<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EPISTOLA AD EPICTETUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,930">
δεληται, και̧ τηλαγη ᾗς ἰδιας φυσεως; Τις δε ηκου-
σεν εν Ἐκκλησιᾳ, ἡ οἷκος παρα Χριστιανων, ὀτι θετει
και ου φυσει σωμα πεφορηκεν ὁ Κυριος; (2) Ἡ τις
τοσουτον παθεσεν, ωστε ειπειν αυτα και φρονειν,
οτι η θεοτης αυτη η ομοουσιος τῷ Πατρι περιετιμηθη
και ατελης εκ τελειου γεγονεν· και ὁτι το ἐν ξυλω
καθηλωμενον, ουκ ην το σωμα, αλλ’ αυτη η δη-
μιουργος ουσια της σοφιας (3); Τις δε αἰχων, οτι ουκ
εκ Μαριας, αλλ’ εκ της εαυτου ουσιας, μετεποιησεν
εαυτον σωμα παθητον ὁ Λογος, ειπον αν Χριστιανοι
τον λεγοντα ταυτα (4); ΤΙΣ δε την αβδημον ταυτην
ἐπενεγκεσεν ασεβειαν, ὥστε και εις ενθυμησιν ελθειν,
και ειπεν, ὁτι ο λεγων εκ Μαριας ειναι το Κυρια-
κον σωμα ουχως τριαδα, αλλα τετραδα εν τη θεο-
τητι φρονει; ως δια τουτο τους ὁπως διακειμενους
της ουσιας της Τριαδος λεγειν ειναι την σαρκα, ην
ἐνεδυσατο εκ Μαριας ὁ Σωτηρ. Ποθεν δε παλιν τρεψ-
εαυτο τις προς ασεβειαν τοις προειρημενοις, ὥστε
ειπειν μη νεωτερον ειναι το σωμα της του Λογου
θεοτητος, αλλα συναντιον αυτω διαπαντος γεγεννησθαι,
ἐπειδη εκ της ουσιας της σοφιας συνεστη (5); Πως
δε και αμπραβλ[ε]ντα εντελλησαν οι λεγμενοι Χριστια-
νοι, ει ο εκ Μαριας προεβηλεν Κυριος Υιος μεν τη
ουσια και φυσει του θεου εστι, το δε κατα σαρκα εκ
σπερματος εστι Δαυιδ, σαρκὸς δε της αγιας Μαριας;
Τινες δε αρα ουπω τολμηροι γεγοναν, ὥστε ει-
πειν τον Χριστον τον σαρκι παθοντα και ἐσταυρωμε-
νον μη ειναι Κυριον, και Σωτηρα, και Θεον, και
Τιὸν του Πατρος; "Η πως Χριστια-
νοι ονομαζονται οι λεγοντες εις ανθρωπον (6) αγιον ως επι
Ενθα των προφητων επληθυνασι τον Λογον, και μη
αυτων ανθρωπον γεγονα, λαθωντα εκ Μαριας το
σωμα, αλλ’ ετερον ειναι τον Χριστον, και ετερον
τον του Θεου Λογον (7), τον προ Μαριας και προ
αἰωνων ἡν εν τω Πατρι; 'Η πως ειναι Χριστια-
νοι δυναται οι λεγοντες αλλον ειναι τον Υιον (8) και
αλλον τον του Θεου Λογον;
3. Ταυτα ἤν εν τοις Υπομνημασι, διαφορως μεν
ελημφθε, ἡσαν δε την διανοιαν και την αυτην εχοντας
προς ασεβειαν βλεπουσαν δυναμιν (9). Δια ταυτα
διεκρινοντο και διεμαχοντο προς αλληλους οι αυ-
χοντες επι τη φιλολογια των Πατερων τι ἐν Νικαια
γεγονεν. Εγω δε, την ὑπαδμειαν θεοσεβειαv
ανασχομενη, και ὁτι μη τουτους επαυσε μεν ταυτα
λεγοντας, την δε ευσεβη πισιν παρεθηκα αυτοις·
pnst, εν ᾿Εκκλησια δεει in Epiph. Ibid. Theol.,
παῤ Χριστιανοις. Gobler. et Felck. 1, 4 παῤ Χρι-
στιανων. Ibid. Gobler. et Felckm. 1, 0 θεος Λογος.
Epiph., ο Υιος.
(2) Ηcε apud Theol. dial. 3, p. 159. Mox, θεοτης
αυτη. Epiphan., αυτων. In editis in quibusdam
mss., περιτημηθη παραδεξις και ατελης. Sed vocem
εστραπσα. Episth. Theod. et Seguer. secuti, expun-
ximus. Infra Theod. Gobl. et Felck. 1, καθηλωμενον.
(3) Epiphanius solus, δημιουργος ουσια της φυ-
σεως. Quae sequuntur autem, Τις δε αἰχων, a Theod-
oretora citantur dialog. ibid.
(4) Theod. et Seguer., επινους ἠ λεγοντα.
(5) Locus frequentissime citatus, nempe in sy-
rodo Ephesina, act. 1, et alibi. Item apud Cyrillum
Iesen. anathem. a synod. Chalcedon. act. 1, Leon-
nis papae epistola ad Leonem imperatorem, item
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
A corpus mutatum fuisse, et a natura decisisse suam?
Quis autem in Ecclesia, aut a Christianis unquam
audivit Dominum fictione non natura gestasse cor-
pus? Aut quis eo processit impietatis, ut dixeret
sentireteque, ipsam deiitatem Patri consubstantia-
lem, circumcisam, et imperfectam ex perfecta sa-
ctam fuisse : et quod ipsam assuxam erat, non fuisse
corpus, sed ipsam Sapientiae substantiam rerum
opificem? Quis haec audiens, Non ex Maria, sed ex
sua ipsius substantia Verbum sibi passibile corpus
efformavit, haec loquentem Christianum dixerit ?
Quis nefariam illam commentus est impietatem ,
aut cui hoc in mentem venerit dixeritque : Qui ait
ex Maria esse Dominicum corpus, is non amplius
Trinitatem, sed quaternitatem in deitate senuit ?
Quasi vero qui ita censent dicant, carnem quam
ex Maria Salvator induit, er substantia esse Tri-
nitalis. Jam vero undeam aequallen supra dictis
impietatem nonnulli evomuere, non minoris, aien-
tes, velatis esse corpus, quam Verbi divinitas, sed
omnino coeaternun illi fuisse, quia ex sapientie
substantia constiat? Quo pacto viri qui dicuntur
Christiani vel ambigere ausi sunt, sitne Dominus
qui ex Maria natus est, substantia et natura sua
Filius Dei; secundum carnem vero ex semine Da-
vid et ex carne sanctae Mariae ortus? Quiiam vero
ea lemneritate fuerunt, ut dicerent, Christum qui
carne passus et crucifixus est, non esse Dominum
et Salvatorem, ac Deum Filiumque Patris? Aut
quomodo Christiani volunt nuncupari, qui dicunt
in sanctum hominem, perinde atque in unum ex
prophetis, venisse Verbum, nec ipsum hominem
faciun fuisse, ex Maria corpus assumendo, sed
alium esse Christum, et alium Dei Verbum quod
ante Mariam et ante saecula Filius' erat Patris?
Aut qua, quaeso, ratione Christiani fuerint, qui
dicunt alium esse Filium et alium Dei Verbum?
3. Haec in Commentariis erant, diversis quidem
verbis, sed quibus una eademque sententia visque
impietatem spectans inerant. Propter illa mutuo dis-
ceptabant concertabantque, qui de confessione
Parum Nicaena gloriarunt. Ego vero kaum miratus
sum pietatem, quae res ferat ejusmodi, et quod
non illis quidem talia dictitantibus silentium in-
dixerit, nec piam fidem illis proposuerit, ut vel
apud Mercatorem erud. Baluzii p. 177 et 226, et
apud Gelasium. Ibidem, legemont in editis deerat,
in omnibus pene manuscriptis legitur. Ibidem An-
glicanus, et ei ὁ εκ Μαριας. Mox Sequer. solus,
θεος μεν τη ουσια και φυσει 'Ιησου του Θεου. Albi et
editii, ᾿Ιησς μεν τη ουσια και φυσει του Θεου. Ubi
Epiphanius, και τη φυσει του Θεου.
(6) Ἁνθρωπων, in editis deerat; ex praedictis au-
ctoribus et ex Segu e r. restitimus.
(7) Mss. alii Λογον, alii Υιον habent. Mox προ
αἰωνων. Sic mss. fere omnes, in editis, παῤ αἰ̓ωνων.
(8) Υιος restitubimus ex mss. Seguer. Gobler. et
Felck. 1, et ex praedictis auctoribus, uno excepto
Epiph. qui habet Θεον. Editi, Χριστον.
(9) Sic Seguer. Felck 1, et Epiph.; sed δυναμιν
deest in quibusdam. Editi, πεπονται δυναμιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego com notas críticas latinas intercala-
das; coluna direita em latim. Usei [ilegivel] nowhere; algumas abreviações e marcas críticas preservadas como no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>