<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1125                             CONTRA APOLLINARIUM LIBER PRIMUS.                              1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,880">
    οὕτως καὶ δι' ἑνὸς ἀνθρώπου Ἰησοῦ Χριστοῦ (68) ἡ χάρις βασιλεύει διὰ δικαιοσύνης εἰς ζωὴν αἰώνιον, καθὼς γέγραπται. Πῶς οὖν λέγετε, Ἀντὶ τοῦ ἔσωθεν ἀνθρώπου τοῦ ἐν ἡμῖν, νοῦς ἐπουράνιος ἐν Χριστῷ; Μήγες, διχῇ μερίδις τὸ ἔξωθεν καὶ τὸ ἔσωθεν (69), καὶ τὴν τάφῳ ἐπεδείκνυτο καὶ ἐν ἀθῇ; Ἀλλ' οὗν οἷον τε ἦν (70) ἕτερον ἀνθ' ἑτέρου ἀντιδοῦναι λύτρον· ἀλλὰ σῶμα ἄγκι σώματος, καὶ ψυχὴν ἀντὶ ψυχῆς ἔδωκας, καὶ τελεῖαν ὑπάρχειν ὑπὲρ ὅλου ἀνθρώπου· τοὖτέστι τὸ ἀντάλλαγμα τοῦ Χριστοῦ, ὃ συνειστῶσι ἐπὶ τοῦ σταυροῦ οἱ ἐχθροὶ τῆς ζωῆς Ἰουδαίοι (71) παραπεπρωμένον, καὶ χωνούντες τὰς κεφαλάς αὐτῶν. Οὔτε γὰρ ὁ θάνατος ἠνεχεν ἀπαρακαλύπτου θεότητος ἐπίβασιν· τοῦτο καὶ προῆπται καὶ ἀπόστολοι μαρτυροῦσιν.
    
    18. Ἔστι δὲ καὶ ἐπὶ τῆς τοῦ σταυροῦ οἰκονομίας συνιδεῖν τὸ λεγόμενον· ὅπως ὁ Κύριος τῇ μὲν προβολῇ τοῦ αἵματος τὴν βεβαιότητα τῆς σαρκὸς ἐπιδείκνυστο· ᾗ δὲ προσῴφθη τοῦ ὕδατος τὴν ἁγνὸν καθαριότητα ἐκθλου, καὶ ἦσε τοῦ θεοῦ τὸ σῶμα· χρὰξας δὲ καὶ κλῖνας τὴν κεφαλὴν, καὶ παραδὼς τὸ πνεῦμα, τὸ ἑωυτοῦ τοῦ ἰδίου σώματος, τοὕτεστι τὴν ψυχὴν ἐξημάνε· περὶ τῆς καὶ ἐπληρώθη, ὅτι Τίμη μέρει τῶν προβατών τῶν ἐμῶν. Ὅστε τὴν ἔκπνευσιν οὐκ ἂν τις εἴποι δεήσιος μετάστασιν, ἀλλὰ ψυχῆς ἀποχώρησιν. Εἰ γὰρ κατὰ μεταστάσιν θεότητος ὁ θάνατος γέγονε καὶ ἡ τοῦ σώματος νέκρωσις, ἴδιον ἀρα θάνατον ἀπέθανεν, καὶ (72) οὐ τὸν ἡμέτερον. Καὶ πῶς εἴς ἄλλον κατάπτυξιν ἀπαρακαλύπτου τῆς θέτη; Ποῦ οὖν ὁ ψυχὴ, ἣν ἐπηγγέλατο ὁ Κύριος τιθέναι ὑπὲρ τῶν προβατῶν, περὶ τῆς καὶ προῆπται προμηνύσουσιν; εἰ δὲ ψυχῆς ἀποχώρησις γέγονε, διὰ τοῦτο εἴρηται, ἐπὶ τὸν ἡμέτερον ἀνεδέξατο θάνατον, τουτέστι τῆς καθ'ἡμᾶς διαλύσεως ἀνταπομένος, ὥστε καὶ γεννήσεως (73).
    
    19. Μάλακιν οὖν ὑμῶν τὸ σόφισμα· ἐπεὶ τὸν ἄν ὁ θάνατος ἑγεγόνε, εἰ μὴ καὶ τὸν ἔσωθεν καὶ τὸν ἔξωθεν συνεστησάτο ἑαυτῷ ὁ Λόγος (74), τουτέστι σῶμα καὶ ψυχὴν· Πῶς δὲ καὶ ὑπὲρ τοῦ παντὸς ἀνεκτέσσω ἀντιλήψεως; ἢ πῶς ἡ χρῆσις τοῦ θανάτου τελείαν ἐλάβασεν τὴν λύσιν, ἐπὶ τὸ κατὰ φρόνησιν ἁμαρτίαν, τὴν ψυχήν (75), Χριστὸς ἀναμάρτητον ὁ συνεστήσατο ἐν ἑαυτῷ· Ἕτε ὅτι βασιλεύει ὁ θάνατος τοῦ ἑωυτοῦ ἀνθρώπου· τίνι γὰρ ἄλλου καὶ ἐθαλεύσε ποτε, οὔχὶ ψυχῆς τῆς ἐν φρονήσει ἁμαρτήσας; καθῶς ἐλέγχει Ψυχή (76) ἡ ἀμάρτηροοςα, αὐτῇ καὶ ἀποδιδόται· ὑπὲρ τῆς ἰδίαν ψυχὴν τεθήκεν ὁ Χριστὸς λύτρον (77) ἀντιδοῦς.
    
    71 Joan. x, 15. 72 Eeech. xviii, 4.
    
    (68) Seguer., ἐν ἑνὸς ἀνθρώπου Ἰησοῦ Χριστοῦ. In editis deserti ἀνθρώπου.
    
    (69) Seguer. Gobler. et Felckm. 1, τὸ ἔξωθεν καὶ τὸ ἔσωθεν. In editis, τὸ ἔξωθεν, καὶ τὸ ἐσώθεν, omissis medius.
    
    (70) 'τ' deest in Seguer. Idem paulo post, ἀντὶ σωμάτος, et sic legendum videtur. Editii, τέρη σώματος.
    
    (71) Τῆς ζωῆς Ἰουδαῖοι, in editis omissum, ex mss. Seguer. Goibl. et Felck. 1 supplvims. Paulo post, Seguer., γεγόνεσ ἐν.
    
    (72) Sic Gobler. et Felck. 1. Editii vero, καὶ οὐχί. Mox edit. Paris. ninnuose, παρακαλύπτω. Editii vero Connel. et omnes mss., παρακαλύπτω.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,980,880">
    A æternam, ut scriptum est. Cur ergo dicitis pro interiore nostro homine, mentem coelestem in Christo esse? num quia bistariam diviso exteriore et interiore homine, et in sepulcro, et in inferno apparuit? An non poterat alterum pro altero in redemptione dari : sed corpus pro corpore, et animam pro anima dedit, ac perfectam subsistentiarn pro toto homine. Haec est Christi commutatio, quam in cruce probris affecere vltz inimici Judaei, praeteruentes et moventes capita sua. Neque enim nudæ Deitatis accessum infernus 748 sustinuisset : hoc et prophetæ et apostoli testantur.
    
    18. Quod autem dictum est, in crucis œconomia animadvertere licet : quo pacto scilicet Dominus emissione sanguinis carnis veram existentiam commonstrarit : et aqua additione, incontaminatam puritatem, ac verum esse corpus Dei ostenderit : clamando autem et inclinando caput, spiritumque reddidendo ; quod intra proprium corpus erat, id est, animam, significarit. de qua et dixerat : Pono eam pro ovibus meis 71 : ita ut expirationem nemo disiêrit deitatis transmigrationem, sed animae discessum. Nam si per transmigrationem deitatis mors et corporis exstinctio contigisset, propria morte obiisset, et non nostra. Et qui, amabo, non oblecta deitate in infernum descendisset? Ubinam igitur illa anima , quam promiserat Dominus se pro ovibus suis positurum, de qua et prophetæ præfati sunt ? C Si vero animale discessus fuit, ideo dictum est, eum nostram mortem suscepisse, hoc est, nostram dissolutionem sustinuisse, ut et nostram nascendi rationem.
    
    19. Vanum igitur est vestrum sophisma : nam qui, quæso, mors advænisset, nisi et interiorem et exteriorem hominem Verbum in se constituisset, id est corpus et animam? Qui pro toto homine redemptiones pretium dederit? aut quomodo mortis imperium plene abrogatum fuerit, si illud quod per intelligentiam peccarcal, animam neumpe, Christus in sese impeccabilem non constituisset? Ergo mors etiam nunc in interiore homine dominatur ; in quonam enim alio unquam regnaret, nisi in anima, quæ intelligentndo peccaverat? ut dicum est : Anima quæ peccaverit, ipsa morietur? : pro qua propriam animam Christus in pretium redemptionis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Foram mantidas as abreviações, sinais e numerações conforme visível; marcas de edição e notas críticas transcritas tal quali. Algumas palavras e referências com números de nota (ex.: 71, 72, 73, 74) preservadas. Onde havia ligaduras ou caracteres tipográficos peculiares, foi feita leitura diplomática; não se normalizou ortografia.</notas>
</pagina>