1061

EPJSTOLA AD EPICTETUM.

10523

χαὶ ἐγένετο οὕτω:, ἵνα, τὰ ijv αὐτὸς δεχόμενος, A passibili corpore erat, corpus vero in seipso habuit

xai προσονεγχὼν εἰς θυσίαν, ἐξχφανίσῃ, xat λοιπὸν
τοῖς ἑαυτοῦ περιδαλὼν ἡμᾶς, ποιήσῃ τὸν ᾿Απόστολον
εἰπεῖν Δεῖ τὸ ρθαρτὸν τοῦτο ἐγδύσασθαι àz0ap-
cíar, xal τὸ θγητὸν τοῦτο ἐνδύσασθωι ἀθαγα-
cíar.

Verbum impassibile, quod ipsius corporis 794,
iufirinitates absumeret. Ceterum hoc ideo agebat,
et ita se res habebat, ut nostra Verbum suscipiens,
vfferensque in sacrificium, penitus absumerel, ae
deinceps suis nos induens, Apostolo hzc dicendi

occasionem daret : Oportet corruptibile hoc induere incorruptionem, et mortale hoc induere immortalitatem "δ.

1. ($1) Οὐ θέσει δὲ ταῦτα ἐγίνετο, μὴ γένοιτο! ὥς
«ἰνες πάλιν ὑπέλαθον᾽ ἀλλ᾽ ὄντως ἀληθείᾳ ἀνθρώπου
Ὑϑνομένου τοῦ Σωτῆρος, ὅλου τοῦ ἀνθρώπον σωτηρία
ἐγίνετο. El γὰρ θέσει ἣν ἐν τῷ σώματι ὁ Λόγος,
κατ᾽ ἐχείνους, τὸ δὲ θέτει λεγόμενον φαντασία ἐστὶ,
δοχήσει εὑρίσχεται χαὶ dj σωτηρία xai ἡ ἀνάστασις

7. Hiec autem. no» fictione facta. sunt, quemad-
modun nonnulli existimarunt, absit ! sed Salvatore
vere homine facto, hinc totius hominis salus cone
secuta est. Nam si fictione duntaxat. Verbum in
corpore fuit, ut illi autumant, et si quod dicitur
ficlione esse, phantasia est ; sequitur ut, secundum

τῶν ἀνθρώπων λεγομένη, κατὰ τὸν ἀσεθέστατον Ma- B impiissimum Manichzum, specie tantum tenus. sa-

vtyatov. (38) ᾿Αλλὰ μὴν οὐ φαντασία ἢ σωτηρία ἡμῶν,
οὐδὲ σώματος μόνον, ἀλλ᾽ ὅλου τοῦ ἀνθρώπου, ψυχῆς
xat σώματο: ἀληθῶς, ἡ σωτηρία γέγονεν ἐν αὐτῷ
τῷ Λόγῳ. ᾿Ανθρώπινον ἄρα φύσει (59) τὸ ἐχ τῆς
Μαρία; κατὰ τὰς θείας Γραφὰς, καὶ ἀληθινὸν ἦν τὸ
σὥμα (40) τοῦ Κυρίου * ἀληθινὸν δὲ ἣν, ἐπεὶ ταυτὸν
ἦν τῷ ἡμετέρῳ" ἀδελφὴ γὰρ ἡμῶν ἡ Μαρία, ἐπεὶ
χαὶ πάντες ἐχ τοῦ ᾿Αδάμ ἐσμεν. Καὶ τοῦτο οὐχ ἄν
«ἰς ἀμφιδάλοι, μνησθεὶς ὧν ἔγραψεν ὁ Λουχᾶς. Μετὰ
γὰρ τὸ ἀναστῆναι Ex. τῶν νεχρῶν, δοχούντων τινῶν
μὴ ἐν τῷ ἐχ Μαρίας σώματι βλέπειν τὸν Κύριον,
ἀλλὰ ἀντὶ τούτου πνεῦμα θεωρεῖν, ἔλεγεν" Ἴδετε τὰς
χεῖράς μου καὶ τοὺς πόδας μον, xal τοὺς τύπους
τῶν ἥλων, ὅτι ἐγώ εἰμι αὐτός. Ψηλα:ήσατέ us,

lus et. resurrectio hominum fieri dicatur. Verum
nequaquam fieiitia res est salus nostra, neque so-
lius corporis ; sed vere totius hominis, anims sci-
licet et corporis, salus in ipso Verbo faeta est, Hu-
manum itaque natura erat quod ex Maria prodiit,
secundum divinas Scripturas, verumque erat Do-
mini corpus : verum, inquam, fuit, cum idem atque
nostrum exstiterit. Soror etenim nostra est Maria,
omnes quippe ex Adamo orti sumus, Nec quisq:am
hac de re dubitabit, si quidem eorum merninerit
quz Lucas scripsit. Nam, postquam a mortuis suz-
rexisset, cum quidam existimarent, se non in cor-
pore ex María genito Dominum aspicere, sed iliius
loco spiritum videre, dixit ille: Videte manus meas et

xal ἴδετε, ὅτι πνεῦμα σάρκα xal ὀστέα οὐκ ἔχει, C pedes meos, et. fixuras clavorum, quia ego ipse sum.

καθὼς ἐμὲ θεωρεῖτε ἔχοντα. Kal τοῦτο εἰπὼν,
ἐπέδειξεν (M) αὐτοῖς τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας.
ἘΣ ὧν καὶ ἐλέγχεσθαι δύνανται πάλιν οἱ τολμήσαν-
τες εἰπεῖν εἰς σάρχα καὶ ὁστέα ἡλλοιῶσθαι τὸν Κύ-
gv. Οὐ γὰρ εἶπε, Καθὼς ἐμὲ θεωρεῖτε σάρχα xal
ὁστᾶ ὄντα, ἀλλ᾽ ἔχοντα - ἵνα μὴ αὐτὸς ὁ Λόγος εἰς
ταῦτα τραπεὶς νομισθῇ, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἔχων αὐτὰ (42)
χαὶ πρὸ τοῦ θανάτου χαὶ μετὰ τὴν ὀνάστασιν εἶναι
πιστευθῇ.

8. Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων τὴν ἀπόδειξιν, περιτ-
τὸν ἔτι τῶν ἄλλων ἅπτεσθαι, καὶ γυμνάζειν τι περὶ
αὐτῶν, τοῦ σώματος (45), ἐν ᾧ ἣν ὁ Λόγος, μὴ ὄντος
ὁμοουσίου τῇ θεότητι, ἀλλ᾽ &x Μαρίας ἀληθῶς τεχθέν-
πος xal αὐτοῦ δὲ τοῦ Λόγου μὴ τραπέντος εἰς ὀστέα
xüi σάρκα, ἀλλ᾽ ἐν σαρχὶ γενομένου (44). Τὸ γὰρ
παρὰ τῷ Ἰωάννῃ λεγόμενον" Ὁ Αόγος σὰρξ ἐγένετο,
ταύτην ἔχει τὴν διάνοιαν, χαθὼς xal ἐχ τοῦ ὁμοίου

481 Cor. xv, 53. ** Luc. xxiv, 59, 40.

(97) Hzc in synod. Ephes. Act. 1. ltem Synod.
Chalc. et apud Mercatorem p. 177, θέσει, Synod.
Chalcedon. habet, appositive; Mercator, pututione ;
alii, edoptione ; nos cum Petavio, fictione, el sic ver-
tendum esse patet. Mox Basil. ὑπέθαλον. Mox, 5v-
τως ἀληθῆ. Gobler. Felckin. 1, Seguer. Paulo post
Gobler. et Felckm. 1, ὅλως τοῦ ἀνθρώπου. Ihidem,
ἐγένετο, Ephes. Iníra Ephes., φαντασίας.

(58) Haec a Gelasio citantur lib. De duabus na-
furis.

(39) Hec ἃ Theodoreto citantur dialogo primo

g. 40. Epbes., ᾿Ανθρώπινον γὰρ φύσει. lbidem
Wücodoretus, τὸ ix τῆς Μαρίας σῶμα, xacá.

(40) Sie Gobler. Felck. 1, Seguer. Editi et alii, -

Palpate me et videte, quia spiritus carnem et os*3
non habet, sicut me videtis habere. Et cum hoc dixis-
set, ostendit εἰς manus el pedes 5, Ex quibus jure
coarguantur qui dicere ausi sunt, Domingm in
carnem et ossa. mutatum fuisse. Non enim dixit,
ut me videtis carnem et ossa esse ; sed, habere : n3
ipsummet Verbum in res illas transformatum fuisse
censeretur, sed illas et ante mortem et post resur-
rectionem habere crederetur.

8. llis igitur ita commonstratis, supervacaneum
est alia attingere, aut hzc ultra agitare: cum et
corpus in quo Verbum erat, non consubstantisle
deitati, sed ex Maria vere genitum sit: et. cum
ipsum Verbum in carnem et ossa conversum noi
fuerit, sed in carne exstiterit, Nam quod a Joanne
dicitur : Verbum caro factum cest ^, eadem est si-
gnificalione, ut ex simili loquendi modo deprehen .

** Joan. 1, 14.

τοῦ Σωτῆρος. Theodoret., xat ἀληθινὴν «b σῶμα τοῦ
Σωτ-. Mox Seguer. Theodoret. Gobler. et Felck. 1,
ἐπειδή. Editi, vero et alii, ἐπεί. Paulo post Seguer.,
solus, ἐπειδή.

n) Gobler. Felckm. 4, Seguer., ἔδειξεν, Editi et
alii, ἐπέδειξεν. Epiphan., ὑπέδειξεν. Mox , ἐλέγχε-
σθαι, Goblerian. Felck. 4, Seguerian. et Epiphau.
Edit., διελέγχεσθαι.

(43):Sic Epiph. Nann. et Editi. Sed Gobler. Felck. 1,
el; ταῦτα, minus bene. Mox Seguer., περιττόν ἔστι.
Idem, γυμνάζεσθαι.

(43) Epiph. Gobler. Felckm. 1, Seguer., τοῦ γὰρ
σώματος, sed male, ul ex serie liquet.

(44) Hzc apud Theod. dial. 4.

Digitized by Google
