<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4079 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 1080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    a Verbo nequit dividi, an non necesse est illos aut errore deposi to jam Patrem in nomine Domini nostri Jesu Christi adorare, aut, si Verbum carnem factum adorare illique servire noluerint, ab omnibus reici, nec amplius censeri Christianos, sed vel inter ethnicos, vel inter Judaeos annumerari? ὀνάματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ· ἦ, μὴ γομενῆν λόγῳ, πανταχοθεν ἐκβαλλόμεθα, καὶ μηκέτι συναριθμεῖσθαι;
    6. Haec ergo, ut supra diximus, insania et temeritias illorum est. Nostra autem fides recta est, atque ex doctrina apostolica deducta, et Patrum traditione, nec non cum Novi tum Veteris Testamenti auctoritate confirmata. Haec enim sunt prophetarum verba : Emitte Verbum tuum et veritatem tuam*: et 1 Ecce Virgo concipiet et pariet Filium, et vocabunt nomen ejus Emmanuel, quod est interpretatum, Nabiscam Deus'. Quid porro illud est quam Deum in carne factum esse? Idem quoque apostolica docet traditio, tum beato Petro dicente : Christo igitur pro nobis carne pass0; tum Paulo scribente, Exspectantes beatam spem et adventum 731 gloria magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, qui dedit semetipsum pro nobis, ut redimeret nos ab omni peccato, et mundaret sibi populum peculiarem, et melcalorem bonorum operum *. Quomodo ergo seipsum pro nobis dedisst', nisi carnem gestasset? hanc enim offerens, semetipsum pro nobis dedidit, ut mortem in illa subeundo, diabolum mortis imperium habentem profligaret'. Hinc gratias semper agimus in nomine Jesu Christi, neque gratiam nobis per ipsum praestitam repudiamus. Corporea enim Salvatoris praesentia mortis fuit pretium, et rerum omnium creaturarum salus. Quocirca, charissime et optatissime, hi quidem, qui diligunt Dominum, ex dictis commonefiant : qui vero imitantur Judam, et Dominum deserunt, ut Caipham sequantur, ex iisdem deloceantur, si modo velint, tandemque erubescant. Noverint igitur nos, cum Dominum in carne adoramus, non rem creatam adorare, sed Creatorem creato indultum corpore, quemadmodum supra explicavimus.
    ἐν σαρκὶ προσκυνοῦντες, οὐ κτίσματα προσκυνοῦμεν, sed, προείπομεν.
    7. Vellem vero ut tua pietas hoc ab illis sciscerlaretur. Nempe cum Israelitae Ierosolymam jubebantur ascendere, ut adorarent in templo Domini, ubi videlicet arca erat, supra quam cherubim gloriae obtegebant propitiatorium, henne agebant, inmale ? Si male agebant : cur hi qui legem istam negligenter, indultabantur? Scriptum enim est: Qui contempsverit nec ascendendi, peribit de populo*. Sin autem recte agebant, eaque in re accepti erant
    99 Psal. xlii, 3. 1 Isa. vii, 14; Matth. i, 23. 1 Deut. xvi, 16.
    (4) Ita Sequcr. Basil. et Anglic. At alii et editi, addunt ante ὀρθά, ibidem Sequcr. Basil. et Anglic. μυχ. αποστολικῆς, et infra, αποστολικῆ, ubi alii et editi, ἀποστολῶν.
    (5) Sic Seg. Basil. et Anglic. Alii vero et editi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,960">
    A σαὸς αὐτὸς πορσχωρέηω εἰς τὸν ὀψαρτον. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος εἵρηκς, προσφωνῶν τῷ Πατρὶ· Θέλω, ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, ἵνα καὶ αὐτοῖ παρώσσε μετ' ἐμοῦ ἔστω. Καὶ ὅλως, ἐπ' ἀδιαλέκτῳ; ἐστιν ἡ σαρκὰ ἀπο τοῦ Λόγου, πώς οὐχ ἀνάγκη τούτους ἀποδελέσαι τὴν πλάνην, καὶ προσκυνεῖν λοιπὸν τὸν Πατέρα ἐν τῷ προσκυνήσαντ', μηδὲ λατρέυοντας τῷ ἐν σαρκὶ γεν ησθη Χριστιανοὺς, ἀλλ' ἢ ἔθνικους, ἢ μετὰ τῶν Ἰουδαίων συναριθμεῖσθαι;
    6. Ἐκείνων μὲν οὖν, καθὰ προειπόμεν, ἡ τοιαύτη μανιχα καὶ τόλμα· ἡμῶν δὲ ἡ πίστις ἐστιν ἐρθή(4), καὶ ἐκ διδαχῆς ἀποστολικῆς ἐρρωμένη καὶ παρα δόσεως τῶν Πατέρων, βεβαιουμένη ἐκ τῆς Νέας καὶ Παλαιᾶς Διαθήκης, τῶν μὲν προφητῶν λεγόντων· Ἀποστελεῖον τὸν Λόγον σου καὶ τὴν ἀληθείαν σου· καὶ, Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ ἔξει καὶ παρ τεξεται ΥἱΟΝ, καὶ καλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουήλ, ὅπερ ἑρμηνευόμενον, Μεθ' ὡν ὁ θεὸς. Τί δὲ τοῦτο ἐστὶν ὅ θεὸν ἐν σαρκὶ γεγενηθαι; Ἡ δὲ ἀποστολικὴ παράδοσις διδάσκει, τοῖ μὲν μαχαρίοι (5) Πέτρῳ λεγόντος· Χριστὸν ἴγιυρ προ ἡμῶν παθὼντα σαρκα', τοῦ δὲ Παύλου γρά γοντας· Προσεχόμενοι τὴν μακαρίαν ἐλπίδα, καὶ ἐπιφαιρέαν τῆς δόξης τοῦ μεγάλου θεοῦ καὶ Σω τήρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὃς ἔδωκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα λυτρωσάμεν ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας, καὶ καθαρίσῃ ἑαυτῷ λαὸν περιουσίαν, καὶ μέλλωντ´ καλῶν ἔργων. Πῶς οὖν ἑδεύκεν αὐ τὸν (6) ὑπὲρ ἡμῶν, εἰ μὴ σάρκα φέρελας ἦν; ταύτην γὰρ προσενέγκας (7), ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἐδείωκεν, ἵν', ἐν ἐκείνῃ τῷ θανάτῳ ἀναδεξάμενος, καταργήσῃ τὸν τῆς ἁμαρτίας ἔχοντα τοῦ θανατῷ διαβόλου. Ἄ ρα καὶ πάντοτε εὐχαριστοῦμεν ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ· καὶ οὐκ ἀθετοῦμεν τὴν δι' αὐτοῦ γενομένην χάριν εἰς ἡμᾶς. Ἡ γὰρ ἑνανρὸς, παρὼυσια τοῦ Σωτῆρος ἀνα τοῦ λύτρου καὶ κτίσεως πάσης σωτηρία γεγόνε.
    Ὅστε, ἀγαπητὲ καὶ ποθεινέστατε (8), οἱ μὲν ἀγαπών- τες τὸν Κύριον ὑπομνησθέντες ἐκ τοῖς τούτων· οἱ δὲ τὸν Ἰουδὰ τρόπον μιμήσαντες, καὶ καταλιπόντες τὸν Κύριον, ἵνα μετὰ τοῦ Καίφα (9) γένωνται, μεταπαυδέσθωσαν ἐν τούτοις, ἑὰν ἄρα θέλῃσιν, ἔαν ἄρα αἰσχυνθῇσι. Καὶ γνωστάνἐστε, ὅτι, τὸν Κύριον ἀλλὰ τὸν κτίστην ἐνδυσάμενον τὸ κτίον σῶμα, καθὰ
    D 7. Ἐδεωλύμεθα δε ἐπὶν τὴν ἐκλέλειαν πυθέσθαι παρ' αὐτῶν τοῦτο· ἤμυα ὁ Ἰσραὴλ ἐκελεύετο ἀνερχέσθαι εἰς τὴν Ἱερουσαλήμ προσκυνῆσαι ἐν τῷ ναῷ Κυρίου, ἐνθα ἡ κιβωτὸς καὶ ὑπερώαν ταύτης τὰ χερουβὶμ τῆς δόξης κατασκἰάζοντα τὸ ἱλαστήριον, καὶ ὁ στοῖχος τὸν τουναντίον; Εἰ μὲν οὖν φαύλους ἔπραττον, πῶς οἱ τοῦ νόμου τούτου καταλιπόντες ὑπὸ ἐπιτιμίαν ἐγίνοντο; Γέγραπται γὰρ· 'Ὃς ἂν ἐξουθενεῖν καὶ ἀπρ δρᾳβῆ, ἐξολθορευθήσεται ἐκ τοῦ λαοῦ·' εἰ δὲ καλῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em colunas latino (esquerda) e grego (direita). Pequenas marcas de correções tipográficas e notas de rodapé entre parênteses numeradas; algumas abreviaturas e sinais litográficos mantidos como no original. Onde grafia grega incerta preserve-se tal como impresso; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>