1075

S. ATHANASII OPP. PARS J. — HISTORICA ET DOGMATICA,

1076

seorsum speciata, pars sit rerum creatarum, at- Α ξαυτὴν μέρος ἐστὶ τῶν χτισμάτων, ἀλλὰ Θεοῦ γέγο-

tamen Dei facta est corpus. Neque vero hujusmodi
corpus a Verbo dividentes adoramus, neque cum
Verbum volumus adorare, ipsum ἃ carne remove-
mus : sed, ut superius diximus, hac, Verbum caro
factum est, non ignorantes, idem Verbum in carne
exsistens, Deum agnoscimus. Quis ergo adeo de-
mens sit, ut Domino dicat : Recede a corpore ut te
adorem ? Yel quis eo devenit impielatis, ut. cum
insanis Judzis eidem propter corpus dicat: Quare
tu, homo cum sis, facis teipsum Deum ** ? Atqui ta-
lis non fuit leprosus ille; Deum enim in corpore
exsistentem adoravit, eumque Deum esse his agno-
vit verbis : Domine, δὲ vis, potes me mundare **. Nec
vero ille Dei Verbum arbitratus est propter carnem
rem ereatam esse, nec quia Verbum rerum omnium
€reatarum opifex est, carnem qua indutum erat
vilipendit; sed universi Creatorem tanquam ia
ereato templo adoravit, effectusque mundus ipse
est. Sic etiam mulier, qu: sanguinis fluxum patie-
batur, credidit, tactisque tantummodo ejus vestis
ümbriis, sanata est*' ? mare similiter agitatum
fluctibus audivit Verbum carnem factum, ac sedata
tempestas est 9 : ezceus item natus sputo carnis
sanatus ἃ Verbo est", Quod autem majus est. et
admirabilius, (fortassis enim id impiissimis illis
scandalum fuit) etiam in ipsa cruce pendente Da-
mino, ( nam ejus erat corpus, in eoque erat Ver-
bum) sol obscuratus est, terra tremuit, petrae
scissze sunt ut et templi velum , et multa sanctorum
eorpora, qui dormierant, surrexerunt ν᾽,

4. Hxc quidem ita contigere, nemoque, nti nunc
audent Ariani, secnm dubitavit, utrum incarnata
Verbo credendum et parendum esset ; sed illi ho-
minem intuentes, eumdem opificem esse suum in-
telligebant : bumanamque audientes vocem, ne-
quaquam propler humanam naturam Verbum rem
creatam aiebant esse, sed magis etiam contremi-
scebaut, eumque nihilo secius suspiciebant ac si e
templo sancto loqueretur. Cur igitur non verentur
impii homines ne, sicut non probaverunt Deum ha-
bere in nolitia, tradantur ín reprobum sensum, ut
faciant ea. que non conveniunt?! ? Nec. enim rem
€reatam adorat res creata, neque rursus ob carnem
Dominum suum refugit adorare : sed vidit in cor-
pore Creatorem suum, atque in nomine Jesu omne

95 Joan. x, 99. ** Matth. vin, 9.
xxin, 45 ; Matth. xxvii, δ᾽. 5) Rom. i, 98

(89) Sic Seguerianus. Alii et editi, διά,
ἘΝ Sic Seguer. Basil. Anglican. Gobl. Ceteri et
edit. Comm., ὡς λέγων. Paulo post, vocem ἀφρό-
νων Seg. Basil. Anglic. habent : alii et editi omit-
tunt. Ibidem, διὰ τὸ σῶμα Seg. Gobl. Felc. 4, ad-
dunt, que ab aliis et edit. Comm. absunt,

(91) Τόν hic addit Seguerian. Alii vero et editi
omittunt,

92) Πάσης deest in Anglicano.

(95) Seguer. Anglican. Gobler. et Felc. 3, γεννη-

€.
T6) Sic Seg. At Dasil. Anglic. Gobler., ἐτρόμα-

*' Matth. ix, 20.

νε σῶμα, Καὶ οὔτε τὸ τοιοῦτον σῶμα xaf* ἑαυτὸ διαι-
ροῦντες ἀπὸ (89) τοῦ Λόγου προσχυνοῦμεν᾽ οὔτε τὸν
Λόγον προσχυνῇσαι θέλοντες, μαχρύνομεν αὐτὸν ἀπὸ
τῆς σαρχός"" ἀλλ᾽ εἰδότες, καθὰ προείπομεν, τὸ, 'O
Λόγος σὰρξ ἐγένετο, τοῦτον xal &v σαρχὶ γενόμε-
νον, ἐπιγινώσχομεν Θεόν. Τίς τοιγαροῦν οὕτως ἄφρων
ἐστὶν, ὡς λέγειν (90). τῷ Κυρίῳ - ᾿Απόστα ἀπὸ τοῦ
σώματος, ἵνα σε προσχυνήσω; Ἢ τίς οὕτως ἀσεδές
ἔστιν, ὡς μετὰ τῶν ἀφρόνων Ἰουδαίων διὰ τὸ δῶμα
λέγειν αὐτῷ Διὰ cl. σὺ, ἄγθρωπος ὧν, ποιεῖς
σεαυτὸν Θεόν ; ᾿Αλλ᾽ οὐ τοιοῦτος ὁ λεπρός " προσ-
εχύνει γὰρ τὸν (94) Θεὸν ἐν σώματι ὄντα, χαὶ ἐγί-
νωσχεν, ὅτι θεὸς ἣν, λέγων " Κύριε, ἐὰν θέλῃς, δύ-
vacal ue καθαρίσαι. Καὶ οὔτε διὰ τὴν σάρχα ἐνό-

B μισε χτίσμα τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον " οὔτε διὰ τὸ εἶναι

τὸν Λόγον δημιουργὸν πάσης (92) χτίσεως, ἐξουθένει
τὴν σάρχα, ἣν ἐνδεδυμένος ἣν" ἀλλ᾽ ὡς Ev χτιστῷ
γαῷ τὸν κτίστην τοῦ παντὸς προσεχύνει, καὶ ἐχαθαρί-
ζετο. Οὕτως xaX ἡ αἱμοῤῥοοῦσα γυνὴ, πιστεύσασα xat
μόνον ἁψαμένη τοῦ χρασπέδου, ἰάθη * xoi ἡ μὲν θά-
λαττα ἐπαφρίζουσα τοῖς χύμασιν ἤχουσε τοῦ σαρχὼω»
θέντος Λόγου, xol πέπαυται τοῦ χειμῶνος ’ ὁ δὲ Ex
γενετῆς (95) τυφλὸς, πτύσματι τῆς σαργχὸς τεθερά-
πευται παρὰ τοῦ Λόγου. Καὶ τό γε μεῖζον xal πα-
ραδοξότερον (ἴσως γὰρ τοῦτο καὶ τοὺς ἀσεδεστάτους
ἐσχανδάλισε), καὶ ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ σταυροῦ χρεμαμέ-
νοῦ τοῦ Κυρίου (αὐτοῦ γὰρ ἦν τὸ σῶμα, καὶ ἐν αὐτῷ
ἣν ὁ Λόγος), ὁ μὲν ἥλιος ἐσχοτέσθη, ἡ δὲ γῇ ἐτρόμα-
σεν (94), αἱ πέτραι ἐσχίσθησαν, χαὶ τὸ καταπέτασμα
τοῦ ναοῦ ἐσχίσθη, χαὶ πολλὰ σώματα τῶν χεχοιμη-
μένων ἁγίων ἀνέστη. ]

4. Ταῦτα δὲ γέγονε, xa οὐδεὶς, ὥσπερ νῦν οἱ
᾿Αρειανοὶ τολμῶσι, διελογίσατο, εἰ δεῖ σαρχωθέντι
τῷ Λόγῳ πείθεσθαι" ἀλλὰ καὶ ἄνθρωπον βλέποντες,
ἐπεγίνωσχον αὐτὸν ὄντα δημιουργὸν αὐτῶν " καὶ ἂν-
θρωπίνης φωνῆς (95) ἀχούοντες, οὐ διὰ τὸ ἀνθρώπι-
νον ἔλεγον, ὅτι ὁ Λόγος χτίσμα ἐστίν ἀλλὰ xal μᾶλ-
λον ἔτρεμον, καὶ οὐδὲν ἧττον ἐγίνωσχον, ἣ ὅτι ἐκ ναοῦ
&yloo ἐφθέγγετο. Πῶς τοίνυν οἱ ἀσεδεῖς οὐ φοθοῦνται
μὴ» καθὼς οὐκ ἐδοκίμασαν τὸν" Θεὸν (96) ἔχειν ἐν
ἐπιγγώσει, παραδοθῶσιν εἰς ἀδόχιμον νοῦν ποιεῖν
τὰ μὴ καθήκοντα; Οὐ γὰρ χτίσματι ἡ χτίσις προσ-
xovel οὐδὲ πάλιν διὰ τὴν σάρχα παρῃτεῖτο τὸν Κύ-
D piov ἑαυτῆς προσκυνεῖν, ἀλλὰ τὸν ἑαυτῆς δη μιουργὸν

ἔθλεπεν ἐν σώματι" χαὶ ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ

πᾶν γόνυ ἔχαμπτε (97), καὶ χάμτει δὲ, ἐπογρανίων
** Luc.

** Mauh, viu, 926. ** Joan. 1x, 6.

ξεν. Edit. Commel. et ali?, ἐτρόμαξεν. Paulo post
Seguerianus habet, προχεχοιμημένων, sine voce
ἁγίων. 1n eodem, vov post ὥσπερ legitur, in ceteris
post ᾿Αρειανοί, Idem pro δεῖ, liabet fj, et pro πεί-
θεσθαι, πείθεσθε, male. . .

(95) Sie Seguer. Basil. et Anglic. Alii autem e!
editi, φύσεως. Paulo post, manuscr., 3j ὅτι £x ναοῦ
habent ; editi, ἢ ὅτε ἐκ ναοῦ,

(96) Basil. et Anglicanus, τὸν Χριστόν. "

(97) Sic Seg. Gobl. et Felc. 1. Editi vero et alii,
ἐχάμπτετο.

Digitized by Google
