<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1143 S. ATHANASII OPP. PARS I. - - HISTORICA ET DOGMATICA. 1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    7. At rursum dicitis : Si homo est Christus, pars A
    erit mundi : pars autem mundi mundum salvum
    facere nequit. O fallaciae commentum! o insana
    blasphemia! Diciant ex quanam Scriptura deprompta
    sit ista definitio, aut potius hoc diaboli sophisma :
    quandoquidem propheta dicit : Frater non redimit,
    redimet homo 97 ; et alibi : Et homo natus est in ea,
    et ipse sundavit eam Altissimas 98. Qui fieri potest
    igitur ut Verbum homo factum mundum non redi-
    mat? cum manifestum sit in qua natura cominis-
    sum est peccatum, in ea quoque existisse gratiae
    exuberantiam. Quaenam autem gratiae exuberantia?
    quod Verbum factum sit homo, manens tamen Deus;
    ut et homo factum Deus crederetur : quemadmodum
    et Christus , homo cum sit, Deus tamen est : quia
    cum Deus esset, factus est homo, et in hominis
    forma credentibus salutem impertit. Si enim Domi-
    numa Jesum ore tuo confessus fueris, et in corde
    tuo credideris, quod Deus illum ex mortuis excitavit,
    salvus eris. Nex autem in Deum non cadit, qui nec
    resurrectione opus habet, sed ipse a mortuis exci-
    tat. Unde necesse fuit, ut aliquid Deus haberet, quod
    pro nobis offerret, sive in morte, sive in vita : qua-
    propter Verbum quod homo factum sit, eo magis
    salutem operatur.
    
    8. Sed iterum objicitis : Ecqua ratione potest na-
    tura, quae in consuetudine peccati edita est, et quae
    peccati successionem excepit, absque peccato esse ?
    quod impossibile cum sit, erit igitur Christus, ut
    unus ex hominibus. Haec et Marcion sensit : hanc C
    et Manichaeus induxit sententiam, qui cariem homi-
    nis, ipsamque generationem sub malitiae principe
    constituit, ipsique Dominatoris titulum ascripsit :
    cum a quo quis victus est, ejusdem et servus red-
    datur. Horum sententiam vos quoque renovatis, si
    diversa ratione, spiritualem hominis naturam, quae
    anima esse intelligitur, una illi subjicitis, quam non
    posse peccatum vitare statuistis; quantumcumque
    tamen animam carnalem esse scribatis. Unde au-
    tem haec didiceritis ignoro, cum neque in sacris
    Scripturis, neque in vulgata hominum sententia id
    animatur, Domino dicente : 755 Ne timeatis
    ub iis qui occidunt corpus, animam autem non pos-
    sunt occidere 99. Atqui si carnalis est anima, ut ve-
    stra fert opinio, cur non una cum corpore moritur,
    et peri t? et cur Petrus animas in inferno detentas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,930">
    7. Άλλα πάλιν λέγετε· Εἰ ἄνθρωπος ὁ Χριστὸς,
    μέρος ἐσται τοῦ κόσμου· μέρος δε κόσμου κόσμον
    σῶσαι οὐ δύναται. Ω πλάνησις ἀτιμία, καὶ αὐτοῦσα
    βλασφημία! Λεγέτωσαν γὰρ πόσας Γραφὰς οὗτος ὁ
    ὅρος, ὅ τοῦ διαβόλου σοφίσμα· καὶτοι τοῦ προφήτου
    λέγοντος· Ἀδελφὸς οὐ λυτροῖται, λυτροῖται
    ἄνθρωπος· καὶ ἄλλοθεν· Καὶ ἄνθρωπος ἐγένηται
    ἐν αὐτῇ, καὶ αὐτὸς ἐστήρωσε αὐτήν ὕψιστος.
    Πῶς οὖν Χριστὸς οὖ σωθῇ (48) κόσμον, γενομενος
    ἄνθρωπος; ὅποτε δὴ πρόδηλον, ὅτι ἐν τῇ φύσει ἐπράχ-
    θη ἡ ἁμαρτία, ἐν αὐτῇ γεγονεν ἡ περισσεία τῆς χα-
    ρίτος. Τις δὲ περισσεῖα τῆς χάριτος; ὅτι ὁ Λόγος
    (49) ανθρώπου γέγονε, μὲνων θεός· Ώσα, καὶ ἄνθρω-
    πος γενομενος, θεὸς πεπιστευται ὑς καὶ ἄνθρωπος
    ὢν ὁ Χριστός, θεὸς ἐστιν, ὅτι θεὸς ὢν γεγονεν ἄν-
    θρωπος, καὶ σώζει τοὺς πιστεύοντας ἐν ἀνθρώπου
    μορφῃ. Εἰ γὰρ ὁμολογητος Κύριον Ἰησοῦν ἐν τῷ
    στόματι σου, καὶ πιστεύσῃς ἐν τῇ καρδίᾳ σου, ὅτι ὁ
    θεὸς ἠγείρεν αὐτὸν ἐκ νεκρῶν, σωθήσῃ. Νεκρώσειν
    δὲ θεὸς (50) οὐκ ἐπιχρεται, οὑτε ἀναστάσεως ἐθέ-
    ται, ἀλλὰ ἐκ νεκρῶν ἀνίστησιν· Ὅθεν χρειᾶ γέγονεν
    ἔχειν τὶ τὸν θεὸν, ὃ προσενεγκεῖν ὑπὲρ ἡμῶν, εἴτε ἐν
    θανάτῳ, εἴτε ἐν ζωῇ· ὥστε τούτῳ (51) μᾶλλον σῶζει
    ὁ Λόγος, ὅτι ἄνθρωπος γεγονεν.
    
    8. Ἀλλά πάλιν λέγετε· Καὶ πῶς δύναται ἡ ἐν συ-
    γνέθειᾳ τῆς ἁμαρτίας γενομένη φύσις, καὶ τὴν διαδο-
    χὴν τῆς ἁμαρτίας διαδεξαμένη (52), χωρίς ἁμαρτίας
    εἶναι· ὅ ἐστιν ἀδύνατον· ἔσται δὲ καὶ ὁ Χριστὸς, ὡς
    εἷς τῶν ἀνθρώπων. Ταῦτα δὲ καὶ Μαρκίων ἐχρῆ-
    σε· ταύτην καὶ Μαχαιανὸς ἐπιστήσατο (53) τὴν γνώ-
    µην, τοῦ ἀνθρώπου τὴν σάρκα καὶ αὐτὴν τὴν γέννη-
    σιν ὑπὸ τὸν ἄρχοντα τῆς κακίας τέταχεν, καὶ Ἐξουσι-
    αν τὸν τοῦτον ἐπιγραφομενος· ἐπειδὴ ὃ τις ἠττηται,
    τοῦτο καὶ δεδουλωται (54). Τοῦτον γὰρ ὑμεῖς ἀνα-
    νεουσθε τὴν γνώμην, καθ ἕτερον τρόπον τὴν νοεράν
    τοῦ ἀνθρώπου φύσιν, ἥτις νοεῖται ψυχὴ, προσεπι-
    δόντες, καὶ ἀφειροντες ταύτην τῆς ἁμαρτίας διορισμέ-
    νοι· καὶ ὅτι μάλιστα καὶ ψυχὴν σαρκικὴν γεγράφατε,
    πῶςθεν μαθόντες οὐ συνεπισταµαι· ὅτε γὰρ ἐκ τῶν
    ἁγίων Γραφῶν ἔστιν εὑρέθη τοῦτο, οὗτε ἓν ἐκ τῶν
    τῶν ἀνθρώπῳ λογισμῶν, τοῦ Κυρίου λεγόμενος· Μὴ
    ἀφορήθητε ἀπὸ τῶνδιακονειντων(55)τὸ σῶμα, τὴν
    δὲ ψυχὴν μὴ δυναµένοις ἀποκτεῖναι. Και πῶς, ει
    δαρχη τὴ ψυχὴ καὶ ὑμᾶς, οὐ συνθῆκε τῆς σώμα-
    τι, καὶ συµβεβηκεται; τῶς δε καὶ ὁ Πέτρος, τὰς ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    (97) Psal. xlviii, 8. (98) Psal. lxxxvi, 5. (99) Matth. x, 28.
    
    (48) Λόγος οὐ σώζεται. Sic Seguerianus. Editi, Χρι-
    στὸς οὐ σώζεται. Anglicanus, Χριστὸς ὁ Λόγος οὐ σώ-
    ζει. Mox in Anglicanô & deest, ut ei in Segueriano.
    Ibidem Gobler. et Felckin. 1, ὅτε ἐν πράξεσιν.
    (49) Sic Seguer. Gobler. et Felckin. 1. Editi vero
    et alii, ὁ θεός.
    (50) Seguer., ὁ θεότης. Gobler. et Felckin. 1, δὲ
    θεότητος.
    (51) Anglic. Goblerian. et Felckm. 1, τοῦτο. Mox
    Seguer. Gobler. et Felckm. 1, σωθεῖ ὁ Λόγος. Editi
    vero et alii, σωθῇ ὁ Χριστός.
    (52) Anglic. Seguer. Gobler. et Felckm. 1, δεξα-
    μέ-νᾳ. Mox Seguerianus, Estai ὄν. Ibidem Seguer.
    
    Gobler. et Felckin. 1, καὶ ὁ Χριστός. Editi et alii
    manuscripts, καὶ ὁ Ἰός.
    (53) Seguerianus, εἰσήγαγετο. Editi vero et alii,
    εισήγαντο. Mox Seguerian. Goblerian. et Felckin.
    1, την γέννησιν. Editi et alii, τὴν γέννησιν.
    (54) Goblerianus et Felckm. primus, τοῦτον δεδου-
    λωται.
    (55) Basil., ἀποκτεινόντων. Gobl. et Felckin. 1,
    ἀποσπενόμενων. Ad quem locum notat Δοσαβαστήρ-
    ς· Ἰούσιος Ἀριστοτέλης περὶ, ἐνδεικτικὴν αὐτοπροσω-
    πίαν τὴς ψυχῆς. Mox Seg. Gobler. et Felckm. 1, Πῶς τὴ
    σαρκική ψυχὴ. Mox Basil., οὐ θνήσκοι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e referências no rodapé em latim e grego. Usei [ilegivel] não foi necessário; preservei abreviaturas e sinais conforme imagem.</notas>
</pagina>