<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,500,960">
1119  S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
alium damnationis locum, praeter hos duos indicare A τῆς εἰκόνος τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυ-
valetis, merito dixeritis in tres partes dividi homi- ρίου ἡμῶν. Εἰ δε καὶ ἑτερον τόπον καταλαβὴς ὀφείλει
nem : et ex duobus quidem locis revocationem fa- δύνασθε, εἰκόνων ἂν λέγοιτε (42) τερπῆ διαιρεῖσθαι
ctam esse; in tertio vero tertiam partem manere vin- τὸν ἄνθρωπον· καὶ ἐκ μὲν τῶν δύο τόπων τὴν ἀνά-
culis colligulam. Si vero nullum alium locum osten- κλησιν γεγενέσθαι, ἐν δὲ τῷ τρίτῳ μένειν ἐν δεσμοῖς
dere potestis, praeter sepulcrum et infernum, ex τὸ δεδεμένος. Εἰ δὲ μὴ ἔχετε δεῖξαι ἑτερον τόπον
quibus homo perfecte ereptus sit (Christo per suam παρὰ τὸν τάφον καὶ τὸν ᾅδην, ἑν ὧν ἐλευθερωθεὶς
perfectam et verissimam formam nostrae similem, τελεύει ὁ ἄνθρωπος, Χριστοῦ ἐλευθερώσαντος ἡμᾶς
nos liberante), cur adhuc talia profertis, quasi Deus ἐν τῇ ἑαυτοῦ κατ' ἡμᾶς μορφῇ τελεῖα καὶ ἀλη-
humano generi nondum reconciliatus sit? Quomodo θεστάνη ; πῶς ἔτι ταῦτα λέγετε, ὡς οὐδέπω καταλ-
igitur Salvator advenit? an quod non posset totum αγέντος τῇ ἀνθρωπότητι (43) τοῦ Θεοῦ; Πῶς οὖν
solvere hominem? an quod mentem quae semel pec- ἐπεδήμησεν ὁ Σωτήρ; ἤ τις ἀδύνατος τὸν σύμπαντα
caverit sit exsecratus? an quasi timeret, ne et ipse λύσαι ἄνθρωπον; ὅ ὡς ἐβεβλυμένων τὸν ἁπλὰς ἀμαρ-
peccati participes esset, si, cum Deus sit, perfectus τῆσαντα νοῦν; ἢ ὡς δεδιωκὼς μὴ καὶ αὐτὸς μέτοχος
homo fieret ? Sed impietatis pleni sunt, qui haec ita γένηται τῆς ἁμαρτίας, εἰ τέλειος γέννηται ἄνθρωπος·
cogitant. Quam enim peccato definitionem tribui- Θεός ὤν; Ἀλλ' ἀσεβείας ἔμπλεκοι οἱ ταῦτα οὕτως ἐν-
si, qui haec loquimini, peccatum aientes ex natura οῦντες. Τί γὰρ περὶ τῆς ἁμαρτίας ὀρθώτερον τάυτα
esse, ut dixit impissimus Manichaeus?
  15. Haec dum ita senitís, creatoris naturae crimi-
natores estis. Cum ab initio Deus Adam efformavit, num innatum ipsi peccatum effecit? Quid igitur prae- cepto opus fuit? cur illum damnavit quod peccas- set? quo pacto Adam ante inobedientiam non cogno- verit bonum et malum? Quem scilicet Deus creavit in incorruptione, et ad imaginem suae aeternitatis, eundem natura peccati experte, et voluntate libera donavit : Invidia autem diaboli mors intravit in mun- dum " , cum 746 is transgressions artifex auctor- que fuit. Et sic ex transgressione praecepti Dei, factus est homo capax inducti ab inimico seminís. Acedeinces peccatum in hominis natura ad omnem concupiscentiam movebat : non quod diabolus eam in illo naturam efformasset, absit ! neque enim dia- bolus naturae creator fuerit, ut Manichaeorum fert impietas ; sed ex praevaricatione, naturae perversio- nem effecit : sicque regrnavit mors in omnibus homi- nibus. In hoc, inquit, venit Filius Dei, ut dissolvat opera diaboli ". Quenam opera diaboli dissolvit Fi- lius Dei? quam fecit Deus naturam sine peccato, eam ipsam ad transgressionem mandati Dei, per- vertit diabolus, et ad inventionem peccati mortis eamdem sibi ipsi restauravit Deus Verbum, inca- pacem diabolicae perversionis, et inventionis peccati. Ideoque aiebat Dominus : Venit princeps mundi hu- jus, et in me non inveni quidquam ". Quod si prin- ceps mundi hujus nihil operum suorum in Christo invenit, multo magis Christus nihil ex suis opifi-
  " Sap. ii, 24. * I Joan. iii, 8. & Joan. xiv, 30.
(42) Sic Seguer. cui consentit Nannius. In edi- tis, λέγονται. Mox idem Seguer., τὴν ἀνάκλινν γε- γενέσθαι, ἐν δὲ τῷ τρίτῳ μένειν ἐν δεσμοῖς τὸ δε...
Paulo secus in editis, qui habent, τὴν ἀνάκ... γενο- μενην... λέγει, etc.
(43) Πᾶν ἀθανατόντιδεος est in Seguer. solo. Mox Seguer. Gobler. et Felc. 1, ἢ τις ἀδυνατὸν ἂν λύ-
σαι τὸν σύμπαντα ἄνθρωπον, ὅ ὡς ἐβεβλυμένων τὸν ἁπλὰς ἀμαρτήσαντα, ᾗ ὡς δεδιωκὼς μὴ καὶ αὐτ.
(44) Haec afferuntur in synodo Constantinop. III, tom. VI Concil. p. 762 et 812.
(45) Sic Seguer. Gobler. et Felckm. 1, et synod.
  " 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,40,980,960">
1190
ρὸν ἀνθρώπων· καὶ ἐκ μὲν τῶν δύο τόπων τὴν ἀνά- κλησιν γεγενέσθαι, ἐν δὲ τῷ τρίτῳ μένειν ἐν δεσμοῖς τὸ δεδεμένος. Εἰ δὲ μὴ ἔχετε δεῖξαι ἑτερον τόπον παρὰ τὸν τάφον καὶ τὸν ᾅδην, ἑν ὧν ἐλευθερωθεὶς τελείως ὁ ἄνθρωπος, Χριστοῦ ἐλευθερώσαντος ἡμᾶς ἐν τῇ ἑαυτοῦ κατ' ἡμᾶς μορφῇ τελεῖα καὶ ἀλη-
θεστάνη· πῶς ἔτι ταῦτα λέγετε, ὡς οὐδέπω καταλα-
γέντος τῇ ἀνθρωπότητι (43) τοῦ Θεοῦ; Πῶς οὖν
ἐπεδήμησεν ὁ Σωτήρ; ἤ τις ἀδύνατος τὸν σύμπαντα
λύσαι ἄνθρωπον; ὅ ὡς ἐβεβλυμένων τὸν ἁπλὰς ἀμαρ-
τήσαντα, ᾗ ὡς δεδιωκὼς μὴ καὶ αὐτὸς μέτοχος
γένηται τῆς ἁμαρτίας, εἰ τέλειος γέννηται ἄνθρωπος·
Θεὸς ὤν· Ἀλλ' ἀσεβείας ἔμπλεκοι οἱ ταῦτα οὕτως ἐν-
ούντες. Τί γὰρ περὶ τῆς ἁμαρτίας ὀρθώτερον τάυτα
λαλεῖτε, φυσικὴν εἶναι τὴν ἁμαρτίαν λέγοντες, κατὰ
τὸν ἀσεβέστατον Μανιχαῖον;
  15. Ταῦτα οὕτως φρονεῖτε κατηγόροι γινόμενοι
τοῦ δημιουργοῦ τῆς φύσεως (44). Ὅτε τὸν Ἀδὰμ
ἄρχην ἐπλασεν ὁ Θεὸς, μὴτιγε σύμφυτον αὐτῷ
διδόκει τὴν ἁμαρτίαν; Τίς ὅν ἐν χρεία τῆς τῶν ἐντο-
λῶν; πῶς δὲ αὐτὸν κατεξήλασεν ἀμαρτήσασα; πῶς
δε καὶ πρὸ τῆς παραχῆς οὐκ ἐγίνωσκε καλάς καὶ
πονηρὰν τὸν Ἀδάμ; Ὅν δηλαδὴ ὁ Θεὸς ἐπ' ἀφορμῇ
καὶ εἰκόνῃ (45) τῆς ἰδίας αὐτοῦτότητος, ἐποίησεν αὐτὸν
φύσειν ἀναμάρτητον, καὶ θέλων αὐτεξούσιον· Φόβῳ
δὲ διαβόλου θάνατος εἰσῆλθεν εἰς τὸν κόσμον,
ἐραυμένῳ τῆς παραδόσεως τῇ ἐπιγνώσει. Καὶ οὕτως
ἐκ παραχῆς ἐντολῆς θεοῦ γέγονεν ὁ ἄνθρωπος
δεκτικός τῆς ἐπιστροφῆς τοῦ ἐχθροῦ. Καὶ ἐνῆργει (46)
λοιπὸν ἡ ἁμαρτία ἐν τῇ φύσει τοῦ ἀνθρώπου πρὸς
πάσαν ἐπιθυμίαν· οὕ φύσει ἐν αὐτῷ ἐργαζόμενον τοῦ
διαβόλου, μὴ γένοιτο! οὐδὲ γὰρ φύσεως ἂν εἴη δη-
μιουργὸς ὁ διάβολος, κατὰ τὴν τῶν Μανιχαίων αθε-
σέιαν· ἀλλὰ φύσεως (47) παραπτασθὲν τὰς παραδόσεις
ἐργάσατο· καὶ οὕτως ἐβασίλευεν ὁ θάνατος πάντων
ἀνθρώπων. Διὰ τοῦτο οὖν, φησὶ, ἦλθεν ὁ Υἱὸς
τοῦ θεοῦ, ἵνα λύσῃ ταῖς τοῦ διαβόλου (48).
Ποῖα ἔργα τοῦ διαβόλου ἔλυσε ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ; ὅτι
φῦσιν, ἥν ἐποίησεν ὁ Θεὸς ἀναμάρτητον, παρέτρεψεν
ὁ διάβολος εἰς παράδοσιν ἐντολῆς Θεοῦ, καὶ ἐφήρεν
ἁμαρτίας θάνατον, ταύτην ἑαυτῷ ἀνετίναξεν ὁ Θεὸς
Λόγος, ἀνεπίδεκτον τῆς τοῦ διαβόλου παραπρο-
σῆς καὶ εὑρέσεως ἁμαρτίας (49). Καὶ διὰ τοῦτο λέγειν
ὁ Κύριος· Ἔρχεται ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου,
καὶ ἐν ἐμοὶ εὑρίσκει οὐδέν. Εἰ δὲ ὁ ἄρχων τοῦ
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,980,40">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim com notas de rodapé em latino; coluna direita em grego. Usei [ilegivel] nenhuma vez; mantive numeração e marcas editoriais conforme visíveis.</notas>
</pagina>