1009

EPISTOLA AD ADELPHIUM EPISCOPUM.

1070

65 xal τῆς σαρχὸς Μαρίας γενόμενος ἄνθρωπος, ὡς A ne Marie homo factus est, ut. ait 797 Pautus,

εἶπεν ὁ Παῦλος. Τοῦτον ὁ Πατὴρ (71)28s(xvos, καὶ ἐν
Ἰορδάνῃ καὶ ἐν τῷ ὄρει λέγων" Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός
pov ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ ηὐδόχησα. Τοῦτον οἱ μὲν
᾿Αρειανοὶ ἡρνήσαντο, ἡμεῖς δὲ ἐπιγινώσχοντες, προσ-
κυγοῦμεν, οὐ διαιροῦντες τὸν Υἱὸν xal τὸν Λόγον,
ἀλλ' αὐτὸν τὸν Λόγον (79) εἰδότες εἶναι τὸν ΥἹὸν , δι΄ οὗ
τὰ πάντα γέγονε, καὶ ἡμεῖς ἐλυτρώθημεν. Διὸ καὶ
ἐθαυμάσαμεν, πῶς ὅλως ἐν ὑμῖν (75) περὶ τῶν οὕτω φα-
νερῶν γέγονε φιλονειχία. ᾿Αλλὰ χάρις τῷ Κυρίῳ,
ὅτι, ὅσον ἐλυπήθημεν ἐντυχόντες (74) τοῖς ὑπομνήμασι,
τοσοῦτον ἐχάρημεν ἐπὶ τῷ τέλει τούτων. Μετὰ γὰρ
συμφωνίας ἀνεχώρησαν, καὶ εἰρήνευσαν ἐπὶ τῇ ὁμο-
λογίᾳ τῆς εὐσεδοῦς xai ὀρθοδόξου πίστεως. Τοῦτο
γοῦν χἀμὲ, πολλὰ πρότερον σκεψάμενον, πέπειχε (75)

γράψαι τὰ ὀλίγα ταῦτα, λογισάμενον, μὴ ἄρα ταῦτα Β

ἔχ τῆς σιωπῆς ἀντὶ χαρᾶς λύπη γένηται τοῖς ἐχ τῆς
συμφωνίας πρόφασιν τοῦ χαίρειν παρασχοῦσιν ἡμῖν.
᾿Αξιῶ τοίνυν προηγουμένως τὴν σὴν εὐλάδειαν, χαὶ
δεύτερον τοὺς ἀχούοντας, μετὰ συνειδήσεως ἀγαθῆς
ταῦτα δέξασθαι" χαὶ εἰ μέν τι πρὸς εὐσέδειαν λείπει,
τοῦτο διορθώσασθαι καὶ δηλῶσαί μοι’ εἰ δὲ ὡς παρὰ
ἰδιώτου τῷ Λόγῳ μὴ κατ’ ἀξίαν, μηδὲ τελείως γέγρα-
πται, συγγνῶναι πάντας (16) τῇ ἡμετέρᾳ περὶ τὸ λέγειν
ἀσθενείᾳ. Προσαγόρευε πάντας τοὺς μετὰ σοῦ ἀδελ-
φούς. Σὲ οἱ σὺν ἡμῖν πάντες προσαγορεύουσιν. Ἐῤ-
ῥωμένως ἐν Κυρίῳ διάγοις, ἀγαπητὲ xal ἀληθῶς
ποθεινότατε.
** Matth. πὶ, 17.

74) Seguerian. Gobl. et Felc. 4, àv ὁ Πατήρ.

(72) Τὸν Λόγον deest in Seguer. .

(73) Seguer. ἐν ἡμῖν. Infra ὅτι deest in edit. Col.

(14) Sic Epiph. et Fr. D. Editi, εὐτυχόντες. ln
Seg., Gobl. et Fele. 4, haec, ἐντυχόντες τοῖς ὑπομνή-
μασι desunt,

Hunc Pater in Jordane et in monte manfe-
stavit dicens : Hic est. Filius meus dilectus in quo
mihi complacui **. Bone Ariani quidem abnegarunt,
nos vero agnoscentes adoramus, nec Filium a Verbo
dividimus, sed agnoscimus ipsum Verbum esse Fi«
lium per quem omnia facta sunt, et per quem nos
redempti sumus. Quapropter mirati sutnus quod in
rebus ita manifestis apud vos contentio oborta sit.
Sed gratia sit Domino, quia quantum ex commeri«
tariorum lectione contristati sumus, tantum sumus
rerum istarum exitu lztati. Cum concordia. enim
discesserunt, pi» et orthodoxs fidei confessione
inter se couciliata pace. Ea certe res me multutn
prius deliberantem, ad hzc pauca scribenda com-
pulit : verebar enim ne forte ex taciturnitate, pro
gaudio tristitia illis oboriretur, qui ex concordia
nobis causam Lmiitie suppeditarunt. Rogo igitur
iuam pietatem primum, secundo àuditores, ut. hzc
cum bona conscientia recipiatis : et si quid a pie-
tate. deficiunt, illud corrigatis mihique indicetis.
Quod si, utpote ab homine imperito, non pro digni-
tate rej, nec satis accurate ista conscripta sint,
veniam detis omnes nostrz in dicendo imbecillitati.
Saluta omnes, qui tecum sunt, fratres. Te omnes
qui nobiscum sunt salutant. Salvus in Domino vi^
vas, dilecle et vere optatissime.

(75) Epiph. Gobler. Felc. 4, Seg. πεποίηκε, Mox,
ταῦτα deest in Seg. Gobler. et Felc. 4. ,

(16) Epiph. G. 1. S. συγγνώμην ἔχειν πάντας. 101.
dem ipsi omittunt προσαγόρευε, etc., quorum loco
Epiphanius habet ἔῤῥωσθε tantum.

ADMONITIO

In Epistolam sancti Athanasii ad Adelphium.

—

I. Adelphius iste, tomo ad Antiochenos, pag. 019, episcopus Onupheos Lychnorum memoratur, quem. ab
Arianis in exsilium Psinablam Thebaidis missum legimus Historia Arianorum ad monachos, pag. 306, πε.
mero 72, et Apologia de fuga, pag. 256, num. 7, hincque est quod idem in epistola titulo ὁμολογητής, Con-
fessor dicitur. In fine Hieracis presbyteri, cui et ἔσο recitanda cupit, meminit Athanasius ; is autem videtur
esse, qui et ipse, vi Arianorum, eodem  exsulasse tempore locis modo laudatis fertur. Scripta autem videtur
epistola circiter annum 511, quo nempe, pullulante Apollinarii heresi, varii. exoriebantur de Christi Incar-
&atione errores. Nam Ariani hic memorati, impietati suc pristina, aliam, ex. Apollinaristis forte mutuati,
adjecere. ? .

WI. In quosdam igitur Arianos scripta est, ut [ert inscriptio, qui, ut numero testatur Athanasius, pussim-
que alibi, primum Verbi divinitatem negare satis habuerunt, simulaveruntque ejus. in carnem adventum se
rite agnoscere, postmodum vero impie quoque de [ncarnatione Domini senserunt, Homines itaque quos hic
oppugnat sanctus doctor, Christi corpus negabant esse adorandum : vel potius, ut videtur, negabant a Catho-
licis rite posse adorari, qui nimirum crederent Verbum perfectam asittmpsisse humanam naturam, corptis ven )
cet, mentemque lumanam, Contra Apollinaristarum duces prate opinabantur solam humanam carnem a Verbo
assumptam esse, ipsum autem Verbum instar anima fuisse humano corpori : quam ob causam nem €.
teraque humana omnia in ejus transerebant divinitatem. Jta plane docet sanctus Athanasius Ürationi " e
Apollinarium, Idem similiter diserte scribit Gregorius Nasianaenus, epistola 4 ad Cledonium, his verbis "

Digitized by Google
