<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1097 CONTRA APOLLINARIVM LIBER PRIMVS. 1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,500,930">
    Πατέρων παραγγέλλομαι στοιχούσιν· εἰ τῆς ἐναπο-
    δεικτῶν τοῦ Δεσπότου (51) φωνῆς οὐκ ἀφετοῦσιν· ἴν'
    ἐκ τῶν προφητικῶν ψημάτων, καὶ τῶν ἀποστολι-
    κῶν διδαγμάτων, καὶ τῶν ὑπὸ τοῦ Κυρίου πληρω-
    θέντων πραγμάτων (52), γίγνονται τῆς ἀληθείας ἢ
    ὁμολογία, καὶ τῆς πλάνης ἢ ἔλεγχος. Εἴπατε τοίνυν
    οἱ ὀφελυρεταί του καινοῦ και ὁμ.: Εὐαγγελίου, ὁ ὃς
    ἐστιν ἄλλο, πόθεν ὑμῖν κατηγγέλθη (53) σάρκα
    ἀκτίστον λέγειν, ὥστε ἣ τὴν δεότητα τοῦ λόγου εἰς
    μετέπτισιν σαρκὸς φαντάζεσθαι, ἢ τὴν ὀνοματολιαν
    τοῦ πάθους καὶ τοῦ θανάτου καὶ τῆς ἀναστάσεως,
    ὡς δόκιμον νομίζειν. Ἄκτιστον μέν γὰρ πέρλπηγε
    μόνη ἡ ἁγία Τριάς τῆς δεότητας, ἀτιθεσ τε καὶ ἄτε-
    πτος, καὶ ἀναλλοίωτος. Χριστὸς δὲ κατὰ σάρκα (54)
    ἐξ ἀνθρώπων ἀνισταμένου ἐκ τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν, ὡς
    γέγραπται· καὶ παθητοῦ καὶ προωσκόπου (55) ἐξ
    ἀναστάσεως νεκρῶν, προκαταγγέλλαντος τοῦ νόμου,
    πῶς τὸ ἄκτιστον παθὼν λέγετε; ἢ πῶς τὸ παθη-
    τὸν ἄκτιστον ονομάζετε; Καὶ γὰρ καὶ τὴν ἄκτιστον
    οὐσίαν τοῦ λόγου παθητὴν λέγοντες, εἰς τὴν θεό-
    τητα βλασφημεῖτε· καὶ τὴν παθητὴν σάρκα, ἀστέοις
    τε (56) καὶ αἷματι, καὶ ψυχῇ, καὶ ὅλου τοῦ καθ'
    ἡμᾶς σώματος· ἀρμοσθείσάν, ψηλαφητὴν τε καὶ ὁρα-
    τὴν γεγενῆναι, ἄκτιστον λέγοντες, δυσὶ περὶππέττε
    πτωμάσιν· ἡ φαντασία τὴν δεῖξιν καὶ τὴν ἀνοχὴν
    τοῦ πάθους ὑπολαμβάνοντες, κατὰ τὴν (57) τῶν Μα-
    νιχαιῶν ἀσέβείαν· ἡ τοιαύτην ὑποτέθεσιν τῆς ἀκτί-
    στου θεότητος τῆς οὐσίας. Καὶ εἰ τὶ μέμφεσθε τοῖς
    ἐν ἀνθρωπινῇ μορφῇ τῇ κατὰ σάρκα τὸν Θεὸν φαν-
    ταζομένους·
    3· Ἀλλα λέγετε, ὅτι (58) ἄκτιστον γέγονε τῇ ἐνώ-
    σει τῇ πρός τὸν ἄκτιστον. Ἐνετίθην δὲ ὑμῶν ἡ
    πλάνη δεδιώκεται αὐτελέγκτος· ἡ γὰρ τῆς σαρκὸς
    ἐνωσις πρὸς τὴν τοῦ λόγου θεότηταν ἐκ μητρός γέ-
    γονεν· ἐντεύθεν γὰρ αὐτὴν ἀνεστήσατο ὁ Λόγος, ἐξ
    οὐρανῶν ἐπληρώθη· οὐ προτάραξαν τῆς τοῦ
    Λόγου ἐπιμίμησας· ἣ τῆς θεότητος (59) Μαριὰς, μὴνς,
    ἐκ τοῦ Ἀδάμ κατοχευμένης, καὶ ἐκ τοῦ Ἀβραάμ καὶ
    ἐκ τοῦ Δαυὶδ γενεαλογουμένης, σὺν τῷ Ἰωσήφ τῷ
    μενηστευμένῳ αὐτῇ, ὄντων ἐκτέρων εἰς σάρκα
    μιάν, καθὸς γέγραπται, οἷς τῆς πρὸς ἀλλήλους συγ-
    αρεῖαι, ἀλλὰ τῷ ἐς τὸ ἐνὸς ὕπαρξει· ὅτι γὰρ ἀιτίας
    δέιπλων, μεμπτόμενοι. Γεννάται οὖν ὁ Χριστὸς
    ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας, τὸν Ἰωσήφ πατέρα χα-
    λῶν, ταυτὸν τὴν Μαριάτυ γυναικοντα τοῦ Δαυίδ (60)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    A Dei voces non d'espiciant : ut ex propheticis testi-
    moniis, ex apostolicis documentis, et ex operibus
    a Domino designatis veritatis confessio et erroris
    confutatio subsequatur. Responderte igitur, auctores
    novi, secundum vos, Evangelii, cum aliud nusquam
    sit Evangelium, undenam vobis praedicatum est,
    carnem increatam esse dicendam ; ita ut aut dei-
    tem Verbi in carnem dilapsam et mutatam fuisse
    comminiscamini; aut oeconomiam passionis, mortis
    et resurrectionis, meram phantasiam existimatis.
    Sola enim sancta Trinitas deitatis est increata et
    aeterna, immutabilis et invariabilis. Cum autem
    Christus secundum carnem ex hominibus dukerit
    ortum, scilicet ex fratribus nostris, ut scriplum est,
    ac passibilis sit, et primogenitus ex resurrectione
    mortuorum, lege idipsum praenuntiante, quomodo
    quod increatum est, passibile dicitis? aut quomodo
    quod passibile est, increatum vocatis? Etenim cum
    increatum Verbi substantiam passibilem dicitis, in
    divinitatem blasphematis. Et dum passibilem car-
    nem, quae ossibus, sanguini, animae, et universo
    nostro corpori adapata est, quaeque palpabilis et
    visibilis est, increatam dicitis, duplici lapsu conici-
    ditis : aut enim exhibitionem et toleratium pas-
    sionis phantasiam existimatis, juxta Manichaeorum
    impietatem; aut talem esse statulis increatae deila-
    tis substantiam. Eaquid adhuc reprehendis eos
    qui in humana forma secundum carnem Deum com-
    miniscentur?
    C
    4. Sed dicitis increatum factum esse, quod uni-
    tum sit cum increato. Hinc autem vestrum errorem
    sese falsi arguere ostendetur. Nam carnis cum
    Verbi divinitate conjunctio ex utero facta est; inde
    enim ipsi Verbum cum e coelo advensisset originem
    dedit, quippe quae non erat antequam Verbum ad-
    veniret, aut ante Deiparam Mariam, cujus solius
    origo ex Adamo, 738 et genus ex Abraham et
    Davide ortum 23 narratur, et una sponsi sui Jo-
    seph, qui erant duo in carne una, sicut scriptum
    est 26, non mutua inter se copulatione, sed quod ex
    uno eodemque originem ducerent; nam quod illi-
    bati remanserint, testatum est. Nascitur ergo Chri-
    stus in Bethlehem Judææ 27, Josephque patrem suum
    D vocat, qui eandem quam Maria ex Davide originem
    33
    (51) Sic Seguer. Gobler. Felc. I. Editi, τοῦ Θεοῦ.
    (52) Basilensis habet, τῶν τοῦ θεοῦ πληρω-
    Paulo post, Seguerian. γένταται, Basii. γίγνεται. Go-
    blerian. Felc. I et editi γίγνεται.
    (53) Κατηγγέλη, Gobler. et Felc. I. Anglic. vero
    et Seguer. κατηγγέλλῃ. Editi, κατηγγέλλῃ. Paulo post,
    φαντάζεσθαι. Gobler. Seguer. et Felc. I. et infra in-
    dem, νομίζειν. Seguer. νομίζει.
    (54) Seguer. et Anglic. το κατὰ σάρκα. In editis
    et aliis, τε deest. Mox Seguer. Gobl. et Felc. I, ἐξ
    ἀνθρώπων. Editi vero et alii, ἐξ ἀνθρώπου. Mox in-
    dem, ἐκ τῶν. In editis et aliis ὅ δεεστ.
    (55) Sic Seguer. Gobl. et Felc. I. In edit., πωπόυ.
    PATROL. GR. XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; a coluna esquerda é em grego, a direita em latim. Algumas abreviaturas e sinais críticos foram preservados tal qual na impressão; usei [ilegivel] apenas quando palavra individualmente indiscernível não ocorreu. Notas numeradas e referências críticas mantidas conforme original (entre parênteses). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>