1051 'S. ATHANASII OPP. PARS 1. -- HISTORICA ET DOGMATICA. 1052
Niczna synodo compressam fuisse. Nam quie illic τῆς γενομένης ἐν Νιχαίᾳ συνόδου * ἡ γὰρ ἐν αὐτῇ

a Patribus ex divinis Scripturis promulgata (ides
esl, tum ad impietatem omnem evertendam, tum
ad piam in Christo fidem asserendam sufficit.
Quamobrem cum hoc tempore varie synodi per
Galliam, Hispanias et magnae Rome celebratze sint,
quotquot eo convenere, eos qui etiam nunc laten-
ter h;resin. sspiunt Arianam, Auxentium nempe
Mediolanensem, Ursacium, Valentem et Gaium ex
Pannonia, communi ealeulo, quasi uno eodemque
concitante Spiritu, anatliemale damnarunt. Litte-
ras autem ubique wiserunt. ( quod varia isti syno-
dorum nomina comminiscerentur ) nulla ut dein-
€eps in Eeclesia catholica nominaretur synodus
prater unam. Nieenam, qua omnis lirmesis tro-

παρὰ τῶν Πατέρων χατὰ τὰς θείας Γραφὰς ὁμολο-
γηθεῖσα πίστις αὐτάρχες ἐστὶ πρὸς ἀνατροπὴν μὲν
πάσης ἀσεδείας, πρὸς (93) σύστασιν δὲ τῆς εὐσεθοῦς
ἐν Χριστῷ πίστεως. Διὰ τοῦτο γοῦν xal νῦν διαφόν
pov γενομένων συνόδων ἕν τε τῇ Γαλλίᾳ, καὶ Σπα-
νίᾳ, καὶ τῇ μεγάλῃ Ῥώμῃ, πάντες οἱ συνελθόντες
τοὺς μὲν ἔτι χρυπτομένους καὶ φρονοῦντας τὰ 'A-
ρείου, Αὐξέντιον δὴ λέγω τὸν ἐν Μεδιολάνῳ, καὶ
Οὐρσάκιον, καὶ Οὐάλεντα, χαὶ Γάϊον ἀπὸ τῆς Παν-
νονίας (94) παμψηφεὶ, ὡς ἀφ᾽ ἑνὸς Πνεύματος χινού-
pivot, ἀνεθεμάτισαν" ἔγραψάν τε πανταχοῦ (διὰ
τὸ τοὺς τοιούτους ἐπινοεῖν ἑαυτοῖς ὀνόματα συν-
ὀδων), μηδεμίαν ἐν τῇ Καθολιχῇ Ἐχχλησίᾳ σύνοδον
ὀνομάζεσθαι, εἰ μὴ μόνην τὴν ἐν Νιχαίᾳ σύν

peum est, atque in primis Ariano, cujus potis- B oy (95) γενομένην, τρόπαιον οὖσαν πάσης μὲν ai-

simum causa tunc coacta fuit. His tot tantisque
gestis rebus, quid est quod nonnulli disceptare ac
questiones movere ausint? Qui si ex Arianis qui-
dem sint, nihil mirum eos qua contra se seripta
sunt eriminari : quemadmodum et. ethnici, dum
illud audiunt : Simulacra gentium argentum et au-

*um, opera manuum hominum **, doctrinam de di-

vina eruce stultitiam arbitrantur. Sin autem ii,
qui ejusmodi quasstionibus rem de integro tractare
peroptant, ex eorum mnumero sunt qui recte: sen-
tire, et iis qux a Patribus promulgata sunt favere
videntur, nihil aliud praestant, quam quod, ut
sxiptum est *!, proximo quidem suo eversionem

lutosam propinant, verbis autem decertant non ad C
aliquam utilitatem, sed ad simpliciorum perni-

ciem.

2. Hac ita scribo postquam legi commentarios

ἃ tua pietate mihi oblatos, qui utinam scripti nun-
quam fuissent, ut. ne minima quidem horum me-
moria transmitteretur ad posteros. Quis enim talia
unquam audivit? quis docuit, didicitve? De Sion
quidem ezibit lez Dei, et Verbum Domini de Jeru-
salem δ : hiec autem. unde prodierunt ? Quisnam
infernus illud eructavit, corpus ex Maria genitum
esse Verbi diviuitati 791 consubstantiale? aut
Verbum in carnem, ossa et capillos, et in totum

9 Psal cxi, ἃ. *! Habacuc n, 15. δ᾽ Isa. "ü, 9.
Epistola Athanasii episcopi αὐ Epictetum Corinthi
episcopum, contra. eos qui de Domini incarnatione
spiritu blasphemie diversa senserunt. Deinde : Dile-
ctissimo [ratri et amabili consacerdoti Epicteto, Atha-
nasivs in Domino salutem. |

(95) Sie Epiph. Seguer. Gobler. et Felckm. 4, in
editis Vero et in aliis manuscriptis πρός deest. Infra
Seguerianus, secunda manu, Ἰσπανίχ. Goblerianus
et Felekm. 1, τῇ Ἰσπανίᾳ καὶ Ρώμῃ. Mox ἔτι deest
in Epiph. qui habet ἐπικρυπτομένους.

(94) Seguer. Basil. et Gobler., Πανονίας. Nannius
male verterat, Gaium. Pannonem, cuim vertendum
fuisset, ez Pannonia, Nam illud, ἀπὸ Πανονίας, in-
telligitur de Ursacio, Valente et Gaio. Ibid. Epiph.,
det to peguerian i παμψήφως, in quo ibidem ὡς

51, Gohler. et Felck., ψήφους. Epi
ξραψαν δὲ ck. 4, παμψήφους. Mox Epiph.,

95) Σύνοδον deest in Seguerian. Gobler. Felck. 4,
et Epiph. . d

ρέσεως, ἐξαιρέτως δὲ τῆς ᾿Αρειανῆς, δι᾽ ἣν μάλιστα.
καὶ ἡ σύνοδος τότε συνήχθη. Πῶς τοίνυν ἔτι με-
τὰ (96) τοσαῦτα ἀμφισδητεῖν, ἣ ζητεῖν τινες ἐπιχε!-
ροῦσιν ; El μὲν οὖν ἐκ τῶν ᾿Ἀρειανῶν εἶσιν, οὐδὲν
θαυμαστὸν, εἰ τὰ χατ᾽ αὐτῶν γραφέντα διαδάλλου-
σιν, ὥσπερ "Ἕλληνες ἀχούοντες" Τὰ εἴδωιϊα τῶν
ἐθγῶν ἀργύριον καὶ χρυσίον, ἔργα χειρῶν ἀν-
θρώπων, μωρίαν ἡγοῦνται τὴν περὶ τοῦ θείου (97)
σταυροῦ διδασχαλίαν" εἰ δὲ τῶν δοχούντων ὀρθῶως
πιστεύειν καὶ ἀγαπᾷν τὰ δηλωθέντα παρὰ τῶν Πα-
τέρων εἰσὶν οἱ διὰ τοῦ ζητεῖν ἀνασχευάζειν θέλον-
πες, οὐδὲν ἕτερον ποιοῦσιν fj χατὰ τὸ γεγραμμένον,
τὸν μὲν πλησίον ποτίζονσιν ἀνατροπὴν θολερὰν (98),
λογομαχοῦσι δὲ ἐπ᾽ οὐδενὶ χρησίμῳ f] ἐπὶ χαταστροφῇ
τῶν ἀχεραίων.

9. Ταῦτα δὲ οὕτω γράφω, ἐντυχὼν τοῖς παρὰ τῇ
σῇ θεοσεθείᾳ προσαχθεῖσιν ὑπομνήμασιν, ἃ μηδὲ
γραφῆναι ὥφελον, ἵνα μηδὲ μνήμη τις τούτων τοῖς
μετὰ ταῦτα γένηται. Τίς γὰρ ἤχουσε τοιαῦτα πώ-

ποτε; τίς ὁ (99) διδάξας, ἣ μαθών ; 'Ex μὲν γὰρ.

Σιὼν ἐξελεύσεται γόμος Θεοῦ, καὶ Λόγος Κυ-
ρίου ἐξ ᾿Ιερουσαιλήμ" ταῦτα δὲ, πόθεν ἐξῆλθε;
Ποῖος ἄδης ἠρεύξατο ὁμοούσιον εἰπεῖν τὸ ἐχ Μαρίας
σῶμα τῇ τοῦ Λόγον θεότητι ; fj, ὅτι ὁ Λόγος εἰς σάρ-
χα (1), καὶ ὀστέα, καὶ τρίχας, χαὶ ὅλον σῶμα μετα“

(96) Sie Seguer. Gobler. Felck. 1, et Epiph. Editi,
Πῶς οὖν μετά. Iufra Epiphan. , za0* ἑαυτῶν γραφέν-
«a. Mox B quer. ὥσπερ xal.

(87) Epiphanius solus, περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
minus recte. Nam respicit Athanasius illud Pauli,
| Cor. 1, 25 : Ἡμεῖς δὲ χηρύσσομεν Χριστὸν ἔσταυ-
ρωμένον, Ἰουδαίοις μὲν σχάνδαλον, Ἕλλησι δὲ μω-

lav.

(98) Ποτιζουσιν ávar. Yn hzec verba. h:xe Fronto
Due. : Locus exstat Habacuc. v, 15. Docet Hierony-
mus veterem editionem Grecam reddidisse, ἔχατασιν
ὀχλουμένην, amentiam turbidam,

(99) Sie Seguer. et Theodoret., apud quem hzc
leguntur dial. f. Editi vero et alii 4 τίς ὁ. Panlo
post Epiph.. νόμος Κυρίου καὶ λόγος Θεοῦ Editi,
νόμος xai λόγος Θεοῦ. Seguer. Gobler. et Felck. 1,
ut in textu.

(4) Sie omnes pene mss. In editis, εἰς deest. Mox
post τρίχα, Seguer. solus addit, xat νεῦρα. Paulo

Digitized by Google

