<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1051 . S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    toleretis : nihil quippe aliud illud est, nisi nova A
    Arianæ hæresis fruticatio. Nam qui synodum ad-
    versus hanc hæresim celebrant, Nicænam scilicet,
    repudiant, quid optant aliud, quam ut Arii sententia
    vim obtineat? Quid ergo dignum illis, nisi ut Ariani
    et ipsi nuncupentur, et eadem qua illi plectantur
    poena ? homines qui nec Deum timuerunt dicentem :
    Ne transferas terminos æternos, quos posuerunt patres
    tui 18 ; et, Qui maledixerit patri suo vel matri, morle
    moriatur 19 : nec Patres quidquam reueriti sunt, qui
    anathema te percussserunt omnes qui suæ confes-
    sioni adversa senrient.
    
    son (19) : καὶ, ὁ κακολογῶν πατέρα ἢ μητέρα θανάτῳ τελεικἀτω· οἱ
    σαν, παραγγελλαντας ἀνάθεμα εἶναι τοὺς τὰ ἐναντία
    2. Eniimvero ideo œcumenica fuit Nicæna syno-
    dus, trecentis decem et octo coactis episcopis, ut
    de fide ageretur Arianæ impietatis causa; ne dein-
    ceps per partes seu provincias, fidei obtentu variæ
    celebrarentur synodi; imo si celebrari contingeret,
    ne prevalerent. Quid enim deest ipsi, ut nova quis re-
    quirat? Plena unique pietatis est ipsa, dilecti : totum
    illla replevit orbem. Hanc Indi, hanc quotquot apud
    barbaros alios Christiani sunt, agnoverunt. Vanus
    certe conatus eorum qui illam plerumque oppugna-
    vere. Tales enim viri, jam decem, imo 713 plures
    synodos celebraruht, mutataque in singulis senten-
    tia, quedam a prioribus dextrare : in sequentibus
    quedam immularunt, alia addiderunt. Nihilque hac-
    tenus profuit ipsis quod scribant, scripta deleant,
    viin inferant : ignorantes illud, Omnis plantatio quam
    non plantavit Pater cœlestis eradicabitur 20. Do-
    mini autem verbum per œcumenicam Nicænam
    synodum prolatuin in æternum manet. Si enim nu-
    merum numero quis compararit, tanto plures sunt
    Nicæni illis peculiariibus, quanto totum est sua
    parte majus. Quod si quis internecsere velit quid
    causæ sit quod Nicæna synodus, quid quod tot aliæ
    sint celebratæ, is comperiet Nicænam quidem legi-
    timam habere causam : alias autem odío, conten-
    tione, vi coactas esse. Illa enim ob Arianam hæresin,
    et ob Paschatis solemnitatem convocata fuit ; quia
    Syri, Cilices et qui in Mesopotamia degunt, a nobis
    dissentiebant, et eodem quo Judæi tempore Pascha
    celebrabant. Sed gratia Domino, quod cum de lide,
    lum de sancta illa solemnitate omnium una mens
    fuerit. Et hæc quidem Nicænæ synodi causa ; aliæ
    vero post illam innumeræ sane sunt, sed contra cecu-
    menicam synodum institutæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,900">
    πρὸς αὐτῆν, ὀνομάζειν ἐπιχειροῦσι σύνοδον τινα ὡς
    εν Ἁρίσμῳ (17) γενoμένην, καὶ φιλoνεικωτάτην,
    μάλλον ἡ ἐκείνην χαρακτῆν· ἀναγκάσιον τὴνγραμμᾶ
    γράφειν καὶ ὑπομνῆσαι ὑμᾶς, ἳνα μὴ ἀνέχθῳ των
    τοιούτων· τοῦτο γὰρ οὐδὲν ἑτερον ἐστιν ἡ πάλιν τῆς
    Ἀρειανῆς αἱρέσεως παραμῦθια. Οἱ γὰρ τὴν κατ᾿ αυ-
    τῆν σύνοδον γενόμενην παραιτοῦμενοι (Εστι δὲ ἡ εν
    Νικαῖᾳ γενομένη), τί ἑτερον (18) βούλονται, ἧ τὰ
    Ἀρειου κρατεῖν; Τἱς σοῦν ἑκδιδοι τοιούτο τ᾿ Ἀρεια-
    νοι μὲν καλεῖσθαι, τῆς αὐτης δὲ ἐπιτηπιας ἑκεῖνος
    μετασχειͅν; οἱ μὴτε τῶν Θεῶν ἐφοβῆσθησαν λεγοντα·
    Μὴ μέτειρᾳς (19) ὁρία αἵρῳ, ἀ δέντο οἱ πατε͂ρες
    πατα ταῦς τελετικᾶς· οἱ μὴτε τοὺς Πατέρας ἠδέσθη-
    φονόντας τῆς ομολογιας αὐτων (20).
    
    Β 2. Δια τούτο γαρ καὶ οἱκουμενικὴ γέγονεν ἡ εν Νι-
    καίᾳ σύνοδος, τριακόσων δέκα καὶ ὀκτὼ συνελθούντων
    επισκόπων περὶ τῆς πίστεως διὰ τὴν Ἀρειανὴν ασε-
    βειαν· ἵνα μηχεῖται κατὰ μέρος προφᾶσει (21) πίστεως
    γίνωνται· ἀλλὰ, κὰν γίνωνται, μὴ κραταίων. Τὰ γαρ
    ἐκείνηn λάθει, ἵνα καινότερα ζητῆση τις· Οἱ πᾶντες
    ἑστῶν εὐσεβείας, αγαπητοί· αὐτὴ πᾶσαν τὴν οἰκου-
    μένην πεπλήρωκε. Ταῦτην ἐγνωσαν καὶ Ἰνδοι, καὶ
    ὁσοιπαρα τὸς ἄλλους βάρβαροι ἐστι χριστιανοι.
    Οὐκουν μάκαριοι ὀ κάματοι τοῖς χρᾶσιν τοῦτῶν πολλα-
    κες επιχειρησάμενοι. Ἤδη γαρ οἱ τοιοῦτοι δεκα καὶ
    ἔτι πλέον (22) τον συνóδους πεποιηκένται, καθ᾿ ἐκαστον
    μεταβαλλόμενοι, καὶ τὰ μὲν ἀπὸ τῶν πρότερων ἀφα-
    ρόντες, τὰ δε ταῦτα ταῦτα ἐναλλάσσοντες καὶ
    προσετίθε̄σαν. Καὶ ὡνομαζον οὐδὲν μᾶλλον γράφοντες,
    εξαλείφόντες (23), βλάβησαν, οἱς εἰδότες, ὡς Πάσα
    μὲν σύνελα, πρ̀ οὑν ἐξυ̃στίσσαν ὁ Πατὴρ ὁ οὑρα-
    νιος, ἐχριώ́θησεται· το δὲ ῥῆμα τοῦ Κυριου ᾧ διὰ
    της οἱκουμενικῆς σύνοδου εν τῆ Νικαιᾶ γενομένη μέν
    νει εἰς τον αἰώνα. Αν̀ τε γαρ αριθμῶν αριθμῶν τὰ
    σῦμπλη, πλέοσι οἱ εν Νικαίᾳ τῶν κατὰ μέρος
    εἰσιν (24), ὅσον καὶ τὸ ὁλον πλέόν ἐστι τοῦ μέρους·
    ἀν τε τὰ αἴτια τῆς εν Νικαιᾶ και τῶν μετ᾿ αὐτην
    τοιαύτων γενομένων συνώδων παρὰ τοῖν διαγονοιζόν
    τις ἐθέλει, εύροι αν τὴν μὲν εν Νικαιᾳ ἑκουσιαν τί
    αλλοην εύλογιον, τὰς δε άλλας δια μίσου καὶ φιλoνει-
    κιαν (25) εκ βιας συσgροτηθεῖσας. Ἡ μὲν γαρ δὶ
    την Ἀρειανῶν αἵρεσιν καὶ διὰ τὸ Πᾶσχα συνὸλθῃ-
    επεθῆ, οι κατὰ Συρίων, καὶ Κιλικίαν, καὶ Μεσοποτα-
    μίαν διεφωνουν προς ἡμας, και τὸ κἀι καιρόν, εν ὃͅ τοσοῦν
    οἵ Ἰουδαιοι, επόιον και αὐτοι. Αλλὰ χάρις τῷ
    Κυριῶ, ὥστε περὶ τῆς πίστεως, οὐτω και παρ᾿
    τῆς ἀγιᾶς ἑορτῆς γεγόνε σύμνοια. Καὶ τοῦτο ἡ γ'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (17) Reignus, Αρισιμω. Alii cum editis, Αρισιμω·
    Mox Anglicaus, ὡς ὑπὸ Ἀρειανῶν γενομένην χρα-
    τεῖν· ἀναγκάζω.
    (18) Anglicanus, παραιτοῦμενοι, τέ ἑτερον, omis-
    sis interpositis.
    (19) Anglicanus, ἐριχθά· Μή μεταιρα. Infra
    idem, τελεῦται. Οὐτε τους Πατερας.
    (20) Anglicanus, Αὐτων και γαρ και ἡ οἰκουμε-
    νικὴ. In Regio, ἡ deest, recte ut videtur.
    (21) Anglicanus, προφᾶσει.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas: latina à esquerda e grega à direita. Algumas linhas gregas continham caracteres diacríticos e abreviações; mantive ortografia tal qual aparece na imagem, incluindo sinais de paginação e numerações de notas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>