<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1105 CONTRA. APOLLINARIVM LIBER PRIMUS. 1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,840">
    ἔξ οὐρανοῦ λέγοντες τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα. Καὶ τοι ὁ 
    'Αδαμ ἐξ οὐρανοῦ ἐπὶ τὴν γῆν κατενήχθε, Χρι-
    στὸς ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανοὺς ἀνενήχθε· καὶ ὅπερ
    'Αδὰμ (83) ἀναρήχτοv καὶ ἀκαταδιίκαστον εἰς
    φοβὰν καὶ καταδίκην θανάτῳ κατενήχθε, Χριστὸς
    τοῦτο ἀφάρτων καὶ λυτρίον θανάτου ἀνέδειξε·
    ὥστὲ ἔχειν ἐξουσίαν τῆς γῆς σκηνῆσαι αὑτῷ,
    ἐκ δὲ τάφου τὴν ἀφθαρσίαν ἐπιδείκνυσθαι, καὶ ἐν
    ἐπιδάσει ἀδύναλύειν θάνατον, καὶ εὐαγγελισάσθαι
    πᾶσῃ τὴν ἀνάστασιν. Ὅτι ἔκτισεν ὁ Θεὸς τὸν ἀνθρώ-
    πον ἐπὶ ἀφθαρσίᾳ (84), καὶ εἶχεν τῆς ἰδίας ἀιδώ-
    τητος ποιήσας αὐτόν. Φόβῳ δὲ διαβολὸν θάνα-
    τος εἰσήλθον εἰς τὸν κόσμον· βασιλεύμενον δὲ
    ὑπὸ τοῦ θανάτου εἰς διαφθοράν οὐχ ὑπερέδειν αὐτὸς
    γενόμενος ἄνθρωπος, οὐ τράπει εἰς ἀνθρώπου μορ-
    φὴν, οὐδὲ παρίδων τὴν τοῦ ἀνθρώπου ὑπαρξην,
    σκέψιν τὴν δείην ἐποίειτο· ἀλλ' ὁ ὤν φύσει θεὸς
    γεννᾶται ἄνθρωπος, ἴν' εἶς τὰ ἑκατέρα, τέλειος
    κατὰ πάντα, φυσικὴν καὶ ἀληθεστάτην τὴν γέννη-
    σιν (85) ἐπιδεικνύμενος. Διὰ εἶρηται· Καὶ ἐχαρίσω
    αὐτῷ ὄνομα τὸ ὑπὲρ τῶν ὀνόμα, βασιλεύειν ὑπ-
    έρῶν, καὶ ἐξουσίαν ἔχειν· χρῖσιν ποιεῖν.
    
    8. Ὁ γὰρ τῶν ἄλλων δημουργὸς Λόγος (86) ὤφθη
    ἐπὶ ἀνθρώπου, οὐχ ἕτερος τὶς γεγενημένος, ἀλλὰ δεύ-
    τερος 'Αδὰμ· Ἵνα καὶ ἐκ τοῦ ὀνόματος γινώσκωμεν
    τὴν ἀλήθειαν. Καὶ προγενέστερον δείκνυσι τὸν πρω-
    τόπλαστον ὁ 'Απόστολος, πρῶτον τὸ ψυχικὸν δείκνυσι,
    ἔπειτα τὸ πνευματικόν. Ψυχικὸν δὲ καὶ πνευματικὸν
    λέγων, οὖν ἕτερον καὶ ἕτερον δείκνυσιν σώμα, ἀλλὰ
    ὧ αὐτὸ σῶμα· τὸ μὲν πρῶτον ἐν (87) ἔξουσία καὶ ᾖ
    φύσει ψυχής, τὸ δὲ δευτέρον ἐν ὕψει ἐξουσία
    καὶ φύσει Πνεύματος, ὃ δὲ πνευματικὸν· Πνεῦμα γὰρ
    ὁ θεὸς Λόγος· οὕτω γὰρ καὶ τὸ ἐφ' ἡμᾶς εἰρημένον
    ἔστι συνδεῖν, ἵν' τὸν λέγειν· Ὁ δὲ πνευματικὸς
    δρακρίει τὰ (88) πάντα· ψυχικὸς δὲ ἄνθρωπος
    οὐ δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος. Καιοὶ ἕνός ὕντος
    ἐκατέρων τοῦ σώματος, τὸ μὲν τοῦ Πνεύματος μετ-
    όχον νοεῖσθαι πνευματικὸν δείκνυσαι, τὸν δὲ τῆς ἐξου-
    σίας τῆς ψυχῆς μόνη ἐμπειρανται (89) δείκνυσθαι ψυ-
    χικὸν. Διὰ τί δὲ ὅμως, εἰ καθ' ὑμᾶς ἔστιν, οὐχὶ ἀνθρώ-
    πος μόνον λέγεται ὁ Χριστὸς ὡς καὶ τῆς ἐξ ὅρα-
    τῶν ἐπιδημήσας, ἀλλὰ υἱὸς ἀνθρώπου γεγόνε· Εἰ
    μὲν οὖν ἐπὶ γῆς γεγόνει υἱὸς ἀνθρώπου, καίτοι οὐκ
    ἐκ σπέρματος ἀνδρὸς, ἀλλ' ἐκ Πνεύματος (90) ἀιτιου
    γεγενήθει, ἔνὸς ὑντος τοῦ πρωτοπλάστου 'Αδὰμ υἷος D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,840">
    est corpus esse. Atqui quod Adam ex coelo in terram
    detulit, illud Christus e terra in caelum euexit: et
    quod Adam, cum prius peccati expers et nulli da-
    mnaitioni obnoxius esset, in corruptionem et damna-
    tionem mortis dejecit, idipsum Christus incorrupti-
    bile esse, imo a morte liberare ostendit; ita ut po-
    testatem habeat in terra peccata dimittendi; ex
    sepulcro, incorruptionem exhibendi; in ascensu ex
    inferno, mortem solvendi, et resurrectionem omni-
    nus annuntiationi. Quia Deus hominem creauit in
    incorruptionem et imaginem aeternitatis suae illum
    fecit. Inuidia autem diaboli mors intrauit in mun-
    dum 45, quem mortis imperio oppressum in corru-
    ptionem, non neglexit ipse factus homo : non versus
    in hominis formam: neque despicitens hominis sub-
    stantiam, quasi per umbram et speciem tantum sese
    ostendit : sed qui natura Deus est, homo nascitur,
    ut haec ambo sint unus, in omnibus perfectus, qui
    naturalem et verissimam nativitatem exhibet. Ideo
    dictum est : Et dedit illi nomen quod est super omne
    nomen 46, ut regnaret in ccelis, et potestatem habe-
    ret reddendi judicii.
    
    8. Nam Verbum, quod omnia creauit, filius ho-
    minis apparuit, non alienus, sed secundus factus
    Adam; ut ex ipso nomine agnoscamus veritalem.
    ipsumque priorem esse protoplastum Apostolus
    ostendit, ubi primum animale memorat, dehinc spi-
    rituale. Cum autem animale et spirituale dicit,
    non alterum et alterum corpus ostendit, sed idem
    ipsum corpus : primum quidem in potentia et na-
    tura animae, et propterea animale : secundo autem
    in potentia et natura Spiritus, idcirco spirituale.
    Spiritus enim est Deus Verbum 47 ; ita enim et quod
    de nobis dicitur, intelligendum est, cum at Scri-
    pura : Spiritalis judicat omnia ; animalis autem,
    non percipit ea quae sunt Spiritus 47. Quanquam unum
    sit corpus amborum quod, quatenus Spiritus est,
    particeps, spirituale intelligi ostendit, quatenus au-
    tem in potentia duntaxat animae immanet, 741
    animale illud declarat. Cur autem, si ita se res ha-
    bet, ut vos dicitis, non homo tantum dicitur Chri-
    stus, quasi novus quidam homo qui de coelis adve-
    nerit ; sed et filius hominis factus est? Si igitur in
    terra factus est filius hominis, licet non ex semine
    uiri, sed ex Spiritu sancto natus sit, protoplasti qui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,845,970,980">
    * Sap. II, 24.   ** Philipp. II, 9.   *4 Ioan. IV, 24.   *1 Cor. II, 14.
    
    (83) Ita Seg. Gobl. et Felec. 1, sicque legit Nann-
    ius. Anglic. Καὶ τὸν Χριστὸν ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανοὺς
    ἀνενήχθε καὶ ὅπερ 'Αδὰμ. Editi, Καλὸν ὁ 'Αδὰμ
    ἐκ οὐρανοῦ τῆς γῆς κατενήχθε ἀναπήχθη. Infra,
    Seg., ex te τἀφος.
    
    (84) Seg. Gobl. Felec. 1 et Anglic., ἐπὶ ἀφθαρσίᾳ.
    Editi vero, ἐπὶ ἀφαρασίᾳ. Ibid. Anglic. Gobler. et
    Felec. 1, καὶ εἶχεν, male.
    
    (85) Sic Seg. Gobl. et Felec. 1. Editii vero, γένε-
    σιν, omisso articulo. Paulo post, in editis, αὐτὸ ὁ
    θεὸς ἐνομα. Sed in Seguerr. et textu Graeco deest
    ὁ Θεός, et sic legi Nannius
    
    (86) In editis. deest Adorczy, sed habetur in Seg.
    Gobl. Felec. 1.
    
    (87) In Felec. 1, Gobl. Seg. ἐν. deest, sed male,
    ut videre est in sequentibus.
    
    (88) In Seg. deest τὰ. Mox editi, ψυχικὸς δὲ ἄν-
    θρωπος, sed ἀνθροπος; in Seg. Gobl. Felec. 1 non
    legitur.
    
    (89) Μόρη ἐμπειρανται δείκνυσθαι. Sic manuscr.
    quidem; in editis, ἐμπειρανται δείκνυσαι, omisso μό-
    νον. Mox alios deest in Seguerr. Paulo post, editi ha-
    bent μόνον, sed male. Gobler. Sequerr. et Felec. 1,
    μόνον.
    
    (90) Πνεύματος, omnes manuscr. Editi, ἐρπισμ-
    ατος.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Mantive abreviações e sinais conforme visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>