<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1035 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,940">
    obtemperantes acquiescerent; vel si repugnarent, pro haereticis haberentur. Etenim quæ jam memorata sunt, neque dictum neque auditu sunt Christianis tolerabilia, sed ab apostolica doctrina penitus abhorrent. Quæcunque eorum dicta, ut jam memorata sunt, ipsis verbis in epistola conscribenda curavi; ut quisquis audierit, eorum turpitudinem et impietatem animadvertat. Et tametsi oporteret illorum qui hæc commen­ti sunt stultitiam pluribus arguere et confutare; attamen salius fuisset epistolam huc desinere, et nihil ultra scribere: quæ enim ita manifeste prava commonstrantur, exigatare et curiosius indagare non expedit, ne a contentionis 722 hominibus ambigua existimentur: sed sufficit his duntaxat verbis ad illa respondere: Hæc catholicæ Ecclesiæ non sunt, neque ea est Patrum sententia. Cæterum ne ex perpetuo silentio impi·lentae occasionem malarum illi rerum artifices arripiant, e re fuerit ex divinis Scripturis pauca memorare; fortasse vel hoc modo pudore af­fecti, turpissimas opiniones excogiandi finem facient.
    
    4. Heus vos, qui eo animum appluistis ut corpus diceretis esse Verbi divinitati consubstantiale (hinc enim ordiri operæ pretium fuerit, ut cum ejus sententiæ soliditas palam fuerit, neque cætera majoris esse pretii conspicuum sit) ? In divinis certe Scripturis nihil comparret hujusmodi, nam ipsæ Deum in humano fuisse corpore affirmant : sed etiam Patres qui Nicææ convenerunt, non corpus, sed ipsum Filium dixrunt esse Patri consubstan­tialem, et hunc quidem ex substantia Patris, corpus vero ex Maria esse ex Scripturis item declara­runt. Quamobrem aut Nicaenan repudiatæ syno­dum, et utpote hæretici, hæc aliena inducite : aut si vultis Patrum illorum filii esse, ne diversam ab eorum scriptis sententiam consectemini. Hæc quoque ratione illud quantæ sit absurdidatis advertere : si Verbum corpori, quod ex terra naturam tenet suam, est consubstantialle, et aliunde Verbum iti­dem, juxta Patrum confessionem, est Patri con­substantialle : ipse Pater corpori ex terra facto consubstantialis erit. Ecquid ultra Arianos insecte­mini, quod dicant Filium esse creaturam, cum ipsi Patrem rebus creatis esse consubstantialem af­firmetis, et in aliam impietatem transuensis dictis, in carnem, ossa, capillos, nervos et in totum cor­pus conversum esse Verbum, et a propria muta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,60,980,940">
    Ἀντα ἡ ἀκούσαντες ἐρεμησασιν, ἡ ἀντειλήγοντες ὡς αἱρετικοὶ νομισθῶσι. Τὰ γὰρ εἰρημένα (10) οὔτε λεκτὰ οὔτε ἀκουστὰ παρὰ Χριστιανῶν, ἀλλὰ ἄλλο­τρια κατὰ πάντα τρόπον τῆς ἀποστολικῆς διδασκα­λίας. Διὰ τοῦτο γοῦν καθὼς τα παρ᾽ ἐκείνων, ὡς προειρηται (11), ἐγγραφῆναι γυμνῶς πεποίηκα τῇ ἐπιστολῇ, ἵνα καὶ μὼνον ὁ ἀκούων θεωρῇ τὴν ἐν αὐτοῖς αἰσχύνην καὶ ἀσέβειαν. Καὶ eἰ καὶ ἔδει διὰ πλειόνων κατηγορήσαι καὶ διελέγχεσθαι (12) τὴν ἀφροσύνην τὸν ταῦτα νοησάντων· ἀλλὰ καλῶν ἔως τούτων εἶναι τὴν ἐπιστολήν, καὶ μὴδὲν πλεῖον χρῆ­σθαι· τὰ γὰρ οὕτω φανερῶς δεικνύμενα φαῦλα γνῶ­μον ἔστι πλεῖον καὶ περιεργάσθαι οὐ δεῖ, ἵνα μὴ τοῖς φιλονεικοῦσιν ὡς ἀμφισβολοὶς νοῆσθῃ· τὸ τοῦτο μόνον ἀποκρινόμεθαι πρὸς τὰ τοιαῦτα, καὶ ἐπενν· Ἀρκέτ., ὅτι οὐκ ἐστὶ ταῦτα τῆς Καθολικῆς Ἐκκλη­σίας, οὔδε ταῦτα οἱ Πατέρες ἐφήρμησαν. Ἴνα δὲ μὴ ἐκ τῆς τέλεον σιωπῆς πρόφασιν ἀναχυυκαῖς (15) ἑαυτοῖ ὁ τῶν χαικῶν ἐφευρετᾷ πορισθῆναι, καλῶν ἐκ τῶν θειων Γραφῶν ὀλίγα μνημονεύσαι· τέτα καὶ οὕτως αἰσθετήσεις παυσωνται ἀπὸ τῶν ῥητρῶν τού­των ἐπειπαιν.
    
    4. Πέθεν ὑμεῖν ἐπήλθεν εἰπεῖν (14), ὃ οὕτοι, ὁμοσίᾳ ὄντα τὸ σῶμα τῷ τοῦ Λόγου θεότητος (ἀπὸ γὰρ τούτου καλὸν ἔστιν ἀρξασθαι, ἵνα, τοῦ̑του δεικνυμένου σαφῶς, καὶ πάντα τὰ ἄλλα τοιαῦτα δεῖ­χῃ); Ἀπὸ μεὺ οὖν τῶν θέων Γραφῶν οὔκ ἔστιν εὑρεῖν, θεὸν γὰρ ἐν ἀνθρωπινῷ σώματι λέγουσι γεγονε͂ν. Ἀλλὰ γὰρ (15) καὶ οἱ Πατέρες, οἱ ἐν Νικαιᾷ συνελθόντες οὐ τὸ σῶμα, ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν Υἱὸν ὁμοο­σιον εἶπόντες τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦτόν μὲν ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρός, τὸ δὲ σῶμα ἐκ Μαρίας ἐπολόγιλ­σαν εἶναι πάλιν κατὰ τὰς Γραφὰς (16). Ἢ τοίνυν ἀφηρόσασθε ἣν ἐν Νικαίᾳ εἰδοσίο, καὶ οἱ αἱρετικοὶ παρεισφέρουσι ταῦτα· ἂ, ἑ βουλέσθε ἐξένα τῶν Πα­τέρων εἶναι, μὴ φρονήτε παρ᾽ ἐκείνα, ἄπερ ἔγραφαν αὐτοὶ (17). Καὶ γὰρ καὶ ἐκ τούτου τὰ ἄτοπον θεωρεῖν ὑμᾶς ἔξεστιν· ἐὰ μόσοις ὁ Λόγος τῷ σώματι (18) ἐκ τῆς ἔχων τὴν φύσιν, ὁμοοῦ͂σιος δὲ ὁ Λόγος τῷ Πατρὶ κατὰ τὴν τῶν Πατέρων ὁμολογίαν· ὁμοοῦ­σιος ἔσται καὶ αὐτὸς ὁ Πατὴρ τῷ σώματι τῷ ἐκ τῆς γενομένῃ. Καὶ πό τὶ ἐπὶ μέμφσεσθε τοῖς Ἀρισαίοις λε­γοῦσι τὸν Υἱὸν κτισμά, λέγοντες αὐτὸν καὶ (19) τὸν Πατέρα ὁμοοῦσιο τον κτισμά; καὶ εἰς ἔτεραν ἡ ἀσέβεια μεταρεῖσθαι, φασκόντες εἰς σάρκα, πὰσ­ασ, καὶ ῥύχας, και νεύρα, καὶ ὅλον τὸ σῶμα μετα­βεβλήσθαι τὸν Λόγον, καὶ ἠλλαχθαι τῆς ἰδίας φυ­σεως. Ἄρα γὰρ ὑμᾶς φανερῶς εἰπεῖν ἐκ τῆς αὐτῆ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,985">
    (10) Seguer. et Epiph., ὀνομασθήσεται. Τὰ γὰρ προ­ειρημένα.
    
    (11) Sic Seguer. Gobler. et Felckm. l. In editis, ἐπέπται.
    
    (12) Quidam mss., κατηγοροῦσιν καὶ ἐλεγχεν. Mox, τῶν ταῦτα διανοηθέντων. Gobler. Felck. 1, Se­guer. et Epiph., τὴν τῶν ταῦτα διανοηθέντων αἰσχυ­ν. Mox Epiph. Seguer. Basil. Gobler. et Felc. 1, πλέον. Editi c alii, πλεῖον. Infra Seguer. solus, ἀπο­κρισεσθαι.
    
    (13) Seguer. solus ἀνασχυϲταις. Alii, ἀνασχυνο­ν.
    
    (14) Seguerian., Πέθεν ὑμῖν, ὦ οὕτοι, εἰπεῖν. In codem infra post κάλων, non legitur, ἐστιν.
    
    (15) Γὰρ deest in editis. Ex mss. Seguer. Basil. et Anglic. restituitur.
    
    (16) Θέσις Γραφὰς. in Seguer. Basil. Gobler. et Felckm. 1.
    
    (17) Locus citatus in dial. Theoriani adv. Armenos, tom. I. Bibl. Græc. PP. p. 447, Epiph. Kai γὰρ ἐκ τούτου.
    
    (18) Gobler. Felckm. 1, ἐὶ ὁμοοῦσιος τῷ Λόγῳ τῷ σώμα.
    
    (19) Kai deest in Basil.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Cabeçalho e notas de rodapé transcritos. Onde letras cortadas junto à dobra foram respeitadas. Algumas palavras com apóstrofos e sinais diacríticos gregos mantidas conforme visível; linhas finais da coluna grega interrompidas pela borda da imagem, transcrição feita até o traço visível. Nenhuma normalização ortográfica feita; usados colchetes apenas quando necessário (nenhum caso neste bloco).</notas>
</pagina>