<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. ATHANASII OPP. PARS I.. -- HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,820">
Verbum autem, et Deum et filium David, si divi-
sim considerare volueritis, duo ex mente vestra
dicta fuerint; sin a divinis edocti Scripturis, cre-
dideritis Verbum cum Deus esset, filium hominis
factum esse; agnoscetis quoniam unus est Christus
et Deus, qui et ipse homo est; ut duplex predica-
tio ejus adventus facile persuadere posset ejus pas-
sionem et impassibilitatem. Ut cum dicit Aposto-
lus : Homo Christus Jesus, qui dedit semelipsum
redemptionem pro nobis, qui est super omnia Deus
benedictus in saecula. Amen 85. Et ad Timotheum
scribens ait : Marmor esto Dominum Jesum Christum
ex semine David resurrexisse a mortuis 86. Et ipse
iterum inquit: Mortem ejus annuntiamus donec ve-
niat 87.

11. Si igitur ex confessione consubstantialis, B
carnis nomen de medio tollitis, et sententiam quæ
dicit Christum esse hominem; aut non amplius
mortem ejus annuntiatis donec veniat, atque in
hoc Scripturas abrogatis : aut licet mortem con-
substantialis Patris et Spiritui sancto annuntiatis,
si non confiteamini eum carne passum esse, ipsam
Patris et Spiritus sancti deitalem capacem mortis
esse dicelis: ac omnium haereticorum impissimi
743 evasistis. Mors quippe carnis, consubstan-
tialis Verbi mors fuit. Neque enim Pater carnem
gestavit, neque Spiritus sanctus, ut impie somnia-
runt Valentimiani; sed Verbum caro factum est 88.
ideo nos, dum confitemur Deum et hominem Chri-
stum esse, nequaquam divisionis causa hæc dici-
mus, absit : sed quo Scripturis obtemperemus : ut C
passione ejus vere acta et annuntiata donec veniat;
in carne quidem Verbi, passionem et mortem con-
fitemur ; ipsum tamen Verbum immutable et
invariabile credamus: quod idem ipsum passum
est, et non passum, quodque divina quidem na-
tura impassibile, immutable et invariable est :
carne tamen passum est, ut dixit Petrus, et mor-
tem gustare voluit : quia factus est mediator Dei
et hominum, homo Christus, qui dedit semelipsum
redemptionem pro nobis 89; et rursum : Quia factus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,820">
Α τοῦ δι' καὶ Θεὸν (10) καὶ υἱὸν Δαβὶδ ἐι κατὰ διαίρε-
σιν βουλέσθε θεωρεῖν, δύο καθ' ὑμᾶς ἂν λεγόντο•
εἰ δὲ πιστευετε, διδασκόμενοι ἀπὸ τῶν θείων Γρα-
φῶν, ὅτι Θεὸς ὢν ὁ Λόγος υἱὸς ἀνθρώπου γέγονε,
γνώσεσθε, ὅτι εἷς ἐστὶν ὁ Χριστός, καὶ Θεὸς καὶ ἄν-
θρωπος ὁ αὐτός· ἵνα τὸ διπλοῦν κήρυγμα τῆς αὐτοῦ
ἐπιλήψεως (11) εὐπαθέστερον ἔχῃ τὴν πεισμονὴν τοῦ
τε παθους καὶ τῆς ἀπαθείας. Ὡς ταῦτα λέγει ὁ Ἀπό-
στολος· Ἄνθρωπος Χριστὸς Ἰησοῦς, ὁ δοὺς ἑαυ-
τὸν ἀντιλυτρον (12) ὑπὲρ ἡμῶν, ὁ ὢν ἐπὶ πάντων
θεὸς εὐλογητός εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν. Καὶ Τι-
μοθέῳ δὲ γράφων ἔλεγε· Μάρμαρος δεὴν Χριστὸν Ἰη-
σοῦν ἐκπηρέμερον ἐκ νεκρῶν ἐκ σπέρματος Δα-
βίδ· καὶ ὁ αὐτὸς δὴ πάλιν (13)· Τὸν θάνατον αὐτοῦ
καταγγέλλομεν, ἄχρις οὗ ἔλθῃ.

11. Εἰ οὖν ἐκ τῆς ὁμολογίας τοῦ ὁμοουσίου ἀνα-
ρείτε τὸ σὰρξ τὸ ὄνομα, καὶ τὸν ἄνθρωπον λέ-
γεσθαι τὸν Χριστόν· ἢ οὐκ ἐπὶ τὸν θάνατον αὐτοῦ κατ-
αγγέλλετε, ἄχρις οὗ ἔλθῃ, ἀναιροῦντες τὰς Γραφὰς•
ἢ τὸν θάνατον καταγγέλλοντας χὰρὶ ὑμᾶς τοῦ ὁμοου-
σίου (14) τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος· μὴ
ὁμολογούντες σαρκὶ πεπονεθέναι τὸν Χριστόν, καὶ ἀν-
τὶ τοῦ Πατρὸς τὴν θεότητα καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τος ἐρείτε δεκτικὸν ἔναν θάνατον· καὶ γέγονεν (15)
ἀσθενεστερον πάντων τῶν αἰρετικῶν. Ὅ γὰρ θάνατος
τῆς σαρκὸς, γέγονε τοῦ ὁμοουσίου Λόγου. Οὐδὲ γὰρ ὁ
Πατὴρ σάρκα ἐφήρεν, οὐδὲ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ως οἱ
κατὰ Οὐαλεντίνον ἀσεβοῦντες φαντάζονται· ἀλλ' ὁ
Λόγος σάρξ ἐγένετο. Δὼ ἡμεῖς, ὁμολογοῦντες Θεὸν
καὶ ἄνθρωπον τὸν Χριστόν, οὐ διαιρέσεως ἕνεκεν
ταῦτα λέγομεν, μὴ γένοιτο· ἀλλὰ πάλιν κατα τὰς
Γραφὰς, ἵνα πάθους καὶ θανάτου γενομένου καὶ κατ-
αγγελλομένου, ἄχρις οὗ ἔλθῃ (16), ἐπὶ μὲν τῆς
σαρκός τοῦ Λόγου τὸ πάθος, καὶ τὸν θάνατον ὁμο-
λογούμεν, αὐτὸν δὲ τὸν Λόγον, ἀπρεπτον καὶ ἀναλ-
λότητον πιστεύομεν. Δὲ αὐτὸς ἐστιν ὁ παθὼν καὶ
μὴ παθὼν· ὅ μη θεῖξῃ φυσικὴν ἀπαθείαν καὶ ἀπρεπῶς
καὶ ἀναλλώτως ὤν, τῇ δὲ σαρκὶ παθὼν, ὡς εἶπεν
ὁ Πέτρος, καὶ θανάτου γευσαμὸν ἐθελήσας (17)· ὅτι
γέγονε μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων, ἀνθρώπος
Χριστός, ὁ δοὺς ἑαυτὸν ἀντιλυτρον ὑπὲρ ἡμῶν·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,820,980,980">
85 I Tim. ii, 6; II Cor. xi, 31. 86 II Tim. ii, 8. 87 I Cor. xi, 26. 88 Joan. i, 14. 89 I Tim. ii, 5.

(10) Sic Seg. Gobl. et Felckm. 1. Editi vero, Λό-
γον ὃν Θεόν. Infra Seg. πιστευετε... apud Alia multi
editis, πιστευτε... ὁπὼ.
(11) Sic omnes fere manuscripti. Editi vero, ἀπο-
σπλάγ. Ibid. Seg. Gobl. et Felckm. 1, ἑναντιδέκτων.
Editi, ἐναντιδέκτων. Mox Seg. Gobl. et Felckm. 1, πεπονη-
μένον. Editi vero, πιστὸν μόνῳ, mendose. Μοχ
Seg., Όταν ἔλθῃ μόνη, mendose.
(12) Ἀντιλυτρον desert in Seg. Gobl. et Felckm. 1,
sed habetur in aliis, in editisque, et in Graeco Scri-
pturae textu : δε post Τιμοθέω desert in iisdem.
(13) Sic Seg. Gobl. et Felckm. 1. Editi et alii, παί-
νων, ὁρᾶι. Mox omnes fere manuscr., καταγγέλλομεν.
Editi, καταγγέλλομεν. Mox editi et quidam mss.
ut in textu. Anglic. vero, Seg. Gobl. et Felckm. 1, Ἡ
σὺν τῇ ὁμολογίᾳ. Paulo post, Seguerianus, ἡ τὀ pro
και το.
(D) Basil., καταγγέλλοντας κατὰ τοῦ ὁμοουσίου.
Seguer. Gobler. et Felckm. 1, καταγγέλλοντας τοῦ
ὁμοουσίου, μὴ ὁμολογοῦντες. In eodem mox, τὸν
Χριστὸν δεεστ.
(15) Ita Seguer. Gobl. et Felckm. 1. Editi, γεγο-
νε.
(16) Basil., ἄχρις ὅτ' ἔλθῃ. Seg. paulo post, ὁμο-
λογούμεν, et mox, πιστευόμενον. Ibidem, Basil. Seg.
Gobl. et Felc. 4, δὲ. Editi et alii, διδ. Mox haec,
ἀπὸτης καὶ, desunt in Seg. solo.
(17) Sic Seg. Gobl. et Felckm. 1. Editi vero, ὁ Πέ-
τρος· Χριστός οὖν παθόντος ὑπὲρ ἡμῶν σαρξ, καὶ
θανάτου γευσαμένου σαρκὶ· ὅτι γέγονε, quae cum se-
quentibus cohærere nequiverunt, ideo superiorum le-
ctionem praetulitimus. Ibidem Seguer. Gobl. et Felc.
primus, δὲγεγονε μεσίτης θεοῦ καὶ ἀνθρώπων. Ὁ
δε μεσίτης. omissionis mediis
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim à esquerda, segunda coluna em grego à direita. Foram mantidos números de nota e sinais tal como aparecem. Algumas abreviações de notas editoriais foram preservadas sem normalização.</notas>
</pagina>