<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,82">
    1037 EPISTOLA AD AFROS EPISCOPOS. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,92,482,900">
    περισθομώδισιν, ὡς κίνυτες, πανταχοῦ περὶ τῆς λε- 
    ξέως, ἢ ὡς ἀγνοοῦντες προσκόπτουσιν εἰς αὐτό, ὡς οἱ 
    προσκόπτοντες (45) εἰς τὸν πεφθέντα λίθον ἐν Σιῶν 
    προσκολλήματος· ἣ γινώσκουσι μέν, διὰ τοῦτο δὲ μά- 
    χονται καὶ συνεχῶς γογγύζουσι, ὅτι κατὰ τῆς αἱρέ- 
    σεως ἐστιν αὐτῶν ἀκήρυξα αὐτὴ καὶ ἀκριβὴς ἀπόφρα- 
    σις. Οὐ γὰρ αἱ λέξεις αὐτοῦ ληπούσοι, ἀλλ᾽ ἡ ἐν 
    αὐτῇ γενόμενη κατάκρισις αὐτῶν. Καὶ τούτων δὲ 
    πάλιν αἴτιοι γεγόνασιν αὐτοί, καὶ εἰ τοῦτο χρίψεν 
    αὐτοῖ θέλουσι, καίτοι γινώσκοντες, ἀλλ᾽ ἡμᾶς ἀκύ- 
    λουθον εἶπεν· Ἦν καὶ ἐκ τούτων ἡ μετὰ ἀληθείας 
    ἀκρίβεια τῆς μεγάλης συνόδου δειχθῆ. Τῶν γὰρ συν- 
    ειληφθότων ἐπισκόπων βουλομένων τὰς μὲν παρὰ τῶν 
    Ἀρειανῶν (46) εἰρεφεβελέσας τῆς ἀσεβείας λέξεις ἀν- 
    αλείψιν· τὸ Ἐς οὖν ὄντων· καὶ τὸ λέγειν κτίσμα καὶ 
    πλάσμα τὸν Υἱὸν· καὶ, Ἦν ποτέ, ὅτε οὖν ἦν· καὶ ὅτι Β 
    τρεπτή ἔστι φύσεως· τὰς δὲ τὼν Γραφῶν ὁμολογου- 
    μένας γράψαι· ὅτι τε ἐκ τοῦ Θεοῦ τῇ φύσει (47) μο- 
    νογενὴς ἐστιν ὁ Λόγος, δύναμις, σοφία μόνη τοῦ Πα- 
    τρός· θεὸς ἀληθινός, ὃς εἴπεν ὁ Ἰωάννης· καὶ ὃς 
    ἔγραφε ὁ Παῦλος, ἀπαύγαγμα τῆς δόξης, καὶ χαρακ- 
    τήρ τῆς τοῦ Πατρός ὑποστάσεως· οἱ περὶ Εὐσέβιον, 
    ὑπὸ τῆς ἰδίας κακοδοξίας ἐκκλημένοι, διειλάκουν ἀλή- 
    λοισ· Συμβιωμένοι· καὶ γὰρ καὶ ἡμεῖς ἐκ τοῦ Θεοῦ 
    ἐσμεν· ἐἰς γὰρ Θεὸς, ἐξ οὗ τὰ πάντα· καὶ, Τὰ ἀρ- 
    χαῖα παραλήθην, ἰδοὺ πέφεντα τὰ πάντα (48) καιρὰ. 
    Τὰ δὲ πάντα ἐκ τοῦ Θεοῦ. Ἐλογίζοντο δὲ καὶ τὰ ἐν 
    τῷ Ποιμένῃ (49) γραφεῖ· Πρώτον πάντων πίστευ- 
    σον, ὅτι εἰς ἐστιν ὁ Θεὸς, ὅ τὰ πάντα κτίσας καὶ 
    καταρτίσας, καὶ ποιήσας ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ 
    εἶναι. Ἀλλ᾽ οἱ ἐπίσκοποι, θεοφάνταις τῆς πανορ- 
    γίας (50) εἰκείνων, καὶ τῆς ἀσεβείας καταθεμένην, 
    λευκώτερον ἐπήρχαν τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ, καὶ ἔγραφαν, 
    ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ εἶναι τὸν Υἱόν· νὰ μὲν ἀν 
    πιστώμα, διὰ τοῦ μὴ ἄχ᾽ εὐανῶν χωρὶς· αἰτίον εἶναι, 
    ἀλλὰ ἄρχῃ ἔχειν τοῦ γενέσθαι, λέγεται ἐκ τοῦ (51) 
    Θεοῦ· ὁ ὃς Υἱὸς μόνος ἴδιος· τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας· 
    τοῦτο γὰρ Πισον μονογενὴς καὶ ἀληθινὸν Λόγο πρός τῆς 
    Πατρὸς (52). Καὶ περὶ μὲν τοῦ γεγράφθαι ἐκ τῆς 
    οὐσίας ἡ πρόσασις αὐτῆς. Πάλιν δὲ τῶν ἐπισκόπων 
    ἐρωτητῶν τοὺς σώζοντας ὀλίγους, εἶπεν λέγειν (53), 
    ὅτι Υἱὸν οὐ κτίσμα, ἀλλὰ δύναμην, σοφίαν μόνην τοῦ 
    Πατρὸς, καὶ εἰκόνα ἀδίστον, ἀπαράλλακτον κατὰ πάντα 
    τοῦ Πατρὸς, καὶ θεὸν ἀληθινόν, κατελήφθησαν (54) 
    οἱ περὶ Εὐσέβιον διανεύοντες ἁλλήλοις, ὅτι καὶ ταῦτα 
    φάνεσθαι καὶ εἶς ἡμᾶς· καὶ γὰρ καὶ ἡμεῖς καὶ ἑκείνοι 
    καὶ δόξα Θεοῦ λεγόμεθα, καὶ περὶ ἡμῶν εἱρηται·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,92,972,900">
    A simulant se cum Nicaena synodo pugnare, de qua 
    velut culices circumquaque susurrant; in illam 
    certe vel ignorantes impingunt, quemadmodum illi 
    alii qui impingunt in lapidem scandali positum in 
    Sion 30; aut, licet illam probe norint, propterea 
    decertant nec cessant obmurmurare, quod ea sit 
    vera et accurata contra suam haeresi n sententia. 
    Non enim illi verba moleste ferunt, sed suam illic 
    prolatam damnationem. Horumque rursus auctores 
    illi sunt, lametsi rem sibi probe notam dissimu- 
    lant, 715 quare par fuerit ut ipsi narremus; quo 
    hinc accurata magiae synodi diligentia ostendatur. 
    Cum vellent enim episcopi congregati impias ab 
    Arianis adinveniant voces e medio tollere, nempe 
    illud, ex non exstantibus: illud quoque quod aiunt, 
    creaturam et rem factam Filium esse: et illud, ali- 
    quando non erat: et, est naturae mutabilis; atque 
    Scripturarum voces omnium consensu receptas con- 
    scribere; nempe, ex Deo natura unigenitum esse 
    Verbum, virtutem et sapientiam solam Patris, Deum 
    verum, ut ait Joannes: et, ut scripsit Paulus, splen- 
    dorem gloriae, et figuram substantiae Patris: Euse- 
    biani propriis erroribus pertricti, mutuo colloqua- 
    bantur: iis assentiamus, aiebant, nam nos quoque 
    ex Deo sumus: unus enim Deus ex quo omnia 31: 
    et, velera transierunt, ecce facta sunt omnia nova. 
    Omnia autem ex Deo 32. Cogitabant quoque illud in 
    Pastore scriptum: Ante omnia crede, unum esse 
    Deum qui creavit et adornavit omnia, et fecit ea ex 
    non existentibus exsistere. Sed Episcopi, illorum 
    vastritiem, et pravum impietatis artificium conspi- 
    cati, illud, ex Deo, liquidius explicarant: Filium- 
    que ex substantia Dei esse scripserunt; ita ut 
    creaturae quidem eo dicerentur ex Deo esse, quod 
    non a seipsis absque causa existissent, sed initium 
    existendi habuissent; Filius vero solus proprius 
    substantiae Patris haberetur: quod proprium est 
    unigenito ac vero Verbo apud Patrem. Et haec 
    quidem causa fuit cur illud, ex substantia, scriptum 
    sit. Rursum episcopis paucos istos interrogantibus, 
    an dicerent Filium, non creaturam, sed virtutem, 
    sapientiam solam Patris, aeternam imaginem per 
    omnia Patri similem, et Deum verum; deprehensi 
    sunt Eusebiani sibi invicem annuere, quod haec 
    etiam in nos homines caderent: ctenim nos ipsi, 
    inago et gloria Dei vocamur, deque nobis dictum 
    est: Semper enim nos qui vivimus 33. Virtutes qu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="48,904,972,990">
    30 Rom. ix, 33. 31 I Cor. viii, 6. 32 II Cor. v, 17, 18. 33 Psal. cxiii, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="48,912,980,1248">
    (45) Regius, προσκοπτουσιν. Editi vero, προσκο- 
    πτουν. 
    (46) Sic Reg. Anglic. et Theodoret., apud quem 
    hic affertur locus. Editi, τῶν μὲν παρὰ τῶν Ἀρεια- 
    νῶν, multis omissionis. Infra Theodoretus, καὶ τὸ, Ἦν 
    ποτε. 
    (47) Anglicanus et Theodoretus, τοῦ θεοῦ ὁ Υἱὸς 
    φύσει. Mox in Theodoreto ὁ ἀνε Λόγος deest. Ibic. 
    Anglicana. Theodoret. et Reg. secunda manu, σοφία 
    μὲν γί. Editi et Reg. prima manu, σοφια μὲν. 
    (48) Τὰ πάντα. om. Reg. Mox in eodem δε derest. 
    (49) Lib. ii, Mandat. 1. 
    (50) Theodor., τὴν καταχουρίαν. 
    (51) Τοῦ δεῖστι in Anglicano. 
    (52) Theodor., Λόγος τοῦ Πατρὸς. 
    (53) Anglican., εἰ λέγουσιν. 
    (54) Regius, κατελήφθησαν. Mox Theodoretus et 
    Regius secunda manu, ἀλλήλοις. Editi et Regius 
    prima manu, ἀλλήλοις, infra, ἐκείνων deest in editis : 
    sed legitur in omnibus mss. et in Theodor.
  </bloco>
  <notas>Página com dois scripts: coluna esquerda em grego, coluna direita e notas em latino. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos originais; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste exemplar.</notas>
</pagina>