10t9 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA., 302

liabet autem ille, quod sit creator, couditor, zternus, A Ἔχει δὲ τὸ χτίζειν, τὸ δημιουργεῖν, τὸ ἀΐδιον, «b

omnipotens, immutabilis. Opiticia autem nec creare
possunt, creata cum sint ; nec zterna esse, initium
quippeexsistendi habent : nec omnia posseet immuta-
bilia esse, sub imperio enim sunt, naturzeque suut mu-
tabilis, ut Seripturze dicunt, Ergo si baec Filii sunt,
non ex virtute, ut diximus, sed ex substantia sua
illa habet, ut synodus ait : nec ex alia substantia
ipse est, sed ex substantia Patris, cujus hzc sunt
propria : quod autem substantia: Patris proprium est,
ejusque proles, quid aliud fuerit, aut quomodo appel-
landum sit, nisi consubstantiale ? Nam quz quis in
Patre videt, eadem in Filio conspicit ; in Filio, inquam,
non ex participatione, sed secundum substantiam. Et
hioc est : Ego et Pater unum sumus "δ: et, (ui vidit
me, vidit et Patrem V. Verum hinc quoque e re
fuerit eorum amentiam commonstrare : Si ex. vir-
tute, quam sequitur velle et non velle, nec non mo-
vum profeetus, similis est Patri Filius, ut vos dici-
tis , hzc autem sunt qualitatis propria : ergo Deum
dicitis ex qualitate et ex substantia compositum.
Ecquis vos ultra ferat talia dicentes? non enim
compositus est Deus, qui omnia ut essent compo-
suit : neque talis, qualia sunt quz ab ipso per Ver-
bum sunt facia, absit. Simplex enim est substan-
tia, in. qua nulla qualitas, neque, ut ait Jacobus,
transmutatio eut. vicissitudinis obumbratio 5. Cum
igitur demonstratum sit eum non ex virtute pro-
cedere, quippe nec in Deo nec in Filio est qualitas;

elvat. παντοχράτωρ,, τὸ ἄτρεπτον. Τὰ δὲ γενητὰ ob
δύναται ἔχειν τὸ δημιουργεῖν " χτιστὰ γέρ ἔστιν - οὐδὲ
τὸ ἀΐδιον ἀρχὴν γὰρ ἔχει τοῦ εἶναι * οὐδὲ τὸ παντο-
χράτωρ xat ἄτρεπτον" κρατούμενα γὰρ xat τρεπτῆς
φύσεώς ἔστιν, ὥσπερ αἱ Γραφαὶ λέγουσιν. Οὐχοῦν εἰ
παῦτα τοῦ Υἱοῦ ἐστιν, οὐκ ἐξ ἀρετῆς, ὡς εἴπομεν,
ἀλλὰ τῆς οὐσίας αὐτοῦ ἐστι (75) δηλονότι, ὡς εἶπεν
ἡ σύνοδος * οὐχ ἐξ ἄλλης οὐσίας ἐστὶν, ἀλλὰ τῆς τοῦ
Πατρὸς, ἧς ἔστι xoi ταῦτα ἴδια τὸ δὲ τῆς τοῦ Πα-
τρὸς οὐσίας ἴδιον, xat ἐξ αὐτῆς γέννημα, τῇ ἃ» εἴη,
3| πῶς ἄντις ὀνομάσειεν αὐτὸ, ἢ ὁμοούσιον; & γὰρ
βλέπει τις ἐν τῷ Πατρὶ, ταῦτα βλέπει xal (74) ἐν τῷ
Υἱῷ Υἱῷ δὲ οὐχ ἐχ μετουσίας, ἀλλὰ κατ᾽ οὐσίαν.
Καὶ τοῦτό ἐστιν " Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν &c pev , xat,
Ὁ ἐμὲ ἑωραχὼς ἑώρακε τὸν Πατέρα. Άλλως τε
xai £x τούτου πάλιν χαλὸν δειχνύναι τὴν ἀφροσύνην
αὑτῶν" εἰ ἐξ ἀρετῆς (15) ἕπεται τὸ θέλειν καὶ τὸ μὴ
θέλειν, καὶ τρόπων βελτίωσις, ὅμοιος χαθ' ὑμᾶς ὁ
Yióg ἐστι τῷ Πατρέ" ταῦτα ὃξ ποιότητος ἴδια (76):
δηλονότι σύνθετον τὸν Θεὸν ἐκ ποιότητος χαὶ οὐσίας
λέγετε. Καὶ τίς ὑμῶν ἀνέξεται ταῦτα λεγόντων “ οὐ
γὰρ σύνθετος ὁ Θεὸς ὁ τὰ πάντα εἰς τὸ εἶναι συντε-
θεικὼς, οὐδὲ τοιοῦτος, οἷά ἔστι τὰ παρ' αὐτοῦ διὰ
^00 (17) Λόγου γενόμενα, μὴ γένοιτο! ᾿Απλῇ γάρ
ἔστιν οὐσία, ἐν fj οὐχ ἕνι ποιότης, οὐδὲ, ὡς εἶπεν ὁ
Ἰάκωδος, Παραλαγή τις ἣ τροπῆς ἀποσκίασμα.
Οὐχοῦν εἰ δείκνυται οὐχ ἐξ ἀρετῆς (78)* οὐ γὰρ
ποιότης ἐν τῷ Θεῷ, οὔτε ἐν τῷ Υἱῷ - δηλονότι τῆς

ergo substantie proprius fuerit: hocque sane fa- ( οὐσίας ἴδιος ἂν εἴη " xal τοῦτο πάντως ὁμολογήσετε,

teamini necesse est, nisi plane in vobis intelligentia
perierit. Jam quod proprium est, et idam ac sub-
stantia divina, et ex ipsa naturale germen , quid
aliud fuerit, nisi consequenter genitori consubstan-
tiale : illa quippe nola est Filii erga Patrem. Εἰ
hoc qui negat, is minime credit. Verbum esse na-
tura ac vere Filium.

9. €um rem ita intelligerent Patres, scripserunt,
F'ilinm esse Patri consubstantialem ; et anathemate
damnaverunt eos qui dicerent, Filium ex alia esse
substantia ; neque verba ejusmodi commenti sunt,
sed ea ipsi a priscis Patribus edidicerant, uti dixi-
mus. His igitur ita commonstratis, superflua est
quz ab illis affertur Ariminensis synodus, superflua
et alia ab ipsis synodns, de fide appellata. Sufficit
enim Nicena quz cum priscis episcopis consentit,
in qua Patres ipsorum subscripsere, quos revereri
Hos oportuit, ne omnia potius quam Christiani
habeantur. Quod si post hzc tauta, post priscorum

** joan. x, 30. "7 Joan. xiv, 9. " Jac. 1, 17.

(15) Ἔστι deest in Anglicane.

(ἢ Καί deest in Regio.

175) Legendum putamus, ἐξ ἀρετῆς fc, omissum
nempe visetur $c ob repetitionem ejusdem syllabas,
quod plerumque contingit.

(16) Regius, ταῦτα δὲ ποιότητος καὶ οὐσίας, omis-
sis interpositis, δι᾿ ὁμοιοτέλευτον. Ibid. Anglic, λές
γεκαι, Καὶ τίς ὑμᾶς.

(7) Ita Regius. In editis vero, διὰ τοῦ deest.

εἰ μὴ τέλεον τὸ νοεῖν ἀπώλετο ἐν ὑμῖν (79). To δὲ
ἴδιον καὶ ταὐτὸν τῇ τοῦ Θεοῦ οὐσίᾳ καὶ ἐξ αὐτῆς γέν.
νημα φύσει τυγχάνον τί ἂν εἴη, J| πάλιν καὶ χατὰ
τοῦτο ὁμοούσιον τῷ γεννήσαντι ; τοῦτο γὰρ Υἱοῦ πρὸς
Πατέρα γνώρισμα. Καὶ ὁ μὴ τοῦτο λέγων, οὐ φρονεῖ,
φύαει xat ἀληϑῶς Υἱὸν εἶναι τὸν Λόγον,

9. Οὕτω νοήσαντες οἱ Πατέρες, ἔγραψαν ὁμοούσιον
εἶναι τὸν ΥἹὸν τῷ Πατρὶ, καὶ ἀνεθεμάτισαν τοὺς M-
γοντας ἐξ ἑτέρας ὑποστάσεως εἶναι τὸν Υἱόν * οὐχ
ἑαυτοῖς πλασάμενοι λέξεις, ἀλλὰ χαὶ αὐτοὶ ἀπὸ τῶν
πρὸ αὐτῶν Πατέρων μαθόντες, χαθάπερ εἴπομεν.
Τούτων δὲ οὕτω δειχνυμένων, περιττὴ αὐτῶν ἡ "Agt-
μβηνος, περιττὴ xat ἡ (80) ἄλλη παρ' αὐτῶν ὀνομαζο-
μένη περὶ πίστεως σύνοδος. "Apxet γὰρ ἡ ἐν Νιχαίᾳ
σύμφωνος οὖσα καὶ τοῖς ἀρχαίοις ἐπισχόποις, ἐν ἧ
καὶ οἱ Πατέρες αὐτῶν ὑπέγραψαν, οὗς αἰδεῖσθαι τού-
τοὺς ἔπρεπεν, ἵνα μὴ πάντα μᾶλλον ἢ Χριστιανοὶ νο-
μισθῶσιν. Εἰ δὲ καὶ μετὰ τοσαῦτα, μετὰ xol τὴν

(78) Ita Anglicanus, atque. ita legit Naunius τὸν
ete. !n editis et. in aliis, οὐχ dee-t, Infra Regics,
ἴδιος. Editi vero et alii, ἴδιον.

(19) Regius et Anglicanus, ἐν ὑμῖν, Editi vero,
ἐν ἡμῖν male.

(80) Ha Anglicanus. In editis et aliis, ἢ deest.
Paulo post Reg. et Anglicanus, 'Apxel γάρ. Editi
vero et alii, Ἐκεῖ γάρ.

Digitized by Google
