1029

EPISTOLA AD AFROS EPISCOPOS.

1050

ΤΩΝ ΚΑΤ᾽ AITYIITON ΚΑΙ AIBYHN

ἘΠΙΣΚΟΠΩΝ ENENHKONTA

ΚΑΙ TO) μιβΚαΑριΟΥ AGANAZIOY ΚΑΤᾺ APIANQN ΠΡῸΣ ΤΟΥΣ EN TH ΑΦΡΙΚΗ ΤΙΜΙΩΤΑΤΟΥΣ
ἘΠΙΣΚΌΠΟΥΣ (6). " d 9

EPISTOLA EPISCOPORUM J£GYPTI ET LIBY.E NONAGINTA

' NECNON B. ATHANASII

CONTRA ARIANOS , AD HONORATISSIMOS IN AFRICA EPISCOPOS.

4. "Ixay& μὲν τὰ γραφέντα παρά τε τοῦ ἀγαπητοῦ α 714 1. Satis quidem sunt quz a dilecto et com-

xal συλλειτουργοῦ ἡμῶν Δαμάσου, τοῦ ἐπισχόπου τῆς
μεγάλης Ῥώμης, χαὶ τῶν σὺν αὐτῷ τοσούτων (7)
συνελθόντων ἐπισχόπων " οὐδὲν δὲ ἧττον καὶ τὰ τῶν
ἄλλων γενομένων συνόδων ἕν τε τῇ Γαλλίᾳ xal τῇ
Ἰταλίᾳ περὶ τῆς ὑγιαινούσης (8) πίστεως, ἣν ὁ
μὲν Χριστὸς ἐχαρίσατο, οἱ ὃδὲ ἀπόστολοι ἐχήρυξαν,
xat οἱ Πατέρες παραδεδώκασιν οἱ ἐν τῇ Νιχαίᾳ συν-
ελθόντες ἀπὸ πάσης τῆς xa0' ἡμᾶς οἰκουμένης. Τοσαύ-
τῇ (9) γὰρ γέγονε τότε σπουδὴ διὰ τὴν ᾿Αρειανὴν
αἴρεσιν, ἵνα οἱ μὲν πεπτωχότες εἰς αὐτὴν ἀνασπασθῶ-
σιν, οἱ δὲ ἐφευρόντες ἔχδηλοι γένωνται (40). Ταύτῃ
γοῦν χαὶ πάλαι πᾶσα ἣ οἰχουμένη δυμπεφώνηχε (11),
καὶ νῦν δὲ πολλῶν συνόδων γενομένων, ὁπομνησθέν-
τες πάντες οἵ τε χατὰ τὴν Δαλματίαν (19), καὶ Δαρδα-
νίαν, xaX Μαχεδονίαν, Ἠπείρους τε καὶ τὴν Ἑλλάδα,
χαὶ Κρήτην, καὶ τὰς ἄλλας νήσους, Σιχελίαν τε χαὶ
Κύπρον, καὶ Παμφυλίαν (15), Λυχίαν τε χαὶ Ἰσαυ-
ρίαν, xal πᾶσάν τε τὴν Αἴγυπτον xal τὰς Λιδύας, xat
πλεῖστοι τῶν ἐν τῇ ᾿Αραθίᾳ ταύτην (14) ἐπέγνωσαν:
χαὶ ἐθαύμασάν τε τοὺς ὑπογράψαντας, ὅτι, εἰ καί τι
περιελέλειπτο παρ᾽ αὐτοῖς ἐχ τῆς ῥίξης τῶν ᾿Αρειανῶν
ἄνω φύουσα πιχρία, Αὐξέντιόν φαμεν καὶ Οὐρσάχιον,
χαὶ Οὐάλεντα καὶ τοὺς τὰ αὐτὰ φρονοῦντας αὐτοῖς (15),
διὰ τῶν γραμμάτων τούτων ἐξεχόπησαν xal ἀπελεί-
φθησαν. Ἱχανὰ μὲν οὖν τἀὲν τῇ Νικαίᾳ ὁμολογηθέντα,
χαὶ αὐτάρχη, καθὰ προείπομεν, πρός τε ἀνατροπὴν
πάσης ἀσεδοὺς αἱρέσεως, xal πρὸς ἀσφάλειαν xal
ὠφέλειαν τῆς ἐχχλησιαστικῆς διδασχαλίας. Ἐπειδὴ
δὲ ἠχούσαμεν, ὅτι τινὲς, βουλόμενοι (16) μάχεσθαι

(8) Scripta anno circiter 569. Titulus in Anglic.,
ποῦ αὐτοῦ πρὸς τοὺς ἐν ᾿Αφριχῇ τιμιωτάτους ἐπι-
σχόπους. Theodoretus vero, lib.t, cap. 8. et lib. m,
cap. 25, Histor. ecclesiast., vocat. ἐπιστολὴν πρὸς
"Agpou;. In Regio deest, τιμιωτάτους ἐπισχό-
πους.
1) Anglieanus, καὶ τῶν ἐν αὐτῇ τοσούτων.

8) Anglicanus, τῆς συνενούσης.

9) Anglicanus, τοιαύτη.

ἃν Αραδ, εἰς αὐτὴν ἀναστῶσιν' οἱ δὲ Egeu-.
ρόντες ἄδηλοι (sic) γένωνται. ,

(11) Anglicanus, πᾶσα μὲν ἡ οἰχουμέτη συνεφώ-
γησε. Mox idem, vivou£voy.

ministro nostro Damaso magne Roma episcopo, et
a tot episcopis una cum illo coactis, nec minus ea
quie ab aliis synodis in Gallia et in Italia celebratis,
scripta sunt de sana et orthodoxa fide : quam Chri-
stus largitus est, apostoli przsdicarunt, et quam tra-
didere Patres, qui ex universo orbe nostro Niceam
convenerunt. Ideo enim tanta sollicitudine de Ariana
hzresi actum fuit, ut qui in eam lapsi essent, ab
ea retraherentur, et ut noti forent auctores ejus.
Huic igitur totus olim assensit orbis, et hoc tempore
cempluribus celebratis synodis, moniti omnes per
Paimatiam, Dardaniam, Macedoniam, Epiros, Gra:-
ciam, Cretam, et alias insulas, Siciliam, Cyprum et
Pamphylíam , Lyciam, Isauriam, universam /Egy-

B ptum, Libyas, et plerique ex Arabia, hanc compro-

barunt : admiratique sunt eos qui subscripserant,
quia scilicet si qua apud illos ex Arianorum. γα θα
residua erat sursum pullulans amaritudo, Auxentius
nempe, Ursacius, Valens, et qui eamdem quam isti
tuentur sententiam ; illi, inquam, ipsi per ea scripta
abscissi rejectique fuerant. Sufficiunt itaque sa-
tisque sunt, uti supra diximus, Niczna decreta, cum
ad subversionem omnis impiz hzreseos, tum ad to
telam utilitatemque ecclesiastice doctrinz. Quia
tamen audivimus nonnullos hujus oppugnandz cu-
pidos, quamdam synodum quasi Arimini celebratam
ja medium afferre, atque omnem movere lapidem, ut
ea, potius quam Niczna, obtineat ; necesse duximus
vos litteris monere nostris, ut nehujusmodi homines

(19) Anglicanus, ol κατὰ τὴν Δελματίαν, xot Aap-
δανίαν, xai ἄλλας νήσους. Et tta legit Nannius.
. (13) Ita Hegius. Editi, Παμφιλίαν. In. eodem, τε
post πᾶσαν, deletum. . .

(14) Tta Regius. Editi vero et alii, ταῦτα, minus
recie. lbidem Anglicano, ἐθαύμασάν γε. Mox editi
ante ὅτι, habent xai, quie particula deest in Regio
et Anglicano. Paule post Anglicauus, τῶν ᾿Αρειανῶν
ἀναφύονυσα πιχρίαν. . - ,

(15) Anglicanus, αὐτοῖς, Οὗτοι διὰ τῶν γραμμώ»
των.

(46) Anglicauus, βουλενόμενοι,

Digitized by Google
