<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    1107 S. ATHANASII OPP. PARS I. -- HISTORICA ET DOGMATICA. 1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,965">
    unus est, Adam, filius intelligetur. Neque enim prae-
    ter Adamum, qui ex terra est, alius quispiam de-
    scriptus est homo, qui in coelo fuerit, ut ex coelis
    corpus habeat Christus, et filius hominis sit, ex alio
    ab Adamo. Quapropter Matthaeus quidem filium
    Abraham et David illum descripsit, secundum car-
    nem; Lucas vero eum Adae et Dei Filium enarrat.
    Si itaque Evangeliorum discipuli estis, ne loquamini
    adversus Deum iniquitatem, sed Scripturas resque
    gestas sectamini. Quod si praeter ea quae scripta
    sunt, alia loqui in animo sit, cur adversum nos de-
    certatis, qui nulla audire, vel eloqui sustinemus
    praeter ea quae scripta sunt? cum Dominus dicat:
    Si manseritis in sermone meo, vere liberi eritis *.
    9. Quo pacto igitur aut fideles aut Christiani ha-
    beamini, qui neque secundum verba Scripturae in-
    cedilis, neque rebus gestis fidem habetis; sed au-
    detis ea quae supra naturam sunt definire? Nun-
    quid parum vobis est molestos esse hominibus, et
    cur molesti estis Domino? Nam si qui prophetis
    non crediderint, condemnati sunt, quanto magis
    qui non crediderunt ipsi Domino? Etenim quae ipse
    voluit, et quae ipse arbitratu suo egit ad abrogatio-
    nem peccati et mortis, cur alio et diverso modo
    enarrare aut cogitare audetis? Si confitemur eum,
    et ipse confitebitur nos: si negamus, et ipse nos
    negabit: si fidem illi non habemus, ille fidelis ma-
    net, seipsum enim negare nequit. Quenam igitur
    hujusmodi vestra immensa stultitia, ut loquamini
    quae scripta non sunt, et illa sentialis quae aliena
    sunt a pietate? Etenim carnem divinitati consub-
    stantialem dicere audetis, non advertentes in dupli-
    cem vos incidisse impietatem. Idcirco enim in
    hanc sententiam animum appluistis, ut vel carnem
    negetis, vel in Deitatem blasphemieris, dicentes:
    Certe nos eum qui ex Maria natus est, consubstan-
    tialem Patri dicimus. Porro haec vestra, quam
    praeclaram existimatis, loquendi ratio, aut super-
    flua, aut stulta comprobabitur. Etenim quis e fide-
    libus non confitetur Deum Verbum, qui advenit,
    et ex sancta Virgine Maria homo prodiit, Patrique
    consubstantialis est, ex semine Abrahae, cujus filius
    recensetur, hominem esse factum: aut Verbum,
    Deo consubstantiale, secundum carnem filium Da-
    vid factum esse? Ideo prophetae, apostoli, et evan-
    gelistae Christum ex semine David secundum car-
    nem ortum duxisse narrant. Quomodo igitur, cum
    haec dicatis, non erubescitis carnem quae ex semine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,80,970,965">
    A νοηθήσεται. Ὅς γὰρ ἔτερος τις ἀναγεγραπται ἄνθρω-
    πος ἐν οὐρανῷ ὑπάρχει παρὰ τὸν κῆν 'Αδὰμ (91),
    Ἲνα καὶ ἐξ οὐρα[νων] ἔχῃ τὸ σῶμα, καὶ υἷος ἀνθρώπου
    ἢ παρὰ τὸν 'Αδὰμ. Διὸ ὁ μὲν Ματθαῖος υἱὸν 'Αβραὰμ
    καὶ Δαβὶδ ἀναγράφει τὸ κατὰ σάρκα· ὁ δὲ Λουκὰς
    υἱὸν αὐτὸν (92) τοῦ 'Αδὰμ καὶ τοῦ θεοῦ γενεαλογεῖ.
    Εἰ τοίνυν μαθηταὶ ἐστε τῶν Εὐαγγελιῶν, μὴ λαλεῖτε
    κατὰ τοῦ θεοῦ ἀδικίαν· ἀλλὰ στοιχεῖτε τοῖς γεγραμ-
    μένοις καὶ γεγονόσιν. (93). Εἰ δὲ ἔπερα παρὰ τὰ γε-
    γραμμένα λαλεῖν βούλεσθε, τί πρὸς ἡμᾶς διαμάχεσθε,
    τοὺς μὴτε ἀκούειν μὴτε λέγειν (94) παρὰ τὰ γεγραμ-
    μένα πεποιθένους; λέγοντος τοῦ Κυρίου, ἔτι 'Εαυ-
    τὴν μείνητε ἐν τῷ λόγῳ τῷ ἐμῷ, ὄντως ἐλευ-
    θεροι ἐσεσθε.
    9. Ἤλως οὖν ἐστὶ πιστοὶ ἡ Χριστιανὸν νομίζεττε,
    ἂ  μᾶτε τοῖς ὁμησμα τοῖς γεγραμμένοις σκολιοῦν-
    τες (95), μὴτε τοῖς γεγονόσιν πεποιθέντες, ἀλλὰ τὰ
    ὑπὲρ φύσιν ὀρίζετε τολμῶντες; Ἡ μικρὰ ὑμῖν ἀπ-
    ρομέτῳ παρέχειν ἀναι, καὶ πῶς παρέχετε
    ἀγῶνα Κυρίῳ· Εἰ γὰρ οἱ προφήται ἀπιστήσαντες
    κατεκρίθησαν, πόσω μᾶλλον οἱ μὴ πεπίσθενοι
    αὐτῷ (96) μᾶ ἀθετήσον· Ἀ γὰρ αὐτὸς ἠθέλησε καὶ
    εὐδόκησε εἰς ἀθέτησιν τῆς ἁμαρτίας καὶ τοῦ θανά-
    του, πῶς ὑμεῖς ἑτερα ἀνθ' ἑτέρων λέγειν ἢ φρενεῖν
    τολμᾶτε; Εἰ ὁμολογούμεν, κάκεῖνος ὁμολογήσει ἡμᾶς· εἰ ἀρνούμεθα, κάκεῖνος ἀφήσεται ἡμᾶς· εἰ ἁμαρτω-
    μεν, ἐκεῖνος πίστος μένει· ἀρνησασθαι γὰρ ἑαυ-
    τὸν (97) οὐ δύναται. Τίς ὄντως ὑμῶν ἡ τοσαύτη ἀνόησις
    τῆς ἀμετρίας, λαλεῖν καὶ μὴ γεγραμμένα, καὶ ῥρο-
    μεῖν ἀλλότρια τῆς εὐσεβείας; Καὶ γὰρ καὶ ὁμοούσιον
    τὴν σάρκα τῆς θεότητος λέγειν ἐπιχειρεῖτε, οὐ συ-
    γχωρῶντες διπλῇν ὑμῖν γενομὲνην (98) τὴν ἀπάντησιν
    τῆς ἀσεβείας. Ταῦτα γὰρ οἷων ἐπινειχθήσεται λέγειν,
    ἤν ἢ τὴν σάρκα ἀρνῆσθε, ἢ τὴν θεότητα βαλλοῦν-
    μήσητε, λέγοντες, φησὶν· 'Ημεῖς τὸν ἐκ Μαριάς λε-
    γόμενον ὁμοούσιον (99) τοῖς Πατρί· Αὖθις δὲ ὑμῶν ἡ
    νομιζομένη εὐφημία δεχθήσεται ἡ περίεργος ὑ άνω-
    τος· Ἐπεί τις τῶν πιστῶν οὖν ἀν ὁμολογήσειεν,
    οἳ ἐπήδημα· θεὸς Λόγος, καὶ ἐκ Παρθένου τῆς
    ἁγίας Μαρίας· προσέλθων ἄνθρωπος, ὁμοούσιος τῷ τοῦ
    Πατρὸς, ἐκ σπέρματος 'Αβραὰμ γέγονεν ἄνθρωπος,
    οὐ καὶ υἱὸς αναγράφεται, καὶ ὅτι ὁ ὁμοούσιος τοῦ
    θεοῦ Λόγος ἐγένετο κατὰ σάρκα υἱὸς τοῦ Δαβὶδ· Ἀ δι
    καὶ ἐκ σπέρματος τοῦ Δαβὶδ προφηταὶ καὶ ἀποστόλοι
    καὶ εὐαγγελισταὶ γενεαλογοῦσι τὸν Χριστὸν τὸ κατὰ
    σάρκα. Πῶς οὖν ταῦτα λέγοντες οὖχ εἰρέθουν, τὴν
    σάρκα, ἣν ἐκ σπέρματος Δαβίδ γενεαλογοῦμεν,
    ὁμοούσιον τοῦ Λόγου ἀποφανώμενοι; 'Η πάλιν, ὡς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,970,1000">
    (91) Tor ex ῾ρις ᾿Αδαμ. Sic Seg. Gobl. Felc. 1, in editis deest et ἔργε.
    (92) Aὐτὸν, Basil., et sic Nannius, sicque legen-
    dum videtur. Editi et quidam manuscr. habent ἀύ-
    τος.
    (93) Καὶ γεγραμμένος deest in Seg., nec lectum est a Nannio.
    (94) Ita Seg. quem secuti sumus. Editi, λέγειν.
    Paulo post Gobl. et Felc. 1, ὅτι Εἰ ὑμεῖς. Mox Seg.
    Gobl. Felc. 1 et Graecus Scripturae textus, ἔσσεσθε.
    Editi, etc.
    (95) Ita Seg. Gobl. et Felc. 1. Editi ·ro, oi μῆτε
    τοῖς γεγραμμένοις· πεποιθέντες, μὴτε τοῖς γεγονόσιν·
    (96) Sic omnes mss. praeter Felc. 2, in quo, ut et in editis, αὐτὸς deest. Infra Seg. Gobl. et Felck. 1, ἐτέραν ἢ λέγειν.
    (97) Gobl. et Felckm. 1, αὐτὸν.
    (98) Seg., γευόμενη. Ibidem, Seg. Gobl. Felc. 1 et Anglicanus, τὴν ἀπάντησιν. Editi vero et alii, τὴν ἀπάντησιν, dubia lectio.
    (99) Seg. Gobl. et Felckm. 1, λέγονται ὅτι ἡμῖς τὸν ἐκ Μαρίας ὁμοούσιον.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas anotações e variações editoriais no rodapé misturam latino e grego; usei [nenhuma] marca de ilegibilidade pois o texto principal é legível nas áreas fornecidas.</notas>
</pagina>