un

CONTRA APOLLINA RIUM LIBER PRIMUS.

1118

εἴποι τίς, τὸ αἴμα xai τὴν cápxa; ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ τὸ A animum imduxistis, quosi vero in confesso non

có καὶ τὸ αἶμα οὐ διαφεύγουσι τὴν ψηλάφησιν xot
τὴν τρῶσιν ὁρατὰ ὄντα, δείξατε ἡμῖν xat τὴν ψυχὴν
μὴ διαφεύγονσαν ταῦτα, καὶ ὁρατὴν οὖσαν. "H, εἰ μὴ
δύνασθε δεῖξαι, φανερός ἔστιν ὁ λόγος, ὅτι οὔτε ὁρᾶ-
και Ψυχὴ, οὔτε ἀποχτείνεται ὑπὸ ἀνθρώπου ὥσπερ τὸ
eia, καθὼς εἴρηκεν (56) ὁ Κύριος. Πείσθητε οὖν,
ὅτι ὁ ἔσωθεν ἡμῶν ἄνθρωπός ἔστιν ἡ ψυχή " τοῦτο
χαὶ τῆς πρώτης πλάσεως δειχνυούσης, xol τῆς δευ-
τέρας διαλύσεως δηλούτης οὐ μόνον ἐφ᾽ ἡμῖν τού-
τῶν δεικνυμένων, ἀλλὰ χαὶ ἐν αὐτῷ τῷ θανάτῳ τοῦ
Χριστοῦ ἐδείκνυτο" τὸ μέν τοι, μέχρι τάφον φθάσαν’
ἡ δὲ, μέχρι ἄδον διαδᾶσα. Διαιρετῶν δὲ ὄντων τῶν
τόπων πολλῷ τῷ μέτρῳ, καὶ τοῦ μὲν τάφου σωματι-
xh ἐπιδεχομένου τὴν ἐπίόασιν, ἐχεῖσε παρῆν τὸ
σῶμα, τοῦ δὲ ἄδου ἀσώματον.

esset , interiorem nostrum hominem in Christo
esse ? Cur hoc de anima quoque loquimini, nempo
corpus et animam esse exteriorem hominem, ut
de sanguine et carne quis dixerit? Sed sicut cor-
pus et sanguis contactum et vulnera non effugiunt
cum sint visibilia; ostendite nobis animam quo-
que illa hon effugere et visibilem esse. Aut si
ostendere non potestis, manifestum est, neque vi-
deri animam, neque ab homine sicut corpus oc-
cidi posse, ut dixit Dominus. Credite igitur inte-
riorem nostrum hominem esse animam : quod sane
et prima formatio comprobat, et. sequens dissolu-
iio propalam facit: atque non solum in nobis,
sed etin ipsa Christi morte 7205. idipsum com-

B monstratur: quando corpus quidem usque ad se-

pulcrum tanium pervenit : anima vero ad infernum usque transmeavit: locisque multo spatio distan-
tibus, sepulernm quidem corporalem adventum excepit, ac ibi corpus adfuit , infernus vero incorpo-

reum admisit.

44. Πῶς (37) ἐκεῖ παρὼν ὁ Κύριος ἀσωμάτως, ὡς
ἄνθρωπος ἐνομίσθη ὑπὸ τοῦ θανάτου ; ἵνα ψυχαῖς
ταῖς ἐν δεσμοῖς κατεχομέναις, μορφὴν ἰδίας ψυχῆς
ἀνεπίδεχτον ὡς δεχτικὴν τῶν δεσμῶν τοῦ θανάτου
παραστήσας, παροῦσαν παρούσαις, διαῤῥήξῃ τὰ
δεσμὰ ψυχῶν τῶν ἐν ἅδῃ χατεχομένων, τὸν τῆς ἀνα-
στάσεως διαπηξάμενος ὄρον- ἵνα ὁ πλάστης xal
πο:ητὴς τοῦ ἀνθρώπον, καὶ χαταδίχῃ τοῦτον ὑποδα-
λὼν, αὐτὰς παρὼν, ἐλευθερώσῃ δι᾿ ἑαντοῦ ἐξ ὁλοχλῆ-
ρου τὸν ἄνθρωπον ἐν μορφῇ τῇ ἑαυτοῦ. Οὔτε γὰρ

θάνατος ὑπερισχύσας ὑπηγάγετο ἑαυτῷ τὴν ἀνθρω- C

πίνην τοῦ Λόγου (38) ψυχὴν εἰς δεσμῶν χατοχήν"
οὔτε πάλιν ἢ φθορὰ τυραννιχῶς διαρπάσασα τὸ σῶμα
ἐνεργεῖ εἰς διαφθορὰν, ὡς ἀπρονοήτων ὄντων τῶν
πραγμάτων. ὑὕτως γὰρ ἐννοεῖν τὸ τοιοῦτον ἀσεδές"
&XX ὁ τὴν ἐξέτασιν τῆς παραχοῆς ποιησάμενος xal
χρίσιν ἐπαγαγὼν (59), διπλῆν τῆς τιμωρίας τὴν ἀπό-
φασιν δέδωχε᾽ τῷ μὲν γηΐνῳ εἰρηχώς" Γῆ εἶ, καὶ
εἰς γῆν ἀπελεύσῃ" καὶ οὕτως ὑποδέχεται φθορὰ τὸ
opa , Δεσπότου ἀποφηναμένου" τῇ δὲ ψυχῇ" Θανάτῳ
ἀποθανῇ" καὶ οὕτως διχῇ διαιρεῖται ὁ ἄνθρωπος,
xaX ἐν δυσὶ τόποις οἴχεσθαι καταδιχάζεται (40). Διὰ
τοῦτο χρεία γέγονε τοῦ ἀποφηναμένου, ἵνα αὐτὸς
δι ἑαυτοῦ λύσῃ τὴν ἑαυτοῦ ἀπόφασιν. ἐν μορφῇ τοῦ
χαταδικατθέντος ἀχαταδιχάστῳ xal ἀναμαρτήτῳ

ὀφθείς" ἵνα xai ἡ χαταλλαγὴ τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸν Ὁ

ἄνθρωπον γένηται, καὶ ἡ ἐλευθερία τοῦ παντὸς ἀν-
θρώπου δι' ἀνθρώπου (41) ὑπάρξῃ, ἐν τῇ καινότητι
*) Gen, ni, 19. ** Gen. ui, 18.

36) Seg., προείρηχεν. Mox Anglican. Seg. Gobl.
Fk. 1, ὁ ἕξω. ἐμῶν ἄνθρωπος.

(57) Ἵνα (Seguer. ὅπως) ψυχῇ τῇ ἐν δεσμοῖς κατ-
ἐχομένῃ τούτῳ τοῦ "ADR. μορφήν, sic Seguer. Go-
bler. et Felc. 4, sed mendose, ut videtur. Mox, ὡς
δεχτιχὴν quod in editis deerat, ex iisdem mss. resti-
tnimus, et sic legerat Nannius.IPaulo post, παροῦσα
παρουσῶν, sic lidem mss. perperam. Mox Seguer.,

Iu.

(58) Τοῦ Λόγου deest in editis Gr:cis, sex ex-
rimitur in Latinis, et in Segueriano habetur. Mox
Wem cum Gobler. et Felckm. 1, ἢ πάλιν fj φθορά.
Mox Seguer; αὐτοῦ τὸ σῶμα, lbid. omnes mss.,

14. Qua ratione igitur, cum Dominus illic ineoc-
poraliter adesset, humo tamen a morte existimatus
est ? ut animabus in vinculis detentis, propriz ani-
me formam, incapacem vinculorum mortis , quasi
capacem exhibens, praesentibus praesentem, vincula
animarum in inferno detentarum disrumperet, re-
surrectionisque terminum designaret : ut conditur,
et factor hominis, et qui hominem damnationi sub-
jecerat, ipse przssens per seipsum , bominem plane
in sua ipsius forma liberaret. Nequaquam enim tan'a
mortis vis fuit , ut subjiceret sibi humanam Verbi
animam, ac eam in vinculis detineret : neque rur-
sum corruptio tyramuicam in corpus ejus vim sibi
arrogavit, ut putrefaceret ipsum , quasi res nulla
providentia gererentur. Ita enim ea de re cogitore,
impium fuerit; sed qui de hominis inobsequentia
quzstionem habuit, judicium dedit, quo duplicem
pena sententiam protulit, terreno corpori dicens :
Terra. &s , et in terram reverteris *' ; atque ita , Do-
mino sententiam ferente , corruptio corpus excipit;
anima autem, Morte morieris ** ; et sic in duas di-
viditur partes homo, damnaturque ad duo secedere
loca. Quocirca opus fuit judicante , ut ipse per sese
suum solveret decretum , dum in forma damnati,
indemnata, et peccati experte visus est; ut et recon-
ciliatio Dei cum homine fleret, ct libertas totius
bominis per hominem oriretur in novitate imaginis
Filii ejus Jesu Christi Domini nostri. Quod si mibi

διαφθοράν. Editi, διαφοράν, male.

(39) Seguer. Gobler. et Felek. 1, ἐναγαγών. Infra
editi, ὑποδέχεται φθορά, sed vex φθοοά abest inm
Seyuer., nec expressa est a Nannio.

(40) lta Seguer. Gobler. οἱ Felc. 1. Editi vero et
alii, ἑκαταδιχάσθη. Infra Anglic. Seguer. Gobler. et
Fele. 4, ἀκαταδιχάστως xai ἀναμαρτήτως. Editi et
alii; ἀκαταδικάστῳ καὶ ἀναμαρτήτῳ, utraque lectio
quadrare videtur.

(41) Hxc, óc ἀνθρώπου, desunt. in. Seguer. Go-
bler. et Felckm. 1. Mox omnes fere mss., τοῦ Υἱοῦ
αὐτοῦ Ἰησοῦ. Editi, τοῦ Υἱοῦ τοῦ Ἰησοῦ.

Digitized by Google
