<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1073 EPISTOLA AD ADELPHIUM EPISCOPUM. 1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,90,480,900">
    αληθῶς Χριστομάχοι διαμενῶσι. Πῇθεν γὰρ αὐτοῖς A
    ἀνδρὶν καὶ τοῦτο τὸ κακόν; Πῶς ὅλωξ πεπολιπιασαι
    τὴν καινὴν ταύτην δυσφημίαν φθέγξασθαι κατὰ τοῦ
    Σωτήρος· ἀλλʼ, ὡς ἔοικε, πονοῦν ὑ ἀσεβές, καὶ ἀδό-
    κυμος (80) ὁπῶς περὶ τῆς πίστεως. Πρότερον γὰρ, ἀρ-
    νούμενοι τὴν θεότητα τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ,
    ὑπεκρίνοντο καὶ τὴν ἐνσαρκον αὐτοῦ παρουσίαν ἐπι-
    γνῶσθαι· νῦν δὲ, κατʼ ὀλίγον ὑποκαταβάντες,
    ἐξετέτην καὶ ταύτης αὐτῶν τῆς ὀλίσεως, καὶ παντα-
    χόθεν ἄδοξι γεγονόσιν, ὥστε μᾶς θεὸν αὐτὸν ἐπιγ-
    νώσκειν, μᾶθʼ ὅτι ἀνθρώπος γέγονε πιστεῦεν. Εἰ
    γὰρ ἐπίστευεν, οὐκ ἂν τοιαῦτα ἐφθέγξαντο, οἷα ἔγρα-
    ψεν ἡ σὴ θεοσέβεια κατʼ αὐτῶν.
    
    2. Σὺ μὲν οὖν, ἀγαπητὲ καὶ (81) ἀληθῶς ποθεινῶ-
    τατε, πρόσθωτα τῇ ἐκκλησιαστικῇ παραδόσει καὶ τῇ
    εἰς τὸν Κύριον εὐσεβείᾳ πεποιηκώς, ἐλέγξας, καὶ
    παραινέσας καὶ ἐπιτιμάσας τοῖς τοιούτοις ἐπειδὴ
    δὲ, παρασύρονται παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτῶν τοῦ δια-
    βόλου, οὐκ ἔγνωσαν, οὐδὲ συνήκαν, κατὰ τὸ γε-
    γραμμένον, ἀλλὰ ἐν σκοτεί διαπορεύονται· μαν-
    δανέψονται παρὰ τῆς σῆς εὐλαβείας, ὡς ἡ τοιαῦτη
    αὐτῶν κακουργία Οὐαλεντίνον καὶ Μαρκίωνος καὶ
    Μανιχαίου (82) ἐστὶν· ὧν ὁ μὲν ἀντὶ ἀληθείας δόχ-
    σαν ἐπηνήχθη, οἱ δὲ διαρρήξαντες τὰ ἀδιάφορα ἠ-
    νύσαντο τὸ, ὁ Λόγος σαφὲς ἐφθέγγετο, καὶ ἐκτρή-
    σεσεν ἐρ ἡμᾶς. Διὰ τῆ οὖν, τὰ τοιούτοις φρονούντες,
    οὐχὶ καὶ τῶν ὀνομάτων αὐτῶν γίνονται κληρονόμοι;
    Εὐλόγον γὰρ ὧν τὴν κακοδοξίαν ἔχουσι, τούτων ἔχειν
    καὶ τὰ ὀνόματα (83), ἵνα λοιπὸν Οὐαλεντινιανοὶ καὶ
    Μαρκιωνισταὶ καὶ Μανιχαῖοι καλῶνται. Τάχα χὤν
    οὕτως διὰ τὴν τῶν ὀνομάτων δυσσεβειαν αἰχμωμένοι
    κατανοήσοι συνθηκῶν, εἰς ὅσον βάθος ἀσεβείας πε-
    πτωκασί. Καὶ τῷ μὲν δικαίον μηκτὶ τοιούτος ἀπορί-
    κασθαι, κατὰ τὴν παραίνεσιν τὴν ἀποστολικὴν· (84) Αἱ-
    ρετικοὺς ἄνθρωπον μετὰ μιᾶν τῶν δευτέρων του-
    ὀστέων παραυτίλ, εἶδως, ὅτι ἐξεστράπται ὁ τουτοῖ-
    τος, καὶ ἁμαρτάνει ὡς αὐτοκατάκριτος· μάλιστα
    ἔτι καὶ (85) ὁ προφήτης περὶ τῶν τουτοῖων φησί.
    Ὁ μὲν μοῦριῳ λαλήσει, καὶ ἡ καρδία αὐτοῦ μᾶ-
    τυπναγμένοι· ἐπεὶ δὲ (86) κατὰ τὸν ἠγούμενον αὐ-
    τῶν περιέρχονται καὶ αὐτοί, ὡς λέοντες, ζητοῦντες
    στίνα καταπλαίου τῶν ἀχράτων· τοῦτον ἐνὲν ἀναγ-
    σκον γέγονεν ἡμῖν τῇ σῇ εὐλαβείᾳ ἀντιγράφαι, ἵνα,
    πάλιν διὰ τῆς σῆς νουθεσίας (87) μάθοιντες οἱ ἀδελφοί,
    3. Οὗ κτέσμα προσκυνοῦμεν· ἢ γέγοντο; Ἐθεὶν· D
    κῶν γὰρ καὶ Ἀρειανῶν ἡ τοιαύτη πλάνη· ἀλλὰ τὸν
    Κυρίον τῆς κτίσεως σκαρφωθέντα τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον
    προσκυνοῦμεν. Εἰ γὰρ (88) καὶ ἡ σάρξ αὐτὴ καθʼ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,900">
    Qui omnino novam hanc calumniam contra Salva-
    torem proferre ausi sunt? Sed, ut planum est, mala
    res est impius, ac revera reprobus circa fidem 79.
    Primum enim negata unigeniti Filii Dei divinitate,
    ejus saltem corporeum adventum anngiocare simulave-
    runt : nunc autem paulatim delapsi, hanc quoque
    repudiarant sententiam, atque omni ex parte athei
    facti sunt, ut ipsum neque agnoscant Deum, neque
    hominem factum esse credant. Nam si crederent, ea
    sane locuti non fuissent, quae tua pietas adversus
    ipsos scripsit.
    
    2. Tu igitur, dilecte et vere optatissime, rem
    ecclesiasticæ traditioni et Christi religioni valde
    consentaneam peregristi, cum hujusmodi homines
    refutasti, invitasti, objurgasti. Quando vero diabolo
    ipsorum patre impellente, nescierunt, neque intel-
    lexerunt, uti scriptum est 80 ; sed in tenebris ambu-
    lanti; discant a tua pietate pravam eam illorum
    sententiam, Valentini, Marcionis et Manichaei esse,
    quorum alii pro veritate meram speciem induzere,
    alii individua dividentes, illud Scriptura negavere,
    Verbum caro factum est et habitavit in nobis 81. Quare
    igitur cum eadem quæ illi sentiant, eorumdem no-
    minum hæredes non fiunt? Siquidem æquum est il-
    los ipsorum vocari nomine, quorum perversam se-
    quuntur sententiam, ut jam deinceps Valentianii,
    Marcionistæ et Manichæi vocitentur. Forte enim ob
    illorum nominum insanam erubescentes, animad-
    vertere poterunt in quantum impietatis profundum
    ceciderint. Par sane fuisset nihil amplius illis re-
    spondere, uti Apostolus his verbis monet : Hæreticum
    hominem post unam et secundam 729 correptionem
    devita, sciens quia subversus est qui ejusmodi est, et
    delinqui cum si eo ipso condemnatus 82 : maxime
    cum etiam propheta de iisdem dicat : Stultus stulta
    loquitur, et cor ejus vana cogitabit 83. Verum cum
    illi, ducis sui exemplo velut leones circumseant, qua-
    reuntes quem e simplicioribus devorerint 84, idcirco
    necessarium nobis fuit tua pietati rescribere, ut fra-
    tres tua iterum instructi admonitione, eorum fugi-
    litatem magis magisque deprehendant.
    
    3. Itaque rem crealam non adoramus : absit!
    Ethnicorum enim et Arrianorum est hujusmodi er-
    ror. Sed rerum creatarum Dominum, carnem fa-
    ctum, Dei Verbum adoramus. Etsi enim ipsa caro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,905,980,980">
    79 I Tim. iii, 8. 80 Psal. lxxxi, 5. 81 Joan. i, 14. 82 Tit. ii, 10, 11. 83 Isa. xxxii, 6. 84 1 Petr. v, 8.
    
    (80) Anglic., ἀδόκιμον.
    (81) Sic Seguierian. Alii et editi particularum καὶ
    συνίστησιν. In Gohl. et Felc. 1, hsec, ἀληθῶς ποθεινῶ-
    τατε, desunt.
    (82) Seguierianus, Basiliensis et Anglicanus, Mav-
    χαίλων.
    (83) Seguierianus, τὸ ὄνομα. Mox, Μανιχαῖοι desest
    in edit. Conmel. et Felc. 1.
    (84) Seguierianus addit τὴν λέγουσαν.
    (85) Seguierianus, καὶ ὅτι καὶ, etc.
    (86) Sic Seguier. Basil. Anglicanus. Alii et edit.
    Commell. ἐδ omitunt.
    (87) Seguierianus, συνδεος. Ex eodem ibidem,
    vocem σῆς, quae in aliis et editis desest, restitui-
    mus. Mox Segu. Basil. &t. habent pro ἐπὶ.
    (88) Sic Seguier. Basil. Anglicanus. Editio ve:o
    Conmel. Gohl. et Felc. 1, ἡ γὰρ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas grego (esquerda) e latim (direita). Mantida ortografia original, inclusos números de notas e apógrafos entre parênteses. Algumas abreviações e caracteres diacríticos greco-litúrgicos preservados como no original; palavras ilegíveis não identificadas como tali.</notas>
</pagina>