<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1123 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 1124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    Deus, et perfectus homo : non quod divina perfectio
    in humanam perfectionem mutata sit, quod impium
    est dicere : nec etiam, quod duae perfectiones a se
    invicem divisæ dicantur, quod a pietate alienum
    est : neque per incrementum virtutis, et accessione
    justitiæ, absit ! sed ratione existentiae indeficien-
    tis. Ut utraque unus sint, omnino perfectus, idem
    Deus et homo. Nam idcirco Dominus dicebat : Nunc
    anima mea turbata est. Illud autem, nunc, id est,
    cum ipse voluit. At certe, quod erat, significabat ;
    rem enim non existentem, quasi præsentem nun-
    quam nominasset : nec quasi de rebus, quæ sola
    specie exsisterent, sermo habebatur : hæc enim
    omnia naturaliter et revera gesta sunt.
    
    17. Cum igitur natura et non fictone Dominus
    homo factus sit ; neque secundum naturam, neque
    secundum operationem, peccatum in Creatorem re-
    ferre possumus. Nam in nostra quidem natura, et
    inventionis pugna etiam nunc committitur, et in-
    ducti seminis, propter nostram imbecillitatem, sit
    accessio : Verbi autem incarnatio secundum natu-
    ram Dei facta, incapax fuit rerum quæ in nobis ex
    vetustate adhuc gerebantur : quapropter docemur
    exuere veterem, et induere novum. Et res mira
    sane, quod Deus homo factus sit, et absque pecca-
    to : quæque omnia nova facta sint, ut hinc pote-
    stas ejus explorata esset. Et quidem quæcunque
    ipse sua voluntate in natura ordinavit ; ea, quan-
    tum voluit, in se suscepit, nativitatem ex muliere,
    augmentum staturæ, annorum numerum, laborem,
    esuriem, et sitim, somnum ; dolorem, mortem, et
    resurrectionem. Ideoque ubi corruptum fuerat homi-
    nis corpus, eo Jesus corpus suum immisit : et ubi
    anima humana in morte detinebatur, ibi Christus
    animam humanam sibi propriam ostendit : ut tan-
    quam homo adesset, qui in morte detineri non po-
    terat, mortisque imperium solveret, utpote Deus :
    ut ubi seminata erat corruptio, illic oriretur incor-
    ruptio : et ubi regnaverat mors in forma animæ hu-
    manæ, ibi immortalis ille præsens immortalitatem
    exhiberet : sicque nos suæ incorruptionis et immor-
    talitatis participes constitueret, in spe resurrectionis
    ex mortuis ; ut et corruptibile hoc indueret incor-
    ruptionem, et mortale hoc indueret immortalitatem,
    quemadmodum scriptum est : ut, sicut per unum
    hominem peccatum intravit in mundum, et per pec-
    catum mors ; sic et per unum hominem Jesum
    Christum gratia regnaret per justitiam in vitam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,900">
    Αλειτουργον εἰς ἁνθρωπὶνην τελειότητα μεταποιηθε͂νͅ,
    ᾕ̈στιν ἀσεβές· οὐτε μὴν ὡς δὺο τελειοτητων κατὰ
    διαιρεσιν δυολογουμενων, ὅτε εἶς αλλήλων εὐσε-
    βείας· οὐτε δὲ κατὰ προκοπην αρετῆς, καὶ προσήν χην
    δικαιοσύνης, ἥ γενόντο! ἀλλὰ χαρὶ υπαρχοῦν ὁνλω̑
    λιπ̣̓ ἡν εἰς ὴ τὰ ἐκάτερᾱ, τέλειος κατὰ παντα,
    θεὸς καὶ ἅνθρωπος ὁ αὐτός. Διὰ τοῦτο γαρ͂ και (59)
    ὁ Κύριος εἶπε· Νῦν ἡ ψυχή μου τεταράχθαι,
    καὶ κατώνδυνός εστι. Τὸ δὲ νῦν, τοῦτ᾽ εστιν, ὃπε
    ἤθελεσεν. Ὅμως μέντοι τὸ ῥητὸν ⟨ἐπεδεικνυτο⟩ οὑ γαρ͂
    τὸ μὴ ὸν ως παρὸν ονομάζει, ως δόκησει (60) λε-
   γόμενον τῶν γινομένων· φησι, γαρ͂ και ἀληθὲα τὰ
    πᾶντα εγένετο.
    
    17. Φύσει οὐν και οὐ θέσει τοῦ Κυρίου ἁνθρῶπου
    γενώμενου, οὑτε κατὰ φύσιν, οὑτε κατὰ πράξειν ἁνθρω-
    πέρειν ὑμᾶς (61) δυνᾶτον τὴν ἀμαρτίαν εν τῷ
    Δημιουργῷ. Ἐν μὲν γαρ͂ τῇ ̔ημέτέρᾳ φύσει και τῆς
    εὐρέσεως ἡ μαχη ἐτι γίνεται, καὶ τῆς επιστροφῆς
    προσώρησις (62) διὰ τὸ ἡμέων ἀσθενές· ἡ δὲ τοῦ
    Λόγου σάρκωσις καθὰ φύσιν θεοῦ γενομένη, ἀνεί-
    δεκτος γέγονε τῶν ̔ημιν ἐν τῇ παλαιότητι, ἐτι
    πολιτευομένων πραγμάτων· και διὰ τοῦτο διδασκο-
    μεθα απεκδύσασθαι των παλαιῶν και ἐνδυσασθαι (63)
    τοὺς νέους. Και ἐν τούτοιͅ τὸ θαυμαστον, ὁ͂τι καὶ ἅνθρω-
    πος γεγόνε ὁ Κύριος, και χωρίς ἀμαρτίας· ͂στι και
    νότης ὡν γέγονεν, ἱνα ἐνδιειχθῆ τὸ δυνατὸν αυτοῦ.
    Και ὀσα μὲν αυτὸς συνεταξε θελῆσαι τὶ φύσει, εἰς
    εὐβοῦν ἀνδέχστα, ὁσα ἡθελε, τουτέστι γενη-
    νήσεως (64) τῆς εκ γυναικὸς, αὐξήσεως τε ἡλικίας,
    ἐτῶν ἀριθμήσεως, κήπου, καὶ πεινης, καὶ διψης,
    καὶ ὑπνου, καὶ κώψης, και θανάτου, και ανάστασις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    70 Rom. v, 12.
    
    (59) Haec asseruntur a Damasceno lib. iv De or-
    thod. fide, cap. 23. Ibidem, γρᾶ και δεει απὸσαν
    Damascenum, καὶ τιθιμι in Seguer. deest. Mox haec,
    καὶ κατώνδυς ἐστι, absunt a Seguer. Basl. Anglic.
    et Damasc.; in aliis et editis leguntur.
    
    (60) Seguer., ἥ ς δοξ-. Damasc. ibid., γενωμενων
    των λεγ.
    
    (61) Seguer., ὑμᾶς. Editi, ὑμᾶς.
    (62) Seguer. Basil. Anglic., προχωρησις.
    (63) Seguer. Anglic. Gobler. et Felec. 1, ενδυσα-
    θαν. Editi et alii, επενδυσαθαι.
    (64) Seguer. Gobler. et Felec. 1, γεννησεως. Editi,
    
    (65) Seguer., εκρατειτο ἡ ἁνθρωπινη ψυχη.
    (66) Ita Seguer., ut et legit Nannius, sic legen-
    dum videtur, ex his sequentis paginae verbis, πως
    ἡ κράσις τοῦ θανάτου. Editi, κατάκριτον. Mon.
    textarum, sic manuscripti omnes et editi. Commell. I.
    edit. Paris., σημερ., mendose.
    
    (67) Τουτο ένδυραται. Haec desunt in Gobler. et
    Felckm. 1.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas latina (esq.) e grega (dir.). Pequenas lacunas e abreviaturas editoriais foram respeitadas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>