<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1135 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 1136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    que communis erat, ut quidam, errantes arbitrarunt. A
    ne et ipsum impassibile et incorporeum Deum Ver-
    bum, eiam ante incarnationem, et humanam natu-
    ram assumpslam, passionis et mortis capacem esse
    dicetis? At qui, quaeso, Filius, qui Patri consul-
    stantialis, et ab eo secundum divinam naturam in-
    divisus est, passibilis dicatur, cum sit immutabili-
    lis et invariabilis, nisi sumpta in seipso ex Virginis
    utero tota humanae structurae specie, homo factus
    sit: ut el mutabilis homo essel in passione, et uua
    immutabilis esset, quatenus Deus?
    
    3. Quapropter unctio facta est, non quod Deus
    unctione indigiret, nec quod absque Deo unctio fieret;
    sed Deo unctionem applicante, ipsamque in corpore
    uncionis capace, recipiente. Manifestum igitur est,
    Verbum non absque humana carne Christum factum
    fuisse, nec sese dividendo in carnis speciem, et ani-
    mae similitudinem: sed manens quod erat, formam
    servi accepisse, non destitutam exsiste tia, quippe
    quae per passionem, resurrectionem, et universam
    oeconomiam sese proderet, ut scriptum et compro-
    batum est. Dicite igitur, cur Deum in Nazaret fa-
    ctum esse existimatis; quod omnes solent haeretici
    proferre? ut Paulus Samosatensis Deum ex Virgine
    confitetur: Deum ex Nazaret visum, ac qui inde
    cum exsistendi, tum regnandi initium duxerit:
    Verbumque esse ex caelo efflax, in quo sapientiam
    esse consilietur: quod praefinitione quidem ante sae-
    cula sit, exsistentia vero ex Nazaret sit editum; ut
    Deus, inquit, unus ille sit, qui super omnia Deus
    est Pater. Talis est hujus impietas. Marcion autem C
    et Manichaeus, dicunt Deum in Virginem advenis-
    se, ac intactili modo prodissse, nec capacem fuisse
    communicandi cum natura humana, in peccatum
    lapsa, ac principi nequiitiae subjecta. Si enim, ait,
    hanc assumpsit, et principi nequiitie Christus sub-
    ditus erit, et peccati expers non erit; 752 sed
    propriam carnem exhibuisse, inquiunt, ex sese, ea
    qua libuit similitudine, ex caelo scilicet exhibita, et
    in coelum regressa, demum quae tota sit diuinilas.
    Valentinus contra, carnem delitatis partem esse com-
    mentum, passionem Trinitiati communem fuisse con-
    tendit. Arius vero carnem solam, ad occultationem
    diuinitatis confitetur; vice autem interioris nostri
    hominis, id est animae, Verbum ait in carne exis-
    tisse; passionem et ab inferis resurrectionem divi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,960">
    Αὐτὸν ἀπαθῆ καὶ ἀσώματον Θεὸν Λόγον καὶ πρὸς τῆς
    σαρκώσεως καὶ ἐνανθρωπήσεως ἐρωτᾶν δεκτικὸν εἶναι
    πάθους καὶ θανάτου; Καὶ πῶς ὁ τῷ Πατρὶ ὁμοούσιος
    Υἱός, καὶ ἀδιαίρετος κατὰ τὴν θείαν φύσιν, παθὼν͵
    ἂν λέγωτο, ἔχρεστος ὢν καὶ ἀνακλίσιμος, εἴ μὴ͵ λα-
    βὼν ἐκ μήτρας Παρθένου τὸ σῶμα τῆς ἀνθρώπου
    συστάσεως εἶδος ἐν ἑαυτῷ (12), ἐγένετο ἄνθρωπος·
    τὰ καὶ ἄνθρωπος ἦ ἐν τῷ πάθει, καὶ ἄτρεπτος ὢ
    θεὸς ὤν;
    
    3. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἡ χρίσις ἐγένετο, οὐχ ὡς θεοῦ
    χρίσεως δεοµένου, οὐδ᾽ αὑτῷ πάλιν τῆς χρίσεως ἔξιχα
    θεοῦ γεγενῆς, ἀλλὰ θεοῦ μὲν τὴν χρίσιν προσαγο-
    μένου, ἐν δὲ τῷ δεκτικῷ τῆς χρίσεως σώματι δεχομέ-
    νου. Πρόδηλον οὖν, ὅτι οὐ δῆξα σαρκὸς ἀνθρωπίνης,
    ὁ Λόγος Χριστὸς γέγονεν (13), ἑαυτὸν καταπεπλασ-
    εὶς σαρκὸς ἐπίδειξιν, ἡ ψυχὴς ὁμοίωσιν· ἀλλὰ μένῳ
    ὅ τἔν, ἔλαβε τὴν τοῦ δεσπὸτου μορφὴν, οὐ λειπομένην
    ὑπάρξεως τῆς ἐν ἐπιδείξει φανερουμένης (14), διὰ τὰ
    πάθους καὶ ἀναστάσεως καὶ πάσης τῆς οἰκονοµίας,
    ὣς γέγραπται καὶ δεδείχται. Εἶπατε οὖν͵ πῶς
    θεὸν ἐν Ναζαρέτ γεγενῆσθαι ὑπελίπῃς; ἐπεὶ δὲ καὶ
    πάντες αἱρετικοὶ τοῦτο λέγουσιν εἰδότες͵ ὡς Παῦλος ὁ
    Σαμοσατὴς (15) θεὸν ἐκ τῆς Παρθένου ἐπιγόνευ,
    θεὸν ἐκ Ναζαρέτ ὀψόμεθα, καὶ ἐντεύθεν τῆς ὑπάρ-
    ξεως τὴν ἀρχὴν ἐσχηκέναι, καὶ ἀρχὴν (16) βασιλείας
    παρειληφέναι· Λόγον δὲ ἐνεργὸν εἶναι οὐρανὸν͵ καὶ σα-
    ναν ἐν αὐτῷ ὁμολογεῖ· τῶ μὲν προαιρεῖν πρὸ αἰώνων
    ἔγραψεν, τῷ δὲ ὑπάρχειν ἐκ Ναζαρέτ ἀναγεγενῆσθαι·
    ἦν εἷς ἐπὶ (17), ἔστιν, ὁ ἑπὶ πάντα θεὸς ὁ Πατήρ.
    Τουτίστὶ τούτου ἡ αἰσχρότης. Μαρκίων δὲ καὶ Μανι-
    χαῖος, θεὸν ἐπιστρέψασαν τὴν Παρθένον, καὶ ἀνθρώ-
    ποις (18) προσληψόμενοι, καὶ ἀνεπὶδεκτος εἶχον κοι-
    νωνεῖν φῦσιν ἀνθρωπίνην, τῇ ὑποτεπτώσῃ τῇ ἀμαρ-
    τίᾳ (19), καὶ ὑποσεμνείν τῷ ἀρχοντι τῆς κακίας. Εἰ
    γὰρ ταύτην προσηγόρευον, καὶ τὸν ἄρχοντα τῆς κακίας
    ὑποκίστασθαι, καὶ οὐκ ἔσται χωρὶς ἁμαρτίας ὁ Χρι-
    στὸς· ἀλλ᾽ ἴδιον (20) σάρκα ἐπιδειδάχθαι ἐξ ἑαυτοῦ
    καὶ ὁμοίωσιν, ἦς ἐθέλησεν ἐξ ὀψανοῦ οὐδεπότε, καὶ
    εἰς οὐρανούς γυρίσασθαι, καὶ θεῖσθαι ὄλιν ὀὐταν.
    Οὐδαλεῖνος δὲ πάλιν κοινὸν τῆς Τριάδος τὸ πάθος
    λέγει, τῆς δεὑτὴς μέρος τὴν σάρκα φανταζόμενος.
    Ἀρειος δὲ σάρκα μόνην περὸς ἀποχουσῶν τῆς θεότη-
    τος ὁμολογεῖ· ἀντὶ δὲ τοῦ ἐσώθεν ἐν ἡμῖν ἀνθρώπου
    (21), τοῦτέστι τῆς ψυχῆς, τὸν Λόγον ἐν τῇ σαρκὶ λε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (12) Gabl. Seg. et Felckm. 1, ἐν ἑαυτῷ. Editi, ἐν
    αὐτῷ. Mox Seg. solus habet, ἰνα καὶ ἄπεπτος ἦ ἂν
    τῷ πάθει, pro quo interpres legisse videtur, ἰνα καὶ
    πεπτωκ. habet enim, convertibilis, et quidem me-
    lius. Editi, ἰνα καὶ ἄνθρωπος, etc. Mox Gohlerian,
    Felckm. 1 et Seg. habent, καὶ ἀθάνατος ὦν ὁ θεός.
    Nos in tanta lectionum varietate veterem lectio-
    nem secuti sumus, quippe quae et congrua videa-
    tur, et quorumdam mss. auctoritate firmior. Ibid.,
    Seg. Gobl. et Felckm. 1, Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ. Editi,
    Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ. Infra Seg., γινομένης· ἀλλὰ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is bilingual: left column Latin (Latin script), right column Greek (Greek script). Marginal annotations absent beyond footnotes in Latin at bottom. Some abbreviations and ligatures expanded literally; illegible words not encountered. BBOX values are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>