10i S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 1072
μὲν γὰρ ἄψυχος ἄνθρωπος * τοῦτο καὶ ᾿Αρειανοὶ λέγουσιν, (v ἐπὶ τὴν θεότητα τὸ πάθος ἐνέγχωσιν, ὡς τοῦ
κινοῦντος τὸ σῶμα καὶ τούτου πάσχοντος. Nam si ipse (Cbristus) inanimatus homo est : boc etiam Ariaui
aiunt, ut passionem in divinitatem transferant, utpote cum id quod movet corpus, idem quoque patiatur.

Ill. Idcirco autem hi lucifuge se Verbum hominem factum recte adorare arbitrabantur, quod ut vane pu-
tabant, anime locum. Verbu:n ipsum obtineret. Nam etiamsi Verbum rem creatam vellent esse, ipsum nihilo.
minus adorabant : unde passim illis exprobrat Athanasius, quod rem creatam adorent eique serviant, ut hic
numero |. Αἱ Christum ut hominem negabant. iidem adorandum esse, si, ut erat. Catholicorum | sententia,
per[ectus homo esset; atque ita intelligendum. est, quod numero 77 ait sanctus doctor, Arianos Dominum in
carne tanquam in templo exsistentem nolle adorare.

1V. Hoc ex. errore ille alius videtur emanasse, eorum nempe qui carnem Domini conjunctione cum. Verbo
increaiam factam fuisse existimabant. Quippe illi ad sui defensionem dictitabant : Ἡμεῖς οὐ χτίσματα προσ-
χυνοῦμεν, Nos rem creatam non adoramus, iidemque Catholicos appellabant ἀνθρωπολάτρας, duosque ab eis
agnosci Filios. calumniabantur, quod Verbum factum. hominem perfectum adorarent. Cujus quidem erroris
fundamentum hac in epistola diruit sanctus. Athanasius, in qua docet et adorandum esse Christi corpus, siue
Christum hominem, nec ita a nobis adorari rem creatam , sed Verbum hominem factum : nec enim humanam
naturam a Verbo separandam esse, ut Verbum adoretur ;sed '29& Verbum forma servi, quam accepit, indutum
debere adorari. Qua sane doctrina εἰ Nestorium et Eutychem, longe ante ortas ipsorum hareses, luculenter
coudemnavit : Nestorium quidem, cum. Christum negat in. duo esse dividendum : Eutychem. vero, cum inte-
:gras ac distinctas tuetur. Christi naturas.

TOY EN ATIOIX ΠΑΤΡῸΣ HMON AGOANAEXIOY,
APXIEIIIZKOIIUY AAEZANAPEIAZ (Τὴ,
ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ ΠΡῸΣ AAEASION ἘΠΙΣΚΟΠΟΝ ΚΑῚ ὉΜΟΛΟΓΗΤΗΝ, ΚΑΤᾺ APEIANON.

S, P. N. ATHANASII.

ARCHIEPISCOPI ALEXANDRLE,

EPISTOLA AD ADELPHIUM EPISCOPUM ET CONFESSOREM , CONTRA
. ARIANOS.

4. Perlectis his quz a tua religione scripta sunt, A 1. Ἐντυχόντες τοῖς παρὰ τῆς σῆς θεοσεδείας γρα-

tuam quidem in Christum pietatem vere approba-
vimus, laudesque Deo imprimis persolvimus, qui
tibi hujusmodi est largitus gratiam, ut et recte sen-
tires, nec diaboli fraudes, qiintum scire licet, igno-
rares: non potuimus vero non admirari perversum
hereticorum animum, qui adeo in profundum im-
pietatis demersi sunt, ut nullum jam sensum con-
servent, sed corruptam omni ex parte habeant men-
tem. Certe hujusmodi facinus diabolum auctorem
habet, estque ad improborum imitationem Judzo-
rum. Nam ut illi undique convicti, rationes adversus
seipsos excogitabant, eo tantum ut Dominum nega-
rent, et que predicta sunt in seipsos attraherent :
sic et isti cum se undique notari, suamque hzresim

φεῖσι, τὴν μὲν σὴν εἰς Χριστὸν εὐσέδειαν ἀληθῶς ἀπ-
εδεξάμεθα, καὶ τὸν μὲν Θεὸν προηγουμένως ἐδοξάσαμεν,
δεδωχότα δοι τὴν τοιαύτην χάριν, ὥστε καὶ τὴν φρό-
γησιν ἔχειν ὀρθὴν, καὶ μὴ ἀγνοεῖν χατὰ τὸ δυνατὸν
τὰς μεθοδείας τοῦ διαθόλου * τὴν δὲ τῶν αἱρετικῶν
χκαχόνοιαν ἐθαυμάσαμεν, θεωροῦντες πῶς τοσοῦτον
εἰς ἀσεθείας βάραθρον πεπτώχασιν, ὡς μηχέτι μηδὲ
τὰς αἰσθήσεις σώζειν, ἀλλὰ πανταχόθεν διεφθαρμέ-
γὴν ἔχειν τὴν διάνοιαν. Τοῦτο δὲ τὸ ἐπιχείρημα δια-
θόλον μὲν ἔστιν ἡποδολὴ, τῶν δὲ παρανόμων Ἶου-
δαίων μίμησις. Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνοι, πανταχόθεν
ἐλεγχόμενοι, προφάσεις ἐπενόουν χαθ᾽ ἑαυτῶν, ἵνα
μόνον τὸν Κύριον ἀρνήσωνται, καὶ τὰ προφητευθέντα
καθ᾽ ἑαυτῶν ἐπισπάσωνται" τὸν αὐτὸν τρόπον γαὶ

omnibus exsecrandam esse vident, sese scelerum B οὗτοι, θεωροῦντες ἑαυτοὺς πανταχόθεν στηλιτευομέ-

auctores non verentur facere; ut contra veritatem
pugnare non desistentes, vere Christi hostes per-
maneant. Unde enim illis id exortum malum est?

(17) Scripta anno circiter $71.—Seguer. τοῦ ab-
τοῦ eot γραφεῖσα πρός, Basil. et Anglic. ad-

dunt quoque, γραφεῖσα.

νους, χαὶ βλέποντες γενομένην (78) βδελυχτὴν παρὰ
πᾶσι τὴν αἴρεσιν αὐτῶν, ἐφευρεταὶ γίνονται xaxov,
ἵνα μὴ, πανόμενοι ταῖς πρὸς τὴν ἀλήθειαν μάχαις (19),

78) Seguer., γινομένην.
Us Forte τῆς μάχης.

Digitized by Google
