<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1153
    CONTRA APOLLINARIUM LIBER SECUNDUS.
    1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,500,940">
    τὴν ὑπομείναντος εἰς σαρκός μεταποίησιν, ἡ ψυχὴς A nem transformatum , vel animae simile factum sit .
    ὁμοίωσιν· ἡ ὡς φαντασίαν τὴν δεῖξιν ποιησαμένου an quod imaginariam speciem humanae formae prae
    τῆς ἀνθρωπίνης μορφῆς, ὥστερ οἱ ἄλλοι τῶν αἱρετι- se ferret, ut alii haeretici errantes dicunt ? Sed hoo
    κῶν πλανώμενοι λέγουσιν· Ἀλλ᾽ οὐ συγχωρῇ (4) ὁ non concedet Apostolus, qui liquido dixit : Quisnam
    Ἀπόστολος, σαφῶς εἰρηκὼς, ὅτι Τίς ὦν, τί ἔλαβεν. cum esset, quid acceperit. Sicut enim forma Dei,
    Ὅπερ γὰρ ἡ μορφὴ τοῦ θεοῦ, τὸ πλῆρωμα τῆς τοῦ plenitudo divinitatis Verbi intelligitur; sic forma
    Λόγου θείου ὑοῖται· οὕτως καὶ ἡ μορφὴ τοῦ servi, humanae substantiae intelligens natura, cum
    δούλου, ἡ νοερὰ τῆς ἀνθρώπων συστάσεως φύσις σὺν organica compositione, agnoscitur : ut illa quidem
    τῇ ὀργανικῇ καταστάσει ὁμολογεῖται· ἵνα τὸ μὲν, dictione erat, Verbum intelligitur ; illa autem,
    ἦν, ὁ Λόγος νοητα:, τὸ δὲ, ἐνέργειᾳ, ᾧ ἀρὲ ὁμολογη- factum est, caro cum anima agnosceatur : quae
    ταὶ σὺν τῇ ψυχῇ· τῷς λέγεται μορφὴ δοὺλου, νοερὰ forma servi dicitur, ac intellectualis quaedam sub-
    τῆς συστάσεως νοουμένη (5). Διὰ τοῦτο νεκρωθεὶς ἀν- stantia esse intelligitur. Hincque fit ut homo mor-
    θρωπος ἄμορφος λέγεται, καὶ λύεται ὅλος, τῆς ψυχῆς, tuus, informis dicatur , et anima quae indissolubli-
    τῆς ἄλλον ἔχουσιν τὴν φύσιν, ἀποχωρησάσης ἀπὸ lem naturam habet, e corpore recedente, lotus sol-
    τοῦ σώματος. Ὅθεν ὁ μὲν Παῦλος τῆς νοερᾶς φύσεως vatur. Unde Paulus quidem de intellectuali natura
    τὴν μαρτυρίαν ποιεῖται, ὁ δὲ Ἰωάννης τῆς ὀργανικῆς B testimonium perhibet; Joannes vero de organica
    τοῦ σώματος: ἐπιδεῖξεν, ἵνα ἑκάτερον τὸ πάν τῆς corporis ostensione, ut ambo totum incarnationis
    οἰκονομικῆς μυστήριον καταγγέλλωσι (6). Ἀλήθη γὰρ, mysterium praedicent. Manifestum enim est , Deum
    ὅτι ὁ προὐπαρχων θεὸς Λόγος πρὸ τῆς ἐν σαρκὶ επι- Verbum qui ante adventum in carne existebat, non
    δηλας οὐκ ἦν ἄνθρωπος, ἀλλὰ θεὸς· ἦν πρὸς τὸν tunc hominem, sed Deum finisse apud Deum, invi-
    θεόν, ἀθάνατος καὶ ἀπαθής ἦν (7).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    A nem transformatum, vel animae simile factum sit .
    an quod imaginariam speciem humanae formae praebe
    ferret, ut alii haeretici errantes dicunt ? Sed hoo
    non concedet Apostolus, qui liquido dixit : Quisnam
    cum esset, quid acceperit. Sicut enim forma Dei,
    plenitudo divinitatis Verbi intelligitur; sic forma
    servi, humanae substantiae intelligens natura, cum
    organica compositione, agnoscitur : ut illa quidem
    dictione erat, Verbum intelligitur ; illa autem,
    factum est, caro cum anima agnosceatur : quae
    forma servi dicitur, ac intellectualis quaedam sub-
    stantia esse intelligitur. Hincque fit ut homo mor-
    tuus, informis dicatur , et anima quae indissolubli-
    lem naturam habet, e corpore recedente, lotus sol-
    vatur. Unde Paulus quidem de intellectuali natura
    B testimonium perhibet; Joannes vero de organica
    corporis ostensione, ut ambo totum incarnationis
    mysterium praedicent. Manifestum enim est , Deum
    Verbum qui ante adventum in carne existebat, non
    tunc hominem, sed Deum finisse apud Deum, invi-
    sibilem et impassibilem.
    
    2. Neuquiam igitur haec vor, Christus, carne se-
    clusa profertur : quandoquidem nomen illud, passio
    751 et mors consequuntur, cum Paulus scribat :
    Si passibilis Christus, si primus et resurrectione mor-
    tuorum 51 : et alibi ipse dicat : Pascha nostrum immo-
    latus est Christus » ; et, Homo Christus Jesus, qui
    dedit semelipsum redempltonepro nobis». Non quod
    Deus non sit, sed quod et homo Christus sit. Quare,
    Memor esto, ait, Jesum Christum resurrexisse a mor-
    tuis, ex semine David secundum carnem 82. Idcirco
    Scriptura de utroque nomine mentionem facit, quo
    ejus subsistentiam declarat ; ipsum nempe invisì-
    biliter quidem, ut Deum, intellectu tantum percipi
    et revera esse : ut hominem autem visibiliser ad-
    tractari, et revera exsistere : non divisione perso-
    narum, aut cogitationum; sed naturali generatione,
    et indissolubili unione : ut ejus passione in con-
    fesso vere habita, ipse passibilis et impassibilis
    revera esse concedatur. Quomodo igitur Verbum,
    Deus cum esset, factum est Christus, priusquam
    homo fieret ? Nam si hoc nomen , Christus, divini-
    tati a carne separatœ proprium sit ; ergo Patri,
    d Spirituque sancto attribuendum est : passio quo-
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    24 Act. xvii, 25. 25 I Cor. v, 7. 26 I Tim. ii, 5, 6. 27 II Tim. ii, 8.
    (4) Seg. Gobl. et Felec. 1, οἱ συγχωρήσει.
    (5) Iia omnes manuscrip. E iί, νοουμένη, hu-
    ŝi Seg. Gobl. et Felec. 1, ἐχούσης τῆς φύσεω. Editi,
    ἔχουσά τὴν μορφὴν. Mox in Srg. Gobl. et Felec. 1.
    27 δεδ.
    (6) Haec in synodo ν ecumenica, et apud Da-
    mascenum, lib. iv De ortb. fide, cap. 4. Ibidem, Srg.
    Gobl. et Felec. 1, καταγγέλλωσι.
    (7) Haec ita referebantur a Damasceno ibid., αττα-
    θής, ὅν· 'Υπὲ ἔργων ἀνθρώπων, τοῖς, Χριστο, διω-
    μα, etc.
    (8) Καὶ ὁ θάνατος. Sic omnes mss , sed desunt
    haec in editis. Mox, τὸν μὲν Παῦλον γράφωντος. Srg.
    Gobl. et Felecim. 1, Μωψέων· γράφωντος, uiale. Syno-
    dus vl, τοῦ μὲν Λουκὰ γράφωντος.
    (9) Gobl. Seg. Felecim. 1 et synodus Constant., ve-
    χρῶν τοῦ ὅ Παλυλου λέγοντος. Editi mox, τὸ Πάσχα
    ἡμών ὑπὲρ ἡμῶν, sed cum, ὑπὲρ ἡμῶν, nec in textu
    Graeco Scripturae, nec in Seg. Gobl. et Felecim. 1
    legatur, expunctum est. Mox Ιησους Χριστὸς deest
    in editis, sed legitur in Seg. et in synodo Constant.
    Ibid. Basil., λύειν ὑπὲρ πατών.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Notas críticas e apêndices no rodapé com abreviaturas editoriais. Alguns traços e siglas editoriais modernae preservadas; palavras parcialmente ilegíveis mantidas conforme imagem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>