<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,500,960">
S. A I H A N A S I I O P P .  P A R S  I .  —  H I S T O R I C A  E T  D O G M A T I C A .
dere licet: apud Paulum quippe scriptum est: A
Christus factus est pro nobis maledictum"1. Et sicut
non ipse factus est maledictum; sed quia maledic-
tum pro nobis suscepit, idcirco dictum est ipsum
factum fuisse maledictum; sic et Verbum caro fa-
ctum est, non quod in carnem mutatum fuerit, sed
quod carnem vinentem pro nobis assumpserit, et
homo factum sit. Nam dicere, Verbum caro factum
est, idem est ac dicere, Verbum homo factum est,
prout in Joele dicitur: Effundam de Spiritu meo su-
per omnem carnem"2: non enim bruta animantia
ista promissio spectabat, sed homines duntaxat,
quorum gratia Dominus homo 725 factus est.
Cum igitur dictum illud ea sit significatione, merito
sese coarguent quicunque existimant, ante Mariam
fuisse carnem ex ea assumptam, et ante ipsam
Mariam, Verbum humanam habuisse animam, in
qua ante suum adventum semper exstiterit. Sile-
bunt etiam qui dicunt, carnem non esse mortis ca-
pacem, sed immortaliss esse naturae. Si enim mor-
tuus non est, quomodo Paulus Corinthiis tra-
didit quod et accepit? Quoniam Christus mortuus
est pro peccatis nostris secundum Scripturas"3. Aut
qui tandem resurrexerit, si mortuus non est? Multum
autem erubescent, qui vel semel cogitaverint posse
pro Trinitate fieri quaternitatem, si corpus ex Ma-
ria esse dicatur. Nam si, aiunt, corpus Verbo con-
substantiale dicamus, Trinitas manet Trinitas, ni-
hil in ipsam extraneum inducente Verbo: sin cor-
pus humanum ex Maria genitum dicamus; necesse
est ut cum corpus sit extraneum secundum sub-
stantiam, et in ipso sit Verbum, quaternitas pro
Trinitate, propter corporis accessionem efficiatur.
9. Haec cum ita loquuntur non cogitant quo ra-
cto secum ipsi pugnent. Enimlicet licet ex Maria cor-
pus esse negarint, sed ipsi Verbo consubstantiale
dicerint: nihilominus ( licet ipsi dissimulent ne
ita sentire-existentium) eo ipso juxta eorum men-
tem, quaternitatem illos dicere demonstrabilur.
Quemadmodum enim Filius, juxta Patrum doctri-
nam, quamvis sit Patri consubstantialis, non est
ipse Pater, sed Filius Patri dicitur consubstantia-
lis; sic corpus Verbo consubstantiale non est ipsum
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,30,980,960">
Τούτο δυνατὸν εὑρεῖν (45)· γέγραπται γὰρ παρὰ τῷ
Παύλῳ· Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν πέπονεν κατάρα.
Καὶ (46) ὥσπερ οὐκ αὐτὸς γέγονε κατάρα, ἀλλ' ὅτι
τὴν ὑπὲρ ἡμῶν ἀνεδέξατο κατάραν, ἐφάνη κατάρα
γεγονέναι· οὔτω καὶ σὰρξ γέγονεν οὐ τραπείσ θς
σάρκα, ἀλλ' ὅτι σάρκα ἔσχεν (47) ὑπὲρ ἡμῶν ἀνέ-
λαβε, καὶ γέγονεν ἄνθρωπος. Καὶ γὰρ τὸ εἴπεῖν·
Ὁ Λόγος σάρξ ἐγένετο, ἴσον πάλιν ἔστιν εἰπεῖν·
Ὁ Λόγος ἄνθρωπος ἐγένετο, κατὰ τὸ εἰρημένον ἐν τῷ
Ἰουὴλ· Ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματος μου ἐπὶ πᾶσαν
σάρκα· οὐ γὰρ ἔως τῶν ἀλόγων ζώων ἦν ἡ ἐπαγγε-
λία, ἀλλ' εἰς ἀνθρώπους· εἰσιν, ὃν ἔνεκα καὶ ἄνθρω-
πος γέγονεν ὁ Κύριος. (48) Τοῦτο τὸ τοῦ ῥητοῦ ταῦ-
την ἐχοντος τὴν ἔννοιαν, εἰκότως καταγινώσκουσιν
ἑαυτῶν πάντες οἱ νομίζοντες πρὸ τῆς Μαρίας εἶναι
τὴν ἐξ αὐτῆς σάρκα, καὶ πρὸ ταύτης τὴν ἐνσχένεσθαι
ψυχὴν ἀνθρωπίνην τὸν Λόγον (49), καὶ ἐν αὐτῷ πρὸ
τῆς ἐπιδημίας ἀεὶ γεγενήσθαι. Παύονται δὲ καὶ οἱ
ἐιπόντες μὴ εἶναι δεκτικὴν θανάτου τὴν σάρκα, ἀλλὰ
τὴς ἀθανάτου φύσεως εἶναι ταύτην. Εἰ γὰρ μὴ ἀπέ-
θανε, πῶς ὁ Παῦλος παρεδίδου' Κορινθίοις, ὅ καὶ παρε-
ίλαβεν· "Ὅτι Χριστὸς ἀπέθανεν ὑπὲρ τῶν ἁμαρ-
τιῶν ἡμῶν κατὰ τὰς Γραφάς·" Πῶς δὲ ὅλως καὶ
ἀνέστη, εἰ μὴ καὶ ἀπέθανεν; Ἐρυθραῖοι (50) διὰ
μεγάλους οἱ ὅλοι· ἐνθυμηθέντες δύνασθαι ἀντὶ τῆς
Τριάδος γενέσθαι τετράδα, ἦ λέγοιτε ἐκ Μαρίας εἶναι
τὸ σῶμα. ὁμοούσιον γὰρ ἂν ἐπών, φασί, ἢ
σῶμα τῷ Λόγῳ, μένει ἡ Τριάς (51) Τριάς, οὕτως
ξένον εἶς αὐτὴν ἐπιμεροῦμενον τοῦ Λόγου· ἐὰν δὲ ἄν-
θρωπον ἔπλασεν τὸ ἐκ Μαρίας σῶμα, ἀνάγκη, ἔξε-
νου ὄντος κατ' οὐσίαν τοῦ σώματος, καὶ ἔντος ἐν
αὐτῷ τοῦ Λόγου, τετράς ἀντὶ Τριάδος γίνεται διὰ
τῆς τοῦ σώματος προσθήκης.
9. Ταῦτα οὖν λέγοντες, οὐ νοοῦσιν, ὅπως θαυ-
τῶς περιπέσουσιν. Καὶ γὰρ κἂν μὴ ἐκ Μαρίας λέ-
γωσι τὸ σῶμα, ἀλλὰ ὁμοούσιον αὐτῷ τῷ Λόγῳ, οὐδὲν
ἔτιτον (ὅπερ ὑποκρινομένα (52), ἤ ἄρα ὥστε φρο-
νοῦντες νομισθῶσι) τοῦτο κατὰ τὴν αὐτῶν ἔννοιαν
δεξιῳζησταν λέγοντες τετράδα. Ὅς γὰρ ὁ Γιὸς κατὰ
τοὺς Πατέρας, ὁμοούσιος γάρ τῷ Πατρὶ, οὐ ἐστὶν
αὐτός ὁ Πατήρ, ἀλλὰ Γιὸς πρὸς Πατέρα λέγεται
ὁμοούσιος· οὔτω δὲ ὁμοούσιον σῶμα τοῦ Λόγου οὐκ
ἐστιν αὐτὸς ὁ Λόγος, ἀλλ' ἕτερον πρὸς τὸν Λόγον.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,980,30">
(45) Gobler. Felckm. 1, τοῦτο δυνατὸν εὐρεῖν ὡς D Epiph. Gobler. Felck. 1, Seguerian.
Παῦλος φησὶν· Χρ., etc. (46) Καὶ δεῖ in Seguer. Mox Epiph., οὐκ αὐτὸς
γέγονε κατάρα. Theod., οὐ γὰρ αὐτὸς γέγονε. Editi
autem, οὐκ αὐτὸ τοῦτο γέγονε κατάρα. Seguer. Go-
bler. et Felck. 1, οὐκ αὐτῷ τούτῳ αὐτῷ κατ-. Mox
Theodor., ἐξέφατο. In eodem mox, κατάρα δεῖ.
Ibidem Seguer., κατάρα γέγονεν· οὔτω καὶ σάρξ
ἐγένετο. Theodor., οὔτω καὶ τοῦ, Σάρξ. Mox, omnes
fere mss., ἄλλ' oti. Editi, ἀλλ' ἐτι.
(47) Ζῶσαν deest in Ep. Theod. et Seguer. In
Seguer., καὶ sacquen deest. Paulo post, πάλιν deest
in Gobler. et Felck. 1. Ibidem ὁ Λόγος deest in Seg.
Infra Seguer. ἀλόγων ζώων. In aliis, ζῶν deest.
(48) Haec citantur tom. V Conc. p. 635. Mox
Gobler. Felck. 1, Seguer. Epiph., διόλου. Ibidem
Seguer., πάντες. Alia, πάντες. Ibidem, νομιζοντες.
(49) Seguer., θεὸν Λόγον.
(50) Epiph., ερυθραίοι. Gobler. Felck. 1. Editi,
ἐρυθρόωσαι. Seguer., ερυθραῖοι quae lectio sane
praeferenda. Mox Seguer. Gobler. Felck. 1, καὶ ὅλοι.
Editi et alii, καὶ ὅλοι. Ibidem, Segueriana. Gobler.
Felckm. 1, γίνονται. Epiphanius, γιγνώσκαι. Editi,
γεγένεσθαι. Infra Seguer., Ὁμοούσιον περὶ γὰρ, φησίν,
ἐὰν ἐπιμιχῇ.
(51) Sic Epiph. Seguer. In editis semel, Τριάς.
Mox Epiph., ἐπεπερφῶμενον. Seguer. εἶς, ταὐτὸν
εἰσαφερόμενον.
(52) Sic Epiph. et Seguer. Gobler. Felck. 1. Editi,
ἤ ἐστερ ὑπεχρηχντο μὴ ὥρα ὅπως φρον-. Mox Ep.,
ἀντικὰ ἀνοσι. Paulo post. Seguer., ἄστρε γὰρ ὁ
Γιός. Infra idem cum Gobler. et Felckm. 1, ἄλλα ὁ
Γιός. Paulo post idem, οὐκ ἐστιν αὐτός.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Documento com duas colunas: primeira coluna em latim, segunda em grego. Rodapé com notas filológicas em latim e grego. Pequenas letras e sinais de paginação mantidos. Algumas abreviações e números de nota preservados tal qual no original.</notas>
</pagina>