1151

S. ATHANASII OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA.

[ἘΣ]

92. Hic ad te scripsi, dilecte (tametsi uihil am- A — 22. Ταῦτα ἔγραψα, ἀγαπητέ (97)* χἂν ὅτι μάλισεκ

plius scribere opus erat ; suflicit namque evangelica
traditio), tum quia de nostra fide interrogasti , tum
eorum causa qui cemmentis suis nugantur, neque
cogitant eum, qui ex proprio loquitur animo, men-
dacia loqui. Neque enim vel pulchritudinem, ve,
gloriam corporis Christi humanus intellectus ex-
primere potest; sed que gesta sunt, prout scripta
habentur, confileri valet, necnon verum Deum qur
est, adorare, in gloriam et confessionem mausuetu-
dinis ejus, et in spem aalutis nostrz. In Christo Jesu
Domino nostro. Amen.

(97) Seg. Gobl. et Fel. 1, ἀγαπητοί. Editi vero et
alit, ἀγαπητέ, rectius ut. videtur.
98) Sic Bas. Angl. Seg. Gobl. et Felc, 4. Editi, οὗ
δόξαν. Mox Seg., σώματος Θεοῦ. Gobl, et. Felc. 5,
Θερῦ σώματος. Paulo post, Seg. Gobl. et Felc. 4,

οὐδὲν πλέον ἔδει γράφειν * αὐτάρχης γὰρ fj εὐαγγε-
Aud] παράδοσις " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἢρώτητας περὶ τῆς ἐν
ἡμῖν πίστεως, χαὶ ἔἕνεχά γε τῶν ἐρεσχελεῖν βουλομέ-
νων ταῖς ἐφευρέσεσι, χαὶ οὐ λογιζομένων, ὅτι ὁ ἐκ
τῶν ἰδίων λαλῶν τὸ ψεῦδος λαλεῖ, Οὔτε γὰρ χάλλος,
οὔτε δόξαν (08) σώματος Χριστοῦ ἐφιχτὸν διανοίᾳ
ἀνθρώπου ἐξειπεῖν dXX γε καὶ τὰ γενόμενα, ὡς
γέγραπται, ὁμολογεῖν, χαὶ τὸν ὄντα Θεὸν προσχυνεῖν
εἰς δόξαν καὶ ἐξομολόγησιν τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας,
καὶ ἐλπίδα τῆς σωτηρίας ἡμῶν, (99) ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. ᾿Αμῆν.
ἀλλά γε χαὶ τά, Editi, ἀλλὰ γὰρ καὶ τά.

(99) H:ec ad finem usque flabentur in Segue-
riano, Gobleriano et Felckmanni primo, qui tamen

non habent, 'Auf,», quz tantuim vox legitur in edi-
fis.

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMQN.ÀGANAZIOY

APXIEIIIZKOIIOY AAESANAPEIAZ

ΠΕΡῚ ΤᾺΣ ZOTHPIOAOYE ἘΠΙΦΑΝΕΙΑΣ TOY ΧΡΙΣΤΟΥ͂, ΚΑΙ͂ ΚΑΤΑ AIIOAAINAPIOY' (1)

ΛΟΓΟΣ AEYTEPOZ.

N. ATHANASII

S. P.

ARCHIEPISCOPI. ALEXANDRLE
DE SALUTARI ADVENTU JESU CHRISTI, ET ADVERSUS APOLLINARIUM

LIBER SECUNDUS.

4. Qui Dominum nostrum Jesum Christum non B

ex Deo et homine unum confitentur, ut scriptum
est ih Evangelio : Qui fuit Adam, qui fuit Dei**, di-
cant, quid de eo qui in forma Dei erat , et qui for-
mam servi accepit, existiment ; aut quomodo illud :
Et Verbum caro factum est , et habitavit in nobis '* ,
intelligant. Qui enim dixit : Verbum caro factum est,
idem ait, ipsum pro nobis animam posuisse suam **.
Num, ita ut Verbum mutationem passum, et in car-

πὸ Loc. πὶ, 28.

UH) Hac in vi synod,, act. 8, vocatur, δεύτερος
λόγος κατὰ ᾿Απολλιναρίον, tom. VI, Ek 154 ; Dama-
scenus, lib. mi De orth. fide, cap. 25, λόγος περὶ
σαρχώσεως, idem lib. 1v, eap , appellat, λόγον
περὶ τῆς σωτηριώδους ἐπιφανείας. Αἱ qui titulus est
in editis (ut annotavit Felc.) videtur esse a przfecto

reli Comm. Nam cum codex 2, quo usi sunt

mim,, titulum nullum haberet, ne oralio esset, ày-

Y* Joan. 1, 18. ** foan. x, 15.

ακίγραφο:, eum qui est in editis, quomodocunque

4. Οἱ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν μὴ ix
Θεοῦ καὶ ἀνθρώπου ἕνα ὁμολογοῦντες, ὡς γέγραπται
ἐν τῷ Εὐἀάγγελίῳ, Τοῦ ᾿Αδὰμ, τοῦ Θεοῦ, λεγέτω
σαν, πῶς τὸν ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχοντα Θεὸν καὶ
λαθόντα τὴν τοῦ δούλου μορφὴν (2) ὑπειλήφασιν, 1
τὸ, Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν iv
ἡμῖν, νενοήχασιν, Ὁ γὰρ εἰρηχὼς, ὅτι Ὁ Λόγος
σὰρξ ἐγένετο, εἴρηκεν, ὅτι (5) αὐτὸς τὴν ψυχὴν
αὐτοῦ ἔδωχεν ὑπὲρ ἡμῶν. "Apa ὡς τοῦ Λόγου τρο-

ex Latina interpretatione expressit. Nos Seg. sequi-
mur, eui consonant Gobi. et Felc. 1, omisso, τοῦ
Χριστοῦ, et Anglican. his additis, τοῦ Χριστοῦ xal
Θεοῦ ἡμῶν. Basiliens. habet simpliciter, λόγος κατὰ
᾿Απολλιναρίον. .
.(2) lta Auglic. Seg. Gobl. ct Felc. 1. Editi et alii,
λαθόντα δούλον. .
(5) In Seg. Gobl, et Felc. £, ὅτι deest. Mox iidem,
ἔθηχεν ὑπὲρ ἡμῶν.

Digitized by Google

