<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
EPISTOLA AD AFROS EPISCOPOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,920">
ἑ͂ρας τοῦτους, ͵ ων οὐκ ἀποδέχονται τὴν ἀμολογίαν
την καλὴν καὶ αποστολικῶς γραφεισ̂αν; Επει, εῖ
νομίζουν αντελέγειν δύνασθαι, ἐπιτώσαν, μάλλον
δὲ ἀποκινδυνέυσασιν, ίνα καὶ εαυτοὶς περιπίπτοντες
ἐλεγχθῶσιν, εἰ πιστεύουσι λέγοντι τῷ Υιῷ· Εγῶ
καὶ ὁ Πάτηρ ϐ̔ ἑσμεν· καὶ, ὁ ἐωρακὼς ἔμ̔ε ἐώρακεν
τῷ Πατέρα; Ναι, е̓πιό̣ν, αν̓, ἐπειδὴ γέγραπται,
πιστεύομεν. Αλλὰ και Πῶς ἐν εῖσι, καὶ πως ὁ ἐω-
ράκως τον Υιὸν ἔωρακας καὶ (67) τον Πατέρα, ἐγῶ
͵̣̣̣̣̣̣ ̣̣̣̣̣̓ ιρητήσθωσιν ἐιπεν, πάντως που φήσουσι, Αὶ ὁμοιο-
τῆται· εἰ μὴ τέλεον συμπεπτωκασιν τούς αδελφὰ φο-
νοῦσιν αυτούς, καὶ λεγόμενοις Ανομοίοις. Αλλὰ ἐἀ
πάλιν ἐρωτήσωσι, Πῶς ὅμοιος; ἀποβαλλομένοι φη-
σουˉ· Αρετῆ τελεῖα καὶ σύμφωνῆ καὶ αυτὸ θελεῖν
τῷ Πατρῖ, καὶ μὴ θελεῖν όπερ ὁ Πατηρ οἰ θελεῖ.
Αλλὰ μαθέτωσαν, ὁτι ἐ͂ αρσέτης καὶ τοῦ θελεῖν ὁμο-
σύμενος τῷ Θεῷ, έχει μὲν καὶ τοῦ τρεπεσθαι (68) τὴν
προαίρεσιν· οὐκ ἐστι δὲ οῦτως ὁ Λόγος· εἰ μὴ ἀρα
β̔κ μέρους καὶ καθ̓ ἡμᾶς ὅμοιος, ὅτι μὴ καὶ κατ̓ οὐ-
σίαν ὅμοιος ἐστι. Ταῦτα δὲ ῖδα ἡμεῖς τῶν γεγενητῶν
καὶ κτιστῶν ἐχόντων τὴν φύσιν. Καὶ γὰρ καὶ ἡμεῖς,
καὶτοὶ μὴ δύναμενοι ὁμοιοι κατὰ ουσίαν τοῦ Θεοῦ γενε-
σθαι, ὤμως, ἐξ αρετῆς βελτιούμενοι, μιμούμεθα τοῦ
Θεοῦ (69), χαριζάμενοι καὶ τοῦτο τοῦ Κυρίου, καὶ λε-
γόντος· Γινώσκεσθι οἱκτιρμόνεις, ως ὁ Πατηρ ημῶν
ὁικτιρῶν ἐστι. Γινεσθῶ τελέλειοι, ως ὁ Πατηρ ἡμῶν
ὁ οἷράριος τελέλειος ἐστι. Τρεπτὰ δὲ τὰ γεγενητά, οὐκ
ἀν τις ἀρνήσατο, ἀγγέλων μὲν παραβάντων, τοῦ δὲ
Αδὰμ παρακούσαντος, καὶ πάντων δεδεμένων τῆς τοῦ
Λόγου χαριτὸς. Τρεπτὸν δὲ ἅρπετον ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
οὐκ αν εἰη ὁμοιον· ὠστε οὑδὲ τὸ κτιστὸν τοῦ κτι-
σάντος. Διὰ τοῦτο περὶ μὲν ἡμῶν σκοπὸν ὁ ἀγιὸς ἐλε-
γει· Ο Θεός, εἰς δυνοιωθησεται σοῦ; καί, Τις
ὁμοιος σοὺ ἐν θεοῖς, Κυριε͂; θεοῦ λέγουν, τοὺς κτι-
σθέντας μὲν, μέτοχους δὲ γενοιμένους τοῦ Λόγου, ως
αυτὸς εἰπεν· Εἰ κεκλίκως θεοὺς εἰπε, μέρος οὖς ὁ
Λόγος τοῦ θεοῦ ἐγ́γρετο. Τα δὲ μετέχοντα οὐκ ἀν
εἰη σὰ (70) αῦτὰ οὐδὲ θίμα τοῦ μετεσχον́του. Περὶ
ἐαυτοῦ γοῦν ἐγένε· Ἑγω καὶ ὁ Πατηρ ͵εν ἐσμεν, ως
τῶν γενητῶν μὴ ͵ὕτων οἴστοως. Επεὶ ἀποκριν́σθωσαν
οἱ τῶν Αριμίνων προτέλωντες, εἰ κτιστή (71) οὐσία
δύναται εἰπειν· Α͂ Βλέπω τον Πατέρα ποιόντα,
ταῦτα κακὶ ποιῶ. Ποίομαι γὰρ ἰσοῖ τὰ γενητά,
καὶ ὁ ποιῶντα· εἰ (72) δὲ μὴ γε, καὶ εαυτὰ ἐπό-
χισαν. Ἀμελεῖ ἐἰ, ως λέγουσι, κτίσω ἐστιν ὁ Υιῶς,
καὶ ποιεῖ αὐτον ὁ Πατηρ, πάντως αν̓ ἐποίησε καὶ ἐαυ-
τὸν ὁ Υιῶς, δύναμενος ποιεῖν· ποιεῖ ὁ Πατηρ, ως
εἰπον̓ αυτός· αλλ̓ ἄτοπον καὶ μὴν ἀδεστατον ἐστι
τὸ τοῦτοιτον· ποιεῖ γαρ ἐαυτὸν οὗδὲς δύναται.
  </bloco>
  <bloco tipo="apartado_critico" script="grego" bbox="40,920,490,980">
(67) Και δεῖσθαι Region et in Anglicano. Infra,
καὶ λ̣εγόμενος, ἀνομοιος, νῖχ αἰργαριί possumus
quid hic legerint Nannius, qui vertit, qui, quod ipsis
animis cogitant, verbis pronunt.
(68) Ita Regius. Editi vero, πρέπεσθαι male. Infra in eodem, καὶ deest ante κατ̓ ουσιαν. Paulo post
Anglicanus, των γεννητω και.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,80,960,900">
A recte et apostolice scripam non recipiunt? Quod-
si sese repugnare posse arbitrantur, dicant, aut
notius respondeant, ut in sese impingentes coar-
guantur; num credant Filio dicenti: Ego et Pater
unum sumus; et: qui viditme, vidit et Patrem38. Imo,
dicent, hoc quia scriptum est, credimus. Sed quo-
modonam unum sunt, et quomodo, qui vidit Filium
vidit et Patrem; si sic interrogentur, respondebunt
sane, Qu similitudinem: nisi cuin iis collapsi sint
qui assum suae sententiam tulerunt, et vocantur
Anomonei. Sed si rursum sciscitere, qua ratione si-
milis? audacius dicent: Virtute perfecta et con-
sensu, quod idipsum velit quod Pater, et quod nihil
velit, nisi quod Pater. Sed discant eum qui ex vir-
tute et voluntate Deo similis sit, mulandi sui ar-
bitrium habere; atqui Verbum nequaquam est tale,
nisi forte ex aliqua parte et nostro more, nedum
secundum substantiam simile sit. Id enim proprium
nobis est qui faci, et natura creata praediti sumus.
Etenim nos, licet secundum substantiam Deo simi-
les esse nequaquam, tamen in virtute proficientes,
Deum imitamur, hoc donante Domino, qui ait:
Estote misericordes, sicut Pater vester misericors
est39. Estote perfecti, sicut Pater vester caelestis per-
fectus est40. Opificia autem mutabilia esse, nemo
negarit: cum et angeli prevaricati sint, et Adam
non obediierit, et omnes egeant gratia Verbi. Muta-
bile autem immutabili Deo simile esse nunquam
poterit: ut nec creatum creanti. Quapropter in nos
respicens sanctus ille dicebat: Deus, quis similis
erit tibi41? et: Quis similis tibi in diis, Domine?1
deos dicens illos qui creati quidem, sed participes
Verbi sunt, quemadmodum ipse ait: Si illos dixi-
deos, ad quos Verbum Dei factum est42. Res autem
qua: alicujus participes sunt, nunquam eadem aut
similes ei fuerint cujus sunt participes. De seipso
igitur dixit: Ego et Pater unum sumus, quod scili-
cet res factae nunquam hujusmodi sint. Alioqui
respondecant qui Ariminensem obtendunt synodum,
an creata substantia dicere possit: Quae video Pa-
trem facientem, haec et ego facio43. Nam opificia con-
dita sunt, et nihil condunt; sin autem minus, ergo
seipsa condiderunt. Certe si, ut dicunt, creatura
est Filius, et Pater fecerit eum, plane Filius se-
ipsum condiderit, cum, ut ipse testatur, ea possit
facere quae Pater facit: sed illud absurdum et num-
quam constare potest: nemo enim seipsum potest
efficere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="500,900,960,980">
717 8. Rursum dicant an possint res factae di-
cere: Omnia quaecunque habet Pater, mea sunt * ?
* Psal. lxxxii, 2. ** Psal. lxxxv, 8. 42 Joan. x'
(69) Anglicanus, των Θἑων. Mox, και deest in Re-
gio. Infra Anglicanus, καθως και ὁ Πατηρ.
(70) Anglicanus, οὖχ ἡν δε ταυτα.
(71) Anglicanus, προκύπτοντες, κτιστη ουσια.
(72) Et deest in Anglicano. Infra idem, πάντως
ἀν ἐπολει.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas em grego e latininas no rodapé. Foram mantidas abreviaturas e sinais tal como visíveis; palavras muito danificadas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias; correções editoriais entre parêntesis e numerais de referência preservados.</notas>
</pagina>