tu»

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

1104

ascensione, et unam fure ascensionem. Attamen ac- Α ἀνάδασις (75). Ὅμως, προσελθοῦσαι, Expátngav

cedentes illie tenuerunt pedes ejus et adoraverunt.
Pedes tenuerunt, Deum adoraverunt. Pedes quidem
carnis et ossium contactum przferebant : sed cum
Dei essent, Deum ille adoraverunt, Et alibi quoque
aiebat Dominus, Palpate me et cognoscite, quia spi-
vitus carnem εἰ ossa. non habet, sicut me videtis ha-
bere *, quanquam ipse spiritus sit: Spiritus enim
est Deus 5. Et cum dicit ea se habere , simulque
ostendit ipsa ; cur ait, Spiritus carnem «et ossa non
habet, ut me, inquit, quem non illa esse, sed illa ha-
bere videtis? An ut doceret, spiritum natura inenar-
rabilem esse, ipsum autem contactum ad corpus
nostro simile pertinere, quod sibi ex Virgine non
quadam operandi ratione, sed naturali generatione
comparaverat ; ut et secundum naturam esset cor-
pus, ac rursus secuadum naturam indivisibile esset
ἃ Verbi deitate. Sic enim et mors ejus contigit :
corpore quidem) Secundum naturam suscipiente.,
Vertbe autem per voluntatem eam admittente et per
potestatem suam proprium corpus morti tra-
dente; quo ei naturaliter pro nobis pateretur, et
divinitus pro nobis resurgeret. Totumque genera-
tionis mortisque negetium nostram perquisitionem
recuperationemque spectat.

7540 1. Hec cum ita se habeant, et in confesso
sint in Ecclesia Dei catholica, cur vos rursum dici-
s, corpus e celo esse? cur Christus illud effecit ?
Respondete : Anne ut ex ccelo in terram corpus de-
ferret, et. invisibile redderet visibile : contumeliz
incapacem, contumelie capacem ; impassibile et
immortale, mortale et passibile faceret ? Ecquidnam
in illis beueficii, o inepti, si ea in Christo facta di-
catis, qua in protoplasto Adam facta sunt? Nisi
Ade lapsum in incomparabilem reparationem Chri-

8tus, in similitudine carnis peccati apparens, pec--

catumque in carne condemnans, restituisset ; ita ut
va ne indutus in terra versaretur, et carnem peccati
incapacem exhiberet : quam cum ex prima forma-
tione Adam peccati expertem habuisset, ex przva-
ricatione illam peccati capacem fecil, ac in corru-
ptionem et mortem delapsus est. Hanc Cliristus sus-
citat natura impeccabilem , ut ostendat Creatorem
non esse causam peccati; et ad primariam illam for-

αὐτοῦ τοὺς πόδας, xai προσεχύνησαν, Ilótac ἐχράτη-
σαν, θεὸν προσεκύνησαν. Πόδας ὀστέων καὶ σαρκὸς
ἔχοντας ψηλάφησιν, ἀλλὰ Θεοῦ ὄντας, προσεχύνησαν
Θεόν. Καὶ ἀλλαχοῦ δὲ ὁ Κύριος ἔλεγε, ΨηΖαφή-
σατέ με καὶ γνῶτε, ὅτι πνεῦμα σάρκα καὶ ὀστέα
οὐχ ἔχει, καθὼς ἐμὲ θεωρεῖτε ἔχοντα, xaleot
πνεῦμα ὧν αὐτός " Πγεῦμα γὰρ ὁ Θεός (74). Καὶ
λέγων ἔχειν, καὶ ἐπίδειξιν ποιούμενος, πῶς ἔλεγεν,
ὅτι Πνεῦμα cápxa καὶ ὀστέα οὐκ ἔχει (15), καθὼς
ἐμὲ, φησὶν, οὐχὶ ὄντα," ἀλλ᾽ ἔχοντα θεωρεῖτε, ἣ τοῦτο
διδάσχων, ὅτι ἡ τοῦ πνεύματος φύσις ἄῤῥητός
ἔστιν (76, αὕτη δὲ ἡ ψηλάφησις σώματος τοῦ χαθ᾽
ἡμᾶς ἔστιν, ὅπερ ἑαυτῷ περιεποιήσατο ἐχ Παρθένου,
o)x ἐνεργείας τόπῳ, ἀλλὰ φυσιχῇ γεννήσει" ἵνα

B xat (71) κατὰ φύσιν $i τὸ σῶμα, καὶ ἀδιαίρετον fj

πάλιν κατὰ φύσιν τῆς τοῦ Λόγου θεότητος. Οὕτω
γὰρ καὶ ὁ θάνατος γέγονε * τοῦ μὲν σώματος κατὰ
φύσιν δεχομένου, τοῦ δὲ Λόγου κατὰ θέλησιν ἄνεχο-
μένου xa ἐξουσιαστιχῶς τὸ ἴδιον σῶμα εἰς θάνατον
προῖεμένου " ἵνα xaX πάθῃ φυσικῶς ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ
ἀναστῇ θεϊχῶς ὑπὲρ ἡμῶν. Καὶ ὅλη τῆς γεννέ-
seu (78) xai τοῦ θανάτου ἡ πραγματεία εἰς τὴν
ἡμετέραν ζήτησιν xal ἀνάχτησιν θεωρεῖται.

7. Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, καὶ ὁμολογουμένων
ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ χαθολιχῇ Ἐχχλησίᾳ, πῶς ὑμεῖς
πάλιν λέγετε ἐξ οὐρανοῦ τὸ σῶμα ; καὶ διὰ τί τοῦτο
πεποίηχεν ὁ Χριστός; Εἴπατε, ἵνα ἐξ οὐρανῶν ἐπὶ
γῆς (79) χατενέγχῃ σῶμα, χαὶ τὸ ἀόρατον ὁρατὸν
ποιήσῃ, καὶ τὸ ἀνύδριστον ἡδρεως δεχτιχὸν, xal τὸ
ἀπαθὲς χαὶ ἀθάνατον θνητὸν χαὶ παθητόν ; Καὶ τίς
ἦν ἐν τούτοις εὐεργεσία, ὦ μάταιοι, εἰ ταῦτα ἐν
Χριστῷ γεγονέναι λέγετε, ἃ γέγονεν ἐν τῷ πρωτφ-
πλάστῳ ᾿Αδάμ.; Εἰ μὴ τὸ τοῦ ᾿Αδὰμ σύμπτωμα εἰς
ἀσύγκριτον ἀνάστημα Χριστὸς ἀνεστήσατο ἐν ὁμοιώ-
μᾶτι σαρχὸς ἁμαρτίας ὀφθεὶς, xal χαταχρίνας τὴν
ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχί" ὥστε xat (80) σαρχὶ ἐπὶ γῆς
πολιτεύσασθαι, καὶ ἀνεπίδεχτον ἁμαρτίας δεῖξαι τὴν
σάρχα, ἣν ἐχ τῆς πρώτης πλάσεως ὁ ᾿Αδὰμ ἀναμάρ-
710v ἐσχηχὼς, ἐχ παραδάσεως δεχτιχὴν ἁμαρτίας
πεποίηχε (81), καὶ εἰς διαφθορὰν xal θάνατον κατα-
πέπτωχε. Ταύτην ἀνίστησι χατὰ φύσιν ἀναμάρτη-
στον, ἵνα δείξῃ τὸν δημιουργὸν ἀναίτιον τῆς ἁμαρτίας,

mationem propriz natura eam restituit, ut ipse 65- ἢ χαὶ χατὰ τὴν ἀρχέτυπον πλάσιν τῆς ἰδίας φύσεως

set impeccabilitatis specimen. Frustra igitur erronei
illi eemminiscuntur, atque. dicunt, ex. ccelo Christi

9 Luc. xxiv, 9. δ Joan. iv, 94.

(13) Seg., ἐστὶν ἡ ἀνάθασις. Gobl. et Felc. 1, ἀνα-
ὀάσεως. “Ὅμως, omissis mediis.

(14) Ep. ad Epict., p. 724.

(T5) Seguerianus, Πῶς οὖν ἔλεγε" Πνεῦμα ὀστέα
καὶ σάρχα, etc,

(76) Seguerianus, ἄῤῥητός τις ἐστίν. Infra idem,
ἣν ἐν ἑαυτῷ περιεποιήσατο.

(77) Ἴνα καί. Sic Seguerianus, quem secuti su-
mus; xai deerat in editis. Mox, fj πάλιν χατὰ φύ-
σιν τῆς τοῦ Λόγου, sic idem et Nannius. Editi, foc
«οὔ Λόγου, omissis mediis ,

* (78) lta Seg. Sobl. et Felc. 4. Editi, xat ὅλης τῆς

γενέστως, Infra editi, ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ χαθολιχῇ. Scd

κατεστήσατο * ἵνα αὐτὸς f τῆς ἀναμαρτησίας (82) ἡ
ἐπίδειξις. Μάτην οὖν φαντάζονται οἱ ἀλώμενοι, καὶ

ποῦ Θεοῦ deest in Nann. Seg.

(19) Gobl. Felc. 4, Seg., ἐπὶ γῆν. Infra Seguer.
quem sequimur, Καὶ τίς ἦν ἐν τούτ. Editi et alii, Kat
Ais ἡ ἐν τούτ. Paulo post Seguerianus, γεγονέναι λέ-
γετε ἅ. Editi, οὐ γέγονεν, ἃ γέγονεν. Mox baee, εἰ μὴ
τῷ ᾿Αδάμ. desunt in Seg. Gobl. Felc. 4.

(80) lta Seguerian. Gobler. Felc. 1. In editis, xal
deest. Mox Anglican. Gobler. et. εὶς. 4, πολιτεύ-
7^6) Seg Gobl. et Fel

( . Gobl. et Felc, 4, ἐποίησε. Mox Gobl. et
Felc. 1, διαφοράν. Ἷ

(82) lta Seguer. Gobler. οἱ Felc. 1. Editi, ἁμαρ-
τίας, male.

Digitized by Google

