<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    4081 EPISTOLA AD ADELPHIUM EPISCOPUM. 4082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,1380">
    ἐπατουν, και ἐν τότῳ εὐαρέστει τῷ θεῷ (10) ἔγι- νοντο· πῶς οὐκ ἁπολλεύαι πολλακὶς εἰσιν άξιοι οἱ μισαροῖ και πάσης αἴρεσεως ἀλογιστοὶ Ἀριανοι, ὅτι, τὸν πάλαι λαὸν ἀποδεδοξασμέν ἴδει τὴν πρὸς τὸν ναὸν τιμήν, οὐ βούλονται τον Κύριον εν σαρκί, ως εν ναῷͅ ὀντα, προσκυνεῖν; Καιτοι ὁ πάλαι ναὸς εκ λίθων ἠν και χρυσῶ κατασκευασθὲς, ως σκᾶλ· ἐλθούσης δὲ τῆς αληθείας, πέπαυται λοιπὸν ὁ τύπος, και οὐκ εμεινε, κατὰ την Κυριακὴν φωνὴν, λίθος ἐπὶ λίθον ἐν αὐτῳͅ, ὡς οὐ κατελίπῃ. Και όστε, τον ναον βλέποντες εκ λίθων, ἐνομίζον και τὸν εν αὐτῳ ναὸν κλαοῦντα Κύριον εἶναι κτίσμα, οὐτε, τον ναον εξουθενόντες, απερχόμενοι μάχρη προσεκύνουν· ἀλλʼ εἰς αὐτὸν ἐρχόμενοι νομίζουσιν ἐλάσπωσιν τῷ θεῷ ἀπο του ναοῦ χρωματίζουσιν. Τούτου δὲ ὅτως γενομένου, πῶς τὸ σῶμα τοῦ Κυριου, τὸ (11) πανάγιον και πάνσεπτον αληθῶς, ὑπὲρ μὲν τοῦ ἀρχαγγέλου Γαβριῆλ ευαγγε- λιωθὲν, ὑπὲρ τὸ τοὺ ἀγίου Πνεύματος πλάσθεν, και τοὺ Λόγου γέγονος (12) ἔνδυμα, οὐ προσκυνητὸν; Χειρα γουν σωματικην εκτείνει ὀ λογος, ἠγιρε τὴν πυρετόσαυταν· και ζωην ἀνθρωπίνης ἀφειρ, ἠγειρε τον λάζαρον ἐν νεκρῳͅ (13)· και πάλιν τὰς χεῖρας εκτείνας ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, τον μὲν ἀρχοντα τῆς εξου- σίας τοῦ ἀερος, τοῖς γαρ ενεργοῦσινͅ εν τοῖς ιος της ἀπειθείας, κατέβαλε, την δὲ ὡδιν ἠμων εν τοῖς οὐρανοις καθαρὰν ἐποισα.
    
    8. Ουκουν͂ δ (14) τον ναον ατιμάζων, ατιμάζει τον εν τῷ ναῶ Κύριον· καὶ ὁ διάρων τοὺ Λόγου απὸ τοῦ σώματος, ἀθετει τὴν χάριν τὴν δωθεῖσαν ἡμῖν εν ἀ- γιῳ. Και ασεβεστατοι δὲ Ἀρειομανηται μὴ, επειδὴ τὸ σῶμα κτιστον ἐστι, νομἰζουσιν και τον Λόγον ἐιναι κτίσμα, μῆς διὰ τὸ μὴ εἶναι τον Λόγον κτίσμα, διαβαλλέτωσαν τὸ σῶμα αὐτοῦ. Θαυμασά γαρ ἐστιν αὐτων τὴν κακωσίαν, ὅτι και πάντα κυρίαν και φηροῦν, και προβάσεις ἐφερυσινουν, ἵνα μόνον ϝὸν κτίσται τοῖς χρισμασι συναραφιζωσιν. (15) ᾿Αλλ̓ ἀκούσεσθωσαν· Ει κτίσμα ἣ ὁ Λόγος, οὐ προσελαμ- βανε το κτιστὸν σῶμα, ἣν ἀτὶς ζωοποιησῶσιν. Πόλλα γαρ τοῦς κτίστας παρὰ κτίσματι ἔσται βοηθεία, δεη- σινου και αὐτοῦ σωτηρίας· Ἀλλ̓ επειθεῖ, κτίστης ὡν (16) ὁ Λόγος, αὐτὸς δημιουργὸς γεγόνε τον κτίσματων· διά τουτο και ἐπι συντέλειαν των αιώνων τὸ κτιστον αὐτὸς ἐνεδώσατο (17), ἵνα πάλιν αὐτῶς, ως κτίστης, ανακαινιση, και ἀνακτίσᾳ τοῦτον δυνάσθη. Κτίσμα δὲ ὑπὸ κτισματο͂ς οὐκ ἀν ποτε σωθεῖ, ὡστε ϝὁδε ὑπὸ κτίσματος εκτίσθαι τα κτίσματα, εἰ μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,1380">
    A Deo, annon secenties mori digni sunt scelerati turpissimisque omnium haereticorum Ariani, qui veteris populi aera templum reverentiam laudant, et Dominum in carne tanquam in templo existentem adorare renuunt? Atqui vetus templum et lapidibus et auro, velut umbra, constructum erat: postquam autem advenit veritas, jam evanuit figura, nec lapis super lapidem, secundum Dominicam vocem 6, in eo mansit, qui non fuerit eversus. Nec vero illi templum er lapidibus aedificatum conluen- tes, ipsum etiam Dominum, qui in eo loquebatur, rem creatam putabant esse: neque templum despicientes procul inde adoraturi recedebant; sed in illud ingressi, Deo oracula e templo edenti rite serviebant. Quæ cum ita sint, an non adorari dignum est sanctissimum vereque venerandum Domini corpus, quod quidem ab archangelo Gabriele annuntiatum, a Spiritu sancto formatum , ac Verbi factum est indumentum? Illius corporis Verbum manu extenla mulierem febri laborantem sanavit7, et voce humana emissa Lazarum revocavit ad vitam8: idemque manibus rursus in cruce ex- tensis, principem potestatis aeris, qui nunc operatur in iliis dissidentiae9, prostravit, puramque ad coelos nobis viam paravit.
    
    8. Quoquepter qui contemnunt templum, Dominum qui in templo est contemnint :: et qui Verbum dividit a corpore, gratiam nobis in ipso datam rejicit. Nec vero impissimi Ariani, eo quod creatum corpus est, Verbum quonque creatum esse debent exi- stimare: nec item quia creatum non est Verbum, de ejus corpore detrahere sibi licere putent. Siqui- dem permira est mentis illorum perversitas, qua es omnia conurbant permiscentque, et causas excogitant, quo solum Creatorem inter res creatas possint collocare. Verum audiant quæ sumus dicuri: Si Verbum res creata esset, creatum non assump- sisset corpus, ut illi 732 vitam imperiteret. Ecquid enim auxiliis res creata rei creatae ferre possit, cum ipsa salute indigeat? Sed quia Verbum, cum creator sit, rerum crearum fuit opifex: ideo in fine saeculorum rem creatam induit, ut eam, tanquam creator, resarciret et repararet. Nec enim res creata rem creatam posset salūm facere, quemadmodum nec res creatae a re creata potuis-
    
    * Matth. xxiv, 2. 7 Luc. iv, 26 seqq. 8 Joan. xi, 43. 9 Ephes. 11, 2
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1390,970,1550">
    (10) Gobl. et Felckm. 4, εὐρήσεσον τῷ θεῷ. (11) Sic editi, sed manuscripti pro τὸ HABENT οὐ, quam particulam Seguerianus infra ante προσκυ- τον omittit.
    
    (12) Basil. et Anglican., ἐπικάθη και τοὺ Λόγου γέγον. (13) Seguerian. addit, ex νεκρῳ, omittunt alii et editi. Ibidem idem et Basil. cum Anglican., και πω- παν τας χείρας· alii vero et editi, πασ δε χείρας. Item Seguer. ibidem habet, επι του σταυρου τοῦ μεν Ιρ- χοντα, et mox idem et Basil. cum Anglican., την δε ὡδιν, etc. Alii vero et editi, τοῦ μεν omittunt, ut et Basiliens. et Anglicanus, habentque και την ὡδιν.
    
    (14) Sic Seguerianus. Alii et editi artic. 6 omittunt.
    
    (15) Hæc verba, usque ad ανακαινσιν δυνάσθη, ci- tantur a Theodoretto dialogo 11, sed velut ex epi- stola ad Epictetum: nisi forte pro εκ της αυτἠς, le- gendum sit, εξ ἀλλης επιστολης, ut observat Felck- mannus. Ibidem Theodoretus, προσελαμθανεν αν. Ει- μοι, τουτο ζωοποιη.
    
    (16) Basil. et Anglican., κτιστος την. (17) Theodoretus, συνεστησαν. Mox Basilienis et Anglicanus, αὐτος ὁ κτίστης. Ibidem mox Theodor., ανακαινισαι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e referências no rodapé em latino; foram mantidas as abreviações e marcas editoriais conforme imagem. Foram preservadas as palavras ilegíveis como parte de palavras quando necessário; nenhum bloco foi declarado vazio.</notas>
</pagina>