<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1037 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    vulneribus contossum patiebatur, et ab ejus latere sanguis et aqua manabat. Cum autem Dei templum esset, deitate repletum erat. Quocirca sol quidem cum Creatorem suum in corpore contumeliis affecto toleranten videret, radios contraxit, terramque tenebris offudit. Ipsum vero corpus natura praeditum mortali, supra suam naturam propter Verbum quod in ipso erat, resurrexit : et amisit quidem naturalem suam corruptibilitatem : induto autem quod supra hominem erat Verbo, incorruptibile factum est.
    
    11. Quod vero nonnulli commarniscuntur et dicunt : quemadmodum in singulos prophetas Verbum advenit, ita quoque in quemdam hominem Mariae Filium venisse, inutile est agitare ; cum eorum insanìa manifestam sui confutationem prae se ferat. Si namque Verbum ita advenit, cur hic homo ex Virgine, et non ex viro et muliere ipse quoque prodiit ? sic enim quisque sanctorum genitus est. Aut cur, si Verbum ita venerit, cujusque mors non dicitur pro nobis tolerata, sed illius tantum ? Quare item cum ad singulos prophetas Verbum advenerit, dicitur tamen ad solum Mariae Filium semel in consummatione saeculorum advenisse ? Aut cur Verbo ita veniente, ut venerat in sanctos illos qui prius exstiterant, alii quidem omnes mortui cum sint, nondum resurrexerunt, solus vero Mariae Filius post triduum resurrexit ? Aut quare cum simili modo ad alios Verbum venerit, solus Mariae Filius dicitur Emmanuel, quasi corpus ejus deitate repletum et ex illa genitum sit ? Nam illud, Emmanuel, significat, Nobiscum Deus. Vel quare si ita venerit, quodlibet sanctorum comedente et bibente, laborante et moriente, non dicitur ipsum Verbum comedere et bibere, laborare et mori, sed de solo Mariae Filio ita dicitur ? Quaecunque enim corpus istud passum est, haec quasi ipso paciente Verbo dicta sunt. Et cum de aliis omnibus dictum sit duntaxat, quod geniti nati sint, de solo Mariae Filio dictum est : Et Verbum caro factum est11.
    
    12. Ex quibus ostenditur ad religiosum quidem sanctos verbum factum esse ut prophetarent ; ex Maria autem Verbum carne assumpta hominem prodiisse, qui natura quidem et substantia Verbum Dei erat, secundum carnem autem ex semine David et ex car-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,500,1000">
    11 Joan. 1, 14.
    
    (62) Theodoretus, αὐτοῦ. Infra Seguerian., συv- στέλλε. Ibid. Theod., ἐσχότασε. Paulo post Seguēr. Gobler. Felckm. 1, Epiphan. et Theodor., ϑνητήν. Editi, γεγένη.
    
    (63) Epiph., φοράς· ἔνδυμα δὲ γέγονε τοῦ Λόγου.
    
    (64) Seguerianus, ἐξ ἑκαστον. Infra Seguer., τὸν ex Μαριᾶς. In ediis, τὸν desert. Mox Seguierianus, Goblerianus et Felc. 1, περτόν ἔστι καὶ γυναικέν.
    
    (65) Seguer. Gobler. et Felc. 1, τῆς αὐτῆς. Mox Seguerianus, οὗτος ἐκ Παρθ. Editi et alii, οὗτως ἐκ Παρθ. Mox Anglic. Seguer. Gobler. et Felc. 1, καὶ μὴ καὶ αὐτὸς· in Seguerian., καὶ deest ante αὐτός. Editi vero, καὶ μὴ καὶ οὗτος.
    
    (66) Seguerian., ἡ δὲ ἐπὶ οὕτως.
    
    (67) Mόνος deest in Basil. Ibidem, τριήμερος deest
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,920">
    καὶ ὕδωρ· παὼς δὲ τοῦ Λόγου τυγχάνον, πεπληρωμέ- νον ἦν τῆς θεότητος. Διὰ τοῦτο γοῦν ὁ μὲν ἥλιος, ὀρῶν τὸν δημιουργὸν ἑαυτοῦ (62) ἐν τῷ ὑβριζομένῳ σώματι ανεχόμενον, τὰς ἀκτῖνας συνέτρεψε, καὶ ἐσκοτίσε τὴν γῆν· αὐτὸ δὲ τὸ σῶμα, φύσιν ἔχον θνη- τὴν, ὑπὲρ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν ἀνέστη διὰ τὸν ἐν αὐτῷ Λόγον· καὶ πέπταται μὲν τῆς κατὰ φυσιν φθορᾶς (63)· ἐνδυσαμένον δὲ τὸν ὑπὲρ ἁνθρώπου Λόγον, γέγονεν ἀφθαρτον.
    
    11. Περὶ δὲ τοῦ φαντάζεσθαι τινας καὶ λέγειν, ὅτι, ὥστερ ἐφ᾽ ἑκάστων (64) τῶν προφητῶν ἐγίνετο, οὖ- τω καὶ ἐπὶ ἑνά τινὰ ἀνθρώπων ἐκ Μαριᾶς ἦλθεν ὁ Λόγος, περιττὸν ἐστὶ γυμνάζειν, φανερὰν ἐχόυσης τῆς μανίας (65) αὐτῶν τὴν καταγνώσιν. Ει γὰρ οὕτως ἦλθε, διὰ τί οὕτως ἐκ Παρθένου, καὶ μὴ καὶ αὐτὸς ἐξ ἀνδρὸς καὶ γυναικός ; Οὕτως γὰρ καὶ ἑκάστου τῶν ἁγίων ἐγενήθη. Ἡ δὲ τί, οὕτως εἰλθόντος τοῦ Λόγου, οὐχ ὁ ἑκάστοιο θάνατος λέγεται ὑπὲρ ἡμῶν τεγεγνή- σθαι, ἀλλ᾽ ὁ τοῦτου μόνος ; Διὰ τὸ δέ, καὶ ἑκάστοιο τῶν προφητῶν ἐπιδημήσαντος τοῦ Λόγου, λέγεται ἐπὶ μόνον τοῦ ἐκ Μαριᾶς, ὡς ἅπαξ ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων ἐπιδημήσαντος· Ἡ δὲ τί, εἰλθόντος αὐτοῦ (66), ὡς ἦλθεν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἁγίοις, οἱ μὲν ἄλλοι πάντες, ἀποθανόντες, οὕτω ἀνέστησαν, ὁ δὲ ἐκ Μαριᾶς μόνος (67) τριήμερος ἀνέστη ; Ἡ δὲ τί, ὁμόως τοῖς ἄλλοις ἐλθόντος τοῦ Λόγου, λέγεται μόνος ὁ ἐκ Μαριᾶς Ἐμμανουήλ, ὡς σώματος πεπλη- ρωμένου θεότητος, τεχθέντος ἐξ αὐτῆς ; Το γὰρ Ἐμ- μανούηλ ἐλείπεινεται, Μεθ᾿ ἡμῶν ὁ Θεος. Ἡ δὲ τί, ἐπερ οὕτως ἦλθεν, ἐσθιόντος ἑκάστου τῶν ἁγίων (68), καὶ πίνοντος, καὶ κοιμώμενον, καὶ ἀπονέκρωσον, οὐ λέγεται ὡς αὐτὸς ἐσθίειν, καὶ πίνειν, καὶ κοιμᾶν, και ἀπονέκρωσεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ μόνον τοῦ ἐκ Μαριᾶς· ᾽Α γὰρ ἔπασχε τοῦτο τὸ σῶμα, ταῦτα ὡς αὐτοῦ πάσχοντoς ἐιρήνται. Καὶ τῶν ἄλλων δέ (69) πάντων λεγομένων μόνον, ὅτι ἐτείχθησαν καὶ ἐγενήθησαν, ἐπὶ τού ἐκ Μαριᾶς μόνον εἴρηται· Και ὁ Λόγος σάρξ ἐγένετο.
    
    12. Ἐξ ὧν δεικνύεται, ὅτι πρὸς μὲν τοὺς ἄλλους ἅπαντας γέγονε ὁ Λόγος, τοῦ προφητεύειν χάριν· ἐκ δὲ Μαριᾶς αὐτὸς ὁ Λόγος, σάρκα λαβὼν (70), προῆλθεν ἀνθρώπου, τῇ μὲν φυσεί και τῇ οὐσίᾳ Λόγος ὢν τοῦ θεοῦ, κατὰ δὲ σάρκα ἐξ σπέρματος Δα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,920,960,1000">
    in Epiphanio. Infra Anglican., post ἐκ Μαριᾶς Ἐμ- μανουήλ, addit και ἐρμηνεύεται, Μεθ᾿ ἡμῶν Θεός.
    
    (68) Sic Epiph. Gobler. Felc. 1, Seguēr. ; in edit., προφητῶν. Infra Seguer. Gobler. Felc. 1, et Epiph., ὡς αὐτός. Editi vero et alii, ὡσαύτως. Mox, ἀπὸ ὑβρίστων, sic Angl. Gobl. Felck. 1, Seguer. Editi et Epiphan., ἀποθανήσ.
    
    (69) Sic Seguer. Anglic. Gobler. et Felckm. 1. In aliis et in editis, ὅδε deest. Mox, ὅτι deest in plurimis mss., sed relinendum videtur. Mox Seguer. solus, et de ἐκ της Μαριᾶς μόνον. Infra Epiphan. Seguer. Gobler. et Felckm. 1, πανταε. Editi et alii, ἄπαντα.
    
    (70) Seguerianus, ὁ Λόγος ἑαυτῷ σάρκα.
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas: à esquerda latim, à direita grego. Pequenas notas críticas e referências em ambas colunas transcritas como aparecem. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>