1027 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 1028

vento doctring in nequitia hominum, in. astutia ad Α ἡμᾶς. Ὁ δὲ Δαδὶδ λέγει" Ἠήτηρ Σιὼν ἐρεῖ: "AvOpo-
circumventionem erroris '!. πος xal ἄγθρωπος ἐγεγγήθη ἐν αὐτῇ, καὶ αὐτὸς
ἐθεμελίωσεν αὑτὴ» ὁ Ὕψιστος. Οὗτος γὰρ ὁ ἄνθρωπος ὁ γεννηθεὶς ἐν αὐτῇ, αὐτός ἔστιν ὁ Ὕψιστος, χαθ-
ὡς (5) ἐν ἄλλῳ ψαλμῷ λέγει’ Καὶ γνώτωσαν, ὅτι ὄνομά σοι Κύριος " σὺ μόνος Ὕψιστος ἐπὶ πᾶσαν τὴν
γῆν. Ταῦτα δὲ (4) ἀπὸ μέρους ἐγράψαμεν, ἵνα, καθὼς εἶπεν ὁ ᾿Απόστολος, Μηχέτι ὦμεν νήπιοι xv-
δωνιζόμενοι καὶ περιφερόμενοι παντὶ ávépo τῆς διδασκαλίας ἐν τῇ κυδείᾳ τῶν ἀνθρώπων, ἐν τῇ

πανουργίᾳ πρὸς τὴν μεθοδείαν (5) τῆς πλάνης.
11 Ephes. iv, 44.

(S)zFeleckm. 5, αὐτὴν ὁ Ὕψιστος, χαθώς, omissis
mediis. Anglican., αὐτὴν εἰς τὸν αἰῶνα. Αὐτὸς γὰρ
ὁ γεννηθεὶς ἐν αὐτῇ, αὐτός, etc. Gobler. et Felckm.
primus, ut et legit Nannius, αὐτὴν ὁ Ὕψιστος. Kal
ἐν ἑτέρῳ, καὶ γνώτωσαν (sic). ὅτι ὄνομα. "Ceteri ut
in textu. »

(4) Δέ deest in Gobl. et Felckm. 1. Mox in iisdem
φησιν legitur pro εἶπεν.

(8) Sic Seguer. Basil. Anglic: et Felckm. 9 : alii

vero cum editis, μέθοδον. Ibidem post, τῆς πλά-
νης, bzc in editis, atque in Seguer. Anglic. Gobl.
et Felekm. 4, leguntur, Πρὸς δὲ τὴν ἐρώτησιν ἐῤ-
ῥέθη τὰ ὑποτεταγμένα, ἅπερ ἐκ προσώπου λέγει τῆς

πος γέγονε, μείζονα αὑτοῦ λέγει τὸν Πατέρα. Λόγος
δὲ ὧν τοῦ Πατρὸς ἴσος ἐστὶν αὐτοῦ, Ἐγὼ γὰρ, φησὶ,
xat ὁ Πατὴρ, ἕν ἐσμεν, καὶ, Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ ἑώραχε
τὸν Πατέρα, καὶ, Οὐχ ἀπὸ ἁρπαγῆς ἔχει τὸ εἶναι αὖ-
τὸν ἴσον τῷ Πατρί. ᾿Αλλὰ χατὰ φύσιν ἴσος ἐστὶ val
ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ, διότι ix τῆς πατριχῆῇς οὐσίας
γεγέννηται, Sed. prater supra memoratos codices,
in omnibus aliis hec desunt. Hzc autem, £x προσ-
ὦπου λέγει τῆς Ἐχχλησίας, ad usque hzc verba in-
ferius, xaX ὅτε λέγει" Ὁ Πατήρ μου ὁ πέμψας με
μείζων μου ἐστέν, habentur supra num. 12. Quse se-
quuntur autem omnia leguntur num. 4. Cum enim
suis locis omissa fuissent, ut videre est in Seguer.

Ἔχχλησίας, ἥτις, πρότερον χτισθεῖσα, μετὰ ταῦτα
γεννᾶται κατὰ χάριν ἐχ Θεοῦ. Διὰ τοῦτο πρῶτον χεῖ-
«at ἐν τῇ Dopo ᾳ τὸ, Ἔχτισέ με Κύριος, xal ὕστε-
ρὸν τό" Ἐγέννησέ με" xai ὅτε λέγει’ Ὃ Πατήρ
μου ὁ πέμψας με μείζων μου ἐστὶν, ἐπειδὴ ἄνθρω-

Gobl. et Felck. 4, a librariis quibusdam ad calcem
adjecta sunt : ac demum quispiam cum haic ἀσύ-
στατα reperisset, priora verba temere addidit, sci-
ed Πρὸς δὲ τὴν ἐρώτησιν ἐῤῥέθη. τὰ ὑποτετα-
γμένα.

IN EPISTOLAM AD AFROS EPISCOPOS MONITUM.

L. Jamdiu animadversus fuit a doctissimis viris Baronii lapsus, Afros episcopos, quibus hac mittitur epi-
stola, Cyrenaicos esse existimantis ; quod sane vel. uno hujusce loco apertissime elevatur ; numero nempe 10,
ubi ait Athanasius, hanc epistolam non a. se tantum, sed ab omnibus Egypti Libyarumque episcapis, mtssam
subscriptamque fuisse. Nam ubi Libyarum meminit, num.A et 10, utramque haud dubie indicat Libyam, Cyre-
naicam, seu Pentapolitanam et Marmaricam, ac quodcunque Libya, nomine a Cyr»naica ad /£gyptum exien-
ditur; qug ambe (unc erant patriarchatus Alexandrini. Et sane solet Athanasius, ubi synodicas inscribit epi-
stolas Alexandrinas, cum ZEgypto Libyam εἰ Pentapolin sive Cyrenaicam copulare, ut p. 99. Demum ubi pro-
vincias recenset ecclesiasticas, Africam semper secernit a Libya et Pentapoli, seu Cyreuaica, ut videre est supra
p. 91, 151, et. in. subscriptionibus Sardicensibus; ut. exploratissimum sit, Africe nomine hic et alias oram
occidentalem designari, in qua sita Carthago fuit.

{{, Porro qua ducii occasione hanc dederint epistolam Athanasius ceterique episcopi, ex spso liquet initio ;
ubi monentur Africani, ne viris obtemperent, qui, cum studio flagrarent. Niceng abrogande fidei, omnem
movebant lapidem, ut ea vim obtinerent, qua illi Arimini edita mentiebantur, tametsi revera Nice in Thracia
scripta propositaque fuerant. Post ἥτε commendatur in hac epistola Nicena synodus, ex pietate ac multitu-
dine episcoporum, qui ad eam celebrandam convenerant, que quantum praestet variis Arianorum conciliabulis
pluribus commonstratur. Historia deinde texitur rerum in Nicana synodo gestarum, ad vocem ὁμοούσιον as.
serendam : paucisque demum propugnatur divinitas sancti Spiritus. Singulare illud est quod sub finem enar
ratur, tam arcto scilicet charitatis vinculo junctos fuisse &gyvtios et Libyos episcopos, ut quibusdam absen-
tibus, qui adessent eorum loco subscriberent

ΠῚ. Quo autem anno conscripta fuerit hac epistola, minime constat inter. nujusce evi scriptores; nuperus
auctor annum illi assignavit $71, cui tamen egre nos, periiissimo licel, assentiemur, tardius sane eam syno-
dum reponenti, quam ut posse videantur cetera, que ad. mortem usque. edidit Athanasius, justum obtinere

temporis spatium. Quare commodius in annum conferri posse putamus circiter 569. ut pluribus in Vita
Atbanasii.

Digitized by Google
