<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,495,975">
posuit. Quemnam autem ab initio condemnavit Deus? opus opificis, an actionem opificii? Si opus 
opificis condemnavit, seipsum condemnavit Deus : eritque hominibus similis. Quod si impium sit hoc 
de Deo cogitare, et si ipse actionem opificii damna- 
vit, auferit igitur actionem, et innovat opificium : 
nam ejus opus sumus, creati ad bene operandum. 

20. Sed rursum dicitis: Nos Deum dicimus eum 
qui ex Maria natus est : cur itaque dicitis, veluti 
Marcion, Deum advenisse, ac Deum Intactili modo 
accessisse, quod naturam habeat carnis humanae non 
capacem? Aut cur Deum illum dicitis sicuti Paulus 
Samosatensis ? a enim est illius impietatis ratio, 
ut Deum consiteatur eum qui ex Maria natus est, 
qui ante saecula quidem praefinitus sit : qui tamen 
ex Maria initium existendi habuerit. Verbum autem 
efficax e coelo, et sapientiam in illo confitetur (ac 
plus quam vos, illi per suam impietatem attribuit) 
ill vos dicitis mentem coelestem in corpore animato. 
Verum nec corpus animatum eo ipso homo perfe- 
ctus est : neque mens caelestis, eo ipso Deus est. 
Nam corpus animatum dicitur, in quantum nomen 
animae per modum subsistens in illo exprimitur. 
Corpus autem hominis, corpus dicitur et non anima : 
et anima hominis, anima dicitur et non corpus : 
alterum ad alterum, id est spiritus ad corpus. Quis 
autem, ait Scriptura, novit mentem Domini ? Mens 
Domini, nondum Dominus ; sed Domini voluntas, 
consilium, 749 aut efficacia ad aliquid. Quo igitur C 
animo haec proferitis verba, verbisque commentatis 
Verbum Dei adulteratis? Atqui Dei Ecclesia, ne- 
que ita accepit, neque ita tradidit ; sed, ut scri- 
ptum est, Deum Verbum qui erat apud Deum ante 
saecula in consummatione saeculorum advenisse : ac 
ex Maria Virgine, et ex Spiritu sancto genitum esse 
Filium hominis, ut scriptum est, Donec peperit Fi- 
lium suum primogenitum ? ut fleret primogenitus 
in multis fratribus, cum tamen Deus verus esset : 
ut et quatenus homo pro nobis paleretur, et qua- 
tenus Deus, ex morte et passione nos redimeret. 
Incassum igitur imaginamini , vos posse ejus qui 
intelligit et carnem agit, novitatem in vobis ipsis 
efficere, existimantes per imitationem id fieri posse : 
nec advertitis imitationem, premissi operis esse D 
imitationem, aliquoin non diceretur imitatio. Dum 
autem in Christo solius carnis novitatem confite- 

* Rom. xi, 34.  * Matth. i, 25.

(78) Seguer. Gobler. et Felckm. 1, περαιρει τοῖ- 
νων τῶν.

(79) Sic Seguer. Editi vero, λέγετε Θεὸν, ὡς Μα- 
ρκίων. Mox Seguer., προσἐληλυθότα. Infra, λέγετε deest 
in eodem.

(80) Basil., τὸ πρόβλημα. Ibidem Seguer. solus, 
ὁμολογεῖν, ubi editi et alii, ὁμολογεῖ. Mox, μέν, post 
αἰῶνων, deest in editis, ex Seguer. supplevimus.

(81) Τέλος, deest in Sequeriano.

(82) Seguer. Gobler. et Felckm. 1, σῶμα δὲ ἀν- 
θρώπου λέγεται καὶ ψυχῇ, ἕτερον πρὸς ἕτερον, τουτ- 
ἐστι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,20,975,975">
Τῖνος δε και αρχήθεν κατέγνω ὁ θεός; τῆς πλάσεως 
τοῦ πλάσαντος, ἦ τῆς πράξεως; τοῦ πλάσματος; Εἰ 
τῆς πλάσεως τοῦ πλάσαντος κατέγνω θεός, ἑαυτοῦ 
κατέγνω καὶ ἔσται ὡς οἱ ἄνθρωποι. Εἰ δὲ ἀσεβὲς 
τοῦτο περὶ θεοῦ ἔννοει, κατέγνω δὲ τῆς πράξεως 
τοῦ πλάσματος, περιαπεί̣ρει τὸν̣ τὴν πράξιν (78), 
καὶ καινοποιεῖ τὴν πλάσιν· αὐτοῦ γὰρ ἔσμεν ποίημα, 
κτισθέντες ἐπὶ ἔργοις ἀγαθοῖς. 

20. Ἀλλὰ πάλιν λέγετε· Ἡμεῖς θεὸν λέγομεν τὸν 
ἐκ Μαρίας. Πῶς τοίνυν λέγετε, ὡς Μαρκίων (79), 
θεὸν ἐπίσῃμάντα, καὶ θεὸν ἀθύγως προσεπλή- 
θοτα, φύσει ἔχοντα ἀνεπιάκτον σαρκὸς ἀνθρωπινῆς; 
Ἡ πῶς λέγετε θεὸν, ὡς Παῦλος ὁ Σαμοσατεύς; τοῦτο 
γὰρ τῆς ἐκάλοι ἀσεβείας τὸ πρόςχημα (80), θεὸν 
ὁμολογεῖν τὸν ἐκ Μαρίας, πρὸ αἰώνων μὲν προφρι- 
σθέντα, ἐκ δὲ Μαρίας τὴν ἀρχὴν τῆς ὑπάρξεως 
ἐχρησάτο. Λόγον δὲ ἐνεργὴ εἶ·οῦργον καὶ σοφίαν ἐν 
αὐτῷ ὁμολογεῖ, πλεῖον πρὸ/ ὑμᾶς χαριζόμενος; κατὰ 
τὴν ἑαυτοῦ ἀσθέλειαν· ὥστέ μὲν λεγέτε νοῦν 
ἐπουσίαν ἐν σώματι ἐμψύχῳ. Οὔτε δὲ σῶμα ἔμ- 
ψυχον τῷ ἀνθρώπῳ τελέιος (81), οὔτε νοῦς ἐπουσύ- 
χος ᾗ; θεὸς. Σῶμα γὰρ ἐμψύχον λέγεται, ἐφ᾿ ᾧ 
ἐνυποστάτῳ τοῖς τῆς ψυχῆς φέρεται σῶμα. Σῶμα δὲ 
ἀνθρώπου σῶμα λέγεται, καὶ οὖ ψυχὴ καὶ ψυχὴ ἐν 
θρόπῳ λέγεται, καὶ οὐ σῶμα, ἕτερον πρὸς ἕτερον 
δν, τουτέστι (82) πνεῦμα πρὸς σῶμα. Τίς δέ, φησίν, 
ἔγνω τοῦτον Κυρίου ; Νοῦς Κυρίου ὀὖτος Κυρίος, 
ἀλλὰ Κυρίου θέλησις, ἡ βουλὴ, ἡ ἐνέργεια πρὸς τῷ· Πῶς 
οὖν ταῦτα λαλεῖν (83) ἐπίνοειτε, πλαστοῖς λόγοις 
χαλεπώτερον του Λόγου τοῦ Θεοῦ· Ἀλλ᾽ ἃ τοῖς θεοῦ 
Ἐκκλησία οὕτω οὕτω παρεληφεν, οὕτε οὕτω παρα- 
ἐάξεν (84)· ἀλλὰ, καθὼς γέγραπται, τὸν θεὸν καὶ 
Λόγον, τὸν ὄντα πρὸς τὸν Θεὸν πρό αἰώνων, ἐπὶ 
συνετελείας τῶν αἰώνων ἐπιδημήσαντα, καὶ ἐξ ἁγίας 
Παρθένου, καὶ ἐκ Πνεύματος ἁγίου γεννηθέντα Υἱὸν 
ἀνθρώπου, ὡς γέγραπται· Ἕως οὗ ἔτεκε τὸν Πί- 
κτ αὐτῆς τὸν πρωτογένον· Ἤν γένηται πρωτογενήσ- 
εν πολλοῖς ἀδελφοῖς, αὐτὸς ὧν θεὸς ἀληθινὸς· ἴνα 
καὶ πάθη ὑπὲρ ἡμῶν, ὡς ἄνθρωπος, καὶ λυτρώση- 
ται ἡμᾶς ἐκ παθῶν καὶ θανάτου, ὁ θεός. Μάτην 
οὖνφαντάζεσθε, τοῦ φρονήσαντος καὶ ἔχοντος τὰ 
σάρκα ἐν ἑαυτοῖς δυναστείᾳ (85) τὴν καινότητα κατ- 
εργάσεσθαι, οἰόμενοι διὰ μιμησεως· οὐ νοοῦντες, ὅτι 
μίμησις, προαγούσης πραγμείας γίνεται μίμησις· 
ἔπει οὐχ ἂν λέγοιτο μίμησις. Ἐν δὲ Χριστῷ, σαρκὸς 
μόνης καινότητα ὁμολογουμένης, πλανούμενοι βλασφη- 
μεῖτε. Εἰ γὰρ τοῦ ἄγοντος (86) τὴν σάρκα δυνατὸν

(83) Sic Seg. Et illi vero, καλεῖν.

(84) Basiliensis, παρελήφθην.

(85) Seguer. Gobl. et Felck. 1, φαντάζεσθε τὸν 
φρονώντα καὶ ἔχοντα τὴν σάρκα ἐν ἑαυτοῖς δύνα- 
μιν, et sic legendum esse ex contextu appareat. Per 
illud autem, τοῦ φρονώντος καὶ ἔχοντος τήν σάρκα, 
animam intelligi. Euili, φαντάζεσθε φρονώντάς τε 
σάρκα ἑαυτῷ δύνασθαι, longe dissimili sententia.

(86) Seg. Gobl. et Felc. 1, γίνεται μίμησις, ἐν τῷ 
Χριστῷ, σαρρὸς μόνης καινότητα ὁμολογουμένης. Εἰ 
γὰρ τοῦ ἄγοντος, multis omissis.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos em colunas: esquerda em latim, direita em grego. Notas editoriais e referências entre parênteses mantidas tal como no impresso. Alguns sinais tipográficos antigos preservados; usei [ilegivel] em nenhum ponto pois o texto é legível.</notas>
</pagina>