<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,500,940">
7446 humana forma suscipeer, ac usque ad se-
pulcrum et infernum descenderet; in qua et re-
surrectionem ex mortuis perfecit, carnisque et
sanguinis atque animae indicia praebuit Deus Ver-
bum, per propriam et inseparabilem, ut scriptum
est, carnem, ex semine David. Quid enim aliud dixit
Marcion quam quae vos proferitis? Nonne corpus
quod ex coelo apparuit in similitudine humana,
et non in veritate? Quid item aliud locutus est
Manichaeus? Nonne divina specie corpus, sola
cujus naturam et non operationem , peccatum et
pietas.
13. Quamobrem nefas est pium hominem hujus-
modi verborum commentis uti : sed dicendum est
Verbum quod ante saecula consubstantiale est Pa-
tri, in extremis temporibus, ex sancta et Deipara
Virgine, Adæ plasma et opificium novum restituis-
se, cum illud sibi per unionem proprium effecit:
atque ita visus est homo Christus, qui ante sae-
cula Deus erat. Et nos membra Christi sumus, ut
scriptum est, ex carne et ex ossibus ejus. Quorsum
igitur haec vestrarum inventionum contentio; ut
per humanam sapientiam, ea quae humanam intel-
ligentiam superant definiaitis, dum dicitis, vice in-
terioris nostri hominis, nimentem coelestem in Chri-
sto fuisse? O nesfariam sententiam, et infirmi an-
decoreque verba : hominum sane qui non prius
animadvertere, Christum non singulariter dici, sed
in illo ipso nomine quod unicum est, rem ultra-
que significari, divinitatem nempe et humanitatem. C
Ideoque homo dicitur Christus, Deus quoque di-
citur Christus, ac Deus et homo est Christus, et
unus est Christus. Vanum itaque est vestrum so-
phisma, quo aliud in Christo praeter ipsum Chri-
stum conspicere nitimini. Illi quidem qui abusive
dicuntur Christi, forte, iuxta sententiam vestram
spectari possent: qui vero per naturam solus ve-
rus est Christus, non ab humana ratione descri-
bletur, quod vos temere tenetalis, homines sane ar-
rogantia plenissimi. Neque enim propheta, necque
apostolus, neque evangelistarum quispiam, illa
protulit, quae vos impudenti plane animo loqui au-
delis. Si enin aliier est Christus a coelesti mente
in eo sita, perfectaque est mens illa, duo ergo, se-
cundum vos, erunt: et sic in eam reciditis sen-
tentiam, quam videmini maledictis insectare. Ce-
lestem vero mentem prophetae quoque habuere,
qum coelestia et futura, quasi praesentia fuissent,
eloquebantur. Quid igitur haec omnino dicere in
(28) Prius editi habent, ανθρωπινη μονη, sed μω-
ρη abest, et quidem recte, a Seg. Gobl. et Felck. 1.
Paulo post, editi habent εν ομοιωσει τι και τ'ηας
μωρ. At haec, τ'η και μωρ, desunt in Seg. Gobl.
et Felckm. 1.
(29) Παραθετον desist in Gobl. et Felckm. 1. Paulo
post, Seg., pro και' ενωσιν, habet κατα φυσιν, atque
ita legit Nannius.
(30) Sic omnes fere manuscripti. In editis aut:m,
εν deest.
(31) In Seg. re deest. Infras Gobl. et Felckm. 1,
λεγεται ο Χριστος και θεος, και ειν' ο Χριστος.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,975,940">
A ενι ποιησαμενος ο θεος Λογος ῃδα ιδιας και διαφερ-
του σαρκος, ως γεγραπται, εν σπερματι Δαβιδ. Τι
γαρ ετερον παρ' υμας εχρησεν Μαρων; Ουχ̓ ουρα-
νογρανος το σωμα εν ομοιοσει ανθρωπινη (28), και
ουκ αληθινης; Τι δε αλλο ειρηκε Μανιχαιος; Ου δεο-
σεβες, ου το σωμα εν ομοιωσει τη καθ' ημας μονη,
αλλοιτον δε σαρκος ανθρωπινης, της την φυσιν αμαρ-
τιαν λεγει ασθενων, και τηυ πραξι; Τοιαυτη του-
των η αυθια.
13. Απω οι δει τον ευσεβουντα τοιαυταις χρι>>σται
επινοιας· αλλ' οι τι προ των αιωνων ομοουσιος ων
Λογος τω Πατρι, εν εσχαταις εκ της ἁγιας και Θεοπα-
ρθενου (29) την του 'Αδαμ πλασμα και πολπιν
καινην ανεστησατο, ιδιοποιησαμενος καθ' εννων και
οθτος ανθρωπος ο Χριστος, ο προ αιωνων.
Θεος. Και ἡμεις μελη Χριστου, ως γεγραπται,
εκ της σαρκος αυτου και εκ των οστεων αυτου. Τις
ουν η τοσαυτη υμων φιλονεικια των εφευρεσεων, ως
ανθρωπινη φρονει ορα την ανθρωπινη νοηση,
οριζεσθαι, λεγοντες· 'Αντι τοι εσωθεν εν (30) ημιν
ανθρωπου νομς επουραιος εν Χριστω; 'Ο τις αθλι-
σμος γνωμης, και ταιν ασεβουν και απρεπων ρημα-
των, των μη νοιουτων προυτον τουτο, ὁ Χριστος
μονοτροπος ου λεγεται, αλλ' εν αυτω τω ονοματι
ενι βνει εκατερω των πραγματων δεικνυνται σημαια,
θεοτης τε (31) και ανθρωποτης. Αι δε ανθρωποι
λεγεται ο Χριστος, και θεος λεγεται ο Χριστος, και
θεος και ανθρωπος εστιν ο Χριστος, και εις εστιν ο
Χριστος. Ματαιων ουμιν τον ονομα εμνχεροντων
ὁτερον τι παρα τον Χριστον εν αυτω θεωρειν. Οι μεν γαρ
καταχρηστικως λεγομενοι Χριστοι, ἰσως καθ' υμας αν
θεωρηθον· ο δε κατα φυσιν μονος αληθινος Χριστος
ειν' υπ'ανθρωπου λογισμω διαγραφεται, ωστε
υμεις τοιαυτα (32), και αλαβαστες γεγονεν. Ουδε γαρ
προσφητης, ουδε αποστολος, ουδε τις τωνευαγγεληστων
ταυτα εφησ'γενο, η υμεις λοιπειν επιχειρειτε, αλαυλεις
την ψυχην (35) γεγονας. Ει γαρ ἑτερος εστιν ο Χρι-
στος παρα των επουρανων νομων τον εν αυτω γενωμενον,
τελειος δε και ο νους, δυο αρθ καθ' υμας· και υπερ
διυρισμενα (34) δοξειτε, τουτο ελεχθεσθω φρονησις.
Νυν δε επουρανοι και οι προφηται εσχηκασιν, οι
δε επουρανοι και τα μελλοντα ως παροντα λαλχουν-
τες. Αιτι δε ο'λος ταυτα λεγειν επινοειτε, ως τοις
εσωθεν (35) ημων ανθρωποι ουκ ομολογουμενον εν
Χριστω; Τι ουρ περ της ψυχης εφετε, ουν και το
σωμα και η ψυχη, ο εσωθεν εστιν ανθρωπος, ως αν.
Basil. hece omittit, και εις εστιν ο Χριστος.
(32) Sequerr. Gobl. et Felckm. 1, τολμισα. Editi,
minus recte, τολμμα. Mox idem, Oute γαρ προ-
φητης... ουδε αποστολος... ουδε τις.
(33) Seguerianus, τη ψυχη. In eodem mox, εν' αν
δεει.
(34) Editii, συσχημον. Nos Seg. secuti sumus qui
habet, συσχημον, et ita legit Nannius. Infra Seg.,
τα ορατικα και τα μελλοντα. Mox Gobl. et Felck. 1,
λαλουντες.
(35) Seg., &c. Paulo post, Seg. Gobl. et Felc.1,
Τι οὑν και περ.
</bloco>
  <notas>Documento impresso bilingue (latim à esquerda, grego à direita). Pequenas notas críticas numeradas entre parênteses ao longo do texto principal; mapeadas inline. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>