1129

$. ATHANASII OPP. PARS I, — fHlSTORICA ET DOGMATICA.

1146

carnis generationem negatis, juxta Marcionem el À xb; τὴν γέννησιν (91) ἀρνούμενοι κατὰ Μαρκίωνα

alios bzrelicos ; nec in statutis evangelicis incedi-
tis, sed vultis ex propria loqui sententia? Ideo enim
dicitis, Deum ex Virgine natum esse, ac non Deum
et hominem, juxta evangelicam definitionem : ne
$i earnis generationem confiteamini , ipsam natura-
lem adnittere cogamini , "259 qua sane in re vere
dic»retis ; sed Deum genitum aflirinatis, qui propriam
carnem specie tantum exhibuerit. Non enim Deus
iuitium nascendi ex Nazaret sortitus est : sed. qui
exsistit ante secula Verbum Deus, ex Nazaret liomo
visus est : Datus ex Maria Virgine, et Spiritu sancto,

in Bethleem Judzz,|ex semine David, Abrabz et.

Adi, uti scriptum est : omniaque assumpsit ex Vir-
gine, quecunque ab initio Deus ad constitutionem
hominis efformavit et condidit, excepto peccato. Ut
Apostolus quoque ail : Pro similitudine per omnia,
preter peccatum  ; nec. divinitatis. mutationem,
sed humanitatis innovationem arbitrio suo effecit ;
quo gentes Christo concorporales et comparticipes **
fierent, quemadmodum scribit Apostolus : utque
homo revera Deus, et Deus revera homo foret :
essetque ille vere homo , et vere Deus : non quod
homo apud Deum esset, ut vos calumniantes , Chri -
s$tianorumque mysterio obtrectantes dicitis : sed
quod Deo. unigenito placuerit , plenitudine sux di-
vinitatis archetypi homiuis naturam, novumque opi
ficium , ex utero Virginis in seipso per naturalem
generationem , et indissolubilem unionem restau-

rare; ut et pro hominibus salutare negotium per- (

ficeret, inque passione, morte et resurrectione, ho-
minun redemplionem absolveret.

6. Sed objicitis : Si omnia accepit, sane et huma-
nas cogitationes habuit : impossibile autem est, hu-
manis cogitationibus non inesse peccatum : quomo-
do igitur Christus absque peccato erit ? Imo respon-
dete vos ipsi : Si vitiosarum cogitationum Deus
ereater fuerit, adjungendum Deo est proprium opi-
ficium : venit enim ut proprium opus sibi adjunge-

ret. Sed eo pacto injusto sane judicio peccator da- -

mnatur. Namsi vitiosas cogitatioues creavit Deus,
quid est quod peccantem condemnet ? aut qui potest
8 5.00 hujusmoJi judicium proficisci? Quod si Adam,
untequam Dei mandatum transgrederetur, eiusmodi

* Hebr. jv, 16. ** Ephes. iit, 6.

(31) tta Anglice. Seg. Gobl. et Felekm, 4. Editi
vero, γένεσιν, Mox Basi, τοὺς ἄλλους τῶν aipeti-
χῶν.

(52) Καί, deest in Gobl. οἱ Felckm. 1. Mox Seg.
Gobl. et Felckm. 4, γέννησιν capxóc. Editi ct alii,
γένεσιν σαρχός.

($531 Seguer. Gobl. οἱ Felckm. 4, ἰδίαν τε σάρχα.
Editi et alii, ἰδίαν δὲ cápxa. Mox idem cum Angiic.,
γεννήσεως. Editi, γενέσεως.

(54) Gobler. et Felekm. 1, καὶ σπέρματος ἁγίου.
Seg.. ἐχ Πνεύματος ἁγίου.

(98) Seg., πάντα ἔλαθεν.

-(86) Κατὰ πάντα, deest in Seg.

(97) Seg. Gol. et Felekm. 4, ἵνα xax à ἄνθρω-

χαὶ τοὺς ἄλλους αἱρετικοὺς, οὐ τῷ εὐαγγελικῷ στου-
χοῦντες ὅρῳ, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν ἰδίων λαλεῖν θέλοντες; Διὰ
τοῦτο γὰρ λέγετε θεὸν γεγεννῆσθαι Ex Παρθένου, καὶ
obyi Θεὸν καὶ (52) ἄνθρωπον χατὰ τὸν εὐαγγελιχὸν
ὄρον" ἵνα μήποτε, γέννησιν σαρχὸς ὁμολογήσαντες,
φυσικὴν αὐτὴν εἴπητε, ἐπαληθεύοντες τῷ λόγῳ " ἀλλὰ
Θεὸν γεννηθέντα, ἰδίαν δὲ σάρκα (55) δείξαντα ὡς ἐν
δοχήσει. Οὐ γὰρ ἀρχὴν γεννήσεως ἐχ Ναζαρὲτ ὁ θεὸς
ἐπιδείκνυται " ἀλλ᾽ ὁ ὑπάρχων πρὸ τῶν αἰώνων Aó-
γος Θεὸς ἐχ Ναζαρὲτ ἄνθρωπος ὥφθη, γεννηθεὶς ix
Μαρίας τῆς Παρθένου xoi Πνεύματος ἁγίου (54) ἐν
Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας, ix σπέρματος Δαδὶδ xax 'A-
ὄραὰμ,, καὶ τοῦ ᾿Αδὰμ, ὡς γέγραπται " πάντα Auto
(28) ἐκ Παρθένου, ὅσα ἀρχῆθεν ὁ Θεὸς εἰς σύστασιν

B ἀνθρώπου ἔπλασε καὶ ἐποίησε χωρὶς ἁμαρτίας " ὡς

xai ὁ ᾿Απόστολος λέγει " Καθ᾿ ὁμοιότητα κατὰ πάν-
τα (56), χωρὶς ἁμαρτίας, οὗ τῆς θεότητος μετα ποίη -
σιν ἐπιδειξάμενος, ἀλλὰ τῆς ἀνθρωπότητος καινοποίης-
σιν ἐργασάμενος, κατὰ τὸ αὑτοῦ θέλημα " ὥστε εἶναε
τἀξθνη σύσσωμα, καὶ συμμέτοχα τοῦ Χριστοῦ, ὡς
xoi ὁ ᾿Απόστολος γράφει ἵνα xal ὁ ἄνθρωπος (57)
ἢ Θεὸς ἀληθῶς, καὶ ὁ Θεὸς ἢ ἄνθρωπος ἀληθῶς, ἵνα
ἢ καὶ ἄνθρωπος ἀληθῶς xal Θεὸς ἀληθῶς " οὐχὶ ἀν-
θρώπου πρὸς τὸν Θεὸν ὄντος, ὡς ὑμεῖς συχοφαντοῦν-
τες λέγετε, διασύροντες τὸ τῶν Χριστιχνῶν μυστή-
ριον" ἀλλὰ Θεοῦ τοῦ μονογενοῦς εὐδοχήσαντος τῷ
πληρώματι τῆς θεότητος αὐτοῦ τὴν τοῦ ἀρχετύπου
πλάσιν ἀνθρώπου, xal ποίησιν χαινὴν, Ex μήτρας
Παρθένου ἀναστήσασθαι ἑαυτῷ, φυσιχῇ γεννήσει xal
ἀλύτῳ ἑνώσει (58) ἵνα τὴν ὑπὲρ ἀνθρώπων σωτήριον
πραγματείαν ποιήσηται, ἐν πάθει xal θανάτῳ χαὶ
ἀναστάσει τὴν σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων κατεργαζό-
μενος.

6. ᾿Αλλὰ λέγετε, ὅτι, εἰ πάντα ἔλαθε, πάντως 0t-
που xal τοὺς ἀνθρωπίνους λογισμοὺς εἶχεν" ἀδύνα-
«ov δέ ἔστιν ἐν λογισμοῖς (59) ἀνθρωπίνοις ἁμαρτίαν
μὴ εἶναι " xai πῶς ἔσται χωρὶς ἁμαρτίας ὁ Χριστός:
Εἴπατε τοίνυν" Ei τῶν ἀἁμαρτητιχῶν λογισμῶν δη-
μιουργὸς ὁ Θεὸς, προσαχτέον τῷ Θεῷ τὴν ἰδίαν δη-
μιουργίαν " ἦλθε γὰρ προσάγεσθαι τὴν ἰδίαν ποίησιν.
᾿Αλλὰ ἄδιχος ἔσται πάλιν ἡ χρίσις καταδιχάζουσα
(40) τὸν ἀμαρτήσαντα " εἰ γὰρ ἁμαρτητιχοὺς λογι-
σμοὺς ἐδημιούργησεν ὁ Θεὸς, πῶς καταδικάζες τὸν

Ὁ ἁμαρτήσαντα; xai πῶς οἷόν τε παρὰ Θεοῦ τοιαύτην

χρίσιν γενέσθαι ; Εἰ δὲ καὶ ὁ ᾿Αδὰμ ὑπέχειτο τοῖς

πος ἦ Θεὸς ἀληθῶς " οὐχὶ ἀνθρώπου, omissis inter-
mediis.

(98) Basil., xa ἀναλύτῳ. Mox, σωτήριον deest in
editis, sel legitur in Seg. Anglic. Gobl. et Felckm.
primo. Paulo post Seg. Gobl. et. Felckm. 4, τὴν
ἀπολύτρωσιν τῶν ἀνθρώπων. Editi vero et alii, τὴν
σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων. Mox hec, ᾿Αλλὰ λέγετε,
habentur in synod. vi, act. 8.

(98) Sie Seg. Gobl. et Felckm. 1, atque ita legit
Nannius. Editi, ἀδύνατον δὲ ἣν λογισμοῖς.

'(40) Anglicanus, δημιουργίαν. Ἢ χρίσις χαταδι-

χάζουσα. lbid. Seg., προσαγαγέσθαι τῆν. Mox Basil.,
ἄδικός ἔστι.

Digitized by Google
