1109

CONTRA APOLLINARIUM LIBER PRIMUS.

110

ἔφαμεν, ἀνοήτως ταῦτα λέγετε, οὐ νοοῦντες, ὅτι τὸ À David orta. narratur, consubstantialem Patri asse-

ὁμοούσιον τὴν μὲν ταυτότητα τῆς φύσεως ἔχει (1),
τὴν δὲ ἰδίαν τελειότητα ἐν ἑαυτῷ ἐπιδείχνυται.
Ὥσπερ γὰρ ὁ Υἱὸς, ὁμοούσιος πρὸς τὸν Πατέρα
ὁμολογούμενος (2), τέλειος πρὸς τέλειον ὁμολογεῖται,
καθὰ xal τὸ ἅγιον Πνεῦμα - ὁμοούσιος γὰρ ἡ Τριάς.
Δώσετε οὖν xal τῇ ὁμοουσίῳ σαρχὶ (5) τὴν τελειότητα
πρὸς τῇ τοῦ Λόγου τελειότητι " ἔσται δὲ χαθ᾽ ὑμᾶς
τετρὰς ἀντὶ Τριάδος χαταγγελλομένη. Καὶ τίς; ἡ
τοσαύτη ἐπίνοια τῆς ἀσεδείας ;

10. ᾿Αλλὰ λέγετε - Ὁμοούσιος γέγονε (4) τοῦ Λό-

yov ἡ σάρξ, Πῶς γέγονεν ὁμοούσιος ; Εἴπατε. Λόγος
γέγονεν, ἀλλὰ καὶ Πνεῦμα γέγονεν. Εἰ δὲ ὅλως γίνεται
θεότης ἐκ μεταποιήσεως ἡ μὴ φύσει οὖσα θεότης, οἵ
τοίνυν μέμφεσθε ᾿Αρειανοῖς, ταύτην περὶ τοῦ Λόγου
προδαλλομένοις τὴν ἔννοιαν ; Καίτοι τῆς Γραφῆς λε-
γούτης (5), Ὁ Λόγος σὰρξ rérover , οὐχὶ 'H σὰρξ
Λόγος γέγονεν, Ὁ Λόγος δὲ σὰρξ γέγονεν, εἴρηται (6)
ὅτι τοῦ Λόγου γέγονεν ἡ σὰρξ, xat οὐχ ἀνθρώπου τι-
νός * τουτέστιν ὁ Θεὸς ἄνθρωπος γέγονε " καὶ λέγεται,
Σὰρξ γέγονεν, ἵνα μὴ παραδράμητε τῆς σαρχὸς τὸ
ὄνομα. Εἰ τοένυν μὴ ἀρκεῖσθε τῇ ἀσυγχύτῳ (7) φυ-
συκῇ ἑνώσει τοῦ Λόγου πρὸς τὴν ἰδίαν αὐτοῦ γενομέ-
νὴν sápxa * xai ὅτι ὃ Θεὸς ἄνθρωπος γέγονε" voy
οὔτε ἀχούετε, οὔτε πιστεύειν βούλεσθε, οὐχ ἀρχούμε-
νος ὑπὲρ πᾶσαν ἐπίνοιαν εὐφημίας σῶμα Θεοῦ ἀχούον-
τες, κατὰ τὸν λέγοντα. Ὃς μετασχηματίσει τὸ

verare? Vel rursum, ut aiebamus, hzc stulte di.
citis, non intelligentes, quod est consubstantiale,
eamdem quidem naturam habere ; propriam tamen
perfectionem in seipso exhibere, Sicut enim Filius
qui consubstantialis Patri declaratur, perfectus in
perfecto agnoscitur; sic οἱ Spiritus sanctus : con-
substantialis enim est "Trinitas. Dabitis ergo con-
substantiali carni, 749 perfectionem przter Filii
perfectionem : et secundum vos quaternitas pro
Trinitate przdicabitur. Écquodnam illud tantum
impietatis commentum ?

10, Sed dicitis : Caro facta est Verbo consubstan-
tialis. Qua ratione facta est consubstantialis 3 Re-
spondete. Verbum facta est, sed et Spiritus facta

B est. Sane si ea 48 natura sua divinitas non est,

per mutationem divinitas efficiatur, cur igitur Avia-
nos arguitis, qui hanc de Verbo sententiam in me-
dium afferunt ? Licet Scriptura dicat , Verbum caro
factum est **, non diclum est, Caro Verbum facta
est, sed, Verbum caro factum est : quia Verbi facta
est caro, et non hominis. cujusdam ; id est , Deus,
homo factus est: et dicitur, Caro factus est, ne car-
nis nomen praetermitteretis. Si itaque vobis non.
sufücit naturalis illa sine confusione Verbi cum
propria carne unio : et quod Deus homo factus sit ;
certe jam neque audire, neque credere vultis, nec '
satis vobis est, cum id quod omnem commenda-
tionem superat , corpus scilicet Dei, audiatis, ubi

σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν, εἰς τὸ γεγέσθαι (8) c. dicitur: Qui transformabit corpus. humilitatis no-

αὐτὸ cppoppor τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ"
ἥτις ἐστὶ σημασία τοῦ μέλλοντος αἰῶνος, καὶ ἔτι λέ-
γέται σῶμα τῆς δόξης αὐτοῦ. Καὶ ὁ Κύριος δὲ λέγει"
Ὅταν ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀγθρώπου" τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ υἱὸν ἀνθρώπου γενόμενον λέγει (9) " χριτήν τε
ὄντα ζώντων καὶ νεχρῶν, καὶ βασιλέα xal Δεσπότην,
καὶ Θεὸν ἀληθινόν. ᾿Αλλὰ ἀναιρεῖν βούλεσθε τὸ τοῦ
σώματος ὄνομα, ἢ τὸ ἔτι λέγεσθαι ἄνθρωπον τὸν͵
Χριστόν. Πῶς ἔτι τὰς θείας Γραφὰς ἀναγινώσχειν
δύνασθε ; τοῦ μὲν Ματθαίου γράφοντος " Βίδι1ος γε-.
νέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, υἱοῦ Δαδ)δ, υἱοῦ Ἀδραάμ"
τοῦ δὲ Ἰωάννου * "Ey ἀρχῇ ἣν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λό-

stre, ut sit configuratum corpori glorie δια " :
quz est futuri szculi significatio. Et. praeterea di-
citur, corpus glorie illius. Ipse quoque Dominus.
aij: Cum venerit Filius hominis ** ; Filium Dei, fi-
lium hominis factum dicit : judicem quoque vivo-
rumet mortuorum, ac regem Duminumque, et Deum
verum. Sed corporis nomen e medio tollere vultis, ,
alque id, assequi, ut ne ultra dicatur Christum esse.
hominem. Quo potestis animo divinas Scripturas.
adhuc. legere? Cum Mauhzus quidem scribat :
Liber generationis Jesu Christi, filii David, filii Abra-
ham'*; Joannes vero: In principio erat. Verbum,

γος ἦν πρὸς τὸν Θεόν" καὶ Θεὸς ἦν. ὁ. Λόγος. Δό- p et- Verbum erat apud Deum, εἰ Deua erat Verbum ^.

** Joan. », 14. *! Philipp. in, 21.

1) Editi, τῆς φύσεως ἀδιαύρετον ἔχει. Sed in Seg..
Gd). et Felckm. 1 deest ab eeecon 9e

(2) Seguerianus, θεολογούμενος.

(5) Τῇ ὁμοουσίῳ σαρκί. Sic Seg., et ita legit Nan-
nius. Αἱ in editis legitur, τῇ τοῦ ὁμοουσίου capxl, .
minus recte.

(4) Seg. Gobl. et Felckm. 1, ὁμοούσιον γεγονέναι
(Seg. νι τονε). Πῶς ἐγένετο ἁμογύσιος ; Εἴπατε, et ita
legit Nannius. .

(5) Hzc refert Joannes Maxentius in sua de Chri-
$to professione, sub initium, his verbis ; Beatissi-
emo simul, atque doctissimo Athanasio dicente : « Ver-
bum caro, » non. caro Verbum « factum est. » Ver-
bum autem caro. factum dicitur, quia Verbi facta. est
caro, εἰ non alicujus hominis : hec est, Deus homo fa-
εἰμ est, el dicitur caro, re praereatis carnis nomen.
Cur ergo non. sufficit nobis. naturalis wnitio. Verbi ad

"! Marc. vui, 38.

93 Math. 1, £,. δ᾽ Joan. 3, 1.

pxopriam carnem, et quia Deus homo [actus est. No*
ta, nobis irrepsisse pro vobis. — . ΝΕ
(8) Ἡ σὰρξ Λόγος εἴρηται. Sic editi, omissis in-
terposilis, quz ex Seg. mutuati sumus. |
(1) In Seg. Gobl, et Felekm. 1, ἀσυγχύτῳ deest.
Mox, αὐτοῦ γενομένην. deest in Seg. In Gobl. autem
et Felckim. 1 deest tantum γενομένην. Paulo post,

Seg. ἀχούειν. .
^) εἰς τὸ γενέσθαι . deest M Gobl. Felckm. | 1,
. Post μέλλοντος αἰῶνος quadam deerant in edi-
is qui mutuati sumus ex Seg. Gobl. et Felckm. 1,

usque ad xal ὁ Κύριος. .

(9) Λέγει deest in Seg. Mox idem baliet xal ante
ζώντων. In eodem mox xai deest ante Θεὸν ἀληθινόν.
Infra editi, Καὶ πῶς. Sed καί abest a Seg. Goblef.
Felckm. 1, uec lectum est a Nannio,

Digitized by Google
