1065

EPISTOLA AD EPICTETUM.

1060

ἑτέρου δὲ ὄντος, κατ᾽ αὐτὸὺς ἔσται ἡ αὐτῶν Τριὰς (59; A Verbum, sed aliud a Verbo disunctum ; cumque aliud

τετράς. Οὐ yàp. ἀληθινὴ, καὶ ὄντως τελεία, xal
ἀδιαίρετος Τριὰς δέχεται -προσθήχην, ἀλλ᾽ ἡ παρὰ
τούτων ἐπινενοημένη. Καὶ πῶς ἔτι Χριστιανοὶ, οἱ (54)
ἕτερον παρὰ τὸν ὄντα Θεὸν ἐπινοοῦντες ; Πάλιν γὰρ
xat ἐν τῷ ἑτέρῳ αὐτῶν σοφίσματι πολλὴν (59) τὴν
ἀφροσύνην ἔξεστιν ὀρᾷν᾽ el, διὰ τὸ εἶναι xat λέγεσθαι
ἐν ταῖς Γραφαῖς, ix Μαρίας εἶναι καὶ ἀνθρώπινον τὸ
σῶμα τοῦ Σωτῆρος, νομίξουσιν ἀντὶ Τριάδος τετράδα
λέγεσθαι, ὡς προσθήχης γινομένης διὰ τὸ σῶμα (56)
πολὺ πλανῶνται τὸ ποίημα συνεξισοῦντες τῷ ποιητῇ,
καὶ ὑπονοοῦντες δύνασθαι τὴν θεότητα προσθήχην
λαμθάνειν" χαὶ ἠγνόησαν, ὅτι οὐ διὰ προσθήχην
θεότητος γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος, ἀλλ᾽ ἵνα ἡ σὰρξ ἀνα»
στῇ * οὐδὲ ἵνα βελτιωθῇ ὁ Λόγος, προῆλθεν ix Μα-

ρίας, ἀλλ᾽ ἵνα τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος λντρώσηται. Β

Πῶς οὖν ofovzas τὸ διὰ τοῦ Λόγου λντρωθὲν (57) σῶμα
καὶ ζωοποιηθὲν προσθήχην εἰς θεότητα τῷ Λόγῳ
τῷ ζωοποιήσαντι ποιεῖν ; μᾶλλον γὰρ αὐτῷ τῷ ἀν-
θρωπίνῳ σώματι προσθήχη μεγάλη γέγονεν Ex τῆς
400 Λόγου πρὸς αὐτὸ χοινωνίας τε καὶ ἐνώσεως * ἀπὸ
τὰρ θνητοῦ γέγονεν ἀθάνατον * καὶ ψυχιχὸν ὃν, γέγονα
πνευματικὸν, καὶ ἐκ γῆς γενόμενον, τὰς οὐρανίσυς
διέδη (58) πύλας. Ἡ μέντοι Τριὰς, καὶ λαδόντος &x
Μαρίας σῶμα τοῦ Λόγον, Τριάς ἐστιν, οὐ δεχομένη
προσθήχην, οὐδὲ ἀφαέρεσιν" ἀλλ᾽ ἀεὶ τελεία ἐστὶ, καὶ
ἐν Τριάδι μία θεότης γινώσχεται, καὶ οὕτως ἐν
τῇ Ἐχχλησίᾳ εἷς Geb; χηρύσσεται, ὁ τοῦ Λόγου
Ἰιατήρ.

10. Ἐχ δὴ τούτον σιωπήσουσι λοιπὸν καὶ οἱ ποτὲ
εἰπόντες τὸν £x. Μαρίας προελθόντα μὴ εἶναι αὐτὸν
τὸν Χριστὸν, χαὶ Κύριον, καὶ Θεόν. Ἐξ γὰρ μὴ Θεὸς
ἣν ἐν τῷ σώματι, πῶς εὐθὺς προελθὼν ἐκ Μαρίας
ἀχλήθη 'EuparovhA, 6 ἐστι ue0epunrevópevor
Ms0' ἡμῶν ὁ Θεός ; Πῶς δὲ xol ὁ Παῦλος, εἰ μὴ ὁ
Λόγος ἦν ἐν σαρχὶ, Ῥωμαίοις ἔγραφεν’ Ἐξ ὧν ὁ
Χριστὸς τὸ κατὰ σάρχα, ὁ ὧν ἐπὶ πάντων (59)
Θεὸς εὐ.ογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας, ἀμήν; Οὐχοῦν
ὁμολογείτωσαν xal οἱ πρότερον ἀρνούμενοι τὸν ἔσταυ-
ρωμένον εἶναι Θεὸν ἐσφάλθαι, πειθόμενοι ταῖς θείαις
Γραφαῖς" μάλιστα δὲ τῷ Θωμᾷ, ὃς, μετὰ τὸ ἰδεῖν ἐν
αὐτῷ τοὺς τῶν ἥλων τύπους, ἀνεδόησεν ' Ὃ Κύριός μου
καὶ ὁ Θεός μου (60). θεὸς γὰρ καὶ Κύριος τῆς δόξης ὧν

C

sit, Trinitas ex ipsorum sententia quaternitas erit, Ne-
que enim vera, ac vere perfecta et indivisibilis Trini

tas accessionem admittit: sed illa duntaxat, quam ipsi
commenti sunt. Et qui, amabo, Christiani sunt qui
alium Deum, preter eum qui revera est, commis
niscuntur ? Iterum in altero illorum sopbismate in»
gentem stultitiam deprehendere licet : si quod Scri«
pturie dicant, corpus Salvatoris ex María et hiuma«
num esse, ideo pro Trinitate .quaternitatem dici
existimant, quasi accessio quedam ex corpore fa«
Cta sit ; multum ballucinantur, dum rem factam
factori exsquant, et arbitrantur posse deitatem
accessionem admittere : ignorantque non propter
augmentum deltatis Verbum carnem factum esse,
sed ut caro resurgeret : neque uL pr:estantius red«
deretur Verbum, ex Maria prodiisse, sed ut huma«
num genus redimeret. Cur ergo existimant, corpus
ἃ Verbo redemptum et vivilleatum, Verbo vivili-
canti ad deitatem incrementum aliquod addere!
Nam potius humano eorpori, ex Yerbi communiotie
et conjunctione, ingens facta est accessio : ex mora
tali enim factum est immortale, et cum animale
esset, factum est spirituale, cumque ex terra faetum
esset, coelestes portas penetravit. Porro Trinitas,
etiam Verbo ex Maria corpus sumente, Trinitag
semper est, neque accessionem admitiens, neque
diminutionem ; sed perfecta semper est, et in Tri«
nitate una deitas agnoscitur, et sic unus Dcu&
Verbii Pater in. Ecclesia przedicatur.

726 10. Eadem autem ratione li quoque jai
silebunt qui aliquando dixere eum qui ex Mariá
prodiit, nec Christum, nec Dominum vel Deum
esse. Si enim Deus in corpore non erat, quomodo
statim atque ex Marja prodiit, vocatus est. Emma«
nuel, quod est interpretatum, nobiscum Deus 15 Cur
item Paulus, si Verbum in carne non erat, Komae
nis scripsit: Ex quibus est Christus secundum car«
nent, qui est super omnia. Deus benedictus in secula,
amen '*, Quapropter qui prius negabant, eum qui
cruci(ixus est esse Deum, se errasse fateantur, ad
divinis omnibus Scripturis fidem habeant, Thoma
potissimum, qui cum in illo elavorum vestigia con«
spexisset, exclamavit : Dominus meus et Deus meus'*,

ὁ Υἱὸς, ἣν ἐν τῷ ἀδόξως χαθηλουμένῳ καὶ ἀτιμαζομένῳ D Filius enim, Deus et Dominus glorie cum esset,

σώματι" τὸ δὲ σῶμα (61) ἔπασχε μὲν νυττόμενον ἐν
ti ξύλῳ, καὶ ἔῤῥεεν ἀπὸ τῆς τούτου πλενρᾶς αἷμα

** Matth, 1, 35, 5 Rom. 1x, ὅ. 19 Joan. xx, 28.

(55 Seguer. Gobler. Kelc. 4, ἔσται κατ᾽ αὑτοὺς ἡ
ἁγία Τριὰς te^.

(53) Sic maxima pars mss. ἴῃ al. vero eted. οἱ deest.

(55) Πολλήν deest in Seguer. Gobler. et Εἰς. 1.
Mox Goblerian, et Felc. 4 , 5, χαθορᾷν fj διά. Epi-
phan. el δὲ διά, Porro hzc a Theodoreto citantur,

al. 2, p. 92.

56) Eb han., ὡς προσθήχης λεγομένης τὸ aüpa.
: 57) Sic Epi han. fend. longi Seguer. Editi,
λυτρούμενον. Mox, τῷ ζωοποιήσαντι deest in Seguer,
Theodoretus , τῷ ζωοποιήσαντι Λόγῳ, Infra σώματι
deest in Epiphanio et

uer. Paulo post Baailien«
ATBOL, ὧν XXVI.

erat tamen in corpore ignominiose clavis affixo, et
contumeliis affecto; Corpus autem in ligno quidetri

sis, πρὸς αὐτόν.

(58) Gobler. Fele, 4, Seguer., ὑπερέδη,

(ὅθ) Sic omnes fere mss. Editi vero, ἐπὶ πάντα,
Infra Gobler. Felckm. 4, Seguer. , τὸν ἐν σταυρῷ,
Mox, πάσαις ταῖ; θ. Sic Goblerianus, Felck, 1, Be»
guer. Nicephor. :

(m Exstat hic locus apud Tbeodoretum, d'al, 5,
. 160.

? (64) Sic Epiphan. Theodor, Gobler. Felckm. 4,

Seguerian. Editi, τὸ δὲ σῶμα τοῦ Θεοῦ. Infra

guer., τυγχάνον, menAnpopávov, recte, Alii, τυγχάς

νων; πεπληρωμένος, "

4

Digitized by Google
