1025

DE INCARNATIONE ET "ZONTRA ARIANOS,

1026

συνέφαγε; Καὶ ἀλλαχοῦ λέγει" Baósia ἡ καρδία A nobis, cujus principatus. fuctus. est super humerum

αὐτοῦ παρὰ πάντας * καὶ ἄνθρωπός ἐστι, xal elc
γγώσεται αὐτόν; Ὁμοίως δὲ καὶ Ἡσαῖας λέγει, ὅτι
Παιδίον ἐγεγγήθη ἡμῖν, καὶ Υἱὸς ἐδόθη ἡμῖν, οὗ
ἡ ἀρχὴ ἐγενήθη ἐπὶ τοῦ ὥμου αὐτοῦ. Καὶ xaAsi-
ται τὸ ὄνομα αὐτοῦ Μεγάλης βουῆς ἄγγελος,
θαυμαστὸς, σύμδον.ῖος, Θεὸς ἰσχυρὸς, ἐξουσια-
στὴς, ἄρχων εἰρήνης, πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶ-
voc. Kai ἀλλαχοῦ λέγει " Ἰδοὺ ἡ Παρθένος à. γα-
στρὶ λήψεται (92), καὶ τέξεται υἱὸν, xal. xaA£-
σουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ "EppavovhA, ὃ ἐστι μεθερ-
μηνευόμενον Μεθ'. ἡμῶν ὁ Θεός. Θεὸς οὖν ἔστιν ὁ
γεννηθεὶς ἐκ Παρθένου, xai γενόμενος ἄνθρωπος Ex
Μαρίας τῆς Θεοτόχου. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ λέγει"
Καὶ (95) εἴδομεν αὐτὸν, καὶ οὐκ εἶχεν εἶδος, οὐδὲ

ejus. Εἰ vocatur nomen. ejus. Magni consilii ange-
lus, admirabilis, consiliarius, Deus fortis, potens,
princeps pacis, pater futuri smculi *. EL alibi
dicit: Ecce virgo in utero concipiet, et pariet Fi-
lium, et vocabunt nomen ejus. Emmanuel, quod
explicatum. est. Nobiscum Deus?. Deus igitur est,
qui natus est ex Virgine, et qui factus est homo ex
Maria Deipara. Et rursum alibi dicit: Vidimus eum
et non habebat speciem. neque pulchritudinem 15. Vi-
derat enim illum prius in divina et gloriosissima
forma sua, sedentem super solium excelsum et ele-
vatum, cum seraphim eum glori(icabant dicentes :
Sanctus, sunctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth '!,
Et postea vidit eum servi forma indutum, et in si-

κάλλος. "Hv γὰρ αὐτὸν πρὸ τούτου θεωρήσας ἐν τῇ B militudinem hominis factum. Propterea dicit": Vidi-

θεϊχῇ καὶ ἐνδόξῳ αὐτοῦ μορφῇ, καθήμενον ἐπὶ θρό-
νου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου, ὅτε καὶ οἱ σεραφὶμ (94)
ἐδοξολόγουν αὐτὸν, λέγοντες * “Αγιος, ἅγιος, ἅγιος
Κύριος Σαδαώθ. Καὶ μετὰ ταῦτα ὁρᾷ αὐτὸν δούλου
μορφὴν λαθόντα, χαὶ ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπου (95)
γενόμενον. Διὰ τοῦτο λέγει" Εἴδομεν αὐτὸν, καὶ
οὐκ εἶχεν εἶδος, οὐδὲ κάλλος " ἀ.λ:λὰ τὸ εἶδος ab-
τοῦ ἄτιμον, καὶ ἐχλεῖπον παρὰ πάγτας τοὺς
υἱοὺς (96) τῶν ἀνθρώπων. "Avüpuzoc ἐν πληγῇ
"v, καὶ εἰδὼς φέρειν μαλακίαν. "Ort ἀπέστραπται
τὸ πρόσωπον αὐτοῦ (91) " ἠτιμάσθη καὶ οὐκ &1o-
γίσθη" οὗτος τὰς μαλαχίας ἡμῶν φέρει (98), καὶ
περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται. Καὶ ἡμεῖς ἐλογισάμεθα αὑτὸν
εἶναι ἐν πόνῳ, καὶ πληγῇ, καὶ ἐν κακώσει. Αὐτὸς
δὲ ἐτραυματίσθη διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν (99) καὶ
μεμαλάκισται διὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν. KaX ἀλλαχοῦ
λέγει περὶ αὐτοῦ * Ιδοὺ ὁ Θεὸς ἡμῶν κρίσιν ἀντ-
ἀποδίδωσι, καὶ ἀγταποδώσει (1). Αὐτὸς ἥξει καὶ
σώσει ἡμᾶς. Τότε ἀνοιχθήσονται ὀφθαλμοὶ τυ-
φιλῶν, καὶ ὦτα xegór ἀχούσονται. Τότε ἁλδῖται
ὡς ἔλαφος ὁ χωλὸς, καὶ τρανὴ ἔσται γλῶσσα μο-
γιωμάλων. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ λέγει " Οὐχ ἄγγελος,
οὐδὲ πρέσδυς (3), dAA αὐτὸς ὁ Κύριος ἔσωσεν

9 [sa. ν΄, 14. 1? fsa. Lir, 2.

!5 Psal. Lxxxvi, 5.

* [sa. ix , 6.
15 Isa, Lxin, 9.

in editis. Paulo post, ἐγενήθη deest in Anglican. Alii
ibidem legunt ἐγενήθη, alii, ἐγεννήθη. .
(92) Sic Seg. Gobl. Felckm. 4 et Grzcus Scri-
pturz textus, Editi vero et alii, ἐν γαστρὶ ἕξει. Infra
iidem manuscripti, θεὸς γάρ ἔστιν ὁ γεννηθεὶς ἐχ
τῆς Παρθένου. lbidem hiec, ἐχ Μαρίας τῆς θεοτό-
xou, leguntur in Seguer. Anglic. Gobler. et Felck.
primo : in alíis et in editis desunt. Damascenus qui
hunc citat locum Epistola de Trisagio, hzc sic la-
bet :"Avüpuroc, ἀλλ᾽ ὁ θεὸς xa θεὸς καὶ Θεὸς, ὁ εἷς
τῆς Τριάδος, ὃ (Υἱὸς τοῦ Θεοῦ xal Θεός " ἀλλ᾽ οὐχ
ἅγιος καὶ ἅγιος xaX ἅγιος, οὐδὲ τρεῖς ( forte τρὶς ),
μόνον ἅγιος, ἀλλ᾽ ἀορίστως xal ἀπειράχις ἅγιος xat
ὑπεράγιος. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ. Anglican. item ba-
bet πάλιν. " .
(95) Sic maxima pars manuscript. In aliis et edi-
tis xa( deest. Quz sequuntur porro habentur in
Dialogo Theoriani. Infra Seguerianus , ὑπερευδόξῳ

Ó .
i $55 Theorianus, τὰ σεραφίμ. Seguer. Goblerian.
Felckman. primus, xav oi σεραφέμ. Editi et alii, τὰ

11: [sa, vi, 3.
1* Psal. rxxxtit, 19.

mus eum, et non habebat speciem, neque pulchritu-
dinem. Sed species ejus. sine honore et deficiens plus
quam omnium filiorum71 L hominum. Vir in plagis
constitutus, et sciens ferre infirmitatem. Quia immu-
latus. est. vultus ejus a suo statu : despeciis, el mon
repulatus est. Hic languores nostros feri, et pro no-
bis cruciatur, Et nos putavimus eum esse in labore,
in plaga. et in afflictione. Ipse vero vulneratus. est
propter iniquitates nostras : in languore fuit propter
scelera nostra !*. Et alibi de ipso dicit: Ecce Deus
noster judicium reddit, et retribuet. Ipse veniet. et
salvabit nos. Tunc aperientur oculi cecorum et aures
surdorum audient. Tunc saliet sicut cervus. claudus,
et expedita erit lingua balborum **. Et iterum alibi
ait: Non angelus, neque legatus , sed ipse Dominus
salvavit nos !'*. Et David ait : Mater Siondicet : Homo
et homo nalus est in ea, et ipse fundavit eam Altis-
simus !*. Nam is homo qui in illa natus est, ipse
est Altissimus : ut et in alio Psalmoait : E! cogno-
scant 'quia nomen tibi Dominus : tu solus Altissimus
super omnem terram !*. Hac autem. ex parte descri-
psimus, ut. quemadmodum dicit Apostolus, Jam
non simus parvuli fluctuantes, et circumferamur omni

15. ]sa, rri, 2-5. '* Ia, xxxv, 4, 5.

ερουδίμ. Mox alii, λέγοντες, alii, λέγοντα — habent.
ἐδίδοτο, Σαδαώθ deest in Gobleriano et Felekmanni
rimo,
P (95) Damascenus et Theorianus, ἀνθρώπων.
(96 uerian. Goblerian. et Felckman. 1, παρὰ
πάντας τοὺς ἀνθρώπους, atque ita legit Nannius.
en Ita Seguerianus et Grecus Scriptura tex-
tus. Editi et alii, τὸ πρόσωπον αὐτῷ ἀπ᾽ αὐτοῦ.

(98) Sic Seguer. cum Hebrzo, qui habet xvm
ΝΣ ΝΥ infirmitates nostras ipse fert. Editi et alii,
ἁμαρτίας ἡμῶν. —

(99) "1 Seguerian. Gobler. et Felckm. 1,3 et sic
Nannius legit. Editi vero et alii, τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν.
Καὶ ἀλλαχοῦ. Gobler. et Felekm. 1 post ἀλλαχοῦ ad-
dunt πάλιν. .

(4) Καὶ ἀνταποδώσει deest in Felckm. 2. Paulo

St multi habent μογγιλάλων. Ibidem Goblerian. et

elckm. 4, xai ἀλλαχοῦ. . .

(3) Seguer., οὐ πρέσδυς. Mox idem solus, ἐλθὼν
ἔσωσεν. Paulo post idem,'O δὲ Aa6ió. Editi, καὶ ὁ
Δαδίδ.

Digitized by Google
