<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    EPISTOLA AD ADELPHIUM EPISCOPUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,85,480,930">
    χαι πτὶγειλεν, και καταχθονίων, και πᾶσα γλῶσσα
    ἐξομολογήσεται, χῶν τοῖς Ἀρειανῶς μὴ δοκῇ, ὅτι
    Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. Οὐ
    τάρ ἀδοξίαν ἠγέγηκεν ἡ σαρκὲ τῷ Λόγῳ· ἤ γέγονε·
    ἀλλὰ μᾶλλον αὐτῷ δεδοξάσαι παρ᾽ αὐτοῦ. Οὖθὲ,
    ἐπειδὴ δουλου μορφὴν ἀνέλαβεν ὁ ἐν μορφῇ θεοῦ
    ὑπάρχων γινόμενος, πλατυνθῆ τῆς ὀσεύτητος· ἀλλὰ μᾶλλον
    αὐτὸς ἐλευθερώσας πᾶσης σαρκὸς καὶ πᾶσης κτίσεως
    γέγονε. Και εἰ ὁ θεὸς δὲ ἀπέστειλε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ
    γεννηθῆναι ἐκ γυναικός, οὐχ αἰσχύνην ἡμῖν ἐπήγε
    τὸ πρᾶγμα, ἀλλὰ μᾶλλον ευδόξασι και μεγάλην χάριν.
    Γέγονε γὰρ ἄνθρωπος, ἵν᾽ ἡμᾶς ἐν ἑαυτῷ θεοποιῆσῃ
    και γέγονεν ἐκ γυναικος, και γεγένηται ἐκ Παρθέ-
    νου, ἵνα τὴν ἡμῶν πλατῆπαθέσιαν γένησῃ ἐκ ἑαυτοῦ
    μετενέγκῃ, και γεγένησθαι λοιπὸν γένος ἁγιον, και
    κοινωνοὶ θείας φύσεως, ὡς ἔγραφεν ὁ μακάριος Πέ-
    τρος· Και τὸ ἀὸψαντον δε τοῦ νόμου, ἐν ᾧ ἡσθο-
    ρει διὰ τῆς σαρκὸς, ὁ θεὸς τὸν ἑαυτὸν Υἱὸν
    πέμπψας ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας, και περὶ
    ἁμαρτίας κατεκρίνε τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρκὶ.
    
    5. Τὴν τοίνυν προσηπέθεσαν ὑπὸ τοῦ Λόγου σάρ-
    κα, ἐπὶ τῶ πάντας ἀνθρώπους ἐλευθερωσαι. καὶ
    πάντας ἐκ νεκρῶν ἀναστῆσαι, καὶ ἁμαρτίας (98) λυ-
    τρῶσασθαι, τῶς οἱ ταύτην ἐξουδενώνοντες, ὁὶ δὲ
    ταύτην κατηγορώντες τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ὡς ποιήμα-
    τος ἢ κτίσματος (99), οὐκ ἀχάριστοι φαίνονται, και
    παντὸς εἶσι μίσους ἔχουσι· Μόνον γὰρ οὗτὸ τὴν
    θεὸν λέγουντες· Μη πέμπῥης σου τὸν Υἱὸν τὸν μονογενῆ
    ἐν σαρκι· μη ποίησις αὐτὴν ἐκ Παρθένου σάρκα
    λαθέσθ, ἵνα μὴ λυτρώσηται ἡμᾶς τοῦ θανάτου και τῆς
    ἁμαρτίας. Οὐ θελέλομεν αὐτὸν ἐν σώματι γενέσθαι,
    ἵνα μὴ τον ὑπὲρ ἡμῶν ἀναδείξηται θάνατον· οὐ βου-
    λόμεθα τὸν Λόγον σάρκα γενέσθαι, ἵνα μὴ ἐν ταύ-
    τῃ (1) μείνησῃ ἡμῶν γένηται πτὴς πρὸς τὴν προσέου
    και τὰς ἐν οὐρανοῖς οἰκήσεις μόνας. Κλειστὴ ὑπῆρ-
    αι πύλαι τῶν οὐρανῶν, ἵνα μὴ διὰ τοῦ κατεπατεύσ-
    τος τῆς σαρκὸς αὐτοῦ τῆν ἐν οὐρανοῖς ἡμῖν ὀθών
    ἐγκαινίωσῃ ὁ δὲ (2) Λόγος. Αὐτοὶ μεν αἱ ἐκείνων φων-
    αι μετὰ διαβολικῆς τολμῆς εἶσι προφερομεναι, διʼ
    ἧς ἐπενοχλήσαν ἑαυτους κακνολογία· οἱ γὰρ μὴ θελοντες
    σάρκα γενόμενοι τὸν Λόγον προσκυνεῖν, ἀσχάρῳσιν
    τῇ ἐνανθρωπήσει αὐτοῦ· καὶ οἱ διαρώντες τὸν Λόγον
    ἀπὸ τῆς σαρκός· οὗτος μὲν λύτρος τῆς ἁμαρτίας
    γενέσθαι, οὐδὲ κατάλυσιν τοῦ θανάτου νοησουσι. Ποῦ D
    ἐς ὅλως· οἱ ἀδελφοὶς καὶ χαῥ ἑαυτῆν εὐθαρσίαν τὴν
    σάρκα, ἣν ἔλαβεν ὁ Σωτήρ, ἵνα καὶ τολμήσωμεν λέγειν·
    Οὗ(3)προσκυνήσωμεν ἡμεῖς τὸν Κυρίον μετὰ τῆς σαρκός·
    ἀλλὰ· ἐλατρέυσεν τὸ σώμα, καὶ μόρνον τοῦτο λατρεια-
    μεν· ὁ μὲν οὖν μακάριος Στέφανος ἐν οὐρανῷ εἶδε
    τὸν Κύριον ἐν δεξιῶν ἐστῶτα· ὁ δὲ ἄγγελοι ἔλεγον
    τοῖς μᾶντρας· Οὕτως ἔλευσεν ὁ τρόπων ἐθεά-
    
    (98) Sequerian. Basil. et Anglicanus, καὶ παντὸς
    ἁμᾶρ.
    (99) Sic Seguer. atque ita legit Nannius. Ailii et
    editi omittunt, ἡ κτίσεως.
    (1) Sic omnes mss. Editi vero, ἑνταῦθα. Mox Se-
    (2) Sic Seg. Basil. Anglic. Alii vero et editi, σὺν
    ῶνιλυτι.
    (3) Sic ommes mss. Afale autem editio Commel., οὗ
    ομίττιτ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,85,960,930">
    A genu flexum est ei flectetur, caelestium, terrestrium
    et infernorum, et omnis lingua confitebitur 22 ;
    tametsi Arianis non placet, quia Dominus 730
    Jesus Christus in gloria est Dei Patris. Neque enim
    dedecus Verbo caro attulit : absit ! sed ipsa po-
    tius ab illo gloriam accepit. Nec item, quia formam
    servi accepit Filius, qui in forma Dei est 23, dimi-
    nutus divinitate est : sed contra, universae carnis
    rerumque omnium creatularum liberator ipse fuit.
    Et verò si Deus Filium suum misit ex muliere ge-
    nitum, nihil sane dedecoris, sed potius gloriam et
    gratiam magnam nobis res illa comparavit. Siqui-
    dem factus homo est, ut nos in seipso deos effice-
    ret : factus est ex muliere, et genius est ex Vir-
    gine, ut errantem nostri ortum transferret in se-
    ipsum, atque jam nos genus sanctum et divinae
    consortes naturae efficeremur, quemadmodum scri-
    psiit beatus Petrus 24 : Unde quod impossibile erat
    legi, in quo infirmabatur per carnem, Deus misso
    Filio suo in similitudinem carnis peccati, et de pec-
    cato damnauit peccatum in carne 25.
    
    5. An non igitur illi, qui assumptam a Verbo
    carnem, quo omnes homines liberaret, et mortuis
    excitasset, a peccatisque redimeret, vilipendunt,
    vel ejus causa Filium Dei tanquam rem factam
    creatamve calumniantur, ingrati omninue odio di-
    gni videri debent ? Tantum enim non ita clamant
    ad Deum : Ne mitas Filium tuum unigenitum in
    carnem : noli ipsum carnem ex Virgine accipere,
    ne nos a morte et peccato liberet. Nolumus hunc
    nasci in corpore, ne mortem pro nobis suscipiat :
    nolumus Verbum carnem fieri, ne nostri ad te pro-
    gressus mediator in ea fiat, celestesque domos in-
    colamus. Claudantur caelorum ianuae, ne tuum
    Verbum per carnis suae velamen nobis iter ad coe-
    los renove!. En quas illi voces diabolica cum au-
    dacia proferunt, qua eadem instigante prava sibi
    ipsi excogitavere commenta. Nam qui Verbum
    carnem factura adorare recusant, hi ingratos in
    ejus benignitatem sese exhibent, qua humanam ad-
    sumpsit naturam. Qui autem Verbum a carne di-
    rimunt, hi profecto nullam peccati redemptionem
    nullamve mortis solutionem aluntam fieri. Ubinàr
    vero carnem, quam Salvator accepit, seorsum po-
    dilam reperient impii, ut et dicere audeant : Nos
    non adoramus Dominum cum carne, sed corpus
    separamus, et soli Domino servimus ? Sane beatus
    Stephanus Dominum a dextris stantem vidit 26 ;
    angeli quoque discipulis aiebant : Sic veniet quem-
    admodum vidistis eum eumtem in caelum 27. Quin et
    ipse Dominus Patrem alloquens dixit : Volo ut ubi
    sum ego, et illi semper sint mecum 28. Si igitur caro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e apógrafos indicadas entre parênteses numéricos no rodapé do bloco grego. Manter [ilegivel] não foi necessário. Foram preservadas ortografias e sinais tal como na imagem; abreviaturas expandidas quando legíveis? nenhuma expansão efetuada.</notas>
</pagina>