<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1101                                                    CONTRA APOLLINARIUM LIBER PRIMUS.                                                   1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,900">
    γέγονε, εὐδοκήσαντος τοῦ Λόγου ἀνασχέσθαι γεννῆ-
    σαν ἀνθρωπίνης, καὶ τὴν ἐαυτοῦ ποίησιν τὴν ἐν
    ἁμαρτίᾳ καὶ φθορᾷ καὶ θανάτῳ διαχθείσῃ ἐν
    ἑαυτῷ συνησθάσεσθαι ἐν εἰκόνι καινότητος. Διὸ τῆς
    μὲν ἁμαρτίας τὴν κατάκρισιν ἐπὶ γῆς ἐποιήσατο-
    τής δε κατάρας τὴν καθαιρέσιν (68) ἐπὶ ξύλου· τῆς
    τε φθορᾶς τὴν ἀπολύτρωσιν ἐν τῷ τάφῳ· καὶ τοῦ
    θανάτου τὴν κατάλυσιν ἐν τῷ ἄδῃ· παντὶ ἐπιδάς
    τόπῳ, ἵνα τοῦ σύμπαντος ἀνθρώπου τὴν σωτηρί-
    αν καταργάσαι, μορφὴν τῆς ἡμετέρας εἰκόνος ἐν
    ἑαυτῷ ἐπιδεικνύμενος (69). Ἔπειτ' εἰς τὴν χρείαν θεῷ
    γεννήσεως τῆς ἐκ γυναικὸς ἀνασχέσθαι· αἰσχύνθης
    τε ἡλικίας, καὶ ἐτῶν ἀριθμῷ,ζῷ ποιητὴν τῶν
    αἰώνων· ἧ παλιν σταυροῦ, ἧ τάφου, ἧ ἄδου, ὃς
    ἡμεῖς ὑποπεπτωκότες, εἰ μὴ ἡμᾶς ἔζητε, διὰ τῆς
    καὶ ἡμᾶς μορφῆς σκοπούσιν ἡμᾶς καὶ ἐξ ὁμοιώσιν τῆς
    καὶ μιμήσεως τελείας εἰκόνος προσκαλούμενος; Μι-
    μησις δὲ πῶς ἂν γένοιτο πρὸς τελειότητα, μὴ προϋπ-
    αράσθης τῆς ἀνεδέξομες τελεότητος; κατὰ τὸν λέ-
    γοντα Ἀπόστολον· Ἀπεκδυάμενοι τὸν παλαιὸν
    ἄνθρωπον, καὶ ἐνδυσάμενοι τὸν νέον τὸν κατὰ Θεὸν κτισθέντα, ἐν δικαιοσύνη τῆς
    ἀληθείας.
    
    6. Ἦθεν οὖν διδασκόμενος, λέγεις ἀκτίστου· Εἰ
    τοῖνυ φύσις ἑκ μεταποιήσεως ἄκτιστος γίνεται, ἄρα
    καὶ ἀόρατος καὶ ἀθάνατος· οὐκ ἔκ θανάτου, ἀλλ'
    ἀνεπίδεκτος θανάτου. Πῶς οὖν ἀπεδαθένη ὁ Κύριος,
    εἰ ὁ ἄκτιστος ἄκτιστος (70) ἐπεδήμησεν ἐπὶ γῆς;
    ἢ πῶς ὁρατὸς καὶ ψηλαφητός γεγονεν; ὡς γέγρα-
    πται· Ὁ ἐωρακάμεν, καὶ αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψηλα-
    ψαν. Πῶς οὖν λέγετε, ἂ μὴ γέγραπται, μὴτε
    θήμς ἐνοιοίν; Δώσετε γὰρ πάσιν αἱρετικοίς κατά
    τὴν τοῦ ποτὲ λεγομένου Ῥητορίου ἐννοιαν ἀθεσεσθα-
    τιν, οὕ και τὴν ἀσθένειαν ἐξεπείην φορέων. Ἠ τοι-
    γυν ἀφυράσατε τὰς θείας Γραφάς, ἡ ταῦτα ὁμολο-
    γοῦντες, μὴ ἔπερα παρὰ τὰ γεγραμμένα ἐπινόητε
    λαλεῖν ῥήματα ἀπατῆς ἀνάτων. Ἀλλὰ πάλιν λέγετε,
    ὅτι 'Ημεῖς κτίσματα (71) οὐ προσκυνούμεν. Ὃ ἀνέγνω-
    τοι ! ἐὰν εἰ οὖ λογίζεσθε, ὅτι, καὶ ποιηθὲν τὸ σῶμα
    τοῦ Κυρίου οὐ κτισθὲν ἀποφέρεται τὴν προσευχην-
    σιν· Τοῦ γὰρ ἀκτίστου Λόγου γέγονε σῶμα· οὐ γὰρ
    σῶμα γέγονε, τούτου προσάγετε καὶ τὴν προσοχήν-
    σιν (72). Ἀρ' οὖν καὶ προσκυνεῖται ἀφελόμενος, καὶ
    θεῖός προσκυνεῖται· Θεὸς γὰρ ὁ Λόγος ἐστὶν, οὗ
    τὸ σῶμα ἴδιον τυγχάνει· ἐπεὶ καὶ ὅδε προσήκειν αἱ
    γυναικές· τῷ Κυρίῳ, διακωλύων ἔλαγε, Μῆ μου ἄπο-
    σοπῶ γὰρ διαββήκα προς τὸν Πατέρα μου, στη-
    μαίνων, ὅτι χρειὰ ἀναβάσεως, καὶ ὅτι μὰ ἔσται ἡ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    A ipsius opus in peccato, corrumpione, et morte disso-
    lutum, in seipso in novitatis imaginem instaurare.
    Quapropter peccati quidem condemnationem in
    terra, maledictionis abolitionem in ligno, a corru-
    ptione immunitatem in sepulcro, mortisque solu-
    tionem in inferno peregit; omnemque locum per-
    meavit, ut totius hominis salutem perspiciet, cum
    formam 739 nostrae imaginis in seipso exhibuit.
    Nam quid erat opus Deo ut ex femina nasci digna-
    retur? quid factori saeculorum opus ut statura et
    annorum numero cresceret? aut rursus quid opus
    illi cruce, sepulcro, aut inferno, quibus nos obnoxii
    facti sumus, nisi nos quaereret, ut per formam quae
    nostrae similis est nos vivificaret, atque ad simili-
    tudinem imitationemque perfectae imaginis provo-
    caret! Imitatio autem perfectionis, quomodo esse
    potuerit, nisi prius existerit absoluta perfectio? juxta
    illud Apostoli : Exspoliantes vos veterem hominem, et
    induentes novum, qui secundum Deum creatus est in
    sanctitate et justitia veritatis ( ).
    
    6. A quo ergo edocti increatum illum dicitis? Si
    igitur natura ex mutatione sit increata; ergo et in-
    visibilis fiet, et immortalis; non postquam ex morte
    resurrexerit, sed mortis prorsus incapax erit. Qua
    ergo ratione mortuus est Dominus, si increatus in-
    creato modo advenerit in terram; aut quomodo
    visibilis et palpabilis factus est, sicut scriptum est :
    Quod vidimus et manus nostræ contrectaverunt ? !
    Cur itaque ea dicitis, quae nec scripta sint, nec fas
    sit cogitare? Omnibus enim haereticis sententiam
    suppeditabilis impiissimam, quam lenuit olim is qui
    Rhetorius vocabatur ; cujus impietatem referre hor-
    ret animus. Aut igitur divinas negare Scripturas:
    aut si eas admittitis, ne præter ea quae scripta sunt,
    alia proferre excogitetis insanabilis fallaciæ verba.
    Sed rursum dicitis : Nos creaturam non adoramus.
    O stulti ! cur non cogitatis, corpus Domini quod
    factum est adorationem non exigere quae rei creatæ
    debeatur? Nam increati Verbi corpus factum est :
    ac ipsi cujus corpus factum est adorationem affertis
    vestram. Debita ergo et divina adoratio colitur :
    Deus enim est Verbum cujus corpus est proprium :
    D quippe cum accesserunt mulieres ad Dominum, il-
    las his prohibet verbis, Noli me tangere, nondum
    enim ascendi ad Patrem meum, indicans opus esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,990">
    (68) Ita Sequer. Anglic. Gobler. et Felc. 1, atque
    sic legit Nannius. Editi, ἀπαρέρωσιν. Mox idem, ἀπο-
    λύτρωσιν, ὑπὲ ὁθέλουσιν. Infra Basil., τοῦ συμπ-
    παντος τοῦτου.
    
    (69) Gobl. et Felc. 1, ἐνδοξασμένος καὶ ἐπειδηχνύ-
    μενος. Mox Seg. Anglicam. Gobl. et Felc. 1, γεγον-
    σεις. Editi, γενεσεως. Illidem in Seg. solo deest,
    ἀνασχέσθαι. Infra Seg. GobI. et Felcim. 1, ἐξῆτε.
    
    (70) Seg. et Anglic., ἀκτίστος. Editi et alii, αχτί-
    στου. Mox Sequer. Gobl. et Felcim. 1, γεγόνως, καὶ
    ζῶ. Rhetorius porro infra memoratus, Αἰγύπτιος
  </bloco>
  <notas>Page contains bilingual text: left column Greek, right column Latin. Footnotes and critical apparatus present in Latin script at bottom. Some glyphs and editorial symbols preserved as in image; bracketed numbers (68)-(72) kept as in source. No normalization applied. BBOX coordinates are approximate percentages scaled to 0-1000.</notas>
</pagina>