<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    EPISTOLA AD AFROS EPISCOPOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,960">
    μερτυριαι των αρχαιων επισκοπων, και μετα την Α
    υπογραφην των ιδιων Πατερων, προσποιουνται, ως
    αγνοουντες, την λεξιν φοβείσθαι του ονοματος, επα-
    πτωσαν και φοβουμενοι αλλοτρεσωρον μεν και αληθως
    τον Υϊον φονειν Υϊον, αναθεματιζωσαν δε, ως παρ-
    τηγειλεν η συνοδος, τους λεγοντας κτισμα, η ποιημα,
    η ἑ ς ουκ ὄντων, η, Ἦν που τότε ουκ ὕν ο Υϊος του
    Θεου· και ὅτι τρεπτος και αλλοιωτος εστι, και εξ
    ετερας (81) υποστασεως· και ουτω φευγειςαν απο
    της Αρειανης αιρεσεως· και βαδιζομεν, ὁτι γνω-
    ριως ταυτα αναθεματιζοντες ομολογουσιν ευθυς, ως
    της ουσιας και ομοουσιον ειναι τον Υϊον τω Πατρι.
    Δια τουτο γαρ και οι Πατερες, ειρηκοτες ομοουσιον
    ειναι τον Υϊον, επηγαγον ευθυς· Τοῦς δε λεγοντας
    κτισμα, η ποιημα, η εξ ουκ ὄντων, η, Ἦν πτα, ὅτε
    ουκ ην, αναθεματιζει η Καθολικη Εκκλησια· ἧνα δια
    τοιων γννωρισμων, ὅτι ταυτα σημαινεν (82) το ομο-
    ουσιον. Και ὁ του ομοουσιου δυναμισ γνωριζεται εκ
    του μη ειναι κτισμα η ποημα του Υϊου· και ετι ο
    λεγων ομοουσιος ου φρονει κτισμα ειναι τον Λογον·
    και ο αναθεματιζων τα προειρημενα ομοουσιον ἁμα
    φροει ειναι τον Υϊον τω Πατρι· και ὁ ομοουσιον λε-
    γων γνησιον και αληθινον λεγει τον Υϊον του Θεου.
    Και ο Γνωσιος λεγων νοει το· Εγω και ο Πατηρ ἐ
    ειμι· και, ὁ ἐωρακως ὑμει ἐωρακεν τον Πατερα.
    Et qui dicit germanum, probe intelligit illud : Ego et
    Pater unum sumus ; et : Qui vidit me, vidit el Pa-
    rem.
    10. Επερπε μεν σιν δια πλειστων τα τουτα γρα-
    φειν· επειδη δε προς εισοδός υμων γραφομεν (83),
    δια τουτο συνολικως υπηγορουμεν· ευχομενοι παρα
    πασι σωζεσθαι τον συνδεσμον της ειρηνης, και παν-
    τας τους της Καθολικης Εκκλησιας τα αυτα λεγειν, το
    αυτο φρονειν. Και ουκ ως ωδιδασκοντο, αλλα ως υπομι-
    νησκοντες εσμεν(84). Ετευν δε ουντ υμεις οι προειγω-
    μενοι, αλλα και παντες οι εν τη Αιγυπτω και
    ταις Λιβυας ενεκοντο που οι επισκοποι. Παντον γαρ
    εν εστι τουτο φρονημα, και υπερ αλληλων δι' υπο-
    γραφομεν, εαν συμβη τινα μη παρειναι. Ουτως
    οντων (85) διακειμενοι, επενδη συνθεσις συνελεθει ημων,
    εγραψαμεν και τω αγαπητω ημιν Δαμασῳ τω εν
    σκιᾳ της μεγαλης Ρωμης περι του Αλεξανδρου του
    επελθοντας τη εν Μεδιολανω εκκλησια, διηγουμενοι
    και κατα αὐτον· οτι τε ου μονον της Αρειανης αιρε-
    σημς ἑστι κακωνυμοι, αλλα και υποθινομαι εστι πολλαις
    κακοις, πραξας ταυτα μετα Γρηγοριου του κοινονου
    της αδελφιας αυτου· και θαυμαζοντες πως μεχρι
    γυν ου καθαιρεθη και εκθεσιαη της Εκκλησιας, και
    χαριν συμπολαταις την Θεοσεβειαν αυτου τε και των
    συνελθοντων εν τη μεγαλ γημι, οτι και τους περι
    Θυρωμαχο και Ουαλενα, και τους τα αυτα (86) αυ-
    τους προσωνυματα εξαλλοταν. Εσωστν την συμφωνιαν
    της Καθολικης Εκκλησιας· ἧν και παρ' υμιν ευχο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    episcoporum testimonium, post subscriptionem Pa-
    trum suorum, quasi eorum ignari, sese simulant
    consubstantialis vocem reformidare ; dicant scil-
    iantque simplicius, ac sincerus, Filium, natura
    esse Filium : anathematte autem damnent, uti sy-
    nodus præcepit, eos qui dicunt eum, creaturam,
    aut rem factam : aut, ex non exstantibus, vel, ali-
    quando non erat Filius Dei : et mutabilis, ac varia-
    bilis est, et ex alia substantia : et sic ab Ariana
    haeresi refugiant : et confidimus eos, si hæc since-
    riter anathema demnant, statim confessuros, Fi-
    lium ex substantia Patris et Patri consubstantialem
    esse. Ideo enim Patres cum dixissent Filium esse
    Patri consubstantialem, statim addiderunt : Eos
    autem qui dixerint, creaturam, aut rem factam,
    aut ex non exstantibus, aut, aliquando 718 non
    erat, anathematte damnant catholica Ecclesia ; ut ijs
    verbis notum facerent, vocem consubstantialis hæc
    significare. Atque vis hujus vocis, consubstantiale,
    eo intelligitur quod Filius non sit res creata vel
    facta, et quod, qui dicit consubstantiale, nequa-
    quam credat Verbum esse creaturam : et qui supe-
    rius dicit anathemate damnat, una sentit Filium
    esse Patri consubstantialem : cumque dicit consub-
    stantialem, germanum ac verum dicit Dei Filium.
    10. Cæterum par erat hæc pluribus scribere :
    verum, quia vobis jam horum gnaris scribimus,
    ideo paucis diclavimus. Optantes ut apud omnes
    vinculum pacis servetur, et omnes qui catholicæ
    sunt Ecclesiæ, idem dicant, idemque sentiant. Et fac-
    non quasi docentes, sed quasi admonentes dici-
    mus. Non enim nos soli scribimus, sed omnes A-
    egypti et Libyarum nonaginta circiter episcopi.
    Omnium enim una hæc est sententia, et cum ali-
    quem abesse contingierit, alii pro aliis subscribimus.
    Sic nos igitur affecit, cum contigisset nos in unum
    convenire, litteras quoque dilecto nostro Damaso
    magno Romae episcopo missimus, de Auxentio qui
    Mediolanensem invasit ecclesiam, cujus illi gesta
    enarravimus, eum nempe non modo esse Arianae
    heresoes sectatorem, sed etiam multis sceleribus
    obnoxium, quæ cum Gregorio impietatis suæ socio
    perpetravit : nosque mirari cur nondum depositus
    et ab Ecclesia ejectus sit. Gratiasque retulimus
    ejus pietati, nec non iis qui in magnam urbem Ro-
    mam convenerant, quod Ursacio et Valente aliisque
    qui cum illis sentirent ejectis, catholicæ Ecclesiæ
    concordiam servassent. Quam cum apud vos quo-
    que servari peropteremus, hortamur vos, ne feratis,
    ut supra diximus, eos qui fidei occasione, multi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página mista grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Numeração marginal (718) e notas numeradas (81-86) foram preservadas inline; algumas palavras comprimidas e abreviações respeitadas. Pequenas zonas ilegíveis não foram encontradas; onde incerto, reproduzido tal qual no impresso.</notas>
</pagina>