<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,60">
    1111
    CONTRA APOLLINARIUM LIBER SECUNDUS,
    1112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,470,940">
    τουτους λογισμους, πριν η παρακoυση της του θεου
    λογισικος μενων την φυσιν, ελευθερος δε των λογισμων,
    πεπειρα χαλεῷ\: ουκ ιδιως, μωρον δε τὸ κακον γιγνω-
    σκων, και ωστε τις μονότροπος ων· παρακoυσας
    δε της εντολης του θεου, υποπεστωκε τοις αμαρτη-
    στικοις λογισμοις (41)· ου του θεου δημιουργησαντος
    τους αλχιμαιζοντας λογισμους, αλλα του διαβολου
    εξ απατης επισπεραστος τη λογικη φυσει του ανθρω-
    που, ινα παραδωθῇ γενομενη, και απωθηθειν απο του
    θεου· ωστε του διαβολου και νομον αμαρτιας κατα-
    στησασθαι εν τη φυσει του ανθρωπου, και θανατον
    βασιλευοντα δια του εργου της αμαρτιας. Δια τουτο
    εἰς ηλθεν ο Υἱος του θεου, ινα λυσῃ τα εργα του
    διαβολου. Αλλα λεγετε· Εἷλος μη αμαρτησας.
    Αλλ' ουκ εστιν αυτη λυσις της αμαρτιας. Θυ (42)
    χαρ εν εκεινω αρχηθῃν ειργασατο ο διαβολος την
    αμαρτιαν, ινα, ελθοντος αυτου εις τον κοσμον, και
    μη αμαρτησαντος, λυθη η αμαρτια· αλλ' εν τη λογι-
    στι και νοεραι φυσει του ανθρωπου επισπερας ειργα-
    σατο (43) διαβολος την αμαρτιαν. Δια τουτο αδυνα-
    τον εγενετο τη φυσει, λογικη ουσι και ισχυσις αμαρ-
    τησασιν, και ινα καταδηξην θανατου γενομενη, εαυ-
    την ανακλασεσθαι εις ελευθεριαν, ως φησιν ο Απο-
    στολος· Το γαρ αδυνατον του νομου, εν ώ προθεσιν
    διὰ της σαρκος. Δια τουτο εκ τουτου ηλθεν (44) ο
    Υιος του θεου ταυτην την τη ιδια φυσει καταστησ-
    σασθαι εκ νέας αρχης και γενεσεως θαυμαστης· ου
    την αρρητην ουσιαν καταργεσαι, αλλα την υπεσει-
    σταραισθην αδελφην αθετησας. ως μαρτυρει ο προ-
    φητης, λεγων· Πριγ η γννωσις του παιδιου θαπλων
    η παχυ (45), απεθεισ αυτονρισ του εκλεσθασαι
    το δαρθον. Ει δε μη την τη αμαρτησει φυσει τι
    ανμαρτηρσιαι δωθη, πως κατεκριθ ̓η αμαρτια εν τη
    σαρκι, μητε της σαρκος το πρακτικον εχουσης, μητε
    της θεητικης αμαρτιας (46) γνωρισουσης; Πως δε
    ο Αποστολος λεγει· Οπου επεδωσατο η αμαρτια,
    υπερεπερισσεν η χαρις; ου τοπον διαγραφων,
    αλλα φυσιν υποτιθεμενος· Iνα, ωςπερ, φησι, δια
    εκτος ανθρωπου η αμαρτια εληληθε εις τον κο-
    σμον, και δια της αμαρτιας ο θανατος, ουτω και
    ει' ενος ανθρωπου Ιησου Χριστου η χαρις βασι-
    λευση δια δικαιοσυνης εις ζωην αλειρον· ινα δι'
    της φυσεως η προχωρησης της αμαρτιας γενομε, δι'
    αυτης (47) και η επιδειξις της δικαιοσυνης γενηται·
    και ουτω λυθῃ τα εργα του διαβολου, ελευθερρωθη-
    σεις της ανθρωπινης φυσεως απο της αμαρτιας, και δοξαση ο θεος.
    (41) Το͂ς αμαρτητικους λογισμους. Ita Anglican.
    Seg. Gobl. et Felckm. 1. In editis, τοῖς τουτους
    λογισμοις. Infra, Seg. Gobl. et Felckm. 1, επισπερ-
    σας. Editi vero et alii, επισπεραστος.
    (42) Anglican. Gobl. Felckm. 1, Nann. Seg., Ουδε
    γαρ εν εκεινην πραβθετει (Anglicanus, πραβθεσ) δια
    του λογου ειργασατο. In alii, Sed nos editorum necono
    quorundam manuscriptorum lectionem seq uni ma-
    numus.
    (43) Seg. Gobl. et Felckm. 1, επισπερας ειργα-
    σατο. In editis, αρχισας ειργαζαστο, male.
    (44) Sic Seg. Gobl. et Felckm. 1. Editi autem, διὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,960,940">
    A cogitationibus obnoxius fuit; qui fieri potuit ut bo-
    num et malum non cognosceret? Certe natura qui-
    dem rationalis, cogitatione vero liber, mali experien-
    tiam non habebat, scilusque beni notitia praeditus,
    quasi unius moris? erat. Postquam autem Dei man-
    datum transgressus est, in vitiosas lapsus est cogi-
    tationes: non quod Deus illas cogitationes quae nos-
    in captivitatem redigunt condiderit, sed quod dia-
    bolus fraude illas in rationali hominum natura, in
    praevaricatione constituta, et a Deo expulsla, quasi
    alienum semen induxerit: ita ut diabolus legem
    peccati in natura hominis constituerit, unaque mor-
    tem quae per opus peccati in illa dominatum exer-
    ceal. Quocirca venit Filius Dei, ut solvat opera di-
    aboli. Sed instatis, Jam solvit, cum non peccaverit.
    At nequaquam est illud peccatum solvere. Neque
    enim ab initio peccatum in illo operatus est diabo-
    lus: ut veniente Verbo in mundum, et non pec-
    cante, solveretur peccatum; sed in rationali et in-
    tellectuali natura hominis per inductum semen dia-
    boliis peccatum est operatus. Quapropter impossibi-
    le fuit naturae rationali, quae sua sponte peccaverat,
    ac mortis damnationi subjecta erat, sese in liber-
    talem revocare, ut 754 ait Apostolus, Nam quod
    impossibile erat legi, in quo infirmabatur carnaun".
    Quapropter venit ipse Dei Filius, ut eam in natura
    sua, per novam originem et mirabilem generatio-
    nem restauraret. Non quo eam, quae ab initio facta
    erat, constitutionem divideret; sed quo supersem-
    natam" abrogationem abrogaret; ut testatur pro-
    phela, dicens: Priusquam cognoscat parvulus bonum
    vel malum, reprobat malitiam ad alienum bonum".
    Quod si in natura quae peccaverat, imprecabilitas
    non apparuisset, cur peccatum in carne damatum
    esset, cum neque caro peccati actum habeat, neque
    in divinitatem peccatum cadat? Quare Apostolus di-
    cit: Ubi abundavit peccatum, ibi, superabundavit et
    gracia"? non locum indicans, sed naturam signifi-
    cans. Ut sicut, inquit, per unwn hominem peccatum
    in hunc mundum intravit, et per peccatum mors;
    ita per unwn hominem Jesum Christum, gratia re-
    gnet per justitiam in vitam aeternam". Ut per quam
    naturam peccatum processit, per eandem justitiae
    specimen daretur: et sic humana natura a peccato
    liberata, diaboli opera solverentur, Deoque gloria
    daretur.
    A
    (45) Toις αμαρτητικοις λογισμοις. Ita Anglican.
    Seg. Gobl. et Felckm. 1. In editis, τοῖς τουτους
    λογισμοις. Infra, Seg. Gobl. et Felckm. 1, επισπερ-
    σας. Editi vero et alii, επισπεραστος.
    (46) Sic Seguerianus. Editi et alii, υπεραπισ-
    τευσα. Paulo post Seguerian. Gobler. et Felckm. 1,
    υπεπερισσευεν. Editi vero et alii, υπερπερισσευεν. Mox
    Seguerian. Gobler. Anglican. et Felckm. 1, ου το-
    νον εγγραφου.
    B
    (47) Anglic. Seguier. Gobl. et Felckm. 1, δια ταυ-
    τας. Ibid. και deest in Basil. Paulo post Seguerian.,
    ελευθερωθησης της ανθρωπινης. Gobler. et Felckm. 1,
    ελευθερωθεῖσης της ανθρωπινης.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e variantes editoriais misturam-se com o texto principal e foram transcritas na língua original conforme aparecem. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram mantidos literais; palavras ilegíveis não foram encontradas na área visível.</notas>
</pagina>