<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1099 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    ducebat : in pannis repositus, a Simeone in templo gestatus, et ad circumcisionem carnis secundum legem adductus est, augmentumque accepit aetatis atque staturae 38. Si itaque increatus illa unione factus est, quomodo non statim perfectus apparuit, sed pro voluntate Verbi, corpus augmentum accipiebat? Increato autem incrementum ascribere impiuum est. Nam quod increatum est, natura sua increatum dicitur, nec accessionem, vel diminutionem admittit. Quod autem cum increato quidpiam commune habet, aut ipsi unitur, proprium quidem increato, non tamen ipsum increatum esse dicitur; ne unionis beneficium in oblivionem veniat, et benefici debitum aboleatur, neque humanum genus, quod adhuc in infirmitate degit, in desperationem cadat, si discat (quod vos dicitis), nullam esse sibi cum Deo cognationem; neve gratia evanescat. Quis enim increatum si audiat Domini corpus, seque factum, creatumque agnoscet, non intelligat, falsas quidem esse Scripturas, sihique nullam esse cum Christo communionem? Si increatus increatum corpus assumpsit, periit ergo prima formatio, periit archetypus Adam, quo nos usque in hodiernum diem per carnis successionem oriundi sumus. Quomodo igitur Christus nos sui participes constituit? quid est quod Apostolus ait : Qui enim 'sanctificat et qui sanctificantur ex uno omnes'?
    
    5. Ne quis vero de divinitate Filii sic cogitare audeat : quod eodem ille modo ex Deo sit, quo nos sumus, ut impiissimi Ariani dicere audent : aut certe illum ex Deo secundum carnis speciem, et secundum formam servi, hoc est protoplasti Adam, quam accepit qui in forma Dei Deus exsistit. Profecto inter res creatas, illud dicitur increatum, quod nunquam exstitit, quia nunquam factum est. Ne igitur, dum in Verbo carnem nunquam fuisse existimatis, specioso vocabulo rem ipsam negare in animum inducatis, ut nihil in increato conlineamini. Nam sola deitatis subsistentia increata intelligitur; ita ut impium sit, vel increatam passibilem, vel passibilem increatam appellare. Conditam enim hominis naturam, non unione Verbo propriam, sed ei coactam esse, Deique naturae exaequamat per naturae identitatem, impium est cogitare. Carnis enim et sanguinis ossiumque specimen exhibuit Dominus, necnon animi dolentis, perturbati, animi. Haec nemo dixerit naturalem deitatis esse : propria autem Deo secundum naturam facta sunt, cum Verbo placuit humanam subire generationem, summque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,960">
    εν σπαργαν́οις ανακλιθεὶς, και υπο του Συμεων̣ος εν τῳ ιερῳ βαπτασθεὶς, και περιτομῆς σαρκὸς προσαγωμενος κατα τὸν νομον, και αὐξησιν φιλιχας ποιου
    μενος. (61) Ει τόνυν ἀκτιστος τῇ ενόσει γεγονε, πως οϋκ αὐτοτελης ὡφθη, αλλὰ, δεδηλώτοσ τοῦ λο-
    γου, ῆ του σωματος αὐξησις εγενετο; 'Ακτιστος δὲ
    προσαγειν ἄϑησιν αδελφεσ εστι. Το γαρ ἀκτιστον τῇ
    φυσει ἀκτιστον λέγεται, μητε ἄυξησιν, μητε ελαττωσῆν επιδεχομενον. Το δέ τῶν ακίστων (62) χωνηγ́ων
    η ἐνωθεὶ, 'ιδιον μὲν τοῦ ακίστου λέγεται, οὺ μὲν
    αὐτο ἀκτιστον, ινα μη επλησθη τῆς ενωσεως η ἐυ-
    εργεσίας, και καταχρησμῃ (63) τῆς ἐργεσιας η φθηλι,
    και εις ἀνελιπσιαν καταπεση ἡ εν ἀσθενειᾷ επι-
    τυχαγουσα ἀνθρωποτης, διασκοπῆν καθ' ἡμας
    μη έχειν προς θεον οικειοτητα, και αμαρμογη ͂ ι
    χαρις. Τις γαρ, ἀκτιστον ἀκουων το του Κυριου
    σω·μα, εαυτον δε ποιηθεντα και κτισθεντα είδεῖς,
    οὺκ εννοηθησεται, ψευδεσι μὲν ειναι τὰς ἁγίας Γρα-
    φὰς, εαυτον δὲ μη έχειν προς τον Χριστον κοινωνιην;
    Ει o ἀκτιστος ἀκτιστων σῶμα ανελαβετο, κατηγρηται
    τόνυν η πρωτην πλασιν, άπολλωλοι δε ἀρχετυπον 'Αδαμ,
    ού ἡμεις μὲχρι σημερον ανθρωπου τυγχανωμεν κατι
    την τῆς σαρκὀς διαδοχην. Πως οὐν Χριστος ημεῖς
    μετοχους εαυτου κατεστησατο (64); πως δε και ὁ
    'Αποστολος λέγει, 'Ο τὸς γαρ αγαθοῖς και οι δια-
    βομενοι εξ ἑνὸς παροιες;
    
    5. Μη τις δε τολμήση περι τῆς θεοτητος τοῦ ̔Ιου
    εννιησαι, οτι, ὡσπερ αὐτο ἐκ τοῦ Θεου, ούτω και
    ἡμεις, καθʼὁπερ οι ασεβεστατοι 'Αριανοι λέγον͂ τολ-
    μωσιν · ἡ παντως κατα την της σαρκς επιδημιαν,
    και κατα την μορφην του δουλου, τουτέστι του πρώ-
    τοπλαστου 'Αδαμ, ἡν ελαβεν ἐν μορφῇ Θεοῦ
    υπαρχων Θεός. 'Ουτως μὲν οὐν εν τοις πραγμασι το
    λεγόμενον ἀκτιστον, το μηθετο, υπαρχως λέγεται,
    οτι μη γενοει. Μη τι οὐν ἀρα, μηθέ ἄλως (65) γεγο-
    νεναι ἐν τῷ Λόγω σαρκα υπολαμβανομενος, ε͂ντ̓ἦ
    λέξει ποθεισθαι και την αρνησιν ευθυς εννοειτε, ινα
    μηδειν εν τῶ ἀκτιστῶ φθολορηθῇ. 'Ακτιστος γαρ
    υπαρχης μωρῆ τῆς θεοτητος νοειται : ούτω και τῆν
    ἀκτιστον παθησιν λέγειν αδελφεσ, και την παθησιν
    ἀκτιστον δομαζειν. Την γαρ πωποθεισαν της ἀνθρω-
    ποτητος φυσιν, μη τἡ ενωσει (66) του Λογου ἐνα
    ιδιαν, αλλα συναιταν, και τῃ του Θεου φυσει εξ-
    ισουσθαι τη ταυτοτητα της φυσεως εννοει, αδελφε.
    Σάρξ γαρ και αἰματος και οστων επισ.ελεγε τ̓ἐτοι-
    σατο Κυριος, και ψυχης λυπουμενης, και ταραττο-
    μενης, και ἀδημονουσης. Ταυτα δε οὐκ αν τις ειπει
    φυσιν ειναι δεοτης· 'Ιδα δε Θεου (67) κατα φυσιν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    (61) Hæc vide supra, Ad Epictetum, p. 721.
    (62) Isa Seguer. et sic legendum est. Editi, Τῷ δὲ.
    (63) Goberlianus et Felic. 1 habent, ἡ εὐλογια, και χαρα· Atque ita legit Nannius. Infra iidem, ut et legi Nannius, διασωθεην̓ και ἡμᾶς.
    (64) Sic Seguer., rectius quam editi et alii qui habent, auto̓ν Paulo post idem, ὁ αὐγιων.
    (65) Μη τι ὀρα μηδὲλος. Sic Gobler. Seguer. et Felic. 1. In editis, Μη τι ὀρα μηδελως. Mox Anglice. Gobler. Seguer. et Felck. 1, και την αρνησιν
    (66) Luc. u. 7, 28. 28.   Hebr. 11, 41.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição seguindo ordem esquerda=>direita. Algumas abreviaturas e sinais críticos no rodapé preservados literais; usados caracteres gregos e latinos conforme impresso. Onde legibilidade incerta, [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>