<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4147 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMAT:CA. 4148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    suapte natura et virtute, se peccati expertem exhibet, postquam necessitatis condicionem, et peccati legem dissolvit, et captivitatis tyrannum in captivitatem adduxit, ut ait propheta: Ascendisti in altum, cepisti captivitatem*: Nam cum formam servi similiuo Verbum objecerit, per eum qui olim victus fuerat, victoriam cconspcctus est. Quincerca per omne tentationis genus pertransivit Jesus, quia omnia sumpsit, in quae tentationis experimentum cadere possit, quibus victoriam pro hominibus reporlavit, dictique: Confidite, ego vici mundum 7. 756 Neque enim contra deitalem, quam in illo non norat, bellum suscepit diabolus; nequaquam enim id ausus esset, idcoque aiebat: Si Filius Dei est; seil contra hominem, quem olim in errorem dedulcere valuit, ex quo in omnes homines malitiae suae efficaciam propagavit Cum autem Adae anima in mortis condemnatione detineretur, ac perpetuo ad Dominum suum clamaret: item cum ii qui Deo placuerant, et qui in lege naturali justitiam assecuti fuerant, una cum Adamо detinerentur, ac simili cum illo lugerent clamaretique, Dominus, quem condiderat hominem miseratus, voluit per mysterium quod manifestavit, novam salutem humano generi conciliare, injunccmione qui per invidiam hominem deceperat profligare & exaltationem autem hominis, unione illa et communicatione cum Altissimo (natura et rei veritate) majorem quam quae intelligi possit exhibere dignatus est.
    
    10. Propterea venit Verbum quod Deus erat, et primi hominis creator, ut homo fieret, quo homo quidem revivisceret, iniquus autem hostis profligaretur: quod natum ex muliere, ex prima efformatione formam hominis in seipso restituit, carnem vero suam absque carnalibus cupiditatibus, et absque humanis cogitationibus, in imagine novitatis exhibuit. Voluntas enim solius divinitatis erat: siquidem natura tota Verbi aderat, sub specimine humanae formae, necnon visibilis, secundi Adam carnis: non in divisione personarum, sed in exsistentia divinitatis et humanitatis. Quapropter diabolus ad Jesum ut ad hominem accederet: seil cum in eo antiqui superinducti seminis vestigia non reperiret, neque ullum in presenti tentatione pro-
    
    * Psal. lcvii, 19. 7 Joan. xvi, 33. 4 Matth. iv, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,970,930">
    Α τῷ τοῦ Λόγου θεώπτη ὑφεῖλεν ἡ τοῦ δουλου μορφή, οὐκ ἀνάγκη ὑποκειμένη, ἀλλὰ φύσει καὶ δυνάμει, τὴν ἀναπραστίαν ἐπιδεικνύμεναι, διαλύσασα τοῦ τῆς ἀνάγκης ὅρον, καὶ τὸν τῆς ἁμαρτίας νόμον, καὶ τὸν τῆς αἰχμαλωσίας τύραννον αἰχμαλωτεύσασα (67), ὡς φησὶν ὁ προφήτης. Ἀνέβης εἰς ὕψος, ἠἱμαλωτέυσας αἰχμαλωσίαν. Τὴν γὰρ μορφὴν τοῦ δουλου κατὰ τοῦ ἐχθροῦ προσαναληφθεὶς ὁ Λόγος, τὴν νίκην πεποίηται διὰ τοῦ ποτὲ ἡττηθέντος. Διὰ τοῦτο καὶ πάντα τοῖν πειρασμοῖν συνετέλεσεν. ὁ Ἰησοῦς, ὅτι πάντα ἔλαβε τὰ πειρασμὰς πέραν ἐγγυκότα, δι' ὃν τὴν ὑπὲρ ἀνθρώπων νῖκην πεποίηται (68), λέγων· Θαρεῖτε, ἐγὼ νενίκηκα τὸν κόσμον. Οὐ γὰρ πρὸς θεότητα ἦλθε τὸ πλῆθος ὁ δεῖσόλος, ἵνα γινώσκων, οὐδὲ γὰρ ἔστ' οἱμα· διὰ τοῦτο (69) εἶπεν· Εἰ οὖν ὁ Ὑἱὸς τοῦ Θεοῦ· ἀλλὰ πρὸς ἀνθρώπους, ὃν πάλαι πλανᾶσαι τύγχας, καὶ ἐξ ἐκείνου εἰς πάντας ἀνθρώπους ἐξέτεινε τῆς σαρκικῆς αὐτοῦ τὴν ἐξεργειαν. Τῆς δὲ τοῦ Ἀδὰμ (70) ψυχῆς ἐν κατακλίνῃ θανάτου καταεχομένης, καὶ βίωσης πρὸς τὸν ὄξυτάς δεσπότην διατανούσης (71), καὶ τῶν ἐυαρεστούντων τῷ Θεῷ, καὶ δικαιωθέντων ἐν τῷ ψυχικῷ νόμῳ, συγκαταχεμων τῷ Ἀδὰμ, συμπεσύροντων τε καὶ συμφώντων (72), ἐλεήσας ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, ὃν ἐπώχησε, τύδόχθηκε διὰ μυστηρίου σαφεστερου, χαίλοντος σωτηρίαν κατερχόμενος τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων, καὶ καθαρήσων μὲν τοῖς ῥητοῖς τοῖς διὰ φθόνων (73) ἀπατάντος ἐχθροῦ, ψιθυρῶν δὲ ἀσσυλλογ ιστον ἀναδείξαι τοῦ ἀνθρώπου τῇ πρὸς τῶν Ὑψίστων ἑνώσει καὶ κοινωνίᾳ Φύσει καὶ ἀληθείᾳ.
    
    10. Διὰ τοῦτο ἦλθεν ὁ Λόγος ἔσθ' ὡς, καὶ τοῦ πρώτου ἀνθρώπου δημιουργός, γενέσθαι ἄνθρωπος, εἰς ζωοποιήσειν μὲν τοὺ ἄνθρωπον, καθαιρεῖν δὲ τοῦ ἁδίκου ἐχθροῦ· καὶ ἐγενήθη ἐκ γυναικός, ἐκ τῆς πρώτης πλάσεως τὴν ἀνθρώπου μορφήν ἔχων (74) ταὐτὸ ἀναστηθέντος, ἔν ἐπιδείξει σαρκὸς ὅμης σαρκικῶν θελημάτων καὶ λογισμῶν,ἀνηρώπων, ἐν εἰδῷ καὶνοτήτος. Ἧ γὰρ θέλησις θεόητος μόνης (75)· ἐπειδὴ καὶ οὐσὶα ἦ οἱ λόγου, ἐν ἔτι δείξει μορφῆς τῆς ἀνθρωπίνης καὶ (76) σαρκὸς τῆς θρώμησης τοῦ δευτέρου Ἀδὰμ, οὐκ ἂν διατεθῆ περοσπόν, ἀλλ' ἐν ὑπάρξει θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος. Διὰ τοῦτο γὰρ προσετέ (77) ὁ δαῖμολος τῷ Ἰησοῦ, ὡς ἀνθρώπων, μὴ εὑρίσκων δὲ ἐν αὐτῷ τῆς παραλαὶς αὐτοῦ ἐπιστορας γνωρισμα (78), μὴδὲ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    (67) 1a Seq. Anglic. Gobl. et Felckm. 1. Editii vero et ceteri manuscripti, αἰχμαλωτέωσα. Mox Seq. Gobl. et Felckm. 1, ἀνέθη. Editi et alii, ἀνέ- ἑῆς, recte. H. il. Seq. Gobl. et Felckm. 1, ἠμαλωτέωσα. Hinc ἠ. T. et Felckm. 1, τὴν μορφήν, omisso γἱεν. Mox Seq. προβαλεμενος.
    
    (68) Seq. Gobl. et Felckm. 1, τὴν ὑπὲρ ἡμῶν νῖκην. Basil., ὑπὲρ ἀνθρώπων νῆκην. Editii vero et alii, τὴν ὑπὲρ ἀνθρώπων νῖκην.
    
    (69) Gobl. et Felckm. 1, ἐξετάσεν τὴν σαρκίαν αὐ- τοῦ. Τῆς δὲ τοῦ Ἀδὰμ.
    
    (70) Anglicanus, δεσπότην διηγείσος.
    
    (71) Seq. Gobl. et Felckm. 1, καὶ βρόνων.
    
    (72) Seq., διὰ φθόνου. Paulo post Basil., ἀνθρώ- που κατὰ πρὸς τοῦ.
    
    (74) Ita Seq. In editis, iv deest.
    
    (75) Sequerianus, θεότητος μόνη, sed praestat antiquu lectio, estque Athanasiis sententia, voluntatem in Christo ista solius divinitatis esse, ut ex divini Verbi voluntate, o omnus in Christo cogitationes actiusque prodirent; ita ut nulla in eo carnalis cupiditas, nulla humana cogitatio, visa scilicet, oritur. Nec humanam tamen fuisse Christo volutantem negai, quam diserte superius, pag. 709, admisit sanctus doctor.
    
    (76) Ita Seq. In editis, xai deest.
    
    (77) Seq., προσετέ. Gobl. et Felckm. 1, προσέθη.
    
    (78) Seq., γνωρισματα. Editii vero et alii, γνω- ρισμα. Ibid. Seq. Gobl. et Felckm. 1, μέγε. Editii, μέγε. Mox Gobl. et Felckm. 1, προσχρησιμον. Editii
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: esquerda em latim (alfabeto latino), direita em grego (alfabeto grego). Rodapé contém notas críticas mistas (latim e grego) e referências. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados; onde bolos ou quebras de linha naturais aparecem, transcrição manteve divisão aproximada. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>