4685 EPISTOLA AD MAXIMUM PHILOSOPHUM. 1086

δαιμονιαν, ὡς πρότερον, καὶ τὴν πολύθεον αὐτῶν ἀθεῖαν, καὶ τοὺς παλαιοὺς θεοὺς καὶ τοὺς νέους, χαὶ τοὺς
αἰσχροὺς μύθους... σύγχει δὲ xal τὰς τῶν αἱρέσεων ἐπαναστάσεις, καὶ τοσούτῳ θερμότερον, ὅσῳ πέπον-
θας. Gentilium superstitionem, ut prius, confuta, eorumque impietatem qua multos colunt deos; veteres-
que et recentes deos, necnon obscenss fabulas.... Insurgentium similiter heresum impetus frange, eoque
acrius quo passus es. (ue quidem in Maximum ad quem scribit Athanasius, optime quadrant qui pro [ide
Christi passus fuerat. Insignem quoque De fide adversus Arianos librum scripsisse eumdem Maximum, Gra-

tianoque Mediolani dedisse memorat sanctus Hieronymus Catalogo scriptorum ecclesiasticorum.

TOY EN ALIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

AOANAEZIOY APXIEIIZKOIIOY AAEZANAPEIAZ

ΠΡῸΣ MAZIMON ΦΙΛΟΣΟΦΟΝ (21).

S. P. N. ATHANASII ARCHIEPISCOPI ALEXANDRINI
AD MAXIMUM PHILOSOPHUM.

Τῷ ἀγαπητῷ xal ἀληθῶς ποθεινοτάτῳ υἱῷ Μαξίμῳ A 733. Dilecto ac. vere. optatissimo | filio Mazimo

φιλοσόφῳ, ᾿Αθαγάσιος ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

A. Ἐντυχὼν τοῖς νῦν γραφεῖσι παρὰ σοῦ, τὴν μὲν σὴν
εὐλάξειαν ἀπεδεξάμην (22), τὴν δὲ προπέτειαν τῶν μὴ
νοούντων μήτε ἃ λέγουσι, μήτε περὶ τένων διαθεθαιοῦν-
ται, ἐπὶ πολὺ θαυμάσας, ἐδουλευσάμην ἀληθῶς σιω-
πῆσαι. Τὸ γὰρ ἐπὶ τοῖς οὕτω φανεροῖς καὶ πλέον φωτὸς
λάμπουσιν ἀποχρίνασθαι, οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν f| προ-
φάσεις ἀναισχυντίας τοῖς οὕτω παρανομοῦσι παρ-
ἔχειν. Καὶ τοῦτο παρὰ τοῦ Σωτῆρος μεμαθήχαμεν.
Nujapéwo γὰρ τῷ Πιλάτῳ xai χαταλαδομένῳ τὴν
συχοφαντίαν τῶν τότε Ἰουδαίων, οὐκ ἔτι ἀπεχρίνατο
αὐτῷ ὁ Κύριος, ἀλλὰ μᾶλλον ἐχρημάτιζε τῇ τούτου
γυναικὶ, ἵνα μὴ ἐν λόγῳ, ἀλλὰ ἐν δυνάμει πιστεύη-
ται ὁ χρινόμενος εἶναι (25) Θεός. Τῷ δὲ Καϊάφᾳ μὴ
ἀποχρινόμενος πρὸς τὴν φλυαρίαν, αὐτὸς τῇ ἐπαγ-
γελίᾳ τοὺς πάντας εἰς γνῶσιν μετήγαγεν. Ἐπὶ πολὺ
γοῦν ὑπερτιθέμενος καὶ ὁρῶν τὴν τῶν ἀναιδενομένων
λογομαχίαν, μόλις ἠδέσθην τὸν σὸν ὑπὲρ τῆς ἀλη-
θείας ζῆλον, χαὶ ὑπηγόρευσα οὐδὲν πλέον τῶν παρὰ
σοῦ γραφέντων, ἵν᾽ οἷς ἀντείρηκεν ὁ ἐναντίος, τού-
τοῖς λοιπὸν πεισθεὶς, παύσῃ τὴν γλῶσσαν αὐτοῦ ἀπὸ
χαχοῦ, xa χείλη αὐτοῦ τοῦ μὴ λαλῇσαι δόλον. Καὶ
γένοιτο μὲν τοὺς τοιούτους μηκέτι ὀνειδίσαι μετὰ τῶν
παροδευόντων τότε Ἰουδαίων τὸν χρεμάμενον ἐπὶ ξύ-
λου, Εἰ Υἱός ἔστι τοῦ Θεοῦ, σώσει αὐτόν" ἐὰν δὲ ἄρα
μηδὲ οὕτως καταδύωνται, ἀλλὰ σὺ τῆς ἀποστολιχῆής
μνημονεύων παραγγελίας, αἱρετικὸν ἄγθρωπον μετὰ
μίαν καὶ δευτέραν νουθεσίαν παραιτοῦ, εἰδὼς, ὅτε
ἐξέστραπται ὁ τοιοῦτος, καὶ ἁμαρτάνει ὧν ab-
τοκατάχριτος. Eb μὲν γὰρ Ἕλληνες ἢ τῶν Ἰουδαῖ-
ζόντων (24) εἰσὶν οἱ τὰ τοιαῦτα τολμῶντες, ὡς μὲν

2 | Tim. 1, 7. 4) Matth. xxvii, 26. 1" ibid. 19
xxvi, ἀθ, !? Tit, ui, 10, 11.

(21) Scripta auno circiter 571.—BasiL , ἐπίσχοπον
FTO φιλόσγρον. In Segueriano nullus prafigitur titu-
us, sed aliis omissis incipitur, τῷ ἀγαπητῷ, εἰς.

(33) Sic Seguer. et Basil. Alii vero et editi, £&c-

philosopho, Athanasius in Domino salutem.

1. Perlectis iis quz a te modo scripta sunt, tuane
quidem collaudavi pietatem; sed vehementer admira-
tus hominum temeritatem, qui non intelligunt, neque
qua loquuntur neque de quibus affirmant 15, silere
omninostatueram. Siquidem derebus tam evidentibus
luceque ipsa elarioribus respondere, nihil aliud est
quam impudentie ansam hujusmodi improbis ho-
minibus prebere. ld vero vel ab ipso didicimus
Salvatore. Nam posiquam Pilatus manus lavisset,
ac Judaeorum calumniam admisisset !*, nihil ei
amplius respondit Dominus, sed potius ejus uxo-
rem oraculo "δ monuit, ut ne ex verbis sed ex po-
tentia is, qui judieabatur, Deus esse crederetur.

B ldem autem ipse qui niliil ad Caiphz ineptias re-
sponderat, promissione sua omnes ad sui cognitio-
nem traduxit !*. Hinc igitur diu ipse distuli, vixque
tandem, eorum commotus impudentia et loquaci-
tate, tuo pro veritate cessi ardori. Nihil tamen plus
dictavi iis quz a te scripta sunt, ut quibus repu-
gnavit adversarius, iisdem jam persuasus prohi-
beat linguam suam a malo, et labia sua ne loquan-
tur dolum "7. Utinam vero non. amplius cum prz-
tereuntibus tunc Judzis suspenso in cruce expro-
brent, Si Filius Dei est, seipsum salvum faciet '*.
Quod si nec sic illos suze audacize pudeat, tu precepti
apostolici memor, Aereticum hominem post unam et
secundam correptionem devita, sciens quia subver-
sus est qui ejusmodi est, et. delinquit, cum sit pvo-
prio judicio condemnatus **. Nam si. gentiles sunt
autex Judaizantium numero qui talia audent, iili

1€ Matth. xxvi, δ, "7 Psal. xxxi, 1. !* Matth.
ξάμην. Mox ex Seguer. particulam μή in editis omis-
sam restituimus.

a Εἶναι abest a Gobler. et Fele. 4.

94) Seguerianus, τῶν νῦν Ἰουδαϊζόντων.

Digitized by Google
