<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,55">
    1053 EPISTOLA AD AFROS EPISCOPOS. 1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,495,930">
    3. Τούτων δὲ οὕτω δεικνυμένων, τίς ἀποδέξεταὶ Α τοὺς τὴν Ἀριμηνων (27) ἤ ἄλλην συνόδον παρὰ τὴν ἐν Νικαίᾳ ὀνομαζόμενας; ἢ τίς οὐκ ἂν μισήσει τοὺς δεξιοὺς μὲν τὰ τῶν Πατέρων, τὰ δὲ νεώτερα βῆ Ἀριμήνῃ κατὰ φιλονεικίαν καὶ βίᾳ συντιθέντα (28) προχωρήοντας; Τίς δὲ τούτους συνελεῖν ἐθελήσοι τοῖς ἀνθρώποις, μὴδὲ τὰ ἑαυτῶν ἀποδεχομένοις; Οἱ γὰρ ἐν ταῖς ταύταις δέκα που καὶ πλέον (29), καθὰ προειπάμεν, συνόδοις, ἄλλοτε ἄλλα γράφοντες, δηλοὶ εἶσιν ἑκάστης αὐτοῖς κατηγορίαν γινόμενοι. Πάσχουσι δὲ τι τοιοῦτον, ὁλον καὶ οἱ τοῖς τῶν Ἰουδαίων προσάται πε- πώθασιν· ὡς γὰρ τετίον, καταλελήψαντες τὴν μόνην πηγὴν τοῦ ζῶντος ὕδατος, ὑφίσταν εἰ αὐτοῖς λάκκους συντετρημένους (30), οἱ ὁδὸν τῶν αὐτῶν συγγένειεν, γέγραπται δὲ τοῦτο παρὰ τῷ προφήτῃ Ἰερεμίᾳ· οὕτως οὖτοι, μιμούμενοι πρὸς τὴν μίαν καὶ οἰκουμενικὴν (31) συνόδον, ὑφίσταν αὐτοῖς συνόδου πολλὰ· καὶ πάσαι χεραὶ, αἱ παρʼ αὐτοῖς ὡς δράγμα μὴ ἔχων ἰσχὺν ἐφ᾽ ἡμέραν. Μὴ τοίνυν ἀνεχθήσεσθαι τῶν τὴν Ἀρι- μηνων ἢ ἄλλην ὀνομαζόμενων συνόδον παρὰ τὴν ἐν Νι- καίᾳ γενόμενην. Καὶ γὰρ καὶ αὐτοὶο τὴν Ἀριμηνων ἐνομάζοντες εἰώκασιν μὴ εἰδέναι τὰ ἐν αὐτῇ πραχθέντα· ἢ γὰρ ἂν εἰσίπλησαν. Ὅπλαι γὰρ, ἀγαπητοί, μανθά- τες καὶ ὑμεῖς παρὰ τῶν Ἐλλήνων ἐς ὑμᾶς εἰς τὴν Ἀριμηνων, ὡς Ὀυράσιος καὶ Οὐαλής, Εὐδόξιος καὶ Λευκέντιος, ἐκεῖ δὲ τῷ σὺν αὐτοῖς καὶ Δημόφιος (32), καταβήσασιν, θελήσαντες ἔπειτα παρὰ τῷ ἐν Νικαίᾳ χρίσεν; ὅτε καὶ καταψηφήσθεις ἀναθεματισθείην τὴν Ἀρειανὴν αἵρεσιν, παρηγόμησαν, καὶ μᾶλλον αὐτῆς ἠθελόν εἶναι προστάται. Οἱ δὲ γε ἐπισκόποι, οἱ ἀληθῶς γνησιοι δοῦλοι τοῦ Κυρίου καὶ (33) ὀρθῶς πιστεύοντες, ἤσαν δε ἐγγὺς διακονίας, ἐγραφὰν ἀρχιερεῖσθαι τῇ ἐν Νικαίᾳ μόνῃ, καὶ μὴδὲν πλέον ἡ ἐλάττων παρʼ ἐκεῖ- νην ζητεῖν ἢ φρονειν. Ταῦτα καὶ Κωνσταντίῳ δεδῆ- λωκας, τῷ καὶ τὴν συνόδον (34) κεκλήσθαι γενέσθαι. Ἀλλ᾽ οἱ ἐν τῇ Ἀριμήνῃ καθαιρεθέντες, ἀπελθόντες πρὸς Κωνσταντίον, πεποιθότες ὑδροσθῆναι μὲν (35), ἀπελθόν ἔς γενέσθαι, μὴ ἀνακαλέσθαι εἰς τὰς ἰδίας ἀρχαίους τοὺς κατʼ αὐτῶν ἀποστατημένους, βλασ τέ πλέθεν ἐν τῇ Θρᾴκῃ ἐν αὐτῷ τῷ χειμῶν; ὥστε τῶν παρʼ αὐτῶν καινοτομημένων ἀνέχεσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,930">
    3. His ita comprobatlis, quis eos admittat, qui Ariminensem aut aliam synodum praeter Nicaeam in ore habent? aut quis eos non oderit, qui abjectis Patrum decretis, recentiora Arimini per vim et contentionem constituta, illis anteponunt? Quis autem cum iis convenire velit hominibus, qui ne sua quidem ipsi approbant? Nam qui in suis decem aut pluribus eliam synodis, uti aute diximus, modo illa, modo alia scripserunt, palam sane fecerre se singulas earum iucusare. Idem porro ibis accidit, quod olim proditoribus illis Judæis: ut enim illi, derelicto unico aquæ viventis fonte, foderunt sibi cisternas dissipatas, quæ aquam colli- nere non valebunt, ut apud Jeremiam prophetam scriptum est 31; sic et isti adversus unam et æcu- B menicam synodum decertantes, multas sibi syno- des effoderunt: vacuaque omnes illae fuere, quasi manipulus infructuosus 32. Ne feramus igitur viros qui Ariminensem synodum, aut aliam memorant praeter Nicenam. Nam illi ipsi, qui Ariminensem in ore habent, ignorare videntur ea quæ illic gesta sunt: aliqui de illa silerent. Scitis enim, dilecti, didicidiscique ab iis qui e vestra provincia Ariminum se contulere, quomodo Ursacius, Valens, Eu- doxius et Auxentius, quibuscum illic erat et Demo- philus, cum præter illa quæ Nicææ constituta fue- rant, alia quædam scribere vellent, depositi sunt(35). Quando rogati, ut Arianam hæresin anathematè cannarent, re illi negata, maluerunt illius esse patroni. Episcopi contra qui sinceri erant servi Domini, et sana fide præditi, numero ferme ducenti, solam Nicænam synodum satis sibi esse scripserunt, et præter illam nec plus nec minus quærendum aut sentiendum esse. Hæc item Constantio signifie carunt, qui synodum celebrar(i) jusscrat. Verum qui Arimini depositi fuerant, Constantium adeuntes, 714 effecerrunt ut indignissime acciperentur illi, minis quoque additis, non licitum fore illis qui contra se sententiam tulissent, ad proprias ecclesias remigrare, vimque ipsos in Thracia, illa ipsa hieme, perpressuros; ut eo pacto res a se innovatas illi tolerarent.
    
    4. Si qui ergo Ariminensem synodum proponunt, proferant primum eorum, quos memoravi, deposi- sitionem, atque episcoporum rescripta dicentium, praeter ea, quæ a Patribus Nicææ declarata fuerant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,880,925,920">
    31 Jerem. 17, 13. 32 Osee. viii, 7.
    
    (27) Hæc habentur apud Theodoret. Hist. eccl., lib. ii, cap. 23, qui motu habet, Ἀριμινων, vt infra, 'Αριμινων.
    
    (28) Regius et Theodoretus, συνθεθεντα. Editi vero alii, συνθεθῶσα. Ibidem Regius, προχωρῶντα. Infra Anglicanus, ἐζεύσατο ἀνθρ., Theodoretus, ἐδεξιῶσαν ἀνθρ.
    
    (29) Theodoretus, πλεῖων.
    
    (30) Συντετρημένος deest in Theodoreto.
    
    (31) Anglicanus et Theodoretus, πρὸς τὴν αὐτην οἰκου- μενικῆν. Regius, πρὸς τὴν μίαν καὶ οἰκουμενικὴν. Editio vero et alii, πρὸς τὴν μίαν καὶ οἰκουμενικὴν. Infra in Regio al deest. Ibidem Regius prima manu habet ἑαυτὰς, secunda, δράγμα. Anglic. δράγμα.
    
    PATROL. GR. XXVI. 33
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e numerações marginales presentes entre colunas e rodapé. Alguns sinais diacríticos gregos respeitados; uso de abreviações e colchetes não aplicados. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>