1025

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

1024

factus : qui sponte sua moritur, et propria virtute A τὸν θάνατον " διότι οὐχ fjv δυνατὸν χρατεῖσθαι αὐτὸν

excitatur, utpote Deus, ut ait David : Exsurgat Deus
εἰ dissipentur inimici ejus ; et iterum: Exsurge,
Domine Deus. meus, in precepto quod mandasti ; et
7710 synagoga populorum. circumdabit te. Et pro-
pter hanc in altum regredere, Dominus judicabit po-
pulos *, Alibi autem dicit Apostolus : Passus est ex
infirmitate : sed vivit ex virtute Dei*. Virtus autem
Dei est Filius : qui passus est ex intirmitate, id est
ex conjunctione eum carne: et qui passionem ut
bomo deprecatus est ; jam vero vivit per suam vir-
tutem, —

ὑπὸ τοῦ θανάτον "ὅτι Θεὸς fjv ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώ-
πων γενόμενος, ἀποθνέσχων ἑχοντὶ, xat ἐγειρόμενος
χατ᾽ ἐξουσίαν ἰδίαν ὡς Θεὸς, ὡς καὶ Δαδὶδ εἶπεν"
*Avactjtu ὁ Θεὸς΄, καὶ διασχορπισθήτωσαν οἱ
ἐχθροὶ αὑτοῦ" καὶ αὖθις" ᾿Εξεγέρθητι, Κύριβ ὁ
Θεός μου, ἐν προστάγματι, d ἐνετείλω, καὶ συν-
αγωγὴ Σαῶν κυχιϊώσει σε. Καὶ ὑπὲρ ταύτης εἰς
ὕψος ἐπίστρεψον" Κύριος κρινεῖ λαούς. Λέγει
δὲ xai ὁ ᾿Απόστολος ἀλλαχοῦ" Ἔπαθεν ἐξ ἀσθε-
v&lac (84), ζῇ δὲ ix δυνάμεως Θεοῦ. Δύναμις δέ
ἔστι Θεοῦ ὁ Υἱὸς, παθὼν ἐξ ἀσθενείας, τουτέστιν,

ix τῆς (85) σαρχικῇς συμπλοχῆς * χαὶ παραιτούμενος τὸ πάθος, ὡς ἄνθρωπος" ζῶν δὲ διὰ τῆς ἑαυτοῦ δυνά-

βεως. “"

44. Et cum Dominus dicat in Evangelio secundum
Joannem : Hec est autem vila eierna, ut cognoscant
te solum. verum. Deum, et quem misisti Jesum Chri-
stum*; idem Joannes alibi Filium ait verum Deum:
nam scimus, inquit, quoniam Filius Dei venit, et de-
dit nobis sensum ut cognoscamus verum Deum, et si-
mus in vero ín Filio ejus Jesu Christo. Hic est verus
Deus et vita aterna*. Itaque verus Deus est Filius,
priusquam homo fieret, et postquam factus est me-
diator Dei et hominum homo Christus Jesus. Hoc
enim est quod dicit, et quem misit Jesum Christum,
unitum Patri secundum Spiritum, nobis vero se-
cundum caruem; et sic. mediatorem Dei et homi-
num. Qui non solum homo, sed etiam Deus est,
quemadmodum et Jeremias dicit : Hic est Deus
noster, et non esiimabitur alius. adversus eum. Hic
adinvenit omnem viam scientie , et. tradidit. illam
Jacob puero suo, et lsrael dilecto suo. Posthec in
terris visus est, et cum hominibus conversatus. est *.
Quandonam autem cum hominibus conversatus est,
nisi quaudo genitus est cum illis ex femina, infaus
eum illis fuit, cum illis crevit, et cum illis come-
dit? Et alibi ait: Profundum cor ejus super omnes ;
el homo est, et quiscognoscet eum " ? Similiter Isaias
dicit : Parvulus. nutus est nobis, et filius datus est

* Psal. Lxvu, 2.

* Psal. vii, 8, 9.
ui, 96-58.

?* Jerem. xvi, 9.

legitur in Seguerian. Gohlerian. et. Felckm. primo,

* [I Cor, xii, 4.

92. Καὶ ὅτε λέγει ὁ Κύριος ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην
Εὐαγγελίῳ * Αὕτη δέ ἐστιν ἡ αἰώνιος ζωὴ, ἵνα γι-

B γώσκωσί σε τὸν μόνον ἀληθιγὸν Θεὸν (86), καὶ ὃν

ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χριστόν" ἀλλαχοῦ ὁ αὐτὸς
Ἰωάννης τὸν Υἱὸν λέγει ἀληθινὸν Θεόν" Οἴδαμεν
γὰρ, φησὶν, ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἤκει" καὶ δέδωχεν"
ἡμῖν διάνοιαν, ἵνα γινγώσχωμεν τὸν ἀληθινὸν
Θεὸν, καὶ ἐσμὲν ἐν τῷ ἀληθινῷ ἐν τῷ Υἱῷ αὐτοῦ
Ἰησοῦ Χριστῷ. Οὗτός ἐστιν ὁ ἀζηθιγὸς Θεὸς,
καὶ ζωὴ ἡ αἰώνιος (81). "Ὥστε ἀληθινὸς Θεός ἔστιν
ὁ Υἱὸς, καὶ πρὸ τοῦ γενέσθαι αὑτὸν ἄνθρωπον, καὶ
μετὰ τὸ γενέσθαι μεσίτην Θεοῦ xal ἀνθρώπων, ἄν-
θρωπον Ἰησυῦν Χριστόν. Τοῦτο γάρ ἐστι, καὶ ὃν ἀπε
ἐστεῖλεν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν ἡνωμένον (88) Πατρὶ.
κατὰ Πνεῦμα, ἡμῖν δὲ κατὰ cápxa, xal οὕτω μεσι-
τεύσαντα θεῷ καὶ ἀνθρώποις * τὸν μὴ μόνον ἄνθρω-
πον, ἀλλὰ xal Θεὸν τὸν αὐτὸν ὄντα (89), καθὼς xal
Ἱερεμίας λέγει" Οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν, οὐ λογισθή-
“σεται ἕτερος πρὸς αὐτόν. Ἐξεῦρε πᾶσαν ὁδὸν
ἐπιστήμης" καὶ ἔδωχον αὑτὴν Ἰακὼδ τῷ παιδὶ
αὐτοῦ, καὶ ᾿Ισραὴλ τῷ ἠγαπημένῳ ὑπ' αὐτοῦ.
Μετὰ ταῦτα (90) ἐπὶ τῆς γῆς ὥρθη καὶ τοῖς ἀν-
θρώποις συναγεστράφη. Πότε ὃὲ συνανεστράφῃ
τοῖς ἀνθρώποις, εἰ μὴ ὅτε συνεγεννήθτ, μετ᾽ αὐτῶν Ex
γυναιχὸς, xaX συνενηπίασε, χαὶ συνηύξησε (91), xn

* Joan. xvii, ὅ, δ Joan. v, 90. * Baruch

Seguer. Theodor. Gobler. et Felckm, 4, οὗτος, pro

sed deest iu cseteris et in editis. Mox Seguer., xai D ὁ Υἱός. Ibidem Seguerian. πρὶν γενέσθαι αὐτὸν áv-

ὡς p ὡς xai.

(84) Goblerianus et Felckm. 1, ἐπίστρεψον, xat o
*AmóctoAoc* Ἔπαθεν ἐξ ἀσθενείας, omissis meiis.
Ibidem, καί ante ὁ ᾿Απόστολος deest in Segueriano.

185) Goblerianus et Felckin. 4, ἤτοι, ἐχ τῆς. In-
fra Basiliens., αὐτοῦ δυνάμεως. Mox Goblerianus et
Felckman. 1, ὅτ᾽ αὖ λέγει ἐν Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος "
Αὐτὴ δέ. Ibidem Seguerianus quoque habet, δέ, quie
vox in editis deest.

(86) 11 Basil. Anglic. Seguer. Gobler. Felckm. 4,
2 et 5. Goblerianus tamen et Felckm. 1 habent, à3-
λαχοῦ πάλιν τὸν Tióv. Editi vero, ἀληθινὸν Θεόν. Ot-
ὅαμεν γὰρ, ὅτι, omissis intermediis. Paulo post
editi, τοῦ Θεοῦ ἥκει. Καὶ ἐσμέν, omissis interme-
diis, quz ex Anglic. Seguer. Gobler. et Felckm.4,
desumpsimus. Ibidem Gobler et Felckm. 1 àv τῷ
ἀληθινῷ Υἱῷ, atque ita legit Nannius.

(87) 'H deest in Seg. et Felc, 2. Mox hxc, ὥστε
ἀληθινός, etc., citantur ἃ Theodor. dial. 2. Ibidem

θρωπον. Gobler. et Felckm. 1, πρὶν γενέσθαι ἄνθρω-
πος. Theodor., πρὸ τοῦ γενέσθαι αὐτόν, omisso áv-
θρωπον. Editi, πρὸ τοῦ γενέσθαι αὐτὸν ἄνθρωπον.
(88) Ita Seg. Anglie. Gobl. Felckm. 1. Editi, ἄν-
θρωπὸν Ἰησοῦν Χριστὸν ἡνωμένον. Paulo. post Seg.
Anglican. Goblerian. et T'heodor., θεῷ καὶ ἀνθρώ-
ποις. Editi vero et alii, Θεοῦ xaX ἀνθρώπων. .
(80) Sic Seguerian. Goblerian. et Felckm. pri-
mus. [n editis et aliis, hzec, τὸν αὐτὸν ὄντα desunt.
(90) Goblerianus et Felckmanni primus, Μετὰ δὲ
ταῦτα. Mox editi, πότε δὲ συνεστράφη. Sequimur
Seguerian. et Felckm. 2. Mox Seguer. ἐγεννήθη, et
ita Gohler. et Felckin. 4, in quibus deest, μετ᾽ aü-
τῶν. Anglican. συνεγεννήθη μετὰ τῶν.
(91) «ta Seguer. Basil. Ànglican. Gobler. Felckm.
primus et secundus. Edi, συνηύξη male. Paulo
iost in solo Seguer. χαρδία αὐτοῦ. Mox Gobler. et
elekm. 1, Ὁμοίως xat. Infra ὅτι deest in. Gobler.
Seguer. et. Felckm, 1. Ἡμῖν proxime sequens deest

Digitized by Google
