<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1129					CONTRA APOLLINARIVM LIBER PRIMVS.					1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,900">
    ἢν ἀνθρώποις τὴν καινότητα καταργήσαιτο (87) ἳνα-
    τοῖς χωρὶς Χριστοῦ, ἔπεστι τὰ δὲ ἄγοντι τὸ ἀγόμενον·
    τις ἦν χρεία τῆς Χριστοῦ ἐπιδημίας;
    
    21. Μάταιοι δὲ καὶ οἱ λέγοντες, ὡς ἐπὶ ἓνα τῶν
    προφητῶν ἐπιδημηχέναι τὸν Λόγον (88). Τίς γὰρ
    τῶν προφητῶν, θεὸς ὢν, ἄνθρωπος γέγονε; Δια τί
    δὲ ὁ ῥόλος οὐδὲν ἐκτελώσσεται; διὰ τὲ δὲ καὶ ἐθα-
    λευσιν ὁ θάνατος καὶ ἐπὶ τοὺς μὴ ἁμαρτήσαντας ἐν
    τῷ ὁμοιώματι τῶν πρωτοπλάστων (89); διὰ τί δὲ καὶ
    ὁ Κύριος Εἶπεν· Ἑὰν ὑμᾶς ὁ Υἱὸς ἐλευθερώσῃ,
    ὄντως ἐλευθέροι ἔσεσθε· Οὐχὶ κατὰ τὴν καινότητα,
    τὴν ἐν αὐτῷ, καὶ τὴν τελειότητα, δι' ἣς καὶ οἱ πιστεύ-
    σαντες (90) ἀνακαινίζονται, κατὰ ἁμάτω καὶ μετ-
    οχὴν τῆς τελείας καινότητος τοῦ Χριστοῦ; Ἀλλὰ β
    ὑμῖν πάντα ἐπινενήσθαι, ἵνα μίαν τῆς ἀρήσεως
    κατακεκύψασθε γνώμην. Καὶ τὴν μὲν ψυχὴν κατὰ
    μεταφορὰν, ποτὲ μὲν νοῦν (91) παραφέρον ὀνομά-
    ζοντες, ποτὲ δὲ ἁμαρτίαν ἐνυπόστατον, ποτὲ δὲ, ὡς
    ἐργάτην τῆς ἁμαρτίας, ἐκωθεῖτε· καὶ τὴν σάρκα
    ποτὲ μὲν ἀκέστου, ποτὲ δὲ ἐπώρυγον, ποτὲ δὲ
    ὁμοοῦσιον τῷ Λόγῳ (92), ἵνα τελείαν ἑαυτοῖς τὴν
    ἄργησιν βεβαιώσωσι. Ὅπερ δὲ Ἀρειος, ἀπλωθῆ-
    σας ἀπὸ τῆς ἑπιστήμης, τῆς ἐν τῇ ἀφάτῳ καὶ ἀληθε-
    ίᾳ τοῦ Υἱοῦ ἐκ Πατρὸς γεννηθεῖ, τάβος (95) καὶ
    τρυπὴ καὶ ῥύσιν προσεφέρει· ἵνα διὰ τῶν ἀσεβῶν
    ῥημάτων καταβάλῃ τοὺς ἀστηρίκτους εἰς τῶν τῆς
    παρανομίας βόθρον· Βόθρωρ γὰρ βαθὺς στόμα
    παραφύδου· οὗτοι δ' αὐ τόν Σαβελλίου, ἀνυπόστα-
    τος τον Υἱὸν ἐνοφθαλμ, καὶ ἀνυπότακτον τὸ ἅγιον
    Πνεῦμα, διαῖρεσιν θεότητος, καὶ ἀρχὼν, καὶ θεῶν
    ἀξιώματα κατατιθεμενος, τῇ Ἰουδαϊκῇ στηρίξεται
    γνωμῇ· οὐκ ὧν (94) Μανιχαῖος, ἀπιστίας τῆς
    σαρκίου· καὶ ἐναθρωπήσασθαι τοῦ Κυρίου, ἀσεβὴς
    κατὰ πάντα γεγόνε, λεγὼν δυσὼν ὑποκέσασθαι Ἀπλο-
    γροῖς τὸν ἄνθρωπον, πονηρῷ τε καὶ ἀγάθῳ· τὸν αὐτὸν
    τρόπον καὶ ὑμεῖς συγκρατούντες λέγετε ἡμᾶς δύο
    λέγειν Υἱοὺς, καὶ ἀνθρωπολάτραις ἡμᾶς ὀνομάζετε,
    ἤ τὴν ἁμαρτίαν (95) ἀνθυποφερεῖτε, οὐχ ἵνα εὐεδή-
    στητε, ἀλλ' ἵνα τὴν πλάνην ὑμῶν ταῖς κακίαις (96)
    ἐφερωφέσατε εὐπροφύρα δεῖξις, καὶ ἐκκληίκητε
    τοὺς ἀστηρίκτους ἀπὸ τῆς πίστεως τοῖς ἀδελφοῖς
    ὑμῶν ῥήμασιν. Ὁ μέντοι στερέος θεμελίος τοῦ θεοῦ
    ὁστήχειν, ἔχων τὴν σφραγῖδα ταύτην.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    A mini, errantes blasphematis. Si enim possibile fuis-
    set hominibus, ejus qui carnem agit novitatem abs-
    que Christi ope sibi ipsis efficere : et si quod agi-
    tur agentem sequitur, quid opus erat Christi ad-
    ventu?
    
    21. Vani quoque sunt, qui dicunt Verbum adve-
    nisse, ut in unum ex prophetis. Quis enim prophè-
    tarum, Deus cum esset, homo factus ess? Cur au-
    tem lex nihil ad perfectum adduxit? 73, cur mors
    regnavit etiam in illos qui non peccaverant ad simi-
    litudinem protoplastorum ? quare Dominus dixit :
    Si ergo vos Filius liberaverit, vere liberi eritis ? 74
    Nonne secundum eam, quæ in ipso est, novitatem
    et perfectionem, per quam nos qui credimus, reno-
    vamur, secundum imitationem et participationem
    perfectæ novitatis Christi ? Sed nihil non commenti
    estis, ut unam negandi sententiam adornetis. Et
    quidem animam desinientes, eam modo insipientem
    nominalis, modo peccatum in homine subsistens :
    eandem aliquando ut peccati auctorem eliminatis.
    El carnem nunc quidem increalan, nunc caelestem,
    modo consubstantialem Verbo, ut perfectam vobis
    negationem firmelis. Ut autem Arius lapsus a fide
    in ineffabilem et verissimam Filii ex Patre genera-
    tionem, passionem, et sectionem, et elluxom com-
    mentus est ; ut per impia verba eodl qui minime
    firmi erant, in foveam iniquitatis præcipitaret : nam
    os scelerati fovea profunda 77 ; sic rursum Sabellius,
    qui finxit Filium sine hypostasis esse, et Spiritum
    sanctum sine existentia, aliquoi divisionem dei-
    tatis, ac principiorum, deorumque enumerationem
    inducei criminkatus, Judaica sententia firmatur. Sic
    quoque Manichæus incarnationi et humanitarian a
    Domino assumptæ fidem negans, impius omnino
    evasit, aiens, hominem duobus subjacre Opilicius,
    malo et bono. Ita quoque vos, vel, ut sycophantae,
    duos Filios nos admittere dicitis : vel nos hominis
    cultores vocatis, nosque peccati insinuatis : idque
    non ex pietate agitis ; sed ut errori vestro per im-
    proba commenta, felicem progressum paretis : et
    ut impiis vestris verbis inimros avertatis 750 a
    fide. Sed tamen Dei fundamentum inmotum per-
    manet, hujusmodi sigillo obsignatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    75 Hebr. vi. 19. 76 Joan. viii, 36. 77 Prov. xiii, 14.
    
    (87) Seg. Gobl. et Felc. 1, κατεργάζεσθαι. In iis D Editi, ἐργάτην. Mox idem, τίς τε σάρκα.
    (88) Sic Seg. Gobl. et Felc. 1, et quidem recte
    ull apparit alibi. Editi, ἐν τῶν προφητῶν ἐπιδε-
    δημηχἐναι τὸν Χριστὸν. Mox editi, καὶ ἄνθρωπος,
    sed ut deest in Seg. Mox Gobl. et Felc. 1, Διὰ τί
    δὲ ὁ ῥόλος, et ita legit Nannius, male.
    (89) Τῶν πρωτοπλάστων deest in editis, sed legi-
    tur in plurimis manuscript. Ibid. Basil. habet, ἐν
    τῷ ὁμοιώματι. Alii ft. Mox Seguerian., Ἑὰν ὑμᾶς ὁ
    υἱός. Mox Seg. Gobl. et Felc. 1, ἐσενθε. Editi et
    alii, ἔστε.
    (90) Seg. Gobl. et Felc. 1, ὁ πιστεύοντες. Mox,
    τοῦ Χριστοῦ, legitur in solo Seg.
    (91) Seg. solus, ποτὲ μὲν νοῦν. Editi vero et alii,
    ποτὲ μεν οὖν. Paulo post idem mss., ὡς ἐργάτην.
    
    PATROI. Ga. XXVI.									 26
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com textos em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Bifolio impresso com notas críticas e referências no rodapé. Algumas palavras ilegíveis no latim foram transcritas conforme imagem ('increalan', 'firmelis', 'eodl', 'aiens', 'subjacre', 'Opilicius', 'inimros') mantendo grafia observada; preservada a ortografia original onde visível.</notas>
</pagina>