<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,40,500,960">
    1039 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
    que multae sunt: Et egressa est omnis virtus Do-
    mini de terra Aegypti. Eruca vero et locusta dicun-
    tur virtutes magnae 34. Et, Dominus virtutum nobis-
    cum susceptor noster Deus Jacob 35. Imo vero quod
    Deo simus proprii accepimus, haud levi modo, sed
    quia fratres nos vocavit. Quod si Filium etiam ve-
    rum Deum vocant, neque illud aegre ferinus: cum
    enim factus fuerit, verus exsistit.
    
    6. Haec corrupta mens Arianorum fuit. Verum
    episcopi, tum quoque intellecta eorum fraude, ex
    Scripturis has collegere voces, splendorem, fon-
    tem, iliumum et figuram substantiae: illud item, In
    lumine tuo videbimus lumen 36: et illud, Ego et Pater
    unum sumus 37. Demum lucidus est compendiose
    scripserunt, consubstantialem esse Patri Filium: B
    nam supra dicta omnia hanc habent significationem. Porro quod effluunt illi, eas voces in
    Scriptura non esse, vanum ab ipsis commonstratur:
    cum ex non scriptis impietatem proferant: nusquam
    enim haec scripta sunt: ex non existentibus, ex
    illud: aliquando non erat: sese tamen, ex non
    scriptis licet pie excogitatis verbis, damnatos que-
    runtur. Sed illi, utpote ex sterquilinio orti, vere de
    terra loquuntur; episcopi vero nequaquam voces
    illas excogitarunt, sed Patrum testimonio freti, ita
    scripserunt. Siquidem prisci episcopi ante annos
    prope centum triginta, cum magnae 716 Romae (55),
    tum etiam nostrae urbis, scriptis suis eos culpave-
    runt qui Filium rem factam et Patri non consub-
    stantialem dicerent. Cujus rei non ignarus Euse- C
    bius, Caesareae olim episcopus, qui cum prius Arianæ
    haeresi suffragaretur, postea Nicaenae synodo sub-
    scripsit; in litteris ad suos missis haec affirmavit
    (56): « Ex antiquis quosdam eruditos clarosque
    episcopos, atque scriptores, scimus circa Pa-
    tris et Filii divinitatem, consubstantialis nomine
    usos. »
    
    7. Quid igitur adhuc Ariminensem memorant, in
    qua depositi sunt? Quid Nicaenam synodum recusant,
    cui eliam Patres sui subscripserunt, et confessi
    sunt, ex substantia, et consubstantialem esse Patri
    Filium? quid circuncurisant? non enim cum Ni-
    caenis tantum episcopis, sed et cum aliis inter suos
    clarissimis et cum propriis tandem dimicant. Quo-
    rumam igitur haeredes et successores sunt? qui
    possunt eos vocare Patres, quorum confessionem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,500,1000">
    a Joel ii, 25. 35 Psal. xlv, 8. 36 Psal. xxxv, 10. 37 Joan. x, 30.
    
    (55) Cum Dionysius Rom., anno 264 pontifica-
    tum ineruit, haud multo plures 400 annis erant
    cum haec Athanasii scriberent, a datis utriusque
    Dionysii literis. Nam de Dionysiis hic loquitur.
    Vide supra p. 605.
    
    (56) Haec Eusebii verba vide supra p. 189.
    
    (57) Men deesi in Theodor. Mox idem, δυναμες
    του θεου.
    
    (58) Anglicanus, Ἀλλὰ γὰρ καὶ τὸ. Theodor., Ἀλλὰ
    καὶ τὸ.
    
    (59) In Anglic. και deest.
    
    (60) Sic pene omnes manuscripta. Editii vero,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,40,965,960">
    1040
    Αʹελ γὰρ ἡμεῖς οἱ ζῶντες. Καὶ δυνάμεις πολλαὶ εἰσι-
    Και ἐξῆλθον μετ' (57) πάσα ἡ δύναμις Κυριου ἐκ
    γῆς Αἰγυπτον. Ἡ δὲ χάριτη καὶ ἡ ἀκρὶς λέγεται δυ-
    ναμις μεγάλη. Καὶ, Κύριος τῶν δυνάμεων μεθ'
    ἡμῶν, ὑπεστηλώθημεν ἡμῶν ὁ θεὸς Ἰακώβ. Ἀλλὰ
    γὰρ τὸ (58) ἴδιον ἡμᾶς· εἶναι τοῦ Θεοῦ ἔχομεν, οὐχ
    ἁπλῶς, ἀλλ' ὅτι καὶ ἀδελφοὺς ἡμᾶς ἐκάλεσεν. Εἰ δὲ
    καὶ θεὸν ἀληθινὸν λέγουσι τὸν Υἱὸν, οὐ λυπεῖ τ μά-
    γενομενος γὰρ, ἀληθινὸς ἐστιν.
    
    6. Αὕτη τῶν Ἀρειανῶν ἡ ἐφθαρμένη διάνοια.
    Ἀλλὰ καὶ (59) ἐνταῦθα οἱ ἐπίσκοποι, θεωρησαντες
    ἐκεῖνον τὸ δόλιον, συνήγαγον ἐκ τῶν Γραφῶν τὰ
    ἀπαγώγματα, τὴν τε πηγὴν καὶ τὸν ποταμὸν, καὶ τὸν
    χαρακτῆρα πρὸς τὴν ὑπόστασιν, καὶ τὸ, Ἐγ ὁς φωτὶ
    σου ὁμόσεθα (60) φῶς· καὶ τὸ, Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ
    ἓν ὄσμεν. Καὶ λευκτήρων λοιπὸν καὶ συνόδων ἐγρα-
    ψαν ὁμολογίᾳ τι Πατρὶ τὸν Υἱὸν· τὰ γὰρ προ-
    ειρημένα πάντα ταύτην ἔχει τὴν σημασίαν. Καὶ δ'
    νομῶσιος αὐτῶν, ὅτι ἄγραφοι εἰσιν αἱ λέξεις, ἐλέγ-
    χεται παρ' αὐτῶν μάταιος, ἑὰρ ἀγράφων (61) αδελφ-
    σαντες ἄρχαια δὲ τὸ, Ἥξ ὁυκ ὄντων, καὶ τὸ, Ἦν
    ποτε, ὅτε οὐκ ἦν· αἰτιοῦται, ὅτι ἐξ ἀγράφων μετ'
    εὐσεβείας νοουμενων λέξεων κατεκρίθησαν. Αὐτοὶ μέν
    ὑς ἐκ χορηγίας ὄντες, ἐλαχτὰ γὰρ ἀληθως ἀπὸ τῆς· οἱ
    δὲ ἐπίσκοποι, οὐχ ἑαυτοῖς (62) εὑρέθησαν τὰς λέξεις,
    ἀλλ' ἐκ Πατέρων ἔχοντες τὴν μαρτυρίαν, οὕτως ἔγρα-
    ψαν. Ἐπίσκοποι γὰρ ἀρχαίοι πρό ἐτῶν ἑγγύς που
    ἑκατὸν τριάντα τῆς μεγαλης Ῥώμης καὶ τῆς ἡμε-
    τερας πόλεως γράψαντες πεπιστώσατο (63) τοὺς ποιή-
    λέγοντας τόν Υἱὸν καὶ μὴ ὁμόουσιον τῷ Πατρί· καὶ
    τοῦτο εἴγνωσκεν Εὐσεβιος ὁ γενόμενος ἐπίσκοπος τῆς
    Καισαρείας, πρώτερον μὲν συνεπέκων τῇ Ἀρειανῇ
    αἰρέσει, ὕστερον δὲ ὑπογράψας ἐν αὐτῇ τῇ Νικαίᾳ
    συνόδῳ, ἔγραφε τοῖς ἰδίοις διαβεβαιουμένος, ὅτι καὶ
    τῶν παλαιῶν τινας λόγους καὶ επιφανεῖς episkopous
    και συγγραφέας, ἔγνωσεν ἐπὶ τῆς τοῦ (64) Πατρὸς
    καὶ Υἱοῦ θεότητος τῷ τοῦ ὁμοουσιου χρημαμένους
    ὀνόμασι.
    
    7. Τί οὖν ἐπὶ τὴν Ἀρίμνησαν (65) ὀνομάζουσιν, ἐν
    ἤ καθηφόρησαν; Τί pareiτῶσιν τήν ἧν Νικαιᾶ συν-
    όδον, ἐν ἧι καὶ οἱ Πατέρες αὐτῶς ὑπέγραψαν, καὶ
    ὡμολόγησαν ἐκ τῆς οὐσίας καὶ ὁμοουσιον εἶναι τῷ
    Υἱῷ τῷ Πατρί; ἐὶ περιτρέχουσιν· οὐ γὰρ πλέο-
    νους τοῦς ἐν Νικαίᾳ επισκόπους (66) συνελθόντας,
    ἂλλα γὰρ καὶ πρὸς τοὺς ἑαυτῶν μεγάλους ἐπισκόπους,
    καὶ πρὸς τοὺς ἰδίους λοιποὺς μάχονται. Τίν ουν εἰσι
    κληρονόμοι καὶ διάδοχοι; πῶς δύναινται λεγειν Πα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,960,965,1000">
    34 Joel ii, 25. 35 Psal. xlv, 8. 36 Psal. xxxv, 10. 37 Joan. x, 30.
    
    (61) Theodoret., ἐξ ἀγράφων γὰρ. Infra idem,
    διότι ἐξ ἀγράφων.
    
    (62) Regius, εαυτους male. Infra Theodoretus,
    ἐπίσκοποι γάρ τῶν ἀρχαίων παλ.
    
    (63) Theodoretus, οἱ τεταχιστα, omisso γραφο-
    τες, ut et Anglici.
    
    (64) Theodor., εϕηρεμέν ἐπὶ τῆς τοῦ.
    
    (65) Anglicanus, Ἀριμηνων hic et inferiores, de
    more. Infra Regius, ἐν ἧι τὰ πρέσ., sic.
    
    (66) Ἐπισκόπων deest in Anglicano.
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Rodapés e notas mapeados. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas conforme imagem; nenhuma normalização aplicada.</notas>
</pagina>