1019 EPISTOLA AD EPICTETUM. 4050

domini sui (scilicel Athanasii) Corinthum missam summopere approbare, et eorum qui dicunt carnem. Deo
consubstantialem magnam insaniam damnare. Nimirum id sedulo curavit heresiarcha ille, ut omnem prava
sententic suspicionem a se, cum Athanasio. agens, amovere, quod sane, αὐ tempus saltem, ez. volo illi ces-
sisse videtur; etenim in hac epistola εἰ in. subsequentibus contra. Apollinarium libris , nulla Apollinarii
wentio. Vide item supra p. 618.

Il. Occasione autem ductus Commentariorum, quie sibi. transmiserat Epictetus Corinthi episcopus, hanc
ud. illum rescripsit epistolam. Erant quippe Corinthi, referente Epicteto, quidam homines, qui sententias de
jide impiissimas proposuissent agitassentque ; aiebant scilicet 1* corpus ex. Maria genitum. consubstantiale
esse Verbi deitati; 2 Verbum in carnem, ossa ei capillos et in totum corpus mutatum fuisse. Qua senten-
tia. Marcionitis ascribitur in Dialogo qui Origenis nomine circumfertur. 5* Dominum fictione non natura
gestasse corpus. (ui sane error antiquissimus [uit ; ab. 1gnatio namque memoratur epistola ad Trallianos,
cap. 10, et ab omnibus deinde Patribus ; 4* Ipsam deitatem circumcisam εἰ cruci affixam fuisse ; ὃ Verbum
nequaquam ἐς Maria, sed ex sua ipsius subsiantia sibi corpus efformasse; 6* Quiait Domini corpus ez
Maria esse, non Trinitatem, sed. quaternitatem admittere. Maximam. harumce sententiarum. partem. Apol-
linario ascribit Gregorius. Nazianzenus orat. 46, pag. 92. Nec tamen hic comparet ille Apollinaristarum
error, quo negabant mentem humanam inesse Christo, que videtur. fuisse secte illius quasi tessera ; sed ea
duntaxat hic tangit. Athanasius, que Corinthi in. controversiam venerant. Nec. leviter objurgat Épictetum
quod talia vel proponi concesserit. lisque omnibus sententiis brevissime con[utatis, claudens epistolam, sese
multum. gaudere testatur, quod eo demum res cesserit, ut. quisque disputantium. in calholica consisteret
fide.

lil. Dimeritarum porro nomine Apollinaristas. insectatur Epiphanius hieresi yxxvun , cujus appeliationis
causam aperit Gregorius Nazianzenus cum ait orat. A0, pag. 123: corpus et animam esse in Christo τὸ τρι-
τημόριον, tertiam partem. Apollinariste quippe aiebant, in Christo pariem unam hominis, νοῦν scilicel, seu
mentem, a Verbo. suppleri, solumque Verbum junctum. corpori et auima (nempe sensitive, ut dictitabaut
illi) totum. constituere Christum. Quamobrem, cum ex. Catholicorum sententia, tribus constaret Christus,
Verbo scilicet, mente humana, et corpore animato; qui unam ez. illis demerent partem, mentem scilicet, a
duabus aliis, διμοιρῖται audiebant : nam δίμοιρον Gracis est, dua tertie partes, cujus significationis exempta
sepius advertere est. in Analectis nostris Grzecis, pag. 519 et seq. Ceterum hanc epistolam in annum con.
Jerri posse putamus circiter 570, ut (usius in Vita Atlanasii.

TOY EN ATIOIX ΠΑΤΡῸΣ HMON AOANAZIOY

APXIEIIIZKOIIOY  AAEZANAPEIAE

ΠΡῸΣ EIIKTHTON KOPINGOY, ΚΑΤᾺ TON AIPETIKON, EIIITOAB (91).

S. P. N. ATHANASII

' ARCHIEPISCOPI ALEXANDRLE
AD EPICTETUM EPISCOPUM CORINTHI CONTRA H.ERETICOS EPISTOLA.

Κυρίῳ pov (92) ἀγαπητῷ ἀδελρῷ xal xoüswo- A Domino meo dilecto. fratri et optatissimo commi-
al ov ἀλλειτουρτῷ Ἐπικτήτῳ. 'A0avácioc nistro Epicteto, Athanasius in. Domino salutem.

ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

4. Ἐγὼ μὲν ἐνόμιζον πᾶσαν "ματαιολογίαν πάν- 740 1. Arbitrabar equidem omnium, qui un-

των, ὅσοι δηποτοῦν εἰσιν αἱρετιχοὶ, πεπαῦσθαι ix

(91) Seripta anno circiter 571. Seguer. Gobler.
et Felck. 4, τοῦ αὐτοῦ ἐπιστολὴ γραφεῖσα (γραφεῖδα
sleest in Gobler. et Felek. 4) πρὸς Ἐπίχτητον ἐπί-
$xorov Κορίνθον χατὰ αἱρετικῶν. Ibid. Gobler., λόγος
κατὰ αἱρετικῶν. Basiliens. οἱ Ang., τοῦ αὐτοῦ πρὸς
Ἐπίχτητον ἐπίσχοπον Κορίνθου χατὰ αἱρετικῶν.
Felck. 2, nullum. babet titulum , codex Jesuit. La-

quam fuere h:zreticorum, vanam loquecitatem, ἃ

tinus. habet ad Epictitum, et inferius, Épictito.
(93) |a Seguev. Gobler. Felek. 4, et Basiliens. in
quo tamen μου deest. Editi sic habent, τῷ ἀγαπητῷ
eee. συλλειτουργῷ xal συμμύστῃ ᾿Αθανάσιος, ele.,
qua ex aliquone v pronpa sint codice ignoratur.
]n Anglicano et Felck. 2, horum nihil. In appendice
ad divi Leonis opera tom. ll, p. 198, sic titulus :

Digitized by Google
