<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    447  CONTRA APOLLINARIUM LIBER SECUNDUS.  453
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,960">
    ᾖ γεγονεῖν, τὴν τοῦ πάθους νόσῃν, καὶ τὴν ἐξαίσιον
    ἀνάστασιν τῇ θεότητι προσάγειν τολμῶν. Σαβέλλιος Παῦλι
    σαμενσῖς τῷ Σαμοσατέως Παύλῳ καὶ τῶν κατ᾿ αὐτὸν ἐπι-
    δεῖκται τὴν γνώμην· δεδιδώς γὰρ τὴν εἰς Ἀρεὸν
    διαίσθησιν, τῇ ἀνανεῖται καταπεπτωκυῖας πλάνῃ. ᾿Υπὲρ
    δὲ τίνε προσέχει, ἢ τίιν: βοήσει, βούλεσθε· ἦ, τὸ
    λεγόμενον, πάμφυλοι (22) γεγονότε· Πᾶσι γὰρ τοῖς
    προειρημένοις αἱρετικοῖς συνήργηκε, ἀπιστήσαντες
    τῇ ἐνώσει· καὶ ἀντιλέγοντες τῇ πληρότῃ, εἰς ἀνα-
    ρεσιν κεκοινῆσαν, διαίρεσεως δεῖλιν (23) προασπι-
    ζόμενοι. Ὅπερ δὲ εἰ διαιροῦντες μεμηνύασι, καὶ οἱ
    παραιούυτες πεπλανημένοι, ὅτως οἱ ἀναρούντες
    ἀπόλλυνται· ἀληθινῆς τῆς οἰκονομίας γεγονημένης
    (24), καὶ τῆς ἀληθείας φανερωθεῖσης, καὶ τῆς χάρι-
    τος μαρτυρουμένης.
    
    4. Τῷ τοίνυν προσαχθέντες σοφισθῆτε; εἰ ὑπο-
    κρινόμενοι ὑποκαλύπτεσθε (25), καὶ οὐ φανερῶς λέ-
    γετε, ὅτι οὐχὶ λαθὼν δούλου μορφὴν γεγονεν ἄνθρω-
    πος, ἀλλ᾿ ὅτι ὑφὸν ὢν ἄνθρωπος; ταύτην παρέχει
    τὴν πείσυν ὑμῶν (26) ὁ λόγος, προσάξει λεγόντων ὁ
    αὐτὸς καὶ ὁ αὐτός. Διὰ τοῦτο καταλέγειν τῆς ἀληθοῦς
    οἰκονομίας ἐπιχειρεῖτε συγκαραχθέντες, καὶ λέγοντες·
    ῎Ανθροπον λέγουσι τὸν Χριστὸν θεοπροθύμενα. Καὶ
    ποῦ τὸ, Ἐν ἀρχῇ (27) ἦν ὁ Λόγος; καὶ ὅτι Λαβὼν
    μορφὴν δούλου ἐγένετο άνθρωπος; ἢ ἄνθρωπῳ
    φωτὶ μετὰ θεοῦ ὂντα, ἄνθρωπὸν φηνὲ (28) συ-
    πλακέντα, ἢ ἄνθρωπον ὑπὲρ κόσμον ἀποθανόντα, καὶ
    μέρος τοῦ κόσμου ὂντα, ἢ ἄνθρωπον τῆς ἁμαρτίας ὡς
    χωριζόμενα, ἢ ἄνθρωπον ἀγγέλων δεξιόμενον, ἢ ἄν-
    θρωπον ὑπὲρ τῆς κτήσεως προσαγομένον, ἢ ἄνθρω-
    πον Κύριον ὄντα, τοῦ ᾿Αποστόλου λέγοντος· Παῦλος
    δοῦλος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ· ἢ ἄνθρωπον σταυρωθέντα,
    καὶ Κύριον τῆς δόξης ὄντα, ἢ ἄνθρωπον ἀκούοντα·
    Κάθου εἰς δέξιόν μου· ἢ ἄνθρωπον ἐρχόμενον κρι-
    σιν κρῖναι. Αὕτη ἐστὶν ὑμῶν ἡ ὀλοκὼρ ἀπαγωγὴ,
    ἣν ποίειτε τοῖς ἀνθρώποις, καὶ μεθυσκ̧ετε. Ἐρω-
    τᾶτε τοῖν̑ Ιουδαίους, ἵνα, ταῦτα παρ᾿ αὐτῶν ἀ-
    κούντες τὰ ῥήματα κατὰ Χριστοῦ λεγόμενα, καὶ
    τῶν εἰς αὐτὸν πεπιστευκότων, ἐρυθρώσατε· μάθετε
    δὲ καὶ παρὰ τῶν ἄλλων αἱρετικῶν, τὰ αὐτὰ ἱλαλοῦν-
    τῶν καὶ φρονούντων. Προχειρότως τοίνυν τῶν αἱρετι-
    κῶν τὰ δόγματα (29), καὶ τῆς ὑμετέρας φρονήσεως
    ἡ γνώμη, καὶ τῆς ἡμετέρας πίστεως ὁ λόγος, καὶ τοῦ
    Εὐαγγελίου ὁ τρός, καὶ τῶν ἀποστόλων τὸ χρῆγμα,
    καὶ τῶν προφητῶν ἡ μαρτυρία, καὶ τῆς πληροβώσεως
    οἰκονομίας ἡ κατανόησις.
    
    5. Ἐπαγε τοίνυν, πῶς λέγετε θεὸν ἐκ Ναζαρέτ (30)
    γεγονέναι, τῆς θεότητος ὡς ἀρχὴν γενέσεως ἀπα-
    γγέλλοντες κατὰ Παῦλον τὸν Σαμοσατέα, ἢ τῆς σαρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    A nitati ascribere ausus., Sabellius autem Pauli Samosa-
    tensis, ejusque sequacium sententiam probat: veritus enim Arii divisionem, in errorem qui (perso-
    nas) de medio tollit delapsus est. Vos autem cuinam
    adhaeretis, vel cuinam opitulari vultis ? Num, quod
    proverbio fertur, Cujuslibet tribus estis ? Nam dum
    unioni fidem negatis, dum plenitudini repugnatıs,
    cum omnibus supra memoratis haereticis consen-
    tilis : metuque divisionis, ut causificanini, ad (per-
    sonas) auferendas animum appullistis. Verum ut qui
    dividunt, insanıunti, et qui derahunt, errant; sic
    qui de medio tollunt, in perniciem eum : cum et
    vera incarnatio facta, et veritas visa, gratia quoque
    testimonio comprobata fuerit.
    
    B 4. Cur itaque arguitis sophismatibusque contendi-
    tis ? qua de causa simulatione utimini ? et quare
    palam non dicitis, eum, non assumpta servi forma,
    hominem factum fuisse, sed quasi hominem appa-
    ruisse ? ea quippe est interrogationis vestrae signifi-
    catio, qua fraudulenter, ipse, et ipse, iterato dicitis.
    Ideoque verae incarnationi adversari studetis, nosque
    calumniis oppugnatis, dicitisque : Homines illi di-
    cunt Christum esse hominem qui Deus factus sit.
    Eaequidi sibi vult illud : In principio erat Verbum**
    et, Formam servi accipiens 8, factus est homo?
    quam, aut hominem, aiunt, cum Deo existentem,
    aut hominem Deo complicatum, aut hominem pro
    mundo mortuum, et qui pars mundi sit : aut homi-
    nem peccati non expertum : aut hominem angelis
    imperantem : aut hominem qui a creaturis adore-
    tur : aut hominem qui Dominas sit, dicente Apo-
    stolo : Paulus servus Jesu Christi8 : aut hominem
    crucifixum, qui Dominus sit gloriae : aut hominem
    qui haec audial : Sede a dextris meis 87 : aut homi-
    nem qui venturus sit, ut mundum judicet. Haec est
    lutosas vestra subversio, qua homines potatis et in-
    ebriatis88. Interrogate ergo Iudaeos, ut cum haec ipsa
    verba contra Christum, et contra Christi fideles ab
    illis prolata audieritis, erubescatis. Discite quoque
    ab aliis haereticis, qui eadem quae vos loquuntur et
    sentiunt. In medium adducantur itaque haereticorum
    dogmata, vestra sententia, fidei nostrae ratio, Evan-
    gelii definitio, apostolorum praedicatio, prophetiarum
    testimonium, et peractae oeconomiae verus modus
    veraque ratio.
    
    C 5. Respondete igitur, qua ratione dicitis Deum
    ex Nazaret factum fuisse, deliatique initium exsi-
    stendi juxta Paulum Samosatensem ascribitis; aut
    * Joan. 1, 1. 88 Philipp. 11, 7. 86 Rom. 1, 1. 82 Psal. cix, 1. 88 Habac. 11,15.
    
    (22) Παμφυλοι γεγονότε, omnes fere manuscripta.
    Editii vero, παμφυλοι γεγονότε.
    
    (23) Seg. Angelica. Gobl. et Felckm. 1, διαρκε-
    σ̃ες δεῖλον, minus recte.
    
    (24) Seg. Gobl. et Felckm. 1, γενομένης.
    
    (25) Basil. Seg. Gobl. et Felckm. 1, ἐπικαλυπτέ-
    τε. Mox in hæc verba, οἷ ὁχὶ λαθὼν δούλου μορφῇ,
    ὁ, ἀποστέφαρος, aliusque scholiasibus in Felck. 2,
    ἄρα και τοῦτο ( quod scilicet quasi homo esset, ὁ
    λόγος, apparuerit) ὅμως ὁδἱστον δεῖκται. Ibid.
    Seg., ἐγενόμεν ἄνθρωπος.
    
    (26) Ταύτην γὰρ ἔχει τὴν πείσυν ὁ λόγος ὑμῶν,
    Seg. Item, Gobl. et Felckm. 1, habent, πεισυν. Editi,
    ταύτην παρέχει τὴν πείσυν.
    
    (27) Seg., καὶ πάλιν τὸ ἐν ἀρχῇ.
    
    (28) "Η ἄνθρωπον ἐφὼ, Seg.
    
    (29) Gobl. et Felckm. 1, παρα τῶν ἄλλων αἱρετι-
    κῶν τὰ δόγματα. Mox Seg., ταὐτα ὑμῖν.
    
    (30) Seg. Angelic. Gobl. et Felckm. 1, ex Naza-
    ret. Editi, in Nazaret. Mox ὥς, ante ἄρχην, de-
    est in Seg.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; primeira coluna em grego, segunda em latim. Usei [ilegivel] não foi necessário; transcrição respeita abreviaturas e sinais tal como visíveis.</notas>
</pagina>