1041 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA, 1044

dinem synodorum objiciunt, Ariminensem , Sir- A μένοι σώζεσθαι, παραχαλοῦμεν μὴ ἀνέχεσθαι, καθὰ

miensem, eom quz in lsauria, sliam quz in Thra-
«ia, eas quz Constantinopoli, item. qus Antioehi:ze
celebrate sunt, quz plurimz sunt et. tumultuos;v.
Sed apud vos Nicena solum fides obtineat, quam
Patres promulgarunt : ubi omnes aderant Patres,
imo quidam ex illis qui eam nunc oppugnant, uti
supra diximus, ipsique subscripserunt ; ut de nobis
etian Apostolus dicat : Laudo autem vos, quod per
omnia memores mei estis : οὐ sicut tradidi vobis
praecepta mea tenetis **.

11. Hiec enim Niczna synodus, vere cippus est
inscriptus contra universas hzreses. Hzc ipsa eos

qui in Spiritum sanctum blasphemant, ipsumque B

dicunt esse creaturam, confutat. Cum enim Patres
de fide in Filium pertractassent, statim addiderunt :
eredimus et in Spiritum sanctum ; ut perfectam et
plenam de sancta Trinitate fidem confessi, Cliri-
stianzx fidei tesseram et catholice Ecclesie doctri-
nam in hoc ipse exhiberent. Propalam quippe vo-
his omnibusque est, et nemini Christianorum hoc
dubium fuerit : nos in creaturam minime credere ,
sed in unum Deum, Patrem omnipotentem, omnium
visibilium et invisibilium factorem. Et in unum
Dominum Jesum Christum Filium ejus unigeuitum.
Kt in unum Spiritum sanctum : unum Deum in
sancta et perfecta Trinitate cognitum. In cujus no-
wine baptizati, et in qua divinitati conjuncti, cre-

προείπομεν, τῶν προθαλλομένων ὄχλον συνόδων mpo-
φάσει πίστεως, τὴν ἐν ᾿Αριμήνῳ, τὴν ἐν Σιρμίῳ (81),
τὴν ἐν τῇ Ἰσαυρίᾳ, τὴν ἐν τῇ 8páxrn, τὰς ἐν Κων-
σταντινουπόλει, τὰς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ πολλὰς χαὶ ἀτά-
χτους. ᾿Αλλὰ μόνον χρατείτω ἐν ὑμῖν ἡ ἐν Ntxalg
παρὰ τῶν Πατέρων ὁμολογηθεῖσα πίστις " ἐν fj xoi
πάντες χαὶ τῶν νῦν μαχομένων πρὸς αὐτὴν παρῆσαν
Πατέρες, καθὰ προείπομεν (88), χαὶ ὑπέγραψαν " ἵνα
καὶ περὶ ἡμῶν ὁ ᾿Απόστολος εἴπῃ * Ἐπαινῶ δὲ ὑμᾶς,
ὅτι πάντα μου μέμνησθε, καὶ καθὼς παρέξωχα
ὑμῖν τὰς παραδόσεις, οὕτω χατέχετε.

1M. Αὕτη γὰρ ἡ ἐν Νικαίᾳ σύνοδος, ἀληθῶς στη-
λογραφία κατὰ πάσης αἱρέσεώς ἐστιν. Αὕτη καὶ τοὺς
βλασφημοῦντας εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xat λέγοντας
αὐτὸ κτίσμα, ἀνατρέπει. Εἰρηχότες γὰρ οἱ Πατέρες
περὶ τῆς εἰς τὸν Υἱὸν πίστεως, ἐπήγαγον εὐθύς " Πι-
στεύομεν καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἵνα, τελείαν
χαὶ πλήρη τὴν εἰς τὴν ἁγίαν Τριάδα πίστιν ὁμολο-
γήσαντες, τὸν χαραχτῆρα τῆς ἐν Χριστῷ πίστεως,
xai τὴν διδασχαλίαν τῆς Καθολικῆς Ἐχχλησίας ἐν
τούτῳ (89) γνωρίσωσι. Δῆλον γὰρ xal παρ᾽ ὑμῖν καὶ
παρὰ πᾶσι καθέστηχε χαὶ οὐδεὶς ἂν Χριστιανῶν ἀμ-
φίόολον εἰς τοῦτο σχοίη τὴν διάνοιαν, ὡς οὐχ ἔστιν
ἡμῶν ἡ πίστις εἰς τὴν χτίσιν, ἀλλ᾽ εἰς ἕνα Θεὸν Fla-
τέρα παντοχράτορα, πάντων ὁρατῶν τε χαὶ ἀοράτων
ποιητὴν xal εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν
Yibv αὐτοῦ τὸν μονογενῆ " xaX εἰς &v Πνεῦμα ἅγιον"
ἕνα Θεὸν τὸν ἐν τῇ ἁγίᾳ καὶ τελείᾳ Τριάδι γινωσχό-

dimus nos regnum cclorum hizreditate accepturos (? μενον" εἰς ἣν καὶ βαπτιζόμενοι, καὶ ἐν ταύτῃ συν-

in Christo Jesu Domino nostro, per quem Patri
gloiia et imperium in szcula. Amen.

απτόμενοι τῇ θεότητι, πιστεύομεν xal χληρονομῆσαι
βασιλείαν οὐρανῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν,

δι᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμὴν (90).

ΨΈ Cor. x1, 9.

(87) Anglicanus , τὴν ᾿Αρσενίῳ, unde Nannius
vertit, Arsenicam.

(88) Kegius, καθάπερ εἴπομεν. Paulo post Regius
et Basil, ἡμῶν ὁ ᾿Απόστολος. Anglicanus, ὑμῶν ὁ
᾿Απόστολος. Editi, ἡμῶν ᾿Απόστολος.

(89) fta. Regius et Anglicanus. Editi vero, ἐν B absunt ἃ Reg. Basil. et

ταυτῷ.

(90) Anglican. solus, quem sequitur Nannius, τῷ
Πατρὶ xa τῷ ἁγίῳ Πνεύματι. Post, ᾿Αμήν, subjun-
git Anglican., ἐῤῥώσθαι ἡμᾶς καὶ μνημονεύειν ἡμῶν
ἐν Κυρίῳ εὔχομαι, ἀγαπητοὶ καὶ ποθεινότατοι, quae

Felekm. 7, et edit.

IN EPISTOLAM AD EPICTETUM ADMONITIO.

719 1. Celeberrima apud antiquos scriptores exstitit Lec epistola : eam quippe. integram affert Epipha-
nius lueeresi xxvn ; hujus item. meminit Cyrillus in. epistola ad Joanuem. Antiochenum. et aliis in. locis :
«itque jam olim ipsam ab hereticis fuisse vitiatam, quod in illa cernerent errores convelli snos; a se. iamen
collatis exemplaribus pristine integritati restitutam. Verum depravata ejusmodi exempla ad nostram usque
«lafem. non pervenere: est enim. ea, que jam in. Athanasianis exstat. editis, et plane oriliodoxa, et ei que
apud Epiphanium legitur consimillima, Cyrilli autem locum citat Rusticus diaconus, Contra Aceplialos,
cap. 2. Epistolam ad Epictetum memorant item, et loca inde excerpta afferunt. synodi Ephesina et Chalce-
donensis, Leo papa, Theodoretus, Gelasius libro De duabus in. Christo naturis, infra suis omnes notandi
locis. Item apud Leontium Byzantinum multa hinc afferuntur loca lib. n, sub finem. Ipseque Apollinarius
taferrimus. sane homo, in fragmento epistcle ad Serapionem. apud Leontium Byzsantinum, ait, se epistola

Digitized by Google

