1145

CONTRA APOLLINARIUM LIBER SECUNDUS.

1116

ἄδῃ (98) κατεχομένας ψυχὰς πνεύματα ὀνομάσας, A spiritus vocans, ail : Abiit, ut iis. qui in corcere in-

ἔλεγεν" ἙἘπορεύθη τοῖς ἐν φυλαχῇ xataxsxAst-
σμένοις πνεύμασιν δὐαγγελίσασθαι τὴν árácca-
σιν; ᾿Αλλὰ ὑμεῖς πάντα παρὰ φύσιν λέγετε χαὶ ὀνο-
βάξετε, ἵνα μή ποτε χατὰ φύσιν διηγούμενοι τὴν ol-
κονομίαν ἐπαληθεύσητε τῷ Λόγῳ, ὅτι xo (57) ἄν-
θρωπος γέγονεν ἀληθῶς ὁ Λόγος. Εἰρήχατε γὰρ, ὅτι
φωνὴ Θεοῦ ἐστιν ἡ λέγουσα, ὅτι Ἔγχειται ἡ διάνοια
τοὺ ἀνθρώπου ἐπὶ τὰ πονηρὰ ἐπιμελῶς ἐκ γεότη-
foc * οὗ νοοῦντες, ὅτι, ἐχ γεότητος, εἰρηχὼς, τὸ ἐξ
ἐπισπορᾶς xai ἐπίκηρον (58) ἐδήλωσε, Διὰ τοῖτο d-
μοσε Κύριος τῷ Δαδὶδ ἀήθειαν, ἐχ καρποῦ τῆς
χοιλίας αὐτοῦ ἀναστῆσαι τὸν Χριστὸν τὸ χατὰ σάρχα"
οὐχὶ ἄνδρα Ex μεταποιήσεως: θεότητος ὀφθησόμενον
(ἐπεὶ τίς ἦν χρεία τοῦ ὀμόσαι τῷ Aa618 τὸν Κύριον ;)*
ἀλλὰ λαθόντα τὴν τοῦ δούλου μορφὴν ἐν ἀνοχῇ τῆς
γεννήσεως (59) τῆς Ex γυναιχὸς καὶ αὐξήσεως ἡλι-
χίας τῆς καθ᾽ ἡμᾶς, ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολος: ᾿Επεὶ
οὖν τὰ παιδία χεκοινώνηκεν αἵματος καὶ σαρκὸς,
καὶ αὐτὸς zapazAncloc (00) μετέσχε τῶν αὐτῶν"
παραπἫλησίως μὲν (61), ὅτι οὐκ ἐκ σπέρματος,
ἀλλ' ix Πνεύματος " τῶν δὲ αὐτῶν, ὅτι οὐχ ἑτέρω-
θεν, ἀλλ᾽ ix σπέρματος τοῦ Δαδὶδ καὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ,
καὶ τοῦ ᾿Αδὰμ, ὡς γέγραπται.

9. Πῶς οὖν, παρελθόντες τὰς ἁγίας Γραφὰς, καὶ
τῆς ἀληθείας τὴν φανέρωσιν, λέγετε, ὅτι εἰ μὴ ἐξ
ἑαυτοῦ (62) ἀνὴρ ὥφθη, ἀλλὰ λαδὼν ἀνθρωπίνην
ὕπαρξιν, ἐγένετο ἄνθρωπος " πρὸς ἄνδρα ἄρα συν-
ἤφθη “ ἔσται ὃὲ καὶ ὁ σταυρωθεὶς Κύριος τῆς δό-
Ene ἄνθρωπος ; 'Eàv οὖν ἀχούσητε τοῦ Πέτρου λέ-
γοντος " Τοῦτον καὶ Χριστὸν καὶ Κύριον ὁ Θεὸς
ἐποίησε τὸν ᾿Ιησοῦν, ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε,
ἐπὶ τίνος τὴν ποίησιν λαμθάνετε ; εἰ μὲν ἐπὶ τῆς τοῦ
Λόγου θεότητος (63) , τί ἔτι ᾿Αρειανοῖς μέμφεσθε,
τὰ ἴσα ἐχείνοις φρονοῦντες ; εἰ Ob ἐπὶ τῆς ἐν τῷ Aó-
T τοῦ δούλου μορφῆς, τί ἔτι ἑαυτοῖς (64) μάχεσθε ;
ἀλλ' οὐχ οὕτως ὑμεῖς πεπιστεύχατε" πάλιν γὰρ λέ-
Ὑετε" Εἰ ἡ ἁμαρτήσασα φύσις ἐν Θεῷ γέγονεν,
ἁμαρτίαν μὴ ποιήσασα, ἀνάγχῃ τοίνυν κατέχεται"
“ὃ δὲ ἀνάγχῃ κατεχόμενον βίαιόν ἔστιν. Εἴπατε τοί-
νυν " Εἰ τὸ μὴ ἁμαρτάνειν χατὰ ἀνάγχην γίνεται,
τὸ ἁμαρτάνειν χατὰ φύσιν ἔσται ^ δώσετε οὖν τὸν
τῆς φύσεως δημιουργὸν τῆς ἁμαρτίας εἶναι ἐνεργόν.
Εἰ δὲ βλασφημία (65) ἐστὶ τὸ τοιοῦτον, χατὰ ἀνάγ-

tlusi erant spiritibus, resurrectionem annuntiaret " ὃ
Sed vos omnia preter naturam dicitis el appel-
latis, ne juxta naturalem sensum  cconomiam
enarrantes , 'vera proferatis , nempe Verbum vere
hominem factum esse. Dixistis enim, ipsa Oomini
voce testatum illud esse Sensus el cogitatio homi-
miss, in malum prona est'ab adolescentia. sua? :
non intelligentes, cum dixit, ab adolescentia , illud
quod ab inimico insitum et lJethale est indicasse.
Ideoque juravit Dominus David veritatem *, de fructu
ventris ejus se Cliristum secundum carnem exci-
taturum : non qui ex divinitatis mutatione horeo
specie tenus videndus essel (alioquin quid opus
fuisset ut juraret Dominus David ) : sed qui formam

B servi assumpturus esset, ex Virgine nasci, ac zelatis

sStaturzque augmentum nostro more accipere digna-
retur, ut ait Apostolus : Cuia ergo pueri communi-
caverunt carni οἱ sanguini ; et ipse similiter (60) par-
ticipavit eisdem * ; similiter quidem quia non ex se-
mine, sed ex Spiritu ; eisdem vero, quia non aliis
participavit, sed ex semine David et Abrahze et Adze
prodiit, ut seriptum est.

9. Cur itaque sacras Scripturas , apertamque ve-
rilatem prztermittentes, dicitis, Si non ex se ipse
vit apparuit, sed humanam assumendo substan-
tiam, homo factus est; ergo viro conjunctus est,
eritque Dominus glorie qui crucifixus est, homo?

€ Si igitur audieritis Petrum dicentem : Hunc, Chri-

stum et Dominum fecit. Deus, Jesum, quem vos cru-
eifizistis *, quidnam aclum inielligetis? si Verbi
deitatem , ecquid adhue Arianos reprehenditis, cum
eadem quae illi sentiatis ? Si vero eam quz in Verbo
est servi formam, eur adhuc vobiscum pugnatis?
Verum nequaquam ita ereditis, nam iterum insta-
tis, Si natura qua peccavit, in Deo exsistens, pec-
catum non fecerit, vi ergo detinetur, qued autem vi
delinetur, in statu est violento. Αἱ dicite, Si, non
peccare, ex. necessitate fit; peccare secundum na-
turam erit : et si ita. se res babet, concedaiis opor-
tel nature creatorem, peccati esse opificem. Quod
si blasphemum illud est, et si necesse est ex acei-
denti peccatum esse; liquidum est, non peccare,

χὴν δὲ τὸ ἁμαρτάνειν συμθέδηχε * πρόδηλον, ὅτι τὸ D secundum naturam fuisse : atque adeo forma servi,

δὴ ἁμαρτάνειν κατὰ φύσιν γέγονε. (66) Διὰ τοῦτο, ἐν

qua in Verbi deitate apparuit, non vi adacta, scd

! L Petr. τη, 19. * Gen, vin, 21. ? Psal. cxxxi, 11. * Hebr. i, 14. * Act. n, 86.

mil Seguer., £v &3ov. Ibid. Basil., καταδεχομένας
y&z.

67) Καί deest in Seg. Mox Seg. et Anglic., ἀλη-
θῶς ὁ Λόγος. Editi vero et alil, ἀληθῶς ὁ Χριστός.
Mox Seg. Gobl. et. Felekm. 1, φωνὴ Κυρίου. lbid.
Seg., ἢ διδάσχουσα, ὅτι.

(58) Seg. Gohl. et Felekm. 1, ἐπικήέρως. Anglic,
ἐπίκαιρον. Paulo post, Seg. Gobl. et Fed, 1, ἀνα-
στήτειν τὸν Χριστὸν χατὰ cápxa. Editi vero. οἱ c:e-
teri manuscripti, ἀναστῆσαι τὸν Χριστὸν χατὰ σάρχα.

(59) Ita Seg. Gobl. et Felckm. 1. Editi vero, γενέ-

(60) Παραπλησίως, hic non similiter omnino, sed
proxime ad similitudinem significat.

(61) Sic Seg. recie. Editi vero, παραπλησίως δέ.
Infia Seg. solus, ὅτι οὐχ ἑτέρων. ὁ

(62) Ita Seg. Editi vero, ἐξ αὐτοῦ.

(63) Seg. Gobl. et Felckm. 4, λαμθάνητε ἐπὶ τῆς
τοῦ Λόγου θεότητος, xal τί ἔτι, male. Mox iidem, τὰ
ἴσα ἐχείνων. .

(64) Ita Seg. Gohl. et Felckm. 1, quos sequimur.
Editi vero. cum cateris manuscriptis, μορφῆς, xat
πάλιν ἑαυτοῖς. Paulo post Gobl. et Felckm. 1, ὅτι ἡ
&paprf;oasa. Infra Seg. Gobl. el Felckm. 1, τὸ δὲ iv
ἀνάγκῃ.

(65) Seguerianus, βλασφημίας.

(66) H.vc in. synodo vi, act. 8.

*

Digitized by Google
