<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    S. ATHANASII OPP. PARS I.  --  HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,920,900">
    IN DUOS CONTRA APOLLINARIUM LIBROS

    MONITUM.

    I. Libros adversus Apollinarium ab Athanasio conscriptos memorat Proclus, oratione sua in synodo secunda Constantinopolitana (57) : cujus insigneum locum hic afferendum censuimus. Et Athanasius ait, diversas epistolas ad Apollinarium scribit, tanquam eadem in fide sapientem : et tamen postea libros integros etiam post mortem Apollinarii scripsit adversus eum cognitis illius in scripto blasphemiis. Et nihil Apollinario profuerunt quae ante ad illum, tanquam eadem in fide sapientem, scripta sunt. Leontius item libro tertio contra Nestorium et Eutychen, gloratum esse, ait, Apollinarium, innumerabiles epistolas ad eum scriptas esse Athanasii Magni, Serapionis et aliorum, quicunque fuerunt tunc fulgentia sidera et veritatis propugnatores. Quarum tamen epistolarum nulla jam superest. Idem Leontius, lib. 1, duo affert loca ex primo Athanasii adversus Apollinarium libro, et alium ex libro secundo, ubi secundum vocat eum, qui revera in editis secundus est. Quem item synodus vi œcumenica δεύτερον λόγον nuncupat. Joannes quoque Maxentius, qui sub initium scripsit vi sæculi, ex primo libro locum affert Athanasii nomine. Necnon Joannes Damascenus et alii quorum testimonia suis inferioris nonantur locis. In omnibus etiam mss. hi duo libri eodem locantur ordine.

    II. Tot veterum testimonia, necnon antiquorum codicum auctoritates, majoris apud nos sunt momenti, quam vt recentes quosdam audiamus, quorum alii primum, alii secundum contra Apollinarium librum in suspicione vocant: quia potissimum ambo tam Athanasii stylum referunt quam qui maxime. Libet sane quaedam Athanasianae dictionis exempla, vt omnem ea de re scrupulum leuemus, apponere. Primum enim lib. 1, numero 6, errorem eorum qui Christi corpus adorandum negabant, nisi cceleste increatumque esset, iisdem confutati argumentis, ac nonnunquam iisdem verbis, quibus supra in epistola ad Adelphium. Et num. 10 illud, Ti τοὺς μὲν προσῳδάς ἀρείνοντας, etc., iisdem fere verbis reperies suprà in Epistola ad Epictetum. Item numero 12, quod de quaternitate legitur, quam a Catholicis pro Trinitate induci criminabantur Apollinaristae, eadem sententia habetur Epist. ad Epictetum. Ne multa, si cui libeat duos adversus Apollinarium libros conferre cum aliis Athanasii operibus, maximeque cum Epistolis ad Epictetum, ad Adelphium et ad Maximum, tot ille loca deprehendit inter se affinia, ut ab eodem profecta scripore nihil ambigat. Secundi libri, quam primi, γνησιότης, minus in suspicionem venit : sed neuter revera dubius.

    III. Sane permissis pridem Athanasii libris nec suo loco positis, difficilis fuit germanos a spuriis internoescare. Jam vero ubi quæcunque Apollinarii spectant hæresim consequentur locantur, minoris res est negotii. Contingit enim semper cum nova exoritur hæresis, nova item verba, novasque sententias, inter disceptationes suas venire. Quare nil mirum si in postremis hisce contra Apollinarium tractatibus quaedam insolenter dicta reperiantur. Quæ tamen haud ita multa sunt. Et si initio primi contra Apollinarium libri occurrunt nonnulla quæ Athanasii fortasse dictionem minus referant, nulla hinc vobiscæ conjectura. Advertdum enim ad amicum hic responderi qui suas cum Apollinaristis disputationes Athanasio recensuerat : quare rescribens eadem de re Athanasii, non suas modo sibique familiares, sed amici quoque et Apollinaristarum voces sententiæque usurpat, quod fere fit inter disputantes. Id autem sub initium tantum comparet in subsequentibus enim nemo, cui stylus Athanasii nolus sit, non loquentem Athanasium adverlat.

    IV. Ceterum quam varie circa Christi personam errarent Apollinaristæ, quamque parum sibi mutuo constarent, haud semel his in libris enarrat Athanasius. Alii enim Verbum putabant sola specie carnem assumpisse; alii carnem cœlestem et increatam sibiique consubstantialem Verbum induisse. Menterem vero humanam, nulli peccatis malisque cogitationibus obnoxiam, a Verbo assumptam minime fuisse pugnarunt : quæ fuit Apollinaristarum hæresos quasi tessera. Apollinarius tamen, Vitalis, et si qui alii hujus sectæ homines, cum se a Catholicis urgerri cernerent, carnem Christi nostræ similem esse, aliquæ ex Maria assumptam fœtabantur; imo animam quoque sed tantum sensitivam, vel, ut ait Suidas, animam vituIi in Christo admiscebant. Hactenus de libris contra Apollinarium, quos postremis Athanasii vitæ annis conscriptos putamus, anno circiter 372. Atque, ut patet, post Epistolam ad Epictetum, in qua errores ejusmodi quasi hactenus inauditos recenset Athanasius. Hæc de re fusius in Vita Athanasii.

    (57) Tom. V Concil. p. 459.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Os números de página impressos no topo (4092 e 4093) e a folhagem tipográfica foram transcritos no cabeçalho; colunas não aplicáveis (apenas uma coluna de texto). Algumas letras latinas e sinais gregos (δεύτερον λόγον, τοὺς μὲν προσῳδάς ἀρείνοντας, γνησιότης) foram mantidos inline. Pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas; transcrição literal do impresso moderno.</notas>
</pagina>