ΟἹ

S. ATHANASII OPP. PARS 1. — HISTORICA ET ΘΟΟΜΑΤΙΟΑ.

68

prius est ac similis, non ex alio in me factus, A xv ὁ γονεὺς τῷ χρόνῳ διαφέρῃ (88), ὡς ἄνθρωπος

sed ex me genitus : unde totus et integer in illo sum,
manens ipse quod sum. Nempe ita se res habet : ta-
metsi genitor tempore ἃ filio differt, ut homo, qui
et ipse quoque in tempore natus est; simul tanien
semper secum exsistentem filium etiam ipse habe-
ret, nisi obstaret repugnaretque natura imbecillitas.
Uinc Levi tum quidem in lumbis proavi erat , cum
nondum ipse esset genitus, eumque avus genuissel.

ἐν χρόνῳ xal αὐτὸς γεγονώς" ἀλλ᾽ ἔσχεν àv xav αὖ-
τὸς ἀεὶ συνυπάρχον τὸ τέχνον, εἰ μὴ ἡ φύσις ἐνεπό-
διζε καὶ ἐχώλυε τὸ δύνασθαι. Kal γὰρ xal ὁ Λευΐ ἔτι
ἣν ἐν τῇ ὀσφύϊ τοῦ προπάππου, πρὶν αὐτὸς γεννηθῇ,
xal ὁ πάππος γεννήσῃ. Ὅταν οὖν (89) εἰς τοῦθ᾽ ἡλι-
χίας (90) ἔλθοι ὁ ἄνθρωπος, ἐν Tj καὶ τὸ δυνατὸν f)
φύσις παρέχει, εὐθὺς ἀνεμποδίστῳ τῇ φύσει πα-
τὴρ ὁ ἄνθρωπος γίνεται τοῦ ἐξ ἑαυτοῦ (94) υἱοῦ.

Quocirca cum homo id zlatis atügerit, in qua generandi facultatem tribuit natura, statim homo,
natura ab onini jam libera impedimento, filii qui ex ipso est fit pater.

971. ltaque si parentes de propriis interrogaverint
tiberis, compererintque filios naturales non extrin-
secus nasci, sed ex parentibus; fateantur quoque
igitur Verbum Dei totum esse ex Paire. Quod si de
tempore movent difficultatem, respondeant quidnam
Deo possit esse impedimento? Par euim est eos, ex
his ipsis quze ridendo quixrunt, impietatis convinci.
Dicant igitur, quid impediat quominus Deus sit
semper Filii Pater? Nam concessuti est, id quod gi-
gnitur ex patre esse. Ut aulem hi qui ista de Deo
cogitant , in seipsos ferant sententiam : quemad-
modum ipsi mulieres de tempore interrogavere, sic
solem de suo splendore, fontem de fluvio ex se ma-
nante interrogent, ut discant hxc, quamvis sint
quid prognatum, semper cum illis esse ex quibus
fuere exorta. Porro si hujusmodi accidit genitoribus,
ut id, quod ex ipsis oritur, et ex natura et semper
babeant: cuc. Deum rebus factis inferiorem suspi-

97. Οὐχοῦν εἰ γονέων περὶ τέχνων ἐπύθοντο, xat
ἔγνωπαν ὅτι τὰ φύσει τέχνα οὐχ ἔξωθεν ἀλλ᾽ Ex τῶν
γονέων εἰσίν" ὁμολογείτωσαν xal περὶ τοῦ Λόγου τοῦ

Β Θεοῦ, ὅτι ὅλως (92) ἐκ τοῦ Πατρός ἐστι. Καὶ περὶ

τοῦ χρόνου ζητοῦντες, τὸ ἐμποδίζον τὸν Θεὸν λεγέτω -
σαν. Χρὴ γὰρ ἐξ ὧν ὡς χλευάζοντες ἐπυνθάνοντο, Ex
τούτων αὐτοὺς ἀσεδοῦντας διελέγχειν. Εἰπάτωσαν᾽
τοῖνυν τί τὸ ἐμποδίζον τὸν Θεὸν, ἀεὶ τοῦ Υἱοῦ Πατέρα
αὐτὸν εἶναι ; Τὸ γὰρ Ex. πατρὸς (95) εἶναι τὸ γεννώ-
μενον ὡμολόγηται. Ἵνα δὲ xal ὅλως τι τοιοῦτον λο-
γισάμενοι περὶ τὸν Θεὸν, χαταγνῶσιν ἑαυτῶν" ὥσπερ
Ἐρώτησαν γυναῖχας περὶ τῶν χρόνων (94), οὕτω
πυνθανέσθωσαν καὶ τοῦ ἡλίου περὶ τοῦ ἀπαυγάσματος
αὐτοῦ, xal τῆς πηγῆς περὶ τοῦ ἐξ αὐτῆς, ἵνα μάθω-
σιν, ὅτι, καίπερ ὄντα γεννέματα ταῦτα, ἐστὶ (95)
xai ἀεὶ σὺν ἐκείνοις, ἐξ ὧν xal. εἰσιν. Εἰ δὲ καὶ τὸ
φύσει xal τὸ ἀεὶ οἱ τοιοῦτοι γονεῖς ἔχουσι πρὸς τὰ
τέχνα, διὰ τί τὸν Θεὸν ἐλάττονα τῶν γενητῶν (96)

cantes, non apertius suam expromunt impietatem ? C ὑπονοοῦντες, οὐ φανερώτερον ἑαυτῶν τὴν ἀσέδειαν

Quodsi id palam non audent dicere, concessum-
que praterea est Filium non extrinsecus, sed ex
Patre naturaliter nasci, nec denique quidquam est
quo Deus impediri possit : (nec enim hominis si-
milis est Deus : imo sole major est, vel potius Deus
est solis :) perspicuum sane fuerit et ex ipso et
cum ipso Patre semper una exsistere Verbum, per
quod omria quz antea non erant fecit Pater ut es-
sent. Itaque Filium non ex nihilo, sed sternum
atque ex Patre esse, res ipsa demonstrat: atque adeo
ftia hereticorum interrogatio, qua parentes circum-

(88) Sie Seguer., Reg. Basil., et Anglic. At alii et
editi, διαφέρει. Mox Seguer. , ἔσχεν ἂν xal ἄνθρω-
πος. Exliti et alii, ἔσχεν ἂν xaX αὐτὸς ἀεί.

(89) Seguer., ὁ Λευῖς ἔτι ἐν τῇ ὀσφύϊ τοῦ mpo-
πάππου ἥν, πρὶν αὐτός γε γεννηθῇ, χαὶ ὁ πάππος
TU s Ὅταν γοῦν.

(90) Sic Seguer. Gobler. et Felckm. 1. At Basil.
Reg. et Anglic., ἄνθρωπος ἣ xat τό, etc. Editi, ἔλθῃ
ὁ ἄνθρωπος, καὶ τὸ δυνατόν. Ibid. Seguer., παρέχοι.
Gobler., Felckm. 1 et Reg., παρέχει. Editi, παρέχῃ.
ltem ibid. Seguer. Gobler. et Felckm. 1, ἀνεμπο-
δίστῳ i φύσει, Editi, ἀνεμποδίστως.

(91) Seguer., τοῦ ἐξ αὐτοῦ. Mox idem, Gobler. et
Felekm. 1, ἐπύθοντο. £diti. ἐπυνθάνοντο. Ibid. Se-
guer., ὅτι cà φύσει τέχνα οὐχ ἔξωθεν ἀλλ᾽ Ex τῶν yo-
νέων. Editi et alii , ὅτι τὰ φυσιχὰ τέχνα οὐχ ἔξωθεν
ἀλλ᾽ Ex τοῦ γονέως.

(92) Seguer., Reg., Gobler., Felckm. 1 et 5, ὅλως.
Editi, ὅλος.

(95) Sic Seguer., Gobier. et Felckm. 1. Alii autein
et edili, ix τοῦ πατρός.

(94) Reg. et Felckm. 5, πεοὶ τὸν voóvov. Ibid.

ἐξάγουσιν; Εἰ δὲ τοῦτο μὲν οὐ τολμῶσιν ἐκ φανεροῦ
λέγειν, ὁμολογεῖται δὲ ὁ Υἱὸς μὴ ἔξωθεν, ἀλλ᾽ Ex τοῦ.
Πατρὸς (97) εἶναι φύσει γέννημα, οὐδὲν δὲ οὐδὲ τὸ
ἐμποδίζον ἐστὶ τὸν Θεόν’ (οὐ γὰρ ὡς ἄνθρωπος, ὁ
Θεὸς, ἀλλὰ καὶ πλέον ἐστὶ τοῦ ἡλίου, μᾶλλον δὲ Θεός
ἔστι τοῦ ἡλίου") δῆλον, ὅτι xal ἐξ αὐτοῦ xal ἀεί ἔστι
συνυπάρχων ὁ Λόγος τῷ Πατρὶ, δι᾽ οὗ τὰ πάντα οὐκ
ὄντα (98) εἰς τὸ εἶναι πεποίηχεν ὁ Πατήρ. Ὅτι μὲν
οὖν ὁ Υἱὸς οὐχ ἐξ οὐχ ὄντων, ἀλλ᾽ ἀΐδιός τε xat Ex
τοῦ Πατρός ἐστι, καὶ αὐτὸ τὸ πρᾶγμα δείχνυσι" xot
ἡ ἐρώτησις δὲ τῶν αἱρετιχῶν πρὸς τοὺς γονέας (99)

Seguer., πυνθανέσθωσαν χαὶ τοῦ ἡλίου περὶ τοῦ
ἀπαυγάσματος. Gobler. et Felekm. 1, πυνθανέτωσαν
xal τοῦ ἡλίου πρὸ τοῦ ἀπαυγάσματος. Editi et alii,
πυθέσθωσαν χαὶ περὶ τοῦ ἡλίου xal τοῦ ἀπαυγάσμα-
tog. ltem. ibid. Seguer. et Gobler., xat τῇς πηγῆς
περὶ τοῦ. Editi, xai τῆς πηγῆς xai περὶ toU.

i (95) Sic Seguer. AL alii et editi, ἀεὶ σὺν &xelvoto
στίν.

(96) Sic Seguer. et Reg. Editi, γεννητῶν, Mox
Felckm. 2 et editi, αὐτῶν τὴν ἀσέδειαν. Cieteri mss.,
ἑαυτῶν τὴν ἀσέθειαν. Ibid. Seguer., διεξάγουσιν.

(91) Sic Seguer., Gobler. et Felckm. 1. Editi vero,
ἀλλὰ τοῦ Πατρός. Paulo pi Seguer., Gobler. et
Felckm. 1, ἀλλὰ πλέον ἐστέ, ibid. Seguer. et Reg.,
μᾶλλον δὲ ὁ θεός. Editi, μᾶλλον δὲ Θεός.

(98) Sic Seguer. At alii et editi omittunt. οὐχ
ὄντα. Mox Felckm. 2 et editi, ὅτι ὁ μὲν οὖν Υἱός.
Alii mss., ὅτι μὲν οὖν ὁ Υἱός. lbid. Seguer., ἀΐδιός
τε xa ἐχ τοῦ, etc. Editi et alii, ἀΐδιός ἐστι, χαὶ ἐν
τοῦ, elc.

(99) Seguer., ἡ πρὸς τοὺς γονέας.

Digitized by Google
