<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    23 S. ATHANASII OPP. PARS I. - HISTORICA ET DOGMATICA. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,480,940">
    verum Deum. Nam tametsi dicitur Deus, inquit,
    non tamen verus est Deus; sed gratiae factus par-
    ticeps non aliter quam alii omnes, ipse quoque
    nomine duntaxat dicitor Deus. Quemadmodum
    item, pergit ille, res omnes secundum naturam
    diversae et dissimiles Dei sunt : ita et Verbum
    omnino alienum et dissimile est naturae proprieta-
    tissve Dei Patris, sed ad res factas et creatas perti-
    net, quarum una ipsum est. Insuper temeritatis dia-
    boli haeres veluti factus scripsit in Thalia, Patrem
    a Filio videri non posse, neque Verbum perfecte et
    plene suum Patrem posse intueri vel cognoscere,
    sed quidquid cognoscit et cernit, convenienter pro
    suis viribus cognoscere et cernere, quemadmodum
    et nos pro nostra facultate cognoscimus. Enimvero,
    inquit, non solum Filius Patrem non accurate co-
    gnoscit, utpote cui comprehendendi facultas desit,
    verum nec suam ipse naturam notam habet. Addit
    similiter natura divisas, diversas, disjunctas alie-
    nasque nec invicem participes esse Patris, Filii, et
    sancti Spiritus substantias : quin etiam, ut ipse ait,
    penitus inter se et substantia et gloria sunt infinite
    dissimiles. Itaque quod ad naturae et gloriae simili-
    tudinem attinet, Verbum ab utrisque, Patre vide-
    licet et Spiritu sancto, alienum omnino esse docet :
    haec enim ipsa sunt impii illius verba, qui item ait
    Filium ex se a Patre esse divisum, nullaque in re
    participem ejus esse. 1 Et haec quidem sunt parti-
    culae fabellarum quae in ridiculo Arii exstant volu-
    mine.
    
    7. Quis ergo his et carmine Thaliae auditis,
    Arinum quasi in scena de hujusmodi rebus jocan-
    tem iura non oderit? Quis non agnosci illum, cum
    Dei nomen proferre et de Deo loqui videtur, simili-
    limum esse serpentis mulieri dantis consilium? Ec-
    quis vero aliis quae ibidem sequuntur perlectis, non
    tam clare ejus perspicit impietatem, quam fraudem
    in quam serpens mulierem dolose induxit? Quis,
    quaeso, ad has impietates non obstupescal? Coelum
    quidem, 324 ut ait propheta?, obstupuit, et terra
    tremuit ob violatam legem. Sol autem vehemen-
    tius indignatus, nee serens injurias quas communis
    omnium nostrorum Dominus sponte pro nobis cor-
    pore toleravit, secesisse avertit, contractisque ra-
    diis diem illum privavit luce. Qui vero ad impia
    
    Jerem. 11, 12.
    
    (59) Sic Seguer. At alii et editi omitunt μονον. D
    Mox Seguer. Gobler. Felckm. 1 et 5, ̑̑͂͂͂̑͂̑͂ του
    Θεου. Editi et alii, ̑̑͂͂ του Θεου.
    
    (60) Reg. Anglic. Basil., τοῦ Θεοῦ Πατρός. Editi
    et alii, του Πατρός. ibid. Seguer. et Reg., ιδιότητος.
    Editi et alii, ιδιοτητος, ut et legerunt Nannius et
    Omnibonus. Felckm. 5, ibid. γονητων.
    
    (61) Gobler. et Felckm. 1, γινώσκειν. Iidem et
    Seguer., θαλασ. Alii, θαλα. Mox Seguer. Gobler.
    et Felckm. 1, 1 Πατρι̣ς ̑̑ α̑̑̉φ̑ρον̣ος ὐ̑̑̑ῐ̣̣̑̑̑̑  ὐ̑̑̑̑̑̑̑̑̑̑.
    
    (62) Vide S. Alexandri Alexandrini Epistolam ad
    clerum Alexandrinum, contra Arii fautores, n. 3,
    quae extat Patr. Gr., t. I. XVIII.
    
    (63) Seguer. Gobler. et Felckm. 1, και βλεπει,
    αναλογως τοις ἑαυτου μετροις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,85,960,940">
    Α θνός ἐστιν ὁ Λόγος. Εἰ δὲ καὶ λέγεται Θεός, ἀλλʼ οὐκ
    ἀληθὼς ἐστιν· ἀλλὰ μετοχὴ χάριτος, ὥσπερ καὶ ὁ
    ἄλλοι πάντες, οὕτω καὶ αὐτὸς λέγεται ὀνόματι μό-
    νων (59) Θεός. Καὶ πάντων ζήνων καὶ ἀνομοίων ὄντων
    τοῦ θεοῦ κατʼ οὐσίαν, οὕτω καὶ ὁ Λόγος ἀλλότριος
    μὲν καὶ ἄνομιος κατὰ πάντα τῆς τοῦ Πατρός (60)
    οὐσίας καὶ ἰδιότητος ἐστι· τῶν δὲ γεννητῶν καὶ κτι-
    σμάτων ἴδιος καὶ ἐξαίρων τύγχανεν. Μετὰ τούτων δὲ
    ὥσπερ καὶ διάδοχος τῆς προπετειας τοῦ διαβόλου γε-
    γονεύς (61), ἔθηκεν ἐν τῇ θαλεία, ὡς ἄρα καὶ τῷ
    Τὴν ὁ Πατήρ ἀδρότος ὑπάρχει (62), καὶ οὔτε ὄραν,
    οὔτε γινώσκειν τελεῖως· καὶ ἀκριβῶς δύναται ὁ Λόγος
    τὸν ἑαυτῷ Πατέρα· ἀλλὰ καὶ ὃ γινώσκει καὶ ὃ βλέ-
    πει, ἀναλόγως τοῖς ἰδίοις μέτροις (63) οἶδε καὶ βλε-
    πει, ὥσπερ καὶ ἠμείς γινώσκομεν κατὰ τὴν ἰδίαν δύ-
    ναμιν. Καὶ γὰρ καὶ ὁ ἶος, γρηνὸν, ὁ μόνον τὸν Πα-
    τέρα ἀκριβῶς οὗ γινώσκει· λείπει γὰρ αὐτῷ εἰς τὸ
    καταλαβέναι· ἀλλὰ καὶ αὐτὸς (64) ὁ ἰδος τὴν ἑαυτοῦ
    οὐσίαν οὐχ οἶδε· καὶ ὅτι μεμερικερῶται τῇ φύσει, καὶ
    ἀπεχωνημέναι καὶ ἀπεχονισμένα, καὶ ἄλλοις,
    καὶ ἀμέτοχοι εἰσὶν ἀλλήλων αἱ οὐσίαι τοῦ Πατρός καὶ
    τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ, ὡς αὐτὸς
    ἐφθέγξατο, ἀνόμοιοι πάντων ἀλλήλων ταῖς τε οὐσίαις
    καὶ δόξαις εἰσὶν ἐπʼ ἄπειρον. Τὸν οὖν Λόγον φροῦν
    εἶς ὁροσημαῖα ὀδῃς καὶ οὐσίας ἀλλήλων εἰναὶ παν-
    τῶλος ἑκατέρων τοῦ τε Πατρός καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
    ματος· τούτοις γὰρ ἐφθάγετο τοῖς ῥήμασιν ὁ ἀσε-
    βής· καὶ διηρημένος ὅς εἶναι καὸ ἑαυτόν, καὶ ἀμέτο-
    χος καὶ πάντα τοῦ Πατρός τὸν Ῥῖον ἔφηνε. 1
    Ταῦτα μέρη τῶν ἐν τῷ γελοίῳ συγγράμματι κεμε-
    νων μυθιδίων ἐστιν Ἀρειου.
    
    7. Τίς τοὖν, τῶν τοιούτων καὶ τοῦ μέλους τῆς
    θαλείας (65)ἀκούσας, οὐ μισθῇσειν ἐν δίξι πταιόντα
    τὸν Ἀρειον ὡς ἐπὶ στενῆς περὶ τοιούτων; Τῆς οὖ
    θεωρεῖ τούτον διὰ τοῦ δοκἐν ὀνομάζειν θεὸν καὶ περὶ
    θεοῦ λέγειν, ὡς τὸν ὄφιν συμβουλευόμενα τῇ γυναικί;
    Τίς δὲ, τοῖς ἑξῆς ἐννυγγάπην (66), οὐ βλέπει τὴν
    ἀσεβείαν αὐτοῦ, ὥσπερ καὶ τοῦ ὄφεως τὴν μετὰ ταῦτα
    πλάνην, εἰς ἣν παράγεται σοιφισμένος ἡν (67) γυν/
    αῖκα; Τὰ ἐπὶ ταῖς τοιούταις βλασφημίαις οὐκ ἐξε-
    ῖται· Ὁ μὲν οὖν οὖπὰρδος, ὡς ὁ προφήτης (68) φη-
    σιν, ἐξέστη, καὶ ἡ γῆ ἐφρόγη ἐπὶ τῇ παραβάσει τοῦ
    νόμου· ὁ δὲ ἡλιος πλεον ἀναχατὼν, καὶ μὴ φέρων
    τὸτε τὰς αὐτὰ τοῦ κοινοῦ παντὸς ἡμῶν Δεσπότου γε-
    μόνας (69) σωματικὰς ὕβρεις, ὡς ἔχων αὐτὸς ὑπὲρ
    νομένας (69) γονιμενας, Reg., γονιμενας. Mox
    Seguer., καὶ τὰς ἀκτινας συστελείας τῆς ἡμέρας, etc.
    Editi et alii, ἀπεστραφη τὰς ἀκτινας συστελεῖας, καὶ
    τὴν ἡμέραν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Blocos dispostos em duas colunas; assegurado uso de [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas e abreviaturas editoriais no rodapé das notas críticas: alguns sinais editoriais e variantes foram reproduzidos literalemente conforme legível.</notas>
</pagina>