<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    65 CRATIO I CONTRA ARIANOS. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,900">
    culoram fecit illum hominis : nisi forte cum Samosatensi responerant illum non prius fuisse quam homo fieret. Et hæc quidem satis sint ad primam illorum interrogationem.
    
    26. Ύμεις δε, οἱ Ἀριανοι, τῶν ἰδιων ἑαυτων ρη- μάτων (77) μιμνῃσκοντες, εἴπατε· ᾽Ο ὢν τοῦ μὴ ὄντος ἔρχησεν εἰς τὴν τῶν πάνταν δημιουργίαν, ὁ ὄντος αὐτοῦ ἔρχηκεν; Εἰῥήκατε γάρ, ᾽Ουρανὸν ἑαυτῷ σὺν ὕδωρ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος κατασκευάσαν, ἵνα δι' αὐτοῦ ποίησῃ τὰ πάντα. Τί συν ἐστὶ (78) βέλτιον, τὸ χρῆ- σθαι, ἢ τὸ τὴν χρείαν ἀναπληροῦν; ἢ ἀμφότερα τὰ ἐνδόνα ἀλλήλων ἀναπληροῦσι; Τοιαῦτα γὰρ λεγον- τες, τοῦ κατασκευάσαντος (79) μᾶλλον ἀσθενείας δεικνῦστε, εἰ μὴ καὶ μόνον ἴσχυσε δημιουργῆσαι τὰ πάντα, ἀλλ' ἐξῆν ἑαυτῷ ὄργανον ἐπινοεῖν, ὥστε τείχων ἡ ναυπηγὸς τις, μὴ δυνάμενος ὅτιον ἐργά- σασθαι (80) χωρὶς σκεπάρνου καὶ πηλοῦ. Τί οὖν τούτῳ ἀδεξιτέραν; ᾽Η δὲ διὰ διατίθεσθαι ὅλως ἐν τοῖς τοιοῖς ὡς δεινοῖς, αὐταρκῆν ὄντων τῶν προειρημένων δεξιῶν, φαντασίᾳ μόνον εἶχαι τὰ παρ' αὐτῶν ; Πρὸς δὲ τὴν ἔτερον αὐτῶν εὐθύην πάμψυ καὶ μυραῖν ἐξέτα- σιν, ἢ πρός τὰ γυναικάρια ποιούντων, οὐδὲν μὲν πά- λιν οὐδὲ περὶ ταύτης ἐχρῆν ἀποκρίνεσθαι, ἢ τοῦτο μόνον ὅ καὶ ἐν τοῖς ἐμποροῖς ἐπεστήχαμεν, ὅτι μηδέν (81) τὴν ἐκ τοῦ θεοῦ γέννησιν συμμετέχειν τῇ τῶν ἀνθρώπων φύσει.· Ἵνα δὲ ὅμως, καὶ ἐν τούτῳ καταγωγῶν ἑαυτῶν, χαλεὸν ἐκ τῶν αὐτῶν (82) πάλιν οὕτως αὐτοῖς ἀπαντᾶν. Ὅλως εἰ περὶ Γιού πυθώ- νται γονέων, ἐνθυμείσθωσαν πόθεν ἐστὶ τὸ γεννώ- μενον τέκνον. Εἰ γὰρ καὶ οὗτ' εἴη ὁ γονεὺς υἱὸν πρὶν γεννήσῃ· ἀλλ' ἐστ' ἐσχάτως, οὗκ ἐξῆν οὐδὲ ἀπό- τρισιν, ἀλλ' ἔξ ἑαυτοῦ (83) καὶ ἔτιον τῆς οὐσίας καὶ ἀπαραιτήτου ἔσχεν εἰκόνα, ὥστε τούτον ἐν ἐκείνῳ βλέπεσθαι, χιλετῶν ἐν τούτῳ, θεωρεῖσθαι. Εἰ τοιοῦν ἃ τῶν ἀνθρωπίνων παραδειγμάτων (84) τὸν χρόνον τῶν γεννώμενων λαμβάνουσι, διά τι μὴ ἐκ τῶν αὐ- τῶν (85) καὶ τὰ κατὰ φύσιν καὶ τὸ ἰδίον ἐνθυμήμα- τα τῶν τέκνων πρὸς τοὺς γονεῖς, ἀλλὰ κατὰ τοὺς ὄψεσι μόνον τὸ πρὸς τὸν ἰὸν ἐπιδείξουν ἑκ τῆς τῆς ἐκλείφονται; Ἐδεῖ δὲ πειθαναμφερώμενον αὐτούς, γονέων (86) καὶ λέγοντας, Οὑς εἴχες τὸν πρὸν γεννήσῃς; προσδέ- χει καὶ εἶπεν, Εἰ ὧν ἐσὶ σοιυ, ἀράγε ἐξ ἕξωθεν ἄσπερ οἰκίαν, ᾽Η τὴν ἕτερον κεἰμη ἀγοράσεις; Ἵνα σοι ἀποκρίνωνται· Οὐκ ἔξωθεν, ἀλλ' ἐξ ἐμοῦ ἐστὶ. Τὰ μὲν γὰρ ἔξωθεν κτήματα ἐστί, καὶ ἀφ' ἑτέρου εἰς ἕτερον μετέπρεπται· Ὁ δὲ υἱὸς ἔξ ἐμοῦ ἐστὶ, καὶ τῆς ἐμῆς ὑπάρχεις ἔτιος καὶ ὡς ἄφ' ἑτέρου εἰς ἕτερον εἶς ἐγε- νής (87), ἀλλ' ἐξ ἐμοῦ γεγεννημένος· διὰ καὶ ἐν ἑκεῖνῳ ὅλος εἴμι, μένων αὐτὸς ὅ εἶμι. Οὕτω γὰρ ἔχει
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    A 26. Vos autem, o Ariani, proprias vestras vocu- las memoria repententes, nobis iam interrogantibus responde te. Qui est eone, qui non erat, indigebat, ut res omnes procrearet, an eodem, cum jam esset, opus habuit? Dixistis enim Patrem ex nihilo filium sibi tanquam instrumentum comparasse, ut per eum omnia efficeret. Quis igitur præstantior est? Isne qui indiget, an qui indigentiam explicet? An ambo quæ sibi desunt, mutuo subministrant? Nam cum ista dicitis, ejus, qui instrumentum sibi adhi- buit, imbecillitatem evidentius ostenditis, si nempe solus omnia non potuerit efficere, sed extrinsecus paraverit sibi instrumentum, veluti faber quidam aut navium fabricator, qui nihil sine securi et serra quemul efficere. Quæ major possit esse impie- tas? Vel quid hic dilutius insistimus, quasi hæc es- sent dissilicia, cum ex his quæ supra diximus cla- rissimum sit mera illorum mentis commenta esse quæcunque proferunt? Ad alteram autem insulsam admodum stultissimæque quaestionem, quam pro- ponunt mulierculis, nihil quoque aliud respondere oporteret, quam quæ supra a nobis jam sunt di- cla, nempe non debere nos modum, quo Deus gi- gnit, hominum natura metiri. Ut tamen etiam hic seipsos cogantur condemnare, haud ab re erit ex his, quæ ipsi proponunt, illis loco modo occurrere. Nempe si parentes de Filio velint prorsus interro- gare, intelligant ipsi unde sit filius qui gignitur. Et si enim genitor filium non habet antequam eum genuerit : tamen postquam eum habuerit, non il- lum certe extrinsecus, nec alienum, sed ex seipse, propriumque suæ naturæ, atque sui simillimam imaginem habuit, ita ut ille in ipso, et ipse in illo videatur. Si igitur humanis exemplis tempus gignentium definiunt, cur non ex iisdem filios natu- s similes propriosque suorum parentum esse perci- piunt; sed 340 serpentum more, id solum quod veneno aptum est et terra seligunt? Sane cum illi pa- rentes his verbis interrogabant, Habuisitne filium antequam gingeres? hæc oportuerat addere, Si ha- bæs filium, num extrinsecus, velut donum aut ali- quid aliud emis? ut scilicet tibi responderet, Non extrinsecus, sed ex me est. Quæ enim extrinsecus habentur, possessiones sunt, atque ab alio ad alium transeunt : at filius ex me est, measque naturæ pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (77) Seguer., ὑπηλατων τούτων. Gobl. et Felckn. 1, D ρημάτων τούτων.
    
    (78) Sic Seguer., Gobler., Felckm. 1 et Reg. Editi. Τί∂ ὄντος ἐστι, etc. Paulo post Seguer., χρείαν ἀποπλήρωσιν. Ibid. idem Seguer., Gobler. et Felckm. 1, ἀμφότερα. Editi vero et alii, ἀμφότεροι.
    
    (79) Seguer., Gobler. et Felckm. 1, κατασκευασα-
    τος.
    
    (80) Seguer. et Reg., ἐγραφάσασθαι. Gobler. et Felckm. 1, ἐγραφάσατε, mendose. Editi, ἐγραφάσεσθαι.
    
    (81) Seguer., δὲ.
    
    (82) Sic Seguer., Reg., Basil. et Felckm. 5. In edi lis deste autov.
    
    (83) Seguer., ἐξ ἑαυτοῦ. Editi et alii, ἐξ αὐτοῦ.
    
    (84) Gobler. et Felckm. 1, ἀνθρωπίνων παραγμά- των καὶ παραδειγμάτων.
    
    (85) Sic mss. Editi vero, διά τε τὴν τῶν αὐ- τῶν· αὐτῶν aliæst a Felckm. 2.
    
    (86) Sic Reg. et Seguer. At editi, αὐτοὺς περὶ γονέων. Mos Anglic., πρὶν γεννήσης. Ibid. Seguer., Reg., Basil., Anglic., προσδέχεται, Felckm. 5, προσδέχεται. Editio Commel., προσδέχεται. Seguer. ibid., αν ὅς σὺν ἄρα ἔξωθεν.
    
    (87) Sic mss. Editi vero, γέγονεν. Mos Anglic. et Felckm. 5, ὅλως εἶμι. Ibid. Seguer., Gobler. et Felckm. 1, ὅλως εἶμι. Οὕτω γὰρ καὶ ἔχει.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em caracteres gregos intermixed com cabeçalho latino; coluna direita em latim. Margens sem notas marginales manuscritas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>