LES S. ATHANASII OPP. PARS 1. —

HISTORICA ET DOGMATICA.- 116

nuntiat, bxc ait : Idcirco unzit té Deus, Deus tuus, A σιλείας σου" τὴν δὲ εἰς ἡμᾶς (55) αὐτοῦ χάθοδον

oleo letitie pre consortibus tuis ὅδ.

50. Quid porro mirum vel ineredihile, si Domi-
,nus qui dat Spiritum, nunc ipse Spiritu ungi diei-
tur, qui, ubi postulavit neeessitas, seipsum Spiritu
inferiorem propter humanam suam naturam dicere
non renuit ? Nam Judzis objicientibus, in. Beelze-
bul nomine illum ejicere dz&monia*!, ipse, ut il-
lorum convinceret impietatem, ita respondit : Si
porro ego in Spiritu Dei. ejicio demonia ". Ecce
enim ille qui Spiritum donat, se nunc Spiritu. dze-
monia ejicere profitetur, quod mon certe aliter
quam propter carnem est dietum. Nam ut hominum
natura ex seipsa non petest d:zemones ejicere, sed B
sola Spiritus virtute; idcirco ut bomo dicebat : Si
porro ego in Spiritw Dei ejicio demonia, Quin-
etiam blasphemiam in Spiritum sanctum majorem
ea esse dici, que in se ut hominem profertur.
Quicunque, inquit, dixerit verbum contra. Filium
hominis, veniam obtinebit ; quales illi erant. qui
aiebant : Nonne hic est [αὐτὶ filius ** Qui vero ad-
versus Spiritum proferuut blasphemiam, et Verbi
opera diabolo ascribunt, hi certe supplicio inevi-
tabili sunt puniendi. Et hzc quidem Dominus ad
Judzos, tanquam homo, loquebatur; at discipulis
suam. divinitatem majestatemque ostendens, nec
se Spiritu. minorem, sed zequalem esse significans,
dabat ipse Spiritum ac dicebat, Accipite Spiritum
saüctum  ; et, Ego illum mitto : et, ille me glo- €
rificabit: el, quecunque audiet, loquetur *.. Ut igi-
tur lic Dominus, dator Spiritus, fateri non dubi-
tavit se, ut heminem, Spiritu demonia ejicere :
eodem 1nodo ipse qui Spiritum denat. 959 hxc
dicere gravatus nom est : Spiritus Domini super
me, co quod. unzerit. me?! ; quia videlicet caro fa-
ctus ipse est, ut ait Joannes: quo palam fieret duo

LÀ
το Psa. xj1v, 8. ! Matth. xn, 94, ** ibid. 28.
** Joan. xvi, 7, 15, 14. ? Isa. Lxi, 1.

(35) Seguer. et Reg., τὴν δὲ εἰς ἡμᾶς. Basiliens,
Gobter. et εὶς. 1, τὴν καὶ cl; ἡμᾶς. Alii et. editi,
τὴν εἰς ἡμᾶς. .

(96) Sic Seguer. fteg. Dasil. Anglic. et Felck. 5.
At οφιογὶ et edili, λέγεται xal αὐτός. Paulo post
Seguer. Gobler. et Felc. 1, ἀνθρώπινον ἑαυτοῦ, Éditi
eb alii, ἀνθρώπινον αὐτοῦ.

(37) Seguer. Reg. et εὶς, 5, μετὰ τὸ ἐλέγξαι, ut
'et. quedam catena ms. in. Lucam, cujus meminit
Fcle., ubi sic leg., pt τὸ ἐλέγξαι ῥλασφημοῦντας
αὐτοὺς, ἀπεχρίθη.χαὶ εἶπεν αὐτοῖς" Εἰ δὲ ἐγώ, ete.
Seguerian. itein et Basiliens., εἰ δέ. In aliis et editis
deest δέ. ᾿

(38) Θεοῦ abest ἃ Seguer. Gobler. εἰ Felc. 4.

(59) Sic Seguer. Reg. Gobler. Felc. 4 et catena
ms. in Lucam. Alii et editi, δυσφημίαν, Ibid. γινο-
μένην abest ἃ Gob. οἱ Felc. 1. In catena sic item
ibid. legitur, μείζονα τῆς εἰς τὴν ἀνθρωπότητα δει-
χνὺς ἔλεγεν’ Ὃς ἐὰν εἴπῃ. Seguer. habet itein ἐάν.

(40) Seguer. Reg. Anglic. οἱ catena ms., ἕξουσι,
Editi et alii, ἀνέξουσι. Seguer. ibid. Gobler. Felc. 1,

οὖν omittunt. Ibidem Segueriau., τοῖς Ἰουδαίοις ὡς
ἀνθρώποις, mendose.

(M) Sic Seguer. et catena ins., ut et. Nannius

ἀπαγγέλλων, λέγει" Διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεὺς,
ὁ Θεός σου, ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς per-
όχους σου.

50. Τί δὲ θαυμαστὸν ἣ τί ἄπιστον, εἰ ὁ τὸ Πνεῦμα
διδοὺς Κύριος λέγεται νῦν αὐτὸς (50) τῷ Πνεύματι
χρίεσθαι, ὅκου γε, χρείας πάλιν ἀπαιτούσης, οὐ παρ-
ητήσατο διὰ τὸ ἀνθρώπινον ἑαυτοῦ εἰπεῖν ἑαυτὸν
χαὶ ἐλάττονα τοῦ Πνεύματος ; Τῶν γὰρ Ἰουδαίων
λεγόντων,, ἐν Βεελζεθοὺλ ἐχδάλλειν αὐτὸν τὰ δαιμό-
vta, ἀπεχρίθη xal εἶπεν αὐτοῖς εἰς τὸ ἐλέγξαι (57)
βλασφημοῦντας αὐτούς. Εἰ δὲ ἐγὼ ἐν Πνεύματι
Θεοῦ ἐχθάλιλω τὰ δαιμόνια. Ἰδοὺ γὰρ ὁ τοῦ ΠΙνεύ-
ματος δοτὴρ ἐν Πνεύματι λέγει νῦν ἐχθάλλειν αὐτὸν
τὰ δαιμόνια " τοῦτο δὲ οὐκ ἔστιν ἄλλως εἰρημένον ἣ
διὰ τὴν σάρκα. Ὥς γὰρ τῆς ἀνθρώπων φύσεως οὐκ
οὔσης ἱκανῆς ἀφ᾽ ἑαυτῆς ἐχδάλλειν τοὺς δαίμονας εἰ
μὴ δυνάμει τοῦ Πνεύματος, διὰ τοῦτο ὡς ἄνθρωπος
ἔλεγεν" Εἰ δὲ ἐγὼ ἐν Πνεύματι Θεοῦ (58) ἐχδά.λιλω
τὰ δαιμόνια. ᾿Αμέλει καὶ τὴν εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
βλασφημίαν (39) γινομένην μείζονα τῆς ἀνθρωπότη-
τος σημαίνων ἔλεγεν: Ὃς ἂν εἴπῃ Aóyor εἰς τὸν
Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, ἕξει ἄφεσιν" οἷοι fsav οἱ λέ-
Ὕοντες" Οὐχ οὗτός ἐστιν ὃ τοῦ τέχτογος vlóc;
Οἱ δὲ εἷς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον βλασφημοῦντες, xal τὰ
τοῦ Λόγου ἔργα τῷ διαδόλῳ ἐπιγράφοντες, ἄφυχτον
τιμωρίαν ἕξουσι (40). Τοιχῦτα μὲν οὖν τοῖς Ἰουδαίοις,
ὡς ἄνθρωπος, ἔλεγεν ὁ Κύριος " τοῖς δὲ μαθηταῖς
τὴν θεότητα καὶ τὴν μεγαλειότητα δειχνὺς ἑαυτοῦ,
οὐχέτι (41) δὲ ἐλάττονα τοῦ Πνεύματος ἑαντὸν, ἀλλὰ
ἴσον σημαίνων, ἐδίδου μὲν τὸ Πνεῦμα καὶ ἔλεγεν"
Λάδετε τὸ Πνεῦμα ἅγιον, xol, Ἐγὼ αὐτὸ dzo-
στέλλω * χάχεῖνος ἐμὲ δοξάσει, καὶ, ὅσα ἀχούει
“αλήσει (42). Ὥσπερ οὖν ἐνταῦθα αὐτὸς ὁ τοῦ Ives
ματος δοτὴρ ὁ Κύριος οὗ παραιτεῖται εἰπεῖν, ἐν Πνεύ-
ματι ἐκθάλλειν τὰ δαιμόνια, ὡς ἄνθρωπος " τὸν αὐτὸν
τρόπον ὁ αὐτὸς ὧν τοῦ Πνεύματος δοτὰρ οὐ παρῃτῆ:
sao λέγειν" Πγεῦμα (42) Κυρίου ἐπ' ἐμὲ, οὗ εἴνε-

** ibid. 32, "* Mauh. xin, 55. ** Joan. xx, 232.

legit. Catena in margine habet, μείξονα xai ἴσον.
Ceteri mss. et editi, οὐχέτι ἐλάττονα ἑαυτὸν τοῦ
Πνεύματος, ἀλλὰ μείξονα καὶ ἴσον ὄντα σημαίνων,
id est, non jam se Spiritu minorem , sed majorem et
equolem significans. Ad quem locum in margine
codicis Basiliensis h:ze notat ὁ Δοξαπατρῆς. "Opa
πῶς ὁ Υἱὸς ἴσος καὶ μείζων τοῦ Πνεύματος" ἴσος μὲν
χατὰ τὴν θεότητα, μείζων δὲ διὰ τὴν οἰτίαν, ὡς ἔοι-
κεν, ὡς καὶ αὑτοῦ ὁ Πατήρ. id est, Vide quomodo
Filius equalis et major sit Spiritu : equalis quidem
secundum divinitatem, major vero ratione cause, ut
et Pater. ipso Verbo est major. Ibidem liec. verba,
Λάδετε τὸ Πνεῦμα ἅγιον xat, desunt in Seguerian,
Reg. Anglic. Gobler. Felc. 1, 2 et 5.

o) Sic mss., ut et legerunt interpretes. Editi
omittunt, xal, "Osa ἀχούει λαλήσει. Ibid. Seguer.
Gobler. Felc. 4. ἐνταῦθα αὐτὸς ὁ (Gobler. Fete. 4 ὁ
omittunt) τοῦ Πνεύματος δοτὴρ ὁ Κύριος. Editi ct
alii, ἐνταῦθα τοῦ Πνεύματος δοτὴρ ὧν ὁ Υἱός.

(45) Seg.. Πνεῦμα ἅγιον. Paulo. post idem, ἵνα
δειχθῇ. Gobl. εἰ Felc. 4, δεχθῇ, mendose pro δειχθᾷ,
Editi, δείξῃ. Seguer. ibid., χατὰ τὰ ἀμφότερα. Ca-
teri οἱ editt, xav' ἀμφότερα.

- oh tot

Digitized by Google
