TS S. ATIIANASII OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA. 36
quod quidem exsistit, sed ex nullo est natum, nemi- A γενηθὲν δὲ ἔχ τινος, μηδὲ ὅλως ἔχον ἑαυτοῦ τινα πα-

memque prorsus sui patrem habet. Asterius quo-
que, sophista vaferrimus et heresis patronus, in
proprio opusculo addidit non factum esse id quod
non est factum, sed quod semper est. Itaque quo-
nam sensu vocem non facti intelligerent necesse
erat eos, interrogando, explicare, ut videlicet is
qui interrogabatur, rite posset respondere,

51. Quod sise recte putant interrogare cum aiunt :
Ünumne est non factum, an duo? primum quidem,
ut imperiti , audituri sunt. et multa et nihilesse :
plurima, inquam, qua esse possunt; nihil vero
quod fieri non queat, quemadmodum dictum est.
Sed si, ut Asterio placuit, non id quod factum est,
Sed quod seimper est, non factum esse, sic illi hoc
sensu interrogant; audiant nec semel sed sepius,
Filium secundum hanc. significationem non factum
posse dici, Namque nee est ex rebus factis, nec
Opus, sed semper una cum Patre est, uti jam fuit
probatum, etiamsi varias illi formas induant, ut im-
pia hzc adversus Dominum possint proferre verba :
Ex nibilo est : et, Non erat antequam nasceretur.
Quod si omni ex parte explosi, demum velint illa
voce significari id, quod exsistat quidem, non sit
autem ex aliquo ortum, neque sui ipsius habeat pa-
trem ; respondebimus eum quem loc modo signi-
iicant, unum ae solum esse non factum Patrem :
quo quidem responso nihilo magis sunt profecturi.
Nec enim ex eo, quod Deus hac ratione non
factus dicatur, sequitur factum esse Filium, cum
ex superioribus argumentis clarum sit tale esse
Verbum, qualis est qui ipsum genuit, Quocirca
etiamsi Deus sit non factus, non idcirco facta sed
vere genila est ejus imago, qua ejus et. Verbum
et Sapientia est. Ecqua enim intercedit similitudo
inter rem factam οἱ non factam? Nam eadem. sx-
pius dicere nil grave videatur. Si enim id quod fa-
ctum est, velint. simile esse ejus quod non factum
6st, adeo ut qui unum viderit, aliud quoque videat ;
parum omnino abfuerit quin dicant id quod non

(85) Seguerian., συνταγματίῳ, Editi et alii, συν-
"τάγματι. lbid. Sej üucrianus, Goblerian. et Fele. 4,

λέγων ἀγένητον εἶναι τὸ μὴ ποιηθὲν, ἀλλ᾽ ἀΐδιον. D

Editi et alii, λέγων ἀγέννητον εἶναι τὸ μὴ ποιηθὲν, ἄλλ᾽
ἀεὶ ὄν. lbid. Seguerian. et Reg., κατὰ ποῖον τοίνυν,
Editi, κατὰ ποῖον οὖν. ltem Seguerian. ibid., νοοῦσι
πὸ ἀγένητον. Editi, νοοῦσι τὸ ἀγέννητον. Felc. 5
ibid., ἔδει προσποιηθέντας.

56) Seguerian., ἀγένητον. Editi ἀγέννητον.

91) Sic mss. preter Felc. 2, qui, ut editi, men-
dose habet ἤρησε. Mox Seguerianus, Basiliensis,
Anglicanus, Goblerian. et Felc. 1, ἀγένητον elvat.
Editi et alii, ἀγέννητον εἶναι. Paulo post Ánylican.,
ἀλλὰ xd πολλάχις.

(98) Seguerianus, Regius, Basiliensis, Anglica-
nus, Goblerian, et Felckman. 1, ἀγένητος. kuiti,
ἀγέννητος. Mox Felc. 5, «àv γεννητῶν. Alii et edi-
tio Commel., γενητῶν.

($9) Seguer., χατ᾽ &xstvo, Paulo post Reg., γενη-
θὲν Ex τινος. Alii et editi, γεννηθέν. :

(40) Seguer. Basil. Anglic. Gobler, et Felc. 1, &yé-

τέρα. Προσέθηχε δὲ xal ὁ πανοῦργος σοφιστὴς ᾿Αστέ-
Quoc, ὁ καὶ τῆς αἱρέσεως συνήγορος, ἐν τῷ ἰδίῳ συν.
ταγματίῳ (58) λέγων, ἀγένητον εἶναι τὸ μὴ ποιηθὲν,
ἀλλ᾽ ἀεὶ ὄν. Κατὰ ποῖον οὖν σημαινόμενον νοοῦσι τὸ
ἀγένητον, ἔδει προστιθέντας αὐτούς ἐρωτᾷν, ἵνα xat
6 ἐρωτώμενος ὀρθῶς ἀποχρίνηται.

51. Εἰ δὲ νομίζουσι καλῶς ἐρωτᾷν, ἐν τῷ λέγειν,
Ἕν τὸ ἀγένητον (50), ἢ δύο; ἀχούσονται πρῶτον μὲν,
ὡς ἀμαθεῖς, πολλά τε εἶναι xal οὐδὲν, πλεῖστα μὲν τὰ
δυνάμενα γενέσθαι, οὐδὲν δὲ τὸ μὴ δυνάμενον, ὥσπερ
εἴρηται. Εἰ δὲ, ὡς ᾿Αστερίῳ ἤρεσε (57), τὸ μὴ ποίημα,
ἀλλ᾽ ἀεὶ ὃν ἀγένητον εἶναι, οὕτως ἐρωτῶσιν’ ἀχουέτω-

B σαν οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ πολλάκις, ὅτι καὶ ὁ Υἱὸς οὕτω

χατὰ ταύτην τὴν ἐχδοχὴν ἀγένητος (58) ἂν λεχθείη.
Οὔτε γάρ τῶν γενητῶν, οὔτε ποίημά ἐστιν, ἀλλὰ xal
ἀϊδίως σύνεστι τῷ Πατρὶ, ὥσπερ χαὶ ἤδη δέδειχται,
χἂν πολλάχις μεταδάλλωνται, ἵνα μόνον χατὰ τοῦ
Κυρίου λέγωσιν, Ἐξ οὐχ ὄντων ἐστὶ, χαὶ, Οὐκ ἣν,
πρὶν γεννηθῇ. Πάντων δὴ οὖν ἐχπέπτοντες, ἐὰν xo)
ἐχεῖνο (59) θελήσωσι λοιπὸν ἐρωτᾷν κατὰ τὸ ὑπάρ-
xov μὲν, μῆτε δὲ γεννηθὲν ἔχ τινος, μῆτε ἔχον ἑαυ-
τοῦ πατέρα" ἀχούσονται μὲν καὶ map' ἡμῶν τὸν οὕτω
σημαινόμενον ἕνα χαὶ μόνον ἀγένητον (40) εἶναι τὸν
Πατέρα, οὐδὲν ὃξ πλέον ἕξουσιν Ex τοῦ τοιαῦτα ἀκού-

εἰν αὐτούς. Οὐδὲ γὰρ τὸ οὕτως ἀγένητον λέγεσθα"

τὸν θεὸν δείκνυσι γενητὸν (41) εἶναι τὸν Υἱὸν, δήλου

Q ὄντος χατὰ τὰς προειρημένας ἀποδείξεις τοιοῦτον

εἶναι τὸν Λόγον, οἷός ἔστιν ὁ γεννήσας αὐτόν. Οὐχ-
οὖν εἰ ἀγένητος (42) ὁ Θεὸς, οὐ γενητὴ, ἀλλὰ γέν-
γημά ἔστιν ἡ τούτου εἰκὼν, ἥτις ἐστὶν ὁ Λόγος αὐτοῦ
xaX ἡ Σοφία. Ποία γὰρ ἐμφέρεια τῷ γενητῷ (45) πρὸς
τὸ ἀγένητον; Πάλιν γὰρ τὰ αὐτὰ λέγειν o0x ὀχνητέον"
ἐπεὶ εἰ ὅμοιον τὸ γενητὸν τῷ ἀγενήτῳ θέλονσιν, ὡς
τὸν ὁρῶντα τοῦτο βλέπειν ἐχεῖνο, οὐ μαχράν εἰσιν
εἰπεῖν, ὅτι χαὶ τὸ ἀγένητον (44) χαὶ χτισμάτων ἐστὶν
εἰχὼν, xaX λοιπὸν πέφυρται πάντα παρ᾽ αὐτοῖς, γε-
νητῶν (45) μὲν ἐξίσωσις πρὸς τὸ ἀγένητον, ἀγενήτου
δὲ χαθαέρεσις petpovpévou πρὸς τὰ ποιήματα,

viov, hic et mox. Álii vero et editi, ἀγέννητον.

(4) Reg., γεννητόν. Editi et alii, γενητόν.

(42) Basiliensis, Anglican. Gobler. et Felc. 1, &yé-
vntoc. Alii οἱ editi, ἀγέννητος. Ibid. Felc. 5, οὐ γεν-
νητή. Ceteri et editi, οὐ γενητή.

45) Felc. 5, τῷ γεννητῷ. Idem ibid. et Regius,
πρὸς τὸ ἀγέννητον. Caeri mss. cum editione Com-
mel., τῷ γενητῷ πρὸς τὸ ἀγένητον. Mox Segue-
rian., ἐπεὶ ὅμοιον. lbid. Felc. ὅ, τὸ γεννητὸν τῷ
ἀγεννήτῳ. Reg., τὸ γενητὸν τῷ ἀγεννήτῳ. Alii el
editio Commel., τὸ γενητὸν τῷ ἀγενήτῳ. Item. ibi-
dem Seguer. Goblerian. et Felc. 1, ὁρῶντα τοῦτο
λέπειν ἐκεῖνο. Editi et alii, ὁρῶντα τοῦτον βλέπειν
χεῖνον.

(44) Regius codex εἰ Fele. 5, ἀγέννητον. Alii et
editio Commel., ἀγένητον. Ibid. xat ante χτισμά-
τῶν deest in Segueriau, et Reg.

(49) Felekman. 5, γεννητοῦ, Ceteri et editlo
Commel., γενητῶν. Ibid. Reg. et Felc. 5, πρὸς τὸ
ἀγέννητον, ἀγεννήτου δὲ χαθαίρεσις. Alii euin edi-
tione Commel., πρὸς τὸ ἀγένητον, ἀγενῆτον δέ, elc.

Digitized by Google
