$0 S. ATHANASIL OPP. PARS I. -- HISTORICA ET DOGMATICA 40
Salomoriém loquitur : Antequam terram faceret, et A πρὶν γενέσθαι, ira, ὅταν γένηται, πιστεύσητε"

antequam abyssos  produceret, aniequam — fontes
aquarum erumperent, antequam. montes collocaren-
iur ; ante omnes colles gignit me **. Et, Antequam
Abraham fieret, ego sum "'. De Jeremia item dicil :
Priusquam te formarem in utero, novi te *. Et: Da-
vid his verbis psallit : Domine, refugium factus es
nobis in generatione et generatione. Priusquam mon-
fes. fierent, et formaretur terra. et. orbis, a aeculo et
usque in saeculum tu es 9. Et apud Danielem, Ex-
clamavit voce magna Susanna et dixit : Deus eterne,
qui absconditorum es cognitor, qui nosti omnia. an-
tequam fiant "^, Jaque. hz dictiones, Aliquando
ποὸῊ eral, antequam nasceretur, quando, et similes
alie vocule de rebus factis ac creatis qua ex ni
bilo sunt facte, aptissime dicuntur : sed a; Verbo
emnino sunt alienz. Si porro hzc de rebus creatis
habent Scripturz, cumque de Filio agitur, vocabu-
lum, semper, adhibent : non igitur, o Dei hostes,
ex nihilo factus est Filius, neque ullo modo est ex
rebus factis, sed Patris imago est zeternumque Ver-
hum, quod sane noa aliquando non fuit, sed sem-
per fuit, tanquam ternas lucis splendor zeternus.
Quid igitur tempora ante Filium comminiscimini,
vel cur post tempora impie affirmatis Verbum ex-
stitisse, per quod ipsa szcula facta sunt ?* Nam qui
prorsus fieri queat ut vel tempus exstiterit vel s-
culum, cum nondum, ut quidem putatis, exortum
fuerit Verbum, per quod omnia facta sunt, et sine
quo nihil omnino factum est? Aut quare, cum tem-
pus signilücetis, non aperte dicitis : Fuit tempus
quando non erat Verbum ἢ 880 Verum nomen qui-
dem ipsum temporis, eimpliciores decipiendi causa,
retucetis: at mentem et sententiam. vestram celare
penitus non valetis, quanquam si celaveritis, la-
teré certe nunquam poteritis ; siquidem tempora
ipsi rursus significatis, cum dicitis, « Fuit aliquando
€um non esset, » et, « Non. erat. priusquam ortus
est. »

44. Verum bis licet ita probatis, eo impudentius
hujusmodi argutiis nobis insultant. Si non fuit ali-
quando, inquiunt, cum non esset Filius, sed ipse
seternus est, unaque cum Patre exsistit, nolite jam

δ Proy, viu, 23.

(4M) Sic Seguerianus, Goblerian. Felekm. 1.
Alii vero et editi, Σολομῶντος. Paulo post Seguer.
Gohler. Felckm. 4 et 5, ποιῆσαι πρὸ τοῦ, etc. Mox
Seguer. et Reg. xa£ omittunt post ὑδάτων.

45) Seguerian., παρὰ δέ, etc. ldem et Reg. πρὸ
“οὐ pe πλᾶσαι σε, εἰς. In editis μὲ deest. Mox Se-
guer., Kat à Aa615 ψάλλει, Κύριε, ete. Reg. habet
Wem Κύριε, Goblerian. et Felckm. 1, xat ὁ Δαδίδ -
Κύριος xazagvYíj, etc. Editi, χαὶ ὁ μὲν Δαδὶδ Ψψάλ-
λει, Κύριος, etc. Ibid. Seguer. Gobler. et Felck. 4,
ἕν γενεᾷ χαὶ γενεᾷ, Meg. εἰς γενεὰν xal γενεάν,
Euiii, εἰς γενεάν. Seguer. ibid. cum Psalmista, γε-
νηθῆναι. Editi et alii, ἐδρασθῆναι.

. (46) Seguerian. Gobier. Felck. 4, xa ἀπὸ τοῦ.
lbid. xat ἕως τοῦ αἰῶνος desuut in Seguer. Mox Go-
bler. et Felekm. 4, ἐν δὲ τῷ Δανιὴλ Σουσάννα εἴπεν.
lidem εἰ Seguer.. ὁ, Θεὸς ὁ αἰώνιος. Editi, ὁ Θεὸς ὁ οὐ-

" Joan. vii, ὅ8. 53. Jerem. t, 5.

περὶ δὲ τῆς κτίσεως διὰ Σολομῶνός (44) φησι" Πρὸ τοῦ
τὴν γῆν ποιῆσαι, καὶ πρὸ τοῦ τὰς ἀδύσσους
ποιῆσαι, καὶ πρὸ τοῦ zposd0sir τὰς πηγὰς τῶν
ὑδάτων, καὶ πρὸ τοῦ ὄρη ἐδρασθῆγναι, πρὸ δὲ πάν-
tur τῶν βουνῶν γεγγᾷ με' καὶ, Πρὶν ᾿Αδραὰμ
γενέσθαι, ἐγώ εἶμι. Περὶ δὲ (45) Ἱερεμίου λέγει"
Πρὸ τοῦ ue πλάσα: σε ἐν κοιλίᾳ, ἐπίσταμαί σε.
Καὶ ὁ μὲν Δαθδὶὃ ψάλλει Kopie, καταφυγὴ ἐγενή-
θης ἡμῖν ἐν γενεᾷ καὶ γενεᾷ. Πρὸ τοῦ ὄρη γενη-
θῆναι καὶ πλασθῆναι chr γῆν καὶ τὴν οἰκουμέ-
vnv, ἀπὸ τοῦ (46) αἰῶνος καὶ ἕως τοῦ αἰῶγος σὺ
εἶ ἐν δὲ τῷ Δανιήλ" Ἀγεδόησε germ μεγάλῃ Σου-
σάννα, xal εἶπεν " Ὁ Θεὸς ὁ αἰώγιος, ὁ τῶν κρυ-
πτῶν γνώστης, ὁ εἰδὼς τὰ πάντα πρὶν γενέσεως
αὐτῶν. Τὸ ἄρα, Οὐχ ἦν ποτε, καὶ τὸ, πρὶν γενέ-
σθαι, χαὶ τὸ, ὅτε, καὶ ὅσα τοιαῦτά ἐστι λεξείδια ἐπὶ
μὲν τῶν γενητῶν xal χτισμάτων, τῶν ἐξ οὐχ bv-
τῶν (47) γενομένων, ἁρμόζει λέγεσθαι, ἀλλότρια δὲ
τοῦ Λόγου ἐστίν. Εἰ δὲ ταῦτα μὲν ἐπὶ τῶν γενητῶν,
τὸ δὲ, del, ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ λέγουσιν αἱ Πραφαὶ, οὐχ ἄρα,
ὦ θεομάχοι, ἐξ οὐχ ὄντων γέγονεν ὁ Υἱὸς, οὐδὲ ὅλως
τῶν γενητῶ" ἐστιν ὁ Υἱὸς, ἀλλὰ τοῦ Πατρὸς εἰχὼν
xai Λόγος átbtóz (48) ἐστιν, οὐδὲ πώποτε οὐχ ὧν,
ἀλλὰ ἀεὶ ὧν, ὡς ἀϊδίου [ὄντος φωτὸς ἀΐδιον ἀπαύγα-
σμα. Τί τοίνυν χρόνους πρὸ τοῦ Υἱοῦ φαντάζεσθς ; 1)
διὰ τί μετὰ χρόνους βλασφημεῖτε τὸν Λόγον, δι᾽ οὗ
xai οἱ αἰῶνες γεγόνασι ; Πῶς γὰρ ὅλως χρόνος fj
αἰὼν ὑπέστη μήπω φανέντος χαθ' ὑμᾶς τοῦ Λόγου,
6c οὗ τὰ πάντα γέγονε, χαὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο
οὐδὲ ἕν ; Ἢ διὰ τί, χρόνον (49) σημαίνοντες, οὐ λέ-
γετε φανερῶς" "Hv χρόνος ὅτε οὐκ ἦν ὁ Λόγος ; ᾿Αλλὰ
τὸ μὲν ὄνομα τοῦ χρόνου σχέπετε (50) πρὸς ἀπάτην
τῶν ἀχεραίων, τὸ φρόνημα δὲ ὅλως ἑαυτῶν οὐ χρύ-
ππετε, ἀλλ᾽ οὐδὲ χρύπτοντες λαθεῖν δύνασθε" πάλιν
γὰρ χρόνους σημαίνετε λέγοντες, « Ἦν ποτε ὅτε οὐκ
ἦν, » καὶ «Οὐχ ἣν πρὶν γεννηθῇ (51). »

14. Τούτων οὕτω δειχνυμένων, ἔτι πλέον ἀναιδεύ»
ονται λέγοντες * Εἰ μὴ ἦν ποτε ὅτε οὐχ jv, ἀλλ᾽ ἀΐδιός
ἔστιν ὁ Υἱὸς, καὶ συνυπάρχει τῷ Πατρὶ, οὐχέτι
Υἱὸν, ἀλλ᾽ ἀδελφὸν" εἶναι τοῦ Πατρὸς λέγετε αὐτόν (52).

*5 Psal. Σχχχῖχ, 1. ** Dan. xui, 42.

D
ράνιος. Basil. Anglic, Reg."et Felckm. 5, Σωσάννα.

(47) Sic. Seguerian. Goblerian. et Felckm. 1.
Editi. χτισμάτων ἐξ οὐχ ὄντων.

(48) Seguerian., ἴδιος, εἰ inox, ἀλλ᾽ ἀεὶ ὧν, ὡς
ἀϊδία φωτὸς ἀΐδιον ἀπαύγασμα. Alii et editi, ἀΐδιος,
et, ἀλλὰ ἀεὶ ὧν, ὡς ἀϊδίου ὄντος, φωτός, elc. 01.
Seguer., χρόνους πρὸ Υἱοῦ.

(49) Seguerian., χρόνους.

0) Seguer,, σχέπτετε. Mox idem, el Gobler. et
Felck. 4, τὸ φρόνημα δὲ ὅμως ἑαυτῶν.

(31) Seguer. Gobl. et Felek. 4, γενηθῇ, et mox,
ἐνεδρεύονται, Editi ct alii, γενηθῇ et ἀναιδεύονται.
Keg. ibid. hzec habet ad marginem, Ὅτι οὐχ ἀδελ-
φὸς τοῦ Πατρὺς, εἰ καὶ συναΐδιος αὐτῷ, ἀλλ᾽ Υἱός. lé
est, Quod non sit Patris frater, licet coatertue psi
ét, sed Filius.

(52) Seguerian., τοῦτον.

Digitized by Google
