<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    ORATIO I CONTRA ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,930">
    ὅτι ὁ Υἱὸς μου ὁ ἀγαπητός, φαίνων, ὅτι (11) οὐκ ἁ̣. ἔστιν υἱὸς, ἀλλὰ ποίημα· Πλέον γὰρ ἀγανακτήσουσι πάντες κατ' αὐτῶν τοιαῦτα μαινόμενοι. Ἀλλ' οὐδὲ ἐκ τῶν Γραφῶν ἔχουσι τὰς προφάσεις. Ἐδεήθη γὰρ πολλαχῆ, δεχθήσεται δὲ καὶ νῦν ἀλλότρια (12) ταῦτα τῶν θείων λόγιων. Οὐχ οὖν ἔπειδὴ λείπει λοιπὸν ἀπεί, ὅτι παρὰ τοῦ διαβόλου λαβόντες ἐμάνησαν (τοιούτων γὰρ ἔχέισιν νόμος ἐστὶ στοιχεῖος·) ὑφός, πρὸς αὐτὸν ἀντιστώμεν· πρὸς ἐκεῖνον γὰρ ἐστιν (13) τῷμ διὰ τούτων ἡ πάλη· ἵνα, τοῦ Κυρίου βοηθούντος, κακείνοι συνήθις· πίπτοντος τοῖς ἐλέγχοις, αἰσχυνθῶσιν οὕτοι, βλέποντες ἀπορούντα τὸν (14) ἐπισειρανα τὴν ἄρεισεν αὐτοῖς, καὶ μάθωσι κἂν ἀμέ­ποτε, ὅτι, Ἀρειανοὶ ὄντες, οὐκ εἰσὶ Χριστιανοὶ.
    
    11. Εἰρήκατε καὶ φρονείτε, ὑποβάλλοντος ὑμῖν B ἐκείνου, ὅτι ἦν ποτε, ὅτε οὐκ ἦν ὁ Υἱός· τοῦτο γὰρ πρῶτον ὑμῶν τῆς ἐποίας (15) ἀποδιδῶσι τὸ ἔνδυμα δεῖ. Τί γένων ἦν ποτε ὅτε ὁ Υἱὸς οὐκ ἦν, εἴπατε, ὦ δυστήμοι καὶ δυσσεβεις. Εἰ μὲν οὖν τὸν Πατέρα λέγετε, μείζων ὑμῶν ἡ βλασφημία (16)· οὐ γὰρ θέμω εἶπεν, ὅτι ποτὲ ἦν, ἤ εν τῷ ποτὲ στ,μλαινεν αὐτὸν ἐστι γὰρ ἀεί, καὶ νῦν ἐστιν, ὄντος τε καὶ τοῦ Υἱοῦ ἔστι, καὶ αὐτὸς ἐστιν ὁ ὧν (17) καὶ τοῦ Υἱοῦ Πατερ. Πῶς λέγετε ὅτι ὁ Υἱὸς ἦν ποτε, ὅτε αὐτὸς οὐκ ἦν· μωρά καὶ ἀνόητος ἐστιν (18) ἡ ἀπόκρισις. Πῶς γὰρ ἦν αὐτός, καὶ οὐκ ἦν αὐτός; Οὐκουν ἐν τούτοις απορούντας ὑμᾶς ἀνάγκη λοιπόν λέγειν, Ἦν ποτε χρό­νος, ὅτε οὐκ ἦν ὁ Λόγος· τοῦτο γὰρ φύσει (19) σημαίνει καὶ αὐτὸ τὸ ποτε ὑμῶν ἐπὶρρήλα. Καὶ ὅπερ ἃ λέγιν γράφωντες εἴρηκατε, Ουκ ἦν ὁ Υἱός πρὶν γεννηθῆ (20), ταὐτόν ἐστι λέγειν ὑμᾶς, Ἦν ποτε ἦτε οὐκ ἦν· χρόνον γὰρ εἶναι χασκεῖν καὶ τοῦτο πρὸ σοῦ Λόγον σημαίνει. Πθέον οὖν ὑμῖν ἐξεύρηται (21) ταῦτα; Ἵνα εἰ καὶ ὑμεῖς, ὡς τὰ ἔθνη, ἐφοβᾶσθε, καὶ μελετᾶτε χερὰ λεξέλαια κατὰ τοῦ Κυρίου καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ; Οὐδέτἰλα γὰρ τῶν ἁγίων Γραφῶν ποιήσοντ τι περὶ τοῦ Σωτῆρος εἶρηκεν, ἀλλὰ μᾶλλον τὸ ἀεί, τὸ αἰῶιον (22), καὶ τὸ συνεῖνα αἰ τῷ Πατρῑ. Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. Καὶ ἐν τῇ Ἀποκαλύψει τάδε λέγει· Ὁ ὢν καὶ ὁ ἦν καὶ ὁ ἐρχόμενος. Τοῦ δὲ ὃν χαῖ τοῦ ὅν κἂν ἄξει τῷ αἰῶιῳ τῶν αἰώνων (23); Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους Ἰουδαίους μὲν ἔλεγεν γράφων· ἘΣ ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα, ὁ ὢν ἐπὶ πάντων Θεὸς εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας· Ἕλληνες δὲ ἐντρέπον Εἰγε· Τὰ γὰρ δόρατα αὐτοῦ ἀπὸ κτίσεως κόσμου τοῖς τοιαύτοις νοούμενα καθοράται, ἢ τε ἀδιως
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,930">
    ? meus dilectus 1, 1 eumque non Filium, sed remn factam esse velil? Nempe fieri non potest quin omnes adversus illos adeo insanientes acrius indignentur. Verum nec etiam ad Scripturas confugere illis integrum fuerit: jam enim sæpius ostensum est mosque ostendetur voces hujusmodi a divinis oraculis esse penitus alienas. Itaque quando illis restat dicendum se his a diabolo acceptis insanissc (si quidem tantorum malorum solus ille salor est), age, ei obsistamus (namque cum illo nobis per illos certamen est) ut, Domino adjuvante, et illo, ut solet, vi argumentorum prostrato, ipsi tandem erubescant, lærentem videntes qui hæresim ipsis inseminavit, saltemque vel sero discant eos, quia Ariani sint, Christianos non esse.
    
    11. Dixistis igitur et sentitis, illo vobis suggerente, fuisse aliquando, cum non esset Filius: nam hoc primum vestri commenti velum detrahendum est. Quid ergo fuit aliquando, cum Filius non esset? nam hæc vestra sunt verba, o maledicti et impii. Si Patrem esse respondes, major vestra est impietas: nefas quippe est de illo dicere, aliquando fuit, vel eundem voce, aliquando, significare. Namque et semper et nunc est, et Filio existente est: ipse est qui est, et Filii Pater. Si vero responditis Filium fuisse aliquando cum ipse non esset, stulta profecto et fatua est responsio. Nam qui fieri potest ul et ipse esset, et idem ipse non esset? Itaque necessario restat ut hic hesitantes respondeatis fuisse aliquando tempus cum non esset Verbum. Hoc enim vestrum adverbium, aliquando, id es se significat. Quod item rursus scripsistis : Non erat Filius priusquam nasceretur, idem omnino est ac illud quod dicitis: Fuit aliquando, cum non esset : siquidem ulerque loquendi modus tempus ante Verbum esse indicat. Undenam igitur hæc a vobis sunt excogitata? Ut quid et vos, tanquam gentes, fremuistis, et inanes voculas adversus Dominum et adversum Christum ejus medilamini? Nulla enim in parte sanctarum Scripturarum tale aliquid de Salvatore existat, sed potius ex illis perspicuum est sempiternum eum et æternum esse, semperque cum Patre exstitisse. Nam I n principio erat Verbum et Verbum erat apud Deum et Deus erat Verbum ".
    
    D Et in Apocalypsi hæc habentur : Qui est, qui erat, et qui veniturus est 13. Quis autem æternitatem ei, qui est, et qui erat, possit detrahere? Sic enim et ipse Paulus, ut Judæos convinceret, in Epistola ad Romanos scripsit : Ex quibus Christus secundum carnem,
    
    " Matth. xvii, 5. " Psal. 11, 1. " Joan. 1, 1. " Apoc. 1, 4.
    
    (11) Ott deest in Seguer. Gobler. et Felckman. 1.
    (12) Sequerian. δι' αλλοτρια.
    (13) Sic Seguer. in aliis deesset estin.
    (14) Seguer. επισειραντο, et paulo post, υποδαλεγοσ.
    (15) Basii. antonias, ut et habet Anglic. in marge.
    (16) Sequer. Gobler. et Felck. 1, β δυσφημια.
    (17) Seguer. Εστι γαρ αει και νυν εστιν, και αυτος εστιν ο ων. Gobler. et Felck. 1, σημειων αυ-
    
    (18) Sic Seguer. in editis et aliis, deest estin.
    (19) Seguer. Gobler. et Felckm. 1, φυση.
    (20) Reg., γεννηθη, Seguer., γενηθηναι.
    (21) Seguer. Gobler. et Felck. 1, εξεγρημναται.
    (22) Sic Seguer. et Regius codex. At editii, μάζ.
    (23) Seguerian. et Reg. αφελοι τὸ αἰδιον. Mox S3guer. Gobler. et Felckm. 1, Τοὺτους γὰρ χα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Usei [ilegivel] não foi necessário; pequenas lacunas e cortes de linha respeitados; números de notas editoriais mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>