<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    27 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    reses : sic etiam hoc tempore Ario persuasit ut in A haereses ipse inveheretur, illisque adversari simularet, quo latenter suam posset haeresim inducere. Verumtamen ne ita quidem latere potuit veterator. Ut enim suam contra Dei Verbum exprompsit impietatem, omnibus statim rebus excidit, cunctisque 325 compertum est eum in caeteris quoque ignarum esse, nihilque omnino quod verum sit sentire, sed tantum simulatione uti. Qui enim vera de Patre is proferat, qui Filium, a quo Patris cognitio omnis impertitur, audet negare? Vel qui recte de Spiritu sancto ille opinabitur, qui de Filio, a quo ipse datur, impie non veretur loqui? Quis illi credat de resurrectione disserenti, qui Christum propter nos factum primogenitum ex mortuis 11 negat? Qui vero fieri potest ut is, qui germanam ac veram Filii B ex Patre generationem plane ignorat, circa ejusdem corporem adventum non erret? Ita enim et olim Judei , postquam Verbum negaverunt, et dixerunt, Non habemus regem nisi Caesarem 12, rebus omnibus continuo spoliali sunt, ac luce lucernae, unguenti odore, prophetiae cognitione, ipsaque veritate nudi sunt destituti, qui et modo nihil intelligentes tanquam in tenebris ambulant. Enimvero quis talia audivit umquam? Aut unde vel a quo hujusce haeresis adulatores muneribus corrupti ista didicer e? Quis illos, cum Christianae religionis elementis infornarbantur, quidquam simile docuit? Quis illis dixit, rerum creaturam cultu dimisso, iterum accedite ut rem creatam et factam colatis? Quod si ipsi nunc primum haec se audire fatentur , C non ergo inscientur alienam esse hancce haeresin neque a Patribus traditam. Quod autem a Patribus traditum non est, sed novissime est exogitatum, cujus, quæsvo, generis esse censendum est , quam ejus de quo dixit beatus Paulus : In postremis temporibus discedent quidam a sana fide, attendentes spiritibus erroris et doctrinis daemoniorum, in hypocrisi loquentium mendacium, et cauteriam habentium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,920">
    ἄπεσαν· οὕτω καὶ τὰς ἁλίκας αἱρέσεις ἐπλασας (81)· οὕτω καὶ νῦν Ἀρείων ἔπεσεν ἐπίπεσεν καὶ συμμίμησα σθαι ἤδη κἀν τῶν αἱρέσεων, ἵνα λάβη τὴν ἰδίαν ἐπιθάπλιν (82)· ἄρεσιν. Καὶ ὅμως οὔκ ἐλανεν οὔδε οὕτως ὁ πλανωμένος· εἶπ ῇ γὰρ τὸν τοῦ Θεοῦ Λογον ἀσχε τῆσας, πάντων εὐθὺς ἐξέπεσε, καὶ δέδειχται πάντυ, ὅτι καὶ περὶ τῶν ἄλλων ἠργόσε, καὶ μὴδὲν ὅλως (83) ἀληθὲς φρονῶν ὑποκρίνεσται. Πῶς γὰρ ἂν ἀληθεύσῃ περὶ τοῦ Πατρὸς ὃ τὸν Υἱὸν ἀγοργόμενος, τὸν ἀποκα λύπτοντα περὶ αὐτοῦ; Ἠ πῶς περὶ τοῦ Πνεύματος ὀρθὰ φροντίσαι, δυσμηχωσιν εἶς τον (84) τοῦτο χορη γοῦντα λόγον; Τίς δὲ πίστευσει εἰρόνοι τοῖυς πρώ των ἀναστάσεως, ἀρνουμένων τὸν ἐκ νεκρῶν d ἡμᾶς πρω τοτόκον γενόμενον Χριστὸν (85)· Πῶς δὲ οὖκ , ἀντι χρως ἀγνοσας τὴν ἐκ Πατρὸς τοῦ Υἱοῦ γένωσιν καὶ ἀληθινὴν γένησιν, παινθησάμενα καὶ περὶ τῆς ἐνασκ ους παρουσίας αὐτοῦ; Οὗτο γὰρ καὶ οἱ τότε Ἰου δαῖοι, ἀρνησάμενοι τὸν Λόγον , καὶ λέγοντες, Οὐκ ἔχομεν βασιλεῖα ἐ μὶν Καίσαρα, πάντων ἀδρώως ἀφριθέσθαι, καὶ γεγόνατο ἔρημοι φωτὸς λύχνοι, ὡσκμής μύρου, τερητείας γνώσεως, καὶ αὐτῆς τῆς ἀληθείας, καὶ νῦν οὐδὲν συνειδήσεως, ὡς ἐν σκοτῷ περι πασσοντες εἰσι. Τίς γὰρ ἠκουσε ποτὲ τοιαῦτα; ῞Η πόθεν ἢ παρὰ τίνος οἱ κόλακες καὶ δωροδόκοι τῆς αἱ ρεσεως ἤκουσαν τοιαῦτα; Τίς, ὅτε κατηγχούντο , τοι αύτα λείλάνηκεν αὐτοῖς; Τίς αὐτοῖς εἶπχεν, ὅτι, τὴν εἰς τὴν κτίσιν (86) λατρειαν ἀφεττες , κύρισμται καὶ ποιηματα πάλιν προσερχέσθε λατρευειν; Εἰ δὲ καὶ αἱτοὶ πρώην υὸν ὁμολογοῦσιν ἀκηδόναι τὰ το τῦτα (87), μὴ ἀργεισθωσαν ἀλλοτριαν καὶ μὴ ἐκ κα τέρων εἶναι τὴν αἵρεσιν ταύτην. Τὸ δὲ μὴ ἐκ πατρών, ἀλλὰ νῦν ἐφευρεθέν, τί ἂν εἴη (88) ἕτερον ἢ περὶ ὸ προσφερομεν ὁ μάκαρος Παῦλος· Ἐν ὑστέ ροις καιροῖς ἀποστησόνται τινες τὴν ὑπάρμοσιν πίστεως (89), προσεχόντες πνεύμασι πλάνησ και διδαχαίσιν δαιμονίων, ἐν ὑποκρισίᾳ ψευδολόγων, κεκαυτηριασμένων τὴν ἡδίαν συνειδήσιν, καὶ ἀποστρεφεσόμενοι τὴν ἀλήθειαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    9. Ecce enim nos quidem ex divinis Scripturis libere et confidenter de pia rectaque fide loquimur, quam et tanquam lucernam super candelabrum collocamus, dicentes : Filius verus natura et genuinus est Patris, ejusque substantiae proprius, Sapientia unigenita, Verbum verum ac unicum Dei ipse est, non res creata vel facta, sed proprius substantiae Patris fetus. Quocirca Deus est verus, veroque Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,920,960,980">
    9. Ἵδού γὰρ ἡμεῖς μεν ἐκ τῶν θείων Γραφῶν πα ράσταμεθα περὶ τῆς εὐσεβεῖας πίστεως, καὶ ὡς λύ χνον ἐπὶ τῆς λυχνίας τιθέμεθα (90) λεγόντες· Ὅτι ἀληθῶς φύσει καὶ γνησίως ἐστὶ τοῦ Πατρὸς, ἔστιος τῆς οὐσίας αὐτοῦ, Σοφία μονογεύνη, καὶ Λόγος ἀλη θινὸς καὶ μόνος τοῦ Θεοῦ οὗτος ἔστι· οὐκ ἔστι κτί σμα οὔτε ποιημα, ἀλλ᾽ ἔστιον τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας γένημμα. Διὸ Θεὸς ἐστιν ἀληθινὸς, ἀληθινοῦ Πατρὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,980,960,1020">
    11 Coloss. 1, 18. 12 Joan. xix, 15. 13 I Tim. iv, 1. 14 Tit. i, 4.
    (81) Seguier. Gobler. et Felckin. 1, οὗτω τὰς ἁλ. Μον Felckn. 2 et editi, ἐπλασσε, ut et legit Naunius, qui verit confinxit. Alii, ἐπλάνησεν.
    (82) Sic Reg. Gobler, et Felckin. 1. Alii vero, ἐπιθάπτων.
    (83) Seguerian. Basiliens. et Anglican., μηδὲν ὅλως. Alii et editi, μηδὲ ὅλως. Ibid. Felc. 5, ἀληθὲς φρονῶν. Mox Seguerrian. Πῶς γὰρ ἂν ἀληθεύσῃ. Alii et editi, τῶς γὰρ ἀληθείας.
    (84) Sic Seguer. et Reg. Al Gobler. et Felc. 1, εἰ τὸν τοῦτον. Felc. 5, εἰς τοῦτον. Editi, εἰς τὸν τοῦτον.
    (85) Goblerian. et Felc. 1, Κύριον.
    (86) Anglican., κτίσιν.
    (87) Seguerian , τὰ σύνατα omitti.
    (88) Seguerian. Tit. ἀν ἐν.
    (89) Felc. 2 et editi, τῆς ἰδίας πιέστεως τῆς ὑγια νόυντος. Alii omnes τῆς ὑγιήνωσις πιστεως. Mon Seguer. πνεύμασι πλανῆς, idemque et Anglic. Gobler. Felc. 1, δαιμονίων. Alii et editi, δαιμονίων. Quae ibidem sequuntur, extant in mss. Seguer. et Angl., in aliis vero et editis sic leguntur, δαιμονίων, ἀποστρεφεσόμενοι τὴν ἀληθειαν.
    (90) Seguer., ἐπὶ τὴν λυχνίαν ἡθεμεν. Idem ibid. et Gobl. Felc. 1 et Anglic., καὶ λυχνίας. Editi et alii και omittunt.
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas; coluna esquerda em latino, direita em grego. Pequenos sinais tipográficos e notas críticas foram mantidos. Usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência porque todo o texto é legível na imagem apresentada.</notas>
</pagina>