<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,78">
    113 ORATIO I CONTRA ARIANOS. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="36,86,492,900">
    αὐτῷ χριόμενοι· ἐπειδὴ καὶ βαπτιζόμενοι· αὐτοῖς, ἡμῖς ἔσμεν οἱ ἐν αὐτῷ βαπτιζόμενοι. Περὶ δὲ τούτων πᾶντων μᾶλλον ὁ Σωτὴρ φανερὸν ποιεῖ (26) λέγων τῷ Πατρὶ· Καθὼ τὴν δόξαν, ᾗρ ἐδωκάς μοι, ἐδώκα αὐτοῖς, ἵνα ὦσιν κ, καθὼς ἠμεῖς ἐν ἡμῖν (27). Δι' ἡμᾶς ἄρα καὶ δόξαν ἔτισε, καὶ τὸ, ἔλαβε, καὶ τὸ, ἐχαριςατο, καὶ τὸ, ὑπεργύψωσε, λεῖπ- τε· ἦν ἡμεῖς λαθώμεν, καὶ ἦμᾶν χαρίσται, καὶ ἡμεῖς ὑψοθύμεν ἐν αὐτῷ, ὥστε καὶ ὑπὲρ ἡμῶν ἑαυτὸν ἀγιάζει, ἵν' ἡμεῖς ἀγιασθῶμεν ἐν αὐτῷ (28).
    
    49. Εἰ δὲ διὰ τὸ προσκεῖσθαι ἐν τῷ ψαλμῷ· Διὰ τύχον Ἐρεῖσθε σὺ ὁ Θεὸς, ὁ θεὸς σου, ἐκ τῆς δικα- τοῦτο λέγων· πρόφερει τὰλιν ἑαυτοῖς, εἰς ἃ ῥουλένται, προσίουσιν· γνώσονται οἱ τῶν Γραφῶν ἀμαθῆς· καὶ τῆς ἀσεβείας ἔκχεσται, ὅτι καὶ ἐνωπόα (29) πάλιν νό, Διὰ τοῦτο, οἱ μόθον ἀρχὴς ṙ πραξεως σημαίνει τοῦ Λόγου, ἀλλὰ τὰ αὐτίων πάλιν τῆς εἰς ἡμᾶς αὐτοῦ καθόδου, καὶ τῆς ὑπὲρ ἡμῶν εἰς αὐτὸν γινομένης τοῦ Πνεύματος χρίσεως· οὐ γὰρ εἶπεν, Διὰ τοῦτο Ἐψρέσ σε, ἵνα γένη Θεὸς, ἦ βασιλεὺς, ἢ τίς, ἢ Λόγος· ἦν γὰρ καὶ πρὸ τούτου καὶ ἔστιν ἄει, κα- θάπερ δεδείχται· ἀλλὰ μᾶλλον, Ἐπεὶ δὴ ὁ Θεὸς ἐι (50) καὶ βασιλεύς, διὰ τούτο καὶ ἐχόρισθης· ἐπεὶ οὐδὲ ἄλλον τὸ γνησιόν· τὸν ἀνθρώπων τῷ Πνεύματι· τῷ ἀχ?ῷ, ἡ οὐ τῆς εἰκόνος τοῦ Πατρὸς, καθ' ἡν καὶ (51) ἐξ ἀρχῆς γεγένημεν· σοῦ γὰρ ἔστὶν καὶ τὸ Πνεῦμα. Τῶν μὲν γὰρ γεγενῆσθαι ἡ φύσις· οὐκ ἦν ἀξιότητος εἰς πύσσ, ἄγγελον μὲν παραβαλόντων, ἀνθρώπων δὲ παρα- ακουσάντων. Διὰ τοῦτο θεοὺ κρίζει τὴν, (Θεὸς δὲ ἔσται) ὁ Λόγος'· ἵνα τοῖς ὑπὸ καταρρᾶν γενομένος αὐτὸς ἐλευθερώῃ. Εἰ μὲν οὖν ἐξ οὐκ ὄντων ἦν, οὐδ' ἂν αἱ δῆν ὁ Χριστὸς εἶς ὦν πάντων (52) καὶ μέτοχος τυχόνων καὶ αὐτὸς· ἐπειδὴ δὲ Θεὸς ἐστὶ, Θεοῦ πῆς ὧν, βασιλεὺς τε αὐτὸς ἔσται, ἀπαγγέλλε γκαι χαραχτὶρ τοῦ Πατρὸς ὑπάρχων· διὰ τοῦτο εἰκόνων αὐτοῖς ἔστιν ὁ προσδοκώμενος Χριστός (53), ὃν ὁ Πα- τὴρ ἀπεγγέλλει τοῖς ἀνθρώποις· ἀποκαλυπτοντος τοὺς αὐτοῦ προφητάς· ἵνα, ὥστε β' αὐτοῦ γεγέλ- γμεν, οὕτω καὶ ἐν αὐτῷ τῶν πάντων λύτρωσις ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν γένηται, καὶ τὰ πάντα παρ' αὐτοῦ βασιλεύσται. Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ αἰτία τῆς εἰς αὐτὸν γενομένης (34) χρίσεως, καὶ τῆς ἐνάρκου παρουσίας τοῦ Λόγου, ἢ προσωρρὺ καὶ ἡ ψαλμώδος,· τὴν μὲν δεήσεται καὶ τὴν πατρικὴν βασιλείαν αὐτοῦ ὑμνεῖν ἀναφωνεῖ· "ὁ ὁρθρὸς σου, ὁ θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰώνος"· ῥάδιος εὐθύντητος ἡ ῥάβδος τῆς βα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,86,968,900">
    A, in eo baptizatur. De quibus omnibus ipse Salva- tor clarius sic Patri loquitur: Et ego gloriam, quam dedisti mihi, dedi illis, ut unum sint, quemadmo- dum nos numum sumus". Propter nos igitur etiam postulabat gloriam, illasque verba, accepit, donavit, exaltavit, dicta sunt, ut scilicet nos acciperemus, nobis donarel, atque in illo exaltaremur, quemad- modum se ipse quoque sanctificat. ut nos in eo sanctificemur.
    
    49. Quod si haec psalmi verba, Idcirco unxit te Deus, Deus tuus 48, in suum sensum detorquere contendant, intelligant Scripturarum imperitii in- ventoresque impietatis rursus voce illa, idcirco, non mercedem virtutis vel actionum Verbi signifi- cari; sed causam ejus ad nos advenitus, unctionis- que Spiritus, quæ pro nobis in illo peragebatur. Nec enim dixit: Idcirco unxit te, ut fieres Deus, vel rex, vel Filius, vel Verbum; id enim antea erat et semper est, uti probavimus: sed potius, Quia et Deus et rex es, idcirco unctus es: , quandoqui- dem: nemo alius poterat hominem cum Spiritu 358 sancto conjungere, præter te, qui imago es Patris, ad cujus similitudinem nos quoque ab initio sumus creati. Nam tuus est ipse Spiritus. Nec enim rerum factarum natura ad hoc munus erat idonea, cum et angeli peccaverint, et homines Deo parere noluerint. Quapropter Deo opus erat (Deus autem est Verbum) ut eos liberaret, qui jugo maledictionis premebantur. Itaque si ex nihilo c esset, ipse non esset Christus, quippe qui inter res alias creatas et ipse locum haberet, et esset simi- liter participes. At quia Deus est, cum sit Dei Fi- lius: quia item rex est sempiternus, cum sit splen- dor et figura Patris: idcirco convenienter admo- dum ipse et cui espectabatur Christus, quem Pater hominibus prænnuntiavit, cum eum sanctis suis. prophetis revelaret, ut, quemadmodum per ipsum facti sumus, ita omnium peccatorum redemptio in eo fieret, omniaque ejus subdederentur in- perio. Hæc causa est curr in ipso facta fucerit unctio, et cur carnem Verbum assumpserit; quod prænosens Psalmista, ejus divinitatem paternun- que regnum hisce celebrat verbis: Thronus tuus, Deus, in sæculum sæculi: virga æqualitas, virga *e- gni tui 49. Cum autem ejus ad nos adventum de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,904,968,994">
    * Joan. xvii, 22. 48 Psal. xliv, 8. 49 ibid. 7.
    
    (26) Sic Seguer. Gobler. et Felckm. 1. At editi et alii, ἐφανεροποιεῖ.
    
    (27) Ἔσμεν δεεστι in Seguer. et Reg. Mox Seguer., fꞇet. Alii et editi, ἐπίσ. Ibid. Seguer. et μοχ, ἷν ἦμες. Alii et editi, καὶ ἦμες.
    
    (28) Hæc verba, ὥσπερ καὶ ὑπὲρ ἡμῶν ἑαυτὸν ἀγιάζει, ἵν' ἡμεῖς ἀγιασθῶμεν ἐν αὐτῷ, habent Se- guer. Anglic. Gobler. et Felc. 1, legeraque Nannius: desunt in cæteris et editis. Ibid. Seguerran Reg. Basili. Anglican. et Felc. 5, προσκέσθαι. Alii editi, προσκέσθαι. Mox Sguer. et Reg., θεὸς, ὁ θεὸς σου. In aliis et editis desest, ὁ θεὸς σου.
    
    (29) Gobler. et Felc. 1, κἀνταδαι.
    
    (30) Sic Seguer. et Reg. At Golber. et Felcokm. 4,
    
    θες, ἦ, pro θεὸς εἶ. Editi et alii ἐι omitunt.
    (31) Sic Seguerran. et Reg. In aliis et editis καὶ deest. Paulo post Felc. 5, γεννητῆς. Ibid. Seguer. Anglic. Gobler. et Felc. 1, οὐχ ὑν ἀξιοπίστου. Caeteri et editi, οὐκ ἔστιν ἀξιοπίστου.
    (32) Seguerran., ἐξ τῶν πάντων. Mox idem, θεὸς ἐστε, θεὸς πῆς ὧν. Editi et alii, θεὸς ἐστε, καὶ θεὸς, etc.
    (33) Seguer. Anglic. Gobler. et Felc. 1, Χριστὸς. Alii et editi, Κυριος. Mox Seguer., ἀπαγγέλλει, ut et Nannius legit. Cæteri et editi, ἀπεστέλλει.
    (34) Sic Seguer. At editi et alii, γενόμενης, mox. Seguer. Reg. Gobler. et Felc. 1, ἦν θεωρῶν. Editi aliique, ἦν προορῶν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenos danos e abreviações preservadas; uso de caracteres especiais gregos e sinais editoriais nos rodapés. Foram mantidas quebras de linha e sinais tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas exceto onde marcado por [ilegivel] (nenhum neste caso).</notas>
</pagina>