19 ORATIO 1 CONTRA ARIANOS. Hi
ὁμοούσιος ὑπάρχων. Τὰ δ᾽ ἄλλα, οἷς εἴπεν, "Egi À tri consubstantiaus exsistit, Alii »utem quibus di-

εἶπα" Θεοί ἐστε, μόνον (94) μετοχῇ τοῦ Λόγον διὰ
τοῦ Πνεύματος ταύτην ἔχουσι τὴν χάριν παρὰ τοῦ
Πατρός. Χαραχτὴρ γάρ ἐστι τῆς τοῦ Πατρὸς ὑποστά-
δεως, καὶ φῶς Ex φωτὸς, xat δύναμις καὶ εἰχὼν ἀλη-
θινὴ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας, Τοῦτο γὰρ πάλιν εἶπεν
ὁ Κύριος (92) Ὁ ἐμὲ ἑωραχὼς &ópaxs τὸν Πατέρα.
"Act δὲ ἦν καὶ ἔστι, xat οὐδέποτε οὐχ ἦν. "Atbfou γὰρ
ὄντος τοῦ Πατρὸς, ἀΐδιος ἂν εἴη καὶ ὁ τούτον Λόγος
καὶ ἡ Σοφία. Αὐτοὶ δὲ τί ἄρα ἡμῖν (95) £x τῆς mav-
εὐχλῆτον Θαλίας προφέρουσιν ; Ἢ πρῶτον ἀναγνώ-
τωσαν αὐτὴν, μιμούμενοι τὸ ἦθος τοῦ γράψαντος, ἵνα
κἂν παρ᾽ ἑτέρων χλευαζόμενοι μάθωσιν ἐν ποίῳ χεῖν-
ται πτώματι, καὶ οὕτω λοιπὸν λεγέτωσαν. Τί δ᾽ ἂν
εἴποιεν ἐξ αὐτῆς, ἢ (94) ὅτι“ « Οὐχ ἀεὶ ὁ Θεὸς Πα-

τὴρ ἦν, ἀλλ᾽ ὕστερον γέγονεν " οὐχ ἀεὶ ἣν ὁ Υἱὸς, οὐ B

γὰρ ἦν πρὶν γεννηθῇ. Οὐχ ἔστιν Ex τοῦ Πατρός * ἀλλ᾽
ἐξ οὐχ ὄντων ὑπέστη χαὶ αὐτός. Οὐχ ἔστιν ἴδιος τῆς
οὐσίας τοῦ Πατρός" χτίσμα γάρ ἔστι xal ποίημα.
Kat (95) οὐκ ἔστιν ἀληθινὸς Θεὸς ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ
ϑετοχῇ καὶ αὐτὸς ἐθεοποιήθη. Οὐχ οἶδε τὸν Πατέρα
ἀχριδῶς ὁ Υἱὸς, οὔτε ὁρᾷ ὁ Λόγος τὸν Πατέρα τελείως,
xai οὔτε συνιεῖ, οὔτε γινώσχει ἀχριδῶς ὁ Λόγος τὸν
llaz£pz: οὐχ ἔστιν ὁ ἀληθινὸς xal μόνος αὐτὸς τοῦ
Πατρὸς (96) Λόγος, ἀλλ᾽ ὀνόματι μόνον λέγεται Λό-
qos καὶ Σοφία, xai χάριτι λέγεται Υἱὸς χαὶ δύναμις.
Q)x ἔστιν ἄτρεπτος, ὡς ὁ Πατὴρ, ἀλλὰ τρεπτός ἔστι
φύσει, ὡς τὰ χτίσματα, xal λείπει αὐτῷ εἰς χατάλη-
ᾧιν τοῦ γνῶναι τελείως τὸν Πατέρα. » θαυμαστὴ γε

ἢ αἵρεσις μηδὲ τὸ πιθανὸν ἔχουσα, ἀλλὰ xal εἰς τὸ c

μὴ εἶναι (97) χατὰ τοῦ ὄντος φανταζομένη, καὶ ἀντὶ
εὐφημία; δυσφημίας διόλου προθαλλομένη. Εἴ τις ἄρα,
τὰ παρ᾽ ἀμφοτέρων ἐξετάσας, ἐρωτηθείη τὴν ὁποτέ-
ρὺυ πίστιν ἂν ἕλοιτο, ἣ τὰ τίνος àv εἴποι (98) ῥή-
ματα πρέποντα εἶναι θεῷ " μᾶλλον δὲ xal εἰπάτωσαν
αὐτοὶ ol. τῆς ἀσεδείας χόλαχες, τί πρέπει περὶ Θεοῦ
(θεὸς γὰρ ἦν ὁ Αόγος ") ἐρωτώμενον ἀποχρίνα-
σθαι; ἀπὸ γὰρ τούτου χαὶ τὸ ὅλον ἑχατέρων τῶν
προδληθέντων γνωσθήσεται τί πρέπει λέγειν, τὸ ἦν,
ἣ τὸ οὐκ ἦν τὸ ἀεὶ, ἢ τὸ πρὶν γενέσθαι" τὸ ἀΐδιον,
3| τὸ ἀφ᾽ οὗ καὶ ἐξότε - ἀληθινὸν, ἢ θέσει καὶ μετοχῇ
χαὶ xaz' ἐπίνοιαν " τῶν γενητῶν ἕνα λέγειν αὐτὸν, ἣ
*ip Πατρὶ συνάπτειν αὐτόν * ἀνόμοιον αὐτὸν (99) εἶναι

** Psal. υαχχι, 6. "7 Hebr. i, 3.

'5 Joan. xiv, 9.

citur, Ego dizi, Dii estis !*, Filii per Spiritum par-
ticipes tantum facti hanc a Patre babent gratiam.
Figura enim est substantie Patris "7, lux ex luce,
virtus et vera nature Patris imago. ld enim ipse Do-
minus dixit : Qui me vidit, vidit Patrem '*. Semper
item fuit, et est, ac nunquam non fuit : cum enim
Pater zternus sit, ejus quoque Verbum et Sapieu-
liam mlernam esse necesse est. llli vero quid tcn-
dem nobis ex nefanda Thalia queant proferre ? Eam
saltem prius legant scriptoris mores imitati, ut vel
ab aliis irrisi discant quanto lapsu ceciderint, atque
ita deinde loquantur. Quid vero amplius ex illa -
dicendum habeant, quam ista : « Non semper Deus
fuit Pater, sed postea factus est. Non semper (fuit
Filius, nec enim fuit antequam natus est. Non est
ex Patwe : sed ipse quoque ex nihilo ezstitit.
3496 Non proprius est naturz Patris: nam et
creatus est et factus, Christus non est verus Deus :
sed ipse etiam nonnisi participatione Deus effectus
est. Filius Patrem non novit accurate, nec Verbum
perfecte Patrem videt : nec item verum et unicum
est Patris Verbum; sed solo nomine Verbum dici-
tur et Sapientia, gratia Filius et virtus appellatur.
Non est immutabilis ut Pater, sed natura mutabilis
est, sicuti res create, ipsique deest quod ad com-
prehensionem et perfectam Patris cognitionem re-
quiritur. » Mira sane h:resis, qu:e nihil continet
credibile, sed eum qui est, non esse fingit, perpe-
tuoque pro laudibus profert maledicta, Si quis igi-
tur utraque examinala sententia rogetur quenam
fides sibi videatur eligenda, vel cujusnam voces
Deo magis convenire arbitretur ; imo vero vel ipsi
impietatis assentatores dicant, quid de Deo (nam
Deus erat. Verbum !*) quempiam interrogatum de-
ceat respondere? inde enim sententía utraque pro-
posita omnino constabit, quid respondere conve-
niat; nempe, erat vel non erat: semper velantequam
natus est : ztternum esse, vel , a quo et ex quo :
verum esse, vel, adoptione, participatione et. se-
cundum cogitationem : unum eum ex factis rebus
dicendum esse, vel, cum Patre conjungendum :
ipsum Patri secundum naturam esse dissimilem,

,!* Joan. 1, 1. .

(91) Seguer. Anglican. Gobler. et Fele. 1, μόνῃ. D γος") ἐρωτώμενον &zoxplvastüa:; Sie item Gobler.

Paulo post Seguer. χαραχτὴρ ἐστι.

(92) 'O Κύριος abis a Cerran. et Felc. 4. Mox
Seguer. Gobler. et Felc. 1, ἀεὶ fjv καὶ ἔστι. εὶς. 2
et editi, ἀεὶ δὲ xai ἔστι. Alii, ἀεὶ ὃξ ἣν xal ἔστι,

(98) Sic Seguer. Gobler. ei Felc. 1. At alii et
editi, αὐτοὶ δὲ ἄρα τί ἡμῖν. Seguer. ibid., πανεχλύ-
τοῦ θαλίας.

94) *H deest in Seguer. Gobler. et Felc. 1.

95) Seguer. xal omittit.

(96) Sic Seguer. Gobler. et Felc. 1. Editi vero
et alii, αὐτὸς ὁ τοῦ Πατρός. Ibid. Gobler. et Felc. 4,

ματι μόνῳ. *

(97) Sic Seguer. Gobler. et Fele. 1. At alii et
editi, ἀλλ᾽ ἀεὶ τὸ μὴ εἶναι. Paulo post Seguer., προ-
rao Editi, προσθαλλομένη.

(98) Seguerianus, Goblerianus et Felckman. 1,
εἴποιτο, et mox, Μᾶλλον δὲ εἰπάτωσαν. Ibidem, Se-
guerian. τί πρέπει περὶ Θεοῦ (Θεὸς γὰρ ἦν» ὁ Λό-

et Felckm. 1. At non notat Felekman. utrum etiam
ἐρωτώμενον, an ἐρωτώμενοι, eum editis. habeant.
Εἰ, τί πρέπει περὶ Θεοῦ, Θεὸς fjv ὁ Λόγος, ἐρωτώ-
μενοι ἀποχρίνασθε. Ibid. Seguer. ᾿Απὸ γὰρ τούτων.
Alii el editi, ᾿Απὸ γὰρ τούτον. ltem Seguer. Gobler.
et Felckm. 1, ἑκατέρων τῶν προδληθέντων. Editi et
alii, ἑχατέρων τῶν προδλημάτων. lbid. Seguer. TÉ
πρέπει λέγειν, τὸ ἦν, ἢ τὸ οὐκ fjv τὸ ἀεὶ, ij τὸ πρὶν
γενέσθαι" τὸ ἀΐδιον, fj τὸ ἀφ᾽ οὗ, etc. Reg. Gobler. et
Felckm. 1. Τί πρέπει λέγειν, iv, ἣ τὸ οὐχ ἦν: τὸ
ἀεὶ ἣν, f] τὸ πρὶν γενέσθαι, τὸ ἀΐδιον 1] τὸ ἀφ᾽ οὗ, εἰς,
Alii et editi, τί πρέπει λέγειν, ἦν ὅτε οὐχ fiv, ἢ τὸ
ἀξὶ ἦν" τὸ πρὶν γενέσθαι, ἣ τὸ ἀΐδιον, ἢ τὸ ào
οὗ, etc.

(89) Seguerian. tteg. el Peickm. 5, ἀνόμοιον av-
τόν. In editis αὐτόν deest. Mox Seguer. Reg. Gobler.
et Felckm. 4, ἴδιον εἶναι. Editi et alii, ἀΐδιον εἶναι.

Digitized by Google
