55

S. ATHANASII OPP. PARS 1, — HISTORICA ET DOGMATICA,

56

91. Age itaque, quie ad Patrem pertinent inspi- A — 91. Φέρε τοίνυν, ἴδωμεν τὰ τοῦ Πατρὸς, ἵνα καὶ

ciamus, que possimus dignoscere utrum imago ejus
sit. JEternus est Pater, immortalis, potens, lux, rex,
omnipotens, Deus, Dominus, creator et effector.
Hzc sane eadem in imagine esse oportet, ut vere
qui Filium viderit, videat Patrem, Nam nisi ita sit;
sed, ut Ariani sentiunt, factus est, non vero zter-
nus Filius, non est bec vera imago Patris, nisi
forte, pudore omni exuto, dicant quod Filius imago
appellatur, nón id esse similis substantiz indicium,
sed ejus duntaxat nomem esse. Atqui, o impii et
hostes Christi, hoc nec imago, nec figura est. Qux
enim similitudo rerum e nihilo factarum cum illo
qui ea, qui non erant , ut essent creavit? aut quo
pacto id, quod non est, ejus, qui est, simile esse
queat, cujus is defectus est, ut aliquando non fuerit,
et inter res factas collocatum sit? Aríani igitur cum
Filium ita esse velint, sibi ipsis hujusmodi excogi-
tavere ratiunculas. Si Filius, inquiunt, fetus et
imosgo est Patris: sí perfecte similis est Patri :
debet certe, quemadniodum genilus est, sic et ipse
generare fierique et ipse Filii Pater: qui item ex ipso
genitus fuerit, generare et ipse debet, et ita deinceps
infinite, ld siquidem genitoris genitum similem
«stendit. Blasphbemiarum nz illi ioventores, qui Dei
1psius hostes, ne fateantur Filium Patris esse ima-
ginem, corporea et terrestria de ipso Patre cogitant,
excisiones , effluentias, influxionesve in illo prave
fingunt. Equidem 336 si Deus hominis similis est,
fiat etiam eo modo genitor quo homo: ut Filius fiat
pater alterius, atque ita deiuceps alii ex aliis pro-
creentur, ut, secandum illos, in deorum multitudi-
nem crescat ea progenies. At si Deus non est ut
homo, uti revera non est : sanenec humanade eo li-
cet cogitare, Etenim brute animantes atque homines,
vi primzecreationis, alii ex aliis successione giguuntur,
et is qui gignitur, ex genito patre genitus, convenien-
ter et ipse alterius fit pater, eam in seipso virtutem
ἃ patre habens, ex qua et ipse factus est. Hinc in
fllis non est proprie pater vel proprie filius, nec
stabilis vel constans est patris et filii conditio. Idem
quippe et filius et pater fit, filius, inquam, genitoris,
pater autem ejus qui ex ipso gignitur. Verum in di-
vinitate non ita se res babet. Nec enim hominum

similis est Deus, nec Pater ex patre est, unde nec p

patrem geniturum gignit : nec Filius est ex effluvio

(27) Seguor., Kat χτίστης, et paulo post pro ἴδῃ,
idem habet, ἑωραχὼς ἧ.

(38) Sic in Seguer. exstat totus hic locus. Alii
vero et editi, πρὸς τὸ εἶναι, T] πῶς τῷ ὄντι τὸ μὴ ὃν
ὅμοιον εἶναι δυνατόν ; Λειπόμενον οὖν τὸ, ποτὲ μὴ
εἶναι, xal τὸ πρὸς τὰ γενόμενα τὴν σύστασιν ἔχειν.
Ja Felck., 4 et Gobler. deest οὖν post λειπόμενον.

(29) Sic Seguer. et Keg. ín editis autem ὁ omit-
titur. Ibid. ad morginem hzc habet Reg.: Διὰ τέ μὴ
καὶ ὁ Υἱὸς γεννᾷ, iua xai πατὴρ 7, ἀλλὰ μόνον ἐστὶν
Yió;; Cur uon Filius ei ipse gignit, ut et pater sit,
sed est duntaxat Filius ?7

(50) Seguer., Gobler. et Felck., 1, δυσφημίας. Mox
φύσιν. ὁμολογῶσι, σωματιχά, εἰς. Paulo post iidem

τὴν εἰχόνα ἐπιγνῶμεν, εἰ αὐτοῦ ἐστιν. Αἴδιός ἐστιν ὁ
Πατὴρ, ἀθάνατος, δυνατὸς, φῶς, βασιλεὺς, παντοχρά-
τωρ, θεὸς, Κύριος, χτίστης (21), καὶ ποιητής. Ταῦτα
εἶναι δεῖ ἐν τῇ εἰχόνι, ἵνα ἀληθῶς ὁ τὸν Υἱὸν ἑωρα-
κὼς ἴδῃ τὸν Πατέρα. El δὲ μὴ οὕτως ἐστὶν, ἀλλ᾽ ὡς
οἱ "Apetavol φρονοῦσιν, γενητός ἔστι, καὶ οὐχ αἴδιος
ὁ Υἱὸς, οὐχ ἔστιν αὕτη τοῦ Πατρὸς ἀληθὴς εἰχὼν, el
μὴ ἄρα λοιπὸν ἀπερυθριάσαντες εἴπωσιν, ὅτι καὶ τὸ
εἰχόνα λέγεσθαι τὸν Υἱὸν, οὐχ ὁμοίας οὐσίας ἐστὶ
γνώρισμα, ὄνομα δὲ μόνον ἐστὶν αὐτοῦ. ᾿Αλλὰ τοῦτο
πάλιν, ὦ Χριστομάχοι, οὐχ ἔστιν εἰχὼν, οὐδὲ χαρα-
χτήρ. Ποία γὰρ ἐμφέρεια τῶν ἐξ οὐχ ὄντων πρὸς τὸν
χτίσαντα τὰ οὐχ ὄντα εἰς τὸ εἶναι; ἣ πῶς τῷ ὄντι τὸ
οὐχ ὃν ὅμοιον εἶναι δύναται, λειπόμενην τῷ ποτε μὴ
εἶναι, καὶ τῷ πρὸς τὰ γενόμενα τὴν σύνταξιν ἔχειν (98) ;
Τοιοῦτον γὰρ αὐτὸν εἶναι θέλοντες οἱ ᾿Αρειανοὶ, λο-
γισμοὺς ἑαυτοῖς ἐπενόησαν, λέγοντες " Εἰ γέννημά
ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς καὶ εἰκὼν, xal ὅμοιός ἔστι
κατὰ πάντα τοῦ Πατρὸς, ὀφείλει πάντως, ὥσπερ γεγέν-
νηται, γεννᾷν καὶ ὁ Υἱὸς, καὶ γίνεσθαι καὶ αὐτὸς πατὴρ
υἱοῦ" πάλιν τε ὁ (29) ἐξ αὐτοῦ γεννώμενος γεννᾷν,
χαὶ αὐτὸς, xal χαθεξῇῆς ἕως εἰς ἄπειρον" τοῦτο
γὰρ ὅμοιον δείχνυσι τὸν γεννηθέντα τοῦ γεννήσαν-
^oc. Ἐφευρεταὶ δυσφημιῶν (50) ἀληθῶς οἱ θεομάχοι,
οἴτινες, ἵνα μὴ τὸν Υἱὸν εἰχόνα τοῦ Πατρὸς ὁμολογή-
σωσι, σωματιχὰ χαὶ γήϊνα περὶ αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς
φρονοῦσι, τομὰς, καὶ ἀποῤῥοίας χαὶ ἐπιῤῥοίας κατ-
ηγοροῦντες xat' αὐτοῦ, Ei μὲν οὖν ὡς ἄνθρωπός
ἔστιν ὁ Θεὸς (51), γινέσθω xal γεννητὴς, ὡς ἄνθρω-
πος, ἵνα xal ὁ Υἱὸς ἑτέρου γίνηται πατὴρ, xal οὕτῳ
χαθεξῆς ἐξ ἀλλήλων γινέσθωσαν, ἵνα xal εἰς πλῆθος
θεῶν ἡ διαδοχὴ κατ᾽ αὐτοὺς αὐξάνῃ᾽ εἰ δὲ οὐχ ἔστιν
ὡς ἄνθρωπος ὁ Θεός " οὐκ ἔστι váp* οὐ δεῖ τὰ ἀνθρώ-
πὼν ἐπ᾽ αὐτοῦ (32) λογίζεσθαι. Τὰ μὲν γὰρ ἄλογα ζῶα
xai οἱ ἄνθρωπος £x. δημιουργιχῆς ἀρχῆς χατὰ δια»
δοχῆς ἀλλήλων γεννῶνται " καὶ ὁ γεννώμενος, ἔχ γεν-
γωμένου πατρὸς γεννηθεὶς, εἰχότως χαὶ αὐτὸς ἑτέρου
γίνεται πατὴρ, ἔχων ἐχ πατρὸς ἐν ἑαυτῷ τοῦτο, ἐξ
οὗ καὶ αὐτὸς γέγονε. Διὸ οὐδέ ἔστιν ἐν τοῖς τοιούτοις
χυρίως πατὴρ xxl χυρίως υἱὸς, οὐδὲ ἕστηχεν ἐπ᾽
αὐτῶν τὸ πατὴρ xal τὸ vió; (35): ὁ γὰρ αὐτὸς υἱὸς
μὲν τοῦ γεννήσαντος, πατὴρ δὲ τοῦ γεννωμένον ἐξ
αὐτοῦ. ᾿Επὶ δὲ τῆς θεότητος οὐχ ἔστιν οὕτως" οὐ γὰρ
ὡς ἄνθρωπος ὁ Θεός " οὔτε γὰρ ὁ πατὴρ ix πατρός
ἔστι" διὸ οὐδὲ γεννᾷ τὸν γεννησόμενον (54) πατέρα"

Seguer., Gobler. et Felc., 1, ἀποῤῥοὰς καὶ ἐπιῤῥοάς.
(31) Sic Seguerianus. AL alii el editi, ὁ Υἱός,
Paulo post Seguer., Basil, Gobler. et Felckm., 1,
ἑτέρον γένηται, Ibid. Seguer., καὶ οὕτω δὲ χαθεξῆς.
42) Basil., ἐπ᾿ αὐτῷ. Mox. Seguer., Reg., Gobler.
et Felckm., 4, Τὰ μὲν yàp ἄλλα ζῶα. Post paulo Se-
guer., ὁ γεννώμενος ἐχ γενομένου πατρός. Idemque
infra et Reg., Coblerian. Felcku. 4, ἐν ἑαυτῷ τοῦτο,
ἐξ οὗ. Editi, ἐν αὐτῷ τοῦτο, elc.
(58) Seguerian., τὸ πατὴρ χαὶ τὸ υἱός. Reg., τὸ
χυρίως πατὴρ καὶ υἱός. Editi, τὸ πατὴρ καὶ υἱός.
(34) Seguer., Reg., Anglic., Gobler. et Felekm. 4,
γενησόμενον. Mox iidem prater Anglic. et Reg., ἐξ
ἐπιῤῥοτς. Seguer., ibid., οὔτε &x γενηθέντος.

Digitized by Google

*
