$9

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA,

c9

' nasceretur. liujusmodi dietis tripudiant inglorii ἃ σουσι τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν Ev ὁμοιώματι εἰχόνος φθαρ-

illi homines, Deumque similem hominum fingunt,

τοῦ ἀνθρώπου (45)

qui eumse Christianos esse predicant, Dei gloriam mutant in similitudinem imaginis corruptibilis bominis'*,

93. Sane ad ista ne respondere quidem zquum
esset, adeo insulsa sunt οἱ inepta. Verum ne illo-
rum hzresis aliquid soliditatis habere videatur,
eos hic vel saltem obiter confutare opera pretium
fuerit, maxime propter mulierculas quz ab illis cir-
cumveniuntur facillime. Et vero illi, qui ista dicunt,
architectum etiam ita. debuissen? interrogare : Po-
tesne sine subjecta materia zedificare? ut autem non
potes, sic nec Deus absque subjecta materia res
universas potuit efficere. Debuissent quoque a sin-

95. Ἔδει μὲν οὖν μηδὲν ámoxplvasüat πρὸς τὰ
τοιαῦτα, οὕτως ἀνόητα ὄντα xai μωρά" ἵνα δὲ μὴ
δοχῇ τι βέθαιον ἔχειν ἡ αἵρεσις αὐτῶν, προσήχει xàv
ὡς (46) &x παρέργου διελέγξαι xal ἐν τούτοις αὐτοὺς
μάλιστα διὰ τὰ εὐχερῶς ἀπατώμενα παρ᾽ αὐτῶν
γυναιχάρια. Ἔδει δὲ (47) ταῦτα λέγοντας αὐτοὺς,
καὶ ἀρχιτέχτονος πυνθάνεσθαι, Εἰ δύνασαι χωρὶς ὕλης
ὑποχειμένης (48) οἰχοδομεῖν; ὥσπερ δὲ οὐ δύνασαι,
οὕτω χαὶ ὁ Θεὸς οὐχ ἠδύνατο χωρὶς ὕλης ὑποχειμέ-
νης ποιῆσαι τὰ ὅλα. "Ἔδει xai ἔχαστον (49) αὐτοὺς

gulis hominibus sciscitari, An potes esse sine loco? pg τῶν ἀνθρώπων ἐρωτᾷν, Εἰ δύνασαι εἶναι χωρὶς vó-

atqui ut non potes, ita etiam Deus in loco est. Sic
enim illi vel saltem ab audientibus cogerentur eru-
bescere, Quare enim cum Filium Deo esse audie-
rint, tum ipsi ad seipsos respicientes, eum audent
negare : cum vero Deum creare et facere audieriut,
non itidem humana opponunt? Atqui par erat etiam
eos in rerum creatione intelligenda, humana cogi-
tare, et materiam Deo suppeditare, ut Deum crea-
torem esse inficiantes, demum cum Manichieis vo-
lutarentur. Quodsi ipsa Deo notio his majora cogit
cogitare, atque ubi vel tantum quis audierit, statim
credit ceriumque habet Deum non eo modo esse
quo nos sumus, sed esse ut Deum, nec creare ut
homities creant, sed creare ut Deum : similiter quo-

που; ὥσπερ δὲ οὐ δύνασαι, οὕτω καὶ ὁ θεὸς Ev τόπῳ
ἐστίν" ἵν᾽ οὕτως χἂν παρὰ τῶν ἀκουόντων (50) Evtpt-
πεσθαι δυνηθῶσιν. Ἢ διὰ τί, ἐὰν μὲν ἀχούωσιν, ὅτι
Υἱὸν ἔχει ὁ Θεὸς, εἰς ἑαυτοὺς (D1) ἀποθλέποντες ἀρ-
νοῦνται τοῦτον’ ἐὰν δὲ ἀχούωτιν, ὅτι χτίζει καὶ
ποιεῖ, οὐχέτι τὰ ἀνδρώπινα ἀντιτιθέασιν ; ἔδει δὲ
καὶ ἐν τῷ χτίζειν ἀνθρώπινα νοεῖν αὐτοὺς χαὶ ὕλην
ὑποθάλλειν τῷ Θεῷ, ἵνα καὶ τὸ εἶναι χτίστην τὸν
Θεῦν ἀρνήσωνται, xal λοιπὸν μετὰ Μανιχαίων χυ-
λίωνται, Εἰ δὲ ταῦθ᾽ ὑπερδαίνει ἡ περὶ Θεοῦ ἕννοια,
χαὶ μόνον τις ἀχούσας πιστεύει xal οἶδεν, ὅτι ἐστὶν
οὐχ ὡς ἡμεῖς ἐσμεν, ἔστι μέντοι ὡς Θεὸς, καὶ χτίζει
οὐχ ὡς ἄνθρωποι χτίζουσι, χτίζει μέντοι ὡς Θεός (52)-
δῆλον, ὅτε «αἱ γεννᾷ οὐχ ὡς ἄνθρωποι γεννῶσι, γεννᾷ

que clarum est eum gignere, non ut gignunt homi- ( μέντοι ὡς Θεός“ οὐ γὰρ ὁ θεὸς ἄνθρωπον μιμεῖται (ἢ 5)"

nes, sed ut gignit Deus. Neque enim Deus hominem
imitatur : sed potius homines propter Deum, qui
proprie et solus vere Pater sui ipsius Filii est, pa-
tres quoque suorum liberorum sunt appellati. Nam
ex ipso omnis paternitas in celis et in terra nomi-
natur "!. Ea porro qui dicunt illi, si nemo ex-
penderit, prudenter sapienterque. dicta esse forte
videbitur : al si quis ea ratione examinaverit, nibil

ἀλλὰ μᾶλλον οἱ ἄνθρωποι διὰ τὸν Θεὸν χυρίως xal
μόνον ἀληθῶς ὄντα Πατέρα τοῦ ἑαυτοῦ Υἱοῦ, καὶ
αὐτοὶ πατέρες ὠνομάσθησαν τῶν ἰδίων τέχνων. Ἐξ
αὐτοῦ γὰρ πᾶσα πατριὰ ἐν οὐρανοῖς καὶ ἐπὶ γῆς
ὀνομάζεται. Καὶ ἃ λέγουσι δὲ, ἐὰν ἀνεξέταστα μείνῃ.
ὡς εἰρηκότες τι φρόνιμον νομίζονται ἐὰν δέ τις αὐτὸ
λογικῶς ἐξετάσῃ, πολὺν εὑρεθήσονται γέλωτα καὶ
χλευασμὸν ὀφλισχάνοντες.

jllos inde nisi risum mullum et contemptum | sibi conciliasse comperit.

24. Namque prima illorum interrogatio stulta
profecto incertaque est. Nec enim indicant qua de
re interrogent, ut interrogatus queat respondere ,
sed absolute aiuut, Num qui est, eum qui non erat,
etc. Quis ergo ille est qui est, et que sunt ea quz

1 Rom. τ, 35, 7! Ephes. "1, 15.

(45) Sic Seguerian., Gobler. et Felc. 4. Editi au-
tem, Θεοῦ εἰχόνα ἐν ὁμοιώματι eixóvoz φθαρτῶν ἀν-
θρώπων. Ibid. Seguerian., μηδὲ ἀποχρίνασθαι πρὸς
τὰ ταῦτα. Gobler. et. Felekin. ἡ, μηδ᾽ ἀποχρίνα-
σθα:, εἰς.

(46) Sic Seguerianus, Editi vero, xàv οὕτως. Mox
Seguerianus, Goblerian. et Felckm. 5, xaX ἐν τού-
τοῖς αὐτούς. Editi, xaX ἐν τούτοις αὐτοῖς.

(47) Sic Seguerian., Gobler. et Felc. 1. In editis
autem δέ post ἔδει, et. xai post αὐτούς deest, Ibi-
dem Seguer., ápytzéxvovag. Anglican., ἀρχιτέχτονα.

(48) Sic Seguerian. At alii et editi omittunt ὑπο-
χειμένης.

(49) Seguer., καὶ ἔδει ἕκαστον, Gobler. et Seguer.,
xax ἔδει xat Exaaxov. lbid. editi mendose babent τῶν
ἄνθρωπον.

(59) Sie Seguerian., ubi et omnes mss. habent

24. Πρῶτον μὲν γὰρ ἡ πρώτη xax τοιαύτη αὐτῶν
ἐρώτησίς ἐστι μωρὰ καὶ ἄδηλος (54). Οὐ γὰρ σημαί-
νϑυσι περὶ τίνος πυνθάνονται, ἵνα xal ὁ ἐρωτώμξνος
ἀποχρίνητον ἀλλ᾽ ἀπλῶς λέγουσιν, Ὁ ὧν τὸν μὴ
ὄντα. Τίς οὖν (58) ὁ ὧν, xai τίνα τὰ μὴ ὄντα, ὦ

Ὁ ἀχουόντων. Editi, ἵνα οὕτως καὶ παρὰ τῶν ἀχέντων.
Mox Seguerian., ἐὰν μὲν ἀχούσωσιν.

(51) Sie Seguerianus, Goblerian. οἱ Felckm. 4.
Reg., item Basil. et Felekm. 5, habent ἑαυτούς.
Editi, εἰς αὐτοὺς μὲν ἀποθλέποντες.

(52) Seguerian., χτίζει δὲ ὡς Θεός. Ibidem Basi-
liens ὅλον ὅτι, Alii et edu. δηλονότι. ,

5) Seguerian., οὐ γὰρ θεὸς ἄνθρωπον μεμίμη-
ταὶ id. Gobler. et Feckm. 4, ἀλλὰ καὶ doy.
lidemque et Seguer., διὰ τὸν Θεόν, Seguer. ibid.,
πὸν χυρίως, eic. Editi, διὰ τὸ τὸν Θεόν,

(84) Sic. Seguer. Editi et alii omittunt. αὐτῶν.
lbid. mss. ounces μωρὰ xat ἄδηλος. Editi, μωρὰ καὶ
εὔδηλος.

(955) Sie Seguerianus, Reg., Anglic., Gobler. et
Felekm. 1 et 5. In edits οὖν deest.

Digitized by Google
