<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    77 ORATIO I CONTRA ARIANOS. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,880">
    ἵνα μόνον τὸν Υἱὸν ἐν τοῖς ποιήμασι καταγάγῃ· A factum est rerum creaturarum imaginem esse; pro-
    σιν (46).
    factas cum eo qui non factus est adaequʹant, et eum, qui non factus 344 est, usque ad res factas de-
    primunt, idque tantum ut Filium inter ipsas res factas collocent.
    32. Ἀλλʼ οὖδὲ αὐτὸς ὁμωʹ θελήσει λέγειν ἐπὶ
    τὰ τοιαῦτα, ἐὰν Ἀστεριον γε τῷ σοφιστῇ πεῖθῃʹσται.
    Ἐκεῖνος γὰρ, καὶ περ (47) σπουδάζων συνηγορεῖν τῇ
    Ἀριανῇ αἱρέσει, καὶ λέγων ἐν εἶναι τὸ ἀγένητον,
    τὰ ἐναντία τούτοις ἀγνοήγετται, λέγων καὶ τὴν
    σοφίαν τοῦ θεοῦ ἀγένητον (48) καὶ ἄναρχον εἶναι,
    καὶ ἔστι μερὸς, ὡν ἔγραφε, ταῦτα· Οὐκ εἶπεν ὁ
    μακάριος Παῦλος, Χριστὸν κηρύσσειν τὴν τοῦ θεοῦ
    δύναμιν, ἢ τὴν τοῦ θεοῦ σοφίαν, ἀλλὰ δύο τῆς
    προσθῆκας, δύναμιν θεοῦ καὶ θεοῦ σοφίαν (49), ἀλ-
    λὴν μὲν εἶναι τὴν ἴδιαν αὐτοῦ τοῦ θεοῦ δύναμιν, τὴν
    ἐμφορην αὐτοῦ καὶ συνυπάρχουσαν αὐτῷ ἀγενήτως
    κηρύσσων. Καὶ πάλιν μετ' ὀλίγα· Κατὰ τοῦ γὰρ μὲν
    ἀδόξος αὐτοῦ δύναμις καὶ σοφία, ὦ ἀναρχων τε καὶ
    ἀγενήτον (50) τῆς ἀληθείας ἀποφαίνονται λογισμοί,
    μία δὲ ἐπὶ ὑποθεσιν καὶ αὐτῇ. Εἴ περ καὶ μὴ κα-
    λῶς ὑφορα ὁ τοῦ Ἀποστόλου ῥηʹτον, ἐνομίζε ἦν
    δύο σοφίας, ἀλλʼ ὅμως συνυπάρχουσαν αὐτῷ (51)
    ἀγένητον σοφίαν εἰρηκῶς, οὐκέτι ἔν τῷ ἀγενήτῳ,
    ἀλλὰ καὶ ἑτερον ἐφήρμογεν ἀγένητον εἶναι συν αὐτῷ.
    Το γὰρ συνυπάρχον οὐχ ἑαυτῷ ἀλλʼ ἐτέρῳ συνυπάρ-
    χει. Ἡ τοῖνυν Ἀστέριον πεῖθόμενοι, μήκετι ἐρωτᾶ-
    τωσαν, Ἐγ τὸ ἀγενήτον (52), ἂ δύο; ἦνα μὴ ὡς ἀμ-
    φιβάλλοντες μάχωνται πρὸς ἑκεῖνον· ἠ ἑ ἐναντίους
    ταʹ κακίαν μὴ ἐπερείδεσθαι αὐτῷ τῷ συνάγμαι-
    τι, ἦνα μὴ (53) ἄλλὀ ἔσχοντες ὡμ ἀλλήλων
    ἀναλωθῇσαν. Καὶ ταῦτα μὲν ὅτ' ὄλγων πρὸς τὴν ἀπα-
    θέαν αὐτῶν ἐκφθιθῶ. Πρὸς δὲ τὴν πανουργίαν αὐ-
    τῶν προσεῖπεν τί τοσουτον ἄν τις εἴποι; Τὶς αὐ-
    τοῖς οὐκ ἔν, οὕτως μανιόμενοις μεμνήσθε διάλεξι̣ʹ;
    Ἐπειδὴ γὰρ οὐκέτι παράβολον ἔχουσιν ἐν τῷ λέγειν,
    Ἐς οὐκ ὄντων, καὶ, Οὐκ ἦν, πρὶν γεννηθῇ, ἐπεζήσωσαν
    ταυτὸς (54) τὴν τοῦ ἀγενήτου λέξιν, ἵνα τὸν Υἱὸν
    γενῆναι παρὰ τοῖς ἀκεραιός λεγόντες, αὐτὰ πάλιν
    ἔλεγαν τὰ ῥηʹματα, τὰ Ἐς οὐκ ὄντων, καὶ τὸ Οὐκ ἦν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
    32. Verum nec ipsos. arbitror ea amplus ausu-
    ros dicere, si Asterio sophista velint obtemperare.
    Ille enim, tametsi Arianae haeresi studet suffragari,
    unumque esse non factum affirmat, contraria tamen
    illis loquitur, quippe qui dicat Dei sapientiam non
    factam et principi expertem esse, ut ex ejus scri-
    ptis, quorum haec pars est, licet perspicere. « Non
    dixit, inquit ille, beatus Paulus se Christum prae-
    dicare Dei virtutem vel Dei sapientiam, sed absque
    adjunccione, Dei virtutem et Dei sapientiam ».
    aliam quidem esse docens propriam ipsius Dei vir-
    tum, ipsumque innatam, ac simul eum co existentem,
    et non factam. . Et paulo post: « Quamvis sempi-
    terna ejus virtus et sapientia, quam principi ex-
    perten et non factam esse vera ratio declarat, una
    sane et eadem fuerit. » Licet enim verbis Apostoli
    non bene intellectis duas esse sapientias existima-
    rit; tamen cum diserit sapientiam, quae simul cum
    Deo existit, non factam esse, non jam unum non
    factum, sed aliud quoque non factum cum illo esse
    declaravit. Nam quod simul existit, non simul
    cum seipso sed cum alio essisti. Vel igitur Asterio
    auscultantes, non amplius interrogent: Unumne
    sit non factum, an duo? ne tanquam dissidentes
    cum eo pugnent. Aut si ei adversantur, ejusdem
    libro initii desinant, ne se invicem lacerantes, a
    seipsis mutuo conficiantur. Et haec quidem pauca
    adversus illorum inscitiam sint dicta. Quis vero in
    sceleratam eorum astutiam vehementer satis in-
    vehi possit? Quis eos illa insanientes merito non
    oderit? Cum enim jam non sit eis integrum bis uti
    vocibus: E nihilo est, et, Non fuit antequam nasceretur, vocabulum non faci excogitavere, ut cum apud
    simpliciores Filium factum esse dicunt, eadem
    rursus illa significant vocabula, nempe: Ex nihilo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    1 Cor. i, 24.
    (46) Anglic., καταγάγωσιν. Mox Seguer. Reg. Basi-
    liens. Anglic. Gobler. et Felc. 1, ἐτ τὰ τοιαῦτα.
    Editi et alii, ἐτ τὰ τοιαῦτα.
    (47) Seguer. Gobl. Felc. 1, καὶτ. Editi et alii,
    καὶπερ. Paulo post Seguer. Basil. Anglic. Gobl. et
    Felc. 1, ἐν εἶναι τὸ ἀγενήτον. Editi et alii, ἐν εἶναι
    τὸ ἀγένητον.
    (48) Regius et Felc. 5, ἀγένητον. Alii et editio
    Commel. ἀγένητον. Mox Seguer. Gobler. et Felc.
    1, ταῦτα. Οὐκ εἶπεν. Editi et alii, ταῦτα. Καὶ οὐκ
    εἶπεν.
    (49) In Seguer. Gobler. et Felc. 1 desunt ὄλγα
    τῆς προσθῆκας; δύναμις θεοῦ καὶ θεοῦ σοφίαν. Mox
    idem, τὴν ἔμφρονον αὐτοῦ καὶ συνυπάρχουσαν αὐτῷ.
    Reg. ὴν ἐμφρονον αὐτοῦ καὶ συνυπάρχουσαν αὐτῷ.
    Ibid. Seguer., ἀγένητον. Editi, τὴν ἔμφρονον αὐτοῦ
    καὶ συνυπάρχουσαν αὐτῷ.
    (50) Reg. et Felc. 5, ἀγένητον. Alii cum editione
    Commel., ἀγένητον.
    (51) Αὑτὸ ἔλεγε a Seguer. Gobl. et Felc. 1. Ibi-
    dem Reg. et Felc. 5, ἀγένητον σοφίαν εἰρηκῶς,
    μὴκτὶ τὸ ἀγενήτον. Caeteri et editio Commel.,
    ἀγένητον σοφίαν εἰρηκῶς, οὐκέτι ἐν τῷ ἀγενήτῳ.
    Seguer. habet, σοφίαν ἐλιπτῶς ἀγενήτον, οὐκέτι, etc.
    Mox Reg. et Felc. 5, ἔφησεν ἀγενήτον. Alii vero et
    editio Commel., ἔφησεν ἀγενήτον.
    (52) Reg. et Felc. 5, ἀγενήτον. Alii cum edi-
    tione Commel., ἀγενήτον.
    (53) Seguer. μὴ ὀμιττι, nec legit Nannius. Sed
    alii et editi habent.
    (54) Seguer. Reg. Basil. et Felc. 5, ταυτὸς. Alii
    et editio Commel., ταῦτα. Ibid. Reg. et Felc. 5,
    ἀγενήτον, et, γεννητὸν. Alii vero et editi, ἀγένη-
    τον, εἶ, γεννητὸν. Paulo post Seguer. Reg. Gobler.
    et Felc. 1, οὐκτ πάλιν ἐκεῖνα τὰ ῥήματα, τὰ 'Ες οὐκ
    ὄντων, καὶ τὸ Οὐκ ἦν ποντ, πρὶν γεννηθῇ, σημαινουσι. Ibid. Seguer. et Reg., ἐν γὰρ
    τούτοις, ut et legerent Omnibonus et Nannius. Editi,
    ἐν γὰρ τούτοις. Item ibid. Seguer. Basil. Gobler.
    Felc. 1 et 5, γεννητὰ καὶ τὰ κτίσματα. In editis et
    aliis καὶ τὰ δεσπ. Reg. et Felc. 5, γεννητά. Seguer.
    Gobler. et Felc. i ibidem, σημαίνουσι. Editi et alii,
    σημαίνουσι.
  </bloco>
  <notas>Pagina com textos em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). BBOXs aproximadas em escala 0-1000; transcrição procurou seguir o original, usando [ilegivel] quando necessário — neste caso não foi necessário. Preservada pontuação e abreviações conforme imagem.</notas>
</pagina>