<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,95">
31 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,915">
vel, Patris similem et proprium esse : rem creatam 
esse, vel, per ipsum res creatas factas fuisse : eum 
esse Patris Verbum, vel, alterum esse praeter istum, 
ipsumque per illud aliud Verbum, et per aliam sa- 
pientiam factum esse, eundem denique nomine 
tantummodo Sapientiam et Verbum vocatum esse, 
illiusque sapientiae participem et secundum fuisse 
factum.

10. Quorum igitur verba magis Deo digna sunt 
ostendundque Dominum nostrum Jesum Christum 
Deum esse et Filum Patris? Eanc quae vos evomu- 
stis, annon potius ea quae nos et Scripturis sacris 
et attilimus et afferimus? Itaque si Salvator nec Deus 
nec Verbum nec Filius est : liceat sane vobis, 
quemadmodum gentibus et nostri evi Judaeis, 
quidquid libuerit dicere : sed si et Verbum Patris et 
Filius verus est ; si Deus est ex Deo, et super omnia 
benedictus in saecula 10 : an non prorsus aequum 
fuerit alias voces et Arianam Thalim, veluti ma- 
lorum imaginem omnique plenam impietate, delere 
et obliterare? in quam qui inciderit, nescit gigantes 
ibi perire, ipseque in inferiorum foveam occurrit. 
Nec vero id illi ignorant, hincque sit ut illam, upto te 
callidi, occulent, nec audeant pervulgare, sed alia 
omnino usurpent verba. Nam si impia illa verba 
proferre auderent, non dubium quin condemnaren- 
tur. Quini etiam si vel in suspicionem ita sentiendi 
venirent, profecto undique Scripturarum obrueren- 
tur auctoritatiibus. licetiro igitur, tanquam filii hu- 
jus saeculi, veriti ne sua lucerna oleastri oleo ac- 
censa cito extinguitur (nam lux impiorum exstin- 
guitur 11), eam sub 327 simulationis modium abs- 
condun, alia loquuntur, amicorum praesidia et 
Constantii metum ostentant, ut qui ipsos conveniunt, 
sordes Arianae haeresis propter illorum simulatio- 
nem et ostentationem non animadvertant. An non 
ergo vel hac de causa odio prosequenda fuerit, quod 
etiam a suis occuletur ut timida, ac veluti serpens 
foveatur? Unde enim has sibi coacervarunt voces, 
aut a quonam acceptas prodere non sunt veriti? Sa- 
ne neminem hominum qui sibi illas tradiderit po- 
terunt indicare. Quis enim hominum sive Graecus 
sive barbarus (10) eum, quem Deum confitetur, 
unam e rebus creatis ausit dicere, nec fuisse ante- 
quam factus est? vel quis est qui ei, quem Deum 
credidit, fidem deroget dicenti : « Hic est Filius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,95,970,915">
χατ' οὐσίαν τοῦ Πατρός, ἢ ὅμοιον καὶ τῖον τοῦ Πα- 
τρός εἶναι· κτίσμα εἶναι, ἢ δι' αὐτοῦ τὰ κτίσματα 
γεγενῆσθαι· αὐτὸν εἶναι· τὸν τοῦ Πατρὸς Λόγον, ἢ 
ἕτερον παρὰ τούτῳ, καὶ δι' ἑκείνου τούτον γεγεννή- 
σθαι καὶ δι' ἄλλης σοφίας· καὶ (1) τούτου ὀνόματι 
μόνου Σοφίαν καὶ Λόγον κεκληθῆναι, κάκελενῆς τῆς σο- 
φίας τούτον μέτοχον καὶ δεύτερον γεγενῆσθαι.

10. Τὰ τέων ἄρα ῥήματα θεολογεῖ καὶ δεικνύει 
θεὸν εἶναι καὶ Υἱὸν τοῦ Πατρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν 
Ἰησοῦν Χριστόν; Ταῦθ' ἀπερ ὑμεῖς ἐπεμψάσθε (2), ἢ 
ἁπ' ἡμῶς ἐκ τῶν Γραφῶν ἐπληρώσαμεν καὶ λέγομεν; 
Εἰ μὲν οὖν οὐχ ἐστι Θεὸς οὐδὲ Λόγος οὐδὲ Υἱὸς ὁ Σω- 
τήρ, ἑξέστω λέγειν, ὥσπερ τοῖς Ἕλλησι καὶ τοῖς νῦν 
Ἰουδαίοις, οὕτω καὶ ὑμῖν, ἐ βούλεσθε· εἰ δὲΛόγος 
τοῦ Πατρός (3) καὶ Υἱὸς ἀληθινός ἐστι, καὶ ἐκ Θεοῦ 
Θεὸς ἐστι, καὶ ἐπὶ πᾶσιν εὐλογημένος εἰς τοὺς αἰώ- 
νας, πῶς οὖν ἄξιον ἀφαιρεῖν καὶ ἀπαλλέξασθαι τὰ τε 
ἄλλα ῥήματα καὶ τὴν Ἀρεσιάνθω Θαλελαρ (4), ὡς εἰ- 
κόνα κακῶν καὶ πάσης ἀσεβείας γέμουν· εἰς ἧν 
ἐμπίπτον οὐκ οἶδεν, οὕτ γηγενής παρ' αὐτῇ ἀλλαντα, 
καὶ ἐπὶ πέτανον ἄλλου συγκατ. Καὶ τοῦτο ἔσσι καὶ 
αὐτοῖ, καὶ ὡς πανούργοι κρύπτωνται, μὴ βαβδύντες 
ἐκλαλέω (5) αὐτὰ, ἀλλ' ἔτερα φθεγγόμενοι παρὰ 
ταῦτα. Ἐὰν τε γὰρ ἐπιστωσι, καταγγέλλουσιν· ἂν 
τε ὑπονοηθῶσι, βληθῶσονται παρὰ πάντων τοῖς τ. ἐκ 
τῶν (6) Γραφῶν ἐλέγχοις. Διὰ τοῦτο γοῦν ὡς ὑιοὶ τοῦ 
αἰώνος τούτου ὄντες, πανουργίες τοῦ νομικίσματος 
εἰσάγων λόγον ἔλαβες ἐς τῆς ἀγγελίας, καὶ φοβού- 
μενοι μὴ τοὔκως ἀποσβεσθῆ. (Φῶς γὰρ, φησὶν, ἄσε- 
βος ἀπέβηται·) τούτον μὲν κρύπτουσιν ὑπὸ τὸν 
μόδιον τῆς ὑποκρισεως, ἔπειτα δὲ φθεγγονται, καὶ 
προτασιάς φίλων, καὶ Κωνσταντίνοις φόβον ἐπαγγέ- 
λονται, ἵν' οἱ εἰσερχόμενοι πρὸς αὐτοὺς ὑπὸ τῆς ὑπο- 
κρίσεως καὶ τῆς ἐπαγγελίας μὴ βλέπωσι τὴν τῆς αἰ- 
ρέσεως δυαταρίαν (7). Πῶς οὖν οὐκ ἄξια καὶ χαὶ 
τοῦτο πάλιν μίσους ἡ αἵρεσις, ἐπειδὴ καὶ παρ' αὐτῶν 
τῶν ἰδίων ὡς μὴ ἔχουσα παρρησίαν κρύπτεται, καὶ 
ὡς ἔχως δάσπανται; Πόθεν γὰρ ἑαυτους συνεφορ- 
σαν (8) τὰ ῥήματα ταῦτα; Ἡ παρ' τῶν ἄρα λα- 
θόντων, τοιαῦτα τετιμηκάσθαι λέγειν· Ἀνδρόμων μὲν 
οὖν (9) οὐδένα ἂν εἴπομεν τοῦ ταῦτα παραχόντα. Τὶς 
γὰρ ἔστιν ἀνθρώπων ἢ Ἕλλην ἢ βάρβαρος, ὅστις ἂν 
ὁμολογῆσει Θεὸν, τούτον τολμᾶ λέγειν ἔνα εἶναι τῶν 
κτισμάτων, καὶ, Οὐκ ἦν πρὸν ποιητῆ; ἢ τις ἐστιν, 
ὅστις ἂν πεπιστευκε θεῷ, ἀπιστεῖ λέγοντι, Οὖτις
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,915,970,990">
11 Rom. ix, 5. 11 Iob. xviii, 3.

(1) Seguerian. και omituit. Idem mox, Basil. Gо- 
blerian. Felckm. 1 et 5, τούτου μέτοχον καὶ δεύτε- 
ρον. Anglican. τοῦτον δεύτερον. Editi τoῦτον μέτοχον 
γεγενήσθαι. Seguerian., paulo post, θεologεῖ καὶ 
δεικνύει.

(2) Seguerian. Gobler. et Felckm. 1, ἐξηράσατε. 
Felckm. 5, ἐξελάσατε. Paulo post Seguerian., ἐπή- 
καμεν ἥ καὶ λέγομεν. Mox idem et plerique miss. 
οὐκ ἐστι θεὸς οὐδὲ Λόγος. Felck. 2 et editi, οὔκ ἐστι· 
Θεὸς Λόγος. Ibid. Seguer. Gobler. et Felckm. 1, 
ἔξεστιν λέγειν. Alii et editi. ἔξεστι λέγειν.

(3) Anglican., τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. Ibid. Seg., 
ὑιὸς ἀληθινὸς ἐστι. In aliis et editis deest ἐστι..

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: lado esquerdo em latim, lado direito em grego. Foram preservadas numerações, notas de rodapé e sinais editoriais. Algumas siglas editoriais e abreviaturas mantidas conforme original. Onde texto aparece truncado na margem superior foi transcrito conforme legível.</notas>
</pagina>