<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,160">
ADMONITIO

IN QUATUOR ORATIONES CONTRA ARIANOS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,160,940,860">
318 I. Historiae Arianorum ad monachos a S. Athanasio missa subjungere visum est quatuor orationes contra Arianos. Namque si, ut nonnullorum est sententia, hoc ipsam opus est quod una cum Arianorum Historiâ ad monachos misit S. Athanasius, proprius hic ejus locus est. Sed si alii probabiliores existiment illas orationes alias plane esse ab opere ad monachos misso: nec ideo incommode hic collocantur. Cum enim constet eas post intrusum Georgium, a S. Athanasio in solitudine tum degente esse compositas: potest utique fieri ut illas nonnisi post epistolam ceteraque ad monachos missa opera scripserit; nam quo definite anno conscripta fuerint, certo dici non potest. Sed de his suis in Praefatione generali; cetera nunc, quae ad ipsas allinent orationes, prosequamur.

II. Volumine superiori(a), in admonitione in Epistolam encyclicam ad episcopos Aegypti et Libyae jam obser- vavimus quatuor dunatant esse orationes contra Arianos, non quinque, ut alii editi habent, ipsamque ency- clicam epistolam ab illis orationibus penitus esse distinctam: verum operae pretium est plenius hic ea de re dis- putare. Inter ea non consentium manuscripiti codices in assignando numero orationum contra Arianos. Segu- erianus optimae notae codex quinque numerat, quarum prima est epistola encyclica ad episcopos Aegypti et Libyae, ad cujus initium in margine haec nota legitur, quam volumus omittere: Οὗτοι, ὡ ἐγκαθ͂α πρῶτον λόγος, τοῦ ἁγίου Ἀθανασίου ἐν τισι τῶν ἀντιγράφων ἐστὰντες φερεται. Καὶ Ξέστρος δὲ ὁ δυσσεβὴς ἐν τῷ εἰκοστῷ τρίτῳ κεφαλαίῳ τοῦ τρίτου λόγου τῶν κατὰ τοῦ μασκαρίου Ἰωάννου τοῦ ἐπισκόπου Καζαρέας Πα- λαιστίνης τοῦ ἀπὸ γραμματικῶν τέταρτον τὸν παρόντα λόγον ὀνομάζει. 'Ο δὲ νόσιος Θεόδωρος ἐπισκοπος τῆς Φαράν, ἄνθρωπος λογιος, καὶ συγγραφικῶς καταλειπομενος: αξίσατε, ἐν τῷ κατὰ 'Αγνοητων αὐτοῦ διαλογῳ ὑπάρχειν τοῦ ἁγιου 'Αθανασίου καὶ 'Αρειανῶν λόγον ὀνομάζει νέον καὶ ἐν τῷ τέυχῃ τέταρτον κείμενον, ὡ ἡ ἀρχὴ: 'Οι 'Αριωναται, ὡς ἐοικε, χρινανεται ἀπας ἀποστετατα γενέσθαι. Id est: Haec, quae hic inscribi- tur oratio prima S. Athanasii in aliquibus exemplaribus quarta dicitur. Et vero impius Severus in vicesimo tertio capite libri tertii adversus Joannem a grammaticalis Caesareae in Palestina episcopum, quartam appellat praesentem orationem. At S. Theodorus episcopus Pharan, vir eruditus, qui et egregia reliquit opera, in suo adversus Agnoetas dialogo, quartam S. Athanasii orationem contra Arianos appellat, quae item isto in volu- mine quarta est, cujus videlicet initium est: : Quandoquidem semel Arianì, ut videtur, animum induxerunt a c veritate desciscere. Huc ibi, quae item habentur in codice Gobleriano, eaque Felckmannus ait esse ejusdam lectoris Romani nomine qui codicem Goblerianum scripsit. Editi Graeci codices, et ms. Felckmanni secundus licet illam epistolam non inscribant primam orationem; tamen eam quam jam nos primam inscribimus, se- candam appellant. In Basilensi codice tres primae orationes eodem ordine, quo jam a nobis, numerantur, sed evam quartam inscribimus, ibi sexta dicitur; forte nempe quod epistola encyclica ad episcopos Aegypti et Libyae, in aliquibus codicibus oratio quarta in Arianos appellatur, et oratio de Incarnatione Verbi, cujus initium, Οἱ κατοχέγωνς, quinta numeratur, ut in Felckmanni quinto codice ms. In Regio ms. codice charlacco tres primae exstant orationes eadem serie, ut hac in nostra editione, numerata, sed quarta desert. In alio Re- gio optimae notae ms. codice, qui medium Operum S. Athanasii partem continet, duae ultimae; initio habentur orationes, quae item ibidem tertia et quarta nuncupantur. Sed ne diluuis in percurrendis manuscriptis codicibus immoremur, vide discrepantes lectiones quas studiosae collegimus ad initium singularum orationum, nec non epistolae encyclicae ad episcopos Aegypti et Libyae, et tractatus modo memorati de Incarnatione. Multi prae- ceteri antiquii scriptores eodem ordine illas citerunt orationes ac nos numeramus, ut Cyrillus Alexandrinus, Theodoretus, Justinianus imperator, quemadmodum suis in locis observamus. Verum nihil opus longiore dis- putatione, cum clarum sit ex hisce ipsis quatuor orationibus nihil eas commune cum ullo alio opere habere, sed ita inter se cohaerere, ut unam ipse opus simul conficiant, quarum prima ut principium, quarta autem omnium sit finis, quam sane ob causam sola haec ultima solita terminatur conclusione. Ratio autem cur quin- que adversus Arianos orationes in multis numerentur codicibus, nulla alia videtur, quam quod in illis codi- cibue epistola encyclica ad episcopos Aegypti et Libyae proxime erat ante quatuor orationes, quae quidem cum et ipsa sit in Arianos composita, inscripta idcirco est, 1. Oratio prima contra Arianos.

III. Superessetm hic a proponendis singularum orationum argumentis; res enim nos longius deduceret: sed singula, quae digna observatione nobis visa sunt in indice adnolare nobis curae fuit, quae, cui lubuerit, facile
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
(a) Pag. 212. — Huc et infra non semel, cum ad loca parallela revocator Lector, paginas intelligat edi- tionis Venetæ quae in nostro textu representantur. Edit. Patrol.

PATROL. GR. XXVI.																		1

255246
  </bloco>
  <notas>Texto principal contém trechos gregos intercalados. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras tipográficas e marcas de impressão (numerais, rodapé, selo "Digitized by Google") transcritas conforme visíveis; caracteres gregos preservados tal como aparecem; onde ilegível usa-se [ilegivel] por palavra (nenhuma empregada aqui).</notas>
</pagina>