<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,80">
    ORATIO I CONTRA ARIANOS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,495,920">
    στιαινοι, Μαρκιωνίται δὲ λοιπὸν ἐκλήφθησαν. Οὕτω καὶ
    Ὡζαλεντινος, καὶ Βασιλίδης, καὶ Μανιχαῖος, καὶ Σί-
    μων ὁ μάγος τοῖς ἀκολουθήσασι μεταδεδώκασι τοῦ
    ἰδίου ὀνόματος· καὶ οἱ μὲν Οὐαλευντιανοι (27), οἱ δὲ
    Βασιλίδανοι, οἱ δὲ Μανικαῖοι, κακείνο Σιμονιανοί,
    καὶ ἄλλοι κατὰ φρύγας ἀπὸ φρύγιας (28), καὶ ἀπὸ
    Νουατίου Νουατιανοὶ προσαγορεύονται. Οὕτω καὶ
    Μελέτιος, ἐκβληθεὶς παρὰ Πέτρου τοῦ τιμωροῦ καὶ
    μάρτυρος, οὐκέτι Χριστιανοὺς ἀλλὰ Μελιτιανούς (29)
    ἐκάλεσε τοὺς ἰδίους· οὕτως δὲ καὶ τοῦ μακαρίτου
    Ἀλεξάνδρου τὸν Ἀρειον ἐκαλέσαντος, οἱ μὲν μετὰ
    Ἀλεξάνδρου μείναντες ἦμεν Χριστιανοί· οἱ δὲ
    συνελθόντες Ἀρειᾶν μὲν ὑπὸ ὀνόμα τοῦ Σωτῆρος
    ἦν (30) τοῖς μετὰ Ἀλεξάνδρου καταλειπομένοις,
    Ἀρειᾶνοι δὲ λοιπὸν ἐκλήφθησαν ἐκεῖνοι. Ἴδοι γοῦν
    καὶ μετὰ θάνατον τοῦ Ἀλεξάνδρου, οἱ κοινωνοῦντες
    τῷ διαδεξαμένῳ τοῦτον Ἀθανασίῳ, καὶ οἵς ὁ αὐτὸς
    Ἀλεινάσιος (31) κοινωνεῖ, τὸν αὐτὸν ἔχουσιν τύπον
    καὶ οὔτε ἐκλελυχὼν τοῦτο τύπες ἔχουσιν ὄνομα, οὕτε
    αὐτοὶ ἐξ ἐκείνων ὀνομάζονται, ἀλλὰ πάντες πάλιν καὶ
    συνηθῶς (32) Χριστιανοὶ καλέονται. Κάν γὰρ διά-
    σχλαψιν διαδόχους ἔχων, καὶ μαθητὰς τούτων γινω-
    μεθα· ἀλλὰ γε τὰ τοῦ Χριστοῦ παρ᾿ αὐτῶν διδασκή-
    μενοι, Χριστιανοὶ οὐδὲν ἦτον ἔσμεν καὶ καλούμεθα.
    Οἱ δὲ γε τοῖς αἱρετικοῖς ἀκολουθοῦντες, καὶ μυριους
    διαδόχους ἔχουσιν (33), ἀλλὰ πάντως τὸ ὄνομα τοῦ
    τῆς ἀρετῆς εὑρεθέντος φέρουσιν. Ἀμέλει τελευτη-
    σαντος Ἀρειου, πολλάκις δὲ (34) τῶν ἰδίων αὐτὸν δια-
    δεξαμένων, ὅμως οἷ τὰ ἔλεγον φρονοῦντες ἐς Ἀρεῖον
    γνωριζόμενοι Ἀρειαιοι καλέονται. Καὶ θαυμαστὸν
    γέ τοιουτε τεκμηρίον, οἱ μὲν ἐξ Ἑλλήνων καὶ νῦν
    εἰς τὴν Ἐκκλησίαν ἐρχόμενοι, ἀφίηνετέ τὴν τῶν εἰ-
    δώλων (35) δεῖσιδαυμείαν, οὐ τῶν κατηγορήτων λαμ-
    βάνοντες τὴν ἐντυπώσιν, ἀλλὰ τὸν τοῦ Σωτῆρος (36),
    καὶ ἀντὶ Ἑλλήνων ἄρχονται Χριστιανοὶ καλέσθαι·
    οἱ δὲ πρὸς ἐκείνους ἀπόντες, ἦ δοδ ὅ ἂν ἀπὸ τῆς
    Ἐκκλησίας πρὸς τὴν ἀρετήν (37) μεταβαλλόνται, τὰ
    μὲν Χριστοῦ καταλιπόμενοι ὄνομα, καὶ λοιπὸν δὲ
    Ἀρειαιοι καλου̑νται, ὡς οὐκέτ᾿ τὴν Χριστοῦ πίστιν ἔχοντες
    (38).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
    A nem, Marcionistae deinceps sunt appellati. Similiter
    Valentinus, Basilides, Manichaeus et Simon Magus
    proprium nomen suis asseclis impertierunt: unde
    alii Valentiniani, alii Basilidiani, alii Manichaei, Si-
    moniani alii, aliquiue Cataphr yges a Phrygia, et a
    Novato Novatiani nuncupantur. Ita similiter Mele-
    tins a Petro episcopo et martyre eiectus, suos non
    jam amplius Christianos sed Meletianos vocavit.
    Sic igitur etiam postquam beatae memoriae Alexan-
    der Arum ejecit, hi qui cum Alexandro persistile-
    runt, Christiani, ut antea, dicti sunt; qui autem
    cum Ario recesserunt, Salvatoris nomen nobis, qui
    cum Alexandro remansimus, reliquerunt, et illi jam
    inde Ariani sunt appellati. Hinc ergo qui item post
    Alexandri mortem cum Athanasio eius successore
    et aliis quibuscum ipse communicat, communicant,
    eandem illi retinent formam, neque aliqui inter
    eos nomine ejus insigniuntur, neque ipse illorum,
    sed omnes rursus et consueto more Christiani vo-
    cantur. Tametsi enim magistrorum successores ha-
    bemus, quorum efficimur discipili : tamen quis
    ea, quae sunt Christi, nos illi docent, Christiani ni-
    hilominus et sumus et dicimur. At qui sequuntur
    haereticos, innumerabiles licet successores habue-
    rint, ejus semper nomine, qui haeresis inventor
    fuit, appellabuntur. Certe etiamsi mortuus sit Arius
    multique ex suis illi successerint, tamen qui ejus pro-
    pugnant opiniones, ex Ario noti, Ariani vocantur.
    Et vero non leve huiusce rei argumentum mihi esse
    videtur, quod qui e gentilibus etiam nunc ad Ec-
    clesiam accedunt, dimissa idolorum superstitione,
    non illorum a quibus instruuntur, cognomen acci-
    piunt, sed Salvatoris, ita ut qui gentiles dicebantur,
    Christiani incipiant vocari. Qui autem ad illos
    abeunt, vel quicunque ab Ecclesia ad hanc haer-
    sim discedunt, Christi deposito nomine, Ariani dein-
    ceps nuncupantur, ut qui Christi fidem non amplius
    habeant, sed Arii furoris sint facti haeredes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (27) Sic Seguer. Basil. Angl. Felckm. 1 et Go-
    bler. A Reg. et editio Comm el., Οὐαλευντιανοι. Se-
    guer. ibidem, Βασιλείδαοι.
    
    (28) Sic Seguerian. Anglican. Basiliens. Goble-
    rian. Felckm. 1, 2 et 5. In Regio erat quoque κατὰ
    φρυγας, sed male emendatum est, κατὰ Φρυγας.
    Editi, Καταφρυγες. Mox Seguerian. Goblerian, et
    Felckm. 1, Νουατιοι, Νουατιανοι. Felckm. 5, Να-
    σάτοι, Ναθαταιοι. Editi et alii, Ναυατοι, Ναυαται-
    οι. Mox Basiliens. Μελέτιος.
    
    (29) Basil. et Felckm. 5, Μελετιανους. Paulo post
    Seg. μακαριτου Ἀλεξάνδρου. Editi et alii, μακαριτου
    Ἀλεξάνδρου.
    
    (30) Sic Seguerianus, Goblerianus et Felckm. 1.
    Editi vero et alii, ἤμυν.
    
    (31) Seguerianus et Regius codex. αὐτὸς ὁ Ἀθα-
    νασιος. Paulo post editio Comm el., οὕτε ἐξ ἐκείνων.
    Sed ex abest a Seguer. Regio et Felckm. 5.
    
    (32) Sic Seguer. Goblerian. et Felckm. 1. At editi
    et alii, πάλιν συνήθως. Paulo post Seguer. Gobler.
    et Felckm. 1, μαθηται τούτων. Editi et alii, συρρα-
    ται τοῦτον. Mox Seguer. τὰ τοῦ Χριστοῦ. Alii et
    editi, τὰ Χριστοῦ.
    
    (33) Goblerian. et Felckm. 1, ἔχουσιν.
    
    (34) Seguer., πολλὰν τε. Mox Seguer. Reg. Go-
    bler. et Felckm. 1, ἐξε Ἀρειου γνωριζόμενοι. Editi
    et alii ἐξ. omittunt.
    
    (35) Sic Seguer. Editi autem et alii τῶν Ἑλλήνων.
    Ibid. Seg. Reg. Basil. Anglican. Gobler. Felckm. 1
    et 5, κατηγούντων. Editi et Felckm. 2, κατηγούντων,
    mendose.
    
    (36) Seguer., ἀλλὰ τοῦ Σωτῆρος Reg., ἀλλὰ τὴν
    τοῦ Σωτῆρος. Editi et alii, ἀλλὰ τὸν τοῦ Σωτῆρος
    κατεχον. Ibid. Seguer. ἀπὲ Ἑλλήνων. Gobler. et
    Felckm. 1, ἀντὶ τῶν Ἑλλήνων, ut legit Mannius.
    Basil. Anglican. Felckm. 5, ἀπὸ τῶν Ἑλλήνων. Regius,
    ἀπὸ Ἑλλήνων, ut legit Omnibus. Editi, καὶ
    ἀρχονται.
    
    (37) Seguerian. Reg. Goblerian. Felckm. 1, εἶς
    τὴν ἀρετην. Ibid. Seguer., μεταβαλλονται. Reg., με-
    ταβαλλουσι. Felckm. 2 et editio Comm el., μετα-
    βαλλονται. Alii mss., μεταβαλλονται. Mox Seguer.,
    καὶ λοιπὸν δε. Goblerian. et Felckm. 1, ὅμως, καὶ
    Ἀρειαιοι καλου̑νται. Alii et editi, ἔτι, ὅμως, ἔλε.
    
    (38) Διαβάζοντ abest a Seguer. Gobler. et Felckm. 1.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos de texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Transcrição mantida sem normalizações; [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>