<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ORATIO I CONTRA ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,900">
    ὅδε τε καὶ Ἀρεῖος, καὶ οἱ ἀπ' αὐτῶν ὧν λαλεῖν οὐκ
    ἔκωον κατὰ μέσον τὴν ἀγοράν (8), οὐχ ὁρῶντες
    ἔην μαινόμενον λόγος· αὖτις ἔχει. Εἴ γὰρ μισθὸν προσπ-
    ρώστος ἐλάβεν ὁ ἔσχων, οὐκ ἂν ἐστραψαύα αὐτά τι (9)
    μη τοῦ δοκομένου τὸ ἔργον ἐνδέεσθαι· ἢ ἀρετῆς ἄρα
    καὶ βελτιώσεως ταῦτα ἱσχυρῶς (10), εἰκότως ἐλέγχει
    διὰ ταῦτα καὶ Υἱὸς καὶ Θεός, καὶ οὐκ ἔστιν ἀληθῶς
    Υἱός. Τὸ μὲν γὰρ ἐκ τίνων κατὰ φύσιν ἀληθῶν ἐστὶ
    τέχνημα, οἷος ἦν Ἰσαὰκ τῷ Ἀβραάμ, καὶ Ἰωσήφ
    τῷ Ἰακῷ, καὶ τὸ ἀπαύγαυμα τῷ Ἡλῖῳ· οἱ δὲ ἔρ-
    της καὶ χάριτος λεγόμενοι μόνον εἰσιν ἔχοντες ἀντὶ
    τῆς φύσεως τὴν ἐκ τοῦ λαβεῖν χάριν, καὶ ἄλλοι
    παρά (11) το δοθῆν αὐτοῖς ὄντες, ὅλοi εἰσιν οἱ ἄνθρω-
    ποι οἱ κατὰ μετοχὴν Πνεύμα λαβόντες, περὶ ὧν καὶ
    λέγω· Ποῖοί ἐφύπνωσα καὶ τέρωτα, αὐτοὶ δὲ μὴ
    ἠδέησαν. Ἀμείν᾽ ἐπεί μὴ κατὰ φύσιν ἦσαν υἱοὶ,
    εἰ δούτω καὶ τραπέζων αὐτῶν ἀφηρήθη τὸ Πνεῦμα,
    καὶ ἀπεκρηχθῆσαν· καὶ πάλιν δὲ μετανοοῦντας αὐ-
    τοὺς ὀξέσται, καὶ εἰδοὺς τὸ φῶς, πάλιν υἱούς (12) κη-
    λείσθαι ὁ καὶ κατὰ τὴν ἀρχὴν Θεὸς οὕτως τὴν χάριν αὐ-
    τοῖς δεδώκει.
    
    38. Εἰ τοῖσιν οὕτω καὶ τὸν Σωτῆρα λέγουσι (13),
    ἐνθυμήσασθαι μὴτε ἀληθῶς, μήτε Θεὸς, μήτε Υἱός,
    μήτε ὁμοιος τῷ Πατρί, μήτε ἥμεις τοὺς εἶναι κατ' οὕ-
    σιν Πατέρα ἔχων τὸν Θεὸν, ἀλλὰ τῆς δοθείσης αὐτῷ
    χάριτος, τοῦ δὲ εἶναι κατ' οὐσίαν κτίσιμον τὸν
    θεόν, καθ' ὁμοιότητα τῶν πάντων, ἔχων. Τοιοῦτος δὲ
    ὢν, οὔκουν οὖτοι (14) λέγουσι, φανήσεται μᾶλλον μὴδε
    ἔχ ἀρχὴν ἐσχῆκὸς τὸ ὄνομα Υἱός, εἰ γὲ τοῦτο τῶν ἐρ-
    γῶν ἐπραβῶν ἔσχε καὶ προκοπῆς, οὐκ ἄλλῃς τῆς C
    διὰ γεγόνε ἀνθρώπος, καὶ τῇ τοῦ δούλου μορφῇ
    ἀνελάβε (15). Τότε γὰρ ἔστιν, ὅτε γεγόνασ' ὑπὴ-
    χος μέχρι θανάτου, ὑπευθυῦσαι λέγεται, καὶ χάριν
    ἐλπίζωσθαι τὸ ὄνομα, ἵνα ἐπ' ὀνόματι Ἰησοῦ
    κρέητα πάσῃ γένῃ. Τί οὖν ἔτι προ τούτου, εἰ νῦν
    ὑψώθη, καὶ νῦν ἤρξατο προσκυνεῖσθαι, καὶ νῦν Υἱός
    (16) ἐλέχθη, ἂν ὅγουν ἄνθρωπος· φαίνεται γὰρ
    μᾶλλον βελτίωσας αὐτὸν τῇ σάρκι, ἀλλὰ μᾶλλον αὐ-
    τοὺς οὓς αὔτης ρελωθωσσ, εἰ γε κατά τῶν κακώσεων
    αὐτῶν τότε ὑφθῆ, καὶ Υἱὸς ἐλέγε, ὅτε γέγονεν ἄν-
    θρωπος. Τί οὖν ἦν πρὸ τούτου; Πάλιν γὰρ αὐτοῖς
    ἐρωτῶν ἀνάγκη, ἵνα καὶ τὸ τέλος τῆς ἀσεβείας αὐτῶν
    ἐθρησπῇ. Εἰ γὰρ ἔστιν ὁ Κύριος Θεός, Υἱός, Λόγος,
    ὀὰν ἔν ὑε ταύτ' πρὸ τοῦ γεννήται ἄνθρωπος, ἦ ἀλλο
    τῆς παρὰ ταῦτα, καὶ ὕστερον τούτων ἐξ ἀρετῆς
    μετέσχεν, ὥσπερ εἶπεν (17) ἴ τὸ ἑτέρων, ὅπερ εἶ-
    τις κακήνων κεφαλὰς τραπεῖν, ἀνάγκη λέγειν αὐ-
    τοῖς, μηδὲ εἶναί προ τούτου αὐτών, ἀλλὰ τὸδ' ὄλον ἀν-
    θρώπων (18) εἶναι φύσιν, καὶ μηδὲν πλέον. Ἀλλ' οὖς
    ἔστι τοῦτο της Ἐκκλησίας, τοῦ δὲ Σαμαρειτῶν ἔστι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    a rum essecles, non attendentes quantum redeat in-
    saniam ejusmodi illorum sermo. Nam si ipsa quae
    habuit merces est suae voluntatis, eaque non ha-
    buisset nisi indigniens opus exhibuisset : igitur
    quia ob suam virtutem vitæque sanctionnam illa
    est consecutu, eaproper et Filius et Deus merito
    dictus est, non autem verus est Filius. Quod enim
    ester aliqua secundum naturam, verus est fetus. Sic
    Isaac Abrahae, Joseph Jacobi, et splendor solis est
    fetus. Qui vero ob virtutem et gratiam nomen filii
    consequuntur, non natura sed tantummodo gratia
    hanc accepere dignitatem, aliquae omnino sunt ab
    eo quod ipsis datur : cujusmodi sunt homines qui
    Spiritus sancti participes facti sunt, de quibus etiam
    dicit, Filios genui et exaltavi, ipsi autem me reple-
    runt 11. Certe quia non natura filii erant, idcirco in
    pejus mutatis ablatus est Spiritus, et abdici sunt;
    quos tamen idem, qui initio illis hujusmodi gra-
    niam largitus est Deus, poenitentes iterum suscipiet,
    luceque impertita rursus filios eos appellabit.
    
    38. Quod si haec illorum est de Salvatore senten-
    tia, sequetur eum neque verum Deum, neque verum
    Filium, neque Patris esse similem; nec Deum, sui
    ipsius secundum substantiam Patrem habere, sed
    solius sibi concessae gratiae : ac denique Deum crea-
    torem sui ipsius secundum substantiarn, sicuti res
    alias omnes, habere. Quod si sit ejusmodi, ut illi
    volunt, inde clarum erit eum ab initio non habuisse
    C Filii nomen, 349 si nimirum id nominis illi tri-
    butum sit, tanquam factorum suique praemium pro-
    fectus, qui quidem nullus fuit alius, quam cura
    factus est homo et servi formam accepit. Tunc
    enim est, cum factus obedienus usque ad mortem,
    exaltatus esse et hoc nomen tanquam singularem
    gratiam accepisse dicitur, ut, in nomine Jesu omne
    qen flectatur 12. Quid ergo fuit antea, si iunce
    exaltatus est, coepitque adorari, ac Filius est appel-
    latus, cum factus fuit homo? Videtur enim nulla
    in re carnem meliorem reddidisse, sed ipsum po-
    tius per eam meliorem fuisse effectum, si nimirum
    tunc, ut impie putant, exaltatus est et Filius dictus,
    cum factus est homo. Quid igitur erat antea? Nam
    necesse est eos iterum interrogare, ut finem illorum
    D impietatis tandem inspiciamus. Si enim Dominus
    est Deus, Filius, et Verbum, nihilque horum erat
    priusquam homo fieret : vel certe aliquid aliud erat
    praeter illa, quorum postea ob virtutem est participes
    effectus, uti diximus : vel aliud, quod quidem in
    ipsorum reciderit capita, illos necesse est dicere,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    (8) Seguerianus, μένην τὴν ἀγοράν. Editti et alii,
    μεσην ἀγοράν.
    
    (9) Seguerianus, αὐτὰ τῷ. Ibid. idem cum Gobler.
    e Felc. τ. τοῦ διδόμενον. Reg. τοῦ ἔσχοντος.
    
    (10) Sic Seguerianus, Basilienis, Anglicanus,
    Goblerian. Reg. et Felc. S. Aet. editit. ἐστργ.
    
    (11) Goblerian. et Felc. i, πεπ. Paulo post Se-
    guerian., οι ἀνθρώποι κατα, etc. El μοχ, περι ὧν
    α: Εἰχεν. Editti et alii, περὶ ὧν ἔλεγον.
    
    (12) Seguerianus, υἱούς αὐτούς.
    
    (13) Seguerianus, Θεοῦσι.
    
    (14) Seguerianus, Goblerianus et Felc. 1, αὐτοί.
    Editi et alii, ὅτι. Ibidem μᾶλλον abest a Seguer.
    
    (15) Seguerian., ἔλαβε.
    
    (16) Seguerian., Goblerian. et Felc. 1, και νυν
    Υἱός. Editi, και Υἱός.
    
    (17) Seguerian., ἐτέρων.
    
    (18) Sic Seguer. At alii et editi, ἄνθρωπος.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé em latim e grego; algumas abreviações e variantes editoriais indicadas entre parêntesis nas notas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>