it "S. ATHANASIi OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA. 4

possit perlustrare. Satis interim. sit. generatim observare, Arianam impietatem plene hic confutari, variaque
Arianorum argumenta et responsa referri et refelli. Nec vero solam Arianorum heresim conterit S. Pater ,
sed. aliorum etiam hereticorum, qui circa Christum Dominum erraverunt, commenta obiter dissolvit, sive qui
Christum purum esse hominem, sive qui eum nonnisi phanlasticum habuisse corpus, sive qui quid aliud finze-
runt, Quin etiam ita nitide veram de Christo Domino fidem exponit, ut ipsorum quoque, qui post ipsum exorii
sunt, confodiat heresim. Hinc Nestorium profligat cum docet Christum, Deum licet et hominem, unum tamen
esse, uniusque esse ejus cum divina tum humana opera; cum Verbum non in hominem descendisse, sed homi-
nem factum esse ostendit : cum denique beatam Virginem Mariam, Θεοτόκον, Deiparam sepius appellat. Nen
minus etiam Eutgchis errori adversatur, cum passim demonstrat distinctas Christi naturas, variaque earum
munia diserte explicat. Hinc sancti Patres in conciliis, in quibus illorum harreticorum. damnata impietas est,
tanti doctoris testimonia adducere, fidemque catholicam ejus confirmare aucloritate non omiserunt, uti ad
propria loca monuimus.

919 IV. Photii, qui quidem ipse quinque S. Athanasii orationes.contra Arianos numerat, de iisdem oratio-
nibus judicium non hic duximusqratermittendum. Sic igitur ille Dibliothecz codicecxt : ᾿Ανεγνώσθη τοῦ αὐτοῦ
ἁγίου (᾿Αθανασίου) ἡ κατὰ ᾿Αρείου xal τῶν αὐτοῦ δογμάτων πεντάδιθλος. Τὴν μὲν οὖν φράσιν σαφῆς τέ
ἐστιν, ὡς καὶ ἐν πᾶσι, xat ἀπέριττος καὶ ἀφελὴς, δριμὺς καὶ βαθὺς, xal τοῖς ἐπιχειρήμασιν εὔτονος. Καὶ τὸ
γόνιμον δὲ αὐτοῦ ἕν τούτοις ἡλίχον, ὅσον χαὶ θαυμάσιον" λ.υγικαῖς τε μεθόδοις οὔτε γυμνῶς χαὶ ἀπὸ ἐκεῖθεν
λέξεων, ὥσπερ οἱ παῖδες χαὶ ἀρτιμαθεῖς μειραχιώδη φιλρεοιμίαν ἐπιδεικνύμενοι πράττουσιν, ἀλλ᾽ ἐμφιλοσό-
φως τε xal μεγαλοπρεπῶς, καὶ ταῖς ἐννοίαις μόναις καὶ ταύταις διεσχηματισμέναις ἀποχέχρηται " γραφιχαῖς
τε μσρτυρίαις xat ἀποδείξεσιν εἰς τὸ χαρτερὸν χατωχύρωται " καὶ ἁπλῶς ἀρκεῖ τὸ βιδλίον τοῦτο κατὰ πάσης
Δρειανῇῆς παρατάξεως. Καὶ εἴ τις τὸν θεολόγον Γρηγόριον καὶ τὸν θεῖον Βασίλειον ἐκ ταύτης, ὥσπερ πηγῆς»
ἀρυσαμένους φαίη τῆς βίδλου τοὺς καλοὺς ἐχείνους xal διειδεῖς τῶν οἰκείων λόγων κατὰ τῆς πλάνης ῥεῦσσι
ποταμοὺς, οὐχ ἂν, οἶμαι, σφαλείη τοῦ παραδείγματος. Id est :«Lecti sunt ejusdem sancti (Athanasii) libri quinque
«atra. Arium et ejus dogmata. In his ut in omnibus ejus operibus, dictio nitida est, simplex nec redundans.
acrem hic se prebet et profundum, vehementemque in argumentando : totaque ejus ubertas est quam et ad.
«akranda, Logicis autem methodis ita utitur, ut non nude nec. in. ipsis vocibus versetur, uti. pueri. et tiro-
cs adolescentes qui docti videri cupiunt, solent agere, sed philosophice et magnifice, solisque verborum sem-
«tiis hisque diverse innititur. Scriptura similiter testimoniis et probationibus firmissime se communit. D
mque istud opus adversus universam Arianorum aciem possit. sufficere. Atque si quis ex eo libro tanquam 23
fente Theologum Gregorium et divinum Basilium hausisse dixerit pulchros illos et perlucidos suarum cows
errorem orationum fluvios, hunc ego non pulem a veri similitudine aberraturur. » Hac Photius.

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

AOANAZXIOY

APXIEIIIZKOIIOY AAESANAPEIAE

ΚΑΤᾺ APEIANON AOTOX IIPOTOZ 6),

S. P. N. ATHANASII

ARCHIEPISCOPI ALEXANDRLE

ADVERSUS ARIANOS ORATIO PRIMA.

- ΄

1. Omnes quidem h:ereses, quotquot hactenus ἃ 1. Ai μὲν αἱρέσεις (2) ὅσαι τῆς ἀληθείας ἀπέστησαν,
veritate recessere, evidens est insanas sibi excogi- ἐπινοήσασαι μανίαν ἑαυταῖς φανεραὶ τυγχάνουσι, χαὶ

(1) Ita. Regius codex ms. et Basiliensis. Segue- οἱ Libyz sic inscribit, Athanasii liber primus contra
rianus, τοῦ αὐτοῦ χατὰ ᾿Αρειανῶν λόγος δεύτερος. — harelicos.
Anglicanus, Goblerianus, Felckmanni 1, 2 et 5 ha- ῷ Seguer., ἃ μὲν αἱρέσεις. ldem et Reg. Basil.
bent item cum editis, λόγος δεύτερος. Omnibonus — Gobler. Felckm. 1 et 5, ὅσαι τῆς ἀληθείας ἀπέστη-
Μὰ hane orationem inscribit, contra Arianos sermo σαν, ἐπινοήσασαι, Alii cum editis, ὅσαι κατὰ τῇς
primus. Scd idem epistolam ad episcopos /Egypti ἀληθείας ἐπινοήσασαι.

Digitized by Google
