49 ORATIO I CONTRA ARIANOS. bi d
μένου τῷ Πατρὶ, ἐνθυμεῖσθε τοῦτον μαχρύνειν ἀπ᾽ A quando cum non esset, Filiumque Patri assidentem

αὑτοῦ. Κτίζουσά ἐστι xal δημιουργὸς ἡ Τριάς" xal οὐ
φοδεῖσθε καταφέροντες αὐτὴν εἰς τὰ ἐξ οὐχ ὄντων"
οὐχ αἰδεῖσθε τὰ δοῦλα συνεξισάζοντες τῇ εὐγενείᾳ
τῆς Τριάδος, καὶ τὸν βασιλέα Κύριον Σαδαὼθ τοῖς
ὑπηχύοις συντάττοντες. Παύσασθε συμφύροντες (93)
τὰ ἄμικτα, μᾶλλον δὲ τὰ μὴ ὄντα τῷ ὄντι. Οὐκ ἔστι
ταῦτα λέγοντας ἐνεγχεῖν δόξαν χαὶ τιμὴν τῷ Κυρίῳ,
ἀλλὰ ἀδοξίαν xal ἀτιμίαν" ὁ γὰρ ἀτιμάζων τὸν Υἱὸν
ἀτιμάζει τὸν Πατέρα. El γὰρ νῦν ἐν Τριάδι ἡ θεο-
λογία (93) τελεία ἐστὶ, καὶ αὕτη ἡ ἀληθὴς xal μόνη
θεοσέδειά ἐστι, καὶ τοῦτό ἐστι τὸ καλὸν xal fj ἀλή-
θεια" ἔδει τοῦτο οὕτως ἀεὶ εἶναι, ἵνα μὴ τὸ καλὸν
καὶ ἡ ἀλήθεια ἐπιγένηται (04), καὶ ix προσθήχης συν-
ἰσταται (93) τὸ τῆς θεολογίας πλήρωμα. Ἔδει οὖν

ab codem removere non dubitatis. Creatrix est. et
opifex Trinitas : haud tamen reformidatis egm inter
res e nihilo faetas dejicere, nec veremini servos
pares facere nobilissime Trinitati, summumque
regem Dominum Sabaoth inter subditos collocare.
Desinite ea quz commisceri non queunt, imo ea,
quz non sunt, cum illo qui est, simul permiscere.
Qui ista proferunt, non gloria et honore, sed igno-
minia et contumelia Dominum afficiunt. Nam qui
Filio infert injuriam, infert et Patri. Si enim nunc
perfecta est in Trinitate Lheologia, ejusque agnitio
vera et sola est religio, atque hoc est quod et re-
ctum οἱ ipsa veritas est: id certe semper ita fuisse
oportuit, ne id, quod rectum et veritas est, quid

τοῦτο ἀϊδίως εἶναι" εἰ δὲ μὴ ἀϊδίως fv, ἔδει μηδὲ vov B adventitium esse, aut theologie. complementum ex

οὕτως αὐτὴν εἶναι, ἀλλ᾽ οὕτως εἶναι, ὥσπερ ἐξ áp-
χῆς ὑμεῖς αὐτὴν ὑποτίθεσθε, ἵνα μηδὲ νῦν Τριὰς ἧ.
᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν ἀνάσχοιτό (96) τις Χριστιανῶν τῶν
τοιούτων αἱρετιχῶν" Ἑλλήνων γὰρ ἴδια ταῦτα, ὥστε
γενητὴν εἰσάγειν Τριάδα, καὶ τοῖς γενητοῖς αὐτὴν
πυνεξισάζειν, Τῶν γὰρ γενητῶν ἐστιν ἐλλείψεις xat
προσθήχας δέχεσθαι" Χριστιανῶν δὲ (97) ἡ πίστις
ἄτρεπτον χαὶ τελείαν χαὶ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχουσαν τὴν
μαχαρίαν οἷδε Τριάδα, xal οὔτε πλέον τι τῇ (98)
Τριάδι προστίθησιν, οὔτε ἐνδεῇ mote ταύτην γεγενῇ-
σθαι λογίζεται" ἑχάτερον γὰρ τούτων δυσσεθές" διὸ
χαὶ ἀμιγῆ μὲν αὐτὴν γινώσχει τῶν γενητῶν (99),
ἀδιαίρετον δὲ τὴν ἐνότητα τῆς θεότητος αὐτῆς φυλάτ-
τουσα προσκυνεῖ" χαὶ φεύγει μὲν τὰς τῶν ᾿λρειανῶν
βλασφημίας, ὁμολογεῖ δὲ καὶ οἶδεν ἀεὶ εἶναι τὸν Υἱόν"
ἔστι γὰρ ἀΐδιος ὡς (1) ὁ Πατὴρ, οὗ καὶ ἔστι Λόγος
ἀΐδιος" xal γὰρ καὶ τοῦτο πάλιν ἴδωμεν.

accessione constitui putetur. 1d, inquam, necesse
omnino fuit esse ab zternitate : nam si ab xterni-
tate non fuisset, nec nunc hzc ipsa theologia sive
divinitatis notio talis esse oporteret, sed qualem ab
initio fuisse fingitis, ut neque nunc esset Trinitas.
Verum nemo Christianus tam petulantes pertulerit
hereticos. Hzc enim gentilium propria sunt, ut fa-
ctam inducant Trinitatem, eamque cum rebus factis
conjungant. Siquidem rerum factarum est, defectio-
nes et accessiones suscipere. Αἱ Christianorum
fides immutabilem ac perfectam, suique semper si-
milem, beatam agnoscit Trinitatem, nec quidquam
amplius Trinitati addit, neque eam unquam defe-
cisse cogitat, Nam utrumque dictu impium est. Hinc
eom non ignorat cum robus factis nequaquam esse
permistam, individuamque ejus divinitatis unitatem
et servat et adorat : ab Aríanorum abhorret. impie-

tatibus , confiteturque et novit semper fuisse Filium. /Eternus enim est, ut Pater, cujus est Ver-

bum :zeternum. ld enim iterum libeat dispicere.

49. El πηγὴ σοφίας xaX ζωῆς ἐστι xal λέγεται ὁ
Θεὺς, ὡς διὰ μὲν Ἱερεμίου, ᾿Ε μὲ ἐγκατέλιπον πηγὴν
ὕδατος ζῶντος" καὶ πάλιν, Θρόγος δόξης ὑψωμέ-
γος, ἁγίασμα ἡμῶν (3), ὑπομονὴ opa), Κύριε,
SXárrec οἱ ἐγχαταλιπόντες σὲ αἰσχυνθήτωσαν"
ἀφεστηκότες, ἐπὶ τῆς γῆς γραρήτωσαν" ὅτι ἐγκατο
ἔλιπον πηγὴν ζωῆς τὸν Κύριον" ἐν δὲ τῷ Βαροὺχ
γέγραπται (3): "ErxaveMaete τὴν πηγὴν τῆς σο-

Μεγ, τι, 15.

9 xvi, 12. ὅ5 Baruch. im, 12.

19. Si sapientiz et vilze fons est et dicitur Deus, uti
pet Jeremiam ait, Me dereliquerunt. fontem aque
viva  : e rursus, Thronus glorie excelsus, aanctifi-
catio nostra, exspectatio Israel, Domine, omnes qui
dereliquerunt te, confundantur : qui recesserunt , in
terra. scribantur , quoniam | dereliquerunt — fontem
vite Dominum ὅδ: item apud Baruch scriptum est,
Dereliquistis 39$ fontem. sapientig ** : consenta-

(92) Sic Seguer., Gobler. οἱ Felckm., 1. Editi vero D Commel., Χριστιανοῦ δέ.

et alii, φύροντες. Mox Seguer., τὰ μὴ ὄντα τῷ ὄντι.
Editi et κα τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα τῷ vei. Ψ

(95) Sic Seguer., Reg., Gobler. et Felckm., 1. At
Basil. et Felckin., 5, Ei γὰρ νῦν ἐν Τριάδι θεολογία.
Editio Commel., 'H γὰρ νῦν ἐν Τριάδι θεολογία.
Mox Seguer., αὕτη ἀληθῆς , etc. Idem ibid. Anglic.,
Reg., Gobler,, Felckin., 1 et 5, θεοσέδεια. Editi et alii,
εὐπτέδεια.

(94) Seguer., ἐπιγένηται. Alii et editi, ἐπιγίνεται.

95) Forte συνιστᾶται.

96) Sic Basil., Anglic. Reg., Feickm., 2et 5. At
δεξί. et Felckm., 1, οὐκ ἀνέχοιτο. Gobler., οὐκ

σχοιτο. Mox Felckm., 2 et editio Commel., Ἑλλή-
σὺν γὰρ ταῦτα. lhid. Reg. et Felckmn., 5, γενεξὴν
“πάγειν, et mox, γεννητοῖς el γεννητῶν.

(97) Sic Seguer., Reg. Basil. et Anglic. Αἱ editio

(98) Sic Seguer., Gobler. et Feleum., 1. Reg. vero,
πλεῖόν τι τῇ. Felekm., 2 et editio Commel. , πλεῖον
τῇ. lbid. Seguer., οὔτε ἐνδεῇ ποτε ταύτην. Editi et
alii, οὐδὲ ἐνδεῇ ταύτην.

99) Reg. et Felckm., 5, τῶν γεννητῶν,

1) Sie Reg. et Seguer. In editis ὡς deest. Mox
Seguer., xai γὰρ καὶ τοῦτο πάλιν. Editi et alii, xai
γὰρ χαὶ ἐν τούτῳ πάλιν. lbid. Anglic., à πηγὴ τῆς
σοφίας.

(2) Sic Seguer. et Jeremize xvn , 12. Editi vero
et alii, ὑψούμενος ἁγίασμα ὑμῶν. lbid. Seguer.,
πάντες οἱ καταλιπόντες σε χαταισχυνθήσονται " ἀφε-
στηχότες ἀπὸ τῆς γῆς γραφήσονται.

(5) Felkm., : 2 M, editi, γέγραπται Ἐγχατέλιπον
πηγὴν ζωῆς τὸν Κύριον, xax ἐγχατελέπετε, etc. Ibid.
Reg., Anglic. et lasil., ἐνγστελίπατε.

Digitized by Google
