<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    ORATIO I CONTRA ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,930">
    Ἀρειανoi (56); Ἢ τις ὤν, καὶ τὶς ὂ μῆ ὤν, καὶ τίνα
    λέγεται ὄντα, ἢ μὴ ὄντα; Δυνατὸν γὰρ καὶ τὸν ὄντα
    ποιεῖν καὶ τὰ μὴ ὄντα καὶ τὰ ὄντα καὶ τὰ πρόςοντα.
    Τέχνην τούτῃ καὶ χρυσούργους καὶ κερματεῖς τὴν φύσιν
    καὶ πρὸ αὐτῶν τυγχάνουσαν ἐπληνέχαστος κατὰ τὴ
    ἰδίαν τέχνην ἐργάζεται, ποιῶν ὰ βούλεται σκεύη·
    αὐτὸς δὲ ὁ τῶν ὅλων θεός, τὸν ὄντα καὶ γεγὼμενον
    ἤδη παρ' αὐτοῦ χοῦν ἐκ τῆς λαβῶν πλάττει τὸν ἀν-
    θρώπον· καὶ (57) αὖθις μὲντοι τὴν γῆν, οὐκ ὄψαν
    πρότερον, ὕστερον εἰς τὸ εἶναι πεποίηκε διὰ τοῦ ἰδίου
    Λόγου. Εἰ μὲν οὖν οὕτω πυνθάνονται, δηλὸν ἐστὶν,
    ὅτι ὁ μὲν χτιστὸς οὖχ ἦν, πρὶν γένηται (58), οἱ δὲ ἀν-
    θρώπων τὴν οὔσαν ὄλιν ἐπεργάζονται, καὶ ἀσύστατος
    αὐτῶν ὁ λόγος ἀναγίνεται, γιγνομένων καὶ ὄντων, γι-
    νομένων καὶ μὴ ὄντων (59), ὥσπερ ἔτιμαν. Εἰ δὲ
    περὶ θεοῦ καὶ τοῦ Λόγου αὐτοῦ λαλοῦσι, προτιθε-
    νται τὰ λεπτόμενα (60) τῇ ἐρώτησει, καὶ οὕτως
    ἐπρωῤῥήσαν· Ὃ ὧν θεὸς ἦν πρὸ τῶν ὅλων· καὶ, φῶς
    ἦν, ἀφηγῆ τὴν; Ἀ ἔλθ ἦν τοῦ Λόγου Πατὴρ; ἤ καὶ
    πάλιν οὕτως· Ὁ ὢν Πατήρ τὸν Λόγον μὴ ὄντα πε-
    πιστευκεν, ἢ τὸν Λόγον ἕτερον ὄντα τῆς οὐσίας αὐτοῦ
    γεννημα ἔχει ἀεὶ σὺν αὐτῷ, ἵνα γνωσθῇ, ὅτι ὅλωσ
    πρὸς Θεοῦ (61) καὶ τοῦ ἑαυτὸν περιεργάζονται καὶ
    σφάζονται· τολμῶσι. Τὶς γὰρ ἀνέχεται λεγόντων αὐ-
    τῶν ἁλόγων ποτε τὸν Θεόν; Πάλιν γὰρ εἰς ταύτην
    τοῖς προτροπαῖς περιπεπτωκόσι, καίτοι φεύγων αὐτό
    καὶ σκέπειν σπουδαζάντες τοῖς ἑαυτῶν σοφισμασιν (62)·
    ἀλλ' οὐ δεδύκνται. Οἱδαίς γὰρ ὅλως καὶ ἀκούσαι·
    ὀλέθρον ἀμφιβάλλουν αὐτῶν, ὅτι ὁ θεὸς (63) οὐκ
    ἦν ἀπὸ Πατρὸς, ἀλλ' ὕστερον γέγονεν, ἵνα καὶ φα-
    σχῶσιν, ὅτι καὶ ὁ Λόγος αὐτοῦ ποτε οὐκ ἦν πολλῶν
    ἐνῶν τῶν προσεπρμήκεν κατ' αὐτῶν ἐλέγχων, καὶ
    τοῦ μὲν Ἰωάννου λέγοντος, Ἧν ὁ Λόγος (64), τοῦ δὲ
    Παύλου γράφοντος πάλιν, Ὃς ὁν ἀπαυάξασμα τῆς
    δόξης, καὶ, Ὃ ὢν ἀπὶ πάντων θεὸς εὐλογητὸς εἰς
    τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
    quae supra adversus illos allata sunt argumenta, tum cum Joannes diceat, Erat Verbum 72, et Paulus
    scribat, Qui est splendor glorie 73, et Qui est super omnia Deus benedictus in saecula. Amen.
    25. Καὶ βελτίων ἦν μὲν αὐτοὺς ῥησεῖν· ἐπειδὴ δὲ
    οὐ παύονται, λοιπὸν πρός τὴν τοιαύτην ἀναζήτησιν
    ἐρωτήσωσιν αὐτῶν τοῦτο ἂν τις ἐπίτης αὐτοῖς τολμήσας
    ἀπενορθώσειεν· Ἵνακ ἂν τῶν ὁμοίων ἀποστημάτωv
    βλέποντες ἑαυτοὺς συγκεκομένονς, ἀναχωρήσουσι (65)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,975,930">
    A non erant, o Ariani? Quis ille est qui est, quisve
    ille qui non erat? Quænam esse dicuntur vel
    non esse? Nam qui est, facere potest tum quæ
    non sunt, tum quæ sunt, tum etiam quæ prius
    erant. Siquidem faber, aurifex et figulus, pro
    sua singuli propria arte, materia ipsis prius
    exsistentie utuntur, et quæ, volunt vasa fingunt ex
    ea. Ipse autem universorum Deus, pulvere, qui jam
    erat, 338 quemque producerat, et terra assumpto,
    hominem formavit: verum hanc ipsam terram,
    usæ quidem prius non erat, per prorum ipse Ver-
    bum, ut esset fecit. Si igitur ista illi inquirunt, pa-
    lam est res creatas non fuisse antequam fierent,
    hominesque uti materia quæ jam sit : ac proinde
    nulla erit illorum ratio, cum et fiant ea quæ sunt,
    et ea similiter fiant quæ non erant, eo nempe quo
    diximus sensu. Sed si de Deo exurgue Verbo sermo-
    nem habent, addant quæ desunt suæve interrogationi,
    eamque in hunc modum efferant: An qui est Deus,
    fuit aliquando sine Verbo? An qui lux est, sine
    splendore erat? vel, An semper fuit Verbi Pater?
    aut rursus hoc modo, Num qui est Pater, Verbum,
    cum antea non esset, fecit? Annon potius Verbum,
    qui suae naturæ proprius est felus, secum semper
    habet? Ita enim perspicuum erit, illos de Deo et de
    eo qui ex Deo est, curiosius quam per est indagare,
    audereque sophistarum more disputare. Ecquis
    enim illos Deum sine Ratione seu Verbo fuisse di-
    centes possit serere? Namque eodem ac supra revol-
    vuntur, etiamsi suis argutis scopulum hunc co-
    nenur vitare et occulhare: sed frustra. Nemo enim
    illis vel saltem aures praebere voluerit contendenti-
    bus Deum non semper fuisse Patrem, sed postea
    factum esse, ut scilicet inde fingant ejus Verbum
    aliquando non fuisse. Nemo, inquam, tace eos dis-
    pulantes patienter audierit, cum propter plurima
    quae supra adversus illos allata sunt argumenta, tum cum Joannes dicat, Erat Verbum 72, et Paulus
    scribat, Qui est splendor glorie 73, et Qui est super omnia Deus benedictus in saecula. Amen.
    25. Profecto satius quidem fuisset eos prorsus
    silere: at quoniam nolunt quiescere, si quis impu-
    dentissimas illorum quaestiones refutare voluerit,
    similia vicissim ab illis audacter perquirat. Forlas-
    sis enim cum seipsos similibus viderint absurdís
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,975,990">
    (56) Seguerian., ω Ἀρειανoi; Τις ὤ ὤν ἢ τις ὂ μὴ D τάτασσαν.
    ἔτι· καὶ τίνα τὰ μὴ ὄντα λέγετε; Δυνατὸν γὰρ τῶν
    ὄντα. Edit. et Felckm. 1, καὶ τὰ λέγετε τὰ μὴ ὄντα;
    Δυνατὸν γὰρ τὸν ὄντα. Anglic. et Felckm. 5 habent
    ὁμοίως λέγετe. Reg. vero, λεγονται. Mox Seguer-
    ian., ποειν καὶ τα μὴ ὄντα, καὶ τὰ πρόςοντα.
    (57) Seguerian. και ομιστοι. Paulo post Felc. 5,
    ποειναίς ὁ θεὸς ἀπὸ τοῦ ἰδίου Λόγου.
    (58) Sic Seguerian., Goblerian et Felck. 1.
    Editi vero, πρὶν γένηται. Mox Seguerian. et Reg.
    et Felc. 5, ὇νπερ ἐπεργάζονται. Edit., ὑλιν ἀπεργάζο-
    νται.
    (59) In Seguerian. desunt γιγνομένων καὶ μὴ ὄντων.
    Hild. idem, Anglicanus, Goblerian. et Felc. 1, ὥσπερ
    ἔτιμαν. Editi, ὥσπερ ἔτιμαν.
    (60) Sic Seguer., Gobler. et Felc. 1. Editi vero et
    alii, τὰ λεπτόμενα. Mox Seguerian., καὶ οὕτως ἀπεργ-
    (61) Seguerian., περὶ τοῦ θεοῦ.
    (62) Sic Seguer., Gobler. et Felc. 1. Alii vero et
    editi, τοὑσδαμασι.
    (63) Seg. Gobler. et Felc. 1, ἀπὸ Θεοῦ. Paulo post
    Seguer., λόγος αὐτοῦ. In aliis et editis desat αὐτοῖς.
    (64) Sic Seguerian. Editi autem et alii, καὶ του
    Ἰωάννου, λέγοντος· Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος. Naminus
    nomen item legeret ἐν ἀρχῇ. Mox Seguer., Goblerian.
    et Felc. 1, τοῦ δὲ Παύλου γράφοντος. Ibidem multa
    desunt in Seguerian., qui et habet ἀπαναγασμα τῆς
    δόξης. In aliis et editis omittitur γράφωντος ἐπὶ τῆς
    δόξης. Item ibid. Gobler. et Felc. 1, ἐπὶ πάντων
    ὅσῳ. Βέλτιον μὲν γέ, etc.
    (65) Seguerian., Gobler. et Felc. 1, ἀναχωροῦσι.
    Mox Seguer., ἔλεον τὸν θεόν.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas críticas e referências no rodapé em latino e grego; mantida ortografia original sem normalização. Usei [ilegivel] quando necessário? Nenhum fragmento foi marcado como ilegível porque todos os grafemas são legíveis na imagem.</notas>
</pagina>