<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    85 ORATIO I CONTRA ARIANOS. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,495,860">
    δε ὅτι κατ' ἐκείνους τρεπτός, και οὐκ ἀεί ὁ αὐ- 
    τος, αλλ' ἀει ἀλλοιουμένης φύσεως ἐστι, πῶς ὁ τοι- 
    ουτος εἰκών τοῦ Πατρός εἶναι δύναται, οὐκ ἔχων τὸ 
    ὅμοιον τῆς ἀτρεπείας; Πως ὅδε και ὅλος ἐν τῷ Πατρι 
    ἐστιν, ἀμφίβολον ἔχων τὴν προαίρεσιν (86); Τάχα δὲ 
    και τρεπτός ὤν, και καθ' ἡμέραν προκόπτων, ὅπως 
    τέλειος ἐστιν. Ἀλλ' ἠ μὲν τοιαῦτη τῶν Ἀρεσων 
    οἰχθεω μανία, ἠ δὲ ἀλήθεια λαμπρότη, και δεικνύτω 
    τούτους παραφρονοῦντας. Πῶς γὰρ οὐ τέλειος, ὁ 
    Ἰσος Θεός (87); Ἡ πῶς οὑκ ἀτρεπτος, ὁ μετὰ τοῦ Πα- 
    τρός ἐν ὤν, καὶ τῆς οὐσίας ἰδως, ὅτι ὁ ὢν αὐτοῦ; Τῆς 
    δὲ οὐσίας τοῦ Πατρὸς οὕτως ἀπρεπτον, ἀπρεπτον ἂν 
    εἴη και τὸ ἐξ αὐτῆς ἴδιον γέννημα. Εἰ δὲ τούτου οὕτωσ 
    ὄντος (88), του Λόγου τροπὴν καταδεικνύοντα, μαρ- 
    θανεῖνται τοὺς τούτων ὁ λόγος κινδυνεύει· ἐκ γὰρ τοῦ 
    καρποῦ και τὸ δένδρον ἐπινιγνώσκεται· διὰ τοῦτο και 
    ὁ (89) θεωρηκὼς τὸν Υἱὸν εἴδωκε τὸν Πατέρα, και ἡ 
    τοῦ Ποίῳ γνῶσις γνῶσις ἐστι τοῦ Πατρὸς.
    
    36. Οὐκουν αναλλοιωτος τῇ εἰκόνῃ τοῦ ἀτρέπτου Θεοῦ 
    ἂν ἐπῆν. Ἰησοῦς γὰρ Χριστός, χθὲς και σήμερον ὁ 
    αὐτὸς και εις τοὺς αἰῶνας. Καὶ ὁ μὲν Δαυὶδ ψάλ- 
    λων (90) περὶ αὐτοῦ φησι· Και σὺ κατ' ἀρχάς, Κύ- 
    ριε, τὴν γῆν ἐθεμελίωσας, και ἔργα τῶν χειρῶν 
    σου εἰσιν οἱ οὐρανοί. Αὐτοὶ ἀπολοῦνται οὐ δὲ 
    διαμέτρες, και πάντες ὡς ἱμάτιον παλαιοθησόν- 
    ται, και ὡσεὶ περιβολιον ἐλίξονται αὐτοῖς, και 
    ἀλλαχθησονται (91). Σὺ δὲ ὁ αὐτός εἰ, και τὰ ἔτη 
    σου οὐκ ἐκλείψουσιν. Ὁ δὲ Κύριος αὐτὸς περὶ 
    ἑαυτοῦ διὰ τοῦ προφήτου λέγει· Ἰδετέ με, ἰδετέ 
    ὅτι ἐγώ εἰμι, και, Οὐκ ἠλλοιώμαι. Εἰ γὰρ και περὶ 
    τοῦ Πατρὸς δύναται λέγειν τις εἶναι τοῦτο τὸ σημαι- 
    νόμενον (92), ἀλλὰ καὶ τὸν Υἱὸν ἁρμόζει τοῦτο λέ- 
    γειν, ὅτι μάλιστα γενόμενος ἄνθρωπος δεικνύει τὴν 
    ταὐτότητα και τὸ ἀρεπετον ἑαυτοῦ τοῖς νομίζουσι 
    διὰ τὴν σάρκα ἡλιοσιώσθαι (93) αὐτὸν, και ἔτερόν τι 
    εγεννήσθαι. Ἀξιοπιστότερον δὲ οἱ ἅγιοι και μᾶλλον 
    ὁ Κύριος τῆς τῶν ἀσεβῶν καταβολῆς. Και γὰρ κατα 
    τοὺ εἰρημένου ἀνάγκασμα (94) τῆς ὑμνήας, πάν- 
    των τῶν γεννητῶν και πάσης τῆς κτίσεως, διὰ τῆς 
    οὐρανοῦ και τῆς σημασίας, τερεπτην και ἀλλοιωτην 
    ἡ Γραφὴ τὴν φύσιν λέγουσα, και τὸν Υἱὸν ὑπεξαι- 
    ρουσα (95) τούτον, δείκνυσι μηδὲλως γεννητὸν αὐτὸν 
    εἶναι, αλλὰ καὶ μάλλον αὐτὸν ἀλλοιουτα τὰ ἄλλα, 
    και μὴ ἀλλοιουμένουν αὐτὸν διδάσκει, δι' ὅν φησι·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,860">
    A ut sentiunt, est mutabilis, nec semper idem, sed 
    ejus natura quae semper mutetur: qui fleri potest 
    ut ille sit imago Patris, qui similem non habeat im- 
    mutabilitatem? Imo quomodo in Patre esse omnino 
    possit, qui ambigua est voluntate? Forte vero cum 
    sit mutabilis, et singulis diebus proficiat, perfectus 
    nondum est. Sed valeat tam insanus Arianorum er- 
    ror, fulgeatque veritas, quae et eos desipere palam 
    ostendat. Qui enim fieri potest ut ille perfectus non 
    sit, qui aequalis Deo est? Aut quomodo immutabilis 
    non est, qui unum cum Patre est, ejusque naturae 
    proprius est Filius? Cum igitur Patris natura sit im- 
    mutabilis, non dubium est quin immutabilis quoque 
    sit proprius qui ex ea exoritur fectus. Quae cum its 
    sint, si Verbum mutabile esse pergant falso conten- 
    dere, videant quantum sit in ejusmodi sermone pe- 
    riculum. Namque ex fructu arbor cognoscitur: hinc 
    qui vidit Filium, vidit Patrem 85, et Filii cogni- 
    tio, Patris est cognitio.
    
    36. Quapropter immutabilis Dei imago, immutabi- 
    lis quoque ipsa sit necesse est. Siquidem Jesus 
    Christus, heri et hodie idem et in saecula 86. De eo 
    David etiam sic psallit: Et tu, Domine, initio terram 
    fundasti, et opera manuum tuarum sunt caeli. Ipsi 
    peribunt: tu autem permanes, et omnes sicut vesti- 
    mentum veterascent, et sicut amictum volves eos, et 
    mutabuntur. Tu autem idem es, et anni tui non de- 
    ficient 87. Ipse porro Dominus de seipso per prophe- 
    tam ait: Videte me, videte quod ego sum, et, Non 
    mutatus sum 88. Nam licet his Patrem significari 
    possit quis respondere; eadem tamen in Filium 
    optime quadrant, quatenus scilicet homo facius se 
    eundem semper et inmutabilem esse iis ostendit, 
    qui ipsum ob carnem mutatum et aliud factum esse 
    aslimant. Certe viri sancti et ipse Dominus longe 
    fide digniores sunt quam impiorum perversitas. Cum 
    enim Scriptura in psalmo, cujus verba retulimus, 
    rerum omnium factarum et creaturarum, quae caeli 
    et terrae nomine comprehendantur, mutabilem esse 
    affirmet naturam, Filiumque ex illis eximal, apertis- 
    sime declarat eum nullo modo factum esse, sed po- 
    tius omnia ab Illo immulari, ipsum vero non mu- 
    tari docet hisce verbis, Tu autem idem es, et anni 
    tui non deficient. El merito quidem. Namque res 
    D factae, cum sint ex nihilo, nec fuerunt priusquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,980">
    85 Ioan. xiv, 9. 86 Hebr. xiii, 8. 87 Psal. ci, 26-28. 88 Deut. xxxii, 39; Malach. ii, 6
    
    (86) Seguerr. Gobler. et Felc. 1, αἰρεσιν.
    (87) Seguerr. Reg. et Basili., 1 ὅσα θεώ.
    (88) Sic Seguerr. At Basilien. et Anglic., El δε τοῦ ὑπτως ὑπὸν Λογου. Gobler. Felc. 1 et 5, El δε τουῦ οὑτως τὸλ Λογου. Reg. El δε τουτου ὕποτος ὑνως του Λογου. Editii, El δε τοῦ ὑπὸν Λογου.
    (89) Sic Seguerr. Alii vero et editi, γνωσκεται, και δια τουτο ε.
    (90) Ψαλλων et mox και ου abest a Gobler. let Felckim. 1.
    (91) Sic mss. omnes. Sed in editis desunt, και ωσεὶ περιβολιον ελιξεις αυτοις, και αλλαχθησονται. Ibidem Gobler. et Felck. 1, ἐκλείψουσιν, και αὐ.
    (92) Sic Seguerr. Editti vero, τοῦτο σημαινόμενον.
    (93) Seguerr., αλλοιουσθαι.
    (94) Ἀνὰγνῶσμα abest a Gobler. et Felckim. 1. Mox Felc. 5, γεννητῶν. Caeteri et editi γεννητων.
    (95) Sic Seguerr. et Reg. Editi, Ἡ γραφὴ φύσιν λεγουσα, και τοῦτον τὸν Υἱὸν ὑπεξαιρουσα. Ibidem Seguerr. Reg. Basilii. Goblerian. Felc. 1 et 5, γεγενη- 
    ται αὐτον εἶναι. Et mox, αλληλουτα τα ἄλλα. Editii, γε- 
    γενησεν, et, αλληλουσται αἱλλα.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda grego, coluna direita latim. Pequenas variantes editoriais nos rodapés com abreviaturas; preservadas conforme impresso. Alguns sinais diacríticos gregos preservados conforme original impresso.</notas>
</pagina>