65

impeditos, tandem cum veritate pugnare desistent.
Multis igitur cum precibus divina prius implorata
clementia, sic ipsis quis occurrerit : Num qui est
Deus, eum antea non esset, postea factus est, vel
estne etiam priusquam fieret? Ergo is cum esset,
seipsum fecit, vel est ex nullo ortus, cumque nibil
antea esset, subito apparuit? Verum absurda est
bujusmodi quzstio; ita plane fateor, absurda est
valdeque impia : at est tamen qu:estioni ipsorum si-
milis. Nam atrumvis dixerint, id omni plenum im-
pietate est. Si porro lh:ec de Deo quzrere impiura et
quam maxime impium est : non minor sane im-
pietas fuerit eadem de Verbo interrogare. Verum-
tamen ad stullam hanc et insanam illorum interro-
gationem evertendam, necessaria videtur hujusmodi
responsio, Nimirum semper est Deus; ac proinde
cum semper sit Pater, semper quoque est ejusdem
splendor, quod est ipsius Verbum. Praeterea qui est
Deus, Verbum quod item est habet ex seipso, ne-
que Verbum est postea adnatum, quod prius non
esset, neque Pat r unquam sine Verbo fuit. Nam im-
pia, qua Filius lacessitur, audacia, in ipsum Patrem
redundat, si nempe sapientiam, $39 Verbum et
Filium extrinsecus sibi excogitasse dicatur : quod-
libet enim horum dixeris, id quod ex Patre natum
est significat, quemadmodum dictum est. Levis
igitur futilisque hzec illorum est quxstio, et merito
quidem. Nam quoniam Verbum sive Rationem ne-

gant, hinc nibil etiam rationis est in illorum qus-'

stione. Ut enim si quis solem aspiciens de splen-

dore ejus quereret ac diceret, Àn qui est, splen- c

dorem cuta non esset, fecit, aut qui jam esset? Ut,
inquam, is non sapiens sed stolidus existimaretur ,
quia splendorem, qui est ex luce, extraneum ille
lingeret, et de illo quzreret, quando, ubi, cum, et
factusne essel; sic sane qui ista de Filio et Patre
cogitat, quique ita interrogat, multo dementior
censendus est, quippe qui Verbum, quod ex Patre
est, externum ipsi inducat, idque quod natura est
genitum, tanquam quid factum ex&i5ens dicat, Non
fuit antequam nasceretur. Verum id etiam responsi
ad ea quie interrogaverunt accipiant : Pater qui est,
Filium qui erat, fecit. Nam, Verbum caro (actum
est 15, et cum ipse esset Filius Dei, eum ín fine 5:5-

Τρ Joan. 1, 14.

(66) Sic Reg., Dasiliens., Anglican. et εὶς, 5.
At Seguer., Ὁ ὧν Θεὸς, ὧν γέγονε. Editi et alii,
Ὁ ὧν Θεὸς xal οὐχ ὧν γέγονε. Paulo post Segue-
rian. Gobler. Felc. 1, μηδενὸς ὄντος πρότερον.

(67) Seguer., Gobler., Felc. 1, πλείων. Basili. An-
glic., Peg. et Felc. 5, πλέον. lbid. Seguer., ὁμοία
γε τῇ, etc. Mox. idem, Gobler. et Felc. 4, 'Ozócs-
gov γὰρ εἴπωσι,

(68) Sic mss. preter Felc. 2, in quo et in editis
desunt, Εἰ δὲ τὸ οὕτως ἐρωτᾷν περὶ Θεοῦ βλάσφημον
xa ““λέον ἀσεδείας ἐστί, Goblerian. et Felc. 4, Án-
glican. et Basili., πλόον πάσης ἀσεδείας.

(69) Sic Gobler. et Felc. 1. At Seguerian., ἦν ἐστιν
ἀϊδίως. Editi et alii, ὥν ἐστι καὶ ἀϊδίως.

(10) Seguer., Gobler. et Felc. 1, ἐξ αὐτοῦ ὄντα,

(71) Sic Seg. At Basil, αὐτῷ. Editi, αὐτῷ. Mox

S. ATHANASII ΟΡ». PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
A τῆς πρὸς τὴν ἀλήθειαν μάχης. Πολλὰ τοίνυν πρότερον

θὲ

Ὦεων τὸν θεὸν ἐπιχαλεσάμενος, οὕτως αὐτοῖς τις
ἀπαντήσειεν Ὁ ὧν Θεὸς, οὐκ ὧν γέγονεν (66), ἢ καὶ
πρὶν γένηται, ἔστιν; Ὧν οὖν ἑαντὸν ἐποίησεν, ἣ ἐξ
οὐδενός ἐστι, χαὶ μηδὲν ὧν πρότερον ἐξαίφνης αὐτὸς
ἐφάνη; ΓἌτοπος ἡ τοιαύτη ἐρώτησις, ναὶ ἄτοπος xat
πλέα (07) δυσφημίας" ἀλλ᾽ ὁμοία γε τῆς ἐχείνων"
ὁπότερον γὰρ ἂν εἴπωσι, τοῦτο μεστόν ἐστι πάσης
ἀσεδείας. Εἰ δὲ τὸ οὕτως ἐρωτᾷν περὶ Θεοῦ βλάσφη-
μὸν καὶ πλέον ἀσεθείας ἐστὶ (68), βλάσφημον ἂν εἴη,
xai περὶ τοῦ Λόγου αὑτοῦ τοιαῦτα ἐρωτᾷν. ᾿Αποχρί-
νασθαι δὲ ὅμως πρὸς ἀναίρεσιν τῆς τοιαύτης αὐτῶν
ἀλόγου καὶ μωρᾶς ἐρωτήσεως ἀναγκαῖον οὕτως" Ὅτι
ὧν ἐστιν ἀϊδίως ὁ Θεός" ὄντος οὖν ἀεὶ τοῦ Πατρὸς,
ἔστι χαὶ ἀϊδίως (69) xaX τὸ τούτου ἀπαύγασμα, ὅπερ
Β ἐστὶν ὁ Λόγος αὐτοῦ" καὶ πάλιν ὁ ὧν Θεὸς, ἐξ αὐτοῦ
xa ὄντα (70) τὸν Λόγον ἔχει" καὶ οὔτε ὁ Λόγος ἐπι
γέγονεν οὐχ ὧν πρότερον, οὔτε ὁ Πατὴρ ἄλογος ἦν
ποτε. Ἢ γὰρ χατὰ τοῦ Υἱοῦ τόλμα εἰς τὸν Πατέρα τὴν
βλασφημίαν ἀνάγει, εἴγε ἔξωθεν ἐπενόησεν ἑαυτῷ (14)
σοφίαν, καὶ Λόγον, χαὶ Υἱόν. Ὃ γὰρ ἐὰν τούτων
εἴπῃς, τοῦτο «b ix τοῦ Πατρὸς γέννημα σημαίνει,
ὥσπερ εἴρηται. Ὥστε ἀσύστατος αὐτῶν ἡ τοιαύτη
ἐρώτησις, καὶ εἰχότως᾽ ἀρνούμενοι γὰρ τὸν Λόγον,
ἄλογον ἔχουσι καὶ τὴν ἐρώτησιν. Ὡς γὰρ εἴ τις τὸν
ἥλιον ὁρῶν πυνθάνοινο περὶ τοῦ ἀπαυγάσματος, καὶ
λέγοι, Ὃ ὧν τὸ μὴ ὃν πεποίηχεν, ἢ ὃν αὐτὸ πεποίηχεν ;
οὐ σώφρονα (Π3)ἔχειν ὁ τοιοῦτος λογισμὸν νομισθήσεται,
ἀλλ᾽ ἐμδρόντητος ἂν εἴη, ὅτι ὅλως ὃ ἐστιν Ex τοῦ φωτὸς,
«οὔτο ἔξωθεν (15) ἐπινοεῖ xal περὶ τοῦτο ἐρωτᾷ,
πότε, χαὶ ποῦ xal ὅτε, καὶ εἰ πεποίηται" οὕτως καὶ ὅ
περὶ τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ Πατρὸς τοιαῦτα λογιζόμενος, xat
οὕτω πυνθανόμενος, πολλῷ μᾶλλον τὴν μανίαν μείζονα
ἂν ἔχοι (74), ὅτι τὸν Ex τοῦ Πατρὸς Λόγον ἕξωθεν
αὐτῷ ἐπεισάγει, καὶ τὸ φύσει γέννημα ὡς ποίημα
σχιαληγῶν (15) λέγει, Οὐχ ἣν πρὶν γεννηθῇ. ᾿Αχουέ-
τωσαν δὲ ὅμως καὶ πρὸς τὴν ἐρώτησιν αὐτῶν, ὅτι
Ὁ ὧν Πατὴρ τὸν ὄντα Υἱὸν ἐποίησεν. 'O γὰρ Aó-
qoc σὰρξ ἐγένετο, καὶ ὄντα αὐτὸν Υἱὸν Θεοῦ ἐποίη-
σεν ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων xat Υἱὸν ἀνθρώπον (16),
εἰ μὴ ἄρα κατὰ τὸν Σαμοσατέα μηδὲ εἶναι αὐτὸν
πρὶν ἄνθρωπον γενέσθαι εἴποιεν. Καὶ πρὸς μὲν
τὴν πρώτην αὐτῶν ἐρώτησιν ixavà ταῦτα παρ᾽ ἧ-
μῶν.

D omnes mss., Ὃ γάρ, etc. Editio Commel., Ὁ γὰρ
ξάν, cte. Ih. Seguer., ἄν.
{) Seguer., o5 σώφρονος. Mox idem, Goblor. et
Felckm. 1, νομισθήσεται, Editi et alii, λογισθήσεται.
(13) Sie Seguer. et Reg. Editi autem, τοῦ ἔξωθεν.
Paulo post Segaer., οὕτως ὁ περὶ τοῦ Υἱοῦ. Reg.,
οὕτως xal ὁ περὶ τοῦ Υἱοῦ. Editi, οὕτως καὶ περὶ
«οὔ Υἱοῦ,
(74) Sic Seguer. Αἱ Gobler. et Felekm. 1, τὴν
μανίαν μείξονα ἂν ἔχει. Reg., πολλῷ μείζονα ἂν ἀτι-
lay ἔχῃ. Editi, πολλῷ μᾶλλον τὴν ἐπιτιμίαν μείζονα
ὧν ἔχοι. Paulo post Seguer., ἔξωθεν αὐτοῦ. -
75) Seguer., σχιαλογῶν. Editi e& alii. σχιολογῶν.
76) Seguer., Gohler. et Felckm. 1, Υἱὸν ἀνθρώ»
mov, Editi, Υἱὸν αὐτὸν ἀνθρώπον.

Digitized by Google
