<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    109 ORATIO I CONTRA ARIANOS. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,860">
    ἡμεῖς ἡμεν οἱ ἐν αὐτῷ καὶ παρ' αὐτοῦ λούομενοι. Καὶ δεχομένων δε αὐτοῦ τὸ Πνε͂υμα, ἡμεῖς ἡμεν (7)
    οἱ παρ' αὐτοῦ γινώμενοι τοῖσοὺν δεχτικοί. Διὰ τοῦτο
    οἷα ὡςπερ Ἀαρών, ὁ Δαυίδ, ᾔ οἱ ἄλλοι πάντες, οὐ-
    τῶς καὶ αὐτὸς ελαῖα χέρσται, αλλὰ ἄλλως παρὰ
    παντὰς τὸῦς μέτοχους αὐτοῦ, ελαῖα ἀγαλλιασεως·
    ὅπερ (8) ἐρμηνευθῶν αὐτὸς ἐστὶν τὸ Πνε͂υμα, διὰ τοῦ
    προφητοῦ φησι· Πνε͂υμα Κυρίου ἐπ' ἐμὲ, οὑ ἐπε-
    κεν ἔργοις με· καθως καὶ (9) ὁ Ἀπόστολος ειρη-
    κεν· Ὅς δεικνυει αὐτὸν ὁ Θεὸς Πνεῦματι ἀμφῶν.
    Πότε οὒν και ταῦτα περι αὐτοῦ ειρηται, ἡ δε καὶ ἐν
    σαρκι γενομένη εἰσαπέμπετο ἐν τῷ Ιορδάνῃ, καὶ χα-
    ταβεβηκεν ἐπ' αὐτὸν τὸ Πνε͂υμα; Και μὴν αὐτὸς ὁ
    Κύριος (10) φησι· Τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψε-
    ται· καὶ, Ἐγὼ αὐτὸν ἀποστελῶ (11)· καὶ, Λάβετε
    Πνεῦμα ἀγιον, τοῖς μαθηταῖς. Και ὅμως ὁ ἄλλος
    παράξενων ως Λόγος καὶ απάγγεσμα τὸυ Πατρὸς λέγε-
    ται νὺν ἀναγκάζεσθαι, ἐπειδὴ πάλιν γέγοθεν ἄνθρωπος,
    καὶ τὸ ἀγαθῶν σῶμα αὐτοῦ ἐστιν. Ἐξ εκείνου
    ἔν(12) καὶ ἡμεῖς, τρεψάμεθα τὸ χρῖσμα καὶ
    σην γραφὴν λαμβάνειν, λέγοντος τοῦ μὲν Ἰωάννου,
    Καὶ ὑμεις χρίσμα έχετε ἀπὸ τοῦ θ̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔
    ᾿Αποστόλου, Καὶ ὑμεις ἐσγράψθητε τῷ Πνεῦματι
    τῆς ἐπαγγελίας τῷ ἀφθ. Οὐχοὺν δὲ ἡμεῖς, καὶ ὑπὲρ
    ἡμων ἐστι τα λεγόμενα. Πόια τόινυν καὶ ἐκ τοῦ-
    του (13) προκοπῆ̋ βελτιώσεω̋ καὶ μύθο̋ αρετῆς ἡ,
    ἀπλῶ̋ πράξεω̋· τοῦ Κυριου δέκνειται· Ἐι μὲν γάρ,
    ἰς τοῦ μὴ ἐστιν Θεός, Θεὸς εγέγονε· ει, μὴ βασι-
    λεῖς (14) ων, εῖς βασιλεῖαν προφήτευε, εἰχεν αν ὑμῶν
    ὁ λόγος σκιὰ̋ τινος πιθανότητα. Εἰ δὲ Θεος ἐστι, καὶ
    ὁ θρόνος αὐτοῖͅ της βασιλείας αἰώνιο̋ ἐστιν, που ἐιχε
    προκόπῃ θεός; ἡ τῖ ἐλεγετω τῖ περι τοῦ θρόνου κε
    νημέρω τοῦ Πατρός; Ἐι δὲ, καὶ ως αὐτὸς ὁ Κύριος ειρη-
    κεν, αὐτὸν ἐστι τὸ Πνεῦμα, εκ τοῦ αὐτοῦ λαμβάνει,
    αὐτος τε αὐτὸ ἀποστελλει· οὐκ ἀρα ὁ Λόγο̋ ἐστιν,
    ἢ (15) Λόγος ἐστι και σοφία, ὁ τῷ παρ' αὐτοῦ διδο-
    μένο̋ Πνεῦματι χρήομενος, ἀλλ' ἡ προσληφθεῖσα παρ'
    αὐτοῦ σάρξ ἐστιν, ἣ ἐν αὐτῷ καὶ παρ' αὐτοῦ χρι-
    μήνη· Ἢνα καὶ ὁ ἀγιασμὸ̋, ὡ̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔
    τῶν Κύ-
    ρι̣ων γινομένων, εις πάντα̋ ἀνθρώπου̋ γένηται παρ'
    αὐτοῦ. Οὐ γαρ ἀρ' αὐτοῦ, φησι, τὸ Πνεῦμα λαλεῖ,
    αλλ' ὁ Λόγος ἐστιν, ὁ τοῦ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂
    ἄλλο̋ ἐστιν, τὸ τούτῶν διδο͂ν τοῖς αξίοις. Ὁμοιον
    γαρ ἐστι καὶ τοῦτο τῷ προειρημένῳ ρήτοͅ· ὡ̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔
    ὅτι Ἀπόστολος ἐγραψεν· Ὁ̔̀ς δὲ μορφῆ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂
    τοῦ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐκ ἀπορ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,860">
    A Iavabamur. Cum item Spiritum acciperet, nos di-
    gnos rudebat, qui illum acciperemus. Quocir-
    non ut Aaron, vel David, aut alii omnes, ita et ipse
    oleo est unctus, sed aliter prae omnibus sui consor-
    tibus, nempe oleo laetitiae; quod esse Spiritum
    sanctum his ipse propheta verbis docet : Spiritus
    Domini super me, eo quod unxerit me 30. Idem quo-
    que ait Apostolus : Quomodo unxit eum Deus Spi-
    ritus sancto 31. Quando igitur ista de illo dicta sunt,
    nisi cum assumpta carne baptismum in Jordane
    suscepit, atque in ipsum descendit Spiritus? Et
    vero ipse quidem Dominus ita loquitur, Spiritus
    de meo accipiet 32; et: Ego illum mitto 33; et ad
    discipulos: Accipite Spiritum sanctum 34. Nihilo-
    minus ipse ille qui, ut Verbum et splendor Patris,
    Spiritum aliis impertit, nunc dicitur sancificari,
    quia scilicet factus homo est, ejusque sanctificatur
    corpus. Inde itaque nos etiam unctionem et sigillum
    habere incepi mus, dicente Joanne : Et vos unctio-
    nem habetis a sancto 35. Apostolus quoque scribit :
    Et vos signati estis Spiritu promissionis sancto 36.
    Illud igitur propter nos et pro nobis dicitur. Quid-
    nam vero incurrementum in melius, quae virtutus vel
    factorum Domini merces possit ex his probari?
    Namque si cum Deus non esset, factus fuisset Deus:
    si cum non esset rex, regiam fuisset consecuitus
    dignitatem; inesset sane vestra in oratione umbra
    saltem aliqua verisimilitudinis. Sin autem Deus ille
    est, ejusque aeternus est thronus, qui, quaeso, po-
    tui proficere Deus, quide mille deerat qui in Patris
    solio sedebat? Praeterea si, ut ipse affirmat Domi-
    nus, ejus est Spiritus, ex eoque accipit, ipseque
    illum mittit : non igitur Verbum, quatenus Verbum
    et sapientia est, a Spiritu, quem ipse dat, ungi tur,
    sed caro quam assumpsit, in ipso et ab ipso ungitur,
    ut infusa in Dominum tanquam in hominem sancti-
    las, in omnes homines ab ipso dimanaret. Non
    enim a seipso, inquit 37, Spiritus loquitur, sed
    dignis a Verbo datur. Nam hic Psalmistae locus
    superioris laud est dissimilis. Ut enim Apostolus
    scripsit : Qui cum in forma Dei esset, non rapinam
    arbitratus est esse se aequalem Deo, sed semetipsum
    exinanivit, forma servi accepta 38; ita David Domi-
    num hymnis celebrat, ut aeternum Deum et regem,
    Qui ad nos missus, nostrum mortale induit corpus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,990">
    29 Isa. lx.1. 30 Act. x. 38. 31 Joan. xvi, 14. 32 ibid. 7. 33 Joan. xx, 22. 34 I Joan. ii, 20.
    35 Ephes. i, 13. 36 Joan. xvi,13. 37 Philipp. ii, 6, 7.
    (7) Sic Seguer., ut etiam videtur Nannius legisse,
    quippe qui vertit, nos eramus. Alii et editi, ημεῖ-
    ρ͂.
    (8) Felckm. β. οὖπερ.
    (9) Sic Seguer. Gobler. et Felckm. 1. Caeteri
    vero et editi κaι omitunt. Mox Seguer. Reg. Basil.
    Anglic. et Felckm. 5, ἐκρίσῶν αὐτοῦ. Editi et alii,
    ϝρησεν αὐτ. Ibidem Seguer. Reg. Gobler. et
    Felckm. 5, Θεὸς Πνευματι. Caeteri et editi, Θεὸς εν
    Πνευματι.
    (10) Gobler. et Felckm. 1, Και μὴν ὁ Κυριος.
    (11) Seguero. Gobler. et Felckm., αποστέλλω. Alii
    et editio Conrnel., αποστελλει. Mox Seguerian., ὁ
    ἄλλοις. In affis et editis δ δεσst.
    (12) Seguer. Gobler. Felckm. 1, ουν. Ibid. Se-
    guer., του τὸ χρίσμα. Caeteri et editi, του̂͂το τὸ
    χρίσμα. Mox Seguer. Anglic. Gobler. et Felckm. 1,
    καὶ ἡμεις χρίσμα εχομεν.
    (13) Seguer., τόκην καὶ εκ τούτων. Gobler. et
    Felckm. 1, τόκην εν τούτων.
    (14) Sic Seguer. Anglic. Gobler. et Felckm. 1.
    Alii vero et editi, βασιλειᾶν. Mox Seguer., ὁ λόγος
    ὑμῶν σκιὰς τινα.
    (15) Sic Seguer., ut et legit Nannius. Sed ἡ pro fi
    scribitur in Seguer., ut saepe aliis etiam in locis
    contingit. Alii et editi, οὐκ ἀρα ὁ Λόγος ἐστι καὶ ἡ
    σοφία.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita respeitando duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas linhas gregas deterioradas apresentam lacunas marcadas por repetições de caracteres impossíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário — aqui preferi transcrever caract. existentes mesmo quando fragmentárias. Rodapé contém notas críticas em latino; mantive grafia original conforme impresso.</notas>
</pagina>