95 : ORATIO 1 CONTRA ARIANOS, 30
fucv ὑπέμεινεν, ἀπεστράφη, xal τὰς ἀχτῖνας συ- A Arii verba, universa hominum natura stupore non

στείλας, τὴν ἡμέραν ἐχείνην ἀνήλιον ἔδειξεν * ἐπὶ δὲ
tale "Apsiou βλασφημίαις πῶς οὐ πᾶσα τῶν ἀνθρώ-
πὼν ἡ φύσις (70) ἀφασίᾳ πληγήσεται, χαὶ χλείσει
μὲν τὰς ἀχοὰς, χαμμύσει δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς, ἵνα
μὴτε ἀχοῦσαι τοιούτων (11), μήτ᾽ ἰδεῖν τὸν ταῦτα
γράψαντα δυνηθῇ ; ὁ δὲ Κύριος αὐτὸς πῶς οὐ μᾶλλον
δικαίως χατὰ (12) τούτων, ὡς ἀσεθῶν, ἀλλὰ καὶ
ἀχαρίστων βοήσει, ἃ xal διὰ τοῦ προφήτου Ὠσηὲ
προείρηχεν, Οὐαὶ αὐτοῖς, ὅτι ἀπεπήδησαν ἀπ'
ἐμοῦ * δείλαιοί (15) εἰσιν, ὅτι ἠσέδησαν εἰς ἐμέ.
᾿Εγὼ δὲ ἐλυτρωσάμην αὐτούς" αὐτοὶ δὲ κατελά-
εἴησαν κατ' ἐμοῦ ψευδῆ. KaV μετ᾽ ὀλίγα" Καὶ εἰς
ἐμὲ ἐλογίσαντο (14) πονηρὰ, ἀπεστράφησαν εἰς
οὐδέν. Τὸν γὰρ ὄντα τοῦ Θεοῦ Λόγον ἀποστραφέν-
τες, πλάσαντες δὲ ἑαυτοῖς τὸν οὐχ ὄντα, εἰς τὸ μνδὲν
πεπτώχασι. Διὰ τοῦτο γὰρ xat ἡ οἰχουμενικὴ σύνοδος
παῦτα λέγοντα τὸν “Ἄρειον ἐξέδαλε τῆς Ἐχχλησίας,
χαὶ ἀνεθεμάτισεν οὐ φέρουσα τὴν ἀσέβειαν * xal λοι-
πὸν αἵρεσις ἐλογίσθη ἡ ἹΑρείου πλάνη ἔχουσά τι πλέον
τῶν ἄλλων αἱρέσεων, ὅτι χαὶ χριστομάχος ἐχλήθη,
χαὶ πρόδρομος ἐλογίσθη τοῦ ᾿Αντιχρίστου (75). Εἰ καὶ
κὰ μάλιστα τοίνυν, ὡς προεῖπον, αὐτάρχης ἡ τοσαύτη
χρίσις κατὰ τῆς ἀσεδοῦς αἱρέσεως πεῖσαι πάντας
φεύγειν ἀπ᾽ αὐτῆς * ὅμως, ἐπειδὴ τινες τῶν λεγομέ-
νων “Χριστιανῶν, ἢ (76) ἀγνοοῦντες, ἢ ὑποχρινόμε-
νοι, χαθάπερ εἴρηται πρόσθεν, ἀδιάφορον πρὸς τὴν
ἀλήθειαν ἡγοῦνται τὴν αἵρεσιν, καὶ τοὺς ταῦτα φρο-
γοῦντα; Χριστιανοὺς ὀνομάζουσι, φέρε κατὰ δύναμιν
ἐρωτῶντες αὐτοὺς, ἀποχαλύψωμεν τὴν πανουργίαν

exhorrescat, aures non obstruat, oculos non clau-
dat, ut nec illa audiat, nec eum qui ista conscri-
psit aspiciat? An non potius jure merito contra
ipsos tanquam impios et valde ingratos clamaverit
ipse Dominus, qux per prophetam Oseam predixit :
Va eis, quoniam recesserunt a me, miseri sunt quia
impii in me fuerunt. Ego vero. redemi eos : et ipsi
locuti sunt contra me mendacia *, Et paulo post :
Contra me cogitaverunt. mala, in nihilum | conversi
sunt !*,. Nam. postquam a Dei Verbo, quod ipsum
vere est, sese avertere, et eum, qui non est, sibl
conünxere, in nihilum utique sunt ipsi dilapsi. Sane
hec causa fuit cur generalis synodus Arium ista
effutientem repulerit ex Ecclesia; cujus cum im-

B pietatem ferre non posset, eum anathemate pere

cussit ; ex quo jam tempore credita est Arii impie-
tas quid amplius quam czteras hzreses continere,
quippe qu: et Christi inimica dicta sit, et praenun-
tia Antichristi sit habita, Etsi igitur, uti jam dixi,
tam amplum adversus impiam hanc hzresim judi-
cium maxime sufficit, ut ejus horror omnibus inji-
ciatur : attamen quia nonnulli qui Christiani vocan-
tur, vel inscienter, vel dissimulanter istam here-
sii ad fidem nihil pertinere, ut antea diclum est,
existimant, eosque, qui ita sentiunt, CbrisGanos
non dubitant appellare; age, quo retegatur heresis
astutia, illos pro nostra facultate interrogemus.
Forte enim hoc pacto futurum est ut irretiti taceant,
et ab ea non secus quam ἃ conspectu, serpentis .

τῆς αἱρέσεως. Τάχα κἂν οὕτω συμποδισθέντες (77) C fugiant.

ἐπιστομισθῶσι χαὶ φύγωσιν ἀπ᾽ αὐτῆς ὡς ἀπὸ προσ-
Ὅπου ὄφεως.

8. El μὲν οὖν, διὰ τὸ λέξεις (18) τινὰς τῆς θείας
Γραφῆς ἐν τῇ Θα. ἰδίᾳ γράψαι, νομίζουσι xat τὰς βλα-
σφημίας εὐφημίας εἶναι, πάντως ποὺ (19) καὶ τοὺς
viv Ἰουδαίους ὁρῶντες ἀναγινώσχοντας τὸν νόμον
καὶ τοὺς προφήτας, ἀρνήσονται xoi αὐτοὶ διὰ τοῦτο
δὺν ἐχείνοις τὸν Χριστόν" ἀχούοντες δὲ τάχα xal Μα-
ν:χαίων λεγόντων μέρη τινὰ τῶν Εὐαγγελίων, &pvf,-
σονται σὺν αὐτοῖς τὸν νόμον καὶ τοὺς προφήτας. Εἰ
UE ἀγνοοῦντες οὕτω χειμάζονται χαὶ τοιαῦτα βαττο-
λογοῦσι, μαθέτωσαν ἀπὸ τῶν Γραφῶν, ὅτι καὶ ὁ τὰς
αἱρέσεις ἐπινοήσας (80) διάθολος διὰ τὴν ἰδίαν τῆς
καχίας δυσωδίαν χιχρᾶται τὰς λέξεις τῶν Γραφῶν,
ἵνα, αὐτὰς ἔχων ἐπιχάλυμμα, τὸν ἴδιον ἰὸν ἐπισπεί-
pac, ἀπατήσῃ τοὺς áxspalouc. Οὕτω τὴν Εὔαν ἣπά-

“. 056. vir. 15, !! lbid. 15.

(70) Seguer., ἡ φύσις, Editi et alii, φύσις. —

(71) Seguer. Basil. et Anglic., τοιούτων. Editi et
alii, τούτων.

(72) Sic Seguer. Basil. Anglic. Gobler. et Felck.
4. At in editis et aliis deest χατά. lbid. Basil. Au-
glic. et Felckm. 5, ἀσεθῶν ἄμα, χαὶ ἀχαρίστων.

(13) Sie Seguer. Editi, δήλαιοι, mendose.

(14) Sie Seguer. et alii mss. prater Felckm. 2 et
Reg. in quibus, ut et in editis, ita legitur, καὶ pev
δλίγον * xai ἐθουλεύσαντο καχὰ, xa εἰς ἐμὲ ἐλογί-
σαντο, etc, Mox Seguerian., τὸν παρόντα τοῦ Θεοῦ
Λόγον.

8. Itaque si idcirco arbitrantur impiam TAaliam
esse piam, quia aliquot divine Scripture voces
contineat, profecto sequetur ut, cum nunc vident
legi a Judzis legem et prophetas, Christum quoque
ipsi cum illis negent. Quin etiam si acciderit ut
Manichzos quasdam Evangeliorum particulas reci-
tantes audiant, legem et. prophetas cuim illis repu-
dient necesse fuerit. Quod si per ignorantiam ita
sstuant et hec gorriunt, discant ex Scripturis
ipsum diabolum haresum auctorem, ob proprium
perversitatis fetorem, verba Scripturarum usurpare

Ὁ solere, ut illis quodammodo obtectus, suum vene-

num possit facilius spargere simplicesque circum-
venire. Sic Evam fefellit ille : sic alias effinxit hze-

(1$) Seguer. Gobler. et Felckm. 1, ὅτε χριστομά-
χος xai πρόδρομος ἐχλήθη τοῦ ᾿Αντιχρίστου.

(16) Sie Seguer. Gobler. et Felckm. 1. At in edi-
tis ἢ deest.

(71) Sic Seguer Anglic. Gobler. et Felckm. 4.
Editi autem et alii, οὕτως αἰδεσθέντες.

(S) Felckm.(2 et edili, εἰ μὲν διὰ τὸ λέξεις οὖν. Mox
Gobler. et Felckm. 1, Θαλείᾳ. Alii, Θαλίᾳ.

(79) Seguer. Gobler. et
Editi et alii, πάντως γαῦν.

(80) Sic Seguer, Gobler. et Felekm. 4. At alii et
editi, ὅτι xal τὰς αἱρέσεις ὁ ἐπινοΐσας.

elekm. 1, πάντως που.

Digitized by Google
