<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    57 ORATIO I CONTRA ARIANOS. 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,860">
    Ἐγὼ γὰρ ἠλπίσα ἐπὶ τῷ αἰώνιῳ τὴν σωτηρίαν  Δ Ἐπὶ παῦλο ποστ: Ἐγω enim s֊peravi in sempiternum,
    ὑμῶν, καὶ ἤλθὲ μοι χαρὰ παρὰ τοῦ ἀγγέλου.  ὐλταm vestram, et renit mihi gaudium a Sancto.
    Ἐπειδὴ δὲ (36) καὶ πρὸς Ἑβραίους γράφων ὁ Ἀπόστολος σῆνι, ὡς ὃν ἀπαναγώμαν τῆς δόξης, καὶ παραχ-
    ῆρο τῆς ὑποστασεως αὐτοῦ· ψάλλει δὲ καὶ ὁ Δα-
    Δίδ ἐν τῷ ὀγδοηκοστῷ ἔνταυ ψαλμῷ, Καὶ ἡ λαμπ-
    ρότης Κυρίου ἐστα ἐφʼ ἡμᾶς, καὶ, Ἐν τῷ φωτι
    σοῦ ὀψιβασα σὼς· τῷ οὖτως ἐστὶν ἀνθρώπος, ὡς ἀρ-
    ἀς[?]φιβάλλει περὶ τοῦ ἀεὶ εἶναι τὸν Υἰόν; Πότε γὰρ τις
    εἶδε φῶς χωρὶς τῆς τοῦ ἀπαναγάγματος λαμπρότη-
    τος, ἦν καὶ μετὰ τοῦ Υἱοῦ εἴπη, ἦν ποτε, ὅτε οὐκ
    ἦν, ἦ, δε. Πρὸν (37) γεννήθηναι οὐκ ἦν; Καὶ τὸ λε-
    γόμενον ἐν τῷ ἑκατοστῷ τεσσαρακονστῷ τετάρτῳ
    σχάλμῸ πρὸς τὸν Υἱόν, Ἡ βασιλεία σου βασιλεία
    πάντων τῶν αἰώνων, οὐκ ἐπιτρέπεται τινὰ χᾶν τὸ τυ-
    χὸν διάστημα λογισασθαι, ἐν ᾧ μὴ ὑπήρχετο ὁ λόγος.
    Ei γὰρ τὰν διάστημα ἐν τοῖς αἰῶσι μετρεῖται (38),
    πάντων δὲ τῶν αἰώνων βασιλεία ἐστὶ καὶ ποιητὴς ὁ
    Λόγος· ἀνάγκη, μὴ ὄντως ὡς τοῦ τυχόντος διαστή-
    ματός πρὸ αὐτοῦ, μανία τὸ λέγειν, Ἦν ποτε δὲ οὐκ
    ἦν ὁ αἰώνιος (39), καὶ, Ἐξ οἴκων ὄντων ἔστιν ὁ Υἱός.
    Λέγοντος δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου, Ἔγω εἰμι ἡ ἀλη-
    θεία, καὶ οὕ λεγόντος, Ἐγένετογνην ἀλήθεια, ἀλλʼ ἀεὶ
    το, Εἰμι, λέγοντος, Ἐγὼ εἰμι ὁ ποιμήν· Ἐγὼ εἰμι
    τὸ σῶς· καὶ πάλιν, Οὐκ ἡμεῖς λέγετε με, ὦ Κύ-
    ριος, καὶ ὁ διδάσκαλος, καὶ καλῶς λέγετε, Εἰμι
    γὰρ· τὶς. τὸ τοιούτον ἀκούων ῥῆμα παρὰ θεοῦ καὶ
    Σοφίας καὶ Λόγου (40) Πατρὸς περὶ ἑαυτοῦ λέγοντος,
    Εἰ· διατάξεσθε περὶ τῆς ἀληθείας, καὶ οὐκ εὐθὺς πι-
    στέυσει, ὅτι ἐν τῷ, Εἰμι, τὸ αἴδιον καὶ τὸ πρὸ παν-
    τος αἰώνιος ἀναρχων τοῦ Υἱοῦ (41) σημεῖνεται·
    13. Ὅτι μεν οὖν τὸ αἴδιον περὶ τοῦ Υἱοῦ αἱ Γρα-
    φαὶ διδάσκουσι λέγουσι, φανερὸν ἐκ τῶν εἰρημένων
    τῶν ὧν ἄπερ φεβγγονται οἱ Ἀρειανοὶ λέγοντες τὸ οὐκ
    ἦν, καὶ τὸ χρὸν, καὶ τὸ ὅτε, αἱ αὔται Γραφαὶ περὶ
    τῶν κτισμάτων λέγουσι, δηλώσει πάλιν τὰ μέλλοντα
    λέγεσθαι· Ὁ μὲν γὰρ Μωϋσῆς περὶ τῆς καβʼ ἡμὰς
    γενέσεως διηγομένου φησὶ (42)· Καὶ πᾶν χλωρόν
    ἀπὸ τοῦ πρὸς τῷ νέφεδι , ἐπὶ τῆς γης· καὶ πάντα
    ζώοντα ἀπὸ τοῦ τοῦ ἀνατείλαι· οὐ γὰρ ἐβρέθη
    ὃ θεὸς ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ἄνθρωπος οὐκ ἦν ἐργά-
    ζεσθαι τὴν γῆν· καὶ ἐν τῷ Δευτερονομίῳ· Ὅτε
    διεμερίσατ ὁ Ἰγγτὸς ὥθηκ· Ὁ δε Κύριος οὐκ μεν
    ἑαυτὸν εἴχε· Ἐλ ἠμιτάκε (43) με, ἐχάρητε ἄν,
    ὅτι εἶπον· Πορεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα, ὅτι ὁ Πα-
    της μεῖζων μοι ἐστὶ· καὶ νῦν προεῤηκα ὑμῖν, D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,860">
    Et paulo post: Ego enim speravi in sempiternum,
    salutem vestram, et renit mihi gaudium a Sancto.
    Cum autem Apostolus ad Hebra eos scribat: Qui cum
    sit splendor glorie et figura substantiae ejus 36; et
    David in octogesimo nono psalmo canat: Et sit
    splendor Domini super nos 37: et: in lumine tuo vi-
    debimus lumen 38: quis adeo demens sit ut dubitet,
    utrum semper fuerit Filius? Quando enim quis lu-
    cein vidit absque splendoris fulgore, ut de Filio au-
    geal dicere: Fuit aliquando cum non esset, vel: Non
    erat antequam nasceretur? Jam illud quod in cen-
    tesimo quadragesimo quarto psalmo ad Filium di-
    citur: Regnum tuum, regnum omnium seculorum 39,
    certe non sinit quemquam vel minimum interva-
    lum cogitare, in quo non existerit Verbum. Si
    B enim omne 329 intervallum seculis definitur,
    omniumque saeclorum rex et opifex est Verbum;
    cum ante ipsum nullum vel tantillum sit interval-
    lum, non est dubium quin is imansiat vehementer,
    qui dixerit: Fuit aliquando cum non esset aeternus;
    et: Ex mihilo est Filius. Praeterea cum dicat Dom-
    nus: Ego sum veritas 40, nec dicat: Ego saclus sum
    veritas, sed ubique verbum, sum, adhibeal, ut, Ego
    sum pastor, ego sum lux 41: et rursus: Nomen vos
    vocatis me Dominum et Magistrum, et bene dicitis,
    sum etenim 42: quis Deum et Sapientiam et Ver-
    bum Patris ea voce, cum de seipso loquitur, uten-
    tem audiens, de veritate adhuc ambitgel, nec statim
    credit hoc verbo, sum, indicari Filium aeternum
    esse, et sine initio ante omnia saecula exsistere?
    C
    13. Quod ergo Scripturae sacre Filium aeternum
    esse asseverent, patet ex dictis; quod autem quae
    dicitant Ariani, non erat, priusquam, quando,
    eadem Scriptura de rebus creatis affirmet, ex di-
    cendis constatbit. Moyses enim hujus mundi pro-
    creationem enarrans ait: Omne virgultum agri an-
    tequam nasceretur in terra, et omne femum agri
    priusquam exoriretur: non enim plural Deus su-
    per terram, et homo non erat qui operarentur ter-
    ram 43. Et in Deuteronomio: quando dividebat Al-
    tisissimus gentes 44. Dominus autem per sipsum
    aiebat: Si diligetis me, gauderetis uiuque quia
    dixi, vado ad Patrem, quia Pater major me est:
    et nunc dico vobis, priusquam fiat, ut cum factum
    D fuerit, credatis 45. Ita quoque de rebus creatis per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    36 Hebr. i, 3. 37 Psal. lxxxix, 17. 38 Psal, xxxv, 10. 39 Psal. cxlv, 13. 40 Joan. xiv, 6. 41 Joan.
    x, 14; vnu, 12. 42 Joan. xiii, 13. 43 Gen. ii, 5. 44 Deut.xxxii, 8. 45 Joan. xiv, 28.
    
    (36) Goblerian. et Felck. 1, ἐπειδὴ δὲ, omisso και
    ὁ Ἀπόστολος πρὸς Ἑβραίους σῆν. Et mox iidem,
    αὐτὸς, καὶ ὁ Δαβιδ. Hild. Seguierian. omitti ψαλλμ.
    Item Seguer. ibid. quod τὸ ἀπαναγγασματος
    λαμπρόγητος. Gobleriannus et Felckm. 1, χωρίς τοῦ
    ἀπανασματος λαμπρότητος. Editii, χωρίς τοῦ ἀπανα-
    γάσματος, τῆς λαμπρότητος.
    
    (37) Sic Seguer. Editi vero, ὅτε οὐκ ἦν· ὅτι
    ἐπὶ, etc.
    
    (38) Sic Seguer. Editi vero, μεμέτρται.
    
    (39) Sic Seque rianus, Goblerian. et Felckm. 1,
    ἂν μὴ ἦν legerat Nannius. Basil. Anglican. Reg.,
    
    ut et legit Omnibonus, ὦν ὁ λόγος ὁ αἰώνιος. Editii,
    ὦν ὁ λόγος. Paulo post Felckm. 2 et editi, ἐγενομην
    ἡ ἀλήθεια.
    
    (40) Sic Seguierian. Goblerian. et Felckm. 1. Alii
    autem edidit, Σοφίαν καὶ Λόγον.
    
    (41) Goblerian. et Felckm. 1, περὶ τὸν Υἱόν.
    (42) Gobler. et Felckm. 1, Ὁ μὲν γὰρ Μωϋσῆς
    ἐν τῇ γενέσει φησὶ, et infra, ἐπὶ τῆν γῆν, και ἐν τῷ
    Δευτερονομίῳ.
    
    (43) Sic Segu er. et Reg. At editi, ἀγαπάντε. Μου
    ἔρπον abest a Seguer. Idem paulo post, εἶρηκα πρὸ
    τοῦ γενέσθαι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Diversas abreviações e sinais tipográficos preservados. Usei [ilegivel] não foi necessário; algumas palavras apresentam variantes editoriais inscritas nas notas críticas do rodapé.
  </notas>
</pagina>