<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    411 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,505,900">
    Id enim significat hisce psalmi verbis: Myrrha et A[lo]es ferunt ἑαυτῆς ἐκένωσε, μερῆς δέσινον λαβω̑ν
    gutta et casia a vestimentis suis 38: quod idem confir-
    mant cum Nicodemus tum Maria sociaeque ejus:
    hic cum venit ferens misturam myrrhae et aloes li-
    bras centum 39: 357 illae, aronalta portantes, quae ad
    sepulturam corporis Domini praeparaverant 40.
    ιματιων σου. Περὶ δὲ Νικοδήμου καῖ των περὶ Μαριᾶν δεικνυσι· ὁ δὲ ἔφεν ἦλθεν φέρων μύῤαν συμ-
    νης και αλοιης λιτρας εκατον, 44 δὲ απερη̣[.]̣[.]ην ετορμίασαι αρωματα εις τον ενταφιασμον του σω-
    ματος του Κυριου.
    
    48. Quale ergo incrementum immortali mortale
    assumenti, vel quae mutatio in melius aeterno tem-
    porale induenti accessit? Quaesam item major
    merces Deo aeterno et regi, qui in sinu Patris est,
    contingere queat? An non perspicitis istud quo-
    que propter nos et pro nobis factum scriptumque
    esse, ut homo factus Dominus nos, qui mortales et
    temporales sumus, immortales reddideret atque in
    aeternum caelorum regnum introduceret? An non
    erubescitis, qui divinas litteras audetis falsa adul-
    terare interpretatione? Enimvero postquam ad-
    venit Dominus noster Jesus Christus, nos quidem
    a peccato liberati, meliores effecti sumus: ipse
    autem idem omnino est: nec quia homo est factus
    (nam idem repetendum est), mutatus est: sed sicut
    scriptum est, Verbum Dei manet in aeternum 41.
    Profesto quemadmodum priusquam homo fieret,
    tanquam Verbum, Spiritum, ut sui proprium san-
    ctis subministrabat: ita etiam homo factus, Spiritu
    omnes sanctificavit, atque discipulis, Accipite Spiritum
    sanctum 42. Hunc quoque dedit ipse Moysi aliisque 43
    septuaginta 44, per quem et David Patrem his ver-
    bis precabatur: Spiritum sanctum tuam ne auferas
    a me 45. Denique homo factus aitabat : Mittam vo-
    bis Paracletum, Spiritum veritatis 46: quem utique
    misit verax Dei Verbum. Itaque Jesus Christus heri
    et hodie idem, et in saecula 47 manens immutabilis,
    ipso est qui dat et qui accipit: dat, ut Dei Verbum;
    accipit, ut homo. Non ergo Verbum ut Verbum in
    melius proficit. Nam omnia habuit semperque ha-
    bet. Sed homines sunt, qui in illo et per illum non
    bene accipiendi initium. Hinc enim, cum ille se-
    cundum humanam naturam ungi dicitur, nos su-
    mus qui in illo ungimur : cum item baptizatur, nos
    39 Psal. xlvi, 9. 39 Joan. xix, 39. 40 Luc. xxiv,
    16. 41 Psal. l, 13. 42 Joan. xv, 26. 43 Hebr. xiii, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,960,900">
    ὔ̓ ότυς ο Δαβὶδ ὑμνεί τὸν Κύριον, αἰώνιον μέν ὄντα
    Θεόν και βασιλέα, ἀποσπάται δε πρός ἡμᾶς, καὶ
    προσλαβόντι (16) τὸ τέμερον σῶμα ὑπτόν ὃν·
    τοῦτο γὰρ παρ᾿ αὐτῷ σημαίνεται (17) Ἐν τῷ ψαλ-
    λειν· Συμ́ρα, καὶ σταντή, και κασία ἀπὸ τῶν
    δεικνυσι· ὅτε ὁ ἄνȳ πήλε φέρων μύρρινα συμ-
    πνγ και αλοιης λιτρας εκατόν, δι ὅ ἀπερήσων ετορμίασαι ἀρώματα εἰς τὸν ἐνταφιασμόν τοῦ σω-
    ματος τοῦ Κυρίου.
    
    48. ποία οὖν πάλιν (18) περοχη τῷ ἀθανάτῳ
    προσλαβόντι τὸ θνητόν; τί ποια μεταλλαγὴ τῷ αἰωνίῳ
    ἐνδύσειται τούτῳ τὸ πρόςχον; Ποίος δε κὰὶ μισθὸς μεί-
    ζων γένειτ᾿ ἂν Θεῷ (19) αἰωνίου καὶ βασιλεῖ, καὶ ἔνι-
    ἐν τοῖς κόλποις τοῦ Πατρὸς; Ἄρ οὐ Θεοφιλετες, ὅτι
    καὶ τοῦτο δι ἡμᾶς καὶ ὑπὲρ ἡμῶν γέγονε καὶ γεγραπται,
    ὅπως, ἵνα ἄνθρωπος γενόμενος ὁ Κύριος, θνητοῖς δυ-
    νασθῇ καὶ προσκαίρους τῷ προχείσαντι κατασκευάσαι,
    καὶ εἰς τὴν αἰώνιον βασιλείαν τῶν ὑπάρχοντων εἰσαγη-
    γέναι; Ἄρ ὀυχ (20) ἐρυθράς, κατολελυσθέντων τῶν θείων
    λογίων; Καὶ γὰρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
    ἐπεσημάνθη, ἡμεῖς μὲν ἐβεωλήσωμεν, ἐλευθερω-
    θέντες ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας· αὐτὸς δὲ ὁ αὐτὸς ἐτι· καὶ
    ὡς οὐκ ἐπείθη γεγονὼν ἄνθρωπος, (πάλιν γὰρ τὸ αὐτὸ
    ἐκεῖνον) ἔπαθεν· ἀλλὰ, καθώς γεγραπται, Ὁ Λό-
    γος τοῦ Θεοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα (21). Ἀμφιλεῖ
    ἄλλην πρὸς τῆς ἐνανθρωπήσεως λόγος ὥν ἐχορφ/
    τοὺς ἁγίους ὅν τοῖς τὸ πνευμα, οὕτως καὶ ἄνθρωπος
    γεγονὼς, ἀγιάζει τοὺς πάντας τὸ πνεῦμα, καὶ
    λέγει τοῖς μαθητᾷ: Λάβετε Πνεῦμα ἅγιον· καὶ
    Μωυσῆ (22) μὲν ἔδιδου καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς ἑβδομη-
    κόντα· δι ὃυτο τε ἤυχεν Δαβὶδ τὸν Πατρὶ λέγων·
    Το Πνεῦμα τὸ ἐμὸν σου μὴ ἀφέρης ἀπ᾿ ἐμοῦ.
    Καὶ ἄνθρωπος δε γεγόμενος ἔλεγε· Αποστελλω (25)
    ὑμῖν τὸν Παρακλέντον, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας·
    καὶ ἐπισῃγε μένες ὑμῖν ὁ τοὺ θεοῦ Λογος. Οὐκουν
    Ἰησοῦς Χριστὸς χθὲς καὶ σήμερον ὁ αὐτὸς, καὶ
    εἰς τοὺς αἰῶνας (24) μένων ἀμεταπτὸς, καὶ ὁ αὐτὸς
    ἐστιν, ὁ διδους καὶ λαμβανων, διδους μὲν ὡς θεοῦ Λόγος,
    λαμβανὼν δὲ ὡς ἄνθρωπος. Οὐκ ἄρα (25) ὁ Λόγος
    ἐστιν, ἡ Λόγος ἐστὶν, ὁ βελτιστος· εἶχε γὰρ παντα
    καὶ ἀεὶ ἐχει· ἀλλ ὁ ἄνθρωποι ειπον, ὁ ἀρχηγὸν ἐχοντας
    τοῦ λαμβάνειν ἐν αυτῷ καὶ ὅ τι αύτο͂ν. Αὐτὸν γὰρ νυν
    δε ἱερωμενὸν ἀνθρωπινων γεγονασι1, τυχεῖς τε̑ως μὲν ὃ τε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (16) Sic Seguier. Anglic. Gobler. et Felckm. 1.
    Regius autem et Felckm. 5, αποσπαλλετα δε και
    προσλαβοντα. Editi et alii, αποσπαλλετα δε προσλα-
    βοντα.
    
    (17) Gobler. et Felckm. 1, σημαινεναι, σημαιρα.
    lidem et Seguier. Reg. et Felckm. 5, κασσια. Mox
    Seguier. Reg. Gobler. et Felckm. 1 et 5, Παρα δὲ
    Νικοδήμου. Caeteri et editi, Παρα δε Νικοδήμ.
    
    (18) Ibiá abest a Seguierian.
    (19) Seguier., τῷ Θ̔ῶ. Paulo post Seguier. Reg.
    (subier. et Felc. 1, 'Αρ οὖθ ὁσπερεις, ὀτι και τουτο
    ἐπ ἡμας και ὑπερ ἡμων. Editi et alii, 'Αρ ου, omnì-
    luntque κατ ἀντε υπερ ἡμων.
    
    (20) Sic Seguier. Reg. et Felc. 5. At alii et editi,
    'Αρ' ουχ.
    
    (21) Sic Seguier. ut et Isa. xl, 8, ubi ita legitur,
    τὸ δὲ ὁμ̣α τοῦ θεου ημων μενει εἰς τὸν αιωνα.
    
    Editi et alii, διαμενη.
    
    (22) Sic Seguier. Regius, Moutier, Basili. Anglic.
    Felc. 5, Μουσῆ. Caeteri et editi, Μωυσης et Μωυς.
    Paulo post Seguier. et Reg., Πνευμα σου το ἁγιον.
    Ibidem, sou abest a Goblerian. Felc. 1 et 5.
    
    (23) Sic Seguier. Reg. Gobler. et Felc. 1 et 5. At
    alii et editio Commel. apostellou.
    
    (24) Seguier., καῖ ɑυτος ἐστιν εις τοὺς αἰωνας.
    
    (25) Sic Seguier., ubi ἡ pro ἠ scriptura. Gobler.,
    Οὐκ ἀρ ὁ Λογος εστιν, ἡ Λογος ἐστιν ὁ, etc., ubi si
    item pro Ἠ. Basil. Anglic. et Felc. 2, Οὐκ ἀρα ὁ
    Λογος ἠ Λογος ἐστιν ὁ βελτιώμενος. Reg. Oux ἀρα
    ὁ Λογος ἐστιν, ἡ Λογος, o βελτιωμενος. Felckm. 5,
    Οὐκ ἀρα ὁ Λογος ἠ Λογος, ὁ εστιν ὁ βελτιομενος. Ibid.
    Seguier. Reg. Basili. Anglic. omnin. parta. Abest
    item aset a Seguier. Gobler. et Felc. 1.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e caracteres danificados indicados com [...] foram aqui mantidos como [ilegivel] quando palavra ilegível; neste caso preservei grafia visível. Alguns sinais diacríticos gregos e abreviações foram transcritos conforme aparência; notas críticas no rodapé apresentam variantes editoriais listadas.
  </notas>
</pagina>