<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
ORATIO I CONTRA ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,860">
σῶν τῆ ἀσθένεια πάλαι πάντων ἠκέσθης γέγονε (3). Τῷ γὰρ ἐξελθεῖν ἀφ' ἡμῶν τοὺς ταῦτα ἐρεθίζοντας δήλον ἂν εἴη, ὡς ἔγραφεν ὁ μακάριος Ἰωάννης, ὅτι τῶν τοιούτων οὔτε ἦν (4), οὔτε νῦν ἐστὶ μεθ' ἡμῶν τὰ φρόνημα. Δὴ καί, ὡς εἶπεν ὁ Σωτήρ, Μὴ συνάγοντες μεθ' ἡμῶν, σκορπισθίσῃ (5) μετὰ τοῦ διαβόλου, παρατρυφόμενοι τοὺς κοιμωμένους, ἵνα, τὸν ἴδιον Ἰῶν τῆς ἀπωλείας ἐπισπεράντες, ἔχωσι τοὺς συναποθνήσκοντας ταύτοις (6). Ἐπειδὴ δὲ ἦ μιλα τῶν αἱρέσεων ἡ ἐσχάτην, καὶ νῦν ἐξελθοῦσα πρόσθρομος τοῦ Ἀντιχρίστου, ἡ Ἀρειανι καλουμένη, ὀλίος σῦσα καὶ πανουργος, βλέπουσα τὰς πρεσβυτέρας ἑαυτῆς (7) ἀδελφὰς ἄλλας αἱρέσεις ἐκ φανερῶν στιλβευθείσας, ὑποκρίνεται περιβαλλομένη τὰς τῶν Γραφῶν λέξεις, ὡς ὁ πατὴρ αὐτῆς ὁ διάβολος, καὶ βιάζεται πάλιν εἰσβαλεῖν εἰς τὸν παράδεισον της Ἐκκλησίας, ἵνα, ὁ πλάσασα ἑαυτὴν ὡς Χριστιανὴν, ἀπατᾶται τινὰς κατὰ Χριστοῦ φρονείν τῇ πιθανότητι τῶν παραλογισμῶν· εἴκασον γὰρ οὐδὲν παρ' αὐτῇ· καὶ ἐπλάγνησεν γε (8) τῶν ἀφρονων ὅση τινάς, ὥστε τούτους μὴ μόνον φθειρᾶν τῆς ἀκοῆ, ἀλλὰ καὶ λαβόντας κατὰ τὴν Εὐαν γείαν, καὶ λοιπὸν ἀγοραζόνας νομίζειν τὸ πικρὸν γλυκὺ, καὶ τὴν ῥελέυχην αἱρέσειν λέγειν χαλῆν· ἄναρχα κακοῖν ἤγησθαι προπεπιστευμέναις παρ' ὑμῶν διειλεῖν τὴν πτύχιν (9) του θώρακος τῆς μίστας· αἱρέσεως ταύτης, καὶ δείξας τὴν δυσδαιμονίαν τῆς ἀφροσύνης αὐτῆς· ἵνα οἱ μὲν πρόβληθέντες ὄντες αὐτῆς (10) εἶτι φρίξωνται αὐτήν, καὶ ὅ ἀπατηθέντες ἀπ' αὐτῆς μεταγνώσι, καὶ ἡνεγκ μένον τοῖς ὀφθαλμοῖς τῆς καρδίας νόσοισιν (11), ὅτι, ὕστερον τοῦ σκότους οὗκ ἐστι φῶς, οὐδὲ τὸ ψεύδος ἀλήθειαν, οὕτως οὖδε ἡ Ἀρειανὴ αἱρέσεισται καλή. Ἄλλα καὶ οἱ τούτοις καλούμενες (12) Χριστιανῶν πολύ καὶ λίαν παραίσωνται, ὡς μήτε τὰς Γραφὰς ἀνεγνωκότες (13), μήτε ὧν ἔδοξεν τὸν Χριστιανισμὸν καὶ τὴν ἐν αὐτῷ πίστιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,860">
A tasse opiniones, illarumque impietas omnibus jam dudum est patefacta. Dubitari enim non potes quin earum auctores ex nobis exierint, quemadmodum scripsit beatus Joannes 1, quandoquidem neque fuit unquam, neque nunc nobiscum est illorum doctrina. Idcirco, ut dixit Salvator 2, non colligentes nobiscum, dispergunt cum diabolo, dormientesque observant, ut sparso suo exitiali veneno, mortis socios habeant plurimos. Quia vero una et postrema haeressum, quae praevia Antichristo, modo exorta est, Arianacque appellatur, vafra et callida, animadver tens antiquiores se sorores alias haereses palam notatas, ipsa sese Scripturarum vocabulis, sui patris diaboli exemplo, simulate induit, nihilque non mobilitur ut in Ecclesie pardimus sibi regredi liceat, ut Christiana specie assumpa, aliquos ad prave de Christo sentiendum possit falsis argumentationibus adducere; siquidem nihil in se habet quod rationi sit consentaneum: cum, inquam, nihilominus nonnullos insipientes jam circumvenerit, adeo ut ilii non tantum auribus sint depravati, sed etiam Evae similes acceptum errorem gustaverint, indeque ignorantia obcaecati amarum dulcem asseviment 3, atque detestandam haeresim appellant bonam: vobis hortantibus necessarium duxi thoracis nelandae hujusce haeresis sinus explicare, atque eius, stultitiae patefacere fletorem, 320 qui procul ab ea sunt remoti, eam magis adhuc fugiant, qui autem ab ea decepi fuerunt, resipiscant, aperiusque cordis oculis intelligant, quemadmodum tenebrae non sunt lux, nec mendacium veritas, ita Arianam haeresim bonam minime esse, imo vero eos qui Arianos Christianos vocant, multum profecto valdeque ercare, tanquam qui nec Scripturas legerint, nec quid sit Christianismus et Christianae religionis iuges omnino sciant.
2. Quid enim simile haeresi inter et rectam piumque fidem animadvertentur, ut nugatorie asseverent nihil illos mali dicere? Si ita est, illis esse liceat Caiphan Christianum nuncupare, proditorem Judam inter apostolos numerare, contendere nihil eos mali fecisse qui Barabbam proe Salvatore petierunt; Hymenaeum et Alexandrum 4 tanquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,740,860,860">
1 Joan. ii, 20. 2 Luc. xi, 23. 3 Isa. v, 20. 4 I Tim. i, 20.
(3) Regius, πάλαι πρόδηλος γέγονε. Mox Seguier., D τοὺς ταύτην φθεροῦντας.
(4) Sic imus, excepto Felckm. 2, qui, ut ei editi, omittit, ὅστε ἦν, quod in Basiliensi recenti manu additum est. Seguier. habet οὐτ' ἦν.
(5) Felckm. 2 et editio Cornel., σκορπισθῆναι. Seguier. ibid., μετὰ σαβάλου.
(6) Sic Seguier. Gobler. et Felckm. At alii et editi, αὐτός.
(7) Seguier. Gobler. Felckm. 1, αὐτῆς. Paulo post Gobler. et Felckm. 1, post περιβαλλομένη addunt iterum, ὁλὸς οὓσα καὶ πανουργος.
(8) De fess in Regio. Idem et Basil., Anglic. et Felckm. 5, ἀφροῦν σῆν τίν. Seguier. Gobler. Felckm. 1, ὅσῳ τίνες. Editi, ὑφῶν τίνες.
(9) Sic Reg. Seguier. Anglic. Gobler. Felckm. 1 et in Basil. emendatum, in quo legebatur τάχ'ν Felckm. 5, τῆσθ', Editi, πτῆξιν, mendose.
(10) Seguier. Gobler. Felckm. 1, αὐτῆς omittunt. Mox Felckm. 5, ἀπατηθέντες γε' αὐτής. Gobler. et Felckm. 1, ἐπ' αὐτής.
(11) Seguier., Gobler. et Felckm. 1. διανοηθῶσιν.
(12) Seguier., oi τοὺς Ἀρειανούς καλούμενες. Mox πολλοὶ alios a Gobler. et Felckm. 1. At Felckm. 5, πολλαί και, etc.
(13) Seguier. Gobler. Felckm. 1, γνωσκοντες Basl., ἀναγνώσκοντες, et alia manu, συνωνοκτός. Reg., ἀνεγνώκ'ς, Mox Seguier., Gobler. et Felckm. 1, μὴ' ὄπισ.
(14) Seguier. Gobler. et Felckm. 1, ἔστι γὰρ ἀληθὲς, etc. Ibid. Seguier. Angl. Gobler., αὐτὸς ἔτι, Reg. Basil. Felckm. 2, αὐτὸς αἶπεν. Editii, αὐτὸν ἔπεν.
(15) Seguier. Gobler. Felckm. 1, Βαραββᾶν. Editii et alii, Βαραββα.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego (alfabeto grego), coluna direita em latim. Foram preservados sinais de folheto e notas críticas no rodapé e aparato crítico entre colunas. Pequenas abreviações e variantes editoriais foram transcritas tal quali apareciam; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>