19 S. ATHANASII OPP. PARS f. — HISTORICA ET DOGMATICA. 80
est, et, Aliquando: non fuit. Namque hujusmodi vo- A πότε, σημαίνωσιν' ἐν γὰρ τούτοις τὰ γενητὰ xal τὰ

Cibus res factze et create indicantur.

ὅδ, Sanesi bis qux propugnant confiderent, ea
ipso essent retinenda, nec varias opus esset formas
assumere, Verum id minime volunt, seque omnia
facile posse arbitrantur, si lieresi hoc nomine co-
operta, vocabulum non facti objecerint, Sed enim
hzc ipsa non facti dictio nequaquam ad Filium rc-
fertur, quidquid illi contra obganniant, sed ad res
factas: cujus quidem rei quid simile videre est in
istis vocibus , Oinnipotens, et, Dominus virtutum.
Nam si Pater omnia per Verbum in sua potestate
habet, gubernat et regit; si eodem Patris regno
potitur Filius, omnibusque imperat ut Verbum et
imago 3/45$ Patris: manifestum est neque hoe modo

χτίσματα σημαίνονται.

ὅ5. Ἔδει οὖν, εἴπερ θαῤῥοῦσιν οἷς λέγουσι, τον-
τοις καὶ ἐπιμένειν, χαὶ μὴ ποικίλως μεταποιεῖν ἑαν-
τούς. 'AXX' οὐ θέλουσι (55), νομίζοντες εὐχερῶς
ἅπαντα δύνασθαι, ἐὰν τῷ ὀνόματι τούτῳ σχέποντες
τὴν αἴρεσιν προθάλωνται τὸ ἀγένητον xal γὰρ xal
αὐτὸ τὸ τοῦ ἀγενήτου λεξείδιον οὐ πρὸς τὸν Υἱὸν ἔχει
τὴν σημασίαν, κἂν οὗτοι γογγύζωσιν (56), ἀλλὰ πρὸς
τὰ γενητά᾽ xai ὅμοιον ἄν τις ἴδοι τούτου τὸ, Παντο-
χράτωρ, καὶ τὸ, Küptog τῶν δυνάμεων. Εἰ γὰρ τῶν
πάντων ὁ Πατὴρ διὰ τοῦ Λόγου χρατεῖ, καὶ χυριεύει,
καὶ τὴν βασιλείαν (57) τοῦ Πατρὸς βασιλεύει ὁ Υἱὸς,
χαὶ τὸ χράτος πάντων ἔχει, ὡς Λόγος καὶ ὡς εἰχὼν
τοῦ Πατρός: εὔδηλον ὡς οὐδὲ ὧδε τοῖς πᾶσι συν»

Filium inter res omnes collocari, neque Deum B ἀριθμεῖται ὁ Υἱὸς, οὐδὲ δι’ αὐτὸν λέγεται Παντοχρά-

propter ipsum, Omnipotentem et Dominum ap-
pellari, sed propter res per Filium factas, quibus per
Verbum et imperat οἱ dominatur. Similiter igitur
nec vox non facti ad Filium refertur, sed ad res
per Filium factas : idque non immerito. Nec enim
Deus rerum factarum est. similis, sed earum crea-
tor per Filium et effector est. Porro ut. baec dictio,
non factum, ad res factas referenda est, ita vox ista,
Pater, ad Filium refertur. Hinc qui Deum effecto -
rem, opificem et non factum appellat, res creatas
et factas perspicit eL intelligit : qui autem Deum
Patrem vocat, statim Filium concipit et agnoscit.
Quocirca mira profecto videatur illorum in propria
impietate pervicacia. Nam quamvis vox non facti
rectum quem supra diximus sensum habest, pieque
possit usurpari : illi, ut suce patrocinentur hzresi,
eadem voce ad Filii contumeliam abutuntur. Nimi-
rum non legerunt eum qui Filium honorat, Patrem
quoque bonorare, et qui Filium injuria afficit, Pa-
trem similiter eadem afficere injuria '*. Enimvero
si gloria et honor Patris illis curze fuisset, debuis-
sent potius, quod et convenientius fuisset et dignius,
Patrem, Deum agnoscere et dicere, qnam eum hoc
nomine indicare. Nam cum Deum non factum ap-
pellant, eum, quemadmodum dixi, ex factis operi-

** Joan. v, 95.

(95) Sic Seguer. Gobl. et Felc. 1. At editi et alii,
θελήσουσιν. Paulo P* Reg. Basil. Anglic., προδάλ-
λωνται. Res: iUid., τὸ ἀγέννητον, et mox, τοῦ
ἀγεννήτου. Editi vero et alii, ἀγένητον, et, ἀγενή-
του. lbid. Seguer. χαὶ yàp xa αὐτὸ τὸ τοῦ, eic. Ba-
sil. item, Anglic. Reg. Gobl. Felc. 1 et 5, αὐτὸ τὸ
«οὔ. Editi, xai γὰρ αὐτὸ τοῦτο τοῦ,

(56) Seguer. γογγύζουσιν. Ibid. Reg. et Felc. 5,
ἀλλὰ πρὸς τὰ γεννητά. Alii ek editi, ἀλλὰ πρὸς «à
γενητά. Mox Seguer. Basil. et Auglic.. Παντοχρά-
sup. Editi et alii, Παντόχρατορ. lbid. Seguer., xat
Κύριος, οὐ]. et Felc. 1, καὶ Κύριε. Editi et alii,
»ai τὸ Κύριε. .

(51) Sic Seguer. Gobl. et Fele. 1. At editi et
alii hic addunt xai βασιλεύει. Paulo post mss. xat
τὸ χράτος. In editis xal deest. Mox Seguer., ὡς Aó-
γος. ὡς εἰχών. !

(58) Seguer., ὧν xa χρατεῖ, Editi οἱ alii, ὧν
χρατεῖ, Mox Reg. εἰ Felekm. 5, ἀγέννητον. Edili et
alii, ἀγένητον,

(99) Seguer. Gobler. et Felckm. 4, δι᾽ Υἱοῦ, Editi

τωρ καὶ Κύριος, ἀλλὰ διὰ τὰ δι' Υἱοῦ γενόμενα, ὧν
καὶ χρατεῖ (58) xai χυριξύει διὰ τοῦ Λόγον. Καὶ τὸ
ἀγένητον ἄρα οὗ διὰ τὸν Υἱὸν, ἀλλὰ διὰ τὰ δι᾽ Υἱοῦ (59)
γενόμενα σημαίνεται" καὶ χαλῶς, ὅτι οὐχ ἔστιν ὡς
τὰ γενητὰ ὁ Θεὸς, ἀλλὰ καὶ τούτων χτίστης διὰ τοῦ
Υἱοῦ καὶ δημιουργός ἐστιν. Ὥσπερ δὲ τὸ ἀγένητον,
πρὸς τὰ γενητὰ (60) σημαίνεται, οὕτως xa τὸ Πα-
«hp δηλωτιχόν ἐστι τοῦ Υἱοῦ" καὶ ὁ μὲν ποιητὴν καὶ
δημιουργὸν καὶ ἀγένητον (61) ὀνομάζων τὸν Θεὸν τὰ
χτίσματα καὶ τὰ γενητὰ βλέπει xal καταλαμθάνει" ὁ
δὲ τὸν Θεὸν Πατέρα χαλκῶν, εὐθὺς τὸν Υἱὸν νοεῖ xal
θεωρεῖ. Διὸ καὶ θαυμάσειεν ἄν τις αὐτῶν (62) τὴν
ἐπ᾽ ἀσεδείᾳ φιλονεικίαν, ὅτι, χαίτοι καὶ τοῦ ὀνόματος
τοῦ ἀγενήτου χαλὴν ἔχοντος τὴν ποοειρημένην διά-
νοιαν, xai δυναμένου μετ᾽ εὐτεδείας ὀνομάζεσθαι,
αὐτοὶ κατὰ τὴν ἰδίαν αἵρεσιν προφέρουσιν ἐπ᾽ ἀτιμίᾳ
«τοῦ Υἱοῦ, οὐχ ἀναγνόντες ὅτι ὁ τιμῶν τὸν Υἱὸν τιμᾷ
τὸν Πατέρα, xai ὁ τὸν Υἱὸν ἀτιμάζων ἀτιμάζει τὸν
Πατέρα. ἘΠ γὰρ ὅλως αὐτοῖς εὐφημία: xai τῆς εἰς
τὸν Πατέρα τιμῆς ἔμελεν, ἔδει μᾶλλον, xaX τοῦτο (65)
βέλτιον καὶ μεῖζον fjv, Πατέρα τὸν Θεὸν εἰδέναι τε
xaX λέγειν αὐτοὺς, f| ἐχείνως ὀνομάζειν αὐτόν. Ald-
ὕοόντες μὲν γὰρ ἐκχεῖνοι τὸν Θεὸν ἀγένητον (64), ἐκ
τῶν γενομένων ἔργων αὐτὸν, καθάπερ εἴρηται, ποιη-
hv μόνον καὶ δημιουργὸν λέγουσι, νομίζοντες, ὅτι

et alii, διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ. Seguer. ibid., καὶ χαλῶς,
In aliis et editis deest χαί. Mox idem, γενητὰ Θεός.
Editi et alii, γενητὰ ὁ Θεός. Reg., γεννητά.

(60) Reg. et Felekm. 5, ἀγέννητον πρὸς τὰ γεν-
νητά. Editi et alii, ἀγένητον πρὸς τὰ γενητά. Obi.
Seguer., δὲ τὸ ἀγένητον, et mox, οὕτως τὸ Πατήρ.
Edit, δὲ ἀγένητον, οἱ οὕτως καὶ τὸ Πατήρ.

(61) Reg. et Felckm. 5, ἀγέννητον, el mox, γενο
vntá. Editi et alii, ἀγένητον, el yevntá. lbidem
Gobler. et Felcki. 4, δημιουργὸν ὀνομάζων.

(62) Seguer. αὐτῶν omittit. Idem et Basil. et
Anglic., ἐπ᾽ ἀσεδείᾳ, Editi , ἐπ᾽ ἀσεδείας. Seguer.
ibid., καίτοι xaX του. Editi et alii, καίτοι τοῦ. Ibid.
Reg. et Felckm. 5, ἀγεννήτου. Editi et alii , ἀγε-
γήτου.

(03) Seguer., ἔδει μᾶλλον δὲ, καὶ τοῦτο. Mor
omnes mss. preter. Felekm. 2 habent, ἢ ἐχείνως
ὀνομάζειν αὐτόν, 4φυδὲ absunt ab editione Commel.
et Felckm. 2.

(64) Reg. et Felekm. 5, ἀγέννητον. Alii et editio
Commel., ἀγένητον.

Digitized by Google
