<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. ATHANASII OPT. PARS 1. -- HISTORICA ET DOGMATICA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,905">
    4. Num igitur æquum fuerit eos Christianos dice-
    re, qui non Christiani, sed Ariani sunt? An ad ca-
    tholicam Ecclesiam illi pertinent, qui apostolicam
    fidem excusserunt, et novorum malorum auctores
    fuerunt? qui divinarum Scripturarum oraculis reli-
    clis, Arii Thalias novam sapientiam appellant? quod
    quidem non immerito aiunt: novam quippe hære-
    sim annuntiant. Quocirca mirari subit, quod cum
    multi plurimos commentarios et sermones scripse-
    rint in Vetus et Novum Testamentum, nec apud
    illos, vel etiam apud 322 graviiores gentilium
    auctores Thalia reperiatur, sed ab his duntaxat so-
    leat adhiberi, qui inter pocula cum plausu et face-
    tiis ista in ludis canunt, ut ab aliis irrideantur:
    mirificus Arius nihil honestum secutus, imo igna-
    rus quid probos homines deceat, maximamque par-
    tem aliarum hæresum susurâs, solius Sotadæ scur-
    riles facetias æmulatus fuit. Quid enim eum agere
    conveniebat, cupientem contra Dominum tripudiare,
    quam miseras suæ impietatis voculas dissolutis et
    luxuriosis modis significare? ut, quemadmodum sa-
    pientia ait, Ex verbis suis cognoscetur vir; sic hu-
    jusmodi numeris, scriptoris animus effeminatus
    ejusque mentis corruptio pateret. Et vero latere
    non potuit homo versutus: verum quamvis sæpis-
    sime sese serpentinis more sursum deorsumve con-
    torserit et verterit, tamen in Phariſæorum lapsus
    errorem est. Nam ut illi in animo habentes legem
    violare, se legis verba meditari fingebant, cunque
    exspectatum jamque præsentem Dominum vellent
    tegare, simulabant Deum eum appellare, eorum-
    que nihilo minus convicta impietas est cum dice-
    rent, eur tu, homo cum sis, sacris leipsum Deum, et
    dicis, Ego et Pater unum sumus? ita quoque
    fucatus et Sotadeus Arius simulant quidem se de
    Deo loqui, cum Scripturarum vocibus utitur; at nihil
    id impedit quominus atheus et impius esse undique
    convincatur, quippe qui Dei Filium audeat negare,
    eumque inter res creatas annumeret.
    
    5. Ipsum itaque Ariane Thaliæ et futilitatis exor-
    dium, quod mores modoseve effeminatos præ se fert,
    hujusmodi est: "Juxta eorum fidem qui electi
    Dei, periti Dei, filii sancti et orthologi sunt, quique
    sanctum Dei Spiritum acceperunt, hæc ego didici a
    viris, qui sapientiæ participes, comes, a Deo docti,
    
    Joan. x, 33, 50.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,965,905">
    4. Πῶς τοίνυν Χριστιανοὶ οἱ μὲν Χριστιανοί, ἄλλοι
    Ἀρειανιζονται; Ἡ πῶς τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας
    εἰσιν οἱ τὴν ἀποστολικὴν ἀποτιναξάμενοι πίστιν, καὶ
    κακῶν κακῶν ἐφερεταί γενόμενοι, οἳ τὰ μὲν τῶν
    θείων Γραφῶν λόγια (39) καταλελύσαντες, τὰς τῆς
    Θαλίας Ἀρεῖου σοφὰν καινὴν ὀνομάζοντες; Εἰκὼς τὸ
    τοῦτο λέγοντες (40)· καινὴν γὰρ αἵρεσιν ἀπαγγέλ-
    λουσι. Διὰ καὶ θαυμασιεύει ἂν τις, ὅτι πολλὰ σῶν
    συντάγματα καὶ πλεῖστα ὁμόιας· εἷς γε (41) τὴν
    Παλαιὰν καὶ τὴν Καινὴν γραψάντων, καὶ παρὰ μη-
    δενὶ θείας ἐμπροσθινῶς, ἀλλὰ μῆνι παρὰ τοῖς
    σπουδαίοις τῶν Ἑλλήνων, ἢ παρά μόνον τοῖς ἔδουσι
    τὰ τοιαῦτα παρὰ πτότων μετὰ χρόνου καὶ σχωμάτων
    ἐν παιδίοις, ἔνεκεν τοῦ γελαδῆν παρ᾽ ἑτέρων, ὁ θαυ-
    μαστὴς Ἀρειος οὐδὲν ἐνθυμᾶται, ἀλλὰ καὶ
    τὰ τῶν σπουδαίων ἀγοησὰ, πλεῖστα τε τῶν ἄλλων
    αἱρέσεων ὑποκλέψας, τὴν τοῦ Σωτάδου (42) μόνον
    γελοιολογίαν ἐξήλασε. Τῷ γὰρ ἔπρεπε ποτε αὐτὸν,
    ἢ θεόντα κατὰ τοῦ Σωτήρος ὀρθοφάσαν, τὰ ἀτόμωνα
    ἑαυτοῦ ῥημάτια τῆς ἀσεβείας ἐν ἐκλύτους καὶ παρει-
    μενοις μελέται σημαίνειν· ἡν ὥσπερ ἡ σοφία φρην,
    Ἀπὸ ἐξόδου λόγου ἐπεγινωσκέτοσται (43) ἀπὸ,
    ὃς ἀπ' ἔχέων τὸ πῆς ψυχῆς μὴ ἀνθρώπεσ, καὶ
    τῆς ἀνοίας ἡ φοβρὰ τοῦ γράψαντος γινώσκεσται.
    Καὶ γὰρ ὅσδε ἔλαθεν ὁ δόλιος (44), ἀλλὰ καὶ τοῖς πολ-
    λάκισ, ὡς ὁ ὁρις, ἄνω καὶ κάτω στρέφων ἑαυτὸν,
    ἄμως πέπτωκεν εἰς τὴν πλάνην τῶν Φαρισαίων (45).
    Ὅς γὰρ ἐστιν, θέλοντες παρανομεῖν, ἐξημαίνονα
    τὰ τοῦ νόμου μελετᾶν ῥήματα, καὶ θέλοντες ἀρετ-
    σθαι τὸν προσδοκθέντα καὶ παρανοῦντα Κύριον, ὑπε-
    στεργόντων μὲν ὀνομαζέσθαι τὸν θεόν, πλήγχονον δὲ βλα-
    σφημούσης ὑπὲρ λέξειν, ὅτι τῇ, ἀνθρώποις ὤν
    θεῷ σεαντορ ποίεις, καὶ λέγεις, Ἐγὼ καὶ ὁ Πα-
    τὴρ ἕσμεν, ὡτο καὶ ἰδιότης καὶ Σωτάδεος (46)
    Ἄρειος ὑποκρίνεται μὲν ὡς περὶ θεοῦ λέγων, παρα-
    ντιθεὶς, (47) τὰ τῶν Γραφῶν λέξεις, ἐλέγχεται ἀδ
    πανταχέτων Ἄρειος ἄθεος, ἀρομίσας τὸν Ιὁν, καὶ
    τοῖς ποιήμασιν αὐτὸν συναριθμῶν.
    
    5. Ἡ μὲν οὖν ἀρχὴ τῆς Ἀρειανῆς Θαλίας (48) καὶ
    κουφολογίας, ἥθος ἔχουσα κατὰ μέλος θηλυκὸν, αὐτή-
    · Κατὰ τίσιν ἐκλεκτῶν θεοῦ, συνετῶν θεοῦ, παιδίων
    ἁγίων, ὀρθοτόμων, ἁγιον θεοῦ πνεῦμα λαβόντων,
    ἴδε ἰλαθον ἔγνωκε ὑπὸ τῶν σοφῶς μετεχόντων,
    ἀστέλων, θεοδιδάκτων, κατὰ πάντα φορητὴν τε. Τούτων
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,905,965,990">
    (39) Sequar., τὰ μὲν Χριστοὺ λόγια. Mox Sequar., D νῶσῃχται. Ibid. conjunctio καὶ post ἀνὶϝ in editis
    ταλας, et ad marginem alia manu, Θαλείας, ut ei posita desit in Sequar. Reg. Basil. Anglic. Gobler.
    Feleckm. 1. Editi vero et alii Θαλείας.
    (40) Feleckm. 5, λεγοσι. Ibid. Sequeritan. Gobler.
    Feleckm. 1, καινὴ γὰρ, etc. Editi et alii γὰρ omis-
    sunt. Regius, καὶ νὺν ἄρεσιν καταγγέλλουσι.
    (41) Seguerian., εἷς τε. Paulo post idem et Go-
    blerian. et Feleckm. 1, Θαλείας. Alii et editi, Θαλείας.
    (42) Sequser. Gobler. et Feleckm. 1, Σωτάδου. An-
    glic. Feleckm. 2 et 5, Σωτάδων. Editio Communel.,
    Σωτάδου.
    (43) Sequer. Anglic. Gobler. Feleckm. 1, ἐπιγνὸ-
    θῆσεται. Reg et Feleckm. 5, γνωστᾶται. Editi, γ.
    (44) Sic Seguer. Gobler. Feleckm. 1. Editi vero
    et alii δελαιοσ.
    (45) Seguer. Gobler. Feleckm. 1, τὸν τέτοε Φαρ-
    σαίων.
    (46) Seguer. et Reg. Σωτάδιος. Anglican. Feleckm.
    2 et 5, Σωτάδιος.
    (47) Sic Sequer. Gobler. et Feleckm. 4. Al editi
    et alii, παρατιθεθεῖς. Mox Sequer. παρτιθεσ, qui ibid.
    ut et Goblerian. et Feleckm. 4 omittit Ἄρειος.
    (48) Sequer. Gobler. et Feleckm. 1, Θαλείας. Alii,
    Θαλείας.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim (alfabeto latino), segunda coluna em grego (alfabeto grego). Foram preservadas as numerações de notas e referências; pequenas lacunas ilegíveis não foram detectadas. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>