<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    81 ORATIO I CONTRA ARIANOS. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,860">
    και τὸν Λόγον ποιήμα ἠκ τούτου σημαίνειν δύναται͵ κατὰ τὴν ἰδίαν ἠδονήν· ὁ δὲ τὸν Θεὸν Πατέρα λέγων, ἠκ τοῦ Υἱοῦ οὕτως σημαιν͂ει͵ οὐκ ἄγων͵ ὅτι͵ Υἱοῦ
    ὄντος͵ ἐξ ἀνάγκης δὲ τοῦ γίνεισθαι πάντα κτείσθη. Καὶ οὗτος μὲν ἀγένητον (65) λέγοντες, μό-
    ⋅νον ἐκ τῶν ἔργων σημαινοῦσιν αὐτὸν, καὶ οὐκ ἴσασι
    καὶ αὐτοὶ τὸν Ἰδίον͵ ὥστε͵ Ἑλλήνες· ὁ δὲ Πατέρας
    λέγων τὸν θεὸν ἐκ τοῦ Λόγου σημαίνει τοῦτον. Εἰδικῶς
    δε τὸν Λόγον (66), ὅθεν αὐτὸν δημιουργὸν ὄντα,
    καὶ καταλαμβάνει ὅτι δι' αὐτοῦ τὰ πάντα γέ-
    γονεν.
    34. Οὐκοῦν εἰσέστερον καὶ ἀληθῆς ἂν εἴη μάλ-
    λον τὸν θεὸν ἑκ τοῦ ᾿Ισοῦ σημαίνειν καὶ Πατρέα λέ-
    γειν, ἢ ἐκ μόνων τῶν ἔργων ὀνομάζειν (67) καὶ λέ-
    γειν αὐτὸν ἀγένητον. Τοῦτο μὰν γὰρ μόνον ἔκαστον͵
    καθάπερ εἶπον, καὶ κοινῇ πάντα τὰ ἐκ τοῦ βουλήμα-
    τος τοῦ θεοῦ διὰ τοῦ Λόγου γενόμενα ἔργα σημαινεῖ͵
    τὸ δὲ Πατρῆ (68) ἐφ' Υἱοὐ μόνον σημαίνεται καὶ
    ἴσταται. Ὅσθ' ὅ δὲ ὁ Λόγος τῶν γενημάτων διαφέρει͵
    σκοπῷν καὶ πλάσειν τὸ λέγειν τὸν Θεὸν Πατέρα του͵
    λέγειν ἀγένητον (69) διαφέρει ἀν. Καὶ γὰρ τοῦτο
    μὲν ἔγραπτον καὶ ὑποκύπων ὂπε ποικιλῇν ἔχον ἐστὶ
    τὴν σημασίαν͵ ὥστε τοῦ ἐρωτηθέντος περὶ αὐτοῦ εἰς
    πολλὰ τὴν ἀνάγνωσιν περιφερεῖσθαι· τὸ δὲ Πατῆρ
    ἁπλῶν καὶ ἐγγραχω͵ και ἀληθέστερον͵ και σημαίνον
    μόνον (70) τὸν Υἱόν ἔστι. Καὶ τὸ μὲν ἀγένητον, παρ'
    Ἑλλήνων εὑρηκται τῶν μὴ γνωστικῶν τὸν Υἱόν τ' Ἰδε͵
    & Πατήρ παρὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν (71) ἐγνωσθει καὶ
    κεχάρισται. Καὶ γὰρ εἰδὼς αὐτὸς τίνες ἐστιν Ὑἱὸς,
    εἶπεν· Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοῖ͵
    ὁι (72)· καὶ, ὁ ὑποσχεσάς ἐστιν ἐκάστου τῶν ἁμαρ-
    τίων, ὅτι· Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοῖ͵ (73) καὶ οὐδέ-
    πως φαίνεται τὸν Πατέρα καλὸν ἀγένητον αὐτός͵
    ἀλλὰ καὶ μᾶς εὐχόμεθα διδάσκων οὐκ ἐπλεγ͵ Ὅταν ἐκ
    προσέυχεσθε (74) λέγετε, Θεὲ ἀγένητε· ἀλλὰ μάλ-
    λον (75)· Ὅταν δὲ προσεύχεσθε, λέγετε, Πατέρ
    ἡμῶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοις· Καὶ τὸ κεφάλαιον δὲ
    τῆς πίστεως ἡμῶν εἰς τοῦτο συντένιεν ἠθέλει͵
    κελύσας μᾶς βαπτισθῆνασι οὐκ εἷς ὠνομα ἀγένητον·
    80 Joan. xiv, 10. 81 Ibid. 9. 82 Joan. x, 30. 83 Matth. vi, 9 ; Luc. xi, 2.
    (65) Felckm. 5, ἀγένητον. At alii et editio Com-
    mel., ἀγένητον. Ibid. Seguer. Gober. et Felckm. 1,
    ἀγενὴς λεγόντες. Editi et alii, ἀγένητον εἶναι λε-
    γόντες.
    (66) Seguer. Gober. et Felckm. 1, εἰδὸς δὲ τὸν
    Λόγον. Editi et alii, εἰδὸς δὲ καὶ τὸν Λόγον.
    (67) Seguer. Gober. et Felckm. 1, σημαίνειν.
    Editi et alii, ὁνομαζειν. Mox Reg. et Felckm. 5,
    ἀγένητον. Alii et editio Commel., ἀγένητον. Ibid.
    Seguer., τοῦτο μὰν γὰρ καὶ μόνον. Editi et alii,
    τοῦτο μὲν γὰρ μόνον.
    (68) Sic Seguer. Gober. et Felckm. 1. Alii et
    editi, τὸ δὲ Πατήρα. Ibid. Seguer., ἐφ' Ὑιοῦ μόνον.
    Paulo post Seguer., τοσουτον͵ και πλέον τὸ λέγειν.
    Gober. et Felckm. 1, τοσουτον και πλέον τὸ λεγ̣ειν.
    (69) Reg. et Felckm. 5, ἀγενήτων. Caeteri cum
    editi. Commel., ἀγένητον. Ibid. Gober. et Felck. 1,
    ἀϝ̣νερ. Paulo post Sequerian., ἀ̓τε τοιακῇν.
    Editii, καὶ πολίταιν.
    (70) Mox deest in Sequer. Mox ibid. Reg. et
    Felckm. 5, ἀγένητον. Editio Commel. et alii mss.,
    ἀγένητον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,860">
    A bus effectorem duntaxat et opificem vocant, rati se
    posse inde pro sua libidine innuere Verbum opus
    et rem faciam esse. Qui autem Deum, Patrem inu-
    cupat, eum ex Filio significat, non ignarus quod,
    cum esset Filius, res factæ omnes, per eumdem Fi-
    lium necessario fuerunt creatæ. Alque illi quidem
    cum Deum non factum dicunt, eum ex solis ope-
    ribus indicant, nec ipsi, haud secus ac gentiles,
    Filium agnoscunt. At qui Deum Patris nomine in-
    signit, illum ex Verbo significat. Cognito autem
    Verbo, ipsum quoque agnoscit esse opificem, om-
    niaque per ipsum facta esse intelligit.
    34. Quicorae pietati et veritati imagis fuerit con-
    sentaneum. Deum ex Filio nominare Patremque
    appellare, quam ex solis operibus eum significare ac
    non factum dicere. Hoc enim nomen vel singulatim,
    ut dixi, vel generatim omnia solummodo opera,
    quæ ex Dei voluntate per Verbum facta sunt, signi-
    ficat. At Patris nomen ad solum Filium respicit,
    atque in eo sistit. Quantum porro discriminis est
    Verbum inter et res factas, ita aliud, imo longe
    majus aliquid est Deum, Patrem appellare, quam
    non factum dicere. Hæc enim dictio in sacris
    Scripturis non exstat, susceptamque, utpote variam,
    habet significationem, ita ut interpretantis animum
    distrahat multiplicem in sensum. At vox Patris
    simplex est atque in divinis Scripruris usitata, una-
    nisque veritati congruit, et Filium duntaxat signi-
    ficat. Deinde vocabulum non facti a gentilibus, qui
    Filium 346 ignorant, est excogitatum : Patris au-
    tem vocabulum ab ipso Domino nostro est agnitum
    et benefici loco nobis concessum. Siquidem ipse
    non ignarus cujus erat Filius, aiebat : Ego in Patre,
    et Pater in me est : et, Qui vidit me, vidit Pa-
    trem : et, Ego et Pater unum sumus 83. Nusquam
    autem ipse Patrem, non factum appellat : nec cum
    nos orare docuit, dixit : Cum vero oratis, dicite,
    Deus non facte; sed petias, Cum vero oratis, dicite,
    Pater noster, qui es in cœlis 83. Eo etiam summam
    nostræ fidei pertinere voluit, cum nos jussit bapti-
    (71) Seguer. omittit Ημῶν. Paulo post idem Se-
    guer. Basil. Reg. et Felckm. 5, τῶν τοιὖν Υἱῷ. In
    aliis et editis deest est.
    (72) Seguer. Gober. et Felckm. 1, ἐν ἐμοὶ εστι.
    In aliis et editis deest ἐστι.
    (73) Sic Seguer. Reg. Basil. Felckm. 5 et editio
    Commel. ut et Nannius et Omnibonius legerant. Alii
    et editi omittunt, καὶ οὐδαμῶς φαίνεται τὸν Πατέρα
    καλὸν ἀγένητον αὐτὸς. Reg., ἀγένητον, idemque
    cum Seguer., τὸν Πατέρα. Nam ab aliis deest art.
    (74) Sic Seguer. Gober. et Felckm. 1. Alii, προσ-
    ευχόμε. Ibid. Seguer., Θεὲ ἀγένητε. Reg., Θεὲ
    ἀγένηντε, uerique omisso ὁν τὸ ὀνομα, quod
    alii et editi hic addunt. Gober. et Felckm. 1, Θεὲ
    ἀγένητε. Alii post Sequer., ἡμῶν ἀγένητον. Felckm. 5,
    ἀγένητον.
    (75) Sic Seguer. At alii et editi, αλλα, Πατερ
    ἡμων, etc. Paulo post Seguer. et Reg., ἠϝάλεσε, et
    κελευσας. Alii et editi, ἠθελ̣ηγον οὐ κελευσας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,860,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas críticas latinas intercaladas; coluna direita em latim com notas críticas no final. Preservei abreviações e sinais conforme imagem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>