<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    55 ORATIO I CONTRA ARIANOS. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,840">
    αρχὴν ποιεῖν. Ἔπει δὲ α? Ὑἱὸς εἴ με ἐξ αὐτοῦ; Α εστ Filii erga Patrem, idemque Patrem) Filii προ-
    ῇ διὰ τὸ Λόγος καὶ Σοφία εἰ μὴ ἀει καὶ ἔτῶν (15) αὐτοῦ·
    20. Πότε τοῦν τοῦ ἰδίου χωρὶς ἦν ὁ Θεός; ἡ πῶς
    τις περὶ τοῦ ἰδίου, ὡς περὶ ξένου καὶ ἀλλοτριοου-
    σίου (16) δήματα λεγομένα; Τὰ μὲν γὰρ ἄλλα ὅλως
    ἴσται τὰ γενητὰ, οὐδὲν ὅμοιον κατ ̓ οὐσίαν ἔχει πρὸς
    τὰν πεποιηκότα· ἀλλ ̓ ἔξωθεν αὐτοῦ ἐστι (17), χαρίτι
    καὶ βουλήσει αὐτοῦ τῷ Λόγῳ γενόμενα, ὥστε πάλιν
    δυναστᾶι· καὶ παυσθέοι παστὲ, εἰ ὁλήσεεν ὁ
    ποιησάς· ταύτης γὰρ ἐστὶ φύσεως· τὰ γενητά (18).
    Το δὲ ἰδίον τῆς οὐσίας τοῦ Πατρός (ὡμολόγηται
    ῥάρ ὦν τοῦτο ἐλέ) ὁ Ὑἱὸς), πῶς οὐ πολυμερῆ καὶ
    δυσσεβές, εἰσεῖν ἐξ οὐκ ὄντων, καὶ ὅτι οὐκ ἦν πρὶν
    γεννηθῇ (19), ἀλλ ̓ ἐπισυμβέβηκε, καὶ δύναται πάλιν
    μὴ εἶναι ποτε; Τοῦτο δὲ καὶ μόνον ὁ ἐνθυμώμενος
    κατανοεῖ, πῶς τὸ τέλειον καὶ τὸ πλήρες τῆς τοῦ
    Πατρὸς οὐσίας ἀφαιρεῖται· καὶ γὰρ φανερώτερον ἂν
    τις ἦτοι πάλιν τὸ ἀποτον τῆς αἵρεσεως, ἐὰν ἐνθυμη-
    θῆ, ὅτι ὁ Υἱός εἶχεν ἐστὶ τὰ ἀπαύγματα τοῦ Πα-
    τρός, καὶ χαρακτήρ, καὶ ἀλήθεια. Εἰ γὰρ ὑπάρχοντος
    φωρὸς, ἔστιν εἰκὼν αὐτοῦ τὸ ἀπαύγμα (20)· καὶ
    οὖσης υποστάσεως, ἐστὶ ταύτης ὁ χαρακτὴρ ὁλόκλη-
    ρος· καὶ ἔντος Πατρός, ἔστιν ἡ ἀλήθεια (21)· σκοπεῖ-
    νται ἐπὶ τὴν εἰκόνα καὶ τὸ εἶδος τῆς θεότητος χρόνοις
    μετροῦντες, εἰς πόσον ἀσεβείας βάραθρον πεπιτωκεν.
    Εἰ γὰρ οὐκ ἦν ὁ Υἱός, πρὶν γεννηθῇ (22), οὐκ ἦν ἀεὶ
    ἐν τῷ θεῷ τῇ ἀληθεία· Ἀλλὰ τοῦτο λέγειν οὐ θέμις·
    τοῦ γὰρ Πατρὸς ὄντος, ἤναι ἔν αὐτῷ (23) ἡ ἀλήθεια,
    ἤτις ἐστὶν ὁ Υἱὸς ὁ λέγων· ῎Εργω εἰμὶ ἡ Ἀλήθεια·
    καὶ τῆς ὑποστάσεως ὑπαρχούσης, πάντως οὕτως εἶναι
    δεῖ τὸν χαρακτῆρα καὶ τὴν εἰκόνα ταύτης· οὐ γὰρ
    ἔξωθεν ἐστι γραφομένη ἡ (24) τοῦ θεοῦ εἰκὼν· ἀλλ'
    αὐτὸς ὁ θεὸς γεννητὴς ἐστὶ ταύτης, ἐν ᾧ ἔκφαν ὀφθαλ-
    μῶν προσχρῇται ταύτη. Ἐν αὐτῶ ὁ Ἰὼς λέγει· 'Ἐγὼ
    ἦμην ἡ προσέχαιρα. Πότε γοῦν οὐκ ἦν εὖρα (25) ἑαυ-
    τοῦ ὁ Πατὴρ ἐν τῇ ἑαυτοῦ εἰκόν; ἢ πότε οὐ προσ-
    έχαιεν, ἵνα τολμήσῃ τις εἶπεῖν, 'Ἐξ οὐκ ὄντων ἐστὶν
    ἡ εἰκών, καὶ, Οὐκ ἦν χαράνὴς ὁ Πατὴρ, πρὶν γεννᾶται
    ἡ εἰκών; Πῇς δὲ καὶ ἐαυτοῦ ἂν ἦσι ὁ ποιητὴς καὶ
    κτίστης ἐν κτιστῷ καὶ (26) γενητῇ οὐσίᾳ; Ταυ-
    την γὰρ εἶναι δεῖ τὴν εἰκόνα, οὗ θέτι ὁ ταύτης
    Πατρῆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,840">
    20 Quandonam igitur Deus sine illo fuit quod
    ipsius proprium est? vel quis id quod proprium est,
    tanquam quid externum et quod diversae sit naturae,
    possit concipere? Eiinvero res aliae quales sunt
    res factae, nihil natura simile habent cum suo au-
    ctore, sed exwa eum, ejusdem gratia et voluntate,
    per Verbum sunt conditae, adeo ut possint aliquando
    esse desinere, si nempe placeruit Creatori : quippe
    cum ea sit rerum factarum 335 natura. At quod
    naturae Patris est proprium (hoc enim esse Filium
    jam concessum est), annon temerarium et impium est
    ex nihilo esse illicere, nec fuisse antequam nasceretur,
    sed adventititnum esse, possseque iterum aliquando non
    esse? Quod nisi vel solum cogitat, intelligat, quaeso,
    quomodo possit detrahi perfectio et plenitudo naturae
    Patris. Hinc enim clarius licet perspicere quam
    absurda sit Ariana haeresis, si minimurn attendatur
    Filium Patris imaginem,splendorem et figuram, atque
    veritatem esse. Nam si existente luce, imago ejus
    exsistit splendor : si item substantiia exsistente, ejus-
    dem exsistit integra figura : si denique exsistente Pa-
    tre, exsistit veritas ; videant qui divinitatis imagi-
    nem et figuram tempore metiuntur, in quantam in-
    cident impietatem. Si enim non fuit Filius ante-
    quam nasceretur, nec igitur semper fuit in Deo ve-
    ritas. Verum id nefas dictu est. Siquidem Patre
    existente, fuit semper in illo veritas, quaes Filius
    est, qui et idem dicit : Ego sum Veritas 67. Substan-
    tia similiter exsistente, ejus figuram et imaginem
    continuo esse prorsus necesse est. Nec enim extrin-
    secus depicta est Dei imago, sed ipse Deus ejusdem
    est genitor, in qua seipsum intuens, eadem delecta-
    tur, ut ait Filius : Ego eram qua delectabar 48.
    Quandonam ergo seipsum Pater non intuehatur in
    sui ipsius imagine, aut quandonam eadem non de-
    lectabatur, ut quis dicere audeat ex nihilo esse ima-
    ginem, nec Patrem delectatum esse antequam imago
    nasceretur? Qui vero effector et creator seipsum in
    creata et facta natura posset contemplari? Etenim
    D talis imago esse debet, qualis est ejus Pater.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    (15) Sic Seguer., ut et legit Nannius. Editii et alii, ἄτοπον.
    (16) Seguer., ἀλλοτριουσίου. Reg., Gobler. et Felckm. 1, ἀλλοτριοουσίου. Editti, ἀλλοτριου. Mox Felckm. 2 cum editis, ὃσα ἐστι. Alii mss., οἷα ἐστι.
    (17) Sic Seguer. In editis et aliis deest εστι. Ibid. Seguer., τὸ λόγῳ αὐτοῦ.
    (18) Sic Seguer., Gobler. et Felckm. 1. Alii au-
    tem et editi, Τοιαύτης γὰρ ἐστὶ φύσεως τὰ γενη-
    ματα. Paulo post Seguer., τοῦτο ἐιναι Τίδς.
    (19) Seguer., γεννηθῇ.
    (20) Sic Seguer. Editii vero et alii, εἰκὼν ἐστὶν αὐτοῦ καὶ τὸ ἀπαύγμα.
    (21) Sic Seguer. At alii et editi, ἡ ἀλήθεια ὁ Υἱός.
    Paulo post Seguer., εἰς ἔσον ἀσεβείας.
    (22) Seguer., γεννηθῇ. Ibidem ibid. et Reg., οὐκ ἦν ἐν τῷ θεῷ. Editii et alii ἀὲ οἱ Minnum.
    (23) Sic Seguer., Reg., Gobler. et Felckm. 1. Editii autem, ἤν ὦν ἐν αὐτῷ. Ibidem in Gobler. et Felck. 1 desunt, ἤτις ἐστιν ὁ Υἱὸς ὁ λέγων· 'Ἐγὼ εἰμὶ ἡ ἀλή-
    δεια.
    (24) Sic Seguer. et Reg. In editis deest ἡ. Paulo post Felck. 2 et editio Communel., ἐαυτὸν ὁ ὁρων.
    (25) Sic Seguer., Anglic., Gobler et Felck. 1. Editii vero ὅρῶ.
    (26) Kat abest ab editione Commel. Paulo post Seguer.. Gobler. et Felckm. 1, Υἱὸς ἐστὶν. Editii et alii, ὣς ἐστιν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas grego (esquerda) e latino (direita). Pequenas notas críticas em latim no rodapé; algumas formas gregas marcadas em edições variantes conforme transcrição acima. Onde ilegibilidades poderiam ocorrer, conservou-se o original sem normalização.</notas>
</pagina>