35 S. ATHANASII OPP. PARS (f.

HISTORICA ET DOGMATICA. »6

qui est super omnia Deus. benedictus in 394 secu- A αὐτοῦ δύναμις xal θειότης. Τίς δὲ ἡ τοῦ Θεοῦ δύνα.

fa **, Cum item gentiles confutaret, ait : Invisibilia
enim ipsius ex. creatione mundi, per ea que facia
sunt, intellecta. conspiciuntur , sempiterna. quoque
ejus virtus et divinitas '. Quz vero sit virtus Dei,
idem iterum bis verbis docet, Christus Dei virtus
et Dei. sapientia 33, Nec enim hoc in loco Patrem
voluit signilicare, ut soletis inter vos dictitare,

aientes : Pater sua ipsius est sempiterna virtus. Non .

ita sane est. Nec enim dixit, ipse Deus est virtus ,
sed, ejus est virtus. Nemini porro dubium fuerit
quin id, quod ejus est, non idem sit quod ipse:
nec tamen hoe ipsum ab eo est alienum, sed potius

pie, αὐτὸς πάλιν διδάσχει (24) λέγων" Χριστὸς
Θεοῦ δύναμις, καὶ Θεοῦ σοφία. Οὐ γὰρ δὴ τοῦτο λέ-
v0 τὸν Πατέρα σημαίνει, ὡς πολλάχις πρὸς ἀλλή-
λους (25) ἐψιθνρίσατε λέγοντες " Ὁ Πατήρ ἐστιν ἡ
ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις. Οὐχ ἔστι δὲ οὕτως " οὐ γὰρ
εἴρηχεν, αὐτὸς ὁ Θεός ἐσέξιν ἡ δύναμις " ἀλλ᾽ αὐτοῦ
ἔστιν ἡ δύναμις. Εὔδηλον δὲ πᾶσίν ἐστιν, ὡς τὸ ab-
τοῦ (26) οὐχ ἔστιν αὐτὸς, ἀλλ᾽ οὐδὲ ξένον, ἴδιον δὲ
μᾶλλον αὐτοῦ. ᾿Ανάγνωτε δὲ xal τὴν ἀχολουθέαν τῶν
ῥημάτων (27), xaX ἐπιστρέψατε πρὸς Κύριον " (Ὁ δὲ
Κύριος τὸ Πγεῦμά ἐστι") καὶ ὄψεσθε περὶ τοῦ Υἱοῦ
εἶναι τὸ σημαινόμενον.

ejus proprium est. Verum legite quz postea sequuntur, et convertimini ad Dominum, (Dominus
autem Spiritus est 33) illudque de Filio intelligi facile perspicietis.

42, Nempe postquam creationis meminisset, val- B

de congruenter de opificis iu ipsa creatione virtute
loquitur, qux quidem virtus Verbum est Dei per
quod omnia facta sunt. Si igitur rerum creatarum
natura Deum ex se sola sine Filio possit notum
facere , videte ne ruaüis, arbitrantes etiam sine Filio
illam esse factam. Si porro omnia per Filium facta
Sunt et in eo consistunt : is qui rile creatam natu-
ram voluerit contemplari, Verbum quoque, a quo
est condita necessarie contemplabitur, ac Patrem
per ipsam intelligere incipiet. Quod si secundum
Salvatorem, Nemo novit Patrem nisi Filius, et cui
voluerit Filius revelare **, si item Philippo di-
cenli, Ostende nobis Patrem, non respondit, intuere
res creatas, sed, Qui vidit me, vidit Patrem *! ; ad-
modum convenienter Paulus gentiles increpans
quod concentum et ordinem rerum ereatarum con-
templantes, nihil de Verbo earum opilice cogita-
rent (namque res creatze suum indicant opificem) ,
ut per ipsas etiam verum Deum agnoscerent, absti-
nerentque a rerum creatarum cultu, admodum, in-
quam, convenienter dixit, sempiterna quoque ejus
virtus ei divinitas **, ut his Filium significaret. Porro
cum aiunt sancti, Qui exsistit ante secula, et. per
quem fecit secula, non minus Filium ternum sem-
piternumque praedicant, eumque hac ratione Deum
esse significant. Nam Isaias dicit: Deus sempiter-
nus qui creavit. terminos: lerre *?*, Susanna quoque
aiebat : Deus. sempiterne **. Baruch item scripsit :

12. Περὶ γὰρ τῆς κτίσεως μνημονσύων, ἀχολούθως
γράφει xal περὶ τῆς ἐν τῇ κτίσει τοῦ δημιουργοῦ (28)
δυνάμεως, ἥτις ἐστὶν ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ, δι᾽ οὗ καὶ τὰ
πάντα γέγονεν. Εἰ μὲν οὖν αὐτάρκης ἐστὶν. ἡ κτίσις
ἀφ᾽ ἑαυτῆς μόνης χωρὶς Υἱοῦ γνωρίσαι τὸν Θεὸν,
σχοπεῖτε μὴ πέσητε, νομίζοντες καὶ χωρὶς Υἱοῦ τὴν
xtlotv γεγονέναι " εἰ δὲ δι᾽ Υἱοῦ γέγονε, καὶ ἐν αὐτῷ
τὰ πάντα συνέστηχεν, ἐξ ἀνάγχης ὁ τὴν κτίσιν ὀρθῶς
θεωρῶν θεωρεῖ καὶ τὸν ταύτην δημιουργήσαντα Aó-
γον, xax δι' αὐτοῦ τὸν Πατέρα νοεῖν ἄρχεται“ εἰ δὲ καὶ
χατὰ τὸν Σωτῆρα (29), Οὐδεὶς γιγνώσκει τὸν Πατέρα
εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, καὶ ᾧ ἂν ὁ Υἱὸς ἀποκαλύψῃ" τῷ τε
Φιλίππῳ λέγοντι, ἔΔεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα, οὐκ
ἔλεγε, βλέπε (50) τὴν χτίδιν, ἀλλ᾽ Ὁ ἐμὲ ἑωρακὼς
ἑώρακε τὸν Πατέρα" εἰχότως ὁ Παῦλος, αἰτιώμενος
τοὺς Ἕλληνας, ὅτι, τὴν ἁρμονίαν xaX τὴν τάξιν τῆς
χτίσεως θεωροῦντες, οὗ διανοοῦνται (51) περὶ τοῦ ἐν
αὑτῇ δημιουργοῦ Λόγον " (τὰ γὰρ χτίσματα μηνύει
by ἑαυτῶν δημιουργόν") ἵνα δι' αὐτῶν (53) χαὶ τὸν
ἀληθινὸν Θεὸν νοήσωσι, xal παύσωνται τῆς εἰς τὰ
χτίσματα λατρείας, εἴρηχεν, dj ce ἀΐδιος αὐτοῦ δύ-
vapic καὶ θειότης (53), ἵνα τὸν Υἱὸν σημάνῃ. Λέγον-
τες δὲ οἱ ἅγιοι, Ὁ ὑπάρχων πρὸ τῶν αἰώνων, χαὶ
6t οὗ ἐποίησε τοὺς αἰῶνας, οὐδὲν ἧττον πάλιν τὸ
ἀΐδιον εὐαγγελίξζονται τοῦ Υἱοῦ καὶ τὸ αἰώνιον, ἐν à
xai αὑτὸν τὸν Θεὸν σημαίνουσιν. Ὁ μὲν γὰρ Ἡσαΐας
φησί" Θεὸς αἰώνιος (34), ὁ κατασκευάσας τὰ ἄκρα
τῆς γῆς dj δὲ Σουσάννα ἔλεγεν " 'O Θεὸς ὁ αἰώνιος"
ὁ δὲ Βαροὺχ ἔγραφε" Κεχράξομαι πρὸς τὸν al

Clamabo ad Deum sempiternum ἐπ diebus meis '. D γιον (55) ἐν ταῖς ἡμέραις μου" καὶ μετ᾽ ὀλίγα "

** Rom, ix, δ, " Rom. 1s, 90. 551 Cor. 1, 34.

" Rom. r 30. ** ]sa. xL, 28.

(24) Seguerian. Goblerian. Felckm. 1, Basil.
et Anglic., Παῦλος διδάσχει. lbid. Basil. γράφων.

(25) Sic Seguer. Αἰ editi cum aliis, ἀλλήλοις.

26) Gobler. et Felckm. 1, πᾶτιν ὡς τὸ αὐτοῦ.

(2) Seguerian., τῶν ῥητῶν. lbid. Goblerian. et
Felckm. 1, xoi ἐπιγράψατε.

(28) Sic Seguer. In aliis verg deest τοῦ.

(29) Sic Seguerian, leg. atque ita legerat Nan-
nius. Editi, ut et lerit Omnibonus, Λόγον, xaY οὐ-
δεὶς γινώσχει τὸν Πατέρα, ew. Mox Seguer. Reg.
Gobler. et Felekm. 4, ᾧ ἂν ὁ Υἱός, Editi, ᾧ ἐὰν ὁ

τὸς.
(50) Seguer., Βλέπετε, etiam legerat. Nannius.
(91) Seguerian., διανοεῖσθε,

33} Cor, in, 417.

** Dau. xin, 42. 9 Bar. iv, 20,22.

*?Matth, x1,27,.— 9 Joan. xiv, 9.

(52) Sie Seguerianus et Reg., ut et Omnibonus
legit. Felckm, 5, δι᾽ αὐτόν, quemadmodum videtur
legisse Nannius, qui vertit, wt per eum, verum Deum
intelligant. Mox Seguer. νοήσητε xat παύσησθε,

(58) δίς Seguerian. Reg. Basil, Anglican. Go-
bler. et Felckin. 1. At editi, θεότης.

(54) Sic Seguer. Gohler. Felckm. 4, et in textn
στοῦ Isai, Editi, ὁ Θεὸς ὁ αἰώνιος. Mox Reg. ct
Felck. 1, Zusávva.

($5) Sic Seguer. et textus στους  Scripturz.
Editi, πρὸς τὸν Θεὸν τὸν αἰώνιον. Mox Seguer. xat
μετ ὀλίγα φησίν. Ib. Seg. Gobl. Felck. 1 et Graecus
Scripture textus, ἐπὶ τῷ αἰωνί ν σωτηρίαν
ὑμῶν. Εαϊιὶ et alii, ἐπὶ τῷ αἰωνίῳ Yuri ἡμῶν,

Digitized by Google
