<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    69 ORATIO I CONTRA ARIANOS. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,920">
    διελώχην τὴν κακόνοιαν αὐτῶν. Ἐγνωσαν γὰρ τὰ
    πεπὰ φυσ͂ν, και λοιπῶν και περὶ (1) τῶν χρόνων
    ἡσυχήθησαν.
    
    28. Ὃτι δὲ οὐδεὶς τὴν τοῦ θεοῦ γένησιν παρα-
    βάλλειν τῇ τῶν ἀνθρώπων φύσει, και νομίζειν μέρος
    εἶναι τοῦ θεοῦ τὸν ἴδιον αὐτοῦ, ἢ ὅλος τὸ πάθος σπ-
    ίζειν τὴν γένησιν, φθάσαντες μὲν εἴρομεν ἐν τοῖς
    ἐμπροσθέν, καὶ νῦν δὲ τὰ αὐτὰ (2) φάμεν· Οὐκ ἐστιν
    ὡς ἀνθρώποις ὁ θεός. Ἀνθρωποι μὲν γὰρ παθητικῶς
    γεγνῶσι, ῥυστὴν ἔχοντες τὴν φύσιν (3), και χρόνους
    ἀναμένουτες διὰ τῆς ἀσθενείας τῆς ἴδιας φύσεως· ἐπὶ
    δὲ θεοῦ τοῦτο λέγειν οὐκ ἐστὶν. Οὐ γὰρ (4) ἐκ μερῶν
    συγκεκλειμένος ἐστιν, αλλὰ καὶ ἀπαθὴς ὤν και ἁπλῶς,
    ἀπαθὴς και αμείριστος τοῦ Υἱοῦ Πατρῇ ἐστὶν· καὶ
    τοῦτον πάλιν μέγα τεκμηρίον και ἀπόδειξιν ἐκ τῶν
    θειων Γραφων· Ὁ Λόγος γὰρ ὁ τοῦ θεοῦ (5) Υἱὸς
    ἐστιν αὐτοῦ, και ὁ Γιὸς Λόγος ἐστι τοῦ Πατρός και
    Σοφία· Λόγος δε και Σοφία, οὔτε κτίσμα (6) οὔτε μέ-
    ρος ἐστὶ τοιοῦτον, οὐ και ἐστὶ Λόγος, οὔτε κατα πάθος
    ἐστὶ γένημα. Ἀμφότερα γοῦν ἡ Γραφὴ συνάπτουσα,
    Τίδι μὲν (7) ἐφηνε, ἵνα τοῦ φύσεκα και ἀληθινὸν τῆς
    οὐσίας γένημα εὐαγγελίζεται. Ἵνα δὲ μὴ τις ἀν-
    θρώπων ὑπολάβοι (8) τὸ γένημα, πάλιν τὴν οὐσίαν
    αὐτοῦ σημειων, Λόγον αὐτὸν εἶναι και Σοφίαν καὶ
    ἀπαύγαμα ῥησιν. Ἐκ γὰρ τούτου και τὸ ἀπαθὲς
    τῆς γενήσεως, και τὸ ἀδιόν, και τῷ θεῷ πρέπουν
    λογισθήσεσθαι. Ποιὸν οὖν πάθος, ἢ ποῖον μέρος ἐστι τοῦ
    Πατρός ὁ Λόγος, και ἡ Σοφία, και τὸ ἀπαύγαμα;
    Καὶ τοῦτο δυνατον και αὐτοῖς τοὺς ἀφρονας μανθάνειν.
    Ὡς γὰρ γυναικῶν ἐπιθέμενοι περὶ υἱοῦ, οὕτως καὶ
    ἄνδρες ἐπερωτήσασιν (9) περὶ τοῦ λόγου, ἴνα μά-
    θωσιν, ὅτι οὔτε πάθος αὐτῶν, οὔτε μέρος ἐστὶ τοῦ
    νοῦ τούτου ὁ Λόγος ὁ προφερομενος. Εἰ δὲ τῶν ἀν-
    θρώπων, καὶτοι παθήτων ὄντων και μερισμῶν ὄν-
    των, τοιοῦτος ὁ λόγος, διὰ τῆς περὶ τοῦ ἀσώματον
    και ἀμείριστου θεοῦ παθη και μέρη λογίζονται, ἵνα,
    τοῦτο προστιθεμενοῖσν ὅθεν εὐλαβεῖσθαι, αὐξήσουσι
    την ἀληθῆ και φύσει γένησιν τοῦ Υἱοῦ· και δι'
    μὲν τῷ τοῦ θεοῦ (10) γένημα οὐκ ἐστι πάθος,
    ἱκανῶς διὰ τῶν ἐμπροσθέν ἀποδείκνυται· δείκνυται
    δὲ και ἴδιαν τὸν Λόγος ὁ κατὰ   τάδε γεγενήμενος.
    Ἀκουόμενοις δε και περι τῆς σοφίας τὰ αὐτὰ (11)·
    οὐκ ἐστιν ὡς ἄνθρωπος ὁ θεός· μὴ ἀνθρώπινον φα-
    νταζέσθωσαν και ἐν τούτῳ περὶ αὐτοῦ. Και πὰρ τῶν
    ἀνθρώπων πολλῶν δεκτικῶν σοφιας γεγονότων, ὁ θεὸς
    οὐδὲν μετέχων, αὐτὸς τῆς ἑαυτοῦ σοφίας πατὴρ
    ἐστιν. Ὡς ἀ μετεχοντες εἰ̓δότες σοφοὶ καλεῖσθαι· και
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    veniunt, eorum coarguit malitiam. Nam quod na-
    turae proprium est coacti sunt ipsi agnoscere, ni-
    hilque nisi pudorem retulere ex hujusmodi quaestio-
    nibus, quas circa tempora excoluerant.
    
    341 28. Quod autem Dei generationem cum
    humana natura conferre, vel partem Dei esse ejus
    Filium nefas sit putare, nec ullam prorsus passio-
    nem generatio significet, antea quidem dicimus,
    eademque modo repetimus. Deum non esse hominis
    similem. Nam homines quidem, quidam patiendo,
    gignunt, quippe qui fluxam habeant naturam, et
    tempus propter propriae naturae infirmitatem exspec-
    tent. At de Deo id dici non licet. Neque enim ex
    partibus est compositus, sed passiones expers est
    et simplex, nihilque omnino patiens, et absque ulla
    divisione, Filii est Pater; cujus utique rei insigne
    argumentum ac documen tum divinae nobis Scri-
    pturae suppeditant. Nimirmum, Verbum Dei, Filius ejus
    est; et vicissim Filius, Verbum et Sapientia est Pa-
    tris : Verbum porro et Sapientia nec res est creata
    nec pars ejus cujus est Verbum, nec passione aliqua
    nascitur. Igitur utrumque Scriptura conjungens, Fi-
    lium quidem esse declaravit, ut naturalem et verum
    esse natura fectum doceret: ne quis autem huma-
    num fectum esse suspicaretur, rursus ejusdem in-
    dicat naturam, cum eum Verbum, Sapientiam et
    splendorem esse dicit. Inde siquidem intelligimus
    divinam generationem, passionis immunem aeter-
    namque, et Deo dignam esse. Quae enim passio, vel
    quaenam est pars Patris, Verbum, Sapientia et
    splendor? Id certe iusi etiam amentes possint di-
    scere. Ut enim mulieres de Filio interrogavere, sic
    viros de verbo interrogent, ut doceantur nec pas-
    sionem nec partem eorum esse mentis suae verbum
    quod enuntiant. Quodsi hominum, quorum pati-
    bilis et dividua est natura, hujusmodi sit verbum;
    quare in Deo, qui nec corporeus est nec dividuus,
    passiones partese cogitant, ut scilicet id cavere si-
    mulantes, veram ac naturalem Filii generationem
    negent? Igitur id quod ex Deo genitum est, absque
    ulla passione genitum esse satis probatum est :
    nunc etiam speciam ostendimus Verbum absque
    passione generari. Jam vero eadem similiter de sa-
    pientia audiant: Non est Deus ut homo, nihil hic
    humanum de illo fingant. Nam sapientiam acci-
    piunt homines : at Deus qui nullius sit particeps,
    ipse suae sapientiae pater est, cujus qui participes
    fiunt, sapientes solent appellari. Haec autem sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (1) Reg. et Seguer., και λοιπον και περι. Editii,
    και λοιπον περι. Ibid. Reg. et Felckm. 5, περὶ τῶν
    χρόνων. Mox Seguer., τὴν τοῦ θεοῦ γένησιν. Editii,
    τὴν περὶ τοῦ θεοῦ γένησιν.
    
    (2) Sic Seguer., Gobler. et Felec. 1. Editii autem,
    ταῦτα.
    
    (3) Seguer., Reg., BasiL., Anglic. et Felc. 5, ἐχοντες
    τὴν φύσιν. Editii, ἔχοντες φύσιν.
    
    (4) Seguerian., ου γαρ. Editi et alii, Οὐδε γαρ,
    (5) Seguerian., Ὁ Λόγος γαρ τοῦ θεοῦ. Editii et
    alii, Ὁ Λόγος γὰρ ὁ τοῦ θεοῦ.
    
    (6) Sic Seguer., Regius codex aliique, praeter Felec.
    2, a quo et ab ediis abst quod sequitur, Λόγος δε
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Pequenas lacunas transcritas como espaços; marcas de paginação e numeração mantidas. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados conforme original.</notas>
</pagina>