<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    99 S. ATHANASII OPP. PARS I. - HISTORICA ET DOGMATICA. 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,900">
    mortuus est et exaltatus : sic quatenus homo accipere dicitur quod semper, ut Deus, habuit, ut scilicet hujusmodi etiam data gratia ad nos usque pertingeret. Nec enim Verbum carne assumpta diminuitum est, ut quaereret accipieidam gratiam : sed potius divinum reddidit quod induit, eoque humanum genus munilice locupletavit. Ut enim quatenus Dei Verbum, et in forma Dei erat, semper fuit adoratum : ita idem etiam quatenus homo factus et vocatus Jesus, universas res creatas sub pedibus subjectas habet, omnesque in hoc nomine ipsi flectunt genua, confitenturque non ignominiosum ejus divinitati, sed gloriosum Deo Patri esse, quod Verbum caro factum sit, et mortem carne subierit. Patris scilicet gloria est, factum et postea perditum reperiri hominem mortuumque revocari ad vitam, ac templum Dei fieri. Cum enim coeli potestateS, angeli et archangeli qui Dominum semper adoravere, nunc eum in nomine Jesu adorent, nostra profecto gratia et gloria est, quod etiam homo faclus Dei Filius adoretur : nec virtutibus coelestibus mirum videbitur, cum nos omnes, qui ejusdem ac ille naturae corpora habemus, in suam regionem viderint introducti. Quod utique aliter non contigisset, nisi ille qui in forma Dei erat, formam servi assumpsisset, seque adeo humiliarisset, ut corpus suum mortem pati permisserit.
    
    43. En ergo quod per crucem stultitia Dei esse hominibus videbatur, omnibus factum est honoratius. In ipsa siquidem posita est nostra resurrectio : nec Israel solum sed etiam omnes gentes jam, uti propheta vaticinatus est, sua deserunt idola, verumque Deum Christi Patrem agnoscunt. Daem0num quoque dissolutae praestigiae suunt, solusque verus Deus in nomine Domini nostri Jesu Christi adoratur. Quod autem Dominus etiam assumpto corpore et vocatus Jesus adoratur 353 crediturque Filius Dei, ac per ipsum Pater cognoscitur; id aperte indicat, uti diximus, non Verbum, quatenus Verbum, sed nos hujusmodi gratiam accepisse. Nam propter nostram cum ejus corpore cognationem nos quoque Dei templum effecti sumus jamque filiorum Dei obtinuimus dignitatem : adeo ut etiam in nobis jam Dominus adoretur, et spectantes pronuntient, ut ait Apostolus 11, quod vere Deus in illis sit. Idipsum quoque Joannes in Evangelio ita de-
    
    11 1 Cor. xiv, 25.
    
    (57) Sequ er., 'ος, γαρ.
    (58) Sequ er. Gobler. et Felc. 1 omittunt υπὸ ποδα.
    (59) Sequ er., θεότης τοῦτο γεγονεν. Mox idem et Reg. γεγονμενον ανθρωπον. Ab aliis et edit. ἀνθρωπο.
    (60) Sequ er., ἐν οὐρανοις. Ibid. Gobler. et Felc. 1, καὶ γὰρ τῶν ἐν οὐρανοις.
    (61) Sequ er., ὅτι χάρις. Mox Gobler. et Felc. 1, ὅτε ἄνθρωπος γεγονεν.
    (62) Sequ er., αἱ οὐρανοι. Editi et alii, αι ουρα - ναι. Paulo post Sequ er. Gobler. et Felc. 1, εις τὰς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,970,900">
    Α γὰρ, ὡς ἄνθρωπος, ὁ Χριστὸς ἀπέθανεν καὶ ὑψώθη · οὕτως, ὡς ἄνθρωπος, λέγεται λαμβάνειν ὅπερ εἶχεν δεῖ ὡς θεὸς, ἵνα εἷς πλήρῃ φθότα καὶ τὸ τοιαῦτον δοθεισὰ χάρις. Οὐ γὰρ πλαττώθη ὁ Λόγος σῶμα λαβὼν, ἵνα καὶ χάριν ζητῆσι λαβεῖν, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ ἐθεοποίησεν ὅπερ ἐνδυσάμενος, καὶ πλέον ἐχαρίσατο τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων τοῦτο. Ὅστερ (57) γὰρ ἧπροσ- εκυνεῖτο Λόγος ὢν καὶ ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων · οὕτως ὁ αὐτὸς ὢν καὶ ἄνθρωπος γενομένος, κἀγεῖλε τέ ῾Ιησοῦς, οὐδὲν ἦτον ἔχει πασῶν ὑπὸ ποδα (58) τὴν κτίσιν, καὶ ἐν τῷ ὀνόματι τούτῳ τὰ γόνατα κάμ- πτουσαν αὐτῷ, καὶ ἐξομολογουμένη ὅτι καὶ τὸ γε- νέσθαι σάρκα τὸν Λόγον, καὶ θάνατον ὑπομεῖναι σαρκι, οὐκ ἐπ' ἀδοξίᾳ τῆς θεότητος αὐτοῦ γέγονεν (59), ἀλλ' εἰς δόξαν θεοῦ Πατρὸς. Δόξα δὲ Πατρὸς ἐστὶ τὸν γενό- μενον ἄνθρωπον καὶ ἀπολώμενον εὐρεθῆναι, καὶ νε- κρωθέντα ζωοποιῆσθαι, καὶ ναὸν γενέσθαι Θεοῦ. Καὶ γὰρ καὶ τῶν ἐν οὐρανοῖς (60) δυνάμεων, ἀγγέ- λων τε καὶ ἀρχαγγέλων ἀεὶ μὲν προσκυνουμένων αὐ- τῷ, προσκυνοῦντοις δὲ καὶ νῦν ἐν τῷ ὀνόματι ᾿Ιησοῦ τὸν Κύριον, ἡμῶν ἐστὶν αὕτη ἡ χάρις (61) καὶ ὑπερ- ὑψωσις, ὅτι τε καὶ ἄνθρωπος γενομένος, προσκυνεῖται ὁ τοῦ θεοῦ Υἱός, καὶ οἱ Ξενοισθόνται αἱ οὐράνιοι (62) δυνάμεις βλέπουσαι τοὺς σωσσομένους ἔκείνου πάντας ἡμᾶς εἰσαγομένους εἰς τὰς χώρας αὐτῶν. Ἀλλως δὲ οὐχ ἂν ἐγενόει τοῦτο, εἰ μὴ ὁ ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχ- χων εληφἐ ει δουλὸ μορφῆν, καὶ ταπεινώσας ἑ ἑαυτὸν, μέχρι θανατου συγχωρήσας φθάσει τὸ σῶμα.
    
    43. Ἰδοὺ γοῦν τὸ νομιζόμενον παρὰ ἀνθρώποις μωρὸν τοῦ θεοῦ δυν τὸν σταυρὸν γέγονε πάντων ἐγγη- μέτερον (63). Ἡ μὲν γὰρ ἀνάστασις ἡμῶν ἐν αὐτῷ ἀπέκτειται· οὐκὲ ἂν μόνος ὁ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ πάντα τὰ ἔθνη λογίοι, ὅς προεῖρηκεν ὁ προφήτης, τὰ μὲν εἴδωλα ἑαυτῶν (64) καταλιπόμενοι, τὸν δὲ ἀληθινὸν Θεὸν τὸν τοῦ Χριστοῦ Πατέρα ἐπιγνώσκουσι· καὶ ἡ μὲν τῶν δαιμόνων φαντασία καταρρῆται, μόνος δὲ ὁ ἀ νθρωπος Θεὸς ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ προσκυνεῖται. Τὸ δὲ καὶ ἐν σώματι γενομέ- νον (65) τὸν Κύριον καὶ κληθέντα ᾿Ιησοῦν προσκου- νεῖσθαι, πιστευθῆναι τῷ αὐτῷ ὚ῷ θεῷ, καὶ ὑ αὐτοῦ ἐπιγινώσκεισθαι τὸν Πατέρα, ὅλον ἀν ἐν, καθάπερ ἐπηπται, ὅτι οὐκ ὁ Λόγος, ἦ Λόγος ἐστιν, ἐλαβε τὴν τουατίνην χάριν, ἀλλ' ἡμεις. Διὰ τάφ τὴν πρώ ς (66) τὸ σῶμα αὐτοῦ συγγένεται νὰς θεοῦ γενομένα καὶ ἡμεῖς, καὶ υἱοὶ Θεοῦ λοιπὸν πεποίθημεθα, ὥστε καὶ ἐν ἡμῖν ἤδη προσκυνεῖται τὸν Κύριον, καὶ τοὺς ὅρω- τας ἀπαγγέλλειν, ὡς ὁ Ἀπόστολος εἴρηκεν, ὅτι ὤτε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Algumas palavras apresentam sinais editoriais numerados (57-66) transcritos tal como aparecem. Onde texto cortado no final da coluna preservado conforme imagem; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum usado).</notas>
</pagina>