<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
S. ATHANASII OPP. PARS I.  —  HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,900">
recte sentientes commen)dare, affirmareque Aposto-
lum falsa illis affinxisse. Verum nemo Christianus
ista vel audire voluerit : nemo eum, qui haec ausit
dicere, sana mente esse putaverit. Enimvero pro
Christo Arius illis est, uti Manichaeis Manichaeus.
Similiter pro Moyse aliisve viris sanctis, nescio
quem Soladem qui ipsis gentilibus ludibrio est, et
filiam Herodiadis repererunt. Namque et illius fra-
ctos effeminatosque mores Arius, Thalias quoque
ipse scribendo, imitatus est, et hujus saltatricis
salitationem suis in Dominum mallictis sallando et
ludendo est aemulatus, adeo ut qui in hujusmodi
haeresim inciderint, mente conturbentur et desi-
piant, et nomen Domini gloriae mutant in similiitu-
dinem imaginis corruptibilis hominis *, ac denique
pro Christianis Ariani nominantur, hocque suae B
impietatis habeant insigne. Nec enim seipsos co-
nentur defendere, nec quod illis probro est in eos
false conjiciant, qui sui similes non sunt, ut etiam
Christianos a propriis magistris velint appellare,
quo minimum hoc pacto ipsi quoque videantur
ChristianI appellari. Ne, inquam, in tam prohroso
hoc suo nomine erubescentes velint nugari : aut si
vere erubescunt, vel sese abscondant, vel a pro-
pria resilitant impietate. Nec enim unquam populus
* propriis episcopis nomen accepit, sed a Domino
in quem et fidem habemus. Hinc licet beati apostoli
magistri nostri et Evangelii Salvatoris administri
suerint, ex illis tamen non nominamur, sed a
Christo Christiani et sumus et dicimur. Hi autem
qui ab aliis habent suae fidei originem, congruenter
illorum nomine notantur, utpote qui ad eosdem
pertinent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,970,900">
Α ξανδρον συνιστα˙εν ώς καλώς φρονουντας, και ψευ-
δεσθαι κατ' αυτων τον Αποστολον. Αλλ' ουτε ταυτ'
αν ακουσαν (16) Χριστιανος ανισχαστο, ουτε τον τολ-
μωντα λεγειν τουτο ὑπιαλεν αν τις τουτον ταις φρεσιν
υπολαβοι. Αντ γαρ Χριστον παρ' αυτοισ Αρειος,
ως παρὰ Μανιχαιοις Μανιχαιος, αντί δε Μωϋσεως
και των αλλων αγιων Σιωλαδης (17) τις εξευρεθη
παρ' αυτοισ ο και παρ' Ελλησι γελωμενος (18), και
η θυγατηρ Ηροδιαδος. Του μεν γαρ το κεχαρισμενον
και θηλυκον ηθος μεμψιματα (19) γραφων Αρειος
και αυτος Θαλλας· της δε την ροχην ενψιλεσεν εξορ-
χουμενος και παιζων εν ταις κατα του Σωτηρος δυσ-
φημιαις (20), ὥστε τους εμπιπτοντας εις την αφε-
την διαστρεφεσθαι μεν τον νουν και φοροειν, αλλα-
σσειν δε το ονομα του Κυριου της δοξης εν ονοματι
εικονos σφαραρου ανθρωπου, και αντ Χριστιανων λοι-
πον Αρειανους ονομαζεσθαι, τουτο δε (21) της ασε-
βειας εχειν το γνωρισμα. Μη γαρ προσαιρεθωσαν,
μηδε ονειδιζομενοι καταψευδωσθαι κατα των μη
δυνον ως εισιν, ὥστε καλουντες (22) και αυτοι τους
Χριστιανους απο των διδασκλων, ινα δοξηι και
αυτοι ουτως καλεισθαι Χριστιανοι· μηδε αλσυχωρε-
ν το επονειδιζον εαυτων ὀνομα, παιζεσθαι· ει δε
αλοχυνται, εγκαλυπτεσθωσαν, ή αποσπασθωσαν απο
της εαυτων ασεβειας. Ουδε ποτητο (23) γαρ Λαος
απο των οικειων επισκοπων εσχε την επωνυμιαν,
αλλ' απο του Κυριου, εις ων και την πίστιν εχομεν·
των νυν μακαρων αποστολων διδακτωι ηψӯυ· γε-
νομενων, και διαχονγιατων το του Σωτηρος (24)
Ευαγγελιον, ουκ εξ ειδενων εκληθημεν, αλλ' απο του
Χριστου Χριστιανοι και εσμεν, και ονομαζομεθα.
οι δε παρ' ετερων εγοντες την αρχην της νομισμενης
πιστεως, εκαλουνν ειδικως εχοντ και την επωνυμιαν,
ως αυτων γενομενω κτιμα.
3. Αμηλει παντων ημων απο του Χριστου Χρι-
στιανων οντων και καλομενων, εξεβληθη παλαι (25)
Μαρκιον αιρεσης εξευρυν· και οι μεν παραμειναν-
τες μετα του εκβαλοντος εκεινου εμεναν Χριστιανω·
οι δε ακολουθησαντες Μαρκιωιν (26) ουκτι μεν Χρι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
* Rom. 1, 25.
(16) Seguerian., ταὐτ' αν ακουσαι. Regius, ταυτα
ακουσαι. Alii et editi, ταυτα ακουσαι. Mox Anglic.
Basil. Felckm. 2 et 5, λεγειν τουτο, υπαλειν εν ταις
τοιου ταις φρεσιν υπολαβοι. Sic item Gobler. et
Felckm. 1, seu totum omittunt. Seguer., τουτο λε-
γειν, υγιανειν αν τοτον ταις φρεσιν υπολαβοι. Regius,
λεγειν τουτον, υγιανειν αν τουτον ταις φρεσιν υπο-
λαβοι. Editii, λεγειν τουτον υγιανειν αν τις ταις φρε-
σιν υπολαβοι.
(17) Seguer., Gobler. et Felckm. 1, Σωλαδης. Sic
etiam emendatum legitur in Anglicano. Porro duos
poetas hujus nominis commemorat Suidas, de qui-
bus haec habet : Σωλαδης Αθηναιος, comicus της
μεγας κωμαδιας. Solades Athenienis, poeta comicus
medic comediae. Σωλαδης Κρης, Μαρωνειτης, ασυ-
γκριτος, λαμβανόμενος. Γραμμεν Φιλακας κτλ Kυλ-
λου διδακτικη Ιωνικης. Solades Cretenis, Maronita,
Iamborum auctor, composuit Phlyac-
cai (id est scurra) irie cinados, Ionica dialecto.
De isto ultimo sermo hic habetur.
(18) Basiliensis, γεγονως, et alia manu, γελω-
μενος. Anglicanus, γελωμενος.
(19) Seguer., Glober. et Felckm. 1, μιμεται, et
μοσ, Θελας.
(20) Reg., βλασφημιας. Mox Seguer. Anglic. Go-
bler. Felck., τον νυν και φορειν παρ' ο δεφ φορειν.
(21) Sic Seguer. At alii et editi, τουτο τε.
(22) Seguer. Gobler. Felckm. 1, ως εισιν αυτοι,
καλουντες, etc. Mox Seguer., δεξιωσι. Anglic. δοξ-
αυσι. Editii et alii, δεξιωσι. iidem Seguer. Reg.
Anglic. Gobler. Felckm. 1, καλεισθαι Χριστιανοι.
Alii et editi, καλεισθαι Αρειανοι.
(23) Seguier., ουδεποτε. Idem et Reg., απο των
οικειων επισκοπων εσχε. Felckm. 5 habet item
εσε. Editi et alii, απο των επισκοπων εσχε.
(24) Sic Seguer. Gobler. et Felckm. 1. At Reg.
Anglic. et Basil., το του Κυριου. Editi et alii, του
Κυριου.
(25) Παλαι desert in Seguer. Reg. Gobler. et
Felckm. 1. Pro eo Anglic., πάλαι.
(26) Seguierian. Goblerian. et Felckm. 1, Μαρκ-
ιων ειςνυ. Mox idem et Anglicani, Μαρκιω-
ται. Editi et alii, Μαρκιωται. Paulo post Seguerr..
Βασιλειδης.
  </bloco>
  <notas>
Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Rodapé/aparato crítico em latim e grego. Pequenas lacunas previstas como fragmentos truncados no final da coluna grega (linha final cortada). Usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada totalmente ilegível; não foi necessário aqui.
  </notas>
</pagina>