<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    87 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
    factæ sunt, prorsus quia ipsæ sunt cum antea non essent, hinc mutabili sunt natura. At Filius qui est ex Patre, ejusque naturæ proprius est, mutationis et conversionis est expers, non aliter quam ipse Pater. Nec enim fas est dicere ex natura immutabilli mutabile Verbum et mutabilem sapientiam gigni. Quomodo enim Verbum esse possit, si mutabile est? vel quomodo id quod mutatur, sapientia esse queat? Nisi forte velint sic rem se habere, ut accidens est in substantia, ita scilicet ut in privata aliqua substantia quædam gratia acciderit virtutisque habitus, qui hac ratione Verbum, Filius et Sapientia sit appellatus, qui proinde decrescerc possit et crescere. 348 Ista enim, prout sentiunt, sæpius respondere. Verum ea non est Christianorum fides. Nam id non ostendit vere esse Verbum et Filium Dei, vel sapientiam veram esse sapientiam. Nam quod mutatur et convertitur, nec in uno et eodem perseverat statu, quomodo verum esse potest? Alqui Dominus dicit, Ego sum veritas; ergo si ipse Dominus id de se asseverat, et se ipse immutabilem testatur esse, idemque didicerunt et confirmant sancti, imo ipsa Dei notio hoc pietati consonum esse innuit, unde, quaeso, ista commenti sunt impii? Profecto illa ex corde tanquam ex corruptionc moveruntur.
    
    37. Quando vero divinis oraculis abutuntur, eaque ad suam mentem adulterare totis moliuntur viribus; necesse est illis ita respondere, ut Scripturæ indicemus verba, palmamque faciamus ea quidem recte posse intelligi, sed illos prave sentire. Aiunt igitur ab Apostolo scriptum esse: Propter quod el Deus exaltavit illum, et donavit illi nomen quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu flexatur cœlestium, terrestrium et infernorum; et apud David: Propterea unxit te Deus, Deus tuus oleo lætitiœ præ consortibus tuis. Deinde ut acutum aliquid assumunt: Si ideo exaltatus est, gratiamque accepit et unctus est, mercedem igitur recepit suœ voluntatis. Quod si voluntate egit, sane mutabilis est naturœ. Hæc non solum dicere sed etiam scribere ausi sunt Eusebius et Arius, eodemque per medium forum divulgare non verentur eo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,880">
    ἑστὶ, οὐ γὰρ ὁ αὐτος ἐστι, και τα ἐκεινου οὐκ ἐκλειπουν.
    Και εἰκότως γάρ τα μὲν γὰρ γεγενητά (96) ἐξ οὐκ ὀντων ἐντα, και οὐκ ἐντα πριν γένηται, ὅμως ὅτι οὐκ ἐντα γίνεται, ἀλλοιουμένην ἔχει τὴν φυσιν· ὁ δε͂ Υἱος, ἐκ τοῦ Πατρός ὢν, και τῆς οὐσίας αὐτοῦ ἵσος, ἀναλλοίωτος και ἁπρετος εστιν, ὡς αὐτος ὁ Πατηρ. Οὑ γὰρ θέμις εἰπεῖν ἐκ τῆς οὐσιας τῆς ἀπρεπτου (97) τρεπτον γενωσια λόγον και ἀλλοιουμένην σοφιαν. Πᾶς γὰρ ἔτι λόγος, εἰ τρεπτός ἐστιν· ὁ πῶς ἔτι σοφια τὸ ἀλλοιούμενον; εἰ μὴ ἄρα ὡς ἐν οὐσία συμβεβηκὼς, οὕτως εἶναι θελουσιν, ὡς ἐν ἰδιαζομ' τινι οὐσία συμβεβηκέναι τινὰ χάριν (98) και ξυν ἀρετης, και κεχλῆθαι ταύτην οὑτως Λόγον, και τἰδὰν και Σοφιαν, ὥστε και ἀφαιρεῖσθαι και προστιθέσθαι αὐτῃ δυναται. Τοιαῦτα γὰρ φρονοῦντες πολλακῖς, ἐπιχα- ̣
    σιν. Ἀλλ' οὐκ ἔστι Χριστιανῶν ἡ πιστις αυτη. Οὑδε (99) γὰρ τοῦτο δείκνυσιν εἶναι Λόγον και Ἵ̔̔ν ἀληθῶς θεοῦ, ὁτι τὴν σοφιαν ἀληθη σωφιαν. Το γὰρ τρεπτόνισαν και ἀλλοιουμενον, οὐκ ἰστάμενον δε (1) ἐν ἐνι κατὰ τῷ αὐτῷ, πῶς δύναται εἶναι ἀληθες; Ὁ δἑ γὰρ Κυριος λέγει· Ἐγὼ εἰμι ἡ ἀλήθεια. ει τοιουν ὀ Κυριος αυτος, παρ ̣ ἑαυτοῦ τουτο λέγει, και το ἀπρεπτον ἑαυτοῦ δεικνυσιν (2), οι τὰ ἀγιο μαρτυρούντων, ἀλλὰ γὰρ και ἀπ περὶ θεου ἐν- νοια τοῦτο ἱσης αυθεςθς, ποθὲν ταῦτ' ἐπενησσαν οἱ συσεβεῖς· Ἀπὸ μὲν οὖν τῆς καρδίας ὡς ἀπὸ φθορας αὐτὰ ἐξήμεσαν.
    
    37. Ἐπειδή (3) δἑ προσαίουσι τα θεϊα λόγια, και βλάβονται παρέχρἠσθαι ταὐ τὰ κατὰ τὸν ἴδιον νόυν, ἀναγκαῖον τοσουτον ἀποκρίνασθαι τοὐτους, ὅσον ἐνδειχθησαν τὰ ῥητὰ και δεῖξαι ταῦτα μὲν (4) ὀρθὼν ἐχοντα τὴν διδασκασ, ἐκεινος δε κακως φρονοῦντας. Φασι τοινυν, ὅτι γέγραπται παρα μεν τῶν Ἀπο- στόλων (5). Διὰ και ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερυψωσεν, και ἐξαραςτο αὐτοῦ ὀνομα τὸ ὑπερ πᾶν ὄνομα, ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ (6) παρ' παντὶ γένῃ κλίμα ἐπου- παλυν καὶ ἐπίπλησιν, και καταχθονιζων παρα δἑ ταῦ ταυτὸν. Διὰ τοῦτο εἶπεσθε σε ὁ θεὸς, ὁ θεὸς συι ἔλαλον ἀφαιλλασθεις παρα τοὺς μοχθους σου. Εἶτα ἐπιχειρουν ὡς σοφοι τὶ λέγοντες· Εἰ δέ τινα ὑψοῖ, και χάρις ἐλαβε, και διὰ τοῦτο κέχρισται, μισθὸν τῆς προαρεσεως εἴλαβε. Προαιρέσει δεἰπράξαι, τρεπτης ἐστι παντως (7) φυσικος. Ταὐτα, οὐ μόνον εἰπεῖν, ἀλλὰ και γραψαι πεποικιλαν Εὐσέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    * Joan. xiv, 6. * Philip. ii, 9, 40. * Psal. xliv, 8.
    
    (96) Felc. 5, γεννητά. Alii et editi, γεννητά.
    (97) Gobler., Felc. 1 et Reg., οὐσίας τῆς ἀπρεπ-
    τ̣ου.
    (98) Sic mss. omnes, præter Felc. 2, in quo et in elitis sic legitur, et μὴ ἄρα ὡς ἐν οὐσία συμβεβηκεντα χάριν, etc. Ibid. Anglican., και κεχλῆθαι αὐτῳ.
    (99) Seguerian., οὕτε. Mox idem, Golberian. et Felc. 1. Ιὁν ἀληθος θεον. Alii vero et editi, Ἵ̔̔ν και ἀληθὲς θεον. Ibid. Seguier. et Reg., ὅστε τὴν σοφιίαν ἀληθῆσϝ σοφιαν. Editi et caeteri mss., οὔτε τὴν σοφίαν τὴν ἀληθῆ σοφιὰν.
    (1) Seguierian., ἰστανόμενον τε. Mox idem et Reg., ὁ δε Κυριος.
    (2) Sic Seguierian., Gobler. et Felck. 1. Anglican.
    vero,'Απεπεντον γαρ τοῦτο δείχνυσιν. Cæteri et editi,
    D ἀπεπεντον αὐτοῦ τοῦτο δείκνυσιν. Paulo post Seguier.,
    ἀλλὰ γὰρ και αἷ. Editi et alii, αἶ ἀλλα και αι.
    (3) Anglic. Gobler. et Felc. 1, ἐπειδ. Ibid. Seguier.,
    προσαιοῦσι τα θεῖα. Editi cum aliis, προσαι- γονται καὶ θεῖα.
    (4) Seguier. Gobler. et Felc. 1. τα ῥητὰ και δείξαι ταῦτα μὲν, etc. Alii et editi, τα ῥηματα και δείξαι τούτους ταῦτα.
    (5) Sic Seguierian. At alii et editi, παρα τῶν Ἀπο-
    στόλων.
    (6) Felc. 5, Ἰησοῦ Χριστοῦ. Paulo post Gobler Felc. 1, διὰ δε τοῦ Δαυιδ, διὰ τοῦτο.
    (7) Sequerianus, Goberlian. et Felc. 1, ἕστιν παν- τος, et mox , ἀλλὰ και γραψαι. Editi vero et alii, ἐστιν ὄντως, et, ἀλλὰ και πραξ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Transcrição literal respeitando abreviaturas e sinais tipográficos; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>