41 S. ATHANASII OPP. PARS I. —

HISTORICA ET DOGMATICA, 48

perspicere. Si Deus effector et creator est; si item Α στῆς ἐστὶν ὁ Θεὸς, διὰ Υἱοῦ δὲ τὰ ποιήματα χτίζει,

res factas creavit per Filium, nullaque res facta
est, qu:e per Filium non sit facta : annon. maxime
impium est, cum Deus sit rerum effector, conten-
dere opifex ejus Verbum et Sapientiam aliquando
non fuisse? ldem enim plane est ac si diceretur
Deum rerum effectorem omnino non esse, quippe
cum propriam ex seipso opificem Rationem seu
Verbum non babeat, sed. adventitium atque ab eo
alienum, naturaque dissimile sit Verbum illud, in
quo res creat, Deinde nobis explicent, imo suam
inde agnoscant impietatem, qua dicunt , Fuit ali-
quando, cum non esset, et, Non fuit antequam na-
tus est. Nimirum si Verbum cum Patre non est ab
onni zternitate, non est profecto zterna 'f'rinitas ;
sed primo quidem fuit unitas, postea vero ex acces- B
sione facta Trinitas est, ac progressu temporis,
crevit ex illorum sententia constitutaque est theo-
logize cognitio, Insuper, si Filius non est proprius
naturz Patris fetus, sed e nihilo est factus, ex nihilo
igitur constabit quoque Trinitas, fuitque aliquando,
eum non esset Trinitas, sed unitas : fuit item Tri-
nitas aliquando imperfecta, et aliquando perfecta :
imperfecta quidem antequam fieret Filius, perfecta
&utem postquam idem factus est : atque exinde res
facta coepit creatori annumerari, et is, qui ali-
quando non fuit, eum eo, qui semper fuit, Deus
agnosci et coli. Quinetiam, quod gravius est, ipsa
"Trinitas sui ipsius erit dissimilis, quippe qua ex
externis alienisque naturis et substantiis sit consti-
tuta ; quod sane nihil aliud est quam factam sive
ereatam Trinitatis constitutionem 333 dicere. Cu-
jusmodi igitur illa censenda est religio, quse nec
sui similis est, sed temporum progressu perficitur,
quique modo uon ita, modo ita sit. Siquidem veri-
simile est. illam iterum incrementum accepturam,
idque infinite, quemadmodum primum ex additamento

xai οὐχ ἔστιν ἄλλως ἰδεῖν τὰ γινόμενα f) διὰ τοῦ Aó-
γου γινόμενα" πῶς οὐ βλάσφημον, ποιητοῦ ὄντος τοῦ
Θεοῦ, λέγειν τὸν δημιουργικὸν (80) αὐτοῦ Λόγον καὶ
τὴν Σορίαν μὴ εἶναί ποτε; Ἴσον γάρ ἐστιν εἰπεῖν,
ὅτι μηδὲ ποιητής ἔστιν ὁ Θεὸς, οὐχ ἔχων ἴδιον ἐξ
αὑτοῦ δημιουργιχὸν Λόγον, ἀλλ᾽ ἔξωθεν ἐπεισαγόμε-
νός ἐστι καὶ ξένος αὐτοῦ, καὶ ἀνόμοιος xac οὐσίαν
τυγχάνων, ἐν ᾧ (81) δημιουργεῖ. “Ἔπειτα λεγέτωσαν
ἡμῖν, μᾶλλον δὲ χἂν ἐκ τούτου βλεπέτωσαν τὴν δυσ»
σέθειαν ἑαυτῶν ἐχ τοῦ λέγειν, Ἦν ποτε, ὅτε οὐχ ἦν,
xat, Οὐχ fjv (82) πρὶν γεννηθῇ. Εἰ γὰρ οὐχ ἀϊδίως
σύνεστιν ὁ Λόγος τῷ Πατρὶ, οὐχ ἔστιν 4j Τριὰς ἀΐδιος"
ἀλλὰ μονὰς μὲν ἦν πρότερον, ἐκ προσθήχης δὲ γέγο-
νεν ὕστερον Τριὰς, χαὶ προϊόντος (85) τοῦ χρόνου
χατ᾽ αὐτοὺς ηὔξησε χαὶ συνέστη τῆς θεολογίας ἡ
γνῶσις. Πάλιν τε, εἰ οὐχ ἔστιν ὁ Υἱὸς ἴδιον τῆς τοῦ
Πατρὸς οὐσίας γέννημα, ἀλλ᾽ ἐξ οὐχ ὄντων γέγονεν,
ἐξ οὐχ ὄντων (84) συνίσταται Τριὰς, καὶ ἦν ποτε ὅτε
οὐχ ἦν Τριὰς, ἀλλὰ μονάς" καὶ ποτὲ μὲν ἐλλειπὴς
Τριὰς, ποτὲ δὲ πλήρης" ἐλλειπὴς μὲν πρὶν γένηται ὁ
Υἱός" πλήρης δὲ, ὅτε γέγονε" χαὶ λοιπὸν χαὶ τὸ γενη-
τὸν τῷ χτίστῃ (85) συναριθμεῖται, xal τό ποτε μὴ ὃν
τῷ ἀεὶ ὄντι συνθεολογεῖται (80) καὶ συνδοξάζεται" xai
τὸ γε μεῖξον, ἀνόμοιος ἑαυτῆς ἡ Τριὰς εὑρίσχεται,
ξέναις xax ἀλλοτρίαις φύσεσέ τε xal ταῖς οὐσίαις συν-
ἱσταμένη. Τοῦτο δὲ οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν εἰπεῖν ἢ γε-
νητὴν τὴν (87) τῆς Τριάδος σύστασιν. Ποταπὴ οὖν
αὕτη θεοσέδεια ἡ μηδὲ ἑαυτῇ ὁμοία τυγχάνουσα, ἀλλ᾽

C bx προσθήχης χρόνων πληρουμένη, xa ποτὲ μὲν μὴ

οὕτως, ποτὲ δὲ (88) οὕτως οὖσα ; ἘΪχὸς γὰρ αὐτὴν
xai πάλιν λήψεσθαι προσθήχην, καὶ τοῦτο εἰς ἄπει-
pov, ὡς ἅπαξ (89) χαὶ χατὰ τὴν ἀρχὴν ἐκ προσθήκης
ἔσχε τὴν σύστασιν. Οὐχ ἀμφίθολον δὲ, ὅτι χαὶ δυνα-
τὸν αὐτὴν μειοῦσθαι. Τὰ γὰρ προστιθέμενα, φανερὸν,
ὅτι χαὶ ἀφαιρεῖσθαι δύναται.

constituta est. Nec vero dubium est quin eadem

possit decrescere : constat enim ea quz adduntur tolli similiter posse.

18. Verum ita non est : absit. Non est, inquam,
facta Trinitas; sed :eterna atque una est in Trini-
tate divinitas, una pariter est sancte Trinitatis glo-
ría : vos tamen eam in diversas naturas diflindere
audetis : cumque Patrem eternum esse concedatis,
ipsi de Verbo quod illi assidel dicitis, Fuit ali-

(80) Dasil., δημιουργόν, Felckm., 5, δημιουργικὸν D. (86
αὐτόν. iter 8)

81) Seguer., τυγχάνει ὁ Λόγος. ἐν ᾧ, Paulo post
idem, xàv &x τούτων. Felckm., 2 et editio Commel.,
δὲ Ex τούτου.

(82) Sic Seguer., Basil. et Felc., 5, φυ et vertunt
Nannius et Omnibonus. Tn aliis et editis deest xat
οὐκ ἣν.

83) Seguer., προϊόντος τοῦ χρόνου τοῦ ὄντος.
Mm ) ando post, πάλιν δὲ, εἰ οὐκ ἔστιν.

(86) Sic Seguer. et fteg., ut οἱ legerant Omnibo-
wus οἱ Nannius. In editis desunt γέγονεν, ἐξ οὐκ
ὄντων.

(85) Sic Seguer. Editi vero et alii, πρὸ τοῦ γένη-
ται Υἱός. Mox Goblerian., Keg. Felckm., 4 et 5, τὸ
γεννητὸν τῷ χτίστῃ εἰ infra, ἢ γεννητὴν τὴν τῆς

Ῥιάδος.

18. Οὐχ ἔστι δὲ οὕτως" μὴ γένοιτο! Οὐχ ἔστι γενητὴ
ἡ Τριάς (90): ἀλλ᾽ ἀΐδιος val μία θεότης ἐστὶν ἐν
Τριάδι, καὶ μία δόξα τῆς ἁγίας Τριάδος" καὶ σχίζειν
αὐτὴν εἰς διαφόρους φύσεις τολμᾶτε τοῦ Πατρὸς
ἀϊδίου ὄντος, τὸν συγχαθήμενον αὐτῷ Λόγον λέγετε,
ὅτι (91), "Hv ποτε ὅτε οὐχ ἦν" τοῦ δὲ ΥἹοῦ συγχαθη-

Seguer., σὺν τῷ ἀεὶ ὄντι θεολογεῖται.
Seguer., τὴν omittit. Mox idem, Gobler. et
Felck., 1, ποταπὴ οὖν. Editi et alii, ποταπὴ δέ. Ibi-
dem Segner., Gobl., Felckm., 1, θεοσέδεια i μηδὲ
ἑαυτῇ ὁμοία. Basi., Reg. et Felckman. 5, habent
item, θεοσέδεια f; μηδέ, Editi et alii, θεοσέδεια μηδὲ
αὐτῆς ὁμοία.
eu) eguer., Gobler. et Felckm., 1, μὴ 2uca,
789) Sogu Anglic., G.
guer., Anglic., Gobler. et Felckm., 1, ὦ
ἅπαξ. Editi et alii, ἕως ἅπαξ, d
(90) Felekm., 2 et editio Commel., γενετὴ ἡ Τριάς.
Mox Seguer. et Reg., x&v σχίζειν, Alii vero et editi,
καὶ σχίζειν, ut et legit Omnibonus.
(81) Sic Seguer. In aliis et editis deest ὅτι.

Digitized by Google
