<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    5. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
    13. Quod si Filii nomen et ipsi admittunt, ne A palam ab omnibus condemnentur, seaut tamen eum proprium naturæ Patris fœtum esse insinuantur, quasi 331 scilicet absque partium et divisionum suspicione id fieri non queat; sane eum negant nihilominus, quippe qui illum non verum, sed solo nomine Filium esse velint. Cæterum annon graviter errant, qui eodem modo de re non corporea ac de corporea ratiocinantur, quinque ob propriæ naturæ imbecillitatem, quod proprium et naturale est Patris non verentur negare? Profecto si ita est, superest ut cum minime intelligant quomodo sit Deus vel qualis sit Pater, eundem quoque plane negent, quandoquidem fœtum Patris nonnisi ex seipsis insani metiuntur. Verum illos ita affectos, arbitrantesque esse non posse Dei Filium, miserari aequum mihi videtur: haud tamen ab me fuerit illos interrogare et convincere, si forte vel hoc pacto ad sensum et rationem queant revocari. Si secundum vos Filius est ex nihilo, nec fuit antequam natus est, prorsus sequitur ut ipse quoque nonnisi participatione Filius, Deus et Sapientia sit appellatus. Nam ita etiam res aliæ omnes sunt constitutæ, quæ et sanctificantur glorificantur. Cujus ergo ille sit participes, vos dicere necesse omnino est. Res enim aliæ omnes Spiritus sunt participes: ipsum autem cujusnam rei participem dicitis? Spiritus? Aqui ipse Spiritus a Filio potius accipit, ut idem Filius testatur 33, absurdumque dictum est hunc ab illo sanctificari. Igitur Patris sit participes: id enim superest, et necessario dicendum. Sed quid tandem, vel unde illud est? Si aliquid extrinsecus excogitatum a Patre, non jam Patris erit participes, sed ejus quod extrinsecus est, nec proinde secundum post Patrem locum obtinebit, cum rem illam ante se habeat: nec siem Patris erit dicendus Filius, sed illius, cujus factus participes, et Filius et Deus est nuncupatus. Quod quidem si absurdum & impium merito videatur, cum dicat Pater, Hic est Filius meus dilectus 33, ipseque Filius proprium suum Patrem Deum esse affirmet: liquet utique nihil extrinsecus, sed ex substantia Patris esse id ejus fit participes. Si porro istud fuerit aliud præter Filii naturam, æque absurdum erit, cum hoc idem natura Filii quacunque tandem illa sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,900">
    15. Εἰ δὲ καὶ τὸ ὄνομα τοῦ Υἱοῦ πάλιν συνομιλου-ροῦσι, διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι φαίνεσθαι παρὰ πάντων καταγνωσθῆναι, τὸ δὲ εἶναί τοῦτον τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς ἴδιον γέννημα ἀρνοῦνται, ὡς μὴ (64) δυναμένου τούτου εἶναι χωρίς τῆς ἐκ μερῶν καὶ διαιρέ-σεως ὑποβολῆς· οὐδὲν γάρτον καλῶς ἀροῦνται μὴ εἶναι μὲν ἀληθινὸν Υἱὸν, ὀνομὶατι δὲ μόνῳ λέγοντες Υἱόν. Πῶς δὲ οἱ σφάλλονται μεγάλοι μή περὶ τοῦ σωματόμ-τὰ σώματα ἐνθυμούμενοι, καὶ διὰ τὴν ἀσθενειαν τῆς ιδίας ὑψώσεως ἀγορεύσουσι τὸ οὖσαν καὶ ἁίσιον (65) τοῦ Πατρὸς; "῎Ωρα γὰρ αὐτοὺς μὴ νοοῦντας καὶ πῶς ἔστιν ὁ θεός, ὁ ποταπὸς ἐστιν ὁ Πατὴρ, ἀφνειότα καὶ αὐτὸν, ἑπεὶ καὶ τὸ γέννημα τοῦ Πατρὸς ἔξ αὐτῶν μετροῦσιν οἱ ἄρχοντες. Ἀλλʹ οὕτως αὐτοὺς ἔκλα-μένους, καὶ νομίζοντας μὴ δυνάσθαι εἶναι Υἱόν τοῦ Θεοῦ (66), ὀλίστευσιν μὲν ἀξίως· εὐρήκαι δε καὶ ἀλλε-λλέγγουν αὐτοὺς ἀκολουθῶν ἐστὶ, τάχα κατὰ οὐτως ἐ πτε λασθῇν ἐλθόντων. Εἰ καὶ ὑμᾶς ἔς οὐς ὄντων ἐστὶν (67) ὁ Υἱός, καὶ οὐκ ἦν πρὶν γεννηθῇ, πάντως περὶ κατὰ μετουσίαν καὶ αὐτὸς Υἱός, καὶ Θεὸς, καὶ Σοφία καὶ λοι-πον· οὕτω γὰρ καὶ τὰ ἄλλα πάντα συνειχθὲν τε καὶ ἁγιωθέντα δοξάζεται. Τίνος τοίνυν ἐστὶ μέτοχος, εἶπεν ὑμᾶς ἀνάγκη. Τὰ μὲν γὰρ ἅλλα πάντα τοῦ Πνεύματος μετέχει, αὐτὸς δὲ ἄρα καθ᾿ ὑμᾶς ἦν; ἢ ἔθη μετόχος; Τοῦ Πνεύματος; Καὶ μὴν αὐτὸ τὸ Πνεῦμα μᾶλλον παρὰ τοῦ Υἱοῦ λαμβάνει, ὡς αὐτὸς εἶρηκε, καὶ ἁλοχρὺν λέγει· εἶπεν οὕτως ἀγιάζεσθαι παρ᾿ ἐκείνου. Οὐχ ὅτι τοῦ Πατρὸς μετέχον· τοῦτο γὰρ λείπεται, καὶ ἀνάγκη λέγειν. Καὶ ὅ τοῦτο ἄρα ἡ πό-θον ἐστιν; ὁ μὲν οὖν ἐξωθὲἁ ἐστὶν ἐπιννοθῶν παρὰ τοῦ Πατρὸς, οὐκέτι πάλιν τοῦ Πατρὸς μετέχων (68) ἄν εἴη, ἀλλὰ τοῦ Ἐξοχεν γενομένου, καὶ οὐκέτι αὐτός οὗδε δεύτερος ἐστὶ μετὰ τὸν Πατέρα (69), ἔχων πρὸ ἑαυτοῦ ἐκεῖνο οὖδα τοῦ Πατρὸς Ῥῆς ἦν λεχθὲιν, ἀλλʹ ἐκεῖνον, οὐ καὶ μετεχων Υἱὸς καὶ Θεός ἐκλήθη; ἐὶ δὲ τοῦτο ἄτοπον καὶ ἀσεβὲς, λέγονται μὲν τοῦ Πατρὸς, Οὕτως ἔστιν ὁ Υἱὸς μου ὁ ἀγαπητός, λέγεσθαι δὲ καὶ τοῦ Υἱοῦ, Πατέρα τῷν ὄντα τὸν Θεόν· ἂλλα, ὅτι (70) οὐκ ἐξούν, ἀλλ᾿ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς ἐστὶ τὸ μετεχόμενον. Τοῦτο δὲ πάλιν ἐὰν ἔτερον ἢ παρὰ τὴν οὐσίαν τοῦ Υἱοῦ, τὸ ἄλλον ἄτοπον ἀπαντήσῃ, μέσῳ πάλιν εὑρισκομένου τοῦτο (71) ἑκ τοῦ Πατρὸς καὶ τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ, ἥτις ποτέ ἐστιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    33 Joan. xvi, 14. 33 Matth. xvii, 5; Joan. viii, 54.
    (64) Sic: Seguierian., Reg. Gobler. et Felckm. 1.
    At alii et editi μὴ omittunt.
    (65) Sic Seguierian. At Regius, ἔτιον και φύσει.
    Alii edidi, φύσει: ἔτιον.
    (66) Seguieranus, Υἱὸν Θεοῦ, Mox Gobler. et Felckm. 1, και ἐκτέΡουσιν αὐτούς.
    (67) In Seguerr. deest, εἶχεν. Felckm. 2 et 5, ἔστιv ὁ θεός.
    (68) Basil. et Anglican., μετέχον. Mox Basil., Goblerian. et Felckm. 1. τοῦ Ἐξοθεν ἐπινεγόμενον.
    Ibid. Seguerr., Gobler. et Felckm. 1, καὶ σὺχὲι δὲ αὐτός.
    (69) Seguerr., Gobler. et Felckm. 1, μετὰ τοῦ Πα-τρός.
    (70) Sic Seguierian., Basilienus., Goblerian. et Felckman. 1. Ai editi, δηλοῖται. Ibid. Seguerr., αλλ᾿ ἐκ τῆς οὐσίας. Editi et alii, ἀλλʹ ἐκ τῆς οὐσίας.
    (71) Seguerrian., Anglican., Goblerian. et Felc. 1,
    τοῦτον. Basil., τοῦτο.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Uso de sinais de notação editorial (números parentéticos) mantidos. Alguns sinais tipográficos e ligaduras preservados conforme visível; palavras ilegíveis não foram encontradas visivelmente; não foram feitas normalizações ou traduções.
  </notas>
</pagina>