301

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

108

quam eum a rebus factis alium esse, solumque ἃ νοεῖν 7| ὅτι τῶν μὲν γενητῶν (94) ἄλλος ἐστὶ, τοῦ δὲ

esse Patris Verbum, splendorem οἱ sapientiam,
cujus res omnes ereatz flant participes, et sancte
ab eodem Spiritu. reddantur. Quocirca hic ungi
dicitur, non -ut Deus fiat; nam Deus antea ipse
erat : nec. ut rex sit; ab :lernitate enim idem
regnavit, utpote qui Dei sit imago **, quemadmo-
dum Scriptura testatur. Verum id quoque pro no-
bis scriptum est. Nam reges Israelite, cum unge-
bantur, tunc reges fiebant, qui anten reges non
eran', ut David, Ezechias, Josias aliique. At vero
Salvator, tametsi antea. Deus, semperque Patris
regno potitus, atque Spiritum sanctum ipse imper-
tiens, tàmen nunc ungi dicitur, ut, cum quatenus
homo Spiritu ungi significatur, quemadmodum uo-
bis hominibus: dedit “οἱ exaltaremur et resurgere-
mus, sic nos ettam Spirilus habitationem amicos-
que efficeret. Id ipse Dominus his suis verbis in-
dicabat, ut legitur in Joannis Evangelio : Ego misi
eos iu mundum, et: pro. eis ego. sauctifico meipsum,
μι sint et ipsi sanctificati in veritate'**, Quibus uti-
que verbis patefecit se non esse qui sanctificetur,
sed qui sanctificet, Nee enim ab alie sancüfica-
tue, sed se ipse sanctificat, ut nos in veritate sancti-
ficemur. Qui autem seipsum sanctificat, sanctili-
candi Dominus est. Qui porru istud efficitur, quid-
ve aliud dicit quam verba hujusmodi : Ego qui
Patris Verbum sum, ipse mihi facto homini dono
Spiritum, meque factum hominem in illo sancti-

fico, ut deinceps in me, qui veritas sum (nam (;

Verbum tuum veritas est 37), omnes sanctificentur?

A1. Quod si nostri gratia se ipse sanctificat, id-
que tunc facit. cum homo est factus, certe liquet
Spiritum, cum in eum apud Jordanem descendit, in
956 nos ipsos, quia nostrum ille gestaret corpus,
descendisse, neque id contigisse ut Verbum melius
fieret, sed ut nos sanct, efficeremur, ejusque unctio-
nis essemus participes, ac de nobis diceretur : An
nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei ha-
bitat in vobis **?* Cum enim Dominus tanquam ho-
nio lavaretur in Jordane, nos ipsi in illo et ab illo

*5 [i Cor. »v, 4; Coloss. 1, 15.

(94) Felekm. 5, γεννητῶν, Mox Seguer., μόνος
αὑτός ἔστι Λόγος. Gobler. et. Felckm. 1, μόνον
ἐστὶν αὐτὸς Λόγος. Editi aliique, μόνος ἐστὶν αὐτοῦ
Λόγος.

(95) Felckm. 5, γεννητά. Mox Seguer., παρ᾽
αὑτοῦ, Πνεύματι. lbid. Gobler. et Felckm. 4, xàv-
ταῦθα.

(96) Sic Seguer. Dasil. Anglic. et Reg. At Gobler.
et Felck. 4, 4261, Σαλομὼν xat ol ἄλλοι. Felck. 5,
Δαδνὸ, Ἐζεχίας, etc. lbid. Seguer. , Ἰωσίας xai oi
ἄλλοι. Editi et alii, ὡς Aa615 xat Ἐζεχίας, ὡς Ἰωσίας,
ὡς οἱ ἄλλοι. .

(97) Sie Seguer. Gobler. et Felckm. 1. Alii vero
et editi, τῇ βασιλείᾳ, Mox Seguer. , χορηγὸς ὧν αὖ-
be, ὅμως δὲ λέγεται. Alii et edili, αὐτὸς ὧν χορηγὸς
μόνος, ὅμως λέγεται.

(98) Seguer., καὶ ἀναστῆναι.

(99) Felckm. 9 et editi, αὐτὸς ὁ Κύριος ἔλεγεν.
Alii omnes miss., αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ, etc.

** Joan, xvu, 48, 19.

Πατρὸς μόνος αὐτός ἔστι Λόγος ἀληθινὸς, ἀπαύγα-.
spa xai σοφία, ἧς τὰ γενητὰ (95) πάντα μετέχει,
καὶ ἁγιάζεται παρ᾽ αὐτοῦ τῷ Πνεύματι. Καὶ ἐνταῦθα
γοῦν χρίεται, οὐχ ἵνα θεὸς γένηται " ἦν γὰρ χαὶ πρὸ
τούτου * οὐδ᾽ ἵνα βασιλεὺς γένηται" ἦν γὰρ ἀϊδίως
βασιλτύων, εἰχὼν ὑπάρχων τοῦ Θεοῦ, ὡς τὸ λόγιον
δείχνυσιν" ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν πάλιν καὶ τοῦτο γέγρα-
πται. Οἱ μὲν γὰρ χατὰ τὸν Ἰσραὴλ βασιλεῖς, ὅτε
ἐχρίοντο, τότε βασιλεῖς ἐγίνοντο, οὐκ ὄντες πρότερον
βασιλεῖς, ὡς Δαδὶδ, ὡς Ἐζεκίας, ὡς Ἰωσίας xai οἱ
ἄλλοι (96) * ὁ δὲ Σωτὴρ τὸ ἔμπαλιν Θεὸς ὧν xal τὴν
βασιλείαν (97) τοῦ Πατρὸς ἀεὶ βασιλεύων, τοῦ τε
Πνεύματος τοῦ ἀγίου χορηγὸς ὧν αὐτὸς, ὅμως δὲ λέ-
γεται νῦνχρίεσθαι, ἵνα πάλιν, ὡς ἄνθρωπος λεγόμενος
τῷ Πνεύματι χρίεσθαι, ἡμῖν τοῖς ἀνθρώποις, καθάπερ
τὸ ὑψωθῆναι χαὶ τὸ ἀναστῆναι (98), οὕτως χαὶ τὴν τοῦ
Πνεύματος ἐνοίχησιν καὶ οἰκειότητα χατασχευάσῃ.

' Τοῦτο δὲ σημαίνων xal αὐτὸς δι᾿ “ἑαυτοῦ ὁ Κύριος

ἔλεγεν (99) ἐν τῷ χατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ ᾿Εγὼ
ἀπέστειια αὐτοὺς εἰς τὸν χόσμον, καὶ ὑπὲρ αὐτῶν
ἐγὼ (1) ἁγιάζω ἐμαυτὸν, ἵνα dot καὶ abzol ἡγίια-
σμέγνοι ἔν ἀϊχηθείᾳ. Τοῦτο δὲ λέγων ἔδειξεν, ὅτι μὴ
αὐτὸς ἐστιν ὁ ἁγιαζόμενος, ἀλλ᾽ ὁ ἁγιάζων * οὐ γὰρ
παρ᾽ ἑτέρου ἁγιάζεται, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἑαυτὸν ἁγιάζει,
ἵνα ἡμεῖς ἐν τῇ ἀληθείᾳ ἀγιασθῶμεν. Ὁ δὲ ἑαυτὸν
ἁγιάζων Κύριός ἔστι τοῦ ἁγιάζειν, Πῶς οὖν τοῦτο
γίνεται; πῶς δὲ (2) τοῦτο λέγει ἢ ὅτι, Ἐγὼ Λόγος ὧν
τοῦ Πατρὸς, αὐτὸς ἐμαυτῷ ἀνθρώπῳ γενομένῳ δίδωμι
τὸ Ἠνεῦμα᾽ καὶ ἐμαυτὸν ἄνθρωπον γενόμενον ἐν τούτῳ
ἁγιάξω, ἵνα λοιπὸν ἐν ἐμοὶ ἀληθείᾳ ὄντι ( Ὃ δὲ Αδ-
γος (5) ὁ σὸς ἀλήθειά ἐστιν -) οἱ πάντες ἁγιασθῶαιν,

41. Εἰ δὲ ἡμῶν χάριν ἑαυτὸν ἁγιάξει, xal τοῦτο
ποιεῖ, ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος, εὔδηλον (4), ὅτι καὶ ἡ
εἰς αὑτὸν ἐν τῷ Ἰορδάνῃ τοῦ Πνεύματος γενομένη
κάθοδος, εἰς ἡμᾶς ἣν γινομένη, διὰ τὸ φορεῖν αὐτὸν
τὸ ἡμέτερον (9) σῶμα. Καὶ οὐχ ἐπὶ βελτιώσει τοῦ
Λόγου γέγονεν, ἀλλ᾽ εἰς ἡμῶν πάλιν ἁγιασμὸν,, ἵνα
τοῦ χρίσματος αὑτοῦ μεταλάδωμεν, καὶ περὶ ἡμῶν
λεχθείη (6) - Οὐχ οἴδατε, ὅτι ναὸς Θεοῦ ἐστε, καὶ
τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὁμῖν ; Τοῦ γὰρ Κυ-
ρίου, ὡς ἀνθρώπου, λουομένου εἰς τὸν Ἰορδάνην,

5 ibid. 11, 351 Cor. 1, 1&

(1) Sic Seguer., ut et legitur Joan. xvui, 19. Ali

vero et editi omittunt. ἐγώ, et mox. habent, ἐν τῇ
n^ .
(2) Gobler. et Felekm. 1, Ἢ πῶς δέ, etc. Ibid.
omnes mss., ἢ ὅτι. przter. Felckm., 2, in quo et in
edit. Comme. deest 5. hem ibid. me αὐτὸς ἐμ»
αντῷ ἀνθρώπῳ. Editi, αὐτὸς ἐμοὶ τῷ ἀνθρώπῳ.

3) Reg. Felekm. 5 et Basil, ὁ M Ares. Mox
Gobler. et Felckm. 4, ἵνα δὲ ἡμῶν χάριν.

(4) Sic mss. AL editio Commel., ἄδηλον, men-
dose. Ibid. Seguer., ὅτι xaX ἡ εἰς αὐτόν. Regius et
Felekm. 5, ὡς xot εἰς αὐτόν. Alii et editi, ὡς xai
εἰς αὐτόν.

(8) Sic Seguer., ut et Nannius legit. Alii et. editi
omi'tunt. τὸ ἡμέτερον.

M Sic Seguer. Gobler. et Felckm. 4. Alii vero
et editio Commel,, λεχθῇ. Paulo post Felckm. 5,
οἰκεῖ ἐν ἡμῖν,

Digitized by Google
