<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ORATIO I CONTRA ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,900">
    ὅτε ο Τίς ἐξ ἀπορίας ἐστὶ τοῦ Πατρὸς, οὐδὲ ἐκ γεννηθέντος Πατρὸς γεγένηται· διὸ οὐδὲ γεγένηται εἰς τὸ γενῆν. Ὅθεν ἐπεὶ τῆς θεότητος μόνης ὁ Πατὴρ χρήσεως πατὴρ ἐστὶ, καὶ ὁ Τίς χρήσεως υἷος ἐστὶ, καὶ ἔτι τούτων (35) καὶ μόνων ἔστηκε τὸ Πατρῷ ἀεὶ πατρὴρ εἶναι, καὶ τὸ Τίος ἀέι υἱὸς εἶναι.
    22. Οὐκοῦν ὁ ζητῶν διὰ τί μὴ γεννητικὸς υἱὸς ὁ Τίς, ζητεῖται διὰ τί μὴ πατέρα ἔχων ὁ Πατὴρ. Ἀλλὰ ἀτοπά γε ἀμφότερα καὶ πάσης μεστὰ ἀσεβείας. Ὡς γάρ ὁ Πατὴρ (36) ἀεὶ πατὴρ, καὶ οὐκ ἂν ποτε γένοιτο υἱὸς, οὔτως ὁ Τίς· εἰα υἱός ἐστι, καλοὺς οὔτ᾽ ἂν ποτε γένοιτο πατήρ· καὶ ἐν τούτῳ γὰρ μᾶλλον χαρακτὴρ ὣν καὶ εἴκων τοῦ Πατρὸς δεικνύεται, μένων ὁ ἐστὶ καὶ οὐκ ἀλλοιουμένος, ἀλλ᾽ ἔχων ἐκ τοῦ Πατρὸς τὴν ταὐτότητα. Εἰ μὲν οὖν ὁ Πατὴρ μεταβάλλεται, μεταβαλλέτω καὶ ἡ εἰκών· πρὸς γὰρ τὸν γεννηθῆναι οὕτω καὶ ἡ εἰκὼν αὐτοῦ καὶ τὸ ἀπαύγρασμα ἐστηκεν· εἰ δὲ ἀτερπότως ἔστιν ὁ Πατὴρ, καὶ ὁ ἐστὶν οὕτως (37) διαμένει, ἐξ ἀνάγκης καὶ εἰκὼν ὁ ἐστὶ διαμένει, καὶ οὐ τραχησέται. Ἔστι δὲ ἐκ τοῦ Πατρός (38) Υἱός· οὐκ ἄρα ἐπρεπέν τι γενησεσθαι, ἢ ὅπερ ἐστὶ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας ἴδιον. Μάτην ἄρα καὶ τοῦτο ἐπενόησαν οἱ ἑκόνες, ἐξάρα θαλόντες ἀπὸ τοῦ Πατρὸς τὴν εἰκόνα, ἵνα τοῖς γεννητοῖς (39) τὸν Υἱὸν ἐκάθισαν. Ἐν τούτοις γὰρ αὐτῶν συνάπτοντες οἱ περὶ Ἀρείου ἐκ διδαχανλίας Εὐσεβίου, καὶ τοιοῦτοι εἶναι νομίζοντες ὅδε τὰ δι᾽ αὐτοῦ γεγονότα ἐστιν, ἀπεπήγασαν μὲν ἀπὸ τῆς ἀληθείας, συμφοροφάντες (40) ὅ ἑαυτοῖς ῥημάτᾳ πανουργίας, περιέχοντο κατὰ τὴν ἀρχήν, ἧς τὴν ἀπόρειαν ταύτην ἔπλασσαν, καὶ μέχρι δὲ νῦν τινες συναντῶντες ἐξ αὐτῶν παιδαρίοις κατὰ τὴν ἀγοραν, τυνθάνονται αὐτῶν, ὅπως τ᾽ ἀπὸ τῶν θείων Γραμμῶν, ἀλλ᾽ ὥστε τὰ περισσόμματα τῆς καρδίας αὐτῶν ἐρευγόμενοι (41) λέγουσιν· Ὁ ὧν τὸν μὴ ὄντα ἐκ τοῦ ὄντος πεπίσθηκεν, τῆς δύνατα· ὄντα οὖν (42) αὐτὸν πεπιστευκεν, ἡ μὴ ὄντα· Καὶ πάλιν, Ἐν τῷ ἀγένητον, ἡ δόξα· καὶ αὐτεξουσία ἐστι καὶ ἰδία προαιρέσει οὐ τρέπεται, τρεπτῆς ὧν φύσεως· Οὐ γὰρ ὡς λίθος ἔστιν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ (43) μένων ἀκινήτος. Εἶτα καὶ εἱσερχόμενοι πρὸς γυναικίαρια, πάλιν αὐταῖς ἐκθετηλυμένα ῥήματα (44) φθεγγοῦνται, Εἰ εἶχες υἱὸν πρὶν τέχνη· ὥστε δὲ οὐκ ἔχες, οὕτω καὶ ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς οὐκ ἦν, πρὶν γεννηθῆν. Τοιοῦτοι ῥήμασιν ἐξορκοῦμενοι παιδεύουσι τὸν ἐλπίται, καὶ τὸν θεὸν ἀνθρώποις ἀπεικάζουσι· φασκοτσνέ τε εἶναι Χριστιανοί, ἀλλά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    nec ex genito Patre genitus est : ideoque nec gignitur ut gignat. Hinc in sola Divinitate Pater proprie pater est, et Filius proprie filius, atque in his solis constans firmaque est patris et filii conditio, ita ut Pater sit semper pater, et Filius semper filius.
    22. Qui igitur inquirit cur Filius filii alius gignendi vim non habeat, idem inquiri aut Pater non habuerit patrem. Verum utrumque perabsurdum est impièlaque omni plenum. Ut enim Pater semper est pater, nec unquam filius potest esse : ita Filius semper est filius, nec unquam pater esse potest : quo utique modo maxime ostenditur figura et imago Patris esse, manendo quod est, mutationemque nullam subeundo, sed acceptam a Patre servando immutabilitatem. Itaque si Pater mutatur, ejus quoque imago mutetur. S hic enirga generatorum se habet ejus et imago et splendor. At si immutabilis est Pater, et id quod ipse est perpetuo manet : ita necesse est ejus imaginem, id quod ipsa est, similliter permanere, nec mutari. Aliqui Filius est ex Patre : non igitur aliud est quam quod est Patris naturae proprium. Itaque frustra et isti ed stulti commenti sunt, imaginem a Patre cupientes abstrahere, ut Filium rebus factis parem facerent. Hinc ergo Ariani illum in rerum factarum numero ex Eusebii doctrina reponerntes, talemque esse arbitrantes, qualia quae ab ipso sun facta, procul a veritate discessere, fallacibusque sibi comparatis voculis, cum primum hancce formarent haeresim, circumeirca concursaabant, imo etiam ad hoc usque tempus nonnulli illorum puer is in forum occurrunt, quos interrogant, non quidem ex divinis Scripruris, sed velut ex cordis abundantia ", hujusmodi verba cruciantes : Qui est, eumne, qui nondum esset, fecit ex nihilo, an qui jam esset? Fecit igitur eum qui jam erat, an qui non erat? Et rursus : Unumne est non factum, vel duo? Num Filius libero praeditus est arbitrio, propriaque voluntate non mutatur, cum nature sit mutabilis? Nec enim inslar lapidis est per se manens immobilis. Deinde 337 mulierculas quoque conveniunt, quas indecoris lissec sermonibus aggrediuntur : Num filium habuisti priusquam pareres? atqui quemadmodum non prius habuisti, sic nec fuit Dei Filius antequam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (35) Sequer., Gobler. et Felckm., 1. καὶ ἐπὶ τού- τῶν μόνων. Felck. 5, καὶ ἐπὶ τούτων καὶ μόνων. Editi et alii, καὶ ἐπὶ τούτων καὶ μόνων.
    (36) Sic Seguerianus. Editii autem, ἀλλὰ γὲ ἔμπε­ ρσα μετὰ τάσης δυσσεβείας : Ἄπωρ. ρὴ τὸ Πα­ τήρ, etc. Hic autem in margine codicis Regii haec estanti : Ὅτι καὶ νὰ κατὰ τὰ μάρ γεννητὸν ὁ Τίος χαρακτὴρ καὶ εἰκών τοῦ Πατρὸς καὶ μάλλον δεικνύεται. Ὁμοῖ Filins etiam qualientes non gignit, figura et imago Patris maxime ostenditur.
    (37) Sic Seguerianus, Reg., Goblerian., Felckm., 1 et 5. Editii autem, ὄνως. Mox Seguerian., ἡ εἰκὼν ἐστὶ διαμενη. Editii et alii, ἡ εἰκὼν ὡς ἐστι διαμενεῖ. Gobler. et Felckm., 1, μεν.
    (38) Seguer. Gobler. et Felckm. 1, τὰ Πατρός.
    (39) Basili. et Felckm. 5, γεννητοίς. Mox Seguer. Gobler. et Felckm. 1, Ἐν τούτοις τοὺν αὐτοῖς.
    (40) Basil., συμφροφάντες, Felckm. 5, συμφρο­ ψάντες.
    (41) Seguer.,Gobler. et Felckm. 1, ἐβρεγόμενοι.
    (42) Sic mss. Al editi ὅν ὄντως omittedunt.
    (43) Seguerian., ἐφ᾽ εαυτοῦ.
    (44) Seguerian., ῥήματα. Ibid. id. Goblerian. e Felck. 1, φθεγγονται, Et ἔμεν υἱὸν, πρὶν τέχνης ; Editi et alii, φθεγγονται, Εἶχες υἱόν, πρὶν τή̂ τεχνης ; Paulo post Basili. et Felckm. 5, ἐξερχόμενοι παι­ δευουσιν. Ibidem Seguerian., Anglic., Reg., Gobler. et Felckm. 1, καὶ τὸν θεὸν ἀνθρώποις. Editi, καὶ τὸν θεὸν ἀνθρωπος. Item ibid. Seguer., Gobler. et Fel..
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Rodapé contém notas críticas mistas grego/latim; pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias. Mantida ortografia original dos impressos.</notas>
</pagina>