<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    403                                    S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.                                    404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,900">
    tis nec incrementi alicujus mercedem indicaret, sed A causaм declararet, propter quam facta est resurrectio, et quare alii quidem homines ab Adam ad hoc usque tempus mortem obierint, mortuique manserint, solus vero ille integer ex mortuis resurrexerit. Hæc autem causa illa est, quam ipse prius nos docuit, quod scilicet, cum Deus esset, homo factus est. Nam cæteri quidem omnes puri homines ex Adam 354 exorti, mortui sunt, et mors adversus illos regnavit: iste vero secundus homo e cœlo est 19. nam Verbum caro factum est. Qui homo e cœlo et cœlestis esse dicitur, quia Verbum e cœlo descendit: quæ causa est cur mortis imperio subjectus non fuerit. Quamvis enim seipsum adeo humiliavit ut corpus suum permisserit mori, quia mori poterat: attamen idem e terra exaltatum est, quia in eo corpore Filius Dei erat. Quocirca quod hic dicitur, Idcirco et Deus illum exaltavit, videtur simile esse illius loci Actorum, ubi ait Petrus: Quem Deus suscitavit, solutis dolobus mortis, quatenus impossibile erat teneri illum ab ea 20. Ill enim Paulus scribit, Quia cum in forma Dei esset, factus est homo, et humiliavit semetipsum usque ad mortem, idcirco et Deus exaltavit illum 21; sic etiam a Petro dicitur 22, Quia cum Deus esset, factus est homo, ipsumque Deum esse signa et prodigía videntibus ostenderunt, idcirco a morte teneri ille non potuit. Id profecto præstare homo non poterat, cum mors hominum sit propria. Quapropter Verbum, quod Deus erat, caro factum est, ut carne moriens vitam omnibus virtute sua redderet.
    
    45. Quoniam autem ipse exaltatus esse, et Deus illi donasse dicitur, idque putant haeretici esse defectum et passionem naturæ Verbi: necesse quoque est quæ ratione hæc sint intelligenda explanare. Nempe ipse ex inferioribus terræ partibus exaltatus esse dicitur 23, quia mors dicitur quoque ejus esse. Utrumque porro ejus esse dicitur, quoniam illius non autem alius erat corpus quod a mortuis excitatur, et in cœlos est sublatum. Quia ergo illud corpus ad ipsum pertinet, neque Verbum extra idem est, jure merito exaltato corpore, ipse, ut homo, propter corpus dicitur exaltari. Itaque si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,900">
    ἁπᾶς, ἀλλ᾽ αἵτιος δηλωτικὸν, δι' ὧν ἡ ἀνάστασις γέγονε· καὶ δι' ἧν αἵτιαι οἱ μὲν ἄλλοι ἄνθρωποι ἀπὸ ᾿Αδὰμ καὶ (75) μέχρι νῦν ἀπέθνησκον καὶ ἔμειναν νεκροί, οὗτος δὲ μόνος ὁλόκληρος ἐκ νεκρῶν ἀνέστη. Ἡ δὲ αἰτία αὕτη ἐστὶν, ἣν αὐτὸς προείρηκεν, ὅτι, θεὸς ὤν, ἄνθρωπος ἐγένετο. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι πάντες ἄνθρωποι μόνον ἐξ ᾿Αδὰμ ὄντες ἀπέθανον, καὶ τὸν θάνατον εἶχον βασιλεύοντα κατ' αὐτῶν· οὗτος δὲ ὁ δεύτερος ἄνθρωπος ἐξ οὐρανοῦ ἐστίν· ὁ γὰρ Λόγος σαφῶς ἐφάνηκε. Καὶ λέγεται ὁ τοιούτος (76) ἄνθρωπος ἐξ οὐρανοῦ καὶ ἐπουράνιος, διὰ τὸ ὑπ' οὐ οὐρανοῦ καταδεξήσθαι τὸν Λόγον· διὸ οὐδὲ κεχράγηται ὑπὸ τοῦ θανάτου. Εἴ· γὰρ καὶ ἐταπείνωσεν ἑαυτόν, συ χωρήσας μέχρι θανάτου φθάσαι· τὸ δέον (77) ἑαυτοῦ σῶμα, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸ δεκτικὸν θανάτου· ἀλλ' ἓν γῆς ὑπερηφάνη, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν ἐν σώματι ἴδιον τοῦ Θεοῦ. Ἵδον γοῦν ὅτι τὸ ἐνταῦθα λεγόμενον· Ἀλλὰ καὶ ὁ θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσεν· τῷ λεγομένῳ Ἰν ταῖς Πράξεσι παρὰ τοῦ Πέτρου (78)· Ὅ γὰρ ὁ θεὸς ἀνέστησεν, λύσας τὰς ἔνοχας τοῦ θανάτου, καθότι οὐκ ἦν δυνατόν κρατεῖσθαι αὐτὸν ὑπ' αὐτοῦ. Ὅς γὰρ παρὰ τῷ Παύλῳ γέγραπται· Ἐπειδὴ, ἐν μορφῇ θεοῦ ὤν, γεγόνεv ἄνθρωπος, καὶ ἐταπείνωσεν ἑαυτόν μέχρι θανάτου, διὰ καὶ ὁ θεὸς ὑπερύψωσεν αὐτόν· οὕτως καὶ παρὰ τοῖς (79) Πέτρῳ λέγεται· Ὅτι, ἐπειδὴ θεὸς ὤν γεγόνεv ἄνθρωπος, τὰ δὲ σημεῖα καὶ τὰ τέρατα ἀπεδείχθησαν αὐτὸν καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς θεῶν· διὰ τοῦτο δυνατὸν οὐκ ἦν κρατεῖσθαι αὐτὸν ὑπὸ τοῦ θανάτου. Ἀνθρώπου δὲ δυνατὸν οὐκ ἦν τοῦτο κατορθώσαι· ὅτι γὰρ τῶν ἀνθρώπων (80) ὁ θάνατος· διὰ τοῦτο θεὸς ὢν ὁ λόγος γέγονε σαφές, ἵνα, θανάτωνθείς σαρξ, ζωοποίησιν πάντας τῇ αὐτοῦ δυνάμει.
    
    45. Ἐπειδὴ δὲ αὐτὸς λέγεται ὑψωθῆναι, καὶ ὅτι ὁ θεὸς αὐτῷ ἐχαρίσατο, καὶ νομιζόμενοι οἱ αἱρετικοὶ ἔλαττωμα εἶναι ἡ πάθος (81) τῆς τοῦ λόγου οὐσίας, ἀναγκαῖον ἐπὶ τῷ πως καὶ ταῦτα λέγεται. Τῷ γὰρ λέγεται αὐτὸς ἀπὸ τῶν κατωτέρων μερῶν τῆς γῆς, ἐπει καὶ αὐτὸ λέγεται ὁ θάνατος εἶναι. Λιποῦ δὲ λέγεται ἀμφότερα, ἐπειδὴ αὐτοῦ γῆ, καὶ οὐχ ἑτέρου (82) σώμα τοῦ ὑψωθῆναι ἐκ τῶν νεκρῶν καὶ εἰς οὐρανούς ἀναληφθῆναι. Αὐτοῦ δὲ πάλιν ὄντος τοῦ σώματος, καὶ οὖν ὄντος ἐκείνου αὐτοῦ τοῦ λόγου, εἰκτῶς ὑψουμένου τοῦ σώματος, αὐτὸς ὡς ἄνθρωπος (83), διὰ τὸ σῶμα ὑψούσθαι λέγεται. Εἰ μὲν οὖν οὐ γέγονεν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    (1) Cor. xv, 47. 20 Act. ii, 24. 21 Philip. ii, 6. 22 Act. ii, 24. 23 Ephes. iv, 9.
    
    (75) Seguer. και omititit.
    (76) Seguer., λέγεται, ὅτι ὁ τοιούτος.
    (77) Ἰδίου abest a Seguer. Paulo post idem, Gobler. et Felc. 1, ὅτι τὸ εἶναι τὸν ἐν σώματι. Alii et editi, ὅτι τὸ ἐῖναι αὐτὸν ἐν σώματι.
    (78) Seguer., παρὰ τοῦ Πέτρου. Editi et alii, παρὰ Πέτρου.
    (79) Seguer., οὕτος καὶ παρὰ τοῦ, etc. Caeteri et editi, οὕτως, παρὰ τοῦ, etc. Ibidem Seguer. Reg. Goblerian. Felc. 1 et 5, ἡτεῖ θωρ. Alii et editi, ἠπειδώ θεὸς. Paulo post Seguer. Gobler. et Felc. 1, ἀπεδείχθην αὐτῷ καὶ τοῖς. Caeteri et editi, ἀπεδείχθην αὐτῷ καὶ τοῖς.
    (80) Seguer. Ἅτον γὰρ τῶν ἀνθρώπων. Editi et alii, Ἵδιον γὰρ ἀνθρώπων. Ibid. Seguer., θεὸς ὢν λόγος.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim (alfabeto latino), segunda coluna em grego. BBoxs estimadas visualmente. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas [ilegivel] não foram necessárias. Rodapé contém notas críticas em grego e latim; preservado como rodapé span-completo.</notas>
</pagina>