<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
S. ATHANASII OPP. PARS I. --- HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,890">
83
zari non in nomine facti et non facti, neque in nomine creatoris et rei creatae, sed in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti 84. Nos enim, qui inter res factas numerarum, illa initiati, iam efficimur filii, et cum Patris nomen pronuntiamus, ex hoc nomine Verbum quoque quod in Patre est, agnoscimus. Vanum itaque illorum conatum esse in hac dictione non facti adhibenda, eamque nihil praeter meram speciem habere, probatum luculentter est.
35. Jam de eo quod illi inquirunt, utrum Verbum sit mutabile, supervacaneum est disputare. Siquidem satis omnino fuerit, si quae ab eis dicuntur ipse escribens, quam impia sit illorum temeritas ostendero. Haec enim sunt quae nugatorie interrogant: Num libero praeditus est arbitrio, vel non? An voluntate pro sui arbitrii libertate bonus est, et si velit potest mutari, cum mutabili sit natura: vel, ut lapis et lignum, liberam non habet voluntatem in utraque partem se movendi et vergendi? Ea utique et dicere et sentire alienum non est ab illorum haeresi. Cum enim Deum e nihilo exortum et Filium creatum sibi finxerint, non immerito hujusmodi usurpare voces quae rebus creatis conveniunt. Quandoquidem vero ipsi, in disputationibus, quas cum Ecclesiae viris habent, eosque cum de vero et solo Patris Verbo disserentes audiunt, talia non verentur de eo loqui, quid, quaeso, illa doctrina impurius videri possit? Quis si illos vel tantum audierit, etiamsi contradicere non valeat, non statim perturbetur, auresque non obstruat, novis his merito perculsus vocabulis quae et illi usurpant et ipse audit, quaesque ipsa ex se vel solum prolata aperiam praeferunt blasphemiam? Nam si Verbum veri et mutari potest, ubi, quaeso, stabit, qualisve ejus incrementi finis futurus est? vel quomodo mutabilis immutabili poterit esse similis? Quomodo item qui mutabilem viderit, immutabilem se vidisse arbitrabitur? In quonam autem ejus statu poterit in illo videri Pater? Certe liquet quod nemo semper in illo Patrem est visurus, cum semper mutetur Filius mutabilissime sit natura. Namque Pater 347 immutabilis est omnisque expers conversionis, semperque et idem et eodem modo est. Sed si Filius,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,970,890">
A και γεννητοῦ (76), οὐδὲ εἰς ὄνομα κτιστου και κτίσματος, ἀλλ' εἰς ὄνομα Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος. Ὅτυ γὰρ τελειοῦμεθα καὶ ἡμεις ἐκ τοὺ πατρῶν ὄντες, ὑποτιθομεθα λοιπον, και τὸ τοῦ Πατρὸς ὄνομα λέγοντες, ἐπιγινωσκομεν ἐκ τοῦ ὀνόματος τούτου και τὸν ἐν αὐτῷ τῷ Πατρὶ Λόγον. Μάταιος ἄρα και ἡ περὶ τῆς τοῦ ἀγεννητου (77) λέξεως ἐπιχείρησις αὐτῶν ἀδέξια, και μηδὲν πλείον ἔχουσα ἢ μόνην φαντασιαν.
35. Περὶ δὲ τοῦ λέγειν αὐτοὺς εἰ τρεπτός (78) ἔστιν ὁ λόγος, περὶττον ἐστι περὶ τούτου ζητειν· ἀρχεῖ γὰρ, και μόνων ἐγγράφωτ' με τα παρ' αὐτῶν λεγόμενα, δείξαι τὸ τολμηρὸν τῆς ασεβείας αὐτων. Ἐστι γὰρ ταῦτα ὡς ὃ ερωτώντες φυλαρουσιν· «Αὕτεξιοι ὅτιν ἠ οὗχ ἐστι; Προαιρέσεσθαι κατά τὸ (79) αὐτὸ ἐξουσιον καλῶς ἑστι, και δυναται, εἰν δεχθῆ, πρατίνειν, τρεπτης ὡς φύσεως· ἦ ὡς λέδος καὶ ξύλον (80), οὐκ ἔχει τὴν προαιρεσιν ἐλευθεραν εἰς τὸ κινεῖσθαι και πράττειν ἐὂ ἑκάτερα;» Τῆς μεν ουν αἰρέσεως αὐτῶν οὐκ ἀλλοτρίον ἐστι τοιαῦτα λέγειν τε και φρονεῖν· ἁπαξ γὰρ πλάσσαντες ἑαυτοῖς ὡς οὐκ ὄντων θεων και κτιστοῦ Υἱον, ἀκολούθως ὡς ἁρμόζοντα κτίσματ' ἔτι (81) ἔτιν καὶ συνδέκνυσιν ἑαυτοῖς ῥήματα· ἐπειδὴ δὲ πρὸς τοὺς ἀπὸ τῆς Ἐκκλησίας διαμαχόμενοι, και ἀκούοντες παρ' αὐτῶν περὶ τοῦ ἁληθινου και μόνου λόγου του Πατρὸς, τοιαῦτα περὶ αὐτοῦ φθεγγονται θαυμασίως, τις τούτου τοῦ δόγματος μαρτυρέον εν τῷ; Τὶς τοὺτων καὶ μόνον ἀκούσας (82), ἂν μη ἀντιλέγων δύνηται, οὐ παραπείθηται, και τὴν ἀκοὴν ἀποκλείει, ξενίζομενος ἐφ' οἷς ἐκεῖνοι τε λαλούς, και αὐτὸς καινῶν (83) ἀκοὲν ῥημάτων, ἐχόντων αὐτόθεν και ἀπ' αὐτῆς τῆς προφορᾶς τὴν βλασφημιαν; Εἰ γὰρ τρεπτός καὶ ἁλλοιουμένος ἔστιν ὁ λόγος, ποί (84) θαρ στήσεται, και ποτον αὐτου τὸ πέρας ἔσται τῆς ἐπιδόσεως;; ἦ πως ὁμοιος τῷ ἀτρέπτῳ ὁ τρεπτὸς εἶναι δυνατότε;; Πῶς δὲ ὁ τὸν τρεπτόν εὐρωσῖς, εὐρωσάην τὸν ἀτρέπτον νομιζετε; Ἐν ποια δὲ ὥρα ἐαν γίγνηται καταστασις, δυνασκεται τις τὸν Πατέρα ἐν αὐτῷ βλέπειν; δήλον γὰρ, ὡς οὐκ ἀεί τις ὁράται ἐν αὐτῷ τὸν Πατέρα, ἀλλ' τοῖς αἷς τρεπεσθα τουτον Υἱον, και ἀλλοιουμένως αὐτὸν ἔιναι φησουσι. Ὁ μὲν γὰρ Πατὴρ ἀτρέπτος και ἀναλλοίωτος, και ἀεὶ και ὡσαύτως (85) ἔχει, και ὁ αὐτὸς ἐστιν· ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,890,970,980">
347
84 Matth. xxviii, 19.
(76) Reg. et Felckm., ἀγεννήτου καὶ γεννητοῦ. D Anglic. item γεννητου. Alii vero et editio Commell., ἀγεννήτου και γεννητοῦ, Mox Seguier., Gobler. et Felckm. 1, κτίσματος και κτίσματος, ubi Gobler. et Felckm. 1, circumflectunt ultimam in κτιστου. Sed perinde est, nam utrumque scribitur κτιστος et κτισματος. Alii et editi, ἀκτίστου και κτίσματος.
(77) Reg. et Felckm. 5, ἀγεννήτου. Alii et editi. Commell., ἀγεννήτου. Mox Seguier., δεδίχται μὴδε πλεον ἔχουσα ἢ μόνην φαντασιαν.
(78) Sic Seguier. Gobler. Felckm. 1, ut legerunt Omnibonus et Nannius. Alii et editi, ἀπεπτος, mendose.
(79) Sic Seguier. Gobler. et Felckm. 1. Alii autem et editi, ῥ ο· Προαιρεσειν ὡς κατα τὸ. Mox Gobler. et Felckm. 1, και οὐ δυναται.
(80) Sic Seguier. et editi, atque ita legit Nannius. Alii, ὡς ἄνθος και ξύλον, ut et Omnibonus legit. Paulo post Seguier. Gobler. et Felckm. 1 et 5, et Regius, καὶ ῥέπτεν. Editi et alii, καὶ ῥέπτεν.
(81) Seguier. et omittit. Paulo post και ante αὐτοὺς δεεσὶ in Gobler. et Felckm. 1.
(82) Seguier., μόνον ἀκουσων. Basil. Anglic. Reg. et Felckm. 5, μόνον, idemque cum editis omittuni ἀκοῦσι. Seguier. ibid. δύναται.
(83) Seguier. Gobler. et Felckm. 1, ἐκείνοι λαλοῦσι, και αὐτὸς κενῶν. Seguier. ibid. ακοὺν. Caeteri et editi, ἐκώίνῃ τα λαλοῦσι και ἄλλοις κενῶς ἀκοῦσι.
(84) Sic Seguier. Reg. Basil. Anglic. et Felckm. 5. Alii et editi, τοιον.
(85) Seguier. Gobler. et Felc. 1, και αει ὡσαυτός.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e numerações marginais no rodapé. Preservei abreviações e sinais tal como no original; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso neste folio).</notas>
</pagina>