<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    117 ORATIO I CONTRA ARIANOS. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,870">
    περ ἔχρισέ με, διὰ τὸ γεγενησθαι αὐτὸν σάρκα, ὡς ὁ Ἰωάννης, ἵνα δειχθῇ, ὅτι κατὰ τὰ ἀμφότερα ἡμεῖς ἔχομεν, οἱ καὶ ἐν τῷ ἀγιαζέσθαι διδομένοι τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος, καὶ μὴ δυνάμενοι δαίμονας ἐκβαλεῖν ἀνευ τῆς τοῦ Πνεύματος δυνάμεως. Διὰ τίνος δὲ καὶ παρὰ τινος ἐδεῖ τὸ Πνεῦμα διδόσθαι ἢ διὰ τοῦ γήρ, οὐ καὶ τὸ Πνεῦμα ἐστι; Πῶς δὲ λαμβάνειν ἡμεῖς δεξιώμεθα, εἰ μὴ ὅτε ὁ Λόγος γενόμενος ἄνθρωπος; Καὶ ὥσπερ (44) τὸ παρὰ τοῦ Ἀποστόλου λαγώμενον δεικνύοιν, ὅτι οὐκ ἂν ἐλυτρώθημεν καὶ ὑπερψυχώμεθ, εἰ μὴ ὁ ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων ἐλάβε δούλου μορφήν· οὕτως καὶ (45) ὁ Δαβὶδ δείκνυσαν, ὅτι οὐκ ἂν ἄλλως μετέσχομεν τοῦ Πνεύματος καὶ ἠγίασθημεν, εἰ μὴ ὁ τοῦ Πνεύματος διδῶν αὑτὸς (46) ὁ Λόγος ἐλήφεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν τῷ Πνεύματι χριέσθαι. Ἀλλὰ καὶ βεβαίως ἐλάβομεν, αὐτοῦ λεγόμενου χερσίφθαι σαρκί. Τῆς γὰρ (47) ἐν αὐτῷ σαρκὸς πρώτης ἀγιασθέσεως, καὶ αὐτὸ λεγόμενον ὁ αὐτῷ ἐληφέναι, ὡς ἀνθρώπου· ἡμεῖς ἐπακολουθοῦσαν μάλιστα αὐτοῦ λαμβάνοντες.
    
    51. Τὸ δὲ, Ἡγησίπῃς δικαιοσύνην, καὶ ἐμρ⟨σας⟩ ἀδικίαν (48), προσέχειν· ἐν τῷ ψαλμῷ, οὐχ, ὡς ὑμεῖς πάλιν νοεῖτε, τρεπτήν δεῖκνυν (49) τοῦ Λόγου τὴν φύσιν, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ ἐκ τούτου τὸ ἄπειρον αἰσχρὸν σημαίνειν. Ἐπεὶ πρὸ τῶν γενητῶν (50) ἡ φύσις ἐστὶ τρεπή· καὶ οἱ μὲν παρέχθησαν, οἱ δὲ παρτχουσαν, ὥστε εἴρηται· εἰ τὰ πράξεις αὐτῶν οὗτό ἐστι βεβαία, ἀλλὰ πολλαῖς ἐνέδεχετο τὸν νῦν ἀγαθὸν μετὰ ταῦτα τρεπόμεναι, καὶ ἔπειρον γενέσθαι (51), ὡς τὸν ἀρξ. εἰσὶν ἀδικον μετ᾿ ὀλίγον εὐθήσεται· διὰ τοῦτο πάλιν ἀπέτρεπον χρεῖα ἦν (52), ἵνα τὸ ἀμετάβλητον τῆς τοῦ Λόγου δικαιοσύνης ἔχωσι εἰκόνα καὶ τύπον πρὸς ἀρετὴν τὸν ἄνθρωπον. Η δὲ τοιαύτη διανοια ἔχει καὶ τὴν αἰτίαν τοῖς εὐφροσύνοις εὐλογον. Ἐπεὶ γὰρ ὁ πρῶτος ἄνθρωπος Ἀδὰμ ἐπήγαπ, καὶ διὰ τῆς ἁμαρτίας (53) θάνατος ἐπελθὼν εἰς τὸν κόσμον, διὰ τοῦτο τὸν δεύτερον Ἀδὰμ ἐπρεπεν ἀπεῖπενειεῖν ἵνα, χὼν πάλιν ὁ ὅρις ἐπιχειρηθῇ, αὐτοῦ μὲν τοῦ δεύτερου ἡ ἀναστή (54) ἐλαθέσθη, τοῦ δὲ Κυρίου ἀπόθετον καὶ ἀναλλοιώτου ὄντος, πρὸς πάντας ὁ ὅρις ἀσθενῆς τοῖς ἐπιχειρημασι γενέσθαι. Ὅπερ γὰρ, τοῦ, Ἀδὰμ παραβαίνων, εἰς πάντας ἀνθρώπους ἐφέβη ἡ ἁμαρτία (55), οὕτως, τοῦ Κυρίου γενομένου ἀνθρώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,870">
    A illa ad nos pertinere, qui nempe gratia Spiritus indigemus, ut sanctificemur, nec dæmones sine ejusdem Spiritus virtute possumus ejicere. Per quem porro et a quo dari convenit Spiritum, nisi per Filium, cujus ipse est Spiritus? Quando vero nos eum poteramus accipere, nisi cum Verbum factus est homo? Porro ut locus Apostoli 48 probat nos non fuisse redimendos vel exaltandos, nisi ille qui in Dei forma erat, formam servi accepisset: sic David ostendit nos non futuros Spiritus participes vel sanctificandos, nisi ipsum Verbum, a quo datur Spiritus, seipsum pro nobis Spiritu ungi diceret. Hinc nos eum constanter accepimus, eum Verbum carne unctum esse dicitur. Quia enim caro primum in illo sancta effecta est, et ipse, ut homo, B Spiritum per eam accepisse dicitur, nos subsequentem Spiritus gratiam ex ejus plenitudine accepimus ".
    
    51. Jam vero illud quod in psalmo extat, Dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem 60, non, ut et vos rursus intelligitis, mutabilem Verbi significat naturam, sed potius ejus immutabilitatem inde confirmat. Cum enim rerum factorum natura sit mutabilis, quippe cum alii leges violaverint, alii noluerint obedire, uti supra dictum est : cum illorum vita nec stabiliis sit nec constans, sed saepe accidat ut is qui nunc bonus est, postea mutetur aliusque evadat, ita ut qui modo justus est, paulo post injustus fiat : idcirco immutabilis nobis opus erat, quo Verbi justitia immutabilis hominibus esset exemplar et forma ad virtutem amplectendam. Hæc autem sententia his qui recte sentiunt rationi almodum consentanea videbitur. Cum enim Adam primus homo fuerit mutatus, et mors per peccatum in mundum intraverit, eam ob rem secundum Adam deesset esse immutabilem, ut, si serpens insidias iterum tenderet, ejus fraudes irritæ forent, summamque propter Domini immutabilitatem, vim nullam adversus quemquam haberent omnes ejus conatus. Nam quemadmodum, peccante Adamo, peccatum in omnes homines pertransiit 61 : ita post-
    
    * Philipp. 11, 6, 7.  60 Joan. 1, 16.  60 Psal. XLIV, 8.  61 Rom. v, 12
    
    (44) Sic Seguer. Reg. Anglic. Gobler. et Felck. 1. Editi vero aliquæ, ὥσπερ παρὰ. Ibid. Seguerian., τοῦ Ἀποστόλου. Alii et editi, τῷ Ἀποστόλῳ. Mox Seguerian. Anglican. Goblerian. Felckman. 1, ut et Nannius legit, ἐλυτρώθημεν καὶ ὑπερψυχώμεν. In cæteris et editis deest καὶ ὑπερψυχώμεν.
    
    (45) Kal abest a Seguerian.
    
    (46) Seguerian. Goblerian. et Felckm. 1, ὅπου.
    
    (47) Γὰρ δεὲι in Felckman. 5. Paulo post Seguerian. Reg. Anglic. Gobler. Felc. 1, ὡς ἀνθρώπου. Alii et editi, ὡς ἄνθρωποι, mendose. Mox Seguerian., τοῦ χρισματὸς χάριτι. Cæteri et editi, τοῦ Πνεύματος χάρι.
    
    (48) Seguerian., ἀνομίαν, ut et Reg. in margine. Ibid. Gobler. Felckman. 1, προσέχειν κατὰ τὴν ἐλαμψιν. Seguerian. et Reg. ibidem, οὐχ ὡς ὑμεῖς.
    
    (49) Seguer. Gobler. Felc. 1, δείκνυον· Angl. Felc. 5, δεικνύσθον.
    
    (50) Felc. quintus anonymus ms., γενητῶν. Mox Seguer., ὡς προεῖπται.
    
    (51) Sic Gobler. et Felc. 1. At Seguerian., ἑτερὸν τῷ ἡγεσά. Alii et editi, ἑτερὸν τινα γενέσθαι.
    
    (52) Sic Seguer. Anglic. Gobler. et Felc. 1, in aliis et editis deest γὰρ. Mox Seguer., πῷ τοὺτο⟨ν⟩ ἐκλεοσύνης.
    
    (53) O abest a Seguerian. et Reg
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,870,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto bilingue (grego à esquerda, latino à direita). Algumas abreviaturas e diacríticos gregos foram preservados; palavras parciais marcadas conforme imagem. Rodapé editorial com referências críticas em latim e gregas; notas críticas transcritas tal como aparecem.</notas>
</pagina>