<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    95 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    tudine descendit, exaltari dicitur : quo, quaeso, A extolli sive exaltari potest is qui Deus est? Ex eo enim quod Deus sit altissimus, liquet ejus quoque Verbum necessario esse altissimum. Quo ergo altius extolli potuit is qui in Patre est, et Patris est in omnibus simillimus? Itaque nullo incremento opus habet, nec is est quem falso suspicantur Ariani. Nam si ut exaltaretur, Verbum descendit, idque indicat Scriptura : quid erat necesse seipsum 351 humiliari, ut id quod jam habebat accipere nilleterur? Quam porro gratiam accepit ipse gratiae dator? Aut quomodo nomen, quo adoraretur, accepit is, qui semper suo nomine fuit adoratus, et quem, antequam factus esset homo, sancti hisce vocibus invocabant : Deus, in nomine tuo salvum me fac' s ; et, Hi in curribus et hi in equis, nos autem in nomine Domini Dei nostri magnificabimur '. Eum ergo patriarcha adorabant. De angelis quoque scriptum est, Et adorent eum omnes angeli Dei'.
    
    41. Quod si, ut etiam canit David septuagesimo primo psalmo, Ante solem permanet nomen ejus, et ante lunam in generationes generationum* : quomodo accepit quod semper habuit, ac priusquam nunc illud ipsum acciperet? Vel quomodo exaltatur is, qui antequam exaltaretur erat altissimus? Aut quomodo datum est illi ut ab aliis adoraretur, qui etiam antequam hunc honorem nunc consequireretur, adoratus semper est? Non est aenigma, sed mysterium divinum : In principio erat Verbum,et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum'; quod idem Verbum postea nostri causa caro factum est. Ilaque ista dictio, exaltavit, non significat naturam Verbi exaltatam fuisse; nam semper et fuit et est aequalis Deo : sed humanae naturae exaltationem indicat. Igitur ista non ante dicta sunt quam ubi Verbum caro factum est, ut evidens esset has voces, humiliarit et exaltavit, de sola intelligi humanitate. Namque id solum quod humile est extolli potest. Quapropter si ob assumptam carnem scriptum est, humiliavit, clarum est vocem exaltavit de eadem esse intelligendam. Hoc enim honore dategat homo, carne et morte humilis. Quoniam ergo ille qui Patris imago et immortale Verbum erat, servi formam induit, ac mortem in sua carne, ut homo, propter nos toleravit, ut seipsum hoc pacto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,900">
    ὧν, γέγονεν ἄνθρωπος, καὶ, ἵε ὕμους καταβᾶς, λέγεται ὑψοῦσθαι, ποῦ ὑψοῦται θεὸς ὢν; Δῆλον ὄντως πάλιν τοῦτο, ὅτι, τοῦ Θεοῦ (39) ὑψίστου ὄντος, ἵε ἀνάγκης εἶναι δεῖ καὶ τὸν τοῦτο Λόγον ὑψίστον. Ποῦ οὖν πλεῖον εἶχεν ὑψωθῆναι ὁ ἐν τῷ Πατρὶ ὢν, καὶ ὁμοῖος κατὰ πάντα τοῠ Πατρός; Οὐκέτιν πάσης προσήκην ἀπροσδέκτῳ ἐστὶ, καὶ οὐκ ἔστιν, ὃν ὑπονοοῦσιν οἱ Ἀρειαν. Εἰ γὰρ διὰ τὸ ὑψωθῆναι καταθέμεν ἐν Λόγῳ, καὶ ταῦτα γέγραμμα (40)· τίς χρεία ἦν ὅλως καὶ ταπεινοῦσθαι ταυτον, ἵνα τοὐτο τῆς ὑπάτης λαβεῖν ὑπερ εἷς; Ποῖαν δὲ καὶ χάριν ἐλαβέν ὁ τῆς χάριτος δοτήρ; Ἡ πῶς ἐλαβε τὸ ὄνομα εἰς τὸ προσκυνεῖσθαι, ὃ δέλ ἐν τῷ ὀνόματι αὐτῷ προσκυνουμένος; Καὶ πρὶν γένηται τοῦ ἀνθρώπου, παρακαλύσων ὁ ἁγίου· ὁ θεός, ἐν τῷ ὀνόματί σου σῶσον με. Καὶ πάλιν· Οὗτοι ἐν ἄρμασι (41), καὶ οὗτοι ἐν ἵπποις, ἡμεῖς δὲ ἐν ὀνόματί Κυρίου θεοῦ ἡμῶν μεγαλοπροσωϕ- μεθα· καὶ ὐπὲρ μὲν τῶν ταταρχύντων προσευχόμε- περὶ δὲ τῶν ἀγγέλων γέγραπται· Καὶ προσκυνησῶσιν αὐτῷ πάντες ἄγγελοι θεοῦ.
    
    41. Εἰ δὲ καὶ ὁ ψάλλει Λαυτό (42) ἐν τῷ ἔβδομῳ κοστῷ πρῶτῳ ϕαλλμ· Πρὸ τὸν ἥλιον διαιρει τὰ δρόμα αὐτοῦ, καὶ πρὸ τῆς σελήνης εἰς (43) γενεὰς γενεῶν· πῶς ἐλαβένεν ὃ εἶχεν ἀεὶ, καὶ πρὶν λαβεῖν νῦν αὐτό; Ἡ πῶς ὑψοῦται, ὁ καὶ πρὶν ὑψώθην ὑψίστος ὢν; Ἡ πῶς ἔλαβε τὸ προσκυνεῖσθαι, ὁ καὶ, πρὶν τοῦτο νῦν λαβεῖν, ἀεὶ προσκυνούμενος; Οὐκ ἔστιν αἴνιγμα, ἀλλὰ μυστήριον θεῖον· Ἐν ἀρχῇ ἦν (44) ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος· δι' ἡμᾶς δὲ ἔστερεν ὡς ὁ Λόγος ἀρξὲς ἔγεντο· καὶ τὸ λεγόμενον νῦν, ὑπερύγνων, ὃν τὴν οὐσίαν τοῦ Λόγου ὑπομνη- σημαίνει· Ἦν γὰρ ἀεὶ καὶ ἔστιν ἦσα θεός· ἀλλὰ τῆς ἀνθρωποπτότης ἔστιν ἡ ὑψίωσις. Οὑ πρὶν γοῦν ἐγένηται ταῦτα, εἴ μὴ ἔτι γέγονε καὶ ὁ Λόγος, ἤγαγε φανερόν, σκοπ, ἐπελαὶς, καὶ τὰ, ὑπερύψωσε(45) ἐπὶ τοῦ ἀνθρωπίνου λέγεται· οὐ γὰρ ἐστὶ τὰ ταπεινών, τούτου καὶ τὰ ὑψοῦνται ἢ ἐν· καὶ ἐὶ δέ τῳ προσήκῃ τῆς σαρκὸς τὸ, ἐταπεινῶσε, ὑκάρατα, δηλὸν ἐστιν, ὅτι καὶ τὰ,ὑπερύψωσε, δι' αὐτῆς ἐστι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    * Psal. liii 4. 6 Psal. xix, 8. 7 Heb. i 6 : Psal. xcvi, 7. 8 Psal. lxxi, 17, 5. 9 Joan. i, .
    
    (39) Sic Seguer. et Reg. Alii et editi, ὅτι καὶ τοῦ Θεοῦ. Paulo post Seguer., ποι̣ οὗ̣ πλέων. Reg., πως ὂν εἶχεν, omisso πλέον.
    
    (40) Goberlian. et Felc. 1, ὁ λόγος, ταῦτα γέγραπται. Paulo post Sequeiran., τὰ τοῦτο ζητήσα παθεῖν ὅ τῆς χάριτος δοτήρ, omissionis intermedii.
    
    (41) Goberl. et Felc. 1, καὶ, οὗτοι ἐν ἄρμασι. Mox nss. omnes δεοῦ ἠμῶν. Editio Commell., θεοῦ ἠμῶν, mendose.
    
    (42) Goberl. et Felc. 1, ἄγγελοι θεοῦ. Καὶ Δα- υδὲ λεγʹ. Πρὸ τοῦ ἡλιον.
    
    (43) Seguer. Reg. G r. er. Felc. 1 et 5 omittunt εἰς ante γενεὰς, ubi Seguer. et Reg., γενεὰς. Ibid.
    
    (44) Seguer. Reg. Gobler. Felc. 1, τὰς ἐλαβόμε. Felc. 5, πῶς ἐλάβε. Alii et editi, πῶς οὗν ἐλαβέ. Paulo post Seguer. Reg. Gobler. et Felc. 1, ὁ καὶ πρὶν ὑψωθῆναι. Editi et alii, ὁ πρὶν ὑψωθῆνα.
    
    (45) Seguer. Gobler. et Felc. 1, καὶ ὑπερύψωσε. Ibid. Gobler. et Felc. 1, ἐπὶ του ἀνθρωπίου.
    
    (46) Sic Seguer. Reg. Gobl. Anglic. et Felc. 1. Al ab aliis et editis absque ὡς ἄνθρωπος.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latino, segunda em grego. Transcrição literal preservada; usei [ilegivel] não foi necessário. Coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>