<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,15,920,65">
    ORATIO I CONTRA ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,70,495,945">
    καὶ μεῖζον ὑπάρχῃ (23), οὐκ ἐλαττῶ τὸν ποιητήν·
    ἔχει γὰρ τὸ δύνασθαι δημιουργεῖν, ἀπε βούλεται· τὸ
    ἅ ἐγέννημα, ἐὰν μὴ ἀεὶ συνῆ (24) τῷ Πατρὶ, ἐλατ-
    τῶμα τῆς τελειότητος τῆς οὐσίας αὐτοῦ ἐστιν. Ὅθεν
    τὰ μὲν ποιήματα, ἔπε θέλησιν, ἐδημιουργήθη διὰ
    τοῦ Λόγου αὐτοῦ (25)· ὁ δὲ Υἱὸς ἀεί ἐστιν ἴδιον γέν-
    ημα τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας.
    
    30. Ταῦτα τοὺς μὲν πιστοὺς εὐφραίνει, τοὺς δὲ
    ἱερεῖκούς λυπεῖ βλέποντας ἀναιρονομένην αὐτῶν τὴν
    ἱερεῖαν· καὶ γὰρ κατάκειν πάλιν αὐτῶν ἡ ἐρώτησις
    ἰν τῷ λέγειν, ἐν τῷ ἀγγέλῳν, ἡ δύο· οὐκ ὀρθῶν αν-
    τῶν δείκνυν τὴν διάνοιαν, ἀλλʼ ὑποπτον καὶ ὀδ-
    λου μεστὴν. Οὒ γὰρ ἐπὶ τιμῇ τοῦ Πατρὸς οὕτως ἔρω-
    τῶσιν, ἀλλʼ ἐπὶ ἀτιμία τοῦ Λόγου. Ἃν γούν τις,
    ἀγνωτὸν τὴν πανουργίαν αὐτῶν, ἀποκρίνεται, ἐν τῷ Β
    ἀγγέλων (26), εἶθʼ εἰς ταυτόν ἂν ἐξεμούσι λέγον-
    τες· Ὁκούχι ὁ Υἱὸς τῶν γεννητῶν ἐστι, καὶ κακῶς εἰ-
    ρᾶχεν, Οὕτ´ ἦν, πρὶν γεννηθῇ. Πάντα γὰρ ῥη-
    ρωσί (27) καὶ κωμῶσιν, ἅνα μόνον διασπῶσι τὸν
    Λόγον ἀπὸ τοῦ Πατρὸς καὶ τὸν δημιουργὸν τῶν
    ὄλων (28) τοῖς ποίημασι συναριθμήσουσι. Πρώτον μὲν
    οὖν καὶ κατά τοῦτο καταγνῶμενοι εἰσιν ἄξιοι, ἐπὶ
    μεμφθείσῃ τοῖς τῆς Νικαίας συνελθούσιν ἐπισκόποις
    ἂς ἀγράφους χρησαμένων λέξεις, καὶτοι μὴ δυσχε̣-
    ρως, ἀλλʼ ἐπʼ ἀναφορείτης τῆς ἀσθελίας αὐτῶν χειμέ-
    νως (29), ὑπολογιζόμενοι εἰς τὴν αὐτὴν αἰτίαν αὐτοὶ
    ἐξ ἀγράφων φθεγγόμενοι, καὶ ἐπινοούμενες λογιότρας
    κατὰ τοῦ Κυρίου, μὴ γνώσκοντες, μήτε δ̓ λέγουν,
    μήτε περὶ τῶν διαβεβαιοῦνται. Ἐρωτησάμενοι
    τοῦν Ἐλληνας, παρʼ ὧν ἤκουσαν· οὐ γὰρ τῶν Γρα-
    φῶν, ἀλλʼ ἰδεῖν ἐστὶν εὑρεῖν (30)· ἦν ακούσαντες
    πόσα σημαίνονται ἡ λέξις ἔχει, μάθησιν, ὅτʼ οὐκέτ,
    περὶ ὧν λέγοσιν (31), ἐπίσταται καλῶς ἐρωτᾷ.
    Καὶ γὰρ δἰ αὐτούς ἐπυθόμην λεγόμενα ἀγέννητον τὸ
    μηδὲπιν μὲν γεννημένον, δυνατόν δὲ γενέσθαι, ὡς
    τὸ ξύλον τὸ μέντοι μὲν γενόμενον, συνάμενον δὲ γενέ-
    σθαι σκάφος. Καὶ αὐτὸς ἀγένητον λεχθῆσα (32) τὸ
    μὴτε γενόμενον, μήτε δύνασθαι γενέσθαι ποτέ, ὡς
    τὸ τρίγωνον τετραγώνου, καὶ ὁ ἄρτιος ἀριθμός (33)
    περίττους. Οὕτε γὰρ τὸ τρίγωνον γέγονε ποτέ τετρά-
    γωνον, οὔτε γένοιτο· ἂν ποτε· ἀλλʼ οὔτε ὁ ἄρτιος γέ-
    γων ποτε περιττός, οὔτε γένοιτο· ἂν ποτε περιττός.
    Λέγεται δὲ πᾶν ἀγέννητον (34) τὸ ὑπάρχον μὴ, μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,945">
    A primu, quod idem et Verbum et Sapientia ejus est.
    Cacterum res creatae, licet nondum existant, nihil
    tamen suo detrahunt effectori, cum eas pro sua vo
    luntate possit producere: at fetus nisi semper si-
    mul sit cum Patre, perfectionis ejus naturae seque
    retur imminutio. Hinc opera quidem, cum voluit,
    per suum produxit Verbum: Filius vero semper
    est proprius naturae fetus.
    
    50. Et haec quidem fidelibus laetitiam, dolorem
    pariunt haereticis, quippe qui prostratam penitus
    suam videant haeresim. Nam alia haec illorum in-
    interrogatio, an unum sit non factum vel duo, argu-
    mento est non rectam esse illorum mentem, sed
    suspectam esse et dolo plenam. Non enim ad Patris
    honorem, sed ad Verbi dedecus ipsa sciscitantur.
    Iliaque si quis illorum artificii ignarus unum esse
    non factum responderit, statim suum venenum his
    verbis effundant: Ergo Filius e rebus factis est,
    recteque contendimus non fuisse antequam nasce-
    retur. Omnia enim conturbant et miscent, eo tan-
    tum animo ut Verbum disjungant a Patre, et om-
    nium opilem inter opera numerent. Sane illi
    etiam idcirco damnatione digni fuerint, quod cum
    episcopis Nicae congregatis crimini dent vocabulis
    non scriptis usus esse, lametsi non impiis, sed
    potius ad illorum impietatem evertendam apissimse
    positis, ipsi sua sponte eamdem non dubitent sub-
    ire criminationem, dum voces non scriptas usur-
    pant, conviciaque excogitant adversus Dominum,
    nec ea cognoscunt quae ipsi dicunt et asseverant.
    Interrogent itaque gentiles, a quibus hujusmodi di-
    dicere dicionem (nec enim Scripturarum, sed il-
    lorum vox ista commentum est), ut variis ejus si-
    gnificationibus auditis intelligant se ne de his qui-
    dem, de quibus disserunt, recte 343 nosse inter-
    rogare. Ego enim propter illos didici non factum
    dici quod nondum factum est, sed fieri potest, ut
    lignum, quod quidem nondum scapha est factum,
    sed fieri potest. Rursus non factum vocant quod
    neque factum est neque unquam fieri potest, ut
    triangulus quadrangulus, et numerus par impar.
    Nec enim triangulus quadrangulus unquam fuit, aut
    unquam futurus est: nec item numerus par fuit vel
    erit unquam impar. Praeterea dicitur non factum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,950,965,990">
    (23) Sic Seguer. et Reg. Editi vero, ὑπάρχει.
    (24) Sic Seguer. At editi et alii, ἐὰν μὴ συνῆν ἀεὶ.
    (25) Sic Seguer. At ab aliis et editis abest αὐ-
    τοῦ.
    (26) Sic Basili. et Anglic. At alii et editi, ἀγένητον. Vide quae supra pag. 163, num. 7, hac de re disseruimus. Paulo post Felec. 5, & τοῖς τῶν γεν-
    νητῶν ἐστι.
    (27) Seguer., ὄφρυσιν. Id. idem, Gobl. et Felec. 1, κωμῶσιν.
    (28) Sic Seguerian. ut et legit Naunins. In editiis et aliis deest τῶν ὄλων.
    (29) Sic Seguer. Anglic. Goblerian. et Felec. 1 et 5. At editi mendose χειμέ-
    νως.
    (30) Sic Seguer. Reg. et Felec. 1 et 5. Editi vero, εὑρεῖν.
    (31) Seguer. Gobler. et Felec. 1, ἐλήλοιυν. Paulo
    post iidem et Reg. ac Felec. 3, λεγόμεν μὲν ἀγένην-
    PATROL. GR. XXVI.
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas abreviações e diacríticos gr. mantidos conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000; pequenas áreas de texto muito junto ao corte do rodapé podem conter linhas parcialmente cortadas; foram preservadas ocorrências de [ilegivel] não necessárias.</notas>
</pagina>