<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,900">
    pientia non passio, non pars, sed proprius Patris est A teth.
    fetus. Ideirco semper fuit Pater, nec patrem esse
    Deo postea accidit, nec esse existinetur muta-
    bilis. Nam si illum Patrem esse, bonum fuit, nec
    semper fuit pater; non igitur semper fuit in illo
    bonum.
    29. Atqui, inqulumt, semper quoque Deus fuit
    effector, nee efficiendi facultas illi postea accessit :
    num ergo quia opifex est, æterna quoque sunt
    ejus opera, nec de iis dicere licet, Non erant ante-
    quam fierent? Næ insani Ariani! Quid enim simile
    est filium inter et opus, ut eadem de patre quæ de
    opificibus dicant? Qui porro postquam tantam esse
    fetus et operis differentiam supra ostensum est, in
    eadem hærent inscitia! Idem igitur repetendum est,
    videlicet opus extra opificem esse, uti dictum est,
    342 filium vero proprium esse naturæ fetum.
    Quocirca necesse non semper opus exstitisse :
    siquidem cum vult opifex, opus facit. At fetus
    subjectos voluntati non est, sed naturæ est pro-
    prietas. Preterea recte opifex quis vocari potest,
    elitamis nondum exstent opera : at pater nec
    dici nec esse polest, quando non exsistit filius.
    Quod si scrutari velint, cur cum Deus semper possit
    opera facere, non semper facit : sane insanientium
    hominum temeritas ista est. Quis enim cognovit sen-
    sum Domini, aut quis consiliarius ejus fuit ? 19 Aut
    quomodo figmentum dicit fletori, Quid me fecisti
    sic ? Verum ne vel levi abjecta ratione, silentio
    ulamur, audiant illi res factas ætærnas esse non
    potuisse, etiamsi eas semper potuerit facere Deus.
    Illæ enim ex nihilo sunt, nec erant antequam fle-
    rent : quæ autem non erant antequam fierent,
    quomodo simul cum Deo, qui semper est, possint
    exsistere? Hinc Deus rerum ipsarum commodo pro-
    spiciens, tunc omnia fecit, cum vidit posse facta
    permanere. Ac quemadmodum tametsi ab initio,
    Adami aut Noe aut Moysis tempore Verbum suum
    potuit mittere, nec tamen misit, nisi in fine tempo-
    rum; id quippe universæ naturæ esse utile no-
    verat : ita et res factas produxit cum et ipse vo-
   luit, et illis conveniebat. At vero Filius cum non
    opus, sed naturæ Patris sit proprius, semper
    ideirco est. Cum enim semper sit Pater, semper
    quoque esse oportet quod ejus naturæ est pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,960,900">
    , και αυτη (12) η σοφια, οὑ παθος, οὐδὲ μερος,
    ἀλλα γεννημα ἰδιον τοῦ πατρος. Δια τοῦτο αει Πα-
    τηρ, και ουκ επιγενεται τῷ θεῷ τὸ πατηρ, ἦν γὰρ και
    τρεπτος εἶναι νομιζθῃ. Εἰ γὰρ χαλὸν τὸ εἶναι (13)
    αὐτον Πατερα, ουκ αει δε ἦν πατηρ· ουκ αει ἦρα τὸ
    καλον ἦν εν αυτῳ.
    29. Αλλ' ιδου, φασι, και αει ποιητης εστιν ὁ θεος,
    και ουκ επιγεγονεν αυτῷ του δημιουργῆν ἡ δυναμις·
    ἀρ' ον, επειδη δημιουργος εστιν, αἰδια εστι και τὰ
    ποιηματα, και ουδ' οἱ ἔθεζ' επειδη ουδε ἐπ τροπον, ουκ
    ἦν πριν γεννηθῃ (14) ; Αφορες οι Αρειανοι! τ' γαρ
    ὁμοιον υἱος και ποημα, ἵνα τὰ ἐκ τοῦ πατρος ταυτα
    και ἐπ τῶν δημιουργῆν (15) ἐπιστω: Πως δε, το-
    σαυτης διαφορᾶς ἐν τοῖς ἐμποσειν δεδειγηκως γεγρα-
    μματος και ποιηματος, ἐμμενουν τἀι αμαθια; Πα-
    λιν ουν τὰ αὑτο λεκτεον, Το ποιημα ἐξωθεν του ποι-
    ητοος εστιν, ὑστερ εἰρηται, ὁ δε υἱος ἱωκ τῆς οι-
    σιας: γεννημα εστι δι' και τὸ μεν ποιημα ουκ αναγ-
    κην δε εἶναι· ἦτε γαρ βουλεται ὁ δημιουργος, ἐργα-
    ζεσται τὸ δε γεννημα ὡς βουλοντου υπακεται, αλλὰ
    της ουσιας ἐστιν ιδιοτης (16). Και ποιητης μεν ἀν
    εἰη και λεγοτον, και μὴπω τῆ δε'ργα· πατηρ δε ουκ
    αν λεχθη(17) ουδ' αν εἴη, μὴ ὐπαρχος υἱος.
    Εἰν δε περὶφεριαζονται, ὅτι τῳ θ̔ εδι, αει (18) ὑπ-
    αρχεντος ποιειν, ουκ αει ποεῖν· μαινομενον μεν και
    αὐτην η τολμα. Τις γαρ εγνω νοῦν Κυριον, η τις
    συμβουλος αυτου εγενετο; "Η τις ερετ τη πλακυμα
    τῳ χειρα, Τι με οὐτως εδελοπας; 'Ινα δε, καν
    αμφοδρον τινα λογισμον ἑνφορας, μη σιωπησωμεν,
    ακοουσαμεν "Οτι, και ταυ τῷ θεῷ δυνατον εἶναι ποιειν,
    ἀλλ' ουκ ἔχοντας τα γενητα (19) αἰδια εἶναι· ἔς ουκ
    ἄντων γὰρ εστι, και ουκ ἦν πριν γεννητα. Τα δε οὐκ
    ἄντα πριν γεννηται, πως δυναται συνυπάρχειν τῷ αει
    ͞ειν θεῷ· Ἀλλα και προς τα λυσιτελες αυτων αφορᾶν
    ὁ θεος, ὅτε εἶδεν, ὅτι δυνατα γενόμενα διαιρεθην,
    πoτε και πεποιηκε παντα. Και ωστε δυναμενος
    και (20) ἐξ αρυχῃ ἐπι του Αδαμ, ἠ ἐπὶ Νωε, ἠ επὶ
    Μωϋσεως αποστελλειν τον ἑαυτου λογον, ουκ ἀπεστελ-
    λεν ει μὴ ἐπὶ συντελεια τῶν αἰωνων· τουτο γὰρ εἰδα
    λυσιτελεις πρας τῇ ѯτισει, ὥστε και τα γεννητα (21),
    ὅτε ἠθελησε και λυσιτελης ἦν αὐτοις, ἐποιησεν. Ὁ δε
    γε γιος, ουκ ων ποιημα αλλ' ιδιοις (22) τῆς ουσιας
    τοῦ Πατρος, αει ἔστιν· ἀει γὰρ ὂντος τοῦ Πατρος, αει
    εἶναι σελ και τὸ των τῆς ουσιας αὐτῶ, ὁπερ ἐστιν ὁ
    Λογος αυτου και ἡ σοφια. Και τὰ μεν κτισματα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    * Rom. xi, 34.  " Rom. ix, 20.
    (12) Felckman. 5, αυτη.
    (13) Sic Seguer. et Reg. Editi, χαλὼν καὶ τὸ εἶναι.
    Paulo post Seguer., φησι, και αει ποιητης εστιν ὁ
    θεος, και ουκ επιγεγονεν. Gobler. et Felc. 1, φασι,
    και αει ὁ θεος τῷ ποιητη και ἐστι, και ουκ επιγε-
    γον. Reg., φησι, και δεὸν ὁ θεος τῷ ποιητη και ἐστι,
    και ουτε επιγεν, Editi, φασιν, αει ὁ θεος τῷ
    ποιητη και ἐστι, ουτε επιγεγον. Mox Seguer. Go-
    bler. Felc. 1 et Reg., ἀρ' ον. Editi, ἀρ' ον.
    (14) Sic Seguer. Editi vero, et alii, γεννηθῃ.
    Ibid. Seguer., Gobler. et Felc. 1, ἄφορος ὁἈρειαν-
    ος. Editi et alii, ἀφορος Ἀρεταινοι.
    (15) Sic Seguer. Al alii et editi, δημιουργη-
    μ̣α.
    (16) Seg., Gobler. et Felc. 1, αἰδοτης. Ib. editi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1020">
    addunt, και της ουσιας γεννημα εστι, quae adsunt
    ab omnibus manuscriptis.
    (17) Reg. et Felc. 5, χλδειη.
    (18) Seguer. omitti adl. Mox idem, αυτη η τολμα.
    Editi et alii, αυτη τολμα.
    (19) Felc. 5, γεννητα.
    (20) Sic Seguerian. Reg., Gobler. et Felc. 1. In
    aliis et editis var delect. Mox Seguer., ἦ τῇ Νωε, ἦ
    τῇ Μωϋσεῃ. Gobleriani. et Felc. 1, και επὶ Νωε,
    ἦ επὶ Μωϋσεως. Editi, και ἐπὶ Νωε ἐπι τῷ Μωϋ-
    σεῳ.
    (21) Felc. 5, τα γεννητα.
    (22) Seguer., Gobler. et Felc. 1, αλλ' αἰδιος. Mox
    iidem et Basili., Anglice. et Felc. 5, του Πατρος αει
    εστιν. In aliis et editis αει omittitur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidos sinais de referência e numeração de notas. Algumas abreviações e marcas editoriais preservadas como no original (ex.: 342, números entre parênteses). Onde o texto por corte de imagem torna-se incerto, usei transcrição literal mantendo [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicável visível).</notas>
</pagina>