"9 ORATIO 1 CONTRA ARIANOS.

ἡ θεὸς ἐν τούτοις ἐστί καθάπερ xaX ὁ Ἰωάννης (07) A clarat: Quotquot autem receperunt eum, dedit eis po-

w μὲν τῷ Εὐαγγελίῳ φησίν" Ὅσοι δὲ ἔλαδον αὖ-
τὸν, ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέχγα Θεοῦ γενέ-
σθαι" ἐν δὲ τῇ Ἐπιστολῇ γράφει" 'Er τούτῳ γινώ-
σχομὲν',, ὅτι μέγει ὃν ὑμῖν, éx τοῦ πνεύματος αὖ-
tov, οὗ ἔδωχεν ἡμῖν. Γνώρισμα δέ ἐστι καὶ τοῦτο
τῆς εἰς ἡμᾶς παρ᾽ αὐτοῦ γενομένης ἀγαθότητος, ὅτι
ἐμεῖς μὲν ὑψώθημεν, διὰ τὸ ἐν ἡμῖν εἶναι τὸν ὕψι-
στὸν Κύριον, xat δι’ ἡμᾶς ἡ χάρις δίδοται, διὰ τὸ
γενέσθαι ὡς ἡμᾶς (68) ἄνθριυπον τὸν χορτγοῦντα
τὴν χάριν Κύριον" αὐτὸς δὲ ὁ Σωτὴρ ἐταπείνωσεν
ἑαυτὸν ἐν τῷ λαθεῖν τὸ ταπεινὸν ἡμῶν σῶμα " δούλου
τὸ μορφὴν ἔλαύεν, ἐνδυσάμενος τὴν δουλωθεῖσαν
σάρχα τῇ ἁμαρτίᾳ. Καὶ αὐτὸς μὲν οὐδὲν παρ᾽ ἡμῶν
εἰς βελτίωσιν ἔσχηκεν (609) " ἀνενδεὴς γάρ ἐστι xal

testatem filios Dei fieri !* ; itemque in Epistola, ubi
liec scribit : In hoc scimus, quia manet in nobis, es
spiritu ejus quem dedit nobis !*. l| sane argumentum
est ejus in nos benignitatis, quod nos ob altissimum
Dominum, qui est in nobis, exaltati fuimus, ac
propter nos dala fuit gratia, eo quod Dominus,
gratie largitor, homo nostri similis sit eifectus.
Ceterum ipse Salvator seipsum humiliavit, cum
nostrum humile corpus accepit : servique for-
mam induit, cum carnem , qux peccato mancipata
erat, assumpsit. Nihil autem ipse quo melior fieret,
a nobis habuit : siquidem nul!a re indiget, sed ple-
num et perfectum est Dei Verbum. Verum nos ille
potius effecit meliores. Nam ipse lux est que illu-

πλήρης ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος " ἡμεῖς δὲ παρ᾽ αὐτοῦ μᾶλ- D minat. omnem. hominem venientem. in. mundum 38.

λον ἐδελτιώθημεν. Αὐτὸς γάρ ἔστι τὸ φῶς, ὃ urit.
πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον. Kal
μάτην ἑπερείδονται οἱ ᾿Αρειανοὶ τῷ, διὸ, συνδέσμῳ, διὰ
τὸ λέγειν τὸν Παῦλον * Διὸ xal ὁ Θεὸς αὑτὸν ὑπερ-
ὕψωσεν. Οὐ γὰρ ἄθλον ἀρετῇς, οὐδὲ (70) βελτίωσιν
προχοπῆς αὐτοῦ σημαίνων ἔλεγεν, ἀλλὰ τὸ αἴτιον τῆς
tl; ἡμᾶς γενομένης ὑψώσεως. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν 1) τὸν
ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχοντα (11), xaX εὐγενοῦς Πατρὸς
Υιὸν, ταπεινῶσα: ἑαυτὸν xaX δοῦλον ἀνθ᾽ ἡμῶν val
ὑπὲρ ἡμῶν γενέσθαι; El γὰρ μὴ ἄνθρωπος ὁ Κύριος
ἐγεγόνει, οὐχ ἂν ἡμεῖς ἀπὸ ἁμαρτιῶν λυτρωθέντες
ix νεχρῶν ἀνέστημεν, ἀλλ᾽ ἐμένομεν ὑπὸ γῆν νεχροί"
οὐδ᾽ ἂν ὑψώθημεν εἰς οὐρανοὺς, ἀλλ᾽ ἐχείμεθα ἐν τῷ
&. Δι’ ἡμᾶς ἄρα xaX ὑπὲρ ἡμῶν ἐστι τὸ λεγόμενον.
ὑπερύψωσε, καὶ, ἐχαρίσατο.

AA. Τοιαύτην μὲν οὖν ἡγοῦμαι τὴν διάνοιαν τοῦ
ῥητοῦ καὶ μάλα ἐχχλησ:αστικὴν οὖσαν. Καὶ δεύτερον
δὲ ὅκως τίς ἐπιχειρήσειεν εἰς τὸ ῥητὸν, £x παραλλή-
λου λέγων τὰ αὐτά * ὅτι οὐ τὸν Λόγον αὐτὸν, f; Λόγος
ἐστὶν, ὑψοῦσθαι σημαίνει " ἔστι γὰρ, ὡς προείρηται
μιχρῷ πρόσθεν (72), ὕψιστος xal ὅμοιος ὧν τῷ Πα-
τρί" ἀλλὰ διὰ τὴν ἐνανθρώπησιν αὐτοῦ τῆς ἐχ νεχρῶν
ἀναστάσεώς ἔστι δηλωτιχὸν τὸ ῥητόν. Λέγων γοῦν,
ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν μέχρι θανάτου, εὐθὺς ἐπ-
ἦγαγε τὸ, διὰ τοῦτο ὑπερύψωσε:᾽ δεῖξαι θέλων, ὅτι,
εἰ χαὶ ὡς ἄνθρωπος λέγετας τεθνηχένα:, ἀλλ᾽ ὡς ζωὴ
iv) ὑψώθη τῇ ἀναστάσει " Ὁ γὰρ καταδὰς, αὑτός
ἐστι καὶ ὁ ἀναστάς (15). Κατέδη γὰρ σωματιχῶς "
ἀνέστη δὲ, ὅτι Θεὸς ἦν αὐτὸς ἐν σώματι, Καὶ τοῦτο
ξάλιν ἐστὶν οὗ χάριν ἐπήγαγε τῇ διανοίᾳ ταύτῃ (74)
τὸν, διὸ, σύνδεσμον, οὐ μισθὸν ἀρετῆς οὐδὲ προχο-

Frustra porro Ariani conjunctione idcirco nituntur,
ubi nimirum ait Paulus : Idcirco et. Deus exaltavit
illum. Nec enim hisce verbis premium virtutis vel
incrementuin in melius siguificavit, sed nostri
causa factam exaltationem. Quid vero illud aliud
est, quam eum, qui in forma Dei erat, nobilissimi- '
que Patris Filium, seipsum humiliasse, et nostri
vice ac propter nos servum esse factum? Nisi enim
Dominus homo fuisset factus, nunquam nos a pec-
catis redimi vel ἃ mortuis excitari potuissemus, sed
mortui sub terram remansissemus, neque unquam
in caelos fuissemus evecti, sed in inferis jacuisse-
mus. ltaque propter nos et pro nobis iliud dictum
est , exaltavit et donavit.

44. Hunc ego sensum liujus loci esse, eumdem-
que maxime ecclesiasticum arbitror. Alio tamen
modo sed pari sententia idem ita licet interpretari ,
ut nempe illis verbis non indicetur Verbum ipsum,
quatenus est Verbum, exaltari : nam, ut paulo ante
est dictum, altissimum simileque Patri est; verum
liujusmodi dicto resurrectio a mortuis significatur
propter humanam ab eo assumptam naturam. Hinc
postquam dixit, Aumiliavit semetipsum usque ad
mortem !*, statim addidit, idcirco exaltavit : quibus
utique verbis vult ostendere eum, quamvis quate-
nus homo est, mortuus esse dicitur, at quatenus
est vita, resurrectione exaltatum fuisse ; nam. Qui
descendit, ipse est, et qui ascendit !**, Siquidem cor-
pore descendit : resurrexit vero quia ipse Deus erat
in corpore; hz:cque rursus causa est, cur eo sensu
conjunctionem, idcirco, adhibuerit, qui nec virtu-

** Joan. 1, 13. 161 Joan. ut, 94. 15 Joan. 1, 3. " Philip. n, 8,9. "5 Ephes. iv, 10.

(67) Sic Seguer. Reg. Gobler. et Felc. 4, et Basil.
Anglic. et Fele. δ, καθάπερ καὶ Ἰωάννης. Editio
Commel. xaü&zep ὁ Ἰωάννης. Ibidem μέν et paulo
post γράφει abest a Gobler. et Felc. 1.

(65) Sie. Seguer. Gobler. et Felc. 4, ut et legit

nnus, C:eteri et editi, γενέσθαι δι᾿ ἡμᾶς.

(69) Seguer., ἔσχεν.

(70) Seguer. Οὐδὲ γὰρ ἄθλον ἀρετῆς. . . . οὔτε.
Mem paulo post, τῆς εἰς ἡμᾶς γεγενημένης ὑψώ-

m) Seguer., ὄντα. Idem et Gobler. et Felc. 4,
xat εὐγενοῦς Πατρὸς Υἱόν, ut et Nannius legit. Alii

et editio Commel., xai ἐν ὁμοιώσει Πατρὸς Υἱόν.

(12) Mtxpip πρόσθεν abest a Goblerian. et Felc, 4.
Ibid. Seguer. et Reg. ὕψιστος ὅμοιος ὧν τῷ. Gobler.
item. et. Felc. 1, ὧν addunt. Editi aliique, ὕψιστος
καὶ ὅμοιος τῷ Πατρί. .

(13) Felckm. 5, καὶ ἀναστάς. Ibidem Basiliensis
χατέθη σωματιχῶς, ἀνέστη δὲ ὡς Θεὸς, ὅτι ὁ Θεός.
Alii vero et editio Commel,, ἀνέ δὲ, ὅτι Θεός.
Γάρ autem alii omnes et mss. et editi post κατέδη
babent.

(74) Seguer., xat ἐν τῇ διανοίᾳ ταύτῃ, fdem paule
post à! ἣν ἀνάστασις.

Digitized by Google
