<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    91 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    eum scilicet neque antea extitisse, sed totum na-
    tura hominem solum esse, nihilque amplius. Ve-
    rum haec non est Ecclesiae doctrina, sed Samosa-
    tensis hujusque temporis Judaeorum. Cum igitur
    eadem atque illi sentiant, cur non ut Judaei circum-
    ciduntur, sed fictae Christianam profitentur fidem,
    et contra eam decerant? Nam si antea non erat,
    aut ita erat ut postea melior sit redditus, quomodo
    per ipsum facta sunt omnia? Vel si perfectus non
    erat, quomodo in ipso oblectatur Pater? Si porro
    ipse melior effectus est, quomodo antea coram Pa-
    tre laetabatur? Praeterea, si post mortem illi datum
    est ut adorarentur, quomodo illum Abrahamus in
    tabernaculo 92 et Moyses in rubo 94 adorasse memo-
    rantur, et, ut vidit Daniel, millia plurima ministrabant ei? 93 Si item secundum illos melior nunc factus
    est, quomodo coelestis gloriae, qua ante mundum
    fruebatur, memor ipse Filius dicebat, Glorifica me
    tu, Pater, gloria quam apud te habui, priusquam
    mundus esset 95. Quod si nunc, ut putant, exaltatus
    est, quomodo antea inclinavit coelos et descendit; et
    iterum : Dedit Altissimus vocem suam 97? Quocirca
    si etiam priusquam fieret mundus, gloria politus est
    Filius, et Dominus gloriae et altissimus fuit, atque e
    coelis descendit, semperque adorandus est : non
    ergo postquam descendit melior est effectus, sed po-
    tius ea quae indigebant ut meliora fierent, reddidit
    meliora. Quod si ut nos meliores redderet descen-
    dit; non igitur praemii instar accepit nomen Filii
    et Dei : sed ipse potius effecit ut nos sui Patris illi
    homo.
    
    39. Non igitur cum homo esset, factus est postea C
    Deus; sed contra, cum Deus esset , postea homo
    factus est, quo nos ipse potius deos efficeret. Alio-
    quin si tunc tantum, cum factus est homo, Filius
    et Deus est appellatus : si item, antequam fieret
    homo, priscos populos Deus filios vocavit, et Moy-
    sem deum constituit Pharaonis, idque nominis
    multis Scriptura attribuit, cum ait : Deus stetit in
    synagoga deorum 98 ; palet eum post 350 illos et
    Filium et Deum esse dictum. Quomodo ergo omnia
    per ipsum creata sunt, ipsumque est ante omnia 99?
    Aut quomodo omnium rerum creaturam primogenitus est 1, qui ante se alios habet, qui et filii et dii
    dicti sint? Quomodo vero primi participes Verbi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,920">
    Α και των νυν Ιουδαιων το φρονημα. Δια τι ουν τα
    εχετων φρονουντες, ουχι και ως Ιουδαιοι περι-
    τεμνονται, αλλ υποκρινονται τον Χριστιανισμν,
    και προς αυτον εχουσι την μαχην; Ει γαρ ουκ
    ην, η γη μεν, εβεωλιωθη δε υστερον, πως δι' αυτου
    γεγονα τα παντα, η πως εν τουτω; ε! γε (19) μη
    τελειος ην, προσεχαιρων ο Πατηρ; Και αυτος δε,
    ε! νυν εβεωλιωθη, πως προ τουτου γιγναμενο εν
    προσωψει του Πατρος (20); Πως δε, ει μετα τον θα-
    νατον ελαβε το προσκυνεσθαι, φαίνεται ο Αβρααμ
    αυτον εν τη σκηνη προσκηνων και Μωυσης εν τη
    βατω· και, ως ειδε Δανιηλ, μυριαι μυριαδες και χι-
    λιαι χιλιαδες λειτουργουν αυτω; Πως δε, ει νυν κατ'
    αυτους εχω την βελτιωσιν, της προ κοσμου και (21)
    της υπεροχομοϊσμου δοξης αυτου μνημονευων ελεγε
    αυτος ο Πιος Αδοσιασμυ πε ουν, Πατερ, τη δοξη, η
    εχον προ του τον κοσμον ε'ημ παρεσχο· Ει δε
    νυν υψιωθη κατ' αυτους (22), πως προ τουτου εκλι-
    γερ ουρανος και κατεβει και πανιν· Ειδωκεσ ε
    Υψιστου φωνην αυτου· Υψουσιν οι και προ του
    τον κοσμον γενομενη τη δοξη ειναι (23) ο Τιμος, και
    Κυριος της δοξης ψυχιστος τε ων, και εξ ουρανον κατ-
    εβη, και αλλ προσκυνωτες εσται, ουκ απρα καταβας
    εβεωλιωθη, αλλα μαλλον βελτιωσων αυτος τα δεο-
    μενα βελτιωσεσθαι και εαυτουν βελτιοσασν χαριν κατα-
    θεσχεων, ουκ επα μισθον εσχε το λεγεσθαι Τις και
    θεος (24), αλλα μαλλον αυτος υποποιησε μεις τω
    Πατρι, και ιεροποιησε τους ανθρωπους γενενωτος
    αυτος ανθρωπος.
    
    39. Ουχ αρα ανθρωπος;(25) ον, υστερον γεγονα θεος·
    αλλα θεος ουν, υστερον γεγονεν ανθρωπος, ια μαλλον
    ημς θεοποιηθη. Επει ειν, οτε γεγονεν ανθρωπος,
    τοτε Γιος και Θεος ελεχθη, προ δε του γενεσθαι αν-
    θρωπος, υιος ελεγε τους παλαι λαους (26) ο θεος,
    και Μωυσης ετιθες θεον του Φαραω, και επι πολλων
    η Γραφη φησιν, "Ο Θεος (27) εστιν εν συναγωγη
    θεων· δηλον εστιν, ως μετ' αυτους και Υιος και
    Θεος ουτος ελεχθη. Πως ου παντα οι αυτου, και
    αυτος εστι προ παγτων; Η πως πρωτοτοκος πασης
    της κτισεως, εχων τους προ εαυτου (28) κληθειςτας
    υιους και θεους; Πως δε οι μετοχοι πρωτοι ου μετ-
    εχουν λογον, ως εσαν ανθρωπιν αυτη δοξα· παρει-
    ρζεσις (29) εστι των νυν Ιουδαιων. Πως γαρ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    (19) Sic Seguierianus, Basilensis, Anglican. Reg.
    Goberlian. et Felc. 1 et 5. Alii vero et editio Com-
    mel., et vnv τελειος. Mox Seguierian., και αυτος γε.
    (20) Seguierian., προσωπον Πατρος. Idem paulo
    post αυτον εν τη σκηνη, ut et legit Nannius. In aliis
    et editis deest εν τη σκηνη.
    (21) Seguierian., και υπεροχοιμου δοξης αυτου.
    Idem mov., με αυ, Πατερ, ut et habetur Joan. xvii.
    3. Editi vero et alii, με Πατερ.
    (22) Seguierian., ει δε και νυν, et mox, εκεινων
    ουρανον.
    (23) Seguierian, Goberlian. et Felckman. 1, ι-
    δεν. Editi et alii, εχεσν. Ibid. Seguier., Κριτος της
    δοξης. Caeteri et editi, Κυριος δοξης. Item ibid. Su-
    geurianus, Goberlian. et Felc. 1, ιμπιστος τε την.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego.
    - Pequenas notas de rodapé presentes; transcritas literalmente conforme imagem.
    - Foram mantidos sinalizadores de notas (números entre parênteses) conforme original.
  </notas>
</pagina>