<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    93 ORATIO. I CONTRA ARIANOS. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,500,900">
    ὅπως δύναται τινὲς ἐπιγνώναι Πατέρα τὸν Θεὸν; οὔτε γὰρ ὑπόθεσις (30) γένοιτ' ἂν χωρὶς τοῦ ἀληθινοῦ Υἱοῦ, λέγοντος αὐτοῦ· Οὔδις ἐπιγνώσκει τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, καὶ ὁ ὧν ὁ Υἱὸς ἀποκάλυψιν. Πῶς δὲ (31) καὶ δοκοῦσις γένοιτ' ἂν χωρὶς τοῦ Λόγου, καὶ πρὸ αὐτοῦ, καίτοι λέγοντος αὐτοῦ πρὸς τοὺς ἀδελφούς τούτους Ἰουδαίους, Εἰ ἑκεῖνος θεοὺς εἴλε , πρὸς οὓς ὁ Λόγος τοῦ θεοῦ ἦγεντο; Εἰ δὲ πάντες ὅσοι ὑτὲ καὶ θεοὶ ἐκλήθησαν, εἴτε ἐπτὶ τῆς, εἴτε τῶν οὐρανῶν, διὰ τοῦ Λόγου ὑποποιήθησαν καὶ ἐδεοποιήθησαν, αὐτός δε (32) ὁ Υἱὸς ἦστον ὁ Λόγος· ἄλλον ὅτι δι' αὐτοῦ μὲν οἱ πάντες, αὐτὸς δὲ πρὸ πάντων, μᾶλλον δὲ μόνων αὐτὸς ἀληθινὸς Υἱὸς, καὶ μόνος ἐκ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ θεὸς ἀληθῶς ἔσταιν, οὐ μισθὸν ἀρετῆς ταῦτα λαβών, οὐδὲ ἄλλος ὢν παρα ταῦτα, ἀλλὰ φύσει κατ' οὐσίαν B ἦν ταῦτα. Γέννημα γὰρ τῆς τοῦ (33) Πατρός οὐσίας ὑπάρχει, ὥστε μηδένα ἀμφιβάλλειν, ὅτι καθ' ὀμοιότητα τοῦ ἀπερόπτου Πατρός ἀπερόπτος ἔσται καὶ ὁ Λόγος.
    40. Τέως μέν οὖν, ταῖς περὶ τοῦ Υἱοῦ ἔννοιαις κρώμενοι, οὕτως πρὸς τὰς ἀλόγους αὐτῶν ἐπινοίας, ὡς δεδωκέναι αὐτὸς (34) ὁ Κύριος, ἀπηγγέλαμεν· χαλὸν δὲ καὶ τὰ θεῖα λόγια παραδεξάσθαι λοιπὸν, ἴν' ἐτι καὶ πλείονα (35) τοῦ μέν Υἱοῦ τὸ ἀπρεπὲς ἀποδεχθῆναι, καὶ τὰ ἀναλόγως αὐτὸν πατρικῆς φύσεως , τούτων δε τὰ χα- χρῆσθαι. Γράφων τοίνυν Φιλιππησίοις ὁ Ἀπόστο- λος φησὶ· Τούτο φρονεῖτε ἐν ὑμῖν, ὃ καὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὅ, ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἀρπαγμὸν ἡγησατο τὸ εἶναι ἴσα θεῷ, ἀλλ' ἐκα- τὸν ἐκένωσεν μορφὴν δούλου λαβών, ἐν ὁμοιώ- ματι ἀνθρώπων γενόμενος, καὶ σχήματι εὑρε- θεις ἀνθρώπου. ἐταπείνωσεα αὐτὸν, γενόμενος ὑπήκοος μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ. Διὸ καὶ ὁ θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε, καὶ ἐχαρί- σατο αὐτῷ τὸ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ πᾶρ γόνυ κάμψῃ ἐπουρα- νίων, καὶ ἐπιχείλων, καὶ καταχθονίων, καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσηται (36), ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. Τέτοιου λεγομένου καὶ ἀποδεδειγμένησογι φέγγοι (37) ἀν; ὅ φὰρ ἐς ἐλαττόνων βελτίων γεγονᾶν ἄλλὰ μᾶλλον Θεὸς ὑπάρχων τῷ δούλῷ (38) μορφὴν ἔλαβε, καὶ ἐν τῷ λαβειν, οὐκ ἐθελήσθη, ἀλλ' ἐπατείνωσεν ἑαυτόν. Ποῦ τοίνυν ἐν τούτοις μιθρῶς τῆς ἀρετῆς, ἢ ποία προκατὶ καὶ βελτίωσις; ἐν ταπεινώσει; Εἰ γὰρ ὁ Θεός
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    A non sunt participes? Vera profecto non est iam per- versa opinio, sed commentum eorum est qui nunc judizant. Nam si ita est, qui fieri potest ut Deum Patrem aliqui agnoscant? Nec enim adoptio sine vero Filio fieri potest, cum ipse dicat, Nemo co- gnoscit Patrem nisi Filius, et cui Filius revelavi- rit 1. Quomodo item sine Verbo et ante Verbum Deus qui elici queat, cum ipse ad Iudaeos istorum fratres sic loquatur, Si illos deos dixit ad quos Ver- bum Dei factum est 1? Porro si omnes, quotquot cum filii tumi di appellati sunt sive in terris sive in cœlis, per Verbum et filii et dii sunt effecti, ipseque Filius Verbum est : perspicuum sane fuere- rit omnes per ipsum filios effici, ipsum vero ante omnes, imo vero solum eun verum Filium, et so- lum ex Deo vero verum Deum esse, nec mercedem virtutis haec accepisse, neque alium ab illis esse, sed natura et substantia illa ipsa esse. Namque substantia Patris fetus ipse est, ita ut nullus sit dubitandi locus, quin ad Patris immutabilis simili- tudinem sit quoque Verbum immutabile.
    40. Haclenius quidem Filii notionibus inheren- tes, sic absurdìs illorum commentis, prout ipse de- dit Dominus, occurrimus. Jam vero præstiterit di- vina exponere oracula, ut et Filii immutabilitas ma- gis confirmetur, sitque exploratius paternal ejus naturam mutationis esse expertem, et clarius illo- rum appareat improbitas. Itaque his verbis ad Phi- lippenes scribit Apostolus : Hoc vos senitie, quod et Christus Jesus, qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit, forma servi accepit, similis ho- minum factus, et figura inventus ut homo. Humilia- vit semetipsum, factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis. Idcirco et Deus exaltavit il- lum, et donavit illi nomen quod est super omne no- men, ut in nomine Jesu omne genu flectatur cœlestium, terrestrium et infernorum, et omnis lingua confitea- tur quod Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris 2. Quid his luculentus et evidentius proferi potest? Nec enim ex deteriore melior factus est : sed potius cum Deus esset, formam servi accepit, in qua accipienda non melior est effectus, sed se- metipsum humiliavit. Ubi igitur hic merces virtutis est, vel qualis progressus qualeve in melius incre- mentum in hujusmodi humiliatione? Nam si qua- lenus cum Deus esset, homo factus est, et ex alit-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (30) Seguierian., οὕτως ἡ υποθεσις. Paulo post idem, Reg. Goblerian. Felckm. 1 et 5, εἰ μὴ ὁ ΥΙΟΣ. Alii et editio Commel., εἰ ὁ ὑιός. Ibid. Felck. 5, καὶ ὁ υἱὸς αποκαλυψις.
    (31) Sic Seguier. et Reg. Alii et editi, πῶς δ ὰν ἦν.
    (32) Sic Seguier. At alii et editi δε omittunt. Ibid. Seguier. et Reg., ὁ Λόγος· δῆλον ὅτι. Habent item Ἢλον ὅτιB Basil. Anglic. et Felck. 5. Alii et editi Commel., ὁ λόγος καὶ ἐπαινων. Mox Seguier., μᾶλλον ἀν μόνου αὐτο, Editi et alii, μᾶλλον δὲ ἀυ-
    (33) Seguierian., ὧν ταῦτα, γέννημα τῆς τοῦ, etc. Idem mox et Reg. Anglian. et Basilien., πρὸς ἀμ- τῆς22. Paul. post editio Commel. mendose ha-
    (34) Sic Seguier. Gobler. et Felc. 1. Alii vero et editi, ὡς ὑδόχων ὁ Κύριος, αὐτος. Ibid. Seguierian.. ἀπαντησον.
    (35) Seguier. Gobler. et Felckm. 1, πλὲον. Editi et alii, πλεῖον. Paulo post Seguier., τούτων τε ἢ καχοχρονισμόν. Γράφων τοῖς Φιλιππησίοις.
    (36) Seguier. Gobler. et Felckm. 1, ἐξομολογῆσται.
    (37) Sic Seguier. Alii autem et editi, ἀν γένον-
    (38) Seguierian., τὴν εἶχα. Editi, τὴν νῦν δοῦ
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Rodapé contém variantes críticas latinas e gregas; mantive sinais e abreviações conforme visível. Algumas palavras fragmentadas reproduzidas tal qual (linhas quebradas).</notas>
</pagina>