|

145

EPISTOLA XIII.

4414

cunctorum episcoporum epistolas continuatim le- A rx (75) Salomonem ; Setatmz» (76) Arabionem. Item-

geres, misi tibi ceterarum unum conforme exem-
plum, ut hinc omnium voluntatem rescias. Et sane
intelligo, quod ex hoc convicti, summum omnium
liominum odium incurrent. Sic itaque propter hos
hypocritas apprime necessarium impenseque urgens
existimavi rem hanc modestie vestra significare.
Seripsi autem singulis fore ut tu quadragesimam
indiceres fratribus, eisque jejunium suaderes, ne,
dum universus orbis jejunat, nos ZEgvplii risui es-
semus, quia non jejunemus, atque hos dies in hila-
ritate transigamus (72). Ac ne hac excusatione
quisquam wvlatur, quod epistola (non) sit lecta,
quominus jejunii debitum agnoscamus, hunc opor-
tet obtentum de medio auferre, dareque operain
ut ante quadragesimam omnino legatur, ne aliqua
ansa capta, jejunium omittatur. Profecto ex hujus
lectione 115 jejunii officium discent; sed et tu ni-
hilominus, dilecte, sive hoc sive alio modo, suade
illis atque eos edoce ut quadragesimale jejunium
obeant : pessimum quippe foret, si cum orbis uni-
versus ita se gerit, soli /Egyptii jejunii loco volu-
ptati indu!gerent, Equidem zgre ferens quod non-
nulli hanc nos ob causam irrideant, ad te scribere
coactus sum. Porro his acceptis lectisque litteris,
mihi, dilecte noster, rescribes, ut hac notitia exhi-
larer.

2. Necessarium insuper judicavi vos certiores
facere, substitutos fuisse defunctis episcopos, Tanis
Theodorum loco Elie; Arsinoite Silvanum pro
Calosyrio; Parali Nemesianum pro Nonno; Bi-
cheli (12) Heraclium; Tentyris Andronicum pro
Saprione parente ipsius ; Thebis Philonem pro Phi-
lone : Maximianopoli Hetminium pro Atra (75);
Apollone inferiore Serapionem pro Polotione (74) ;
Aphroditi Serenum pro Theodoro; Rhinocoru-

(72) Hoc videlicet contingebat, si quando diverso
die a Christianis Pascha celebraretur, «quod ante
Niczsnum decretum reapse usuvenerat. Urget itaque
Athanasius Paschalis diei indictionem, quo ex de-
bita norma cognito, concorditer Christiani Egypti
solemnitatem celebrarent.

{15 Stephanus Byz. De urb. : Μέτηλις πόλις AL-

que in Mormarica , Geruatis (77) orientalibus An-
dragatlium pro Hierace ; Geruatis australibus, Che-
nitum pro Nicone (78). H:ec aio, ut his scribatis,
mutuoque canonicas epistolas recipiatis.

116 Salutate invicem cum osculo sancto. Salu-
tant vos cuncti qui mecum sunt fratres.

Hanc epistolam ex urbe Roma scripsit (79). Deest
aulem duodecima.

EPISTOLA XIII.
(Chr. anno 341.)

HEC EST ATBANASIt Xii] EPISTOLA (80), IN CONSULATU
MARCELLINI ET PRODINI (81), cUM ESSET PREFECTUS
LONGINUS, INDICTIONE XIV, ΧΙ KAL, MAIIg DIE XXIV
PHARMUTHI, DIOCLETIANI ANNO EVI.

1. Nunc quoque, fratres mei dilectissimi , haud
demoror vobis indicare Salvatoris (82) jixta an-
nuam consuetudinem solemnitatem, Si hostes Chri-
sti vos una nobiscum molestiis et cruciatibus op-
presserunt, Deus tamen nos per fidem- mutuxm
consolatur. En ex urbe Roma ad vos scribo (83),
in qua cum fratribus festum exigens, vobiseum
etiam spiritu ὃς voluntate id celebrabo'; preces pa-
riter Deo illi attollens, qui nobis concessit non so-
lum in 117 ipsum credere, sed etiam pro ipso
nunc pati. Quanquam vero abesse a vobis dolemus,
Deus nihilominus nos ad scribendum vobis exsti-
mulat, ut epistolarum saltem commercio recreemur,
cunctique ad bonam frugem excitentur. Mult sane
oppressiones et persecutiones acerrimze contra Ec-
clesiam et contra nos peracts fuerunt. Quidam
enim haeretici homines , corruptam' mentem geren-
tes, nec in tide probati, bello adversus virtutem
suscepto, violenter Ecclesiam insectantur, ita ut
fratres nonnulli seduci se patiantur, alii vero pro-
pter cruciatus flant desertores : quodque acerbius

Ergo duodecima scribi debuerat anno intermedio,
€oss. Acindyno et Proclo. Jam vero in Chronico
dietum fuit non potuisse illo anno 240 mitti ab
Athanasio more solito (id est publico) epistolam
festalem. More solito , inquam , Ideo fortasse dixit,
quia clanenlum et serius miserit. Et tamen in Epi-
stola ad Serapionem ait Athanasius se includere

υπτία, πληδίον ᾿Αλεξανδρείας, f vov Βῆχυς λέγεται. Ὁ consuetam festalem, ab illo in Egypto diribendam.

rgo Bichelis eadem videtur quae Metelis, urbs co-
gnita episcopalis. .

415) An Hermion et Atia et mox Politiano?

(14) Legendum P/utione, prout scribit ipse Atha-
nasius, Apol. contra Arianos, n. 40 et 714.

(75) Syr. Dinocoruri, Sed patet mendum.

(16) Syrum vocabulum legi potest etiam Statema.
Num Semnude aut. Semmenut, id est Sebennyti ?

(71) Gereatis in itin, Ant. ed. Wess. pag. 71. At

' Theophilus in Paschali an. 404, scribit Geras.

(75) De his urbibus episcopalibus Or. Ch. t. 1f,
col. 524, 535, 582, 570, 517, 611, 605, 5806.

(79) Scilicet Atauasius Romam  profugerat sub
Julio pontifice, ut aignt. scriptor anonymus Vitze
illius n. 15, aliique historici. Nam verba deest duo-
decima Syrus interpres posuit vel amanuensis. At-
qui undecima data fuit an. $59, coss. Constantio II
et Constaute T. Quis autem mox sequitur tertia de-
4ima, anni est 341, coss. Marcellino et Probino.

Hiec vero inclusa utrum duodecima fuerit an tertia
decima, quam :xque se ex urbe loma scribere ait
divus Pater, non omnino delinio. Etenim Cosmas
certe Indicopleustes tot heortasticas numerat, quot
Albanasiani episcopatus annos, videlicet 45. Eisi
enim annis 46 przfuit Alexandrine sedi Athana-
sius, primo tamen non stripsisse narratur in Chro-
nico.

(80) In Chronico ad an. 541, coss. Marcelligo ct
Probino, dicitur Athanasius non scripsisse; men-
dose tamen dicitur, ut ex hac apparet.

(81) Syr. hic Probiani, sed in Chronico recte
Probini.

(82) Syr. salutarem. Sed sine dubio Grece fuit
σωτήριον ἑορτὴν, quod pro lingux genio trausferen-
dum erat, ut fecimus.

83) Indidem scripserat ad Serapionem anno pre-
cedente, vel hoc ipso, prout criticis definire pla-
cuerit,

Digitized by Google
