<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. ATHANASII OPP. PARS II. -- EPISTOLÆ HEO RTASTICÆ.                                                                                             1452
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,80,970,150">
    EPISTOLA XX.                                                                                      A semper concedens. Quem vero denotet vocabulum
    (Chr. anno 348:)                                                                                  illud sitient, ipse satiun dicere pergit: qui in me
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,150,490,960">
    HÆC EST ATHANASII EPISTOLA XX IN CONSULATU PHI-
    LIPPI ET SALIÆ, EODEM NESTORIO PRÆFECTO, INDI-
    CTIONE VI, JUXTA QUAM PASCHATIS DOMINICA ERAT III
    NONAS APRILIS, PHARMUTI DIE VIII, DIOCLETIANI
    ANNO LXIV, LUNÆ XVIII.
    
    1. Nunc quoque, fratres mei, solemnes sumus.
    Quomodo autem tunc Dominus noster discipulis
    suis significavit, sic nobis pariter nunc prædicit
    post dies aliquantos Pascha fore, quo tempore Ju-
    dæi Dominum prodiderunt. Nos illius mortem cum
    gaudio celebramus, quia postea tristari desinuemus.
    Nunc sedulo congregamur, quia dispersi alique er- B
    rantes antea, demum convenimus: remoti, invicem
    propinquamus: extranei pridem, 147 nunc illius
    familiares facti sumus, qui pro nobis passus est et
    crucifixus, et peccata nostra portavit, ut ait pro-
    pheta 46: et nostri causa maestus fuit, ut nostrum
    omnium sinem imponeret afflictioni, miseriæ atque
    dolor i. Si nos sitis vexabit, ipse nostræ occurrret
    necessitati, exclamans in die festo : Si quis sitit,
    veniat ad me et bibat 47. Est hic semper sancto-
    rum affectus, nempe ut nullo temporis intervallo
    subsistant, sed necessaria quadam assiduitate ad
    Dominum tendant, eum semper sitiant, ab eoque
    potum exquirant, quemadmodum David psallit 35 :
    Deus, Deus meus, ad te anticipo, te sitivit anima C
    mea, tibi multoties caro mea. In terra deserta et
    invia et inquosa, sic in sancto apparui tibi.
    Propheta vero Isaias ait 39: Nocte anticipat in
    matutino at te spiritus meus, quia lux sunt man-
    data tua. Alius vero ait 40: Dilexit anima mea
    desiderare judicia tua semper. Et idem quoque
    inquit 40*: In judiciis tuis speravi, et legen tuum
    semper custodiam. Idem adhuc cum fiducia cla-
    mabat dicens 41: Oculus meus semper ad Domi-
    num. Idem ait 43: Meditatio cordis mei coram
    te semper. Item Paulus hortatur 44: Semper
    agite gratias Deo, sine intermissione orate. Hi
    qui ita semet semper exercent, sine dubio Domi-
    num exspectabunt dicentes: Sequemur, ut co-
    gnoscamus Dominum: et tanquam paratam auroram D
    eum inveniemus, et ad nos veniet tanquam imber
    autumnalis et vernus telluri. Neque in matutino
    tantummodo tribuet eis sufficienter: neque pro
    postulatis solum potabit, sed copiose largietur pro
    magna benignitate sua, 148 Spiritus gratiam
    Ejusdem ex vicessima secunda festali.
    
    Ut Dominus noster Jesus Christus, qui mortem
    pro omnibus suscepit, non in quodam infimo terræ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,150,970,960">
    A semper concedens. Quem vero denotet vocabulum
    illud sitient, ipse satiun dicere pergit: qui in me
    credit. Sicut autem frigida aquæ sitienti gratæ
    sunt, ut ait Proverbium 46, ita erit Spiritus sancti
    adventus credentibus Domino, omni rege ibi gaudio-
    que potior.
    
    2. Nos quoque oportet his Paschalis diebus cum
    sanctis vigilare, atque ad Dominum accedere cum
    omnimoda animæ corporisque munditie, cum gra-
    tiarum actione, et cum religiosa erga eum fide, ut
    hic primo bibentes, divinisque illius aquis perfusi,
    sedere in cœlo possimus cum sanctis, ibique fieri
    participes cantici ejusdem et gaudii, a quo merito
    peccatores excludentur, quia tantam rem neglexe-
    runt, sihique dictum audient 46: Amice, quomodo
    huc intrasti, non habens vestem convivalem?.
    Peccatores sitient, gratiæ scilicet spiritalis penu-
    riam patientur, cum sint nequitia inflammani, et
    voluptatibus prorsus exusti, ut est in Proverbis 47:
    Tota die desiderat desideria improba. Propheta
    vero contra eos exclamat dicens 48: Væ illis qui
    consurgunt mane ad ebrietatem secandam, in eaque
    se conterunt usque ad vesperam, et vino æstuant:,
    atque ita crapulati circumfuentes, aliis quoque si-
    tim commovere audent ad perniciem. Priores illi
    mendaci et incredulitatis aquas bibunt: hiquæ a
    propheta denotantur dicente 49: Plaga mea dura
    est; quomodo sanabor? Facta est mihi quasi men-
    daces aquæ infideles. Alteri vero cum sodalibus
    potitantes seducent mentem sanam atque perver-
    tent, a qua stulti 149 recedent, prout Habacuc
    exclamat 50: Væ qui potum dat proximo suo
    vappam turbidam, et inebriat ut aspiciat nuditatem
    ejus! Hi vero cum simulant et veritatem suffu-
    rantur, conscientia sua excidunt, rebus jam hujus-
    modi ebrii, et illius Proverbiorum fornicarie verba
    usurpant 51: Suaviter attingite panem abscondi-
    tum. Et in dulcedine furtivarum aquarum delite-
    scunt; quia virtutis libertate carent, et fiducia sa-
    pientiae quæ publica luce gloriatur, et in plateis
    consideretur versatur, et in moenium sublimitate
    prædicatur. Propterea monentur ut suaviter attingant,
    quia in securitate atque deliciis emolumentum
    habent, veritatis dulcedinem suffurantes, atque
    in amar is aquis suis simulate versantes, ut proprie
    nequitiae criminationem vitent, quæ eis facile
    aperteque posset inferri. Ideo lupas agnina pel-
    lem sibi induit, et dealbata mortuorum sepulcra
    exteriore facie fallunt. Diabolus autem... Reliqua
    desiderantur.
    
    Τού ἀντῶν ἐκ τῆς κτῆ ἑορταστικῆς (8).
    "Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ (9) Χριστός, ὁ τὸν ὑπὲρ
    πάντων (10) ἀναιρεσάμενος θάνατον, οὐκ ἐν τῇ τιν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas palavras greco-cretas incluse nel corpo destro. Numerais de notas e referências biblicas mantidos. Zoneamento bbox approssimado su scala 0-1000. Sono state conservate abbreviazioni e segnature come appaiono; [ilegivel] non è stato necessario.</notas>
</pagina>