<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
    4411 EPISTOLA XLIV. 449
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,495,900">
    πέλην εἰλθὼν ἤνοιξε· κεκλείσται γὰρ ὄντως ἐξ ὅτου Α aperuit. Vere etenim claus[a] fuit, ex quo Adamum
    τὸν Ἀδὰμ ἐξέβαλεν ἐκ τοῦ παραδείσου τῆς τρυφῆς, expulit ex paradiso voluptatis, atque cherubim et
    καὶ ἔταξέ τὰ χρουβεῖμ (41) καὶ τὴν φλογίνην ρομ- flammeum gladium versatilem deputavit ad viam li-
    φαίαν τὴν στρεφομένην φυλάσσεν τὴν ὁδὸν τοῦ ξυ- gni vitæ custodiendam; quæ quidem nunc aperta
    λόου τῆς ζωῆς· νῦν δὲ ἐκτεταμένη· καὶ πέλον χά- est. Ac majore gratia clementiaque usus, adveniens
    ριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ ἐμφανεῖς αὐτὸς ὁ καθημένος ipse qui sedet super cherubim, in paradisum qui-
    ἐπὶ τῶν (42) χρουβεῖμ, εἰσήγαγεν εἰς μὲν τὸν πα- dem latronem, qui ipsum confessus fuerat, inro-
    ράδεισον μεθ' ἑαυτοῦ τὸν ὁμολογήσαντα ληστὴν· eius duxit; in cœlum vero ipsemet præcursor pro nobis
    εἰς τὸν οὐρανὸν ὁ (43) αὐτὸς πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν ingressus, portas omnibus aperuit. Ac rursum: Pau-
    εἰσελθὼν, πάσιν ἀνεπτέσας τὰς θύρας. Καὶ πάλιν · lus vero secundum scopum persequens ad bravium
    Ὁ δὲ Παῦλος, καὶ σκοπὸν διώκων εἰς τὸ βραβεῖον supernæ vocationis, per hanc raptus est usque ad
    τῆς ἄνω κλήσεως, ἠπάσθη δ' αὐτῆς ἕως τρίτου tertium cælum: postquam autem superna vidisset,
    οὐρανοῦ, εὐωρακὸς τὰ τε (44) ἄνω, λοιπὸν κατεργά- deinde descendens, nos quoque edocet, annuntians
    μενος, κατῆχεν (45) καὶ ἡμᾶς εὐαγγελιζόμενος τὰ ea quæ ad Hebræos scripta sunt, dicensque : «Non
    πρὸς Ἑβραίους γράφεται· 'Οὗ γὰρ προσερλυόλα- enim accessistis ad tractabilem montem, et accen-
    τες, ἂ λέγω, ὁ ψηλαφωμένῳ φρεῖ, καὶ κεκαυμένῳ B sum ignem, et turbinem, et tenebras, et procellam,
    πυρὶ, καὶ γνώμῃ, καὶ σκότῳ, καὶ θυέλλῃ, καὶ σάλ- et tubæ sonum, et vocem verborum; sed accessistis
    πιγγος· τῷ, καὶ φωνῇ ῥημάτων· ἀλλὰ προσεληλύ- ad Sion montem Dei viventis, Jerusalem cœlestem
    θατε Σιων ὄρει καὶ πόλει Θεοῦ ζῶντος, Ἰερουσα- et multorum millium angelorum frequentiam, et
    λὴμ ἐπορανίῳ, καὶ μυριάσιν ἀγγέλων πανηγύρει, Ecclesiam primitivorum, qui descripti sunt in cœ-
    καὶ Ἐκκλησία πρωτοστόκων ἀπογεγραμμένων ἐν οὐ- lis.» ; Quis non optaverit superno horum consortio
    ράνῳ;· Τίς οὖν ἂν ἐξαίρει μετὰ τούτων ἔχειν τὴν frui, et cum illis describi, ut simul audiat : Venite,
    ἄνω συνόδον· τίς οὖν ἀγαπήσει μετὰ τούτων ἀπο- : benedicti Patris mei, possidete paratum vobis re-
    γράφεσθαι· ἵνα καὶ μετ' αὐτῶν ἀκούων· « Δεῦτε, οι gnum a constitutione mundi »?
    ἑλογημένοι τοῦ Πατρὸς μου· κατακληρονοµήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταβολῆς
    κόσμου·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,900">
    160 Item ex epistola xliv, qua incipit : : Cuncta hæc quæ Dominus noster ac Salvator Christus Jesus
    nostri causa et propter nos fecit (46).
    Cum ergo pontificum ministri nec non scribæ hæc C fluvius de fonte qui tunc paradisum irrigabat; nunc
    animadverterunt, et Jesum audierunt dicentem « : autem Spiritum unicuique donat, aitque : Si quis
    ' Qui sitit,·ad me veniat et bibat, 1 salis cognove- sitit, veniat ad me et bibat. Qui in me credit, ut
    runt non esse hunc parem ipsis simpliciter homi- inquit Scriptura, flumina viventium aquarum de
    nem, sed illum potius qui aquas sanctis suppeditavit, quæ euis fluent ». Hæc de homine dici nequeunt,
    vit, quique ab Isaia propheta prædicatur. Hic est sed de vivente Deo, qui vere vitam tribuit, qui Spi-
    revera quasi splendor lucis, et verbum Dei, quasi ritum sanctum donat.
    Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς με' ἑορταστικῆς.
    Ἀφομεν πάντες τὰς θυσίας ἡμῶν, τὴν πρὸς Ejusdem ex quadragesima quinta festalh.
    τοὺς πτωχοὺς κοινωνίαν ἐπιγνώσκοντες, καὶ εισπο- Afferamus omnes sacrificia nostra, communionem
    ρευόμεθα εἰς τὰ ἅγια, ὡς γέγραπται, ἑνθα καὶ πρό- cum pauperibus agnoscentes : et ingrediamur in
    δομος· ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλθεν Ἰησοῦς (47), αἰωνίαν sancta, ut scriptum est », quo præcursor pro nobis
    λυτρωσιν ἐσφάλαμενος· Ἐκ τῆς αὐτῆς (48) α.· . Τοῦτο ingressus est Jesus, æterna redemptione inventa.
    δὲ μέγα τεκμηρίον τὸ ξένους ἡμᾶς ὄντας ἀκούσαι Ex eadem... Magnum id argumentum est quod nos,
    οἰκείους, καὶ ἀλλοτρίους ποτὲ ὄντας, γενέσθαι sym- qui extranei eramus, familiares dicamur; et qui
    πολιτᾶς τῶν ἁγίων, καὶ τέκνα κληρονομίας τῆς ἄνω ο- alieni eramus, concives sanctorum efficiamur, at-
    ἱερουσαλήμ, ἥς τύπος ἦν ἡν ἀχθόμησθε Σολομὼν. quæ illi 161 supernæ Hierosolymæ, cujus figura
    Ἐἰ γὰρ κατὰ τὸν δείξεντα ἂν τῷ ὅρει πάντα πεποιη- erat illa, quam Salomon ædificavit. Nam si Moyses
    κεν Μωυσῆς (49), τύπος ἦν δηλόντι ἡ ἐν τῇ σκιώ γί omnia secundum exemplar, quod sibi in monte mon-
    λατρία τῶν ἐν οὐρανοῖς μυστηρίων, εἴς ὅ ἐθέλων stratum fuerat », efficit, sane exploratum est cultum
    καὶ ἡμᾶς εἰσελθεῖν ὁ Κύριος ὑποδέχθῃ ἡμᾶς τὴν ὁδὸν in tabernaculo exhibitum, mysteriorum cœlestium
    προσευχῆς καὶ μένοντας· ὡς δὲ πάντα τύπος ἦν τὰ figuram fuisse; ad quæ mysteria cum nos ingredi
    σάλαα (50) τῶν γένων, οὕτω τύπος τῆς ἄνω χαρὰς (51) velit Dominus, viam paravit nobis nomum et per-
    ὡς Hebr. xii, 18. α Matth. xxv, 31. « Joan. vii, 37. manentem ». Quemadmodum autem omnia vetera
    40. « Hebr. v, 20.
    (41) Ed. χρουβεῖμ.
    (42) Ed. τα.
    (43) Deest ô in ed.
    (44) Ed. τα τά. Plures fortasse erant varietates,
    sed hoc loco valde est evanidus codex Vat.
    (45) Male Montf. Gr. κατεχει, et Lat. continet.
    (46) Hoc item tertium fragmentum ex prædico
    (47) Ed. Χριστος.
    (48) Ed. και παλιν.
    (49) Ed. Μωυσης.
    (50) Ed. παλαια.
    (51) Cod. χωρας.
    Severi opere sumpsit D. Curetonus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso em duas colunas; mistura de grego e latim nos blocos. Pequenas lacunas e abreviaturas foram mantidas tal qual; colchetes usados apenas para restituição evidente "a" em "claus[a]". BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>