<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1427 S. ATHANASII OPP. PARS II. — EPISTOLAE HEORTASTICAE. 1428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,960">
    est?; His agendis rebus homo legem exsequitur, Deoque placet dicenti 17: « Sacrificium laudis homo-
    rificabit me. » Unusquisque autem quale id sit, compertum habebit, videlicet 18: « Misericordiam
    volo, et non sacrificium. » Neque Deus contrariis delectatur.
    5. At hii nihilominus intelligere haud saltegerunt:
    « Si enim cognoverissent, nunquam Dominum gloriae crucifixissent 19. » Et cujusmodi horum 140 exitus futurus esset, propheta vaticinabatur clamans: Vae illorum animabus, qui perversa cogitatione machi-
    nati sunt dicentes 20: « Circumveniamus justum, quia non est nobis jucundus. » Exitiosus hujusmodi exitus nihil aliud quam error est, teste Domino qui eos reprehendit dicens 21: « Erratis, nescientes Scri-
    pturas. » Quamobrem hac increpatione commoti, majore adhuc audacia dicebant 22: « Nos Moysis di-
    scipuli sumus: nos scimus quia Moysi locutus est Deus: » sic (Christi) verbis vehementius contradi-
    centes, ac semet accusantes; nam si his quæ au-
    dierant fidem adhibuissent, Dominum non negas-
    sent, qui præsentialiter cum Moyse collocutus est.
    At non ita se gessit credens ille, quem apostolorum
    Actus memorant 23; audierns enim sibi dictum:
    « Putasne intelligis quæ legis? » non puduit eum confiteri ignorantiam suam, seque edoceri rogavit.
    Ideo Spiritus gratia datus iis qui se doceri curant:
    at ii qui permanent inemendati, mortem incurrunt,
    ut ait Proverbium 24: « Morietur stultus in peccatis suis. »
    6. Ita se habent qui sectantur hæreses; namque a vera intelligentia excedentes, callide sibi impieta-
    tem ascribere audent, et « Dicit insipiens in corde suo: Non est Deus. Corrupti sunt atque inquinati in operibus suis 25. » Quorum mens insanit, eorum sunt opera quoque pessima, quemadmodum ipse (Christus) aiebat 26: « Num bona loqui possestis, cum sitis mali? » Perversi sunt, quia impie cogi-
    tant. Quomodo autem juste agant, qui studium op- primendi 141 fovent? Qui fieri potest ut diligat, qui se antea odio imbulit? Qua sit in eo charitas, qui pecuniæ amore tenetur? Quomodo castimoniam sequetur, qui ad mulierem oculos cupiditatis injicit?
    De corde enim prodeunt pravæ cogitationes, forni-
    cationes, adulteria, homicidia; quibus perturbationibus stultus tanquam fluctibus agitatatur, carnis suæ deliciis abstractus et illectus. De hoc pariter scrip- tum est 27: « Valde agitatur omnis caro stultorum. »
    Nempe cum se insania implicuerit, tunc tempestate jactabitur atque peribit, ut inquit in Proverbiis Sa-
    lomonis 28: « Simul insipiens et stultus peribunt, et relinqunnt alienis divitias suas 29. » Male isti habe-
    bunt, quia sanæ mentis ducat carebunt: at ubi sapientia est, illic animarum dux Verbum ratem gubernabit. Homo intelligens recto regimine ute-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,960">
    tur; sed qui tali regimine carent, coeunt frondes de-
    cient. Nonne hic prorsus corruit, ut Hymenæus et Philetus corruerunt 30, quia male de resurrectione senserunt, atque hac omnino opinione semet im-
    buerunt? Nonne et Judas proditor a ducis sui la-
    tere excidit, et cum Judæis disperiit? At vero cor-
    dati discipuli, Domino suo adhærentes, mare licet intumesceret, ac navis fluctibus jam mergeretur, et procella simul ventusque contrarius sparent, animo non conciderunt, sed Verbum secum navigans sonno excitaverunt; moxque mare Domino suo ju-
    lente decresuit 31; ipsique ircolumes facti sunt præ-
    dicatores, imo et doctores, miraculorum scilicet Salvatoris nostri narratores; nos 142 pariter ad-
    monentes, ut ipsorum exempla imitemur. Quæ qui-
    bus dem propter nos nostræque eruditionis causa scripta fuerunt, ut ex miraculis Dominus illorum auctor innotescat.
    7. Porro nos cum Magistro per discipulorum fi-
    dem conversamur. Etenim, fratres mei, mundus hic nobis est veluti mare, de quo scriplum est 32:
    « Hoc mare magnum et spatiosum: illic naves per-
    traibunt. Drace hic quem creasti ad illudendum ci. » Hoc in mari pro venti opportunitate naviga-
    mus: unusquisque autem pro arbitrio suo, quo na-
    vult tendit; et in requiem ingreditur, si modo Ver-
    bum sit ei dux; secus autem naufragium patiitur, si voluptas prævaleat. Periculum quidem a tempestate est: et quomodo in mari concitantur procellæ et fluctus, sic in mundo angustæ multæ ac periculæ sunt. Homo interim incredulus, superveniente pres-
    sura vel persecutione, scandalum, ut ait Dominus 33, patitur quia firmus in fide non est: siquidem tem-
    poralia spectans, laborem de pressuris scatelenm non perferet: vique venorum domus illa corruet, quam stultus in arena ædificavit. Ita hic cum sit ve-
    cors, tentationum impetu victus procumbet. Secus vero sancti cum sensus suos consuetudine bona exercicios habeant, atque in fide solidati sint, Verbi- que vim cognoscant, quanvis tentationum commo- tio identidem adversus eos validior consurgat, nihilominus fideles persistent, Dominum itineris consitem susciabant, et salutem 143 consequen-
    tur; perque ignem et aquam transeuntes, recreati simul festum agent, gratiarum actionem extollentes liberatori Deo. Hi si forte lentarentur, semet instar Abrahami præberent; si malis vexarentur, Jobum representarent; si oppressi et proditione divenditi, tanquam Joseph ille patienter ferrent; persecutione instante, haud se præoccupandi sinerent, sed veluti scriptum est 34, Deo freti transgredientur iniquitatis murum; qui fratres separat, atque arcet a veritate. Ita etiam beatus Paulus gaudebat infirmantibus suis, delectabatur ignominia propter Christum, nec non tentationibus, persecutionibus, atque carceri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,995">
    17 Psal. xlix, 23. 18 Matth. xii, 7. 19 1 Cor. ii, 8. 20 Act. viii, 30. 21 Prov. xxiv, 9, sec. Graec. 22 10, sec. Graec. 23 Prov. i, 27. 24 Psal. xlviii, 11. 25 ciii, 25, 26. 26 Matth. xiii, 2? 27 Psal. xvii, 30.
    28 Sap. ii, 12. 29 Matth. xvii, 29. 30 Joan. ii, 25 Psalm. xiii, 1. 31 Matth. xii, 54. 32 Prov. xxvi, 30 11 Tim. ii, 17. 33 Matth. viii, 25, 26. 34 Ps'al.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas abreviações e siglas antigas mantidas literais; algumas palavras no rodapé parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível (ex.: "xiii, 2?" e "Ps'al.").</notas>
</pagina>