<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. ATHANASII OPP. PARS II. — EPISTOLÆ HEORTASTICÆ. 1424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    EPISTOLA XVIII.
    
    (Chr. anno 346.)
    
    HÆC EST XVIII ATHANASII EPISTOLA IN QUARTO CONSU-
    LATU CONSTANTII AUGUSTI, ET TERTIO CONSTANTIS,
    NESTORIO EODEM PRÆFECTO, INDICTIONE IV, CUM
    PASCHATIS DOMINICA ESSET III KAL. APRILIS, DIE IV
    PHARMUTHI, LUNÆ XII (86), ANNO DIOCLETIANI LXII.
    
    Athanasius presbiteris et diaconis Alexandriæ,
    fratribus, et dilectis in Domino, gaudium.
    
    1. Recte egistis, amabiles et dilecti fratres, cum
    more solito sanctam Paschatis Dominicam provin-
    ciis illis nuntiatis, cujus rei certam jam notitiam
    accepi. Ahis vero literis vobis significavi, quomodo
    presenti exacto anno, sequenter quoque cognosce-
    retis. Nunc necessaryum putavi eadem ad vos scri-
    bere, ut de his certiores facti, nulla mora inter-
    posita scribere possitis, instantem solemnitatem
    fore, die XI mensis Pharmuthi, III Kal. Aprilis. Ita-
    que Paschalis Dominica agetur III Kal. Aprilis, die
    secundum Alexandrinos vi Pharmuthii.
    
    133 2. Significate igitur iis provinciis, juxta
    veterem consuetudinem, fore Paschatis Dominicam
    III Kal. Aprilis, id est, secundum Alexandrinos, die
    IV Pharmuthi. Nemo de die ambigat, neque con-
    tendat dicendo, Pascha fieri debere die XXVII mensis
    Phamenoth. Etenim in sancta synodo questio ven-
    tilata fuit, cunctique definierunt festum esse ageun-
    dum III Kal. Aprilis, videlicet die IV mensis Phar-
    muthi. Propterea (Kalendæ) valde infra sunt,
    usque ad præcedens Sabbatum. Nemo igitur perti-
    naeiter agat, sed bona cum voluntate. Idem hoc ad
    Romanos quoque scriptum fuit. Quod ergo vobis
    significavi, ad publicam transferte notitiam, Pascha
    videlicet fore tertio Kal Aprilis, id est, secundum
    Alexandrinos, die IV Pharmuthi.
    
    Oro, fratres amabiles ac dilecti, ut valeatis in
    Domino.
    
    EPISTOLA XIX.
    
    (Chr. anno 347.)
    
    HÆC EST ATHANASII XIX EPISTOLA, IN CONSULATU RU-
    FINI ATQUE EUSEBII, NESTORIO EODEM PRÆFECTO,
    INDICTIONE V, JUXTA QUAM PASCHALIS DOMINICA ERAT
    PRIDIE IDUS APRILIS, NEMPE DIE XVII PHARMUTHI, D
    LUNÆ XV, ANNO DIOCLETIANI LXIII.
    
    1. Benedicitus Deus Pater Domini nostri Jesu
    Christi. Pulchrum est hujusmodi initium epistolæ,
    præsertim quia, veluti nunc, Apostoli verbis sunt,
    134 cum gratiarum actione ad Dominum, pro-
    pterea quod nos de longinquius regionibus reduxe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    A rit, et fiducia instruxerit ut paschales de more little-
    ras ad vos mitteremus. Festale tempus, fratres mei,
    est, et quidem proximum. Nec vero tubis nuntiatur,
    prout in historicis libris scribitur, sed a Salvatore
    patefit, qui pro nobis passus resurrexit; et jam
    prope est, ut Paulus proclamât dicens 90: « Pascha
    nostrum immolatus est Christus. » Nostra porro
    est, et nullius præterea extranei, ac ne Judæorum
    quidem, Paschalis solemnitas. Umbrarum tempus
    desiit, res veteres interdictæ, novarumque frugum
    mensis advenit, quo unusquisque solemnitatem
    agere debet, cum audit dicentem 91: « Observa men-
    sem novarum frugum, ut facias Pascha Domino Deo
    tuo. » Ethnici quoque festum sibi mente confir-
    gunt; Judæi vero cum hypocristi simulant (87). At-
    tamen (Deus) ethnicorum festa tanquam epulis
    inhiantium objurgat; a Judæis autem cœu jam legi
    extraneis, faciem avertit dicens 92: « Odit anima
    mea vestrorum mensium Kalendas et vestra Sab-
    bata. »
    
    2. Quidquid extra legis pietatisque normam sit,
    quamvis credatur actum, nihilonimus futile est;
    imo magis aperteque reprehenduntur ii, qui ita se
    gerer audent: ideoque hujusmodi homines, etiam-
    si sacrificia offerre simulant, Patrem audient sibi
    dicentem 93: « Holocausta vestra non sunt accepta.
    135 sacrificia vestra minime mihi jucunda fue-
    runt: si offeratis similiam, cassa res est; thus mihi
    abominabile. » Deus nulla re eget; cumque vibil
    impurum habeat, horum satietate tenetur, sicut
    apud Isaiam testatur dicens 97: « Plenus sum. »
    Porro lex horum ritum latus fuit ob populi erudi-
    tionem, et futurarum rerum figurationem. At
    Galatis Paulus 98: « Priusquam veniret fides, sub
    lege custodiebamur, conclusi in eam fidem quae
    in nobis manifestanda erat. Itaque lex pedagogus
    noster fuit in Christo, ut ex fide justificaremur. »
    Verumtamen Judæi non agnoverunt hoc, neque in-
    tellegerunt: quamobrem in die tanquam in tenebris
    ambulabant; palpabant, sed veritatem nostram non
    contingentabant, quæ in lege est; Scripturaræ figuram
    sectabantur, sed spiritui non propinquabant; Moy-
    sem dum esset absconsus exspectabant, comparen-
    tem aversabantur; quæ legebant, nesciebant, sensu-
    qe perverse commentabantur. Igitur propheta in-
    clamant illis dicens 99: « Mendacium et incredulitas
    prævaluerunt in eis. » Tunc autem Dominus sic de
    iis loquebatur 100: « Filii extranei meniti sunt mihi,
    filii alieni inveterati sunt. » Nunc vero pacifice re-
    prehendit dicens 101: « Si Moysi crederetis, utique
    et mihi crederetis; de me enim ille scripsit. » Cum
    96 ibid. 97 ibid. 114. 14. 
    languido et luxu et luxurioso celebrant Judæi: ta-
    cant enim ad rugas. Idem tomo V, serm. IX, 3,
    ait similiter eos prave otiari, et viros in theatro
    sæditiose se gerere, feminas autem tole die in me-
    rianis suis impudicè saltare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (86) In chronico est xxiv
    (87) Quomodo hodierni Judæi pascha agnunque
    paschalem simulant, narrat Buxorfus Synag. Jud.
    cap. 18. Sanctus vero Augustinus, in psal. xci, 2,
    reprehendabat sui temporis Judæos male pariter
    sabbatizantes: Sabbatum olio quodam corporaliter
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script latino impresso; pagina em duas colunas. Algumas notas de rodapé e referencia numerica inseridas no final; abreviaturas e sinais de edição mantidos conforme original. Pequenas perdas no final da coluna esquerda devido a corte da digitalização (ultima linha incompleta: "reduxe-").
  </notas>
</pagina>