u55
159 Fjusdem ex vicesima noua festali.

Et ea quidem qux: hominum suni, finem lia-
bent; que autem bouitatis Dei suut, nunquam
desinunt. Quamobrem nos mortuos, et ex natura
nostra infirmos suscitat, alque ex terra plasmatos
deducit in caelum.

S. ATHANASII OPP. PARS Il. — EPISTOLAE IIEORTASTICAE.

1436
Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς x0 ἑορταστιχῆς.

Καὶ τὰ μὲν τῶν ἀνθρώπων παύεται" ἡ δὲ τοῦ Θεοῦ
ἀγαθότης οὐ παύεται’ ὅθεν xaY ἀποθανόντας ἡμᾶς xot
ἀσθενησάσης τῆς ἰδίας ἡμῶν φύσεως ἀνεγείρει, χαὶ
ix γῆς γεγονότας εἰς οὐρανοὺς ἀνάγει.

(25) Ez vicesima nona epistola, que inzipit : « Satis ἐμεῖς tempori, erant, que antea scripta a nobis.
fserunt. 1

Ipse Dominus experimentum capiebat de suis disci-
pulis, quetempore pulvinari innixus dormiebat", et

cum id patravit miraculum, quod etiam improbos pu- -

dore potest afficere. Cum is surrexitet mare increpuit
iempestatemque sedavil, duo apprime demonstravit,
nimirum illam maris a ventis tempestatem non
fuisse, sed ἃ Domini sui potins terrore, qui mare
decurrehat ; et quod Dominus, a quo fuit increpitum,
haud res creata crat, sed illius creator : neque enim

creatura alii obtemperat creatura. Et quamvis olim
Moyses Rubrum mare divisit, non tamen ipse Moyses.
id patravit; nec quia is jussit, illud effectum est ;
sed quia Dei mandatum erat, Rursus, quamvis sol.
in Ghibeon substitit, et luna in valle llon, baud ca.
res filio Nun tribuenda est, sed Domino qui illius.
precibus annuit. Hic nimirum mare increpuit :
idem hic in ceruee pendens solem obscurari pre-
'cepit.

153 Ex epistola tricesima nona sancti Athanasii Alexandrie episcopi de Paschatis festo , in qua definit
canonice, quinam sint libri quos Ecclesia recipit.

Quot et quinam sint libri quos Ecclesia recipit (24). B 1 55 Τοῦ αὐτοῦ ἐκτῆς κα' ἑορταστικῆς ἐπιστοῆς,

Quoniam nonnulli ausi sunt libros sibi conficere,
qui occulti dicuntur, et a Grxcis appellantur apo-
eryphi, eosque permiscere dictatis a Spiritu sancto
libris, de quibus a Patribus edocti fuimus, quomodo
traditi fuerint, atque ab iis proveneriut, qui ab ini-
lio spectatores ἃς ministri verbi fuerunt, vieum est
et milii (rogantibus qui veritatem diligunt fratribus
et me ipso hujus rei sponsore, prout anterius co-
gnovi) canonice definire quinam siut divini libri
sancte Ecclesie commissi ac traditi ; ut nimirum
quicunque errarunt, jam reprehendaut erroris sui
auciores; et qui in sua puritate permanserunt. li-
brorum horum mentione lzetentur.

"AX ἐπειδὴ περὶ μὲν τῶν αἱρετιχῶν ἐμνήσθημεν

ὡς νεχρῶν, περὶ δὲ ἡμῶν ὡς ἐχόντων πρὸς σωτηοΐαν

πὰς θείας Γραφάς" xai φοθοῦμαι (95) μήπως, ὡς
ἔγραψε Κορινθίοις Παῦλος, ὀλίγοι τῶν ἀχεραίων ἀπὸ
τῆς ἀπλότητος xal τῆς ἀγνότητος πλανηθῶσιν ἀπὸ
«ἧς πανουργίας τῶν ἀνθρώπων καὶ λοιπὸν ἐντυγ-
χάνειν ἑτέροις ἄρξωνται τοῖς λεγομένοις ἀποχρύφοις,
ἀπατώμενοι τῇ ὁμωνυμίᾳ τῶν ἀληθινῶν βιδλίων'
παρακαλῶ ἀνέχεσθαι, εἰ περὶ ὧν ἐπίστασθε, περὶ
τούτων χἀγὼ μνημονεύων γράφω, διά τε τὴν ἀνάγχην
xaX τὸ χρήσιμον τῆς Ἐχχλησίας. Μέλλων δὲ τούτων
μνημονεύειν, χρήσομαι πρὸς σύστασιν τῆς ἐμαυτοῦ
τόλμης τῷ τόπῳ τοῦ εὐαγγελιστοῦ Λουχᾶ, λέγων

καὶ αὐτός: Ἐπειδήπερ τινὲς ἐπεχείρησαν ἀνατάξασθαι ἑαυτοῖς τὰ λεγόμενα ἀπόκρυφα, καὶ ἐπιμίξει
ταῦτα τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ, πεῤὶ ἧς ἐπληροφορήθημεν, καθὼς παρέδοσαν τοῖς πατράσιν οἱ ἀπ᾿ ἀρχῖς
αὐτόπται χαὶ ὑπηρέται γενόμενος τοῦ Λόγου ἔδοξε χἀμοὶ, προτραπέντι παρὰ γνησίων ἀδελφῶν, xat
μαθόντι ἄνωθεν, ἑξῆς ἐχθέσθαι τὰ χανονιζόμενα xol παραδοθέντα, πιστευθέντα τε θεῖα εἶναι βιθλία" ἕνα
ἕκαστος, εἰ μὲν ἠπατήθη, χαταγνῷ τῶν πλανησάντων * ὁ ὃδὲ κχαϑαρὸς διαμείνας χαίρῃ πάλιν ὑπομίμντ,.

τιόμενος.

Veteris ergo Testamenti libri sunt xxu. «ta tradi-
tum est, ut audio, tot fuisse Ilebrzorum litteras.
lorum autem ordo et titulus hujuscemodi est.

In primis Genesis, deinde Exodus, mox Levitarum
liber, postea. Numeri, exin Deuteronomium. Post
hos Josue filius Nun, tum Judices, postea 154
Ruth, dehinc Regum liber, ia quatuor tomos distri-

(as Marc. iv, 28.

(25) Alterum hoc quoque sumpsit Syriacum fra-^
gmentum D. Curetonus ex predicto Severi opere.
Utrum vero sit pravertendum Graco, an secus, hac-
tenus latet. .

(24) Sequentem SS. librorum canonem, scriptum
anno $67, ut ex chronico Syriaco agnoscimus, οἱ
epistolz festali 39 subjunctum, conservarunt non-
nulli codices Graci, laudaveratque jampridem Theo-

dorus Ralsamon in suis 2d canones scholiis, edit.

Ἔστι τοίνυν τῆς μὲν Παλαιᾶς Διαθήχης βιόχία τῷ
ἀριθμῷ τὰ πάντα εἰχοσιδύο" τοσαῦτα γὰρ, ὡς ἤχουσα,
xai τὰ στοιχεῖα τὰ παρ᾽ Ἑδραίοις εἶναι παραδέξο-
ται τῇ δὲ τάξει καὶ edi ὀνόματί ἐστιν ἔχαστον οὕτως"
Πρῶτον Γένεσις, εἶτα Ἔξοδος, εἶτα Λευϊτιχὸν, χαὶ
μετὰ τοῦτο ᾿Αριθμοὶ, xaX λοιπὸν τὸ Δευτερονόμιον᾽
ἑξῆς δὲ τούτοις (36) ἐστὶν Ἰησοῦς ὁ τοῦ Νανῇ, χαὶ

Paris, p. 626, et Maurini in Athanasii editionem non
sine variis lectionibus receperunt (L& T, part. u.
ed. Ven. p. 761).—Versionem Latinam juxta textum
Syriacum adornatam exhibemus , sub eodem con-
spectu posito textu Grzco qui in multis variat. Ep.

ATR.

(25) Codex alius , θείας Γραφὰς χρὴ πιστεύειν xt
γὰρ φοβοῦμαι,

(26) Codex alius, τούτων,

Digitized by Google
