<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1409 EPISTOLA XI. 1410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    a vera pariter fide excidit quam possidebat. Paulus quidem discipulum suum præmonens, hoc ei consilium præbuer7 : « Impura verba devita, multum enim proficiunt ad impietatem, et sermo eorum ut cancer serpit; ex quibus est Hymenæus et Philetus, » quorum patratam iniquitatem narrat dicens : « Qui 107 a veritate declinaverunt, dicentes resurrectionem esse jam factam » 8. Deinde idem Apostolus, ut demonstrret sociam esse fidei pietatem, ait 29 : « Et omnes qui pie vivere volent, propter Jesum Christum persecutionem patientur. » Quamobrem ne quis in persecutionibus pietati nuntium remittat, ledem conservandam suadet, subdens 23 : « Tu vero permane in iis quæ didicisti, et in quibus es confirmatus. » Nam quemadmodum si frater a fratre adiuvetur, ambo invicem loco moeniuim fiunt; ita fides ac pietas, eodem stipite ortæ, inter se cohærent: et qui in una exercetur, necessario corroboratur in altera. Ideo cum vellet Paulus discipulum suum ad pietatem excercei, et denique pro fide certare, suadebat ei, dicens 31 : « Certa bonum certamen fidei, et apprehende vitam æternam. » Cæterum ante omnia ab idolorum impietate recedendum homini est, firmèque credendum esse Deum. Tum deinde fide nixus cum adversariis depugnet.
    
    10. Una est ambarum spes, id est fidei atque pietatis, scilicet vita æterna. Certa, inquam, bonum fidei certamen, et apprehende vitam æternam; exerce te ad pietatem, quoniam hæc habet præsents vitæ atque futurarē promissionem 32. Propterea Arius et Manes, qui nunc ab Ecclesia exiverunt, dum oppugnant Christum, infidelitatis fovcarn fodcrunt, in qua sunt confracti; et impietate provecti, fidem simplicium pervertunt, in Dei 108 Filium blasphemantes, quem creaturam esse dicunt, atque ex non exstantibus factum. Sed quomodo tunc adversus Philetum atque Hymenæum, ita nunc contra parem illis impietatem cavet univocique Apostolus dicens 33 : « Nunc autem fidei fundamentum elevatum est, habens signaculum hoc : cognovit Dominus qui sunt ejus; et discedet ab iniquitate omnis qui invocat nomen Domini. » Bonum est ab impietate discedere, atque ab iniquitatis operibus, ut recte unusquisque festum agere queat. Qui autem impiorum sordescit impuritate, Pascha Domini nostri Dei immolare non poterit. Quare ille etiam tunc in Ægypto degens populus 34 : Nobis non licet in Ægypto Pascha Domini nostri Dei immolare. Item quinimo omnium Deus, recedere Israelites a Pharmone volebat, et a jugo ferreo, ut qualibet improbitate liberi, et omni extraneâ opinione spoliati, Dei notitiam suscipere possent, cum virtutis operibus. Ideirco dicebat : Recedite ab eis, egredimini de medio illorum : nolite tangere impuros; secus nemo peccato emerget; nemo virtutis opera seclabitur; nisi cum operum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    studio et pietatis exercitio, fidei simul confessionem teneat, pro qua Paulus prælatus, coronam justitiæ adeptus est, quam dabit ille iustus judex 36 : nec huic tantummodo, sed et omnibus eidem similibus.
    
    11. Hujusmodi mediatio ac pietatis exercitium sanctis perpetuo familiare, 109 nunc quoque instat; vult enim Scriptura, ut, cum fuerimus ita affecti, cum illis festum celebremus. Quid enim aliud festum est, nisi ad Deum oratio continua, pietatis scientia, et preces non vaga quadam ratione, sed concordi cordium consensu actæ? Quapropter volens Paulus nos hoc modo semper esse dispositos, mandat dicens 36 : « Semper gaudete, sine intermissione orate, in omnibus gratias agite. » Ne igitur seorsum, sed conjunctim atque concorditer cuncti simul festum agamns,ceu hortatur Propheta dicens 37 : « Venite, exsultemus Domino, laudemus Deum Salvatorern nostrum. » Quis ita piger est, quis, inquam, audita divina voce, quodlibet haud omittit negotium, ut ad communem concionem festalemque conventum accurat, qui non uno in loco celebratur? Non enim unius loci sollemnitas, sed in omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum 38. Non uno in loco sacrificium offertur, sed in omni populo illos offertur mundumque sacrificium Deo 39. Cum sic unanimiter extolletur laus et oratio ab iis, qui ubique sunt, ad Patrem illum clementem ac bonum; cum universa catholica Ecclesia, ubique diffusa, conjunctim et cum exsultante laetitia Deum adorabit; cum unusquisque generatim laudem extollet, dicetque amen; quam bene nobis erit, fratres mei ! Quis non gaudebit, cum recte orabii ? Tunc ipsa hostilis artificii mœnia, tanquam Jerichuntis 40 subito cadent : tunc purum Spiritus sancti donum in singulos copiose effundeturt, 110 ita ut omnes agnito Spiritus adventu dicuri sint 41 : « Repleti sumus mane misericordia tua, et lætati sumus, atque exsultavimus in diebus nostris. »
    
    12. Quæ cum ita se habeant, cantemus cum sanctis, nemoque nostrorum hæc officia negligat, quodlibet angustiarum respectu habito aut tentationum, præcipuèque illarum, quas nunc per invidiam nobis suscitat Eusebiani, nobisque crimini et accusationi vertunt usque ad necem rectum nostrum cultum, qui tamen in Dei tutela est; sed tanquam fideles Dei famulos nosmet geramus, quandoquidem scitis salutem nostram ipso angustiarum tempore confieri. Dominus quoque jampridem promisit dicens 42 : « Beati estis cum male-dixerint vobis, et persecuti vos fuerint, et malum adversus vos dixerint, mentientes propter me. Gaudete et exsultate, quoniam merces vestra copiosa est in cœlis. » In salutaris estatum est, haud omnes in mundo angustiis corripi, sed qui Deum timent 43. Quapropter quoties nos inimici gravius affligunt, nos solamine utimur : et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    27 II Tim. ii, 16, 17. 28 ibid. 18. 29 II Tim. iii, 12. 30 ibid. 14. 31 I Tim. vi, 1. 32 I Tim. i, 7, 8. 33 II Tim. ii, 19. 34 Exod. viii, 26. 35 II Tim. iv, 8. 36 I Thess. v, 16. 37 Ps. xciv, 1. 38 Ps. xvii, 5. 39 Malach. i, 11. 40 Josue vi, 20. 41 Psal. LXXXIX, 14. 42 Matth. v, 11, 12. 43 Joann.
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; duas colunas; alguns números de foliação e referências bíblicas mantidos; pequenas lacunas onde texto ligeiramente cortado por margem foram marcado contextualmente sem usar [ilegivel] por palavra.</notas>
</pagina>