<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,70">
S. ATHANASII OPP. PARS II. — EPISTOLÆ H E ORTASTICÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
iuu, fratres mei, dum per libros vagi discurrerent, A
nequaquam tamen illud agnoscebant : Qui foveam
proximum suo fodit, in eandem incidet 6. Item : Qui
sepen dissipat, mordet eum coluber 7. Et nisi fa-
ciem suam a Domino averissent, haud ea formi-
darent quæ in divinis laudibus prædicuntur 8 :
Captæ fuerunt gentes sune quem ipsæ struxerunt;
in laqueo quem absconderunt, comprehensus est
pes eorum. Cognoscetur Dominus judicia faciens;
in operibus manuum suarum comprehensus est pec-
cator. Ilhoc irem animadvertite 9 : Venient eis
insidiæ, quas non cognoscelant; laqueus quem oc-
cultaverunt, capiet eos. Hæc videlicet non intel-
lexerunt ; secus, Dominum gloriæ non crucifixis-
scent 10.
6. Quamobrem justi atque fideles Domini fa-
muli, disciplinam propter regnum cœlorum am-
plexi, hinc nova et vetera haurivnt, atque in verbis
Domini meditantur, domi sedentes, dormientes,
vigilantes, et in viis ambulantes, bona spe præditi,
propter Spiritus promissionem qui dicit 11 : Beatus
vir qui non abiit in consilium impiorum, et in via
peccatorum non stetit, et in cathedra pestilentium
non sedit; sed voluntas ejus in lege Domini, et in
ipsius lege meditabitur die ac nocte. Firma autem
fide, læti spe, quieti spiritu, fiducialiter dicent 12 :
Os meum loquetur sapientiam, et meditatio cor-
dis mei prudentiam. Item : Meditatus 104 sum
in omnibus operibus tuis; et opera manuum tua-
rum considerabam 13. Si memineram tui super
stratum meum, in matutinis meditarer de te 14.
Deinde adhuc confidentius dicent : Meditatio cor-
dis mei in conspectu tuo semper 15. Quis porro
hujusmodi hominis finis ? Hic statim in verba
erumpet : Dominus adjutor meus ac liberator 16.
Cum his ergo, qui apud semetipsos contempla-
buntur, et in corde suo Domini memores erunt,
nullus poterit hostis præliari; quia cor illorum ob
suam erga Dominum fiduciam ita se habebit ut
scriptum est : Qui confidunt in Domino sicut
mons Sion; non commovebitur in æternum qui
habitat in Jerusalem 17. Quod si aliquando callidus
ille præsumat, ausique aciem præsertim sanclo-
rum perrumpere, et disicium inter fratres effi-
cere, ipsis quidem in hoc etiam aderit; qui non
solum eos ulciscetur, sed interim etiam dum fla-
gellantur, divina illa promissio eosdem liberabit :
Dominus pugnabit pro vobis 18. Propterea
etiamsi angustias ac tentationes exterius invadant,
hi nihilominus, verba Apostoli considerantes, an-
gustiarum pacientes, in precibus perseverantes, et
incruentibus casibus medilationem legis opponen-
tes, Deum placaturi sunt, recitatis iis quæ scripta
sunt verbis : Tribulatio et angustiae invenerunt
me; et mandata tua, meditatio mea est 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
7. Verumianen quia hæc haud externis tantum
actibus peragenda 105 sunt, sed mentis quoque
cogitatione consideranda, quo virtutem exercea-
mus, idcirco ille subdidit : Prævenerunt oculi
mei ad te diluculo, ut meditaret eloquia tua 20.
Oportet enim animi cogitationes in hominibus pu-
ris, præire actibus qui corpore fiunt, et non vice
versa. Noster quoque Salvator hanc doctrinam
traditurus ab animi cogitationibus cœpit, dicens 21 :
Qui spectat mulierem ad concupiscendum eam,
jam mochatus est. Et qui fratri suo irascetur,
reus homicidii est 22. Quippe ira non præcedente,
homicidium excluditur : exclusa pariter cupiditate,
crimen adulterii aberit. Necessaria est igitur, di-
lecti mei, legis meditatio, et continuum virtutis
exercitium, quo nulla in re vir sanctus claudicet,
sed in omni opere bono perfectus sit : etenim his
vitæ æternæ promissio adnexa est, ut Paulus Ti-
motheo scribebat, quo loco meditationem vocabulo
exercitationis indigitabat, dicens 23 : Exerce te
ipsum ad pietatem : nam corporalis exercitatio ad
modicum utilis est; pietas autem ad omnia utilis
est, promissionem habens vitæ quæ nunc est, et
futuræ.
8. Mirabilis est viri hujus virtus, fratres mei;
qui dum monet Timotheum, mandat omnibus ut
rei cuilibet exercitium pietatis anteferant; sed pre-
cœleris omnibus fidem erga Deum pensi habeant.
Nam quæ hominis esset bonitas, qui dum inique
peccat, nihilominus præcepti observationiam simu-
laret? Imo vero nullam legis partem observare
posset, qui iniquus est: namque animi sententiæ,
opera quoque consentire necesse est, prout 106
Spiritus hos reprehendit dicens 24 : Dixit insi-
piens in corde suo: Non est Deus. Mox eadem
Scriptura, ut opera demonstrent cogitationum pedis-
sequa, ait 25 : Corrupti sunt, et in studiis suis
inquinali. Homo ergo iniquus, corpore quoque
corrumpitur, cum furatur, moechatur, maledicit,
ebriatur, atque his similia committit. Quemadmo-
dum propheta quoque Jeremias, dum de his cum
Israele expostularet, clamabat dicens 26 : Quis
mihi aliud donet in deserto diversorium, ut popu-
lum meum derelinquam, et ab eis recedam? Quia
Omnes adulteri sunt, coetus prævaricatorum, et
quasi arcum linguam suam tetenderunt. Mendacium
et incredulitas invaluerunt super terram; de malo
ad malum progressi sunt, et me non cognoverunt.
Igitur iniquitatis mendaciique vocabulis opera illo-
rum vituperabat : et sub imagine illorum, qui in-
creduli Deum ignorabant, populi scelera accusabat.
9. Fides ac pietas connexa sunt atque sorores :
qui Deo credit, pietate non caret, et qui pietatem
habet, valde credit. Igitur qui in iniquitate versatur,
sine dubio et in fide errat : et qui a pietate excidit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
6 Eccli. xxvii, 29. 7 Eccle. x, 8. 8 Psal. ix, 16, 17. 9 Psal. xxviii, 8. 10 1 Cor. i, 8.
11 Psal. i, 1, 2. 12 Psal. xlviii, 4. 13 Psal. lxxvi, 13. 14 Psal. lxxii, 7. 15 Psal. xviii, 15. 16
Psal. cxlviii, 2. 17 Psal. cxxiv, 1, 2. 18 Exod. xiv, 14. 19 Psal. cxviii, 5. 20 ibid. 21 Matth.
v, 28. 22 1 Joan. iii, 15. 23 I Tim. iv, 7, 8. 24 Psal. xiii, 1. 25 ibid. 26 Ier. ix, 2, 3.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino in duas colunas. Transcrição literal respetando ortografia tipográfica; alcune parole abbreviate espanse come appaiono. BBOX approssimative in scala 0-1000.</notas>
</pagina>