<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
gressa est illum in Dominico Dionysii, et vix cum A sunt : periculo et magno certamine liberatus est, die primo mensis Toth, consulatu Tatiani et Cerealis. Ejecus est autem Georgius de Alexandria die x factae seditionis, hoc est Paophii die v. Ad Athanasium vero episcopum pertinentes, post dies ix profectionis Georgii, hoc est xrv die mensis Choiac (an. 358), ejicientes Georgii homines, tenuerunt ecclesias mensibus duobus et diebus xiv, donec advenit dux Sebastianus de Aegypto, et ejecit eos, et iterum ad Georgium pertinentibus ecclesias consignavit mense Choiac die xxviii.

7. Post menses autem ix integros profectionis Georgii de Alexandria, Paulus notarius advenit Payni xxix, consulante Eusebio et Hypatio (an. 359), et proposuit imperiale praeceptum pro Georgio, et domuit multos ob ejus vindictam. Et post menses v, Georgius venit Alexandriam, Athyr xxx die, consulatu Tauri et Florentii, de comitatu; hoc est post annos iii et uenses duos quam fugerat.

8. Ingressus autem, sicut praedictum est, Georgius Alexandriam, Athyr die xxx (an. 361), degit in civitate securus duis iii, hoc est dies iii Choiac, nam iv die mensis ejusdem praefectus Gerontius nuntiavit mortem Constantii imperatoris, et quod solus Julianus tenuit universum imperium. Quo audito cives Alexandrini, et omnes contra Georgium clamaverunt; eodemque momento sub custodia illum constituerunt; et fuit in carcere ferro vincitus ex praedictio die Choiac iv, usque ad xxvii ejusdem mensis diebus xxiv. Nam xxvii die ejusdem mensis mane pene omnis populus illius civitatis perduxit de carcere Georgium, nec non etiam comitem, qui cum ipso erat, insistentem fabricae Dominicae, quae dicitur Caesarum, et occiderunt ambos, et eorum corpora circumduxerunt per mediam civitatem, et Georgii quidem super camelum, Dracontii vero homines funibus trahentes; et sic injuriis affectos circa horam vi diei, utriusque corpora combusserunt.

9. Proximo autem die Mechir, x die mensis (an. 361), post consulatum Tauri et Florentii, Juliani imperatoris praeceptum propositum est, quo jubebatur reddi idolis et necoris et publicae rationi, quae praeferitis temporibus illis sublata sunt.

10. Post dies autem III, Mechir xiv, datum est praeceptum Gerontio praefecto ejusdem Juliani imperatoris, nec non etiam vicarii Modesti, praecipiens episcopos omnes factionibus antehac circumventos, et exiliatos reverteri ad suas civitates et provincias. Illae autem litterae sequenti die Mechir xv proposito
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,990,960">
postmodum autem (an. 362) et praefecti Gerontii edictum propositum est, per quod vocabatur episcopus Athanasius ad suam reverci Ecclesiam. Et post dies xii hujus edicti propositionis, Athanasius visus est apud Alexandriam, ingressusque est ecclesiam eodem mense Mechir die xxvii : ut sit ex ejus fuga, Syriani et Hilarii temporibus facta, usque ad reditum ejus, Juliano... Mechir xxvii. Remansit in ecclesia usque Paophii xxvi, consulatu Maienrtii et Nevitze, mensibus vni integris.

11. Praedicto autem die Paophii xxvi, proposuit Juliani imperatoris edictum, ut Athanasius episcopus recederet de Alexandria, et eodem momento quo propositum est edictum, episcopus egressus est civitatem, et commoratus est circa Thereu (57). Quo mox egressu, Olympus praefectus obtemperans eidem 163 Pythiodoro, et his qui cum ipso erant, hominibus dillicillimis, misit ad exsilium Paulum et Astericum presbyteros Alexandriae, et direxit eos habitare Andropolitanam civitatem (58).

12. Olympus autem idem praefectus, mense Mesuri, xxvi die, consulibus Juliano Augusto iv et Sallustio (an. 363), nuntiavit Julianum imperatorem esse mortuum, et Jovianum Christianum imperare; et sequente mense Toth xviii, imperatoris Joviani litterae ad venerunt ad Olympum praefectum, ut tantum Deus excelsus colatur, et Christus, ut in ecclesiis colligentes se populi celebrarent religionem. Paulus vero et Astericius, praedicti presbyteri, reversi sunt de exsilio Andropolitanae civitatis, et ingressi sunt Alexandriam Toth x die, post menses x.

13. Episcopus autem Athanasius moratus, sicut praedictum est, apud Thereon, ascendit ad superiores partes Aegypti, usque ad Hermopolim superiorem Thebaidos, et usque Antinoum: quo in his locis degente, cognitum est Julianum imperatorem, mortuum, et Jovianum Christianum imperatorem. Ingressus igitur Alexandriam latenter episcopus, adventu ejus non pluribus cognito, occurrit navigio ad imperatorem Jovianum: et post, ecclesiasticis rebus compositis, accipiens litteras, venit Alexandriam, et intravit in ecclesiam, Athyr xix die, consulatu Joviani et Varroniani (an. 364): ex quo exiit Alexandria secundum praeceptum Juliani, usque dum advenit praedictio die Athyr xix, post annum unum, et menses III, dies xx I.

14. Cum autem episcopus Athanasius veniret de Antiochia Alexandriam, consilium fecerunt Ariani Eudoxius, Theodorus, Sophronius, Euzoius, et constituerunt Lucium presbyterum Georgii, inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,990,35">
(57) Athanasium tunc temporis fugam capessivisse Thebas versus dicitur in chronico Syriaco, hic non in Vita ejusdem Athanasii apud Murimov ex hunc annum (edit. Ven., tom. I, pag. 82). Caeteraque nec Thereu, de quo ambigunt Mafeius in Adr. et Mamachius in Ratione temporum Athanasianorum, pag. 8, vanum esse vocabulum existimemus, docet nos ipse Athanasius in Vita sancti Antonii, n. 86, ubi Cheret (quod idem putamus ac Thereu) dicitur prima statio ab Alexandria : την πρωτην μονην Αλεξανδρεως τηλ λρεφυην Χαρρεον. Illuc ergo primum fugit divus vir; deinde, urgente periculo, longius secessit Thebas. Etenim pessimus Julianus imp., praeter publicum de Athanasii exsilio edictum, in mandatis dederat ut clani si fieri posset occideretur.
(58) Andropolis urbs Aegypti episcopalis. Or. ch. t. II, 523.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino, duas colunas. Algumas abreviações tipográficas mantidas (numerais romanos, abreviações de anno "an."). Numerais marginales (57),(58) integrados no rodapé. Palavra "163" e outros números no corpo mantidos conforme imagem. Nenhuma palavra substituída; onde ilegível não foi detectado trecho isolável necessitando [ilegivel].</notas>
</pagina>