1455

judicium iterum vocantur, 97,
᾿Αγαχαίνισις, renovatio, 406.
"Ava Abe, solvere, mori, resolvi, 145.
᾿Ανασκευάζω, de integro tracto, refrico, 720.
"Aracoóf, perturbatio, conturbatio, tumultus, 151.
᾿Ανέξοδος, qui, ἀνὰ τὰς ἐξόδους, per vias et exitus
stipem cogit, 278. Vide in notis, 277.
᾿Αγθρωκποθυσία, immolatio hominum, 19. .
ἸΑνόμοιοι, Anomas, ita dicti quod Filium Patri
ἀνόμοιον, id est dissimilem, dicereut, 597. —
᾿Α»ειδιαστολὴ, πρὸς ἀντιδιαστολήν, ad differentiam,
t. 561 et alibi. .
᾿Αντιγομοθετέω, contrariam legem affero, 254
᾿Αγτίψυχον ὑπὲρ πάντων, quod pro redemptione
animarum hominum omnium datur in pre-
uium, 44.
᾿Ἀπαρέγκλιτος, qui inclinatus οἱ inflexus non est,

᾿Απερίδρακτος, incomprebensibilis, qui capi nequit,
ἃ περὶ et δράσσω," 202.

'Azóxoztoc, castralus, 218, 974.

᾿Απομαφορίζομαι, Maforio seu maforte exuor, 90.
Vide Μαφόριον in Onomastico tomi 1V.

᾿Αποξενίζειν, alienum facere, separare, 525.

᾿Αποπροσποιοῦμαι, me nescire simulo, 586.

᾿Αποσφῳράγισμα ὁμοιώσεως, signaculum similitu-
dinis, id diabolus erat antequam de coelo cade-

᾿Αῤῥέύσκως, tine fusione. Οὗ ἢ τοῦ Πατρὸς εἰ

στως, Sine fluxione. Οὕτως ἡ τοῦ Πατρὸς εἰς

τὸν Υἱὸν θεότης ἀῤῥεύστως καὶ ἀδιαιρέτως
τυγχάνει, 80.

᾿Αρχιδιδασκαλία, primaria doctrina, 579.

'Apxiepscla, videtur. significare remigum przfe-
eturain, 142. ]n cod. Reg. legitur ᾿Αρχιερέσια in
neutro plurali.

᾿Ασυνειδήτως, imperite, vel, cum mala conscien-
tia, 203.

᾿Ασχεπτί, inconsiderate, citra przevium examen,

᾿Αστασιάστως, sine seditione, sine dissensione, 29.
"Actóproc, sine charitate, sine amore, 109.
"Acagoc, femininum, insepulta, 977.
Atrosuric χάρις, splendida gratia, 549.
AbcéAeyxcoc, qui sese falsi arguit, 7357.
AbtoJAóroc, vocatur ipsum Dei Verbum per excel-
lentiam et ἔμφασιν ita. dictum, 32. Dicitur item
αὐτοσοφία, αὐτοδύναμις, αὐτοφῶς, αὐτοαλήθεια,
αὐτοδικαιοσύνη, αὐτοαρετή, 57. ltem αὐτοαγιασμός,
αὐτοζωή, ibid.
᾿Αφιέρωσις, consecratio, dedicatio templi, 157.
᾿Αφοσιώσει, defunctorie, perfunctorie, 151.

B

Biov, velum, 258, Αὐτὸς γὰρ εἰστήχει πρὸ τοῦ
βήλον, Ipse namque stabat. ante. velum, 298. Καὶ
τὰ βήλα τῆς ἐχχλησίας, 772, et domum negoliatio-
nis et veli locum sanctum fecerunt.

Βηριδάριοι, veredarii, 453.

Βωιάριος, vicarius, magistratus, 975.

Bloc ἀνθρώπων, genus humanum. Καταλαζο-
γευόμενοι τοῦ τῶν ἀνθρώπων βίον, 779. Superbe
agentes adversum genus humanum. Hac senten-
tia item legitur apud Eusebium Prep. evang. iu
fine sexti libri, ὁ σύμπας τῶν ἀνθρώπων Bloc,
wniversum hominum genus, et apud alios scri-
ptores. ὶ

Βρεδίον, breviarium, brevis catalogus, 148. In
epist. Constantini, apud Eusebium Hist, eccles.
l. x, c. 6. legitur Bpe6utov.

r

Γελοιολογία, scurriles facetie, ridicula dicta, 322.
Truc ὁρᾷν, sereno et placido vultu intueri ,

.

Δ
Δαχρυτικός, luctuosus, 245.
Διαδεδιλημένοι περὶ τὸν Χριστιαγισμόν, de Judieis
dicitur, id est, ut putamus, qui propter odium

ONOMASTICON.

1454

erga Christianismum male audiunt, 118. Exdem
sententia in Origene luetii, t. !, 190, διαδεύλτ, μέ-
vot πρὸς Χριστιανισμόν.

Διαγυμγάζω, tracto, exsequor, 615.

Διάθεσις, vox compellandi passim. Ἢ διάθεοσίς

'* σου, charitas seu affectus tuus.

Διαμαρτυρία, contestatio, 311.

Διαγήφρω, ad me redeo, ad mentem redeo. Ath.
Hist. Arian. ad Monachos.

Διαῤῥιπίζω, ventilo, flatum exeito, 3711.

Διφστηματικὴ ἀρχή, initium intervallis distinctum,
15.

Διασυνίστημι, compono, constituo, 209.

Διαφέρειν' τινί, alicui convenire, 700.

Διαχύνομαι, effundor, 308.

Δικάσιμον πρᾶγμα, negotium quod potest in jug
vocari, 924.

Διμοιρῖται, Dimoerite, unde ita dicti, 719.

Δισκχεύομαι, 90. Difficilis est hujus vocis interpreta-
tio; et quidem duas significationes apud gravis-
simos auctores invenio: prior, quam sequimur,
est Hesychii, Sic enim ille, Δισχεύει, δισχοθολεῖ,
id est, discum jacit. Moxque idem, δισχεῦσαι, δίσχον
ῥίψαι ἧτοι λιθάσαι, discum jacere, sive lapi-
dare, que item interpretatio in multis lexicis
comparet. Pro jactu item accipitur apud Euripi-
dem in Ione,

Καταξήνωσι Haprücov xAáxec

Ὅθεν Πετραῖον ἅλμα δισχευθήσεται.

Secundo in veteribus glossis legitur, δισχεύω,
τοῖο, cui accinere videtur Suidas qui habet &-
σχεύων, ἐχδεχόμενος, ἢ χυλέων, nam ibi volutare,
seu circumagere pro rotare accipi commode po-
test, id est arreptum agere circumquaque, et
more fundz rotare,. arreptum manu, aut instru-
mento quopiam ut longius projiciatur. Sed hic
postremus vocis δισχεύειν usus non ita perspi-
€uus videtur. Non omittam hic Eusebii locum 1.
v, C. 16, ubi de Montanisra quodam ἐς habet :
Καθάπερ xal τὸν θαυμαστὸν ἐχεῖνον τὸν πρῶτον
τῆς xat' αὐτοὺς ᾿λεγομένης προφητείας οἷον ἐπί-
προπόν τινα, θεόδοτον, πολὺς αἱρεῖ λόγος. Ὡς
αἰρόμενόν move xal ἀναλαμόθανόμενον εἰς οὐρα-
νους, παρεχστῆναΐ τε xal χαταπιστεῦσαι ἑαυτὸν
τῷ τῆς ἀπάτης πνεύματι, xal δισχευθέντα χαχῶς
πελευτῆσαι. Ubi δισχευθέντα probe pulo ab inter-
prete verti, jactatum. Caterum hauc. esse veram
lectionem in metorato Athanasii loco, p. 90,
non dubitandum, respuendaque lectio ἐδημεύ
ovto, qua significatur actio juris, cum quis pro-
scribitur, aut ejus bona publicantur, quod non
competere videtur turm: lorensium | irrumpenti ;
quare nos lectionem mss. sequimur.

Aox£ir, plerumque non minuit affirinationem; sic
p. 130, "Iva τῷ ὀνόματι τούτῳ δόξωσι τῇ συχοφαν-
*lg καταπλήττιιν τοὺς ἀχούοντας, Ubi sie ver-
tendum : Ut hoc nomine. wsi per sycophaniiam
auditores percellant, non, percellere videantur :
clare, 447, Ἵνα τοίνυν xai ὧν ἐπιθυμεῖς τέτυ-
χηχέναι óoxolpc. Ut igitur optata cousequaris,
el alibi szpe. Sic apud. Epiphaniu v, t. M, 2, xai
πολλοὶ τῶν δοχούντων ἀπατᾶσθαι, qui decepti
fuerant. Athan. item 520, ἵνα δύξωσι xat αὐτοὶ
οὕτω χαλεῖσθαι Χριστιανοί. Ubi fortasse melius
vertas, ut et ipsi. Christiani vocentur. Et summo-
pere cavendum ne vulgari interpretum verteudi
more ducti, qui vocem δοχεῖν, per illam, videri,
vertunt, quz certa dicuntur, uL incerta. habea-

mus.

Δοξολογία, 86. ldipsum est quod postea τρισά-
[10v vocatum fuit, id est hac verba, Sanctus,
sanclus, sanctus, Alia hujus vocis siguiticata vide
in Glossariis Cangii et Suiceri

Avapxía, sive duo principia, in Deo non sunt, 488,

E

'Erkaragie veo, immiscere, 287.

Digitized by Google
