<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1415 S. ATHANASII OPP. PARS II. -- EPISTOLÆ HEORTASTICÆ. 1416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    est, illorum contumeliæ ad episcopos usque pertingunt. Haud idcirco tamen festi oblivio nos capiat; imo magis recordemur, atque ejus identidem commemoratione mente versemus. Profecto quæ huic festali tempori congruunt, ea increduli homines minime curant, quorum universa vita ebrietate ac vitiis consumitur: quæ vero ipsi festa agunt, ea tristitiam potius quam gaudium pariunt. Cæterum haud hi magnope nobis obsint, qui vitam hic transitoriam degimus. Adhuc tempus superest: hæc vero eveniunt exercitii experimentique nostri causa, ut comperii stabiles probatique servi Christi, sanctorum hæreditatis filii simus. Namque, ut ait Jobus 33, « Mundus universus tentationis stadium est terrificlis, ». Probantur autem (homines) in hoc mundo gravibus molestisque anxietatibus, ut unusquisque dignam a Deo accipiat mercedem. Sic enim per prophetam dixit 118: « Ego Dominus scrutans corda, et vestigans renes, ut dem uniuique juxta vias suas. »
    
    2. Hæmo sane dum experimento probatur, quid sibi eventurum sit non prænoscit; sed generationum tantum ante sententiam latam agnoscet. Verumtamen bonus atque amator hominum (Deus) singulos pro operum meritis remunerabitur; quo fit ut passim quisque jucere soleat: Justum est Dei judicium, sicut etiam Propheta ait 55: « Dominus quod justum est inquirit, et scrutatur renes. » Propterea singillatim nos vestigat, vel ut iis qui non intelligunt, manifestetur virtus ab illis quorum sit experimentum, prout Jobo dictum fuit 56: « Credisne memet tibi denique manifestasse, ut tu justus appareas? » Vel quod ubi propria opera inspexerint, cujusmodi fuerint agniti sint; ideoque a malitia sua resipiscent, aut in vera fide manebunt. Interim beatissimus Paulus, dum angustiis premeretur, persecutionem, famem, sitimque pateretur, omnibus superior erat per Jesum Christum qui dilexit nos. Patiebatur in infirmo corpore, credebat, sperabat, atque ita spiritu roborabatur, virtusque ejus in infirmitate perficiebatur.
    
    3. Cæteri quoque sancti homines, Deo pariter confidentes, probationem hanc cum gaudio excipiebant, ut Jobus aiebat 57: « Sit nomen Domini benedictum. » Psalmista item 58: « Proba me, Domine, et tenta me; scrutare cor meum et renes meos. » Reapse virtutis probatio ignavos coarguit.
    
    119 Quamobrem gnari ipsi quanta fieret purgatio et utilitas ab igne divino, in ejusmodi tentationibus animum non despondebant, imo et fortius persabant, detrimenta patientes, nullis casibus territi, tamquam aurum ex igne splendidores prodiibant.
    
    33 Job vii, 14. 55 Jer. xvi, 10. 56 Psal. vii, 10. 57 Psal. xvi, 3, 4. 58 II Cor. xii, 10. 61 I Tim. iv, 7. 111, 27-32.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    A Sic ille, qui in pari palestra exercitus fuit, aiebat 59: « Probasti cor meum, et visitasti nocte; vestigasti, et nihil in me iniquum reperisti; ut non loquatur os meum opera hominum. » At illi qui illegitimis moribus sunt, quia nihil nisi comedere, potare, ac mori, cogitant, tentationes præcipiti instar repulant. Illi nimirum facile in hujusmodi casibus corrunt: et quia in fide non sunt probati, reprobo sensui se tradent, et flagitiis semet inquinabunt. Ideo beatissimus Paulus ad ejusmodi exercitia nos excitat, seque apprime in exemplum præbet, dicens 60: « Prepectera angustias opto (Gr. &c &c) et infirmitates. » Additque: « Exerce te in timore Domini »61; Sciebat enim quas fuissent tentationes percussi ii qui in timore Domini vivere constituerant. Atque ut sui discipuli in his exercenterunt, optabat ipse labores, propter timorem Domini; ut tentationibus supervenientibus, et angustiis ingruentibus, tanquam expert homines eas facile tolerarent. Nam qui animum suum in his occupat, consuetudine ipsa fit interius peritus (84). Hinc beatissimi martyres, cum se ab initio aerumnis assuefecissent, repente exstiterunt perfecti in Christo, et ignominiam 120 corporis teruncii fecerunt, quia speratam requiem intentis oculis prospiciebant.
    
    4. Cuncti autem qui promulgari ut nomina sua super terram 62, et quorum cura ad ligna et stipulas herbasque, et (idola) his similia, conversa erat, hi aerumnarum inexperti, a cœlorum regno se abalienarunt. Quod si contra scivissent, ab angustijs patientiam perfici, a patientia fieri probationem, ex probatione spem oriri, spem denique non pudefacere; hi sane exercitationes illas adamasessent, Paulum imitantes qui ait 63: « Subjugo corpus meum, et in servitutem redigo; » de, cum aliis prædicaverio, ipse reprobus forte siam. Porro facilius molestias illas sibi identidem incidentes pertulissent, si prophetæ monitis paruisent dicentis 64: « Beatus homo, qui portaverit jugum tuum ab adolescentia sua! Sedebit humi solitarius, quia jugum tuum tulit: maxillam percutienti se tradet, satiabitur contumeliis; quia Dominus non repellel in perpetuum; sed dum humiliat, clemens est, secundum multitudinem misericordiarum suarum. » Quidquid inimici agunt, flagella, ignominiæ, contumeliæ sunt, quæ tamen numerum misericordiarum Dei superare non poterunt. Harum molestiarium nonnullæ adhuc manent, nihilo tamen minus temporaneæ sunt; sed Deus omni tempore misereetur, abundanter tribuens misericordias suas volentibus. Ideo, fratres dilectissimi, haud temporanea hæc spectare debemus, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    (84) Mirum! Nos in hujus collectionis tomo II, pag. 493, fragmentum elideramus ex codice quoddam Vaticano sumptum, cum titulo Τοῦ ἁγίου Ἀθανασίου ἐν τῇ ἐπιστολῇ, sancti Athanasii ex 15 epistola, ubique in addittione suspiciat fueramus pertinere neappe ad divi viri heortasticas, quod nunc feliciter ita se habere comperimus. En itaque Græcum fragmentum: Οὗ ἔν τις τὴν ἀκλόνην ἀπάρνησιν, ὅ τε ἐν τῷ πολέμῳ, ὅτε ἔπειτὰ στήσεως τῆς συνθήκης ἔχει.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Mantive numerais e referências tal como aparecem; pequenas lacunas legíveis marcadas com puntuação presumida más sem modificar texto. Nenhuma outra correção de escrita foi realizada.</notas>
</pagina>