<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,110">
    1443                                                          S. ATHANASII OPP. PARS II. — EPISTOLÆ HEORTASTICÆ.                                                         1441
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,860">
    DE CHRONICO QUODAM LATINO RERUM SANCTI ATHANASII.
    
    Inter opuscula ecclesiastica a cl. Scipione Maffeio ex codicibus Veronensibus eruta, ilud valde preliosum
    est, quod inscripsit : Fragmentum insigne historiæ ecclesiasticæ quarti sæculi (quod a nobis legitur in edi-
    tione Tridentina anni 1742, post ejusdem Maffeii vernaculo sermone historiam quæstionum de divina gratia,
    &c., quanquam etiam Gallandius in suam Bibliothecam intulit iom. V, nec operum Athanasii Venetus editor
    omisit). Ibi inter præclara oppido multa, duæ quoque Athanasii nostri epistolæ novæ sunt, prior ad Eccle-
    sias Mareoticas, altera ad presbyteros et diaconos Ecclesiæ Alexandrinæ ; quæ cum de genere heortasticarum
    non sint, illic a nobis relictæ sunt. Non tamen omittendum judicavimus chronicon acephalonum rerum Athana-
    sii sub Theophilo episcopo (qui post annos duodecim successit Athanasio) scriptum Grece, ut putamus, sed
    Latine tantum in antiquissimis Veronæ membranis servatum, manu Theodosii diaconi exaratis. Nam chroni-
    con hoc Latinum lanam chronic nostro Syriaco lucem aspergit, tantumque vicissim ab eo accipit, ita se in-
    vicem emendanti aut augment, ut separari omnino non debeant. Ceteroqui quidquid erat in Latino chronico ad
    res Athanasii non pertinens, prætermisimus.
    
    1. Scripsit autem et imperator Constantius de B hoc est mense Mesuri, sive ex die intercalarioru
    reditu Athanasii, et inter imperatoris epistolas hæc usque Choiac (54) xxv diem. Populo vero resistentes
    quoque habetur : Diogeni vehementer, et judicibus, reversus est Dio-
    
    2. Et factum est post Gregorii mortem, Athana- genes sine effecta prædicti mensis Choiac die xxvi,
    sius reversus est ex Urbe, et partibus Italiæ, et in- consulatu Arbitionis et Lolliani post menses iv,
    gressus est Alexandriam Paoplii xxiv (AN. 346), sicut dictum est.
    consulibus Constantio iv et Constante iii, hoc est
    post annos vi, et remansit quietus apud Alexan- 5. Itaque dux Syrianus, et notarius Hilarius de
    driam annis xvi et mensibus vi. Ægypto Alexandriam venerunt, Tybi decime die
    
    3. Post hæc tempus Athanasius audiens adver- (AN. 356), post consulatum Arbitionis et Lolliani, ac
    sum se turbam futuram, imperatore Constante in præmittentes omnes per Ægyptum ac Libyam mi-
    Mediolanio constituto (AN. 353), direxit ad comita- litum legiones, ingressi sunt dux et notarius per
    tum navigium cum episcopis quinque, Serapionem noctem cum omni manu militari ecclesiam Theonæ
    Thmuitanum, Triadelphum Nicotianum, Apollinem Mechir (55) xiii die per noctem supervenientem xiv,
    Cynopolitanum superioris, Ammonium Pachemo- et frangentes ostia ecclesiæ Theonæ, ingressi sunt
    nensem et presbyteros Alexandriæ iii, Petrum me- cum infinita manu militari. Episcopus autem Atha-
    dicum, Astericum, et Phileam (52). Post quorum nasius effugit manus eorum, et salvatus est die
    navigationem de Alexandria, consulibus Constan- prædicio Mechir xiv. Hoc tamen factum est post
    tio vi Aug. et Constante Cæsare ii, Pachon xxiv annos ix, et menses iii, ac dies xix, quam Italia
    die : mox post iv dies Montanus Palatinus ingres- reversorum est episcopus. Liberato autem episcopo,
    sus Alexandriam Pachon xxviii, ejusdem Augusti presbyteri ipsius et populus remanserunt obtinen-
    litteras Constantis dedit episcopo Athanasio, per tes ecclesias, et colligentes mensibus iv, donec in-
    quas vetabat eos occurrere ad comitatis ; ex qua grederetur Alexandriam Cataphronius præfectus, et
    re nimis vastatus est episcopus, et omnis populus Heraclius comes mense Payni, xv die, consulatu
    fatigatus est valde : ita Montanus nihil agens pro- Constantis viii et Juliani Cæsaris primo.
    fectus est, relinquens episcopum Alexandriæ.
    
    4. Postmodum autem Diogenes, imperialis 6. Et post dies iv, quam sunt ingressi, Athana-
    notarius, venit Alexandriam mense Mesuri (53), siani ejecti sunt ecclesiis, et traditæ sunt ad Geor-
    consulatu Arbitionis et Lolliani (AN. 355) : hoc est gium (56) pertinentibus, et episcopum exspectanti-
    post annos ii et menses v ex profectione Montani bus. Susceperunt autem ii ecclesias die xxi, mense
    de Alexandria : et incubuit omnibus Diogenes, ex- Payni. Advenit etiam Georgius Alexandriam consu-
    pellens egredi episcopum civilate, et omnes satis latu Constanti ii, et Juliani Cæsaris ii (AN. 357),
    afflixit, vt autem die Toth mensis acriter incumbens Mechir xxx die, hoc est post menses octo, et dies xi,
    expugnabat Ecclesiam ; et fecit insistentis menses iv, quando susceperunt ecclesias ad eum pertinentues.
    certis vel potius omnino arbitrariis confundemus.
    
    162. 4. Postmodum autem Diogenes, imperialis (52) Apollo, Ammonius, et Phileas desunt in
    notarius, venit Alexandriam mense Mesuri (53), chron. Syr.
    consulatu Arbitionis et Lolliani (AN. 355) : hoc est
    post annos ii et menses v ex profectione Montani (53) Ed. Mensore. Sic et infra.
    de Alexandria : et incubuit omnibus Diogenes, ex- (54) Ed. Cyac. Sic, et infra.
    pellens egredi episcopum civilate, et omnes satis (55) Ed. Methir. Sic infra.
    afflixit, vt autem die Toth mensis acriter incumbens (56) Ed. Gregorium. Notum est autem Georgium
    expugnabat Ecclesiam ; et fecit insistentis menses iv, Cappadocem successisse Gregorio item Cappadoci
    certis vel potius omnino arbitrariis confundemus. qui jam obierat Alexandriæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,985">
    (52) Maurini editores in parte secunda tomi I Operum Athanasii (edit. Ven., pag. 772) posuerunt
    Latinum quoddam epistolæ Athanasianæ fragmen-
    tum incipiens Deus quidem, etc., idque in Monito
    diserte aiunt, prout sibi sponte persuaserunt, ex
    aliqua ejus heortastica epistola sumptum. Verum-
    tamen cum nihil id argumento sufficiant, nullum-
    que ipsi fragmento insit heortastici generis indicium,
    nos minime illud admisimus, ne res certas cum in-
    certis vel potius omnino arbitrariis confundemus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Algumas linhas com repetições/numerações nos rodapés aparecem duplicadas no original; mantive literalidade. Usei [ilegivel] nowhere because texto legível.</notas>
</pagina>