<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1421																	EPISTOLA XVII.																1422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    aquæ amaritudo occurreret, illic Dominus appare- ret, suamque nobis dulcedinem impartiretur, cum suo vivifico fonte, dicens 84: : Si quis sitit, veniat ad me et bibat. .
    4. Cur ergo differimus aut denoramur, quomi- nus ad solemnitatem cum omni hilaritate ac sedu- litate veniaimus, Jesu fidentes qui invitat nos; qui pronobis omnia factus est, salutis nestræ curam mo- dis plurimis gerens? Qui nostri causa esuritat atque sati- vit, is alit pota¦que per sua salutaria dona. Hæc est ejus gloria, hæc ejus divinitatis miraculum, qui dolorum nostrorum naturam sua bonitate immutauit. Cum- que ipse vita esset, ut nos vivificaret est mortuus; et Verbum cum esset, in carne exstitit, ut Verbum carnem erudiret; et vitæ fons cum esset, silim no- stram adepnavit, ut nos idcirco ad festum cobor- taretur dicens : : Si quis sitit, veniat ad me, et bibat. N Moyses olim festi initium intimavit dicen- do 85 : : Mensis iste, vobis principium mensium erit. Dominus autem, qui in fine sæculorum de- scendit, alium diem proclamet, non ut legem de- struat, absit! sed ut 129 lex statuatur, atque ut culmen legi imponatur. Finis enim legis Christus est, ad justitiam omni credenti, : ut beatus Paulus ait 88 : : Num legem fide destruimus? absit! sed legem statuimus 84. Hæc nimirum stupore affec- erunt ministros illos abs Judæis missos, qui demi- rantes Pharisaicis dixerunt 86 : : Nunquam sic locu- tus est homo. Quid porro stupori ministris fuit? vel quid sic homines miraculo interesse impulit? Nihil profecto aliud nisi fiducia illa et auctoritas Salvatoris nostri. Olim vero quotiescunque pro- pheta aut legisperiti sacras Scripturas legerunt, ca- vebant prorsus ne quid ad se traherent, sed potius ad alios referendum curabant, quod legeban. Nam Moyses propheta 86 , Dominus, inquit, constituit vobis prophetam ex fratribus vestris; ipsi auscul- tate in omnibus, quæ præcipiet vobis. , Isaias autem 87 : : Ecce virgo concipiet in utero suo, et pariet filium, et vocabitis nomen ejus Emmanuel. Alius alia de Domino vaticinabatur. Secus tamen Dominus, qui non ad alium verba referebat, sed de seipso omnia recitabat, dicens 88 : : Si quis sitit, veniat ad me: : non ad alium, inquam, sed ad me. Nonnullos quidem ex iis de meo ad- ventu narrantes audiet; ex me tamen, non ex aliis bibat.
    5. Igitur etiam nos cum ad festum veniemus, haud tanquam ad priscas umbras (veniamus); hæ quippe finem nactæ sunt; neque veluti ad simplex festum; sed ad Dominum, qui ipsemet festum est, festinemus : 130 neque arbitrtemur festum esse voluptatem quandam et ventris oblectamentum, sed virtutis potius ostensionem. At vero ethnico- rum solemnitate ingluvie et omni pigritia scaten. Illi solemnitcr agere putant, si inertes sint; et dum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    A festum agunt, perditionis opera patrant. At festa nostra virtutis exercitationes sunt, abstinentia, castitatisque; cœu prophetica quoque dictio testa- tur alicubi dicens 89 : : Jejunium quarti, et jejuni- nium quinti, et jejunium septimi, et jejunium de- cimi, erunt domui Judæ in gaudium, et lætitiam, et in solemnitatcs præclaras. Cum id ergo veluti quædam schola nobis propositum sit, diesque hu- jusmodi inslet, et prophelicum dictum festum agere jubcat, conveniamus sane omnes ad hanc egregiam prædicationem: et more illorum qui in palestra æmulantur, in unum congregemur cum puritate, jejunio, precum vigilijs, et librorum lec- tionibus, cum largitione ad pauperes, pace cum inimicis nostris, discordes conciliando, superbiam omitttendo, humilitatem recuperando, pacifici ad omnes, fratresque nostros ad charitatem hortando. Sic etiam beatus Paulus in jejuniis sæpe vigiliisque erat 90, et anathema pro fratribus esse volebat 91. Beatus quoque David jejuniis semet humilians, versabatur in fiducia dicens 92 : : Domine Deus meus, si feci istud, si est iniquitas in manibus meis, si reddidi retributionibus mihi mala; decidam merito ab inimicis meis inanis. Hæc si egeri- mus, mortemque superaverimus, regni cœlorum ar- rham recipiemus.
    
    131 6. Exordiumque itaque sanctum Paschalis festum die x Pharmuthi, et jejunia sancta finiemus die xv ejusdem mensis Pharmuthi, vespere Sabbati, sanctacmque celebrabimus solemnitatem die xvi mensis (ejusdem) Pharmuthi; atque hinc nectar- tes ex ordine sanctam Pentecosten, quam relut aliud ex alio festum indicimus, Spiritus solemnita- tem celebrabimus qui jam proximus nobis est, per Christum Jesum, per quem et cum quo sit gloria et imperium (Patri) in sæcula sæculorum. Amen. Decima quinta et decima sexta desiderantur.
    
    EPISTOLA XVII.
    (Chr. anno 345.)
    
    HÆC EST XVII ATHANASII EPISTOLA, CONSULIBUS AMAN- TIO ET ALBINO, PRÆFECTO NESTORIO CÆZEO, INDI- CTIONE III, CUM PASCHATIS DOMINICA ESSENT VII IDUS APRILIS, ID EST DIE XII PHARMUTHI, LUNÆ XIX, DIOCLETIANI ANNO LXI.
    
    Athanasius presbyteris, diaconis, fratribusque dilectis in Christo, gaudium.
    
    More solito vobis Pascha annuntio, dilecti mei, ut vos pariter longinquius provincia juxta conse- tundem nuntietis; nempe quod præsens solemni- tas fiet die xx mensis Pharmuthi, vii Idus Aprilis, id est, secundum Alexandrinos, die xii Pharmuthi. Hoc itaque provinciis illis significate. 132 nempe Paschatis Dominicam incidere in diem vii Idus Aprilis, nempe secundum Alexandrinos die xii Pharmuthi.
    
    Oro, fratres mei dilecti, ut valeatis in Christo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    81 Joan. vii, 37. 82 Exod. xii, 2. 83 Rom. x, 4. 84 Isa. vii, 14. 85 Joan. vii, 37. 86 Zach. vii, 4, 5. 87 Rom. iii, 31. 88 Joan. vii, 46. 89 Deut. xviii, 15. 90 II Cor. vi, 5. 91 Rom. ix, 3. 92 Psal. vii, 4, 5.
  </bloco>
  <notas>Texto em latina impresso; duas colunas. Foram transcritos sinais de notas e numeração dentro do corpo do texto sem normalização. Pequumas palavras com hifenização mantidas tal qual na página. Não foram tentadas leituras além do legível; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum neste caso).</notas>
</pagina>