<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,960">
S. ATHANASII OPP. PARS II. — EPISTOLÆ HEORTASTICÆ. 1448

pellare imperatorem Jovianum in palatio, et dicere
quæ in exemplaribus habentur.

Hic autem minus necessaria intermissa (59).

15. Post Jovianum autem citius ad imperium
vocatis Valentiniano et Valente, ipsorum præce-
ptum ubique manavit, quod etiam redditum est
Alexandriæ, Pachon die x, consulatu Valentiniani
et Valentis, continens ut episcopi sub Constantio
depositi et ejecti ab ecclesiis, Juliani autem imperii
tempore sibi vindicarent et recuperarent episcopatum,
nunc denuo ejiciantur ecclesiis, intermi natione posita
curiis multæ aut librarum ccc, nisi scilicet ec-
clesiis et civitatibus episcopos minaverint (60). Ex
quæ re apud Alexandriam magna est confusio et
turba exorta, ut Ecclesia universa fatigaretur, cum
etiam principales essent numero exigui, cum præ-
fecto Flaviano, et ejus officio, et ob imperiale præ-
ceptum, et auri multam, imminébant egredi epi-
scopos civitate, multitudine Christiana resistente
et contradicente principalibus et judici; et affir-
mante episcopum Athanasium non esse subjectum
huic definitioni et præcepto imperiali, quod nec
Constantius eum persecutus est, sed et restituit.
Similiter et Julianus persecutus est; universos re-
vocavit, et eum propter idololatriam (61) denuo
ejecit; a Jovianus redux it. Remansit hæc contra-
dictio, et turba usque ad sequentem mensem Payni
xiv; hoc enim die præfectus Flavianus relatione
facta, declaravit consulis se principes de hoc ipso,
quod apud Alexandriam motum est. Et ita omnes
exiguo tempore quieverunt.

16. Post menses iv et dies xxiv, hoc est Pao-
phi vm (an. 365), episcopus Athanasius noctu la-
tenter egressus ecclesia, recessit in villam juxta
fluvium novum. Præfectus autem Flavianus, et
dux Victorinus, ignari recessisse eum, eadem no-
cte ad ecclesiam pervenerunt Dionysii cum manu
militari, ac fractis posteriulis ingressi atrium, et
partes superiores domus, hospitium episcopi quæ-
rentes, non invenerunt eum. Nam paulo ante re-
cesserat, et remansit degens in prædicta posses-
sione a memorato die Paophi viii, usque Mechir
vi (an. 366), hoc est mensibus iv integris. Post hæc
notarius imperialis Bresidas, eodem Mechir mense,
venit Alexandriam cum litteris imperialibus juben-
tibus eundem episcopum Athanasium reverti ad
civitatem, et consuete tenere ecclesias; et viri die.
Mechir mensis, post consulatum Valentiniani et
Valentis, hoc est in consulatu Gratiani et Dagalasii,
idem notarius Bresidas cum duce Victorino et præ-
fecto Flaviano convenientes in palatio nuntiaverunt
presentibus curialibus et populo, quod præcepe-
rant imperatores episcopum reverti ad civitatem.
Et eodem momento idem Bresidas notarius egre s-
sus cum curialibus et multitudine ex populo Chri-
sianorum ad prædictam villam, et assumens epi-
scopum Athanasium, cum præcepto imperiali in-
duxit in ecclesiam, quæ dicitur Dionysii, mensis
Mechir die vii.

17. Consulatu Gratiani et Dagalasii, usque ad
sequentem Lupicini et Jovini consulatum, et Va-
lentis secundo, Payni xiv, in consulatu fisonitur
Athanasiani xl (an. 367). Ex quibus mansit Tre-
veris in Gallis (62) menses xc, et dies iii. Apud
Alexandriam in incertis locis latens, quando ab
Hilario notario, et duce fatigabatur, menses lxxii,
et dies xiv. Apud Ægyptum et Antiochiam in iti-
neribus, mensibus xv, et diebus xxii. In posses-
sione juxta novum fluvium menses iv. Fient par-
ter menses vi, et anni xvii, et dies xi. Remansit
autem quietus apud Alexandriam annos xiii, et
menses v, dies x. Sed et bis cessavit modicum
tempus extra Alexandriam in novissima profe-
ctione, et Tyri (63) et Constantinopoli. Fiunt ergo
episcopatus Athanasii, ut prædixi, usque ad con-
sulatum Valentiniani et Valentis, 164 Payni nr,
anni xl. Et sequenti consulatu Valentiniani et Vi-
ctoris, Payni xiv, annus i. Et sequenti consulatu
Valentiniani et Valentis iii, Payni xiv. Et sequenti
consulatu Gratiani et Probi, et alio consulatu Va-
lentiani et Valentis iv, Pachon viii, dormit.

18. Prædicto autem consulatu Lupicini et Jovini
(an. 367), Lucius Arianorum specialiter sibi vo-
lens vindicare episcopatum, post profectionem de
Alexandria multo tempore adventi consulatu præ-
dicto, et ingressus est civitatem latenter per no-
ctem xxvi diei Toth mensis; et, sicut diclum est,
mansit in quadam domuncula, latens diem illum.
Postero autem die intravit domum, ubi mater ejus
commane bat; cognitoque statim ejus adventu per
civitatem, universus populus collectus incusabant
ejus ingressum. Et Trajanus dux, et præfectus ni-
mis moleste tulerunt irrationabilem ejus et auda-
cem adventum, et miserunt principales ut eum
eicerent de civitate. Advenientes itaque principales
ad Lucium, et considerantes omnem populum ira-
tum, et valde tumentem adversus illum, timuerunt
eum per se producere de domo, ne a multitudine
occideretur: et hoc ipsum nuntia verunt judicibus:
et paulo post ipsi judices, dux Trajanus, et præ-
fectus Talianus ad locum cum multis militibus in-
gressi domum, producerunt per semetipsos Lucium,
hora diei vii, Toth die xxvii. Lucius autem cum
sequeretur judices, et omnis populus civitatis post
eum Christianorum, ac pagano rum, ac diversarum
religionum, cuncti pariter uno spiritu, et ex una
sententia, et eodem decreto non cessaverunt ex
domo qua ductus est, per mediam civitatem, usque
ad domum ducis vociferantes, ac turpia et scel-
erata eidem ingerentes, et clamantes: Extra ci.tla-

(59) Sic adnotatum est antiquitus in codice Vero-
nensi. At nos partem hanc etiam historiæ non levi
desiderio desideramus.
(60) Ita ed. et cod. pro exterminaverint.

(61) Ed. idololatriam.
(62) Ed. Gallias.
(63) Ed. Tyro.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,965,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; texto em duas colunas com cabeçalho e notas de rodapé. Algumas quebras de linha, abreviaturas e sinais diacríticos mantidos como no original. Transcrição feita coluna única linearizando o conteúdo da página (coluna esquerda seguida da direita) e preservando numerações de parágrafos e notas entre parênteses. Palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; reproduzido conforme visível.</notas>
</pagina>