<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1447 EPISTOLA XIII. 1448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,910">
    æterna. 121 Et si angustiae instant, harum finis erit: A scientes salutem nostram in angustiarum tempore et si ignominiae persecutionesque non desunt, nihil esse repositam. Neque enim Salvator noster ream hæ sunt præ illa quæstia spe. Præsenta hæc quiescundo nos salvavit; sed pro nobis patiendo, omnes inepte sunt præ futuris illis. Non sunt mortem destruixit. Propterea prædixit: « Presæquales passiones hujus temporis spei futuræ » . « Præs- suram in mundo habebitis. » Neque hoc de omniQuid reapse exæquaverit regnum Dei? Vel quid bus dixit, sed de illis qui cum fide constante ei deæternæ vitæ comparabitur? Quanti demum est, quod servent: previdit, inquam, fore ut ii qui Deum hic contribuimus, ut hæreditatem illic consequa- metuunt, persecutionem patiantur. mur? Nos quippe erimus Dei hæredes, et filii hæreditalis Christi.
    5. Itaque, dilecti mei, ne quæso intuemur an- gustias et persecutiones, sed spem potius, quæ persecutionum causa nobis proposita est. Qua in re prodest nobis patriarcha Issacharis exemplum, prout in Bibliis dicitur 61 : « Issachar pulchritudinem concupivit, requiescens inter possessiones, vidensque requiem quod esset bona, et terram quod pinguis, supposuit humerum suum labori, fuitque vir agricolas. » Divino amore vulneratus fuit, ut illa Cantici sponsa 62, atque utilitatem de sacris libris percepit: neque ex Veteri Testamento tantum, verum ad possessionem utramque cogitationes suas intendit. Interim velut ille, cui natæ sunt alæ, coelestem requiem spectabat: nam terrena quidem requies in operibus bonis habetur; verum enimvero genuina illa et cœlestis, nova semper est nec veterascit. Terrena requies transitoria est, leste Domino; sed futura, quæ sanctos complectetur, immortalis. His itaque consideratis patriarcha Issachar libenter gloriabatur nobiliis et ærumis, atque humerum supponebat 122 labori; sine querela erat cum percu- lientibus se; neque animum demittebai in ignominiis, sed quasi vir fortis de omnibus triumphabat, et majore cum alacritate terram suam excolebat. Verbum quidem serebat, ipse autem vigil agricolabat, donec maturescens fructus pene centuplex factus est.
    6. Quid est hoc, dilecti mei, nisi quod cum inimicos patienter ferimus, tunc de angustijs gloria- mur ? Et cum persecutionem patimur, concidere animis nequaquam oportet, sed potiùs erga coronam decurrere supernæ vocationis in Christo Jesu Domino nostro. Et cum injuria afficimur, ne, quæso, commoveamur, sed maxillam nostram perculentibus præbeamus, simul humerum nostrum inclinantes. Deliciarum quidem et jurgiorum amatores tentantur, ut beatus Jacobus apostolus ait 63 : « Abstracti et illecti a concupiscentia sua; » nos tamen scimus pro veritate nos pati, nec nisi a negatoribus Dei percuti et infestari: speramusque plenum gaudium obtinere, juxta Jacobi dictum 64 : « Cum in variis probationum tentationes inciderimus, scimus quod probatio fidei nostræ patientiam operatur. » Et dum festum agimus, fratres mei, læto animo sinus, probe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,490,980">
    61 Rom. viii, 18. 62 Gen. xlix, 14, 15. 63 Cant. iv, 9. 64 Jac. i, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,910">
    angustiarium reposilam. Neque enim Salvator noster requiescendo nos salvavit; sed pro nobis patiendo, mortem destruxit. Propterea prædixit: « Pressuram in mundo habebitis. » Neque hoc de omnibus dixit, sed de illis qui cum fide constante ei deservient: previdit, inquam, fore ut ii qui Deum metuunt, persecutionem patiantur.
    123 7. Homines scelesti. ac nebulones eo deve- niunt, ut prave agendo fallant et fallaptorq? velut ii qui somnia explanant, aut falsi prophetæ qui, miracula a se patrataum iri spondent, hi videlicet insipiên- tes, non vino ebrii sed nequitia sua, stabilitatem promittunt, et comminationes jactant. Cavete quo- minus his credatis; sed cum tentationes ingruunt, mansuetudinem tenere discamus, nec ab his irretismur. Sic enin Israeliticum populum ore Moysis Deus admonebat 66 : « Si surrexerit in medio tui propheta, aut somniorum somniator, edideritque signa aut portenta, et evenierit, ea signa ac portenta quæ prædixerat; disseritque: Eamus ad ser- viendum diis alienis quos vos ignoratis; cavete ne audiatis verba prophetæ illius aut somniatoris, quia veniat vos Dominus Deus vester, ut dignoscat, utrum toto corde vestro Dominum Deum vestrum diligatis. » Quamobrem si in hisce rebus tentati fuerimus, a charitate Dei separari non debemus. Sed nunc quoque festum agamus, dilecti mei; ad idque accedamus non tanquam ad diem maeroris, sed lætitiæ potius in Christo, quo quotidie vescimur (85). Tum qnemo- res ejus (agnI), qui diebus Paschalibus occidebatur, Pascha celebremus in quo Christus fuit occisus. Ille (agnus) populum ex Ægypto eduxit; Christus mortem destruxit, simulque eum qui imperium mortis habebat, id est diabolum, quem nunc pudefacere possumus; opemque iis conferre, qui in angustijs sunt, atque ad Deum noctu diuque clamant.
    1248. Ergo quadragesimale jejunium incipiemus die xii Phamenoth; sancta vero Paschalis hebdomada ordietur die xvii Pharmuthi. Finienus demum jejunia Sabbato, die xxiii. Denique magna Dominica erit die xxiv ejusdem mensis Pharmuthi. Ex quo supputabimus tempus usque ad Pentecostem. Porro in cunctis Christum laudemus, qui nos vocavit; D atque ita ex hostibus liberabimur, per Jesum Christum Dominum nostrum; per quem gloria sit et imperium Patri ipsius in sæcula sæculorum. Amen.
    Salutate omnes cum osculo sancto. Salutant vos, qui mecum hic sunt, cuncti. Oro, fratres atque dilecti, ut per Dominum nostrum valeatis.
    Hanc quoque (epistolam Athanasii) Roma scripsit.
    Explicit decima tertia epistola.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,910,960,980">
    65 ibid. 2, 3. 66 Joan. xvi, 33.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Alguns sinais tipográficos e abreviações latinas transcritos conforme aparência; números de notas e referências mantidos. Pequenas palavras comprimidas pelo tipo impresso foram expandidas literalmente tal como visíveis; usei [ilegivel] apenas se necessário (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>