1557

EPISTOLA XXXIX.

1438

Κριταί' καὶ μετὰ τοῦτο ἡ Ῥούθ' xal πάλιν ἑξῆς A butus; primus quidem ac secundus tanquam liber:

Βασιλειῶν τέσσαρα Bua: xal τούτων τὸ μὲν πρῶ-
^ov xal δεύτερον εἰς ἕν βιδλίον ἀριθμεῖται" τὸ δὲ
«ρῖτον καὶ τέταρτον ὁμοίως εἰς ἕν’ μετὰ δὲ ταῦτα
Παραλειπομένων a' xaX β', ὁμοίως εἰς ἕν βιδλίον
ἀριθμούμενα᾽ εἶτα “Ἔσδρας a' καὶ β', ὁμοίως εἰς ἕν"
μετὰ ὃὲ ταῦτα βίθλος Ῥαλμῶν, xax ἑξῆς Παροιμίαι"
εἶτα Ἐχχλησιαστὴς, χαὶ l"Aspa ἀσμάτων' πρὸς
“ούτοις ἐστὶ xal Ἰὼδ, xal λοιπὸν Προφῖται" οἱ μὲν
διύδεκα εἰς ἕν βιθλίον ἀριθμούμενοι" εἶτα Ἡσαΐας,
Ἱερεμίας, καὶ σὺν αὐτῷ Βαροὺχ, Θρῆνοι, Ἐπι-
στολὴ, xal μετ᾽ αὐτὸν Ἰεζεχιὴλ xai Δανιήλ' ἄχρι
τούτων τὰ τῆς Παλαιᾶς: Διαθήχης ἴσταταε.

Τὰ δὲ τῆς Καινῆς πάλιν οὐχ ὀκνητέον εἰπεῖν" ἔστι
γὰρ ταῦτα' Εὐαγγέλια τέσσαρα, χατὰ Ματθαΐον,
χατὰ Μάρχον, χατὰ Λουχᾶν, χατὰ Ἰωάννην εἶτα
μετὰ ταῦτα Πράξεις ἀποστόλων, καὶ ἐπιστολαὶ Καθ-
ολικαὶ καλούμεναι τῶν ἀποστόλων ἑπτά" οὕτως μὲν,
Ἰακώδου a', Πέτρου δὲ β’, εἴτα Ἰωάννου γ', καὶ
μετὰ ταύτας Ἰούδα α'" πρὸς τούτοις Παύλου ἀπο-
στόλου εἰσὶν ἐπιστολαὶ δεχατέσσαρες, τῇ τάξει γρα-
φόμεναι οὕτως" πρώτη πρὸς Ρωμαίους" εἶτα πρὸς
Κορινθίους δύο’ χαὶ μετὰ ταῦτα πρὸς Γαλάτας" xel
ἑξῆς πρὸς Ἐφεσίους" εἶτα πρὸς Φιλιππησίους, xal
πρὸς Κολασσαεῖς" xai μετὰ ταύτας πρὸς θεσσα-
λονιχεῖς 1566 δύο" καὶ ἡ πρὸς Ἑδραίους" xa εὐθὺς
«ph; μὲν Τιμόθεον δύο" πρὸς δὲ Τίτον μία' καὶ τελευ-
«ala dj πρὸς Φιλήμονα' xal πάλιν Ἰωάννου ᾿Απο-
κάλυψις.

Ταῦτα πηγαὶ τοῦ σωτηρίου, ὥστε τὸν διψῶντα

unus habentur, terijus quartusque pariter quasi
unus. Sequitur Paralipomenon liber, namque horum
primus ac secundus instar unius habentur. Hinc
Esdre primus ac secundus, quasi pariter liber unus.
Post bos Psalmorum liber unus. Exin Salomonis.
Proverbiorum liber unus. Mox Ecclesiaste liber
unus. Tum Cantici canticorum liber unus. Sequi--
tur item Jobi liber uous. Deinde duodecim prophetae
qui instar libri unius reputantur. Tum Isai liber-
unus : e& mox Jeremias et Baruch eum lamenta-
tionibus et epistola (20), similiter liber unus. Se-
quitar Ezechielis unus, itemque Danielis liber unus..
Hactenus Testamentum Vetus.

Sed neque Novi negligenda mentio est. Sunt au-
tem. Evangelia quatuor, Matthbzi, Marci, Luc et
Joannis. Exin Actus apostolorum. Tum septem Epi-
$tolz, qu: sunt hujusmodi ; Jacobi una, Petri dux,
Joannis tres. Post has Juda una. Sequuntur Pauli
quatuordecim hoc ordine posite : prima ad Roma-
nos, tum ad Corinthios due, ad Galatas una, ad
Ephesios una, ad Philippenses una, ad Colossenses
una, ad. Thessalonicenses duz, postea ad Hebreos
una : deinde ad Timotheum dus, ad Titum una, et
ad Philemonem alia. Denique Apocalvpsis Joannis.

lli sunt salutis fontes, unde satiantur ii qui νἱ--
ventium verborum ibi 857 contentorum sitim pre
se ferunt. Per hos tantummodo pietatis magiste-
rium traditur ; nemo eos augeat, nemo deminuat.
De his Dominus noster Sadduczis pridicans aie-

τῶν ἐν τούτοις ἐμφορεῖσθαι λογίων * ἐν τούτοις μό- C bat : « Erratis, quia libros nescitis. » Tum et Ju-

νοις τὸ τῆς εὐσεδείας διδασχαλεῖον εὐαγγελίζεται.
Μηδεὶς τούτοις ἐπιδαλλέτω, μηδὲ τούτων ἀφαιρείσθω
zt. Περὶ δὲ τούτων ὁ Κύριος Σαδδουχαίους μὲν ἐδυσε
ὠπει, λέγων" « Πλανᾶσθε μὴ εἰδότες τὰς Γραφάς "»
«οἷς δὲ Ἰουδαίοις (21) παρήνει" «€ Ἐρευνᾶτε τὰς Γρα-
φὰς, ὅτε αὐταί εἰσιν αἱ μαρτυροῦσαι περὶ ἐμοῦ. »
Ἀλλ᾽ ἕνεκά γε πλείονος ἀχριδείας προστίθημι δὴ
«oUco γράφων ἀναγχαίως, ὡς (28) ὅτι ἔστι χαὶ ἕτερα
ξιδλία τούτων ἔξωθεν, οὐ χανονιζόμενα μὲν. τετυ»
πωμένα δὲ παρὰ τῶν Πατέρων ἀναγινώσχεσθαι τοῖς
ἄρτι προσερχομένοις xal βουλομένοις κατηχεῖσθαι
τὸν ^c εὐσεθείας λόγον' Σοφία Σολομῶντος, xa Σοφία
Σιρὰχ, καὶ Ἐσθὴρ, καὶ Ἰουξὶθ, καὶ To6[ac, xal διδαχὴ
χαλουμένη τῶν ᾿Αποστόλων (29), xoi ὁ Ποιμὴν. Καὶ

** Matth, xxit, 39. 55 Joan. v, 59.

27) Duo codices τοὺς δὲ Ἰουδαίους.

28) Deest ὡς in tribus codd.

(29) Codex Colbertinus hoc habet in margine
scholion : Διδαχὴν τῶν ἀποστόλων λέγουσιν elvat τὰς
διὰ τοῦ Κλήμεντος γραφείσας διατάξεις τῶν ἀπαστό-
λων, ἃς ἡ ς΄ λεγομένη σύνοδος ἀναγινώσχεσθαι οὐ
συγχωρεῖ : Doctrinam. vocant. apostolorum, consti-
tutiones apostolorum a Clemente scriptas : quas legi,
ea que dicitur sexta synodus, non concedit,

(50) Syr. epistola.

(51) S. Augustinus De doctr. chr. si, A5, de. his
duobus sic : Sapientia et Ecclesiasticus, quoniam in
'euctoritatem. recipi meruerunt, inter propheticos nu-

merandi sunt, Sed οἱ alios 5gnoscit canon Damasi .

in Daraphrasi (apud Sedul. ed. Arevali, pag. 451).
Tobiam adwittt Ben-Assali, cap. 2 cod. Vat. Arab.

daos increpabat dicens *" ; « Scrutamini libros, quo-
niam ipsi de me testantur. » Sed tamen majoris
aceurationis gratia, hoc etiam addam festinanti scri-
pto; quod cum alii prxter hos libri exstent, nequa-
quam canonice definiti, Patrum sententia est, ut hi
legi possint ab iis qui eruditionem querunt et. pie-
tatis doctrinam. Sunt. autem, Sapientia Salomonis,
Sapientia filii Sirach. (51), Esther , Judith , Tobias,
Apostolorum dicta didascalia, et liber Pastoris. Ve-
rumtamen, dilecti mei, cum priores illi canonice sint
definiti, et hi etiam legantur; nusquam tamen li-
brorum occultorum mentio est, quos Grzci vocant
apocryphos (52). IIoc enim bxreticorum commentum
est, qui libros illos pro libito seribunt, eisdemque gra-

p 151. Denique Pastorem memorat antiquissimus om-

nium N. T. canon apud Murator. Antiq. M. /E. t. lll,
col. 854.

(592) Animadvertamus sedulo distingui ab Átha-
nasio libros Sapientiz, Esther, Judith, etc., ab oc-
cultis, seu apocrgphis ; et hos quidem vitandos dici,
utpote hzreticorum commenta; illos autem legen-
dos pietatis ergo ex Patrum sententia. Ergo Atlia-
nasius in illorum numero est, qui libros, ut nos lo-
quimur, deulerocanonicos distinguunt omnino ab
apocryphis. Quare jam prorsus nolim (quidquid ali-
qui veteres libere secureque interdum fecerint) duo
liec vocabula promiscue scnsu usurpari ; przesertim
si id heterodoxo animi sensu fiat, ut in externis
sepe editionibus videre est. Ceterum haud nune
vacat, gravissimum biblici canonis argumentum δι»

Digitized by Google
