Er

EPISTOLA iXIV.

(Chr. anno 512.)

WJEC EST XiV ATHANASII EPISTOLA. ΙΝ CONSULATU TER-
TIO CONSTANTII, ET SECUNDO CONSTANTIS, GUDER-
NANTE EODEM LONGINO, INDICT'ONE XV, ΣΤᾺ QUAM
PASCHATIS DOMINICA ERAT ill JDUS APRILIS, ID EST
DIE XiV PHARMOTHI, ANNO DIOCLETIANI LVIH.

1. Solemnitatis nostra laetitia, fratres mei , sem-
per instat, neque unquam recedit ab illis qui festum
agere avent. Proximuin nobis est Verbum 1955 illud,
quod pro nobis omnia factum est, Dominus, ia-
quam , noster Jesus Christus , qui apud nos indesi-
nenter spondet se esse mansurum. Quamobrem cla-
wat dicens *' : « Ecce ego vobiscum sum omnibus
diebus szculi. » Quemadmodum autem ipse pastor
est, summus sacerdos, via, et janua, simulque om-

4a pro nobis factus est, ita etiam festum atque

solemnitas nebis apparuit, ceu beatus ait. Aposto-
lus * : « Pascha nostrum immolatus est Christus, »
qui exspectabatar. Sed ad Psalmistz:: quoque pre-
ees illuxit dicentis ** : « Exsultstio mea, erue me
8 cirtumdantibus me, » Hxc est vera exsultatio,
luec est germana solemnitas , malorum nempe de-
pulsio ; ad quam ut. unusquisque perveniat , rectis
omnino moribus sit, suaque mente meditetur in
quiete timoris Dei. Sic etiam sancti dum viverent,
omui xtate sua leetabantur, tanquam in festo ; quo-
rum unus , nempe beatus David "^ , noctu surgebat
haud semel sed septies, et Deum precibus propi-
tiaba. Alter, mràgnus videlicet Moyses, hymnis ex-
sultabat, laudesque canebat "* ob victoriam de Pha-
raoge relatam , et de jis qui laboribus (Hebrzos)
oppresserant, Postremo alii assidua cum hilaritate
sacro cultu perfungebantur, veluti magnus Samuel,
et beatus ille Elias; qui morum suorum merito
libertatem sunt adepti, et nunc festum agunt in ce-
lo, et de sua in umbra olim peregrinatione lztan-
tur, et jam veritatem a figura discernunt.

2, Nos autem nunc solemnitatem agentes , quas
vias corripimus? Et festo 196 huic propinquan-
tes , quem ducem habebimus? Neminem profecto,
dilecti mei, nisi quem vos ipsi mecum dicetis Domi-
num nostrum Jesum Christum, qui aiL7* : « Ego
sum via. » Ipse est qui, ut beatus inquit Joannes?*,
tollit peccatum mundi : ipse animas nostras purifi-
cat, ceu dicit alicubi Jeremias propheta "* : « State
super vias, et videte, et dispicite quznam sit via
bona, et in ea invenietis animarum vestrarum eimen-
dationem. » Olim vere hircorum sanguis, et cinis
vituli super immundos aspersus, purilicando tan-
tum corpori aptus erat : nune per Verbi Dei gratiam
unusquisque abunde mundatur : qued si mox secta-
bimur,.licebit nobis hic tanquam in vestibulis cce-
lestis Jerusalem festum illud :eternum przseditari :

* Matth. xxvi, 20. ** D Cor. v, 7.
**Joan. xiv, G.. 7* Joan. 1, 39. ?*Jer. vi, 46.
41, " Luc. xxu, 43. ** Joan. xvi, 55.

S. ATHANASII OPP. PARS 1f. — EPISTOL/E HEORTASTICJE.
A sicut etiam beati apostoli, qui ducem suum Salva-

P dicente 197 Moyse?* :

*? Psal, χχτι, 7.
15. Matth. xix, 27.

1120

torem sequebantur, et tunc erant, et adbuc in pre-
senti sunt hujusmodi gratie magistri; namque aie-
bant 15 : « Ecce nos reliquimus omuia, et secuti su-
mus ie.» Videlicet nos sequimur Dominum; et
festum Domini, non verbis tantum sed operibus δά-
implemus. Jam quzelibet legis mandatique exsecutio
duplici actu (id est re. verboque) constat : atque ila
magnus ille Moyses , cum hieraticas leges ferebat,
sponderi sibi a populo exsecutionem volebat ; ne
postquam obedientiam spopondissent, mendacii cri-
minationem vellent incurrere , si forte verba in rei
minime contulissent. Sic ergo festi et Paschatis per-
actio qua» sit, extra quzstionem est , nec ullo re-
sponso eget; sed facti cum dicto copula efficitur,
« Et peragant filii Israelis
Pascha : » nimirum ad preceptum quod attinet,
actus ἃ dicto non absit; namque ipsa exsecutio
operam levat.

, $. De his rebus prudenter me facere arbitror, si
vos erudiero. Sane haud semel et in aliis epistolis
spartam hanc adornavimus ; nunc vero precipue
necessarium est, ut vobiscum ego meminerim,
Scripturam sacram nolle nos simpliciter δὴ Pascha-
tis festum accedere, sed non sine allegoriis, trad;-
tionibus, legisque observantia, quemadmodum ex
historia didicimus 77: « Alienigena autem, et empti-
cius, aut incircumcisus, Pascha non comedat, »
Nec vero id omni in domo comedendum erat ; sed
festinanter jabebatur fieri **: quia antiquitus af-
flicti fuimus et contristati sub Pharaonis servitio,
atque eoruiy jussibus qui ad labores compeliebant.
lta se antiquitus gesserunt israelis {ἘΠ}, et hane
habeudi figuram digni habiti sunt. Atqui illa pro-
pter hzc. nostra. fuerunt, et ad hoc nos festum per
illud priscum adducimur. Sicut etiam Dei Verbum,
cum hoc ipsum optaret, aiebat discipulis "* :
« Desiderio desideravi hoc Pascha manducare vo-
biscum. » Atque illa quidem historia est admirabi-
lis : etenim cum id opus fieret, unumquemque vi-
disses quasi ad pompam choreauque pergentem ;
quippe calceati prodibant cum baculis atque azy-
mo; qui omnia cui in umbra precederent, non
sine allegoria sunt. Proxima nunc nobis est veritas,
imago illa Dei invisibilis, Dominus noster Jesus
Christus, lux vera. lpse 198 loco baculi, sce-
puwum nobis est ; pro azymo, panis qui de calo
descendit ; pro calceamentis, Evangelii apparatum
instruit ; atque ut summatim dicam, ipse omni in
re ad Patrem suum nos dirigit. Quod si. nos iui-
mici persecutionibus premerent, is Moyse melius
ejusque verbis, nobis animos adderet dicendo ** :
«- Confidite, ego vici malignum. » Et si, Rubro maii
transmisso, sstus fervor nos opprimeret, et aliqua

** Psal. cxviui, 63, 464. "7! Exod. xv, 4.
"*Num.ix, 2, 1 Exod. xn, 43. “δ ibid.

Digitized by Google
