<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1425                                                                     EPISTOLA XIX.                                                                      1426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,1430">
    increduli fuerint, legem nunc egerant, dum pro li- A aquæ sunt recte considerantibus, et cum sido Scri-
    bito blaterant, nihil eorum intelligentes, quæ scri- pturas legis suscipientibus. Credo itaque Deum per
    pta sunt. Ideo dum hypocrisim in nuda Scriptura vestras orationes concessurum, ut quæ ego dicam,
    simulant, et in hac credulitate versantur, Deus illis a veritatis tramite nequaquam devient. Mandatum
    irasciens per 136 Isaiam ait 1: : Quis hæc de ma- ac 'lex de sacrificiis, antiqua non fuerunt, neque
    nibus vestris exquisivit? Et jam audaciores sa- holocausta erant ex mente Dei qui legem statuit;
    facos, per Jeremiam increpat 2: : Vestras utique sed ejus potius rei 138 gratia exstiterunt quæ in
    victimas cum holocaustis vestris coacervate, carnes figuris antecedebat : lex autem bona illâ adumbra-
    comedite: neque enim ego talia patribus vestris bat, quæ depositi loco erant usque ad tempora re-
    indixi; neque eo die, quo de Ægypto eduxi, de ho- parationis.
    locaustis aut victimis mandata tuli. 3 Nequaquam 4. Non ergo lex universa propter sacrificia erat,
    hi prout fas erat agebant, neque legis observantia sed in lege præceptum coninebatur sacrificiorum,
    rite fiebat; sed iis potius diebus, prout eis impro- quorum ope Deus Hebræos præmuniebat, atque ab
    perat propheta 4, voluntatibus suis satisfacere stu- idolorum cultu arcebat, et ad se trahébat, præsen-
    debant, servos suos opprimebant, judicia exerce- tia simul tempora portendens. Propterea Deus ne
    bant et rixas, humiles pugnís verberabant, et B initio quidem cum populum Ægypto eduxit, sacri-
    omnia ad voluptates referebant. Ideo in sempitern- ficia huic indixit aut holocausta, neque tum quidem
    num solemnes non erunt, quanquam id modo præ cum ad Sinai montem pervenerunt. Non est Deus
    se ferunt: carnem enim extra locum tempusque homini similis, ut harum rerum curam in anteces-
    comedunt, et pro legali agno, sacrificare Baali di- sum gerat; sed utique præceptum ejus erat, ut se
    dicerunt. Et qui verum azymum conficere dehuis- verum Deum agnoscerent; idque ob eum finem ut
    sent, nunc [ filii eorum ] ligna colligunt, corumque falsos deos contemnerent qui nihil sunt. Sic rem
    patres ignem suscitant, feminae eorum farinan illis innolescere voluit, et ipsorum phantasiam in-
    subigunt ut offas militie cœli conficiant, atque li- hait, per eductionem ex Ægypto, et transitum ma-
    bationes aliis extraneis inmolant, ut me ad iram ris Rubri. Postquam vero socium Deo creare volue-
    concitent, dicit Dominus 5. Sed talium operum runt, et iis sacrificare sunt ausi qui nulli sunt, mi-
    mercedem referent: quamvis enim Pascha agere raculorum in Ægypto propter eos patratorum im-
    simulant, attamen ablatum est ab ore eorum gau- memores, et illuc reverti machinati sunt, tunc de-
    dium et exsultatio, prout Jeremias ait 6: : Desiit numm lex lata fuit, et imperata fuere sacrificia, ut
    in Judæ civitatibus, et in viis Jerusalem vox læ- illi mentem suam avocarent a priore vanorum indo-
    tantium et vox jubilantium, vox sponsi et vox lorum cogitatione, seque verum Deum agnoscerent;
    sponsae. 7 Nunc igitur, quisquis eorum immolat et nedum sacrificia coram offerre, sed faciem ab-
    vitulum, idem facit hominem percutienti: et qui idolis avertere discernet, atque ad illud accederent,
    de grege sacrificat, instar illius est 137 qui ca- quod Deus imperabat dicens 8: : Nihil de sacrificiis
    nem victimet: et qui similam offert, perinde est ac - effatus sum, holocausta non imperavi. 9 139 Sta-
    si sullum sanguinem offerat: et qui thus exhibet, tinque addidit 10: : Verumtamen hoc verbum eis
    ut se Deo commendet, par blasphemo habetur. inlijmavi: Audite vocem meam, et ero vobis Deus,
    Hæc nunquam Deo placuerunt, neque ejus man- vosque populus meus eritis; atque in cunctis viis
    datum talia exegit, verum ipsimet vias suas ele- meis ambulate, quas vobis mandavero. 1 Nempe ut
    gerunt, et eam quam anima ipsorum adamavit sic imbuit et edocit, nemini præterquam Domino
    abominationem.
    3. Verumtamen quid est hoc, fratres mei? Sane obsequium exhibere condiscerent, et quando dura-
    oportet prophetæ verba a nobis perpendi, præci- tura umbra foret scirent, neque fallerentur circa
    pueque quasanmi isti hæreses adversus legem medi- tempus jam adventans, quo Deo amplius non immo-
    tati sint. Deus per Moysem sacrificia inperavit; nam laretur vitulus taurorum, neque aries ovium, neque
    liber Leviticus mandatis hujusmodi redundant: ut D hircus caprarum; sed hæc omnia spiritualiter exse-
    (cognoscatur) quomodo gratus fiat qui offert, vici- quenda forent, per assiduam orationem, rectam mo-
    sinque contumaciæ reus agalur qui hæc contemnit. rum regulam, cum verbis pietatis, veluti psallit
    Atqui is ore prophetarum dicit: Hæc de manibus David 11: : Jucunda sit ei laudatio mea, Dirigatur
    vestris non exquisivi, nœque de sacrificiis verba ad oratio mea sicut incensum in conspectu tuo. Eleva-
    patres vestros feci, neque illis holocausta imperavi. tio manuum mearum, ceu sacrificium vespertir-
    Videtur itaque, siquidem Scriptura sibi non conso- num 12. Spiritus autem per os ejus præcipit di-
    nat, Deus mentiri qui præcipit, quandoquidem di- cens : : Sacrificate Deo sacrificium laudis. Redde
    ctorum concordia nulla est. Absit tamen ! nam ve- Domino vota tua 13. Sacrificate sacrificium justitiæ,
    ritatis parens non mentiitur, quia impossibile est, ut et sperate in Domino 14,15. Ille pariter magnus Sa-
    Paulus affirmat 4, mentiri Deum. Quippe hæc omnia muel, haud perfunctorie, sed disrite Saulern im-
    1 Isa. 1, 12. 2 Jer. vii, 21, 22. 3 Isa. lviii, 3, 4. 6 Jer. vii, 18, 9 Jer. vii, 22. 10 ibid. 23. 11 Psal. ciii, 34, 12 Psal. cxl, 2. 13 Psal. xxix, 14. 14, 15 Psal.
    15 V, 6. 16 1 Reg. xv, 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,1430">
    A æqua sunt recte considerantibus, et cum sido Scri-
    pturas legis suscipientibus. Credo itaque Deum per
    vestras orationes concessurum, ut quæ ego dicam,
    a veritatis tramite nequaquam devient. Mandatum
    ac 'lex de sacrificiis, antiqua non fuerunt, neque
    holocausta erant ex mente Dei qui legem statuit;
    sed ejus potius rei 138 gratia exstiterunt quæ in
    figuris antecedebat : lex autem bona illâ adumbra-
    bat, quæ depositi loco erant usque ad tempora re-
    parationis.
    4. Non ergo lex universa propter sacrificia erat,
    sed in lege præceptum coninebatur sacrificiorum,
    quorum ope Deus Hebræos præmuniebat, atque ab
    idolorum cultu arcebat, et ad se trahébat, præsen-
    tia simul tempora portendens. Propterea Deus ne
    initio quidem cum populum Ægypto eduxit, sacri-
    ficia huic indixit aut holocausta, neque tum quidem
    cum ad Sinai montem pervenerunt. Non est Deus
    homini similis, ut harum rerum curam in anteces-
    sum gerat; sed utique præceptum ejus erat, ut se
    verum Deum agnoscerent; idque ob eum finem ut
    falsos deos contemnerent qui nihil sunt. Sic rem
    illis innolescere voluit, et ipsorum phantasiam in-
    hait, per eductionem ex Ægypto, et transitum ma-
    ris Rubri. Postquam vero socium Deo creâre volue-
    runt, et iis sacrificare sunt ausi qui nulli sunt, mi-
    raculorum in Ægypto propter eos patratorum im-
    memores, et illuc reverti machinati sunt, tunc de-
    numm lex lata fuit, et imperata fuere sacrificia, ut
    illi mentem suam avocarent a priore vanorum ido-
    lorum cogitatione, seque verum Deum agnoscerent;
    et nedum sacrificia coram offerre, sed faciem ab-
    idolis avertere discerneit, atque ad illud accederent,
    quod Deus imperabat dicens 8: : Nihil de sacrificiis
    effatus sum, holocausta non imperavi. 9 139 Sta-
    tinque addidit 10: : Verumtamen hoc verbum eis
    injmavi: Audite vocem meam, et ero vobis Deus,
    vosque populus meus eritis; atque in cunctis viis
    meis ambulate, quas vobis mandavero. 1 Nempe ut
    sic imbuit et edocit, nemini præterquam Domino
    obsequium exhibere condiscerent, et quando dura-
    tura umbra foret scirent, neque fallerentur circa
    tempus jam adventans, quo Deo amplius non immo-
    laretur vitulus taurorum, neque aries ovium, neque
    hircus caprarum; sed hæc omnia spiritualiter exse-
    quenda forent, per assiduam orationem, rectam mo-
    rum regulam, cum verbis pietatis, veluti psallit
    David 11: : Jucunda sit ei laudatio mea, Dirigatur
    oratio mea sicut incensum in conspectu tuo. Eleva-
    tio manuum mearum, ceu sacrificium vespertir-
    num 12. Spiritus autem per os ejus præcipit di-
    cens : : Sacrificate Deo sacrificium laudis. Redde
    Domino vota tua 13. Sacrificate sacrificium justitiæ,
    et sperate in Domino 14,15. Ille pariter magnus Sa-
    muel, haud perfunctorie, sed disrite Saulern im-
    crepabat dicens 16 : : Nonne verbum melius dono
    6 Jer. vii, 18, 19. 7 Jerem. xxxiii, 11. 8 Hebr.
    9 Jer. vii, 22. 10 ibid. 23. 11 Psal. cxlii, 34. 12 Psal.
    13 Psal. cxl, 2. 14 Psal. xxix, 14. 15 Psal. v, 6. 16 1 Reg. xv, 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1430,960,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; algumas linhas repetidas entre colunas devido a digitalização. Usei [ilegivel] nowhere; abbreviations and marginal sigla preserved as in image.</notas>
</pagina>