<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1429 EPISTOLA XIX. 1430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,880">
    bus, nosque omnes lætari volebat, dicens *: «Sem- per gaudete, in omnibus gratias agite. » Quid autem huic festo aptius, quam conversio a malo, morum rectitudo, precum sine intermissione oblatio ad Deum cum gratiarum actione?
    8. Igitur, fratres mei, dum gaudium illud sempiternum celebrare in cœlo præstolamur, nunc quoque læti id frequentemus, sine intermissione orantes, in omnibus gratias agentes Domino. Ego pariter Deo gratias ago ob hæc nova miracula atque adjumenta nobis suppeditata : quamvis enim nos castigavit, neci tamen non tradidit, sed a remotissimis, terræ finibus nos revocavit, vobisque festi causa celebrandi copulavit. Quare et curæ mihi fuit magnum Paschatlis festum vobis nuntiare, ut ad Jerusalem ascendentcs, non divisim sed tanquam una in domo, Pascha manducemus; non 144 tanquam aqua exilatum (88), quo molle fiat verbum Dei; neque ossa frangentcs, quasi præcepta evangelica dissolventes; sed igne tostum cum felle ; spiritu ac fervore optantes jejunia persolvere atque vigilias cum chaumcnis, penitente animo, et confessione (89).
    9. Quadragesimam ergo incipiemus die vi Phamenoth, atque hanc jejuniis et orationibus transigentes, ad diem sanctum pervenire licebit. At vero qui Quadragesimæ observationam aspernabuntur, is Pascha non celebrabit ; more ejus, qui incautæ impureque res sanctas pedibus calcant. Quare invicem memores simus, a negligentia caveamus, sed apprime his diebus jejunemus, donec jejuniis continuatis, solemnitatis celebrationi feliciter occurra- mus.
    40. Initium itaque, ut supra diximus, Quadragesimæ faciemus die vi Phamenoth; et deinde magnam Passionis hebdomadam die xi Pharmuth; ac jejuniœ finem imponemus die xvi ejusdem mensis, Sab-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
    bati tenebris vespertinis : solemneque denique cribiius exoriente Dominica, mensis Pharmuthi die xvii. Additis posthinc septem continuatim Pentecostes sanetis hebdomadis, jubilabimus Deumque laudabimus, qui per hæc nobis in antecessum denotavit gaudium illud requiemque æternam, paratum in cœlo nobis et iis qui vere credunt ; per Jesum Christum Dominum nostrum, 145 per quem et cum quo gloria sit et imperium Patri ejus et ejusdem Spiritui sancto per sæcula sæculorum. Amen. Salutale invicem cum osculo sancto. Salutant vos qui mecum sunt fratres.
    Necessarium putavi vobis quoque significare factam episcoporum promotionem, beatorum loco nostrorum ministerii collegarum ; ut ad quos scribendœ, et a quibus accipiendœ sint epistolæ, prope sciatlis. Ergo Syene (90) pro Nilammone, alter pari nomine Nilammon. Liotoli (91) Masis pro Ammonio. Copti (92) Psenosiris (93) pro Theodoro (94). Panopoli (95), quia Artemidorus ipsemet senii sui corporisque infirmi causa, preces obtulit, factus est ei coepiscopus Arius. Hypselæ datus est Arsenius (96), qui in concordiam cum Ecclesia rediit. Lycopoli (97) autem Eudæmon pro Plusiano (98). Antinoi Orio pro Ammonio (99) et Tyranno. Oxyrhychi Theodorus pro Pelagio. Nilopoli Amatas et Isaacus, qui ad concordiam inter se redierunt, pro Theone. Arsinoite Andreas pro Silvano. Prosopi (1) Tarnadelphus (2) pro Serapammone. Diosphaci (3) ad mare Theodorus pro Serapammone. Saite Paphnutius 146 pro Nemesio. Chusus (4) Theodorus pro Anubione (5) ; cum eo etiam Isidorus qui ad Ecclesiæ concordiam rediit. Sehhroite (6) Arius pro Potammone. Clysmate Titus pro Jacobo, cum eoque Paulus, qui item ad pacem Ecclesia re- diit (7).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
    * I Thess. v, 16, 4
    (88) Quippe Judæi partem agni paschalis effixa- bant ; de quo ritu scribit inter alios Bariolocclus, Biblioth. rabb., t. I, p. 736, n. 41.
    (89) Animalveramns athanhasi testimonium de peccatorum confessione paschali.
    (90) Syr. corrupte Sinani, vel potius ex Asowani, ut pronuntiant Arabes.
    (91) Syr. Laton. Reapse Strabo simpliciter Λατόν, et in Meletii Breviario Λατόν.
    (92) Syr. Chipton.
    (93) Psenosiris episcopus memoratur in Athanasiii Historia Arianorum, n. 72.
    (94) Syr. corrupte Terudos. Theodorum ordinavcrat Meletius.
    (95) Syr. Panos, id est Panis civitas.
    (96) Homo hic satis est celeber in rebus Atha- nasianis. Exstat (in collect. Conc. ad Florent., t. II, col. 1157) hujus Arsenei epistola ad patriarcham Athanasium, qua summ a Meletiano schismate ad ejus concordiam ac subjectionem reditum denunti- at. In Apologia autem Athanasii contra Arian., n. 8, 'Αρσένιος μὲν ἤμων ἐχάρασεν συνέχεσθαι.
    (97) Syr. Leuchon.
    (98) In huic codex.
    (99) In praedicta Arsenei epistola dicitur Ammo-
    niantes. Ibidem nominatur etiam Tyrannus. At in Breviario Meletii (quod est in Apol. contr. Arian., n. 71) ex his nostris nominantur Ammonius, Theodorus, Pelagius, Theon, Amros (idem qui apud nos Amatas), Eudæmon, Tyrannus, Isaacus, qui plerique fuerant Meletiani.
    (1) Syr. Prosoponte ; sed Prosopis fuit urbs Ægypti, teste Stephano Byzantino.
    (2) Supra p. 40. Tiradelphus.
    (3) Syr. Diosphacos.
    (4) Syr. Chesvanes. Sed Chusas vel Cussas scimus urbem episcopalem fuisse Ægypti ; dictam etiam Cais, Kais, aut Kis. Curretorsum ponit Xois, quo fuit item episcopalis.
    (5) Aubion episcopus apud Athanasium Apol. contr. Arian., n. 79 et 87.
    (6) Syr. Sihurnunti.
    (7) De harum urbium et episcoporum nominibus, præter indices Athanasianos, consultatur Oriens chr., t. II, col. 615, 609, 607, 601, 599, 577, 568, 585, 565, 519, 621, 587. Videmus autem in eo hoc catalogo, tum etiam ex superiore in epistola ad Serapionem, non parum lucis adfundi Ægypti episcopologiò. Legimus enim opus posthumum Or. ch. valde esse imperfectum, alibi docuimus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas de texto principal; notas de rodapé ocupam toda a largura na base. Transcrição preserva abreviações e sinais tal como visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>