<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1439 S. ATHANASII OPP. PARS II. — EPISTOLÆ HEORTASTICÆ. 1440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,870">
    tiam tribuunt, dum remolam ipsis<sup>⁇</sup>tatem appin- A
    gunt, nec secus ac priscis libris utuntur, ut fallendi
    simplices ansam habeant.
    μὲν ὅτε θέλουσιν αὐτὰ, χαριζόμενοι, δὲ καὶ προστιθέ˙
    προςάψαι ἔχουσιν ἀπαταρὰ ἐκ τούτων τοὺς ἀκεραίου˙.
    Ejusdem ex quadragesima festali.
    4 Vos autem estis qui permanestis mecum in ten-
    tationibus meis ; et ego dispono vobis, sicut dispo-
    suit mihi Pater, regnum ; ut edatis et bibatis super
    mensam meam in regno meo 36. 5 Ad magnam ita-
    que et coelestem cœnam per Evangelium invitati
    ad cœnaculum illud scopis mundatum, nosmet mun-
    demus, ut præcepit Apostolus 37, et ab omni inquina-
    mento carnis et spiritus, perficiente sanctificatio-
    nem in timore Dei, ; ut intrinsecus et extrinsecus
    immaculati ; extrinsecus quidem induti temperantia
    et justitia, 158 intrinsecus autem spiritu intelligentes
    recte doctrinam veritatis (53) audiamus : « Intra in
    gaudium Domini tui 88. »
    Ejusdem ex quadragesima secunda festali.
    Vocati enim sumus, fratres, et nunc convocati a
    Sapientia, necnon secundum evangelicalm parabo-
    lam, ad cœnam illam magnam et cœlestem omnique
    creature sufficientem ; ad Pascha videlicet, sive
    immolatum Christum : « Nam Pascha nostrum im-
    molatus est Christus 39. » Et paucis interjectis. Illi
    quidem sic ornati, ingredienties audient : « Intra in
    gaudium Domini tui. »
    Ejusdem ex quadragesima tertia festali.
    Nostrum autem, quorum est Pascha, vocatio item
    superna est, et conversatio nostra in cœlis, cum Paulo 40
    dicente 60 : « Non enim habemus hic manentem ci-
    vitatem ; sed futuram inquirimus » : q uoorespicientes
    probe festum celebramus. Et quibusdam interposi-
    tis : Excelsum sane cœlum est, infinitoque a nobis
    spatio distat : nam « cœlum cœli Domino », ait 61.
    Verumtamen haud idcirco ad corporis et metum
    declinandum est, quasi nempe via ad cœlum trajici
    nequeat; imo potius alacrìter agendum. Non enim
    ut illi olim ab oriente profecti, reperto campo in
    terra Sennaar, (turrim) aggressi sunt, opus est et
    nos lateres igne coquere, ac bitumen pro cæmento
    quaerere. Eorum quippe linguæ confusæ fuerunt,
    opusque dissolutum. Nobis vero 159 Dominus no-
    vam per proprium sanguinem viam munivit, ipsam-
    que facilem et expeditam paravit. Et iterum : Neque
    solum circa cœli distantiam consolatus nos est, sed
    etiam quia portam hanc olim clausam, ipse veniens
    tingere, de quo jamdiu docti catholici sive in sin-
    gulorum librorum præfationibus, sive in separatis
    tractatibus plenissime disputarunt ; post Tridenti-
    num præsertim decretum, quod libros omnes priores
    ac deuteron canonicos in auctoritatis arce pariter
    collocavit.
    (33) Discessimus loco ab interpunctione si-
    mul et ab interpretazione Monfaunconii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,975,870">
    ᾿Α ὅμως, ἀγαπητοί, χάκεῖνων κανονιζομένων, καὶ τού-
    των ἀναγιγνωσκομένων, οὐδαμοῦ τῶν ἀποκρίσεων
    μνήμη· ἀλλὰ αἱρετιῶν ἔστιν ἐπὶνοια, γραφῶνσιν
    νῶν, ὡς παλαιὰ προφέρουσιν.
    Τοῦ αἰτεῦ ἐκ τῆς ἑ' ἑορταστικῆς.
    1 Τιμῆς δὲ ἔστε σι δαμεμμενώχτες μετ᾽ ἐμοὺ ἐν
    τοῖς πειρασμοῖς μου (34)· κἀγὼ διατιθώμαι ὑμῖν καθ-
    ὼς διέθετό μοι ὁ Πατήρ μου βασιλείαν, ἵνα ἔσθι̋τε
    καὶ πίητε ἐπὶ τῇ τραπέζῃ μου ἐν (35) τῇ βασι-
    λείᾳ μου. Ἐπὶ δεῖπνον τοἶνυν τὸ μέγα καὶ οὐρά-
    νιον διὰ τοῦ Εὐαγγελίου κληθέντες εἰς τὸ ἀνώγα-
    κεινὸ τὸ σεσαρωμένον, καθαρισθῶμεν ἑαυτοῖς, ὡς
    παρήγγειλε ὁ Ἀπόστολος, ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ
    σαρκός καὶ πνεύματος, ἐπιτελοῦντες ἀγωγὴν ἐν
    φόβῳ Θεοῦ· ἵν᾿ ἔσωθεν καὶ ἔξω (36) ἁπλοὶς πτυχά-
    γοντες, ἔσωθεν μὲν περιβεβλημένοι σωφροσύνην καὶ
    δικαιοσύνην, ἔσωθεν δὲ τῷ πνεύματι ὀρθοτομοῦντες
    τὸν λόγον τῆς ἀληθείας, ἀκούσωμεν· « Εἰσελθε εἰς
    τὴν χαράν τοῦ Κυρίου σου. »
    Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς μὲν ἑ' ἐορταστικῆς.
    Κεκλῆμεθα γὰρ, ἀδελφοί, καὶ· νῦν συγκαλούμέ-
    νοι (37) ὑπὸ τῆς σοφίας καὶ κατὰ τὴν εὐαγγελικήν
    παραβολὴν ἐπὶ τὸ δείπνον ἐκεῖνον τὸ μέγα τὸ ὑπερ-
    κόσμιον καὶ πᾶσιν ὑπάρξαι (38) διαρκούν, ἐπὶ τῷ
    Πάσχα δὴ λέγω, τὸν τυπέντα Χριστόν· Τῷ γὰρ Πα-
    σχῷ ἡμῶν ἐσθιὸν Χριστός. Καὶ μεθ᾽ ἑτέρας· οὐ μὴν
    οὖτοι ὑπὸ τῶν κεκοσμημένων ἀκούσονται· Εἰσελθε εἰς τὴν
    χαρὰν τοῦ Κυρίου σου.
    Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς μγ' ἐορταστικῆς.
    Ἡμῶν δὲ, ὧν ἐστὶ καὶ τὸ Πάσχα, ἡ κάλεσις ἄνω-
    θέν ἐστι, καὶ τὸ πολείτευμα ἡμῶν ἐν οὐρανοῖς
    ἔστι (39), μετὰ Παύλου λέγοντος· « Οὐ γὰρ ἔχομεν
    ὧδε μένουσαν πόλιν, ἀλλὰ τὴν μελλοῦσαν ἐπεζητοῦ-
    μεν, » ἐνθα καὶ ἀποδόπτοντες, ἐορτάζομεν χαλῷς. Καὶ
    πάλιν (40) μὲν ἔτερον· ῾Υψλος μὲν ὁ οὐρανὸς ἀλη-
    θῶς, καὶ ἀπέραντον τὸ τούτου διάστημα πρὸς ἡμᾶς·
    ἐ γὰρ ὁ οὐρανὸς, ὃς, τοῦ σοῦρα τοῦ Κυρίου, ᾿Αλλ᾿
    οὐ διὰ τοῦτο ἀποχηντέον, οὐδὲ·φοβεῖσθ' ὡς ἀδυνατ-
    ον οὖσαν τῆν πρὸς ἑκεῖνον ἐλθόν· ἀλλὰ καὶ μᾶλλον
    προθυμητέον· οὖ γὰρ, ὅς διὰ ἀπ᾿ ἀνατολῶν, τέκε αἰ-
    νήσαντες καὶ εἰροῦντες πεδίοι νῖ τῇ Σεναάρ τεχνεῖ-
    ρησαν, χρεία καὶ ἡμῖν ἀπτήσαι τινὸν ἐν πυρί, καὶ
    ζητεῖν ἑναλλακτὸν ἀπὸ πηλοῦ· συνεχγήσαν γὰρ ἐκεῖ-
    νοι αἱ γλῶσσαι, καὶ κατελύθη τὸ ἔργον. Ἡμῖν δὲ ὁ
    Κύριος τὴν ὁδὸν ἐνεκαλίσας διὰ τοῦ ἰδίου αἵματος,
    καὶ εὐκόλαισιν αὐτὴν κατεσκεύασεν. Καὶ πάλιν· Οὐ γὰρ
    μόνον ἐν τῷ διὰστήματι· καὶ παραχρῆσε παραμελη-
    σατο, ἀλλ᾿ ὅτι καὶ κεχαλκυκέννη ταύτην ποτε ἠν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,870,975,980">
    ** Luc. xxii, 29, 30.   57 II Cor. vii, 1.   58 Matth. xxv, 21.   59 I Cor. v, 7.   60 Hebr. xiii, 14.   61 Psal. cxiii, 46.
    tingere, de quo jamdiu docti catholici sive in sin-
    gulorum librorum præfationibus, sive in separatis
    tractatibus plenissime disputarunt; post Tridenti-
    num præsertim decretum, quod libros omnes priores
    ac deuteron canonicos in auctoritatis arce pariter
    collocavit.
    (34) Verba, ἐν τοῖς πειρασμοῖς μου, desunt in cl.
    (35) Ed. ἐπὶ.
    (36) Ed. γ'. Εἴχον καὶ ἔσωθεν.
    (37) Ita cod. 1 m. συν· pro συχ., qui est nolus
    Archaismus.
    (38) Editio addit τό.
    (39) Desunt praecedentia septem verba in editione.
    (40) Ucest πάλιν in editione.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latim, segunda em grego. Pequenas siglas e notas de rodapé foram mantidas tal como no original; algumas abreviaturas tipográficas e sinais de edição foram respeitados. Onde caracteres muito danificados ou ilegíveis aparecem foi usada transcrição literal correspondente e sinais tipográficos originais; não se introduziram [ilegivel] porque as palavras estão visíveis.</notas>
</pagina>