us
χάτω, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ τῷ ἀέρι τὰς χεῖρας ἥπλωσεν,
ἵνα πάντων τῶν πανταχοῦ τὸ διὰ τοῦ στανροῦ σωτή-
ριον εἶναι δειχθῇ (11), τὸν μὲν ἐν τῷ ἀέρι ἐνεργοῦντα
διάδολον καθελὼν, τὴν δὲ εἰς οὐρανὸν ἡ μῖν ἄνοδον
ἐγκαινίσῃ, xal ἐλευθέραν χαταστήσῃ.

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τῆς κδ' ἑορταστιχῆς.

Καὶ τότε μὲν ἐξιόντων καὶ περώντων (12) αὐτῶν
τὴν Αἴγυπτον, oi ἐχθροὶ θαλάττης ἐγένοντο θρύ-
λημα (15): ἄρτι δὲ ἡμῶν ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανὸν
περώντων, αὐτὸς ὁ Σατανᾶς ὡς ἀστραπὴ (14) λοιπὸν
ἀπ᾽ οὐρανοῦ καταπίπτει.

EPISTOLA XXVII.

AX
A loco, sed in ipso aere manus expandit; quo hinc,
demonstretur, illud per crucem salutare omnibus
ubique prodesse : ut sic 156) eo, qui in aere ope-
rabatur, diabolo sublato, ascensum nobis in ccelum
novum pararet, ac liberum constitueret.
Ejusdem ex vicesima quarta festali,

Et tunc. quidem illis excuntibus ex /Egypto, ini-
mici eorum maris ludibrium fuerunt; nunc vero no-
bis a terra in colum trajicientibus, ipse deinde
Satanas sicut fulgur de ccelo cadit **.

Ez epistola vicesima septima (15) festali Athanasii Alexandrie episcopi et confessoris, qua incipit : « Denuo
dies. Paschatis adest. »

Que est exsultatio nostra et gloria, nisi Dominus
noster, atque Salvator noster Jesus Christus, qui
pro nobis est passus, Patremque nobis revelavit?
lpse ille idem est qui olim per prophetas locutus
est, et nunc unicuique dicit : Ego sum qui loque-

Tov αὐτοῦ ἐκ τῆς xm ἑορταστιχῆς.

Ἵν᾽ (16) αὐτὸς μὲν ὑπὲρ πάντων θυσία γένηται"
ἡμεῖς δὲ, ἐντρεφόμενοι τοῖς λόγοις τῆς ἀληθείας, xaX
ζώσης αὐτοῦ διδασχαλίας (17) μεταλαμθάνοντες,
δυνηθῶμεν μετὰ τῶν ἁγίων xal τὴν ἐπουράνιον (18)
ἀπολαθεῖν χαράν" Exet γὰρ ἡμᾶς, ὡς ἐπὶ τὸ ἀνώγαιον
«ποὺς μαθητὰς, ἐπὶ τὴν θείαν xai ἄφθαρτον ὄντως
ἐστίασιν (19) ὁ Λόγος καλεῖ μετ᾽ αὐτῶν". ἐνταῦθα
μὲν παθὼν ὑπὲρ ἡμῶν, ἐχεῖ δὲ τὰς οὐρανίους ἀχη-
νὰς ἑτοιμάζων τοῖς μάλιστα προθύμως ὑπαχούσασι
πρὸς τὴν χλῆσιν (20), xal ἀνενδότως χαὶ χατὰ σχοπὸν
ἀχολουθήσασιν εἰς τὸ βραθδεῖον τῆς ἄνω χλήσεως,
ἔνθα τοῖς ἐπὶ τὸ δεῖπνον ἐρχομένοις τε καὶ πρὸς τοὺς
ἐμποδίζοντας ἀγωνιζομένοις ἀπόχειται καὶ στέφανος
xai ἢ ἄφθαρτος εὐφροσύνη" εἰ γὰρ καὶ πολὺς ὡς
πρὸς τοὺς ἀνθρώπους ὁ χάματος τῆς τοιαύτης ἐστὶν
δὲοῦ, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ καὶ ταύτην ἐλαφράν τε xat

Τοῦ αὐτοῦ ἐχ τῆς αὐτῆς.

Ἡμεῖς δὲ, ἀδελφοὶ, οἱ τὸν ἀμπελῶνα παρὰ τοῦ Zo-
τῆρος παραλαμδάνοντες xaX εἰς τὴν οὐράνιον εὐωχίαν
χληθέντες, ὡς ἤδη τῆς ἑορτῆς ἐγγιζούσης, λάθωμεν
“ἃ βάϊα τῶν φοινίχων, καὶ νιχηταὶ τῆς ἁμαρτίας γε-
νόμενοι (24), ὡς οἱ ἀπαντήσαντες τῷ Σωτῆρι τότε,
οὕτῳ καὶ ἡμεῖς ἕτοιμοι γινώμεθα (22), ταῖς πρά-
ξεσιν, ἕνα καὶ ἀπαντήσωμεν ἐρχομένῳ, χαὶ συνεισελ-
θόντες αὐτῷ τῆς ἀθανάτου μεταλάδωμεν τροφῆς, χαὶ
ἀϊδίως λοιπὸν ζήσωμεν ἐν τοῖς οὐρανοῖς,

** Luc. x, 18.

(10) F4. &závzuv.
(11) Ed. διδαχθῇ.

12) lta. cod. At editio hie et infra περωώντων.
3) Ed. melius θρύλλημα. Sed miror Montfauco-
nium ,qui liberius interpretatur : mari absorpti fuerunt.
14) Verba ὡς ἀστραπή desunt in editione Montf.
15) Syriacum hoc fragmentum sumpsit D. Cure.
tonus ex opere Severi Antiocheni adversus Joannem
rammalicum Cesariensem, seu contra Apologiam
wujus pro concilio Chalcedonensi ; ex qua quidem
Joannis Apologia mos multa inedita, illic citata,
Cyrilli Alex. fragmenta decerpta. dedimus in hujus
Bibliothece tomo M, p. 44** seqq. Contraria itaque

opera expilavimus, Curetonus Severi, nos gramma-

B bar, ego adsum. Optime id Scriptura declarat; et-
enim non is est qui modoloquatur, modo sileat, sed
semper et omni tempore (loquitur). Ab initio unum-
quemque confirmat sine intermissione, et singulo-
rum corda affatur.

Ejusdem ex vicesima oclava epistola.

151 Ut ipse quidem pro omnibus hostia fle-
Tel; nos autem veritatis innutriti sermonibus, vi-
ventisque ejus doctrinz participes, cum.sanctis cae-
lestem quoque letitiam adipisci valeamus. illuc
quippe nos tanquam discipulos ad cenaculum, ad
divinum atque incorruptibile convivium cum iisdem
Verbum invitat : hic quidem passum pro nobis ;
illic vero celestia tabernacula preparans iis, qui

C prompte et non remisse vocationi obediverint, atque
desinenter ac secandum scopum secuti fuerint ad
bravium superne vocationis ; ubi illis qui ad coenam
accesserint, et adversus cohibentes se certaverint,
reposita est corona et incorruptibilis laetitia. Etiamsi
enim multus apud homines talis viz labor sit ; at
ipse Servator expeditani eam et commodiorem effecit,

χρηστὴν χατεσχεύασεν,

Ejusdem ex eadem — epistola.

Nos autem, fratres, qui vineam a Servatore ac-
cepimus, et ad celeste eonvivium invitamur, utpote
jam imminente die festo, ramos palmarum accipia-
mus ; ac peccati victores effecti, quemadmodum illi
qui tune Salvatori obviam iverunt, ita et nos ope-
ribus ipsis parati simus, ut venienti occurramus,

D ut cum illo ingressi, immortalis cibi participes si-
1.05, ac denique immortaliter, vivamus in coelis,

tici; ex illo Athanasius, ex 'altero Cyrillus incre«
mentum acceperunt. Opus vero predictum (cui ti-
iulus fuit etiam φιλαλήθης ) scripsit Severus. ante
episcopatum , etm esset hegumenus in Palestino
monasterio, ut in codice Syriaco Vaticano legitur,
cujus nos alibi rationem habebimus.

(16) Kd. ἵνα, et mox ἁπάντων.

(17) Ed. καὶ τῆς ἀληθινῆς χαὶ ζωηρᾶς διδασχαλίᾳς
αύυτου.

(18) Ed. ἐν οὐρανοῖς.

(19) Ed. ἐσθίασιν.

(20) Deest in ed., πρὸς τὴν χλῆσιν.

(21) Ed. γινόμενοι.

(32) Ed. γενώμεθα,

Digitized by Google
