<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    S. ATHANASII OPP. PARS II. — EPISTOLÆ HEORTASTICÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    quamvis illi injuriam inferant, nos concordiæ vincula astringimus: quoties denique impedire nos a recta religione satagunt, nos eam cum fiducia prædicamus, dicentes " : Omnia hæc nobis supervenerunt, quia tui non sumus obliti, " neque impietatem commisimus cum Ario ac Manete, qui dicunt te ex non exstantibus factum, cum tamen Verbum semper cum Patre fuerit, ex eoque sit.
    111 13. Ergo nos quoque, fratres mei, solemnes simus; non enim rem celebramus tristificam vel molestam. Neque misceamur hæreticis, propter tentationes, quæ pietatis causa brevi tempore accidunt; verum ita nos geramus tanquam gaudio elati ac lætantes; ne sit cor nostrum ærore pulsatum, ceu Caini; sed tanquam servi fideles bonique dictum audiamus: « Intra in gaudium Domini tui " ». Neque omnino Paschalia hæc quasi tristitiæ atque angoris loco habeamus, ut forte quis arbitrabitur, sed hilaritate redundantes et gaudio, festales simus, neglecta Judæorum fraude et Arianorum prædicatione, quæ deitatem Filio eripit, eunque in creaturis connumerat: sed justitiam illam a Domino patratam consideremus. Certe dolus Judæorum et effrenis Arianorum improbias nihil aliud quam tristitiam meditantur: etenim primo illi Dominum interfecerunt; hi autem triumphum ejus de morte abolent, quam ipse a Judæis depulerat, dum aiunt haud creatorem esse, sed creaturam. Atqui si creatura fuisset, mors eum detinuisset; verumtamen cum ipsum, Scriptura teste " , non detinuerit, sequitur ut non creatura, sed creaturarum sit Dominus; quod festi hujus immortale argumentum est.
    14. Mortis Dominus mortem voluit destruere; quodque Dominus voluit omnino peractum est. Omnes nos de morte ad vitam transibimus. Judæorum consilium, nec non eorum qui bis assimilantur, vanum evasit; neque 112 prout voluerant contigit, sed res in contrarium cessit. Utrosque irridet qui in cœlis residet, et eos Dominus ludibrio habet 4. Hujus rei causa Dominus cum ad necem duceretur, subsequentes feminas flentesque objurgabat, dicens: « Nolite me deflere » ; volens his verbis significare, mortem suam haud tristificam esse, sed lætificam; et quod etiamsi pro nobis moreretur, ipse vivit; et quod nequaquam ex nihilo exstitit, sed ex Patre. Res enim vero gaudio digna ! triumphalis nempe victoria adversus mortem, nosterque simul imputribillitas, per Dominicum illud corpus : etenim eo resuscitalo, futura pariter nostra resurrectio est : cumque eius corpus corruptions immune fuerit, sine dubio id nostræ incorruptibilitatis causa sit. Sicut autem propter unum hominem, ut veraciter Paulus ait " , " ad omnes homines peccatum transiit, sic ob Domini nostri Jesu Christi resurrectionem omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    A resurgemus: oportetque, ait, corruptibile hoc induere incorruptionem, et mortale hoc induere immortalitatem 50. Id tempore passionis accidit, qua Dominus noster pro nobis obiit, et Pascha nostrum immolatus est Christus. Proptere igitur quia immolatus fuit, unusquisque eo vescetur, et hilariter seculoque alimoniam hanc participabit. Ipse vero sine invidia unicuique semet communicabit; et in singulis commorans, fiet fons aquarum decurrentium in vitam æternam " .
    15. Exordiemur itaque quadragesimam die ix mensis Phamenoth, Deoque per hos dies servientes cum continentia, nosque in antecessum 113 purificantes, initium sancti Paschatis faciemus die iix mensis Pharmuthi. Dein jejunia secentes usque ad Sabbatum, nempe ad iix mensis diem, finem illorum faciemus obscuro serotino, post quod orietur nobis lux Dominicalis, sancta, inquam, Dominica nobis splendescet, qua Dominus noster surrexit. Decet autem nos lætari et illo gaudio exsultare, quod ex operibus bonis provenit, per illas reliquas septem hebdomadas, quæ est Pentecoste, gloriam Patri dantes dicentesque " : « Hac dies quam fecit Dominus, lætemur et exsultemus in ea, » per Dominum ac Salvatorem nostrum Jesum Christum, per quem eidem et ejus Patri, gloria sit atque imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    Salutate invicem cum osculo sancto. Salutant vos cuncii qui mecum sunt fratres. Oro ut valeatis in Domino, dilecti fratres.
    Sancti Athanasii epistola undecima explicit.
    EJUSDEM SANCTI ATHANASII EPISTOLA AD SERAPIONEM THEMOS EPISCOPUM.
    (Chr. anno 340 vel 341.)
    Dilecto fratri nostroque in ministerio collegæ, Se-
    rapioni (71).
    1. Gratiæ sint providentiae divinæ, propter ea quæ singulis horis tribuit nobis beneficia, et quæ nunc quoque ad hoc festi tempus pervenire concessit. Interim misi tibi, dilecte noster, epistolam quam more solito de præsentì festo lucubravì, ut per te fratres pariter omnes lætitiæ diem cognoscant,
    114 Quoniam vero Meletiani, cum de Syria venerunt, gloriati sunt id obtinuisse, quod minime ad eos spectabat, id est se quoque catholicæ Ecclesiæ ascriptos fuisse, idcirco misi tibi exemplar unius epistolæ illorum ministri nostri collegarum, qui sunt de Palæstina, ut tu hac lecta cognoscas hypocritarum illorum circa id fraudem. Nam quia, ut supra dixi, semet jactabant, necesse fuit ut ad Syriæ episcopos scriberem; nobisque ill.co Palæstini responderunt, judicum de illis edium confirmantes, ceu tu ex rei expositione cognosces. Ne tu enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    4 Psal. xliii, 18. 6 Matth. xxv, 21, 23. 46 Act. ii, 24. 47 Psal. 11, 4. 48 Luc. xxiii 28. 49 Rom. v, 4? 42. 50 1 Cor. xv, 53. 51 Joan. iv, 14. 52 Psal. cxvii, 24.
    (71) Hujus Serapionis epistolas Græcas duas nos ante hos annos vulgavimus; priorem brevem in
    Class. AA., tom. V, pag. 562 ; alteram libelli instar prolixam in Spicil. Rom., tom. IV, pag. 45-67.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernamente impressos (numerais de cabeça de seção, referências bíblicas). Marcas de paginação e numeração de colunas (111,112,113,114) preservadas conforme visual. Pequenos cortes e caracteres de rodapé parcialmente ilegíveis, indicados tal como no original; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não pôde ser reconstruída — neste caso nenhuma foi marcada assim.</notas>
</pagina>