<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ORATIO IV CONTRA ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,900">
    ἐς ἐστι καὶ λέγεται, οὔ ἐστιν ὁ υἱός· καὶ υἱὸς τις ἐστι καὶ λέγεται ἐκεῖνος, οὐ ἐστιν ὁ πατήρ. Εἰ τοίνυν
    τοῦ Χριστοῦ οὖν ἐστι· Πατὴρ ὁ Θεὸς, οὐδὲ ὁ Λόγος
    Tit, ἀν εἴη· εἰ δὲ Πατὴρ ὁ Θεὸς (94), εἰκὼνας ἂν εἴη
    καὶ ὁ Λόγος Τίος. Εἰ δὲ ὕστερον μὲν Πατὴρ καὶ πρῶ-
    τον Θεός, Ἀρειανῶν μὲν (95) τὸ φρόνημα· ἔπειτα
    ἄτοπον μεταβάλλεσθαι τὸν θεὸν· σωματικῶν γάρ· εἰ
    δὲ ὕστερον ἐπὶ τῆς κτίσεως ὕστερον ποιητῆς, ἰδέων,
    ὅτι τῶν γινομένων (96) ὕστερον ἐστιν ἡ μεταβολὴ,
    οὐχὶ τοῦ θεοῦ.
    creaturum factus est opifex, scire opere pretium est
    fiunt, pertinere.
    
    16. Εἰ μὲν οὖν ποίημα καὶ ὁ υἱὸς (97), καλῶς ἂν
    ὕστερον Πατῆρ καὶ ἐπ' αὐτοῦ· εἴδὲ οὐ ποίημα ὁ Υἱὸς,
    ἀεὶ ἦν ὁ Πατήρ, ἀεὶ καὶ ὁ Υἱός. Εἰ δὲ αὖ ὁ Υἱὸς (98),
    αὐτὸς ἂν εἴη ὁ Λόγος. Εἰ γὰρ μὴ ᾖ ὁ λόγος,
    καὶ· τοῦτο τις ἀπολογήσαι· εἶπε· ἡ τοὺς Λόγον Πατέρα
    λέγει, ἢ τὸν Ῥιβν χρεῖσθαι τοῦ λόγου. Τοῦ γὰρ Υἱοῦ
    ἐν κόλποις σώματος τοῦ Πατρός, ἀνάγκῃ ἦ μη εἶναι πρὸ
    Υἱοῦ τον (99) Λόγον· οὕτως γὰρ ἐστὶ πρὸ τοῦ ὄντος
    ἐν τῷ Πατρί· ἢ εἰ ὁ λόγος· ἄλλος ἐστὶ παρὰ τὸν Υἱόν,
    ὁ λόγος ἂν εἴη, ὁ Πατήρ, ὁ ἐν ἐστὶν ὁ Υἱός. Εἰ δὲ οὐκ
    ἔστιν ὁ Λόγος Πατὴρ, ἀλλὰ λόγος, ἐκτὸς ἂν εἴη ὁ λόγος
    τοῦ Πατρός, ὅπως τοῦ Υἱοῦ ἐν τοῖς κόλποις τοῦ
    Πατρὸς. Οὗ γὰρ ἀμφότερα, ὅ τε λόγος καὶ ὁ Υἱὸς, ἐν
    τοῖς κόλποις, ἀλλ' ἓνα εἶναι δεῖ, καὶ τοῦτον τὸν Υἱόν,
    ὅς ἐστι μονογενής. Καὶ πάλιν, εἰ ἄλλος ἐστὶν ὁ Λό-
    γος (1), καὶ ἄλλος ὁ Υἱὸς, χριστῶν εὐρεθήσεται ὁ
    Υἱὸς τοῦ λόγου· οὐδεὶς γὰρ γνῶκε τὸν Πατέρα,
    εἰ μὴ ὁ Υἱός, οὗ ὁ λόγος. "Η τοίνυν οὐκ ὄντων ὁ Λό-
    γος, ἢ εἰ οἶδε ψεῦδος το, Οὐδείς γνώσκει. Τοῦτο δὲ ὅδ
    και ἐστὶ τοῦ, "Ο ἐὐλαβῆς ἐγένε, ἐώρακεν τον Πατέρα,
    καὶ, 'Εγὼ και ὁ Πατὴρ ἐσ ἐσμεν·' Υἱὸς γὰρ εἰσι φω-
    ναι, και οὐ Λόγου και' αὐτός· δηλον δε ἀπὸ τῶν
    Εὐαγγελίων. Κατὰ γὰρ τὸν Ἰωάννην (2), λέγοντας· τοῖς
    Κυρίοις, 'Εγώ καὶ ὁ Πατὴρ ἐσ ἐσμεν', ἐβάστασαν
    λιθους οἱ Ἰουδαῖοι, ἵνα λιθάσωσιν αὐτόν. Ἀπε-
    κρίθη οὐτοις ὁ Ἰησοῦς· Πολλὰ ἔργα καλλὰ ἐδεῖ-
    ξα ὑμῖν ἐκ τοῦ Πατρός· δὴ πολλὸν αὐτῶν (3) ἐπρο-
    ὑμε λαθάσετε; Ἀπεκρίθησαν αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι·
    Περί καλού ἔργου οὐ λιθάζομεν σε, ἀλλὰ περὶ
    βλασφημίας, καὶ (4) σὺ εἶ, ἄνθρωπος ὢν, ποιεῖς
    σεαυτὸν θεόν. Ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Οὐκ
    ἔστι γεγραμμένον ἐν τῷ νόμῳ ὑμῶν, ὅτι ἐγὼ εἶπα,
    θεοὶ ἐστε; Εἰ ἐκεῖνοι εἶπε θεοὺς, πρὸς οὕς ὁ
    Λόγος τοῦ θεοῦ ἐγένετο, καὶ οὐ δύναται ληθῆναι
    ἡ Γραφὴ· ὅ ὁ Πατὴρ ἠγάπα καὶ ἀπεστειλεν εἰς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,900">
    hum, sui Patris Filius fuerit? siquidem pater ille
    est et dicitur ejus, qui suus est filius: et similiter
    filius ille est et dicitur ejus, qui suus est pater.
    Quapropter si Deus non est Christi Pater, nec Ver-
    bum Filius esse potest. Sed si Pater est Deus, vere
    et Verbum Filius est. Quod si postea Pater esse
    dicatur, cum primum Deus esset; haec ipsa est
    Arianorum doctrina. Sed praeterea absurdum est
    Deum mutari: nam id corporeum est. Si vero re-
    spondeant Patrem Filii factum esse, ut postea rerum
    mutationem non ad Deum, sed ad ea, quae postea
    16. Quapropter si Filius esset opus; recte quo-
    que Pater ejus postea efficeretur. Sed si Filius non
    est opus, semper ergo Pater, semper et Filius est.
    Si porro semper est Filius, ipsum sane fuerit Ver-
    bum. Nisi enim Verbum Filius fuerit: qui id au-
    debit negare, fateri enim necesse est vel Verbum
    Patrem esse; vel Filium Verbo esse praestantiorem.
    Nam cum Filius sit in sinu Patris 58, necesse est
    vel Verbum ante Filium non esse; nihil enim est
    ante eum qui in Patre est: vel si Verbum aliud est
    praeter Filium, sequitur ut Verbum sit ipse Pater
    in quo est Filius. Quod si Verbum non est Pater,
    sed Verbum: igitur Verbum est extra Patrem,
    quippe cum Filius in sinu Patris sit. Nec enim
    ambo, nempe Verbum et Filius in sinu Patris sunt,
    sed unum esse oportet, eumque Filium, qui est
    Unigenitus. Rursus, si aliud est Verbum et alius
    Filius, Filius Verbo praestantior erit. Nemo enim
    Patrem cognoscit nisi Filius 59, non autem Verbum.
    Vel igitur Patrem non novit Verbum; vel si novit,
    false dicitur, Nemo novit. Quod idem urgendum est
    de hisce verbis, Qui vidit me, vidit Patrem", et,
    Ego et Pater unum sumus". Namque hae voces Filii
    sunt, non Verbi, ut putant illi, idque ex Evangeliis
    dilucidum est. Nam Domino, ut narrat Joannes,
    dicente, Ego et Pater unum sumus, sustulerunt lap-
    ides Iudaei, ut lapidarent eum. Respondit eis Jesus:
    Multa opera bona ostendi vobis ex Patre, propter
    quod bonum opus me lapidatis? Responderunt ei
    Judai: De bono opere non lapidamus te, sed de
    blasphemia, et quia tu homo cum sis, facis teipsum
    Deum. Respondit eis Jesus: Nonne scriptum est in
    lege vestra, quia ego dixi, Dii estis? Si illos dixit
    Deos ad quos Verbum Dei factum est, et non potest
    solvi Scriptura : quem Pater sanctificavit et misit in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    58 Joan. i, 18. 59 Matth. xi, 27. 60 Joan. xiv, 9. 61 Joan. x, 30.
    
    (94) Regius, ei δὲ ὁ Πατὴρ ὁ Θεός.
    (95) Basilienis et Anglicanis, Ἀρειανῶν μέν, etc.
    (96) Reg. Seg. Basil. et Anglic. γινομένων. Alii
    vero et editi, γενομένων.
    (97) Sic Reg. Seg. et Gobler. In aliis et editis ὁ
    εἴε.
    (98) Regius et Seguerianus, ἀει Υῖος. Caeteri et
    editi, ἀει ὁ Υῖος.
    (99) Basilienis et Anglicanus, πρὸ τοῦ Υἱοῦ.
    (1) Regius et Seguerianus estin omittunt. Idem
    ibidem Basil. et Anglic. καὶ ἄλλος Υῖος.
    (2) Reg. Seg. Basil. Anglicam. addunt Κατὰ γὰρ
    PATROL. GR. XXVI. 16
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram preservadas abreviações e sinais tal como aparecem; usadas marcações [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>