4

5. ATHANASII OPP. PARS L — HISTORICA ET DOGMATICA.

463

61. Itaque si Filius alius est a rebus omnibus , A — 61. Θὐχοῦν εἰ ἄλλος ἐστὶ τῶν πάντων ὥσπερ καὶ

vti antea probatum est, potiusque opera per eum
facta sunt; absit ut voluntate dicatur exstitisse, ne
ipse eodem modo flat , quo ea, 4 per ipsum facta
sunt, prodierunt. Namque Paulus per voluntatem
Dei apostolus postea factus est *$, cum id antea
non esset. Vocatio item nostra, cum aliquando non
facrit, nunc autem facta sit, antecedentem habet
Dei voluntatem, et, ut idem Paulus loquitur *?, se-
cundum propositum ejus voluntatis facta est. Prae-
terea, quod per Moysem dicitur, Fiat luz !, et,
Producat terra *, et, Faciamus hominem *, signa
reor esse, quemadmodum supra dictum est, volun-
tatis Creatoris. Nam ea quidem, quz aliquando non
erant, sed extrinsecus postea fiunt, facere Creator
deliberat : cum autem Verbum euum ex seipso
natura gignit, przviam nullam adhibet deliberatio
nem. Siquidem in eo Pater alis, quecunque produ-
cere statuit, facit et creat : uti nos etiam Jacobus
apostolus his verbis docet, Volens genuit nos Verbo
veritatis *. Itaque. Dei voluntas, quz sive illos qui
regenerantur, sive ea qux» semel fiunt spectat, in
Verbo est, in quo res, prout sibi placuerit, facit et
regenerat, ut Apostolus ad Thessalonicenses his
verbis scribit, Hc est enim voluntas Dei ín Christo
Jesu erga vos *, Porro si is, in quo res Deus facit,
idem est in quo ejus voluntas est; si item in Chri-
sto voluntas Patris est : qui fieri potest ut ipse vo-
luntate et &448/& arbitrio factus sit? Nam si ipse
secundum vos voluntate factus est , necesse est ut

voluntas eum creandi in alio quodam verbo, per €

quod et ipse flat, constituatur. Siquidem ostendi-
mus Dei voluntatem non in rebus quie fiunt, sed in
ilo esse per quem et in quo res fiunt. Preterea
quandoquidem idem est dicere voluntate aliquem
factum esse, et fuisse aliquando cum non esset ;
satis illis sit affirmare fuisse aliquando cum non es-
set, ut pudore suffusi, quod hujusmodi Verbis tem-
pora significentur, intelligant se, cum Filium vo-
luntate factum esse dicunt, tempora similiter ante
Filium exstitisse significare. His enim, quzaliquan-
do non fuerunt, ut omnibus rebus creatis, omnino
antecedit deliberatio. Si vero Verbum rerum crea-
tarum est opifex, atque una cum Patre exsistit : qui
illi, qui ab zeternitate exsisUt, quasi ipse antea non

*[Cor. 1, 1. * Ephes. 1, 5. 1 Gen. 1, 5.

? ibid. 11.

ἐν τοῖς (24^) πρὸ τούτων ἐδείχθη, καὶ μᾶλλον τὰ ἔργα
δι αὐτοῦ γέγονε, μὴ λεγέσθω βουλήσει, ἵνα μὴ xat
αὐτὸς οὕτως γίνηται, ὥσπερ xal τὰ δι᾽ αὐτοῦ γενό-
μένα συνέστη. Καὶ γὰρ ὁ μὲν Παῦλος, οὐχ ὧν πρό-
περον, ὕστερον ὅμως διὰ θελήματος Θεοῦ ἀπόστολος
γέγονεν ἡ δὲ χλῆσις ἡμῶν, ὥς ποτε καὶ αὐτὴ μὴ
οὖσα, νῦν δὲ ἐπιγενομένη, προηγουμένην ἔχει τὴν
βούλησιν (85), καὶ ὡς αὐτὸς πάλιν ὁ Παῦλός φησι,
χατὰ τὴν εὐδοχίαν τοῦ θελήματος αὐτοῦ γέγονε. Τό
«s (25*) διὰ Μωσέως λεγόμενον, Γενηθήτω φῶς, καὶ,
"E£ayayéto ἡ γῆ, xat, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον, ἡγοῦ-
μαι (26), καθὰ καὶ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν εἴρηται, τῆς
βουλήσεως τοῦ ποιοῦντος εἶναι τοῦτο σημαντιχόν. Τὰ
μὲν γὰρ μὴ ὄντα ποτὲ, ἀλλ᾽ ἔξωθεν ἐπιγινόμενα, ὁ

D Δλημιουργὸς βουλεύεται ποιῆσαι (27): τὸν δὲ ἴδιον

Δόγον ἐξ αὐτοῦ φύσει γεννώμενον οὐ προδουλεύεται"
ἐν τούτῳ γὰρ ὁ Πατὴρ τὰ ἄλλα, ὅσα βουλεύεται,
ποιεῖ, χαὶ δημιουργεῖ ἐν τούτῳ * χαθὼς χαὶ Ἰάχωθος
ὁ ἀπόστολος διδάσχων ἔλεγε " Βου.ἰηθεὶς ἀπκεχύησεν
ἡμᾶς Λόγῳ ἀληθείας. Οὐκοῦν ἡ περὶ πάντων τῶν τε
ἀναγεννωμένων (28) καὶ τῶν ἅπαξ γινομένων τοῦ
Θεοῦ βούλησις ἐν τῷ Λόγῳ ἐστὶν, ἐν ᾧ καὶ τὰ δό-
ξαντα ποιεῖ χαὶ ἀναγεννᾷ. Καὶ τοῦτο γὰρ πάλιν (29)
ὁ ᾿Ἀπόστολος σημαίνει, γράφων εἰς Θεσσαλονίχην"
Τοῦτο γὰρ θέλημα Θεοῦ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ εἰς
ὑμᾶς (50). Εἰ δὲ, ἐν ᾧ ποιεῖ, ἐν αὐτῷ χαὶ ἡ βούλη-
eic ἐστι, καὶ ἐν Χριστῷ ἔστι τὸ θέλημα τοῦ Πατρός "
πῶς δύναται χαὶ αὐτὸς ἐν βουλήσει (51) xal θελήματι
γίνεσθαι ; El γὰρ καὶ αὐτὸς ἐν βουλήσει χαθ᾽ ὑμᾶς
γέγονεν, ἀνάγχη καὶ τὴν περὶ αὐτοῦ βούλησιν ἐν
ἑτέρῳ τινὶ γόγῳ συνίστασθαι, δι’ οὗ καὶ αὐτὸς γίνε-
ται" δέδειχται γὰρ ἣ τοῦ Θεοῦ βούλησις οὐχ ἐν τοῖς
«ινομένοις οὖσα, ἀλλ᾽ ἐν τῷ δι᾽ οὗ χαὶ ἐν ᾧ γίνεται
τὰ ποιήματα πάντα (52). "Ἔπειτα ἐπειδὴ ταὐτόν ἐστιν
εἰπεῖν βουλήσει, χαὶ, " Hy ποτε ὅτε οὐχ ἣν, ἀρχείσθω-
σαν τῷ λέγειν, Ἦν ποτε ὅτε οὐχ ἦν ἵνα, αἰσχυνό-
μενοι διὰ τὸ ἐχ τούτου χρόνους (95) σημαίνεσθαι,
γνῶσιν, ὅτι καὶ βουλήσει λέγοντες χρόνους πρὸ Υἱοῦ
σημαίνουσι " τῶν γάρ ποτε μὴ ὄντων προηγεῖται τὸ
βουλεύεσθαι (54), ὡς ἐπὶ πάντων τῶν χτισμάτων. Εἰ .
δὲ ὁ Λόγος τῶν μὲν χτισμάτων ἐστὶ δημιουργὸς, αὐὖ-
τὸς δὲ συνυπάρχει τῷ Πατρί" πῶς δύναται τοῦ ἀϊδίως
ὄντος, ὡς μὴ ὄντος, προηγεῖσθαι τὸ βουλεύεσθαι ; Εἰ
γὰρ προηγεῖται βουλὴ, πῶς δι' αὐτοῦ τὰ πάντα;
*jbid. 26. 5.240.1,18. 51 Thess. v, 17.

(24") Sic het. Η et Seguer. Atalii et editi, ὥσπερ D mel. εἰς ὑμᾶς. Ibid. Felc. 5, Εἰ οὖν ἐν ᾧ ποιεῖ,
nfra

οὖν tv τοῖς.
et Seguer.

(25)Sie Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felc. 1. At
in aliis et editis deest τήν.

25*) Regius primus et Seguer., Τὸ δέ.

26) Gobler. et Felc. 1, ἡγούμεθα.

(27) Sic primus codex fegius et Seguer. hic et
paulo post, iidemque mor γεννώμενον. Alil autein
et editi, βούλεται et. γεννῶν.

(28) Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felc. 1, τῶν ἀναγ.
Alii et editio Commel., τῶν τε ἀναγ.

Regius primus et Seguerian., Καὶ τοῦτο γὰρ
ty. Iu aliis et editis deest γάρ.

(30) Reg. 2, εἰς ἡμᾶς, Coeteri mss. et editio Com-

» Dos ὥσπερ, deest xai in Reg.

(91 ) Sic Reg. 1, Seguer. Gobler, et Felc. t. In
Reg. 2, Basil, et Felc. 5, habetur quoque γίνεσθαι.
Alii et editi, ἐν θελήσει xat βουλήματι γενέσθας. Ibi-
dem Reg. 4 et Seguer., iv βουλήσει, kditi aliique,
ἐν βουλήματι. .

(92) Πάντα abest a Reg. 1 et Seguer. et ἔπειτα
ἃ Gohler. et Felc. 1.

33) Sic Regius primus, Seguerian. Goblerian. et
Felc. 4. At Felc. 5, ix τοῦ χρόνους. Cateri οἱ editi,
ix τοῦ χρόνου. Ibidem Reg. 1, Seguer. Gobler. et
Felc. 1, ὅτι καὶ βουλήσει. In aliis et editis xaf deest.

(34) Regius primus et Seguer. liic et paulo post,
βονλεύεσθαι, Alii et editi, βούλεσθαι.

Digitized by Google
