479

S. ATHANASII OPP. PARS I. .— HISTORICA ET DOGMATICA.

δου

confitentur, negant ipsum esse Filium, solaque co- A ἀρνοῦνται αὐτὸν εἶναι Υἱὸν, καὶ xav' ἐπίνοιαν Υἱὸν

gitatione nomen Filii Verbo tribui volunt: vano
utrique conatu.

9. Ego et Pater unum sumus "5. Vel duo vos unum
esse dicitis, vel unum duplici nomine ornatum esse,
vel unum in duo esse divisum. Si unum in duo di-
visum est, necesse est corpus esse id quod divisum
est, neutrumque esse perfectum, quippe cum utrum-
que pars sit, non vero totum. Sed si unum est du-
plici ornatum nomine : hzec Sabellii sententia est,
qui Patrem et Filium eumdem esse docet, et utrum-
que tollit, Patrem quidem, cum Filius est ; Filium
vero, cum est Pater. Quod si. duo unum sint, ne-
cesse est illos duos quidem esse, unum vero secun-
dum diviaitatem, et quatenus Filius Patri est con-
substantialis, et ex ipso Patre Verbum est : ita ut
duo quidem sint, quia Pater est et Filius, quod est
Verbum ; unum autem, quia Deus unus est. Nam
nisi ita sit, dicendum certe illi erat : Ego sum Pa-
ter, vel Ego et Pater sum. Nunc vero ista voce, Ego,
Filium significat ; genitorem autem, cum gubdit, et
Pater : denique dictione, «num, unam divinitatem
suamque designat consubstantialitatem. Nec enim,
vut gentiles putant, idem est sapiens et sapientia ,
vel idem Pater et Verbum; absurdum enim est
eumdem sui ipsius patrem esse: verum divina do-

λέγεσθαι τὸν Λόγον βούλονται, ἐξ ἴσου χενούα-
τοῦντες.

9. (B0) ᾿Εγὼ xal ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν. Τὰ δύο ἕν elvat
φατε, ἣ τὸ ἕν διώνυμον, f] πάλιν τὸ ἕν εἰς δύο διῃ-
ρῆσθαι. EL μὲν οὖν τὸ ἕν εἰς δύο διήρηται, ἀνάγχη
σῶμα εἶναι τὸ διαιρεθὲν, καὶ μηδέτερον τέλειον (51),
μέρος γὰρ ἑκάτερον χαὶ οὐχ ὅλον’ εἰ δὲ τὸ ἕν διώ-
νυμον, Σαδελλίον τὸ ἐπιτήδευμα, τὸν αὐτὸν Υἱὸν xol
Πατέρα λέγοντος, χαὶ ἑκάτερον ἀναιροῦντος, ὅτε μὲν
γιὸς, τὸν Πατέρα, ὅτε δὲ Πατὴρ, τὸν Υἱόν. Et δὲ τὰ
δύο ἕν, ἀνάγκη δύο μὲν εἶναι, ἕν δὲ (52) κατὰ τὴν
θεότητα, καὶ xat& τὸ ὁμοούσιον εἶναι τὸν Υἱὸν τῷ
Πατρὶ, καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸν Λόγον "
ὥστε δύο μὲν εἶναι, ὅτι Πατήρ (55) ἔστι καὶ Υἱῦς,

B ὁ ἔστι Λόγος, ἕν δὲ, ὅτι εἷς Θεός. El γὰρ μὴ οὕτως

ἐστὶν, ἔδει εἰπεῖν, Ἐγώ εἶμι 6 Πατὴρ, ἢ, Ἐγὼ καὶ
ὁ Πατήρ εἰμι. Νῦν δὲ ἐν τῷ, Ἐγὼ (54), τὸν Υἱὸν
σημαίνει" ἐν δὲ τῷ, καὶ ὁ Πατὴρ, τὸν γεννήσαντα "
ἐν δὲ τῷ, ὃν, τὴν μίαν θεότητα καὶ τὸ ὁμοούσιον αὖ-
τοῦ. Οὐ γὰρ καθ᾽ Ἕλληνας ὁ αὐτὸς σοφὸς xal σοφία
ἐστὶν, f| ὁ αὐτὸς Πατὴρ xai Λόγος ἐστίν " ἀπρεπὲς
γὰρ αὐτὸν ἑαυτοῦ πατέρα εἶναι" ἡ δὲ θεία διδασχα-
^a οἶδε Πατέρα καὶ Υἱὸν, xaX σοφὸν χαὶ σοφίαν, xat
Θεὸν. καὶ Λόγον * χαθόλου μέντοι φυλάττει (55) ἀδιαΐ-
petov, καὶ ἀδιάσπαστον, καὶ ἀμέριστον χατὰ πάντα.

ctrina Patrem et Filium novit, sapientem et sapientiam, Deum e& Verbum: maxime antem cavet ne
quid dividuum, dissojubile vel separabile omnino in Deo admittat.

10. Cieterum si quis duos esse Patrem et Filium C

audiens, nos calumnietur quasi qui duos deos in-
ducamus (nonnulli enim id sibi fingunt, statimque
nos his verbis irrident, Vos duos deos asseritis), hu-
jusmodi hominibus sic respondendum est : Si is,
qui Patrem et Filium agnoscit, duos deos dicit:
necesse est igitur ut Filio repudiato, a Sabellio
stet qui unum esse credit, Namque si is, qui duos
dicit, gentilis est : igitur ille, qui unum dicit, Sa-
bellianus est. Verum non ita se res habet ; absit !
sed quemadmodum is, qui Patrem et Filium duos
6556 agnoscit, unum Deum esse confitetur : ita ille
qui Deum unum credit, Patrem et Filium duos cre-
dat esse, sed unum divinitate, et quatenus ex Patre
natum Verbum, ab ipso Patre nec separari nec di-
vidi nec sejungi potest. Humano, si placet, utamur
exemplo. Jgnis et splendor ex eo ortus, duo quidem

10. Ἐὰν δὲ, ὅτι δύο ἐστὶν ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸςν
ἀχούων τις διαδάλλοι, ὡς δύο θεῶν χαταγγελλομένων
(τοιαῦτα γάρ τινες ἑαυτοῖς ἀναπλάττονται, xal εὖὔ-
θέως γελῶσιν, ὅτι Δύο θεοὺς λέγετε )". λεχτέον πρὸς
«τοὺς τοιούτους * Εἰ ὁ Πατέρα καὶ Υἱὸν γινώσχων δύο
θεοὺς λέγει (86), ὥρα καὶ τὸν λέγοντα ἕνα, ἀναιρεῖν
τὸν Υἱὸν, καὶ Σαδελλίξειν. Εἰ γὰρ ὁ λέγων δύο, 'EX-
ληνίξει, οὐχοῦν ὁ λέγων ἕν (57) Σαδελλίζει. Τοῦτο
δὲ οὐχ ἔστι“ μὴ γένοιτο ! ἀλλ᾽ ὥσπερ ὁ λέγων Πατέρα
xai Υἱὸν δύο ἕνα Θεὸν λέγει, οὕτως ὁ λέγων ἕνα
Θεὸν δύο φρονείτω (58) Πατέρα xal Υἱὸν, ἕν ὄντας
τῇ θεότητι, καὶ τῷ ἐξ αὐτοῦ ἀμέριστον καὶ ἀδιαίρε-
τον καὶ ἀχώριστον εἶναι τὸν Λόγον ἀπὸ τοῦ Πατρός.
Ἔστω δὲ παράδειγμα ἀνθρώπινον, τὸ πῦρ xoi τὸ ἐξ
αὐτοῦ ἀπαύγασμα, δύο μὲν τῷ εἶναι καὶ ὁρᾶσθαι, ἕν
δὲ τῷ ἐξ αὐτοῦ (59) καὶ ἀδιαίρετον εἶναι τὸ ἀπαύ-
γᾶσμα αὐτοῦ.

sunt quatenus exsistunt et cernuntur : unum vero sunt, quatenus splendot ab igne est, nec ab eo di-

vidi potest.
δὲ 393n. x, 20.

(90) Hic in Basil, et Anglic. interseritur hujus-
modi titulus, et quidem miniatis litteris in Basil.,
Τοὺς Σαθελλίζοντας xd τοὺς ἄλλους "Ἕλληνας ὄντας
ἐρέσθαι οὕτως, id est, Sabellizantes et alios, qui
Geniiles sunt , sic interrogare. Qus item habentur
ad marginem in Regio, Seguer. Gobler. et Felck, 4.
Mox Rey. et Seguet., ἢ πάλιν τὸ ἕν, etc, Cxeteri et
editi, εἰ πάλιν, εἰς."

51! Basil. et Anglic., καὶ μὴ ἕτερον τέλειον.

$2) Regius δέ omittit.

53) Regius, ὅτι ὁ Πατήρ.

ἰ (84) Sic Regius, Seguer. et Anglican. At alii et

editi, vov δὲ «b ἐγω. .

(58) Basil. et Anglic., φυλάττειν. Ibidem Regius,
Seguer. Gobler. et Felck. í , xai ἀδιάστατον. Alii et
editi, καὶ ἀδιάσπαστον.

(56) Regius et Seguer., λέγων. Sed in Seguer.
emendatum est, λέγει, ut et alii et editi habent.

(57) Anglicanus, ἕνα.

($8) Sic Reg. et Seguer. At Gobl. et Felck. 4,
φρονεῖ, τὴν Πατέρα. Alii et editio Commel., φρονεῖ.
τῷ Πατέρα. Mox Reg. Gobler. et Felck. t, τὸ Hi ab-
τοῦ. C:xeteri et editio Commel., τῷ ἐξ αὐτοῦ.

(59) Regius et Seguer., τὸ ἐξ αὐτοῦ, Mox ante,

Digitized by Google
