507

$. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

08

nomine hosmo factus sit, vere autem ne advenerit A xai ψευδόμενος μὲν τῷ λέγειν (76), '"Epb xal ὁ

quidem : qui denique false dixerit, Ego et Pater,
cum revera ipse sit Pater ; c:wteraque absurda quz
Sabellii errorem subsequuntur. Necessario item
evanescet Filii et Spiritus nomen, ejus expleto usu :
ac proinde nihil nisi ludus erit qux acta sunt, cum
non vere sed nomine tenus exstiterint. Deleto au-
tem, ex illorum sententia, Filii nomine, evanescet
quoque baptismi gratia, quippe qui in Filium datus
sit. Quid vero inde sequetur, nisi rerum creatarum
interitus ? Nam si ut nos crearemur, Verbum pro-
diit, eoque prodeunte, ersistimus : certe ipso in
Patrem, uii aiunt, redeunte, exsistere desinemus.
Sic enim ille erit, ut antea erat : sic item nos nihil
jam erimus, quemadmodum nihil prius eramus.
Eo quippe non amplius prodeunte, nulla futura est
res creata.

96. Verum bzc quidem absurdissima sunt. Quod
autem F'lius principium exsistendi nullun? liabuerit,
sed semper et ante humanam naturam assumptam
apud Patrem exstiterit, patet ex his verbis prima
Joannis Epistolze : Quod fuit ab initio, quod audivi-
quus, quod vidimus oculis nostris, quod perspezimus,
et manus nostre contrectaverunt de Verbo vite, et
vita manifestata est, et vidimus, el testamur, et an-
nuntiamus vobis vitam eternam, que erat apud Pa-
trem, et apparuit nobis **. Hic cum dicat Joannes
vitam non factam esse sed fuisse apud Patrem, idem
in fine ejus Epistole Filium vitam ipsom esse his
declarat verbis : Et sumus in vero, in Filio ejus
Jesu Christo. Hic est verus Deus et vita terna "3,
Itaque si Filius est vita, que sit apud Patrem, cum
idem Joannes dicat, Et Verbum erat apud Deum '*;
sequitur ut Filius revera sit Verbum quod semper
apud Patrem est. Ut autem Filius, Verbum est :
ita Deus, ipse est Pater. Ceterum Filius secundum
Joannem non solum Deus, sed Deus verus est. Nam
ut idem Joannes ait, Et Deus erat. Verbum !* : Fi-
lius item dicit, £go sum vita !**. Itaque Filius Verbum
et vita est apud Patrem exsistens. Praeterea quod
apud eumdem Joannem legitur, Unigenitus Filius
qui est. in sinu Patris !*, argumento est Filium sem-
per fuisse. Quem enim Joannes Filium appellat,
eumdera David manum vocat his psalmi verbis : Ut

Πατὴρ, τῷ δὲ ὄντι αὐτὸς ὧν ὁ Πατήρ᾽ xal ὅσα
ἀλλὰ ἐπὶ Σαδελλίου ἄτοπα ἀπαντᾷ (77). ᾿Ανάγχη
δὲ χαὶ παυθήσεσθαι τὸ ὄνομα τοῦ Υἱοῦ χαὶ τοῦ
Πνεύματος, τῆς χρείας πληρωθείσης" xai ἔσται
λοιπὸν ἄχρι παιδιᾶς τὰ γινόμενα, ὅτι μὴ ἀληθείᾳ
ἀλλ᾽ ὀνόματι ἐπεδείχθη. Πανομένου δὲ τοῦ ὀνόματος
τοῦ Υἱοῦ κατ᾽ αὐτοὺς, παύσεται καὶ τοῦ βαπτίσματος
ἡ χάρις" εἰς γὰρ Υἱὸν ἐδόθη. Καὶ τί ἀχολουθήσει ἢ
ἀφανισμὸς τῆς χτίσεως ; Εἰ γὰρ, ἵνα ἡμεῖς χτισθῶ-
μὲν προῆλθεν, ὁ Λόγος, καὶ προελθόντος αὐτοῦ
ἔσμεν' δῆλον (18) ὅτι, ἀναχωροῦντος αὐτοῦ εἰς τὸν
Πατέρα, ὥς φασιν, οὐχ ἔτι ἐσόμεθα. Οὕτω γὰρ ἔσται,
ὥσπερ ἦν οὕτως οὐχ ἔτ᾽ ἐσόμεθα, ὥσπερ οὖν οὐκ
ἦμεν (79). Οὐκ ἔτι γὰρ προελθόντος, οὐχ ἔτι ἢ xst-

B σις ἔσται.

96. "Avoza μὲν οὖν ταῦτα. Ὅτι δὲ ὁ Υἱὸς οὐκ
ἀρχὴν ἔχει τοῦ εἶναι, ἀλλ᾽ ἀεὶ καὶ πρὸ τῆς ἐνανθρω-
πήσεως παρὰ τῷ Πατρί ἔστι, δηλοῖ ὁ Ἰωάννης (80)
ἐν τῇ πρώτῃ Ἐπιστολῇ λέγων οὕτως" Ὃ ἦν ἀπ᾽ dp-
χῆς, ὃ ἀκηχόαμεν, ὃ ἑωράκαμεν τοῖς ὀρθαλμοῖς
ἡμῶν, ὃ ἐθεασάμεθα, καὶ αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψη.14-
φησαν περὶ τοῦ Λόγου τῆς ζωῆς" καὶ ἡ ζωὴ épa-
γερώθη, καὶ ἑωράχαμεν, καὶ μαρτυροῦμεν, καὶ
ἀπαγγέλλομεν ὑμῖν τὴν ζωὴν τὴν αἰώγιον, ἥτις
ἣν πρὸς τὸν Πατέρα, καὶ ἐραγερώθη ἡμῖν. 'Evcauta
λέγων, ὅτι ἡ ζωὴ ob γέγονεν, ἀλλ᾽ ἣν πρὸς τὸν Πα-
τέρα, ἐν τῷ τέλει τῆς ᾿Επιστολῖς τὸν Υἱὸν εἶναί

QC φῆσι (81) τὴν ζωήν" γράφει δ᾽ οὖν Καί ἐσμεν ἐν

τῷ ἀληθινῷ, ἐν τῷ Υἱῷ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστῷ.
Οὗτός ἐστιν ὁ ἀληθινὸς Θεὸς, καὶ ζωὴ αἰώνιος. Et
δὲ ὁ Υἱός ἐστιν ἡ ζωὴ, xal αὕτη πρὸς τὸν Πατέρα,
χαὶ εἰ ὁ Υἱὸς ἣν πρὸς τὸν Πατέρα, λέγει δὲ ὁ αὐτὸς,
Καὶ ἃ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν" ὁ Υἱὸς ἂν εἴη ὁ
Λόγος ὁ ἀεὶ ὧν πρὸς τὸν Πατέρα. “Ὥσπερ δὲ ὁ Υἱὸς
Λόγος ἐστὶν, οὕτως ὁ Θεὸς, ὁ αὐτὸς ἂν εἴη ὁ Πατήρ.
Ὁ μέντοι Υἱὸς κατὰ (82) τὸν Ἰωάννην Θεὸς οὐχ
ἁπλῶς, ἀλλ' ἀληθινὸς Θεός ἐστι. Καὶ γὰρ χατὰ τὸν
αὐτὸν τοῦτον, Καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος" ἔλεγέ τε ὁ Υἱὸς,
Ἐγώ εἰμι ἡ ζωή. Οὐχοῦν ὁ Υἱὸς Λόγος ἐστὶ (85) xai
ζωὴ ἡ οὖσα παρὰ τῷ Πατρί. Πάλιν δὲ τὸ ἐν αὐτῷ τῷ
Ἰωάννῃ εἰρημένον, Ὁ μονογενὴς Υἱὸς, ὁ ὧν εἰς
τὸν κόλπον τοῦ Πατρὸς, δείχνναι τὸν Υἱὸν ἀεὶ et-

quid avertis manum tuam et dexteram tuam de medio ἢ) ναι. Ὃν γὰρ λέγει ὁ Ἰωάννης (84) Υἱὸν, τοῦτον

sinu tuo "7 Quamobrem, si nianus sit in sinu, et

15 [ Joan. 1, 4, 3. 151 Joan. v, 20.
vxxin, 12,

16) Reg: et Seguer. τῷ λέγειν. Caeteri et editi,
«b λέγειν. Paulo post, Reg. et Seguer. ὧν ὁ Πατὴρ,
xa ὅσα. In aliis et editis ὁ deest.

(71) Basiliensis, ἀπαντᾷ, Ceteri, ἅπαντα.

(78) Heg. Seguer. et Gobler. δηλονότι,

(79) Sic Regius, Seguer. Gobler. et Fele. 1. At
Anglic. οὖν omittit. Czeteri et editi, οὐχ οὖν ἦμεν.

(80) Regius, Seguer. δηλοῖ ὁ Ἰωάννης. Αἱ ὁ ab-
est ab aliis et editis. Mox Regius, Seguer. Basil. οἱ
Anglic, οὕτως 9 fv. Alii et editi οὕτως omittunt.

(81) Sic Regius et Seguer. Αἱ alii et editi, ἔφη.

(8) Regius et Seguer. xai χατά. Ceteri εἰ editi
xal omittunt. Mox Áuglic. οὐχ ἀπλῶς, ἀληθινός.
Vbid. Reg. et Seguer. Θεός ἔστι. Καὶ yàp xav a-

!3Joan. 1, 4.

χεῖρα à Δαδὶδ ψάλλει λέγων" Ἵνα τί ἀποστρέφεις
35 jbid. !**Joan. xiv, 6. !*Joan. 1, 18, *' Psal,

τὸν τοῦτον. Basil. Θεός ἐστι. Καὶ γὰρ χατὰ «bv
τοῦτον. Anglic. Θεός ἐστι. Καὶ γὰρ χατὰ τὸν αὐτόν.
Alii et editi, ἔστε κατὰ τὸν αὐτόν.

(85) Anglic. ἡ ζωῇ. Καὶ γὰρ κατ᾽ αὐτὸν τοῦτον
ὁ Υἱὸς Λόγος ἐστί, ete. Ibid. Heg. et Seguer. xat
ζωὴ ἡ οὖσα. In aliis autem et editis ἡ deest. ltem
ibid. Reg. et Seguer. Πάλιν δὲ τὸ iv αὐτῷ τῷ
Ἰωάννῃ εἰρημένον. Sic etiam Basil, et Anglic., sed
onjisso πάλιν. Alii et editi, xaX ὁ αὐτὸς Ἰωάννης
παλιν.

(84) Sic Reg. Seguer. Basil. et Anglic. Alii vero
et editi, λέγει Ἰωάννης. Ibid. Reg. et Seguer. 443-
λει λέγων. κίεν! editique, λέγει.

Digitized by Google
