409

ORATIO "Π| CONTRA ARIANOS,

410

ραλυτικῷ, καὶ τῇ τοὺς πόδας ἀλειψάσῃ, γυναιχί" A Bemittuntar tibi peccata **, Mortuis prxterea vitam

"Agéurral cov (93) αἱ ἁμαρτίαι. Καὶ νεκροὺς μὲν.
ἤγειρε, τοῦ δὲ τυφλοῦ τὴν γένεσιν ἀποχαθίστα, χα-
ριζόμενος αὐτῷ τὸ βλέπειν. Καὶ ταῦτα ἐποίει, οὐ
μέλλων (96), ἕως λάδῃ, ἀλλ᾽ ἐξουσιαστὴς ὧν Ὡς ἐκ
τούτων δῆλον εἶνα!, ὅτι ἃ εἶχε Λόγος ὧν, ταῦτα xal
γενόμενος ἄνθρωπος, ναὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν, ἀν-
θρωπίνως εἰληφέναι λέγει (97), ἵνα δι᾿ αὐτὸν οἱ &v-
θρωποι, ἐπὶ μὲν τῆς γῆς ὡς χοινω"οὶ γενόμενοι θείας
φύσεως, λοιπὸν ἐξουσίαν (98) ἔχωσι xazà δαιμόνων,
ἐν & τοῖς qppavolg, ὡς ἐλευθερωθέντες ἀπὸ τῆς
φθορᾶς, αἰωνίως βασιλεύσωσι. Καθόλου γὰρ τοῦτο
χρὴ γινώσχειν, ὅτι οὐδὲν ὧν λέγει εἰληφέναι, ὡς μὴ
ἔχων ἔλαθεν" εἴχε γὰρ αὐτὰ ἀεὶ Θεὸς ὧν ὁ Λόγος.
Λέγεται δὲ νῦν ἀνθρωπίνως, ὅτι ἔλαθεν, ἵνα, τῆς

reddidit, visumque exco nato restituit: quie quidem
omnia effeeit nou prasstolatus donec ea agendi acci-
peret petestatem, sed ut liujusmodi potestate 463
jam preditus, Ex quibus dilucidum est qua, ut
Veri.um habuit, eadem et factum hominem et post»
quam revixit se accepisse dicere : nempe ut homines
in terris quidem, tanquam diviuz naturze participes
per ipsum elfeeti, potestatem adversus d:zemones
consequerentur, ju ccelis vero, tanquam corruptione
liberati, perpetue regnare possint. ld enim genera-
tim sciendum est, niliil eorum qua accepisse dicit,
quasi ea non baberet accepisse: nam Verbum ut-
pote Deus, illa semper habuit. Verum secundum
humanam naturam accepisse nuuc dicitur, ut, carne

capxos ἐν αὑτῷ λαμθανούσης, λοιπὸν ἐξ ἐχείνης xat B. in ipso accipiente, inde in nobis qui data sunt con-

εἰς ἡμᾶς (09) διαμείνῃ βεδαίως. Kat γὰρ xal τὸ παρὰ
τοῦ Πέτρο" λεγόμενον' ὅτι Λαδὼν παρὰ Θεοῦ τιμὴν
καὶ δόξαν, ὑποταγένγτων αὑτῷ ἀγγέλων, τοιοῦτον
ἔχει τὸν γοῦν. Ὡς ἐπυνθάνετο ἀνθρωπίνως (1), ἤγειρε
δὲ θεϊχῶς τὸν Λλάξαρον * οὕτω τὸ μὲν, ξιλαξεν, ἀνθρω-
πίνως εἴρηται ἢ Gb τῶν ἀγγέλων ὑποταγῇ τὴν θεό-
^":a τοῦ Λόγου δείχνυσιν.

4l. Παύσασθε τοιγαροῦν (2), ὦ θεοστυγεῖς, xat
μὴ; ταπεινοῦτε τὸν Λόγον᾽ μηδξ παραιρεῖσῆς τὴν θτό-
“τα αὐτοῦ, ἥτις ἐστὶ τοῦ Πατρὸς, ὡς δεομένου, f|
ἀγνοοῦντος" ἕνα μὴ τὰ ἑαυτῶν ἐπιῤῥίπτητε τῷ Χρι-
στῷ (5). ὡς οἱ τότε λιθάζοντες αὐτὸν ἐποίουν Ἰου-
δαῖοι. Οὐ γὰρ τοῦ Λόγου, ἧ Λόγος ἐστὶ, ταῦτα
τυγχάνει ὄντα, ἀλλὰ τῶν ἀνθρώπων ἐστὶν ἰδια ταῦτα.
Καὶ ὥσπερ πτύσαντος αὐτοῦ, xaX ἐχτείναντος τὴν (4)
χεῖρα, xai φωνήσαντος Λάζαρον, οὐχ ἐλέγομεν ἀν-
θρώπινα εἶναι τὰ χατορθώματα, εἰ καὶ διὰ τοῦ σώματος
ἐγίνετο, ἀλλὰ Θεοῦ (D) οὕτως EXv τὰ ἀνθρώπινα λέ-
γηται περὶ τοῦ Σωτῆρος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, πάλιν εἰς
τὴν φύσιν τῶν λεγομένων ἐνορῶντες, xal ὡς ἀλλό-
«ρια ταῦτα Θεοῦ τυγχάνει ὄντα, μὴ τῇ (6) θεότητι
τοῦ Λόγου ταῦτα λογιζώμεθα, ἀλλὰ τῇ ἀνθρωπότητι
αὐτοῦ. Εἰ γὰρ xal ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, ἀλλὰ τῆς
σαρχὸς ἴδια τὰ πάθη" xai εἰ ἡ σὰρξ θεοφορεῖται ἐν

33 Math. ix, 5; Luc. vit, 48.

(95) Goblerianus et Felekmaunni frimus, ἀλειψά-
σῃ Γυνὴ, ἀφέωνται ὑμῖν. Ibidem Begius. primus,
Seguerianus, σου αἱ ἁμαρτίαι. Alii et editi, cot al,
etc. Mox Goblerianus et Felekmanni primus, τυφλοῦ
τὴν ὅρασιν. Ibidem Reg. 2, Basil. et Felckm. 5, ἀπο-
χαθιστᾷ.

(96) Reg. 4, Seguer. Gobler. οἱ Felckm. 1, οὐ
μέλλων. Ceteri et editi, o) μένων. Mox, Regius pri-
ius et Seguerianus, ὡς £x τούτον. Alii editique, ὡς
ix τούτων.

(97) Regius primus et Seguerianus, λέγει. Cze-
teri et editi, λέγεται.

(98) Sic uterque. Reg. Seguer. Dasil. Anglican.
Gobler. et Felekin. 4. Αἱ alii et editi, ἐξουσίας. lbi-
dem Regius primus et Seguerianus, κατὰ δαιμόνων,
et mox, βασιλεύσωσι. Caeteri et editi, xazX τῶν δαι-
μόνων, et, βασιλεύωσι.

(99) Regius. primus et. Seguerianus, εἰς ἡμᾶς.
Alii et editi, ἐφ᾽ ἡμᾶς. Ibidem uterque leg. Scguer.
Basil, et Felckm. 5, διαμείνῃ. Alii et editi, δια μένῃ.
lhidem Regius et Seguerianus, Kal γὰρ xat τό, etc.
Alii et editi, Καὶ γὰρ τό, etc. Mox, et. 1, Seguer.

Stauter permanerent. Nain et illud quod a Petro di-
ctum est, Qui accepit a. Deo gloriam εἰ honorem,
subjectis ipsis angelis **, eodem modo est interpretan-
dum. Quemadinodum enim, ut homo, sciscitabatur,
et Lazarum, ut Deus, a mortuis excitabat : ita hacc
vox, accepit, de humana natura dicta est: angelorum
autem subjectio, Verbi divinitatem demonstrat.
4l. Tandem ergo quiescile, o Deo invisi, Ver-
bumque deprimere desinite, neve ejus divinitatem
quz eadem cst Patris, adimere velitis, utpote quem,
indigentem esse et ignorantem existimatis, ne ve-
stra commenta, ut olim Judzi lapides, in Christum
jaciatis. Nec enim ista ad Verbum, quatenus Ver-
bum est pertinent, sed hominum propria sunt.
Enimvero quemadmodum illo conspuente, manum
extendente, et Lazarum vocante, ipsa miracula,
íametsi per corpus fierent, non hominis, sed Dei
esse dicimus : ita cum humana in Evangelio de Sal-
vatore narrantur, debentus ad naturam eorum quae
referuntur attendere, perspiceveque hiec Dei verba.
aliena esse, nec proinde cjus divinitali sed huma-
nitati esse aitribuenda. Nam etsi Verbum caro fa-
ctum est, proprie nibilomiuus sunt carnis affectio-
nes : et vicissim quamvis caro in. Verbo divine ge-

ΜΠ Petr. 1, 17; 1 Petr. με, 22.

Gobler. et Felekm. 4, ὅτι Xa€ev. Regius primus et
Seguerianus, παρὰ Θεοῦ. Alii et editi, ὅτι à λαδὼν
παρὰ τοῦ Θεοῦ. Im Basiliensi deletum item est ó.
Editio. Commeliniana ibidem, ὑποταγέντων ἀγγέ-
λων. Ab mss., ὑποταγέντων αὐτῷ ἀγγέλων.

(1) Sic Reg. 1, Seguer. Goblerian. et Felckm. 1.
Alii et cditio Conimeliuiana,"Qareg γὰρ πυνθανόμε-
voz. Ibidem Regius primus οἱ Seguerianus, ἤγειρε
δέ. Alii et editi, xal ἤγειρε. "

(2) Sic Regius primus et Seguerianus. At alii et
editi, Παύσασθε οὖν. Moz. Reg. 1, Seguer. Gobler.
et Felckm. 4, μιδξ παραιρεῖσθε. Alii et editi, xai μὴ
παραιρεῖσθε. . - .

(3) Regius primus et Seguerianus, τῷ Χριστῷ.
Catcri et editi, τῷ Κυρίῳ.

(4) Sic Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felekm. 1. At
in aliis et editis deest τήν. .

(3) ᾿Αλλὰ Θεοῦ deleta sunt in Dasiliensi.

(6) Sic Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felckm. 1. At
alii et editi, ὁρῶντες, xat ὡς ἀλλότρια τοῦ Θεοῦ τυγ-
χάνοντα μὴ "ἢ lbidem Goblerianus et. Felckmanni
primus, λογιζόμεθα.

Digitized by Google
