453

ORATIO ΠῚ CONTRA ARIANOS.

434

χόπτειν' ἐπεὶ xal τῶν ἀνθρώπων ἐστὶ πάλιν ἡ npo- A admodum evangelista :etatem cum progressione con-

xomí. Kai γὰρ xai ὁ εὐαγγελιστὴς οὕτω μετὰ
ἀχριδοῦς τῆς παρατηρήσεως λέγων, τῇ προχοπῇ
συνῖψε τὴν ἡλιχέαν: Λόγος δὲ καὶ Θεὸς ἡλιχίᾳ οὐ
μετρεῖται (27), ἀλλὰ τῶν σωμάτων εἰσὶν αἱ ἡλικίαι,
Τοῦ σώματος ἄρα ἐστὶν ἡ προχοπὴ᾽ αὐτοῦ γὰρ mpo-
κόπτοντος, προέχοπτεν ἐν αὐτῷ χαὶ ἡ φανέρωσις τῆς
θεότητος τοῖς ὁρῶσιν᾽ ὅσῳ δὲ ἡ θεότης ἀπεκαλύπτετο,
τοσούτῳ πλεῖον ἡ χάρις ηὔξανεν ὡς ἀνθρώπου (28)
παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις, Παιδίον μὲν γὰρ ἐδαστάζε-
τὸ παῖς δὲ «ενόμενος, ἀπέμενεν ἐν τῷ ἱερῷ, xat
«ποὺς ἱερέας ἀνέχρινς περὶ τοῦ νόμον’ κατ᾽ ὀλίγον
δὲ τοῦ σώματος αὐξάνοντος, χαὶ τοῦ Λόγου φανε-
ροῦντος ἑαυτὸν ἐν αὐτῷ (29), ὁμολογεῖται λοιπὸν
παρὰ μὲν Πέτρου πρῶτον, εἶτα χαὶ παρὰ πάντων,

ὅτι ἀληθῶς Υἱὸς Θεοῦ ἐστιν οὗτος" εἰ καὶ Ἰονδαῖοι. B

οὔτε παλαιοὶ xal oi νέοι οὗτοι (20) θέλοντες χαμ-
μύουσι τοὺς ὀφθαλμοὺς, ἵνα μὴ βλέπωσιν, ὅτι τὸ, ἐν.
σοφίᾳ προχόπτειν, οὐχ ἔστι τὴν Σοφίαν αὐτὴν προ-
Xónttty, ἀλλὰ τὸ ἀνθρώπινον μᾶλλον ἐν αὐτῇ προ-
κόπτειν (51). Καὶ Ἰησοῦς γὰρ προέχοπτε σοφίᾳ

junxit : siquidem nulla est. Verbi et Dei ztas, sed
aetates ad corpora pertinent, Ád corpus igitur spe-
ctat hujusmodi progressus : eo enim proficiente, in
ipso pariter cernentium oculis proficiebat patefa-
ctio divinitatis, Quanto porro manifestius divinitas
se explicabat, tanto magis apud omnes homines
gratia ejus tanquam hominis crescebat. Nam infans
quidem gestabatur ; puer autem factus remansit in
templo, ipsosque sacerdotes de lege interrogavit.
Sensim autem 4.7.7 crescente corpore, et Verbo
se ipsum in eo patefaciente, primo Petrus , deinde-
que alii eum vere Filium Dei esse confitentur ,
quantumvis Judei cum veteres tum novi isti ultro
claudant oculos, ne videant quod hic, in sapientia
proficere, non significet ipsam Sapientiam proficere,
sed bumanam tantum naturam in ea proficere, Si-
quidem Jesus proficiebat sapientia εἰ gratia *! ; vel
potius, ut apposite simul et vere loquamur, ipse in
seipso proliciebat. Nam Sapientia edificavit sibi
domum **, fecitque ut domus in seipsa proficeret.

xal χάριτι" εἰ χρὴ δὲ καὶ πιθανῶς μετὰ τοῦ ἀληθοῦς εἰπεῖν, αὐτὸς Ev ἑαυτῷ προέχοπτε. Ἡ Σορία γὰρ
φχοδόμησεν δαυτῇ οἶχον (52), καὶ ἐν ἑαυτῇ τὸν οἶχον προχόπτειν ἐποίει,

95. Τίς δέ ἐστιν ἡ λεγομένη προχοπὴ fj, καθὰ.
προεῖπον, ἢ (55) παρὰ τῆς Σοφίας μεταδιδομένη τοῖς
ἀνθρώποις θεοποίησις καὶ χάρις, ἐξαφανιζομένης v.
αὐτοῖς τῆς ἁμαρτίας καὶ τῆς ἐν αὐτοῖς φθορᾶς κατὰ

πὴν ὁμοιότητα xa συγγένειαν τῆς σαρχὸς τοῦ Λόγον; ς

02:0 γὰρ αὐξάνοντος ἐν ἡλιχίᾳ τοῦ σώματος, συν-
επεδίδοτο ἐν αὐτῷ καὶ ἡ τῆς (54) θεότητος φανέρωσις,
χαὶ ἐδείχνυτο παρὰ πᾶσιν, ὅτι ναὸς Θεοῦ ἐστι, χαὶ θεὸς
ἦν ἐν τῷ σώματι. Ἐὰν δὲ φιλονεικῶσιν, ὅτι Ἰησοῦς ἐχ-
λήθη d Λόγος γενόμενος σὰρξ, χαὶ εἰς αὐτὸν ἀναφέ-
ρουσι (58) τὸ λεγόμενον, προέκοπτεν " ἀχουέτωσαν,
ὅτε οὐδὲ τοῦτο μὲν ἐλαττοῖ τὸ πατριχὸν φῶς" τοῦτο
γάρ ἔστιν ὁ Υἱός δείχνυσι δὲ πάλιν, ὅτι (56) γέγο-
νεν ἄνθρωπος ὁ Λόγος, καὶ ἀληθινὴν ἐφόρεσε σάρχα.
Καὶ ὥσπερ εἴπομεν, ὅτι σαρχὶ πέπονθε, καὶ (37)
σαρχὶ ἐπείνα, χαὶ σαρχὶ ἐχοπίασεν' οὕτω xal εἰχό-
τως ἂν λέγοιτο, ὅτε σαρχὶ προέχοπτεν. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ
ἔξωθεν ὄντος τοῦ Λόγου ἐγίνετο ἡ προχοπὴ, οἵα ἐστὶν,

* Luc. ii, 52. *! joan. 1, 14.

βη
μετρεῖται. Editi aliique, μεμέτρηται.

88) Sic uterque Regius, Seguir. Gobler. Felc. 1
et 5. At alii et editio Commel., ἀνθρώπῳ.

(29) Reg. 1, Seguer. Gobler. et Fele. 1, ἑαυτὸν ἐν
αὐτῷ. Felc. 5, αὐτὸν ἑαυτῷ. Ceteri et editi, ἑαυτὸν

υτῷ.

30) Reg. 1, et Seguer., xaX οἱ νέοι οὗτοι. Gobler.
et Feic. 1, xat νέοι οὗτοι. Alii et editi, xat νέοι οὕτω.
Paulo post Reg. 4, ὅτι ἐν σοφίᾳ προχόπτειν, Mox
idem et Seguer., τὴν Σοφίαν αὐτὴν προχόπτειν. In
aliis et editis deest, αὐτήν,

(94) Regius primus, Seguer. Gobler. et Felc. 1,προ-
κόπτειν, Alii et. editi , προχόπτει. Ibid. Reg. 4, Se-
guerían. Gobler. οἱ Felc. 4, Καὶ Ἰησοῦς γὰρ προ-
ἔχοπτε σοφίᾳ. Editi, Καὶ γὰρ Ἰησοῦς προέκοπτεν ἐν
gopiq.

(22) Goblerian. et Felc. 1, ἐν αὐτῇ. lidem ibi-
dm et Reg. ac. Seguerian ,. xai ἐν ἑαυτῇ. Alii et
editi, xai ἐν αὐτῇ.

** Prov, ix, 4.

Regius primus, Seguer. Gobler. et Felc. 1, p.

55. Ceterum quinam illa est progressio, quam ,
uti supra dixi, gratia et divinitas howinibus a Sa-
pientia impertita, destructo in illis peccato et enr-
ruptione, propter ipsorum cum carne Verbi simili-
tudinem et cognationem? lta enim corpore ztate
crescente , in illo quoque crescebat inajor divinita-
tis explicatio, omnibusque ostendebatur templum
Dei ipsum esse, et Deum esse in eorpore. Quod si
rixari velint in. eo. quod Verbum caro facium. * .
lesus sit appellatus, ad eumque illud dietum, pro-
ficiebat, referant : audiant neque ea re imminui
paternam lucem, qui Filius ipse est. Verum id
rursus ostendit Verbum hominem esse factum, ve-
ramque carnem habuisse. Unde, quemadmoduim-
diximus euim carne passum esse, carne esuriisse,.
carne defatigatum esse : ita, et merito quidem, af-
firmare licet eum carne profecisse. Neque enim:
illa, qualemcunque diximus, progressio fiebat, qua-

(95) Sie Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felc. 4, At
alii et editio Commel., προχοπὴ, καθὰ προεῖπον, t.
etc.

(95) Sie Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felc. 4. At.
alil et editio £ommel., συνεπιδίδοται ἐν αὐτῷ ἡ τῆς.

e» Sic primus codex Regius, Seguer. Gobler..
et Felc. 4, ut et legit Nannius. Ceteri vero et editi,.
Ἴησοῦς ἐχλήθη σὰρξ γενόμενος, xal elg αὐτὸν &va-
φέρωσιν, Basiliensis habet, ὅτι ὁ Ἰησοῦς.

(56 Sie mss. In editione autem Commel. deest.
ὅτι. Mox teg. 4, Seguerian. Gobler. et Felc. 4, ἐφό-
psos aápxa. Alii et. editio Commel., φόρει σάρκα.

(51) Uterque Itegius, Seguerian. Gobler. οἱ Felc.
4, addunt, καί, quod in aliis et editis deest. Ibidem
Reg. 4, et. Seguerian., ἐπείνασε, et. ἐχοπία. Jtem.
lidem et Goblerian. ac Felc. 4, καὶ τοῦτο εἰχότως
ἂν λέγοιτο, σαρκὶ προέχοπτεν, Ibidem uterque 116.

ius, Seguer. οἱ Basil., Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ἔξωθεν. Go-.
filer. Felc. 1 et 5, Οὐδὲ γὰρ ἔξωθεν. Editio Commel.,.
Οὐ γὰρ οὐδὲ ἔξωθεν,

Digitized by Google
