44/9

ORATIO Ill CONTRA ARIANOS.

450

δύο ζυγοὺς ἔχειν τὸν ἀγένητον, ἔννοιαν xal θέλησιν" A lemeus Valentini discipulus docuit (86) non facto

xo πρῶτον ἐνενόησεν, εἶτα ἠθέλησε xai ἅπερ iv-
ἐνόει, οὐχ ἠδύνατο προδάλλειν (15), εἰ μὴ ὅτε xal ἡ
τοῦ θελήματος δύναμις ἐπεγένετο. Ἔνθεν οἱ "Apeta-
νοὶ μαθόντες, θέλημα χαὶ βούλησιν προηγεῖσθαι θέ-
λουσι τοῦ Λόγον. Ἐκεῖνοι μὲν οὖν τὰ Οὐαλεντίνου
ζηλούτωσαν " ἡμεῖς δὲ, ἐντυχόντες (16) τοῖς θείοις
λόγοις, ἐπὶ μὲν τοῦ ΥἹοῦ τὸ, ἦν, εὕρομεν " xat αὐτὸν
μόνον ἠχούσαμεν ὄντα ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ εἰκόνα τοῦ
Πατρός " ἐπὶ δὲ μόνων τῶν «ενητῶν, ἐπεὶ καὶ τῇ φύ-
att οὖχ fjv ποτε ταῦτα, ἀλλ᾽ ἐπιγέγονε, προηγουμένην
βούλησιν καὶ θέλησίν ἀνέγνωμεν, τοῦ Δαδὶδ ψάλλον-
τος ἐν μὲν τῷ (17) ἑκατοστῷ δεχάτῳ τρίτῳ ψαλμῷ
οὕτως * Ὁ δὲ θεὸς ἡμῶν ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ἐν τῇ
τῇ πάντα (18), ὅσα ἠθέλησεν, ἐποίησεν " ἂν δὲ τῷ

duo esse paria, cogitationem scilicet et voluntatem,
primumque cogitasse, deinde voluisse, nec qus
cogitaverit potuisse proferre, nisi cum voluntatis
virtus accessisset. Hinc certe suam doctrinam mu-
tuati, Ariani, voluntatem et arbitrium Verbo volunt
antecedere. Verum illi quidem Valentini propugnent
errores : nos autem qui divina evolvimus oracula,
dictionem, erat, de Filio acriptam invenimus, 483
audivimusque solum eum in Patre esse et Patris
imaginem 6556. Didicimus vero solis rebus factis vo-
luntatem et arbitrium antecedere, quippe cum ille
natura aliquando non essent. Hic nos docet David
psalmo centesimo decimo tertio, ubi ita caniL :
Deus autem noster in celo, et in. terra omnia que-

ἑκατοστῷ δεκάτῳ " Μεγάλα τὰ ἔργα Κυρίου, ἐξ- B cunque. voluit fecit * : οἱ centesimo decimo psal-

εζητημένα slc πάντα τὰ θελήματααύτοῦ" καὶ πάλιν
ἐν τῷ ἑκατοστῷ τριαχοστῷ τετάρτῳ" Πάντα, ὅσα ἠθέ-
λησεν ὁ Κύριος, ἐποίησεν ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐν τῇ
τῇ xal (19) ἐν ταῖς θαλάσσαις καὶ ἐν πάσαις ταῖς
ἀδύσσοις. El μὲν οὖν ἔργον καὶ ποίημα, καὶ εἷς
τῶν πάντων ἐστὶ, λεγέσθω xal αὐτὸς βουλήσει γενό-
μένος (20) * οὕτω γὰρ ἔδειξεν ἡ Γραφὴ τὰ ποιήματα
γίγνεσθαι. Καὶ ᾿Αστέριος δὲ ὁ συνήγορος τῆς αἱρέ-
σεως, τούτῳ συντιθέμενος, οὕτως γράφει " « Εἴτε γὰρ
ἀνάξιον τοῦ Δημιουργοῦ τὸ θέλοντα ποιεῖν, ἐπὶ πάν-
τῶν ὁμοίως ἀνῃρήσθω τὸ θέλειν, ἵνα ἀχέραιον (21)
αὑτῷ σῴζηται τὸ ἀξίωμα " εἴτε προσῆκον τῷ Θεῷ τὸ
βούλεσθαι, xal ἐπὶ τοῦ πρώτου γεννήματος ὑπαρχέτω
τὸ κρεῖττον. Οὐ γὰρ δὴ δυνατὸν Evi. τε xal τῷ αὐτῷ
Θεῷ τὸ θέλειν ἐπὶ τῶν ποιουμένων (23) ἁρμόττειν,
xa τὸ μὴ βούλεσθαι προσήχειν. » Πλείστην ὅσην
ἀπέδειαν ἐν τοῖς ῥήμασιν ἑαυτοῦ συνθεὶς ὁ σοφιστὴς,
ὅτι τε τὸ γέννημα καὶ τὸ ποίημα ταὐτόν ἐστι, xal εἷς
ix πάντων τῶν ὄντων (35) γεννημάτων ἐστὶν ὁ Υἱὸς,
εἰς τοῦτο συνέχλεισεν, ὅτι τὰ ποιήματα βουλήματι
χαὶ θελήματι προσήχει λέγειν.

no : Magna opera Domini, exquisita in omnes vo-
luntates ejus ** : et psalmo centesimo trieesimo
quarto : Omnia quecunque voluit. Dominus fecit. in
calo εἰ in. terra, in mari εἰ in omnibus abyssis "'.
Raque si opus ille est et res facta atque unus ex
omnibus, ipse quoque voluntate factus dicatur :
ita enim opera fleri docet Scriptura. Jpse etiam
Asterius, hzresis patronus, huic sententizx assenti-
tur sic scribens : « Nam si Creatore indignum est
eum volentem agere, ejus ergo voluntas ab omnibus
Similiter amoveatur, ut integra illi servetur digni-
tas. Sin vero Deo velle convenit, sit igitur etiaci
in primogenito id quod prestantius est, Nec enim
potest fieri ut uni eidemque Deo conveniat velle
et nolle in rerum procreatione. » Quibus sophista
verbis summam complexus impietatem, cum nempe
rem factam et genitam confundit, Filiumque unam
esse ex omnibus rebus genitis asseverat, postea
concludit congruenter dici opera voluntate et arbi-
trio facta esse.

9) Psal, cxin, 11. " Psol, cx, 2. 9" Psal. cxxxiv, 6.

ἕνητον. Alii et. editio Commel. , «bv ἀγέννητον.
ibidem rursus Reg. 1 sic babet, ἔννοιαν xai θέλησιν

νόει, οὐχ ᾿δύνατο.

; 49 Regius primus et Seguer., προδάλλειν. Gobl.
Fele. 4 et Anglican., προδαλεῖν, ut et emendatum
est in Basil. Sic item habet Epiphanius hzresi 35.
Trenzus lib. 1 Contra hereses cap. 6, verbum, emit-
tere, hic usurpat. Felc. 2 et editio Commel., παρα-
βαλεῖν, αἱ et prima manu legebatur in Basilieusi.
Reg. 2 et Felc. 5, ταραγαγεῖν. Mox Reg. 1, Seguer.
Anglic. Gobler. et Feic. 1, δύναμις ἐπεγένετο, ut et
babet Epiphanius. Hec sunt item lrenzi verba,
cum autem voluntatis virtus. advenit, Editi aliique,
δύναμις ἐγίνετο, Ibidem Kegius primus et Seguer.,
Ἔνθεν οἱ ᾿Αρειανοί, Goblerian, et Fele, 1, "Ἔνθεν
xai oi, Ceteri et editi, “Ὅθεν xal o.

(16) Regius primus et Seguer., ἐντυχόντες. Alii et
editi, ἐντυγχάνοντες. Ibidem Regius primus, τοῖς
θείοις λογίοις. Mox post ἠχούσαμεν, Felckin. 2 et
rditio Commel, omittunt ὄντα, quod in aliis mss.

fitur.
t1) Sic primus codex Regius et Seguer. At alii
et editi, τοῦ μὲν Δαδὶδ ψάλλοντος tv τῷ. Ibidem Re-

ins secundus, Basiliensis et Felc. 5, δεχάτῳ τρίτῳ.
egius prinius et Seguer. ριγ΄. Editio Commel. et
Parisiensis, τριδχαιδεχάτῳ, Edit. autem Coloniensis

nulla, ut solet , auetoritate, habe!, revcexaiósxáto.
Ibidem pro ψάλλοντος, Goblerian. et Fele. 4 habent
λέγοντος, iidemque οὕτως omittunt. Regius primus
4 Seguer. ibidem, Ὁ δὲ Θεός, In aliis et editis δέ
eest.
(18) Sic uterque Regius, Seguer. Gobler. et Felc.

p primus. At alii et editi omittunt πάντα, Mox πάλιν

abest ἃ Gobler. et Felc. 1.

(19) Καί abest a Reg. 1 et Seguer. qui iidem
ibid. et Reg. 2 habent xal ἐν πάσαις ταῖς. Alii et
editi, καὶ ἐν ταῖς.

(20) Reg. 1. Seguer. Gobler. et Fele. 1, γενόμε -
voc. Alii et editi, γιγνόμενος. Mox Gobler. et Felc. 1
xal omittunt ante ᾿Αστέριος. :

(21) Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felc. 1, ἵνα xal

(22) Felc. 2 et editi, πραττομένων. Ceteri autem
mss, ποιουμένων. Paulo post Heg. 1, et Seguer.,
ῥήμασιν ἑαυτοῦ. Alii editique, ῥήμασιν αὐτοῦ.

(95) Sic Reg. 1, Seguer. Gobler. οἱ Felc. 1. In
aliis autem et editis deest ὄντων. Angl. ibid., γενη-
μάτων. Ibidem Reg. 4 et Seguer., εἰς 70010. Ahí
πι58.. εἰς τοσοῦτον. Mox Reg. 1 el Seguer., βουλή-
cs. xai θελήματι. .

(24) Vide renum libro 1, Contra h«creses, cap. 6,
et Egiphanium hiresi xzxiu.

Digitized by Google
