447

S. ATIANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

48

dentibus paulo simplicius diceret, nullus esset su- A στερὸν ἔλεγεν, οὐδὲν ἦν ὑποπτεῦσαι περὶ τοῦ λεγομέ-

spicionis locus, sed recta mente corrigerentur ver-
ba simplicius prolata. Quando vero hec vox here-
ticorum est, quorum verba merito suspecta sunt,
et, ut scriptum est, Impii vero dolos administrant**,
el, Sermones eorum dolosi 57, etiamsi aliquid tan-
tum innuerint, quippe cum corruptum cor habeant:
age, istud quoque quod aiunt dispiciamus, ne for-
te omni ex parte convicti, vocabulum aliud recen-
iius, velut hydrz, comminiscantur, ut subtili hu-
jusmodi dicendi artiicio et dolo suam alia iterum
ratione disseminent impietatem. Siquidem ille idem
omnino significat qui ait , Voluntate factus est
Filius, ac qui dicit, Fuit aliquando cum non esset,
et, Ez nihilo factus est Filius, et res creata est. Ve-

rum quia hzc dixisse illos jam pudet, aliis idem B

verbis significare subdole et versute conantur, no-
. bisque voluntatis vocabulum, non secus ac sepise
atramentum, objiciunt, ut et simplicium animis
offundant tenebras, et ne ipsos sux hzresis capiat
oblivio. Nobis enim velim patefaciant, unde tandem
illa voluntatis et arbitrii eruerint vocabula, vel quo-
nam ex Scripture loco ea exprompserint impieta-
lis inventores, quorum utique verba suspecta nou
absque causa habemus. Sane Pater nobis Verbum
suum e celo hujusmodi vocibus revelavit, /Jic est
Filius meus dilectus **. Sic item per Davidem loqui-
tur, Eructavit cor meum. Verbum bonum 39. Joanni
quoque dicere precepit, In principio erat Verbum *^.
Jta etiam psallit David, Apud te est fons vite, et in
lumine tto. videbimus. (umen **, Denique Apostolus
scribit, Qui cum sit splender glorie ?* : et rursus,
Qui cum in. forma Dei esset ** ; et, Qui. est imago
Dei invisibilis **.
60. Ubique omnes quid sit Verbum docent, ne-
moque prorsus ipsum vel ex voluntate esse, vel
. omnino factum esse ait. Illi vero ubinam, quaeso,
repererunt voluntatem et arbitrium Verbo Dei ante-
cedere; niai forte missis Scripturis, Valentini im-
pietatem amplexi, simulatione utantur ? Nam Pto-

vou, νιχώσης τῆς ὀρθοδόξον διανοίας (5-6) τὴν ἅπλου-
στέραν τῶν ῥημάτων προφοράν " ἐπειδὴ δὲ παρ᾽ αἷ-
ρετιχῶν ἐστιν ἡ φωνὴ, ὕποπτα δὲ τῶν αἱρετιχῶν τὰ
ῥήματα, καὶ, ὡς γέγραπται, Κυδερνῶσι δὲ ἀσε-
δεῖς (1) δόλους, καὶ, Οἱ Aóyot αὐτῶν εἰσι δόλιοι,
χἂν μόνον νεύσωσι, διεφθαρμένην γὰρ ἔχουσι τὴν
καρδίαν" φέρε, xal τοῦτο τὸ λεγόμενον ἐξετάσω-
μεν (8), μήπως, ἐπὶ πᾶσιν ἐλεγχθέντες, λοιπὸν, ὡς
ὕδραι, καινότερον ἐπενόησαν λεξείδιον, ἵνα(θ). διὰ τῆς
τοιαύτης χομψολογίας καὶ πιθανῆς ὑφαρπαγῆς τὴν
ἑαυτῶν ἀσέθδειαν πάλιν ἄλλως ἑπισπείρωσι. Ταὐτὸν
γὰρ σημαίνει ὁ λέγων, Βουλήσει γέγονεν ὁ Υἱὸς, καὶ
ὁ λέγων, Ἦν ποτε ὅτε οὐχ ἦν, καὶ, Ἐξ οὐχ ὄντων
γέγονεν ὁ Υἱὸς, καὶ χτίσμα (10) ἐστίν. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ
ταῦτα λέγοντες ἡσχύνθησαν, ἑτέρως αὐτὰ πάλιν ση-
μαίνειν ἐπεχείρησαν οἱ δόλιοι (11), βούλησιν προδαλ-
λόμενοι, ὡς τὸ μέλαν αἱ σηπίαι, ἵν᾽ ἐν τούτῳ τοὺς
μὲν ἀκεραίους σχοτίξωσιν, αὐτοὶ δὲ τῆς ἰδίας αἱρέ-
σεως μὴ ἐπιλάθωνται, Πόθεν γὰρ τὸ βουλήσει καὶ
θελήσει, f| ἐχ ποίας (12) Γραφῆς τὰ τοιαῦτα πάλιν
προφέρουσιν, εἰπάτωσαν οἱ τοῖς ῥήμασιν ὕποπτοι,
xa τῆς ἀσεδείας ἐφευρεταί. Ὁ μὲν γὰρ Πατὴρ ἀπο-
χαλύπτων ἀπ᾽ οὐρανοῦ τὸν ἑαυτοῦ Λόγον, ἐδείχνυεν,
ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός " καὶ διὰ
μὲν τοῦ Δαθὶδ ἔλεγεν" Ἐξηρεύξατο ἡ καρδία μου
Λόγον ἀγαθόν" τῷ δὲ Ἰωάννῃ εἰπεῖν ἐνετείλατο"
Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος" καὶ ὃ Δαθὶδ δὲ ψάλλων φη-
atv (15), ὅτε Παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς, καὶ ἐν τῷ gott
σού ὀψόμεθα φῶς * ὃ τε ᾿Ἀπόστολος γράφει" "Oc ὧν
ἀπαύγασμα τῆς δόξης * καὶ πάλιν" “Ὃς ἐν μορφῇ
Θεοῦ ὑπάρχων" xa, Ὃς ἐστιν εἰκὼν τοῦ Θεοῦ
τοῦ ἀοράτου.

60. Πανταχοῦ τὸ εἶναι τοῦ Λόγου πάντες καὶ οὐδα-
μοῦ ἐχ βουλήσεως αὐτὸν οὐδὲ ὅλως πεποιῆσθαι λέ-
ὕουσιν * αὐτοὶ δὲ ποῦ ἄρα βούλησιν ἢ θέλησιν προ-
ηὐγουμένην εὗρον τοῦ Λόγου τοῦ Θεοῦ, εἰ μὴ ἄρα, τὰς
Γραφὰς ἀφέντες, ὑποχρίνονται καὶ τὴν Οὐαλεντίνου
χαχόνοιαν ; Πτολεμαῖος γὰρ ὁ (14) Οὐαλεντένου ἔφη

**Prov, xn, ὅ. 57 1018, 55 Matth. ri, 17. δ Paal.itiv, 3. ** Joan. 1, 1. ᾽ Psal. xxxv, 10. 5 Hebr.

5 ὁ. * Philip. 11, 6. ** Coloss. 1, 15.

(5-6) Basiliensis, τῆς ὀρθῆς διανοίας,

p) egius- primus et Seguerianus, χυδερνῶσιν
ἀσεδεῖς. lidem ibidem et Goblerian. Felckman. 1,
λόγοι τῶν ἀσεδῶν. Caeteri et editi, λόγοι αὐτῶν. Item
Heg. 1 et Seguerianus, νεύωσι. Gobierianus et
F'elckman. 4,:veóovot. Alii et editi, νεύσωσι. Reg. 1,
et Seguer. rursus ibidem, διεφθαρμένην ἔχουσι τὴν
διάνοιαν. Alii editique, διεφθαρμένην γὰρ ἔχουσι τὴν

καρδίαν.

[5 Kegius primus, Seguer. Gobler. et Felckm. 1
τοῦτο ἐξετάσωμεν. Αἱ 2 et Felc. 5, τοῦτο τὸ
λεγόμενον, etc. Caeteri et editi, τοῦτο λεγόμενον.

(9) Sic uterque Regius, Seguerian. Goblerian.
Felc. 4 et 5. At in aliis et in editis deest ἵνα. Mox
Regius primus, Seguerian. Anglican. Goblerian. et

Felck. 1, πάλιν ἄλλως.Αἱ editio Commel., oinisso zà- ᾿

λιν, δανοί ἄλλοις, luidem Regius primus, Seguerianus,
Goblerianus et Felckman. 1, Ταὐτὸν γὰρ σημαί-
νεῖν ὁ λέγων, Alii autem et editi post σημαίνειν ad-
dunt πάλιν.

(10) Reg. 1 et Seguerian., γέγονε, χαὶ xtíopa.

(11) Sie primus codex Regius, Seguer. Gobler.
et Felc. 4. At alii et editi, oi δείλαιοι, .

12) Sic Reg. 1 et Seguerian. ln Goblerian. et
rdc. 1 legitur quoque xat θέλησι. Caeteri et editi,
ἐπιλανθάνωνται. Πόθεν γὰρ τὸ βουλήσει ἢ θελήσει!"
ἐχ ποίας. ,

(43) Goblerian. et Felck. 1, διὰ δὲ Ἰωάννου" Ἐν.
ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος" καὶ πάλιν Δαδὶδ, ὅτι παρὰ σοί, etc.
Ibidem Reg. Í el Seguerian. xal Δαδὶδ δέ. Alii el
editi, xat à Δαδὶδ δέ. Mox. Reg. 1, Seguer. Felc. 2
et editio Commel. πηγὴ ζωῆς, iv τῷ φωτί. Ibidem,
vterque Regius, Seguer. et Felc. 5, ὅ τε ᾿Απόστο-
λος. Goblerian. et Felc. 1, καὶ Παῦλος" Ὁ ὧν ἀπαύ-
γασμα. Alii et editi, ὅτι ὁ ᾿Απόστολος, etc. Mox —.
Gobler. et Fele. primus, xat, Ὃς ἐν pope.

14) Reg. 1 ὁ omittit. Ibidem pro ζυγούς, Cottel-
lerius, in uotis ad Patres primi szculi pag. $1, 8u-
spicatur legendum συζύγους, ut habet Epiphanius
heresi 23. Verum integra stat sententia cum voce
ζυγούς, ideoque retinenda, cum ita legatur in mas.
omnibus. ltem ibid. Reg. 1, Anglic. et Felc. 5, τὸν

Digitized by Google
