<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    503 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    patribus vestris 92. Proinde si revelatus est Deus, certe Filius revelavit, ut ipse testatur, Et cui Filius revelaverit. Itaque impium et stultum dictum est, aliud esse Verbum et alium esse Filium. Nec vero abs re erit inquirere undenam hujusmodi hauserint opinionem. Aiunt igitur, cum in Veteri Testamento nulla Filii sed solius Verbi fiat mentio, idcirco se opinari Filium Verbo juniorem esse, quippe cum nihil de ipso dictum sit in Veteri Testamento, sed tantum in Novo. Haec sunt quæ illi proferunt, et impie. Nam primo Testamenta dividere, ita ut unum cum alio non cohæreat, Manichæorum atque Judæorum est, quorum nimirum alii Veteri, alii Novo Testamento adversantur. Deinde si, ut putant, ea quæ in Veteri exstant Testamento, tempore antecedunt, ea autem, quæ in Novo Testamento continentur, recentiora sunt, venditque ex divinis Literis tempora estimari, necesse sane est ista esse recentiora, nempe, Ego et Pater unum sumus 93, Unigenitus 94, Qui vidit me, vidit Patrem 95. Non enim ex Veteri Testamento, sed ex Novo hæc testimonia proferuntur.
    
    24. Atqui non ita est, sed etiam revera in Veteri Testamento multa de Filio occurrunt, ut in psalmo secundo: Filius meus es tu, ego hodie genui te 96; et in nono inscriptio, In finem pro occulis Filii, psalmus David 97: et in quadragesimo quarto, In finem pro iis qui commutabuntur, filiis Core, ad intellectum, canticum pro Dilecto 98: et apud Isaiam, Cantabo dilecto canticum Dilecti vineæ meæ. 504 Vinea facta est Dilecto 99. Quis autem Dilectus est præter Filium unigenitum ? ut in psalmo centesimo nono habetur, Ex utero ante luciferum genui te 1, de quo postea dicendi locus erit; et in Proverbiis, Ante omnes colles dignit me 2: et apud Danielem, Et species quarti, similis Filio Dei 3, pluræque alia. Si ergo ex Veteri Testamento petitur antiquitas, fatendum utique est antiquum Filium esse, cum innlis in locis Veteris Testamenti commemoretur. Ita est, inquiunt, sed ista prophetice dicta sunt: ergo et illa pariter de Verbo prophetice memorata sunt. Nec enim unum prophetice est dictum, aliud vero non prophetice. Nam si hæc verba, Filius meus es tu, futurum aliquid significent; idem etiam de illis verbis dicendum est, Verbo Domini cœli firmati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,70,970,930">
    Ἀ λοι ὅτι (55) ὁ ἀποκαλύπτων γίδις, ὡς αὐτός φησι, Καὶ ὃ εἶπεν ὁ γίδις ἀποκαλύψῃ. Ἀσεβὲς μέν ὄνν καὶ ἀνόητον τὸ λέγειν ἄλλον εἶναί τὸν Λόγον, καὶ ἄλλον εἶναί (56) τὸν Υἱόν. Πῖθεν δὲ ἄρα τὴν τοιαύτην ὑπόνοιαν ἔσχ[ε]σαν, ἐρέσθαι κακῶν. Φασὶ δή, διὰ τὸ μὴ ἐλεγχθῆναι ἐν τῇ Παλαιᾷ περὶ Υἱοῦ, ἀλλὰ περὶ Λόγου, καὶ (57) διὰ τοῦτο νεώτερον ὑπονοεῖν τοῦ Λόγου τὸν Υἱὸν διαβεβαιούσθαι, ὅτι μὴ ἐν τῇ Παλαιᾷ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ Καινῇ μόνῆ περὶ αὐτοῦ (58) ἐλέχθη. Ταῦτ᾽ ἔχουσιν ἁσέβεῖς ὁδέγγηται. Πρώτον μὲν γὰρ διαιρεῖν τὰς Διαθήκας, καὶ μὴ τὴν ἑτέραν τῆς ἑτέρας ἐξεῖσθαι (59), Μανιχαίων καὶ Ἰουδαίων τὸ ἐπιτήδευμα, τῶν μέν τῇ Παλαιᾷ, τῶν δὲ τῇ Νέᾳ ἀντιλεγοντων πάντα κατ' αὑτούς, εἴ τε δὲ ἐν τῇ Παλαιᾷ κεἰμενα προάγει τῷ χρόνῳ, τὰ δὲ ἐν τῇ Νέᾳ νεώτερα ἐστὶ, καὶ ἐκ τῶν γραμμάτων οἱ χρόνοι χρόνονται· ανάγκη πάλιν νεώτερα εἶναι τοῦτο. Ἐνμ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἔσχε τὸ σε, Μονογεινής· καὶ γὰρ ἐκ τῆς Παλαιᾶς, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς Καινῆς ταῦτα μαρτυρεῖται.
    
    24. Οἱ μὲν οὖν, ἀλλ᾽ ἀληθῶς καὶ ἐν τῇ (60) Παλαιᾷ περὶ Υἱοῦ πολλὰ λέγεσθαι· ὅλον ἓν τῶν δευτέρων ψαλμῶν τὸ, Υἱός μου εἶ σύ (61), ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε· καὶ ἐν τῷ ἐνάτῳ ἡ ἐπιγραφή, Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τοῦ Κυρίου, τοῦ Υἱοῦ, ψαλμός τῷ Δαυίδ· καὶ ἐν τῷ τεσσαρακοστῷ τετάρτῳ, Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῶν ἀλλοιωθησομένων, τοῖς υἱοῖς Κορε, ἐς σύνεσιν, ὕδὴ ὑπὲρ τοῦ Ἀγαπητοῦ· καὶ ἐν τῷ Ψαλτῷ. Ἄσσω τὴν ὑμνησμένων ἄσμα τοῦ Ἀγαπητοῦ τῷ ἁμλελῷ μου. Ἀμηλώβ ἐγερθήτω τῷ ὑμνηγμέῳ. Τὸ δὲ Ἀγαπητόν τις ἂν εἴη ἢ Ἡδ; μονογενής· ὡς καὶν ἐν τῷ ἑκατοστῷ ἐνάτῳ. Ἐκ παιστὸς ἀρὰ ἐωσφόρου ἐγέρθησά σε, περὶ οὐ τέσσερον λεχθέσται· καὶ ἐν Παροιμίαις δὲ (62), Πρὸ δὲ πάντων τῶν βοσχῶν γέγραπ μ· καὶ ἐν τῷ Δανιὴλ, Καὶ (63) ἤ ἐγένετο τοῦ τετάρτου ὁμολα Υἱῷ Θεοῦ, καὶ ἄλλα πλείονα. Εἰ τοιυνκ ἐν τῇ Παλαιᾷ τὰ ἀρχαῖα, ἀρχαῖος ἂν εἴη καὶ ὁ Υἱός, ὅ ἐν τῇ Παλαίᾳ (64) ἐν πολλοῖς σαφηνισμένος. Ἀλλὰ γὰρ, φασὶ, κείται μὲν, προφητικῶς δε ἔστ' οὐχ οὕτως καὶ περὶ τοῦ Λόγου προσηντικῶς εἰρήθαι λεχθέν ἄν. Οὐ γὰρ δὴ μέν, τὸ δὲ (65). Εἰ γὰρ τὸ, Υἱός μου εἶ σύ, ἐτὶ μέλλοντος, δηλοῖ σι καὶ τὸ, Τῷ Λόγῳ Κυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (55) Goltberian., δηλονσιν. Mox Anglican. ϕ ἀν δ D Υἱός.
    (56) Reg. et Seguer. adjunt εἶναι, quod abest ab aliis et editis. Mox Reg. et Seguer. ἐρεσθαι. Caeteri et editi, ἐφεσθαι.
    (57) Sic Reg. Seguer. Basil. et Anglic. In aliis et editis deest καὶ.
    (58) Sic Reg. Seguer. Basil. et Anglic. At alii et editi omittunt περὶ αὐτοῦ. Mox Goltber. ἐκεῖνοι δὲ ἀσεβεῖς, Anglic. ibidem, διαρρεῦν τὴν Διαθήκην.
    (59) Sic in Regio emendatum est. Alii et editi, δεξῆσθαι, ut et prius exstabant in Regio.
    (60) Sic Reg. Seguer. Gollber. et Felck. 4. At alii et editi, ἀλλὰ ἀληθῶς ἐν τῇ.
    (61) Reg. et Seguer. το, Υἱός μου. In aliis et editis deest το. Mox Reg. Seguer. Basil. et Anglic. καὶ ἐν τῷ ἐνάτῳ ἡ ἐπιγραφή. Caeteri et editi, καὶ ἡ ἐπιγραφή τοῦ ἐνώτοιυ ψαλμοῦ.
    (62) Reg. Seguer. Basil. et Anglic. addunt καί, quod ab aliis et editiis abest. Ibid. Reg. et Seguer. ὅτι τε ὑμνησθήσεται, πάντων βοσκῶν.
    (63) Sic Regius et Seguer. In aliis et editis deest καὶ.
    (64) Regius et Seguer. ὁ Υἱός, ἐν τῇ.
    (65) Quod post est de subintelligendum. Id est : Nec enim istud prophetice est dictum; illud autem non prophetice. Nam si, etc.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; coluna esquerda em latim, direita em grego. Notei que há inúmeras abreviações e sinais editoriais no rodapé crítico; mantive-os literal. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>