395

5. ATHANASII OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA.

$56

atis, e terra excitamur, soluta peccati maledictione, A ἀπὸ γῆς, λυθείσης τῆς δι’ ἁμαρτίαν (32) κατάρας

ejus merito, qui in nobis, nostri gratia, maledictio

factus est , idque admodum convenienter. Nam :

quemadmodum nos omnes, ut qui ex terra sumus,
in Adam morimur : ita ex aqua et spiritu sursum
regenerati , osnnes in Christo vita donamur, quasi
caro non jam terrestris, sed Verbum οἱ ipsa effe-
cta esset ob ipsum Dei Verbum, quod nostri causa
caro factum est.

4, Ut autem accuratius cognosci possit natu-
ram Verbi pati nihil posse, carnisque infirmitates
propter carnem ipsi attribui, haud absre erit beatum
Petrum audire : dignus siquidem testis est cui de
Salvatore dicenti fides habeatur. Sic ergo in Epi-
stola scribit : Christo igitur pro nobis carne passo?*.

Proinde com esurire dicitur et sitire, laborare, igno- B

rare, dormire, flere, postulare, fugere, nasci, cali-
cem deprecari, ac denique quecunque carnis propria
sunt, desingulis recte dici possit : Christo igitur, car-
ne pro nobis, esuriente et sitiente, seque ignorare di-
cente, colaphis ezso, et laborante pro nobis carne :
exaltato item, mascente, crescente, carne ; timente et
latente, carne; ac dicentesimiliter, Si feri potest,463
iranseat a me caliz iste**, vapulante et accipiente pro
nobis carne ; in ezeteris demum similibus rite addi
queat, pro nobis carne. ldcirco enim et ipse Aposto-
Jus dicit, Christo igitur passo, non divinitate, sed
pro nobis varne, ut ill affectiones non proprie Verbi
mature, sed carnis nalura propric esse agnosce-
reütur. Neniüni igitur hzc humana sint scandalo,
sed omnes potius agnoscamus Verbum quidein pro
naturz sux conditioue nihil pati posse, sed propter
carnem quam induit ista illi attribui, quia nempe
haec carnis propria sunt ipsumque corpus Salvato-
vis est proprium. Quocirca ille quidem, nullis ex
natura sua obnoxius affectionibus, sicuti est perma-
net, nec ab his leditur, sed eas potius delet et ex-
terminat : homines autem, ipsis affectionibus in
illum, qui earum expers est, veluti translatis et de-
letis, iis et ipsi liberi pariter in perpetuum fiunt,
quemadmodum his verbis Joannes docet : Et scitis
quod ille apparuit, ut peccata nostra tolleret, et pec-

89 | Petr. iv, 1. ? Matth. xxvi, 59.

'(22) Sic Regius primus, Seguerian. et concilium
Epbhesinum. Alii vero cum editis, δι᾽ ἀμαρτίας. Mox
SL γενόμενον xavápav desinit locus 1n concilio
-Ephiesiuo et Chalcedonensi. .
(25) Reg. 2, et Basil., διὰ τὸν Θεὸν Λόγον.
2t) Regius primus, Seguerianus, Goblerianus et
Felckman; 4, γινώσχῃ τις ἀκριδέστερον ἔχειν.

(25) Gobler. et Felc, 1, περὶ τοῦ Σωτῆρος γράφων
οὕτως: Χριστοῦ, etc.

(36) Καὶ καθεύδειν deest. in Goblerian. et Felc. 4,
iidemque ibid. et Reg. 1, ac Seguer. omittunt. xat
αἰτεῖν.

27) ως verba, μὴ εἰδέναι λέγοντος, et mox,
ὑπὲρ ἡμῶν σαρχί, absunt ἃ Goblerian. et Felck. 4.
Mox Kegius primus, Seguer. et Anglican., αὐξάνον-
τὸς σαρχί. At σαρχέ deest in aliis et editis, Gobler.
et Felc. 1, omittunt item capxí post χρυπτομένου.

(238) 'Av' ἐμοῦ deest in Reg. 1 et Seguer. lidem-
qe ibidem et Gobler. ac. Felekm. 1 omit'unt, 702-

,et Felckmanni

διὰ τὸν ἐν ἡμῖν ὑπὲρ ἡμῶν γενόμενον κατάραν" καὶ
εἰχότως γε. Ὥσπερ γὰρ £x γῆς ὄντες πάντες ἐν τῷ
᾿Αδὰμ ἀποθνήσχομεν, οὕτως ἄνωθεν ἐξ ὕδατος καὶ
πνεύματος ἀναγεννηθέντες, ἐν τῷ Χριστῷ πάντες ᾿
ζωοποιούμεθα, οὐχέτι ὡς γηΐνης, ἀλλὰ λοιπὸν λογω-
θείσης τῆς σαρκὸς διὰ «bv τοῦ Θεοῦ Λόγον (23), ὃς
δι᾽ ἡμᾶς ἐγένετο σάρξ.

54. Ἵνα δὲ xoi τὸ ἀπαθὲς τῆς τοῦ Λόγου φύσεως,
χαὶ τὰς διὰ τὴν σάρχα λεγομένας ἀσθενείας αὐτοῦ
γινώσκειν τὶς ἀκριδέστερον ἔχῃ (24), χαλὸν ἀκοῦσαι
τοῦ μακαρίου Πέτρου" ἀξιόπιστος γὰρ οὗτος γένοιτ᾽
ἂν μάρτυς περὶ τοῦ Σωτῆρος “ Ὑράφει τοίνυν ἐν τῇ
Ἐπιστολῇ λέγων" Χριστοῦ (25) οὖν παθόντος ὑπὲρ
ἡμῶν capxi. Οὐχοῦν καὶ ὅταν λέγηται πεινᾷν, καὶ
$ujdv , καὶ χάμνειν, xal μὴ εἰδέναι, καὶ χαθεύ-
δειν (86), καὶ κλαίειν, καὶ αἰτεῖν, καὶ φεύγειν, καὶ
γεννᾶσθαι, καὶ παραιτεῖσθαι τὸ ποτήριον, καὶ ἁπλῶς
πάντα τὰ τῆς σαρχὸς, λεχθείη ἂν ἀχολούθως ἐφ᾽
ἐχάστου" Χριστοῦ οὖν πεινῶντος xai διψῶντος ὑπὲρ
ἡμῶν σαρχέ καὶ μὴ εἰδέναι λέγοντος (27) χαὶ ῥὰ-
πιζομένου, xal χάμνοντος ὑπὲρ ἡμῶν σαρχί καὶ
ὑψουμένου πάλιν, xai γεννωμένου, καὶ αὐξάνοντος
σαρκί " xai φοβουμένου, καὶ χρυπτομένου σαρχί"
χαὶ λέγοντος, El δυνατὸν, παρε. θέτω ἀπ᾽ ἐμοῦ (28)
τὸ ποτήριον τοῦτο, καὶ τυπτομένου, χαὶ λαμόά-
γοντὸς ὑπὲρ ἡμῶν σαρχί" καὶ ὅλως πάντα τὰ τοιαῦ-
τα (29) ὑπὲρ ἡμῶν σαρκί. Καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς 6
᾿Απόστολος διὰ τοῦτ᾽ εἴρηκε, Χριστοῦ οὖν παθόν-
toc οὐ θεότητι, ἀ.1.1 ὑπὲρ ἡμῶν σαρκὶ, ἵνα μὴ
αὐτοῦ τοῦ Λόγου ἴδια κατὰ φύσιν, ἀλλ᾽ αὐτῆς τῆς
σαρχὸς ἴδια φύσει τὰ πάθη ἐπιγνωσθῇ. Μὴ τοίνυν
ἐχ τῶν ἀνθρωπίνων τις σχανδαλιζέσθω, ἀλλὰ μᾶλ-
λον γινωσχέτω, ὡς τὴν φύσιν αὐτὸς ὁ Λόγος ἀπα-
Of ἐστι, καὶ ὅμως (30) δι᾽ ἣν ἐνεδύσατο σάρχα, λέ-
γετᾶι περὶ αὐτοῦ ταῦτα, ἐπειδὴ τῆς μὲν σαρχὸς
ἴδια ταῦτα, τοῦ δὲ Σωτῆρος ἴδιον αὑτὸ τὸ σῶμα. Καὶ
αὐτὸς μὲν ἀπαθὴς τὴν φύσιν, ὡς ἔστι (51), διαμό-
γει, μὴ βλαπτόμενος ἀπὸ τούτων, ἀλλὰ μᾶλλον ἐξ-
ἀφανίζων xat ἀπολλύων αὐτά' οἱ δὲ ἄνθρωποι, ὡς (52)
εἰς τὸν ἀπαθῆ μεταθάντων αὐτῶν τῶν ' παθῶν χαὶ

D το, xaX τυπτόμενου.

(29) Seguer. Gobler. Felckm. 1 et 2 omittunt xa
ὅλως πάντα τὰ τοιαῦτα. Αἱ in utroque Regio, Basi-
liens. Anglic. et Felckm. 5, preter illa verba addi-
tur. ὑπὲρ ἡμῶν capxi, quod in aliis et editis deest.
Mox Regius primus et Seguerianus, διὰ τοῦτ᾽ etpn-
χε" Χριστοῦ οὖν παθόντος οὐ θεότητι. Goblerianus

rimus, διὰ τοῦτο εἴρηχε * Χριστοῦ
παθόντος οὐ θεότητι. Álii et editio Commel., διὰ
ποῦτο οὐχ εἴρηχε Χριστοῦ παθόντος θεότητι,

(50) Reg. 2, et editio Commel. χαὶ ὅλως. Mox
Basil. post περὶ αὐτοῦ omittit ταῦτα.

(51) Reg. 1, Seguer. Gobler. Felck. 1 omittunt ὡς

ect.

(52) Sic Regius primus et Seguerianus. Át in
aliis et editis deest ὡς. Mox Anglicanus, xal ἀπο--
λειμμένων, mendose. At Regius primus, Segueria-
nus et editio Comnmeliuiana, καὶ ἀπηλειμμένων.

Digitized by Google
