411

S. ATIIANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

4

statur, gratia tamenet virtus Verbi est. Itaque Patris A τῷ Λόγῳ, ἀλλ᾽ ἡ χάρις καὶ ἡ δύναμίς ἔστι τοῦ Λό-

opera per carnem efficiebat, sed niliilominus carnis
affectiones in illo exbibebantur, ut cum sciscitatus
est, et Lazarum ad vitam revocavit : cum item ma-
trem hisce verbis inerepavit, Nondum venit hora,
εἰ tamen continuo aquam in vinum convertit. Si-
quidem verus Deus in carne, et vera caro erat in

' Verbo. Ideirco ex operibus quidem se Filium Dei,
suumque osten:'ebat Patrem : sed ex carnis affectio-
nibus se verum corpus habere, illudque proprium
sui esse probabat.

42. Qua cum ita sint, jam, si placet, hunc locum
expendamus, De die autem illo vel hora nemo scit,
neque angeli neque. Filius **. Illi enim hisce in ver-

' bis, quanquam hic ignari admodum et exci, certis-

γου. Τὰ γοῦν ἔργα τοῦ Πατρὸς διὰ τῆς σαρχὸς ἐποίει
καὶ οὐδὲν ἧττον πάλιν τὰ πάθη τῆς σαρχὸς ἐδείχνντο
ἐν αὐτῷ" οἷον ἐπυνθάνετο. καὶ ἤγειρε Λάζαρον, ἐπ-
ἔπληττε τῇ μητρὶ, λέγων" Οὔπω ἤχει (7) ἡ ὥρα μου,
xa εὐθὺς τὸ ὕδωρ οἶνον ἐποίει. ᾿Αληθινὸς γὰρ θεὸς
ἣν ἐν τῇ σαρχὶ, xa ἀληθὴς σὰρξ ἣν ἐν τῷ Λόγῳ,
Διὰ τοῦτο £x μὲν τῶν ἔργων ἐγνώριζεν ἑαυτὸν Υἱόν
τε τοῦ Θεοῦ (8), καὶ τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα" ἐχ δὲ τῶν
τῆς σαρχὸς παθῶν ἐδείχνυεν, ὅτι ἀληθὲς ἐφόρει σῶμα,
χαὶ ἴδιον ἣν αὐτοῦ τοῦτο. .

42. Τούτων οὕτως ὄντων, φέρε καὶ vb, Περὶ
δὲ τῆς ἡμέρας καὶ τῆς ὥρας οὐδεὶς (9) οἵδεν,
οὐδὲ ol ἄγγειιοι, οὐδὲ ὁ Υἱὸς, διερευνήσωμεν. Τοῦτο
μὲν γὰρ μεγάλως μάλιστα ἀγνοήσαντες, καὶ ἐν τούτῳ

simum su: heresis argumentum consistere arbi- R σχοτοδινιῶντες, μεγάλην νομίζουσιν ἔχειν ἐν τούτῳ

trantur. Ego vero cum liereticos hzc obtendere,
iisdemque sese instruere conspicio, gigantes mihi
videre videor qui 469 rursum bellum Deo inferre
: audeant. Nempe celi et. terre Dominus, per quem
omnia facta sunt, ab illis de die et hora illa judica-
tur : et Verbum cui omnia nota sunt, ab ilis accu-
satur tanquam qui diem illum ignoret : Filius de-
nique qui Patrem ipsum cognoscit, diei horam nescire
dicitur ; quibus quid stultius dici, vel quz par insa-
nia possit esse? Per Verbum omnia facta sunt,
teinpora, tespestates, nox, dies, res oinnes ereatz :
et tamen opifex, opus dicitur ignorare? Certe ipsa
lectionis series horam et diem illam a Filio Dei cu-
gnosci docet, quantumvis Arianos pr:ecipites agat sua

inscitia. Siqmdem ille qui dixit, neque Filius, idem C

3pse discipulis quie diem illum antecedere debeant
enarravit ejusmodi verbis *" : Hzc et liaec futura sunt,
deinde sequetur finis. Atqui ille qui ea quz diei
Mii priccurrunt novit, diem quoque ipsum, qui prz-
dieta est secuturus, sine dubio cognitum habet.
Namque si horam illam non nosset, neque ea qua
jpsam antecedunt posset significare, utpote ignarus
quandonam futura illa hora esset. Eniinvero quem-
admodum si quis domum vel urbem aliquam igno-
rantibus iudicare volens, ea quxe ante domum vel

** Joan. n, 4. ** Marc. xii, 32.
(7) δὶς Regius primus et Seguerianus, ut et ha-

hetur in textu Graco Scriptura. Alii et editi, ἦλθεν. Ὁ Kegius primus et Seguerianus,

Mox uterque Reg. Seyuer. Gobler. et Felck. 1, ἀλη-
θὴς σὰρξ ἣν ἐν τῷ Λόγῳ. Ceteri et editj, ἀληθὴς ἣν
ἡ σὰρξ ἐν τῷ.

(8) Regius primus, Υἱὸν τοῦ Θεοῦ.

(9) Sic primus codex Regius et Seguerianus, ut
et Nannius legit. Alii editique, Περὶ δὲ τῆς ὥρας οὐ-
δείς. Mox Regius primus et Seguerianus, Τοῦτο μὲν
γὰρ μεγάλως μᾶλιστα. Alii et editi, Τοῦτο γὰρ μά-
λιστα μεγάλως. ἷ

(10) Regius primus et Seguerianus, Ἐγὼ δὲ xat
τοῦτο προφασιζομένους τοὺς αἱρετικούς, omissis in-
termediis. Anglicanus autem, Ἐγὼ δὲ καὶ ἐν τούτῳ
παρασχευαζομένους, omissis item intermediis. (8 -
ter! et. οὐἰὶ, Ἐγὼ ὃὲ χαὶ ἐν τούτῳ προφαᾳσιζομέ-
vou, elc.

(14) Sic uterque Regius et Seguerianus. Alii ve-
ro et editi, xal ὁ πάντα.

(12) Sie uterque fegius et. Seguerianus. At in
Segueriaro post εἴποι, additur τούτων, quod in Re-

*" Matth. xxiv.

So,

πρόφασιν τῆς αἱρέσεως αὐτῶν. Ἐγὼ δὲ καὶ τοῦτο
προφασιξζξομένους αὐτοὺφ (10), xa ἐν τούτῳ πα-
ρασχευαζομένους τοὺς αἱρετικοὺς, ὡς τοὺς γίγαντας,
πάλιν θεομαχοῦντας αὐτοὺς ὁρῶ. Ὃ γὰρ οὐρανοῦ
xai γῆς Κύριος, δι᾽ οὗ τὰ πάντα γέγονε, χρίνεται
παρ᾽ αὐτοῖς περὶ ἡμέρας xai ὥρας" χαὶ ὁ τὰ πάν-
τα (11) γινώσχων Λόγος χατηγορεῖται παρ᾽ αὑτῶν,
ὡς ἀγνοῶν περὶ ἡμέρας" καὶ ὁ γινώσκων Υἱὸς τὸν
Πατέρα λέγεται ἀγνοεῖν ἡμέρας ὥραν ὧν τί ἂν τίς
ἀφρονέστερον εἴποι (12), ἢ ποίαν τίς τούτοις ἐξισώ-
σοι μανίαν; Διὰ τοῦ Λόγου γέγονε τὰ πάντα, xal
χρόνοι, xal χαιροῖ, xa νὺξ, xal ἡμέρα, καὶ πᾶσα
ἡ χτίσις, καὶ ἀγνοεῖν ὁ δημιουργὸς τὸ ποίημα λέγε-
ται; xal αὐτὸς μὲν οὖν ὁ εἰρμὸς τοῦ ἀναγνώσματος
δείχνυσιν εἰδέναι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὴν ὥραν, καὶ
τὴν ἡμέραν, χἂν οἱ ᾿Αρειανοὶ τῇ ἀγνοίᾳ xatami-
πτωσιν. Εἰρηχὼς γὰρ, οὐδὲ ὁ Υἱὸς, διηγεῖται τοῖς
μαθηταῖς τὰ πρὸ τῆς ἡμέρας, λέγων" Τάδε ἔσται
χαὶ τάξε, εἶτα τὸ τέλος. “Ὁ δὲ τὰ πρὸ τῆς ἡμέρας
λέγων οἷδε πάντως xal τὴν ἡμέραν, fct μετὰ τὰ
προειρημένα φανήσεται. Εἰ δὲ μὴ ἤδει τὴν ὥραν, οὐχ
ἂν τὰ (15) πρὸ αὐτῆς ἐσήμανεν, οὐκ εἰδὼς πότε
ἔσται ἡ ὥρα. Καὶ ὥσπερ ἄν τις οἰχίαν fj πόλιν τοῖς
ἀγνοοῦσι σημᾶναι θέλων, τὰ μὲν πρὸ τῆς οἰχίας ἢ
^h; πόλεως (14) διεξίοι" ἐπειδὰν δὲ πάντα σημάνας.

gio primo deletum est, et in altero deest. Ibidem
ποίαν τίς τούτοις
ἐξισώσο:ι μανίαν. Anglicanus, ὅτι ἄν τις ἀφρονέστε-
ρὸν εἴποι τούτων; Ποίαν τίς τούτοις ἐξισώσει μα-
νίαν. Goblerianus et Felckmanni primus, ὧν τί ἂν
«lc τούτοις ἐξισώσει μανίαν. Alii et editi, ὦ τί ἄν τις
ἀφρονέστερον εἴποι τούτων ; Ποίαν τίς τούτοις ἐξισώ-
σει μανίαν;

(15) Sic Reg. f, Seguer. Gobler. et Felckm. ἢ. At
alii et editi, ἤδει τὴν ὥραν, οὐχ ἂν τά, etc. Ibidem
Regius primus ei Seguerianus, ἐσήμαινεν. Caeteri
et editi, σήμανεν. -

(14) Regius primus et Seguerianus, 7| τῆς πόλεως,
iidemque ibidem et Goblerianus ac Felckmanni pri-
mus, διεξήοι, Alii et editi, καὶ τῆς πόλεως διεξίοι,
Mox Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felckm. 1, λέγοι,
εἶτ᾽ εὐθὺς ἡ πόλις ἣ οἰκία. Regius primus, f| ἡ olxía.
Reg. 2, Basil. Anglic. et Felckm. 5, δὐθὺς ἡ πόλις
xaX ἡ olxía. At editio Commeliniana sic hunc locum
Jiabet, ἐπειδὰν δὲ πάντα ovpdiaxe, xaV ὅπως ἐγγὺς ἡ
πόλις καὶ ἡ οἰχία,

Digitized by Google
