<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    415 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,950">
    pium est ignorare, maximeque res hujusmodi. Ve-
    run hoc ipsum singularis Salvatoris benevolentiae
    et benignitatis est effectus. Quoniam enim hu:mo
    lactus est, idcirco propter carnem ignorantem di-
    cere non erubescit, Nescio, ut scilicet ostendat se
    ut Deum scire, at secundum carnem ignorare. Ita-
    que non dixit, Neque Filius Dei novit, ne divinitas
    ignorare videretur; sed tantummodo, neque Filius,
    ut nimirum ignoratio, Filii ex hominibus nati esse
    intelligeretur.
    
    44. Hinc etiam cum de angelis asseveraret, non
    ultra progressus dixit, neque Spiritus sanctus : sed
    id reticuit. Quo quidem facto duo sig:ificat, pri-
    mum si Spiritus novit, multo magis Verbum, qua-
    tenus Verbum est, nosse, utpote a quo Spiritus ipse
    accipit : alterum, se, de Spiritu tacendo, aperte os-
    tendisse de humana sua administratione se dixisse,
    neque Filius. Cujus quidem rei argumentum est,
    quod cum secundum humanam naturam dixisset,
    neque Filius, se tamen secundum divinam naturam
    omnia cognoscere ostenderit. Namque ab loco ipso
    Filio, cui diem illam nipotam esse ait, Patrem co-
    gnosci declarat. Nemo enim, inquit, Patrem cogno-
    scit nisi Filius30. Atqui nemo est praeter Arianos, qui
    non fateantur eum qui Patrem cognoscit, multo ma-
    gis quidquid res creatas spectat, quod et earum
    finem comprehendit, compertum habere. Quod si
    30 Matth. xi, 27.
    
    Enou δε φασιν αυτον ( Χριστον ) αγνοειν φαναι την
    εσχατην ημεραν, το ιδιως προς των ανθρωπων φυ-
    σεı· γνωριμια δεικνυνουσα τε και εμφανιζομενα· ουκ ώς
    ουτοι αγνοουσιν· Αταρ' εbμl? γαρ κατα την θεο-
    τητα, ουτε κατα την ανθρωποτητα την αγνοιαν λεγειν
    ει' αυτοι, θασσωρ ενεπλ? ?λευθομεν·] αλλ'
    επειδη, ὅι ο νακαριος Κυριλλος φησι, εν ιδιοις
    διαρροπτε ενοιασι, ητοι γαρ φαντασιασι, τώ τροπω
    της θεωριας, εκτελεσις φυσεως οριοιε εστι και καθ'
    ]ταυτα γνωρισματα· η και, ως ο θεολογος ] ρηγρισος,
    φυσικα αι φυσεις διακρινονται και: ηπτοισι· συ,διακρι-
    και και τα δυνατα· ιδου δε γνωρισμα γινεται ανθρω
    πινος τι αγνοια· κατα τουτο ρησθεν εν τη ετῃς κα-
    τα Χριστον ανοηρωποτητας· ως αηλος ανθρωποτωτος
    θεωρησθαι τη αγνοια. Και τουτο και ο Θεολογος
    ετραφησεν επειδη· Γινωσκει δε θεος, αγνοει δε ους
    ανθρωπος, ων τις το φαινομενον χωριον του νομμε-
    νον· Ταυτα ειπεν επ'ει και και γενεσεως Πατε-
    ρων την αγνοιαν επι τις κατα τον Σωτηρα παρεθε-
    σαντες ανθρωποτητος, ως τις οδοσμα τουτο προτεργαται,
    αλλα προς την των Αρειανων μανιαν αντιπεμευον, οι
    ο] και τα ανθρωπινα παντα επι την θεοτητα του Μο-
    νογενοuς μετεπεμψεν, ως αν κτισμα ενι του δικιουν Λο-
    γου του θεου παραπεσψον· οικονμιωμτεραν δοκιμασαι
    μασαν επι της ανθρωποτητος τυττα φερειν, η παρα-
    γωγη εξελειψις μεχριν ταυτα κατα της θεοτης,
    Ii est, Nonnulli vero ipsm Christum annui dicere se
    diem ultimum ignorare, ut propriam naturae humanse
    notam ostenderet et indicaret, non autem quas ipse
    ignoraret; absit : (nec enim absque periculosa leme-
    nitrale ascribi illi ignorantia poetel, sive secundum di-
    vitalem, sive secundum humanitatem) sed quod, ut
    ait beatus Cyrillus, mera cogitatione mentisque per-
    ceptione, quodam contemplandi modo, viriusque na-
    turae propria et singularia consideremus indicia : vel
    quod, ut docet theologus Gregorius, cum naturae co-
    gitations discernuntur, distinguantur et nomina. Pro-
    prium autem prae humanitatis indicium est ignorar-
    itia. Hac, inquam, ratione potesit ignorantia humani-
    tatis Christi attribui, ut est mera humanitatis. Et certe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,950">
    A ιδιον τὸ αγνοειν, και μάλιστα ταῦτα. Ἀλλὰ καὶ πούτ᾽
    τῆς φιλανθρωπίας ιδιον τοῦ Σωτῆρος. Ἐπειδὴ γὰρ
    γέγονεν ἄνθρωπος, οὐκ ἐπασχόντασιν (25) διὰ τὴν
    σάρκα τὴν αγνοοῦσαν εἶπεῖν, Οὐκ οἶδα, ἵνα δείξη;
    ὅτι, εἰδὼς ὡς Θεὸς, ἀγνοεῖ σαρκικῶς. Οὐκ ἐφραχες
    γοῦν (26), Οὐδὲ ὁ Υἱὸς τοῦ θεοῦ ἴδεν, ἵνα μὴ ἡ θεό-
    της ἀγνοοῦσα φαίνωνται· ἀλλ᾽ ἀπλῶς, Οὐδὲ ὁ Υἱο͂ς
    ἴνα τοῦ ἐξ ἀνθρώπων γενομένου (27) ἔγνω ὅ τι
    ἄγνω. ηὶ
    
    44. Διὰ τοῦτο και περι ἀγγέλων λέγει, ουκ επηχεν
    επαναβαίνων, ὅτι ουδε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀλλ᾽ ἐσιω-
    πισε, δεικνὺς κατα δυο ταῦτα (28), ὅτι, εἰ τὸ Πνεῦμα
    οἰδει, πολὺ μᾶλλον ὁ Λόγος, ἡ Λόγος εστιν, οἶδε,
    παρ᾽ οὐ και τὸ Πνεῦμα λαμβάνει· και ᾶν, περισ τὸ
    Πνευματικος σιωπᾶς, φανερὸν πεποιηκεν, ὅτι περὶ
    τῆς ἀνθρωπίνης αὐτοῦ λειτουργίας ἔλεγεν, οὐδὲ ὁ
    Υἱὸς. Και τούτου (29) τεκμήριον, ἐστι, ἀνθρωπινως
    ειρηχως, ουδὲ ὁ Υἱος οἶδε, δεδιχυνει δημων θεότητα
    ἑαυτον τὰ παντα εἰδὼτα. Ὁ γαρ λεχει (30) Υἱὸν
    τὴν ημέραν μὴ ειδέναι, φαυ̃ον ειδέσθαι λέγει τον Πα-
    τέρα· Οἰδεὶς γαρ, φησι, γνωσκων τὸν Πατέρα εἰ μὴ
    ὁ Υἱος. Πλὰς δὲ παλὺ̃ των 'Αρειανῶν συνομολογη-
    σεων (31) ὡς ἑ τὸν Πατερα γινώσκειν πολλῷ μᾶλλον
    οἶδε τής κτισεως ὅλον ἐν δε τῷ ὑ̔ω και το τέλος
    ἐστι ταυτης (32). Και εἰ ήδη δε συμβαινει η ημερα
    και η ωρα παρα του Πατρος, δηλον εστιν, ὅτι δια του
    id dilucide declaravit Theologius ipse cum ait : Novi
    ut Deus, ignorat vero ut homo, si quis videlicet id
    quod apparat ab eo quod inelligitur discriminet.
    His dictis Eulogius subdit : Quod si aliqui e Patri-
    bus ignorantiarn in Salutatore ex parte humanitatis
    admiserunt, non id ut dogma postuluerunt, sed ut
    Arianorum insaniam repellerent, qui nimirum huma-
    na omnia in divinitatem transferbant, ut increatum
    Dei Verbum probarnent esse creatum : cautius nempe
    existimaverunt illi hoc humaniati ascribere, quam
    sinere illos eu in ipsam divinitatem pertrahere. Hac
    ille, ut exstans apud Photiurn. Addere forentass li-
    cet hujusmodi sententiam in nemine videri damna-
    tam olim fuisse, nisi cum alio errore conjunctam.
    
    (25) Reg. 1. Seguer. Gobler. et Felckm. 1, etai-
    σχωεναι. Celerii et editi, επηγωγενα.
    
    (26) Gublerianus et Felckmannus primus, Οὐκ ε-
    ραχεν ὁ ουν. ibidem Reg. 1, Seguer. et Anglican. 6
    βιος τοῦ θεου οἶδεν, ἵνα. Gublerianus et Felckmann
    primus, ὁ υἱος του θεου, ουδε τουτο, ἵνα. Caeteri et
    editi, ὁ υἱος του θεου, ἵνα.
    
    (27) Regius primus, γινωσκειν. Mox Regius pri-
    mus et-Seguenianus post ἀγγέλων, addunt λέγων,
    quod alii alii et editi absit.
    
    (28) Uterque Reg. Seguer. Gobler. et Felckm. 1,
    κατα δυο τα·υτα. Alii et editi, τα δυο τα·υτα. Paulo
    post, hac verba, ἡ Λογος εστιν, desunt in Anglican.
    
    (29) Regius primus et Seguerianus, τοῦτοι. Alii
    et editi, τοτοι. Mox Regius primus, ειρηχως· Ὁ
    Υιὸς οὐκ οἶδε.
    
    (30) Regius primus et Seguerianus, λεγει. Caeteri
    et editi, λεγουν.
    
    (31) Sic uterque Reg. Seguer. Basil. Anglican.
    Gobler. et Felckm. 1. in Felckm. 5 legitur quoque
    συνομολογησαν. Alii editique, συνομολογωσι, ὡς
    τὸιν Πατέρα. Mox ὁἰδε abest a Basil.
    
    (32) Regius primus, τελος εστε τοῦτης. Segue-
    rianus, τελος εστι ταὑτης. Ibidem idem, et Anglic.
    Gobler. et Felckm. 1. Καὶ εἰ ἤδη δε συβαινει. Alii et
    editi, και το τελος ταυτης· εἰ δε ἤδη συμβαινει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais: coluna esquerda em latino (com trechos gregos intercalados e notas de rodapé numeradas) e coluna direita em grego (com intercalação latina nas notas explicativas). Preservei sinais de abreviação e números tal como visíveis; usei [ilegivel] em nenhum caso pois todo o texto é legível.</notas>
</pagina>