<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ORATIO III CONTRA ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,920">
    ἤμην τὸ χρήσιμον ἐχρίαξεν ὁ Σωτὴρ· εἴ γὰρ τὰ μὲν
    -ρὸ τοῦ τέλους ἀπαντοῦντα ἐσήλωξαν, να μὴ, ὡς
    εἶπεν αὐτὸς, ξενισθῶμεν, μὴδὲ βοηθηθῶμεν (77.78),
    γινομένων αὐτῶν, ἀλλὰ καὶ ἐκ τούτων τὸ μετὰ ταῦτα
    τέλος προσδοκώμεν περὶ δὲ τῆς ἡμέρας καὶ τῆς
    ὥρας οἷς ὑθήσομεν θεῖκᾶν; εἶπεν, ὅτι Οἶδα (79)· ἀλλὰ
    σαρκικῶς διὰ τὴν σάρκα τὴν ἀγνοοῦσαν, κατὰ προε-
    πον, εἶπεν, ὅτι Οὐκ οἶδα· ἵνα μηκέτι ἐπερωτήσωσιν
    αὐτὸν, καὶ λοιπὸν ἢ μὴ εἰρηχκὰς (80) λυπηθῇ τότε
    τοὺς μαθητὰς, ἡ εἴρηκως, παρὰ τὸ συμφέρον αὐτῶν
    καὶ πᾶσιν ἡμῖν ποίησιν. Ὁ γὰρ ἂν ποιῆ (81), τούτο
    πάντως ὑπὲρ ἡμῶν ἔστιν, πεπειθὴ καὶ δ' ἡμᾶς ὁ Λό-
    γος σαφρὲ ἐγένετο. Δι' ἡμᾶς τοῖνυν εἶπε καὶ τὸ, Οὐδὲ
    ὁ Υἱὸς οἶδε· καὶ οὕτω ἐλεύσατο (82) τοῦτο εἰρηκὼς
    (ἀνθρώπινος γὰρ εἶπεν, ὡς ἄνθρωπος, Οὐκ οἶδα), ὅπως
    ἀφῆκε τοὺς μαθητὰς αὐτὸν βεβαίους εἶπεν (83)·
    εἰρηκὼς γὰρ, Οὐκ οἶδα, ἔστησε πάντων τὴν ἐρω-
    τησιν. Ἐν γοῦν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων ἐστὶ
    γεγραμμένον, ὡς τὰχ' ἔπειτός τοῖς ἀγγέλοις, ἀναβάλλον
    ἐς ἀνθρώπους, καὶ ἀναφέρων εἰς τὸν οὐρανὸν ἦν ἐξα-
    φέρεν σάρκα· ἦτε καὶ οἱ μαθηταὶ τοῦτο βλέποντες, πά-
    λιν ἤρωτͅν, Πότε τὸ τέλος ἐστή; καὶ, Πότε σὺ πα-
    ραγήμ, εἶπεν (84) αὐτοῖς φερωνέφερων· Οὐκ ὑμῶν
    ἐστὶ πρῶτᾳ χρόνων ἢ καιροῦ, ὅτι ὁ Πατὴρ
    ἔθετο ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ. Καὶ οὐκ εἶπε (85) τότε,
    Οὐδὲ ὁ Υἱός, ὥστε ἐπὶνα παρὰ τούτων ἀμφροῦνται·
    ἀλλ', Ἤμουν οὐκ ἔστ' τῷραν. Λοιπὸν γὰρ ἀν ἠρή
    ἀναστάσα, καὶ ἀποθήκην τὴν γέννησιν καὶ θεο-
    πισθεῖσα· καὶ οὕτε ἔπρεπεν σαρκικῶς αὐτὸν ἀπο-
    χραῖσθαι ἀπερχόμενον εἰς τοὺς οὐρανούς, ἀλλὰ λο-
    γικῶς θεῖξας διδαξάι, ὅτι Οὐκ ὑμῶν ἐστὶ πρῶται χρό-
    νοις ἢ καιροῖς (86), ὅτι ὁ Πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ
    ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ· ἀλλὰ ληφθεὶς ὑπάντων (87). Τις
    ἦν ἡ δύναμις τοῦ Πατρὸς; ὁ Ὑιός; Χριστὸς γὰρ
    θεοῦ δύναμις καὶ θεοῦ Σοφία.
    
    49. Ὅθεν ἄρα ὁ Υἱός Λόγος ὢν· τοῦτ' γὰρ (88) λε-
    γόν ἐφησίμενον, ὅτι Τὴγω ὁλὰ, ἀλλ' οὐκ ἔστιν ὑμῶν
    γνώμη· δι' ὑμᾶς γὰρ χαρὶ καὶ ἐν τῷ θεῖ καθήμενος σαρκικῶς εἶπεν, Οὐδὲ ὁ Υἱὸς οἶδε, διὰ τὸ ὑμῶν καὶ
    πάντων συμφέρον· συμφέρει γὰρ ὑμῖν καὶ περὶ τῶν
    ἀγγέλων καὶ περὶ τοῦ ἡμ/ (89) οὕτως ἀκούσας, ὅτι
    τοὺς ἐσόννους μετὰ ταῦτα πλάνοις, ἵνα, ὥσ' ὡς
    ἄγγελοι μετασχηματιζονται (90) δαίμονες, καὶ
    περὶ τῆς συντελείας ἐπερωτησάν λέγειν, μὴ πιστεῦ-
    σρμε, ὡς ἀγονοῦντων αὐτῶν. "Ἀν δε καὶ ὁ Ἀντιχρισ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    strum Ay a strum attendit commodum. Nam quæ ante sinem
    occurrent indicavit, ne, ut dixit ipse, stupore per-
    culsi his accidentibus turbaremur, sed potius ex
    his secutum timem præstolaremur. Noluit porro de
    illa die et hora secundum divinitatem dicere, Novi :
    sed, ut jam exposui, secundum carnem, quæ nempe
    id ignorabat, ait, Non novi; ne rursus eum disci-
    puli interrogaret, eosque ille, si reticeret, dolore
    474 afficeret, vel si diceret, præter illorum et no-
    strum commodum ageret. Quidquid enim facit, id
    totum nostri gratia est, quandoquidem et ipsum
    Verbum propter nos caro factum est. Propter nos
    igitur dixit: Neque Filius novit. Nec vero hoc men-
    dacium fuit : siquidem pro humana conditione, ut
    homo, dixit. Nescio. nec permisit ut discipuli se di-
    cere cogerent, quippe cum hujusmodi verbo, Nescio,
    illorum represserit percontationes. Præterea scrip-
    tum est in Actibus apostolorum, cum angelis in-
    veheretur, ut homo ascendens, et carnem, quam ge-
    stabilat, in cœlum efferens, idque, videntes discipuli
    hæc iterum ab eo quærerent, quandam finis futu-
    rus esset,et,Quando iu venturus es,ipsum apertus ita
    illis respondisse : Non est ves trum nostre tempora et
    momenta quæ Pater posuit in sua potestate *. Nunc
    tunc, ut antea, tanquam homo dixit, Neque Filius,
    sed, Vestrum non est scire. Jam siquidem revixerat
    caro, deposueratque mortalitatem et divina effecta
    erat, ac proinde eum in cœlos ascendentem jam
    non decebat secundum carnem respondere, sed ut
    Deum docere et dicere : Non est vestrum nosse tem-
    pora vel momenta quæ Pater posuit in sua potestate :
    sed accipiebis virtutem *. Quæ autem virtus Patris
    præter Filium ? Christus enim Dei virtus et Dei Sa-
    pientia **.
    
    49. Noverat itaque Filius, utpote qui Verbum erat;
    unde mihi videtur illorum verborum is esse sensus:
    Ego quidem novi, sed vestrum non est nosse. Id-
    circo enim cum in monte sederem, secundum car-
    nem dixi, Neque Filius novit, quia id vobis atque
    omnibus utile erat. Hæc siquidem et de angelis et
    de Filio audire vobis conducit propter futuros im-
    postores, ut, si ipsi dæmones, angeli specie simu-
    lata, de fine mundi disseruerint, eis non credatis,
    D quippe qui illum ignorent. Si item Antichristus, se
    
    (77-78) Sic Reg. 4, Segu er. Gobler. et Felc. 1. At
    alii et editio Commel. omittunt μὴδὲ βοηθηθῶμεν.
    
    (79) Basil. et Felc. 5, δεῖν ἐπεῖν, διὰ τὸ Οὐκ οἶδα.
    
    (80) Reg. 1 et Seguer., μὴ καταρωτήσωσιν αὐτὸν
    καὶ λοιπὸν μὴ εἰρηκκὰς. Hæc autem quæ sequuntur
    verba, λυπηθῇ ἔστε τοὺς μαθητὰς, ἡ εἰρηκώς, absunt
    a Basil.
    
    (81) Primus codex Regius et Seguer., ποιη-
    σων. Regius secundus, ἀπὸ, Editi, τοῖς, quod verbum,
    ut ei ὑπὲρ ἡμ ., deest in Gobler. et Felc. 1.
    
    (82) Regius primus et Seguer., οὐκ.
    
    (83) Primus codex Regius et Seguer. addunt el-
    leziv, quod in aliis et editis deest.
    
    (84) Reg. 1, Seguer. et Felc. 5, καὶ εἶπεν, quod
    in aliis et editis legitur.
    
    PATR. GR. XXVI. 14
  </bloco>
  <notas>Pagina contém texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; notas de edição e apógrafos foram transcritas; manchas menores e caracteres cortados transcritos literalmente; uso de sinais de elipse e hifenação conforme original.</notas>
</pagina>