A51

S. ATIIANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

4*8

ipse ementitus, dicat, Ego sum Christus, atque de A στὸος μεταποιῆσας ἑαυτὸν (91) λέγῃ Ἐγώ εἰμι ὁ

Σ die illo et fine loqui aggrediatur, ut audientes deci-

: piat, vos mex bujusce vocis, Neque Filius, memores

! fidem illi denegetis. Praeterea valde hominibus utile
est Gnem et diem finis ignorare, ne, si eum cogno-
scerent, intermedium negligerent tempus, diesque
fini proximos exspectarent, ut tunc solum sibi va-
carent et vigilarent. Quocirca tempus mortis singu-
lorum reticuit, ne hujusmodi cognitione inflati ho-
mines, maxisam temporis partem negligenter age-
rent. Utrumque ergo et omnium rerum et singulorum
Énem nos celavit Verbum (nam singulorum finis,
omnium quoque finis est, cum omnium finis in sin-
gulorum fne contineatur) : ut, quandoquidem in-
certus ille est et semper ἃ nobis exspectatur, que-
die velut vocati proficiamus, ad ea qux sunt priora
nosmetipsos extendentes et qua retro sunt oblivi-
scentes '*, Quis enim die ex..emi finis coguito non
intermedium differret tempus? E contrario autem
quis, illo ignorato, uon se quolidie debeat parare?
Hinc subdidit Salvator: Vigilate ergo , quia neque
vos nostis qua hora A755 Dominus vester venturus
sit"! ; et, Qua non putatis hora Filius hominis veniet *.
Itaque ob utilitatem, qus ex hac oritur ignorantia,
ita est locutus. His enim verbis nos hortatur ut
semper parati simus. Vos enim , inquit, nescitis :
ego vero Dominus novi, quando venturus sum,
quamvis Ariani me, qui Patris sum Verbum, non
exspectent.

Χριστὸς, καὶ πειράσῃ xat αὐτὸς περὶ τῆς ἡμέρας
xai συντελείας λέγειν, πρὸς τὸ πλανῆσαι τοὺς ἀχού-
οντας" ἔχοντες ὑμεῖς παρ᾽ ἐμοῦ τὴν φωνὴν, ὅτι Οὐδὲ
ὁ Υἱὸς, μηδὲ ἐχείνῳ πιστεύσητε. Αλλως τε οὐδὲ
εἰδέναι πάλιν πότε τὸ τέλος, ἢ πότε τοῦ τέλους i
ἡμέρα, συμφέρει τοῖς ἀνθρώποις, ἵνα μὴ, γνόντες,
καταφρονηταὶ τοῦ μεταξὺ χρόνου γένωνται, περιμέ-
νοντες τὰς ἐγγὺς τοῦ τέλους ἡμέρας" τότε γὰρ μόνον
ἐχυτῶν ἐπιμελεῖσθαι προφασίσονται (93). Διὰ τοῦτο
χαὶ τὸ ἐχάστου τέλος τοῦ θανάτου σεσιώπηχεν, ἵνα
μὴ, προφάσει τῆς γνώσεως φυσιωθέντες οἱ ἄνθρω-
ποι, ἀμελεῖν ἑαυτῶν τὸ πλεῖστον ἄρξωνται τοῦ χρό-
νου. ᾿Αμφότερα δὴ οὖν καὶ τὸ χαθόλου τέλος, xal τὸ
ἑχάστου πέρας ἔχρυψεν (95) ἀφ᾽ ἡμῶν ὁ Λόγος (xo

8 γὰρ χαὶ ἕν χαθόλου τὸ ἐχάστου τέλος ἐστὶ, xal ἐν τῷ

ἑχάστον τέλει τὸ χαθόλου συνάγεται), ἵνα, ἀδήλου αὖ-
τοῦ ὄντος (94) xaX ἀεὶ προσδοχωμένον, χαθ᾽ ἡμέραν
ὡς καλούμενοι προχόπτωμεν, τοῖς ἔμπροσθεν bm-
εἐχτεινόμενοι, τῶν δὲ ὄπισθεν ἐπιλανθανόμενοι. Τίς
γὰρ, γινώσχων μὲν τὴν ἡμέραν τοῦ τέλους, οὐχ
ὑπερτίθεται τὸν μεταξὺ χρόνον' ἀγνοῶν δὲ, οὐ xaO"
ἡμέραν ἕτοιμος γίνεται; Διὰ τοῦτο. γὰρ ἐπὶ τούτοις
ἐπέφερεν ὁ Σωτὴρ, λέγων’ Γρηγορεῖτε οὖν, ὅτι οὐκ
οἴδατε οὐδὲ ὑμεῖς, ποίᾳ ὥρᾳ (95) ὁ Κύριος ὑμῶν
ἔρχεται" καὶ, Ἧ οὐ δοκεῖτε ὥρᾳ, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀν-
θρώπου ἔρχεται" διὰ τὸ «συμφέρον ἄρα τὸ (96) ἐχ
τῆς ἀγνοίας τοῦτο εἴρηχε. Καὶ γὰρ χαὶ τοῦτο λέγων,
βούλεται διὰ παντὸς ἡμᾶς ἑτοίμους γενέσθαι (97)

Ὑμεϊς γὰρ, φησὶν, οὐχ οἴδατε" ἐγὼ δὲ ὁ Κύριος οἶδα πότε ἔρχομαι, κἂν ol ᾿Αρειανοί με μὴ (98)

προσδοχῶσι Λόγον ὄντα τοῦ Πατρός.

50. Sic ergo Dominus, qui quid nobis expediret, 5 δὅ0. Ὁ μὲν οὖν Κύριος, τὸ ἡμῶν συμφέρον ὑπὲθ

melius quam nos neverat, suos discipulos firmavit
ac munivit, illique hujusmodi instructi admonitione,
emendaverunt Thessalonicenses "ἢ, ea in realioquin
erraturos, Quando wero neqae his cedunt Christi
hostes, tametsi non me fugit durius illis cor esse
quam Pharaoni, placet tamen illos iterum ea de re
mterrogare. Deus in. paradiso percontatur, Adam,
ubi es '** Cainum quoque ipse interrogat : Ubi est
Abel. frater tuus ** Quid hic itaque respondetis ?
Nam si eum nescire existimatis, et idcirco scisci-
tari : cum Manichzeis profecto consentitis, qui vide-

" Philipp. 11, 15. ** Matth. xxiv, 42.
95 Gen, iv, 9.

δὲ Luc, xu, 40. . ** ll Thessal. i, 2.

ἡμᾶς γινώσχων, οὕτως ἠσφαλίσατο τοὺς μαθητάς"
xat αὐτοὶ ταῦτα (99) μαθόντες, διωρθώσαντο μέλ-
Xovtag ἐν τούτῳ πλανᾶσθαι τοὺς ἀπὸ Θεσσαλονί-
χης (4). Ἐπειδὴ δὲ οἱ Χριστομάχοι οὐδ᾽ οὕτω κατα-
δύονται, βούλομαι, καίπερ εἰδὼς σχληροτέραν ἔχον-
«ac αὐτοὺς τοῦ Φαραὼ (2) τὴν χαρδίαν, ἐρωτῆσαι
πάλιν χαὶ περὶ τούτον. Ἐν τῷ παραδείσῳ πυνθάνε-
ται ὁ θεὸς λέγων ᾿Αδὰμ, ποῦ εἶ; Ἐξετάζει δὲ xat
τὸν Κάϊν: Ποῦ (3) 'A664 ὁ ἀδελφός σου;; Tl τοίνυν
καὶ περὶ τούτου φατέ; El γὰρ ἀγνοεῖν αὐτὸν νομί-
ζετε, καὶ διὰ τοῦτο πυνθάνεσθαι (4)" Μανιχαίοις μὲν
δι Gen. μι, 9.

(91) Uterque Regius, Seguer. Basil. et Anglic., D tio Commel., Kal γὰρ τοῦτο.

ἑαυτόν. ἜΝ et editi, αὐτόν. den Regius primus,
περὶ τῆς ἧς συντελείας. Seguer., περὶ τῆς
ἧμέρας » τῆς συντελείας. Ceteri et editi, περὶ τῆς
συντελείας.

(93) Seguer., προφασίζονται. Mox idem et υἱόῦ-
que Regius, τὸ àx τέλος. Editi, τὸ ἑχάστου τέ-
ΜΝ Bic Reg Seguer. Gohl

ic ius primus, er. Gobler. et
Fel. 1. Alii autem et editio Commel., τὸ ἑχάστου
ἀπέκρυψεν. Mox Reg. 1 et Seguer., xal γὰρ xai ἐν
τῷ. Alii et editi, xai γὰρ ἐν τῷ. -

(94) Regius. primus prima manu et Seguer., τοῦ
ὄντος. Sed Regius 1, secunda manu , τούτου ὄντος.

(95) Sic Regius primus et Seguer. alque ita le-
git Nannius. Alii et editi, ποίᾳ ἡμέρᾳ.

(96) Net et Seguer, τό omittunt. Mox iidem, et
Gobler. et Felc. 1, Καὶ γὰρ χαὶ τοῦτο. Ceteri et edi-

—— — —— M — ---

(97) Regius 1 et Seguerian. , διὰ παντὸς ἑτοίμους
γίνεσθαι.

(98) Reg. 4 et Seguer., ᾿Αρειομανίται. Gobler. et
Felc. 4, ᾿Αρειομανῖται. Coeterl et edili, 'Apstavot.

(99) Sic primus codex Regius et Seguerianus. In
€xleris et editis deest ταῦτα.

(4) Sic uterque Regius et Seguerianus. At alii et
editi, ἀπὸ τῆς Θθεσσαλονίχης.

(2) Sic Reg. 1, Seguer. Basil. Anglic. et Felc. 5.
AL alii et editi, Φαραῶ,, circumflexa ultima. Mox
vterque Regius et Seguer., ἐν τῷ παραδείσῳ. Cae-
teri et editi, ἐν δὲ τῷ παραδείσῳ. Ibid. Regius pri-
mus et Seguer., πυνθάνεται ὁ θεὸς λέγων. Alii el
editi, πυνθάνεται ὁ Θεὸς τοῦ ᾿Αδὰμ λέγων.

M Sic Regius primus, Seguerian. Goblerian. et
Felc. 1. At alii et editi, λέγων: Ποῦ, eic.

(4) Seguer. et Reg. 2, πυνθάνεσθε, mendose.

Digitized by Google
