An

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

4.

S. Preterea Christus Verbum Dei est: num ergo A ὅ. Καὶ πάλιν ὁ Χριστὸς Λόγος τοῦ Θεοῦ ἔστι. Πό"

ex seipso exstitit, deindeque exsistens cum Patre
est copulatus? An vero Deus ipsum fecit, et sui
ipsius Verbum appellavit? Si primum concedatur,
id est, si seipso exstitit et est Deus, duo igitur erunt
principia, nec ille Patris proprius erit, et mcrito
quidem, utpote qui non ipsius Patris, sed sui ipsius
sit. Quod si extrinsecus factus est, res creata certe
erit. Restat itaque ut eum ex ipso Deo esse dica-

mus : quod si verum est, aliud (19) sane fuerit id

quod est ex aliquo, et aliud id ex quo est : ac pro-
inde fatendum est duo esse. Nam si duo non [ue-
rint, sed htc de eodem dicantur : idem igitur sui
causa et effectus erit, idem quod gignitur et gignit ;
quod quidem absurdum ex Sabellii errore manare

τερον οὖν ἀφ' ἑαυτοῦ ὑπέστη, xa ὑποστὰς προσχε-
χόλληται τῷ Πατρί; ἢ ὁ Geb; αὐτὸν πεποίηχε xol
ὠνόμασεν (20) ἑαυτοῦ Λόγον ; Εἰ μὲν οὖν τὸ πρῶτον,
λέγω δὴ τὸ, ἑαυτῷ ὑπέστη (21) xat Θεός ἐστι, δύο ἂν
εἶεν ἀρχαὶ, οὐχ ἔσται δὲ εἰχότως οὐδὲ τοῦ Πατρὸς
ἴδιος, διὰ τὸ μὴ αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ ἑαυτοῦ εἶναι"
εἰ δὲ ἔξωθεν πεποίηται, εἴη ἂν χτίσμα. Λείπεται δὴ
ἐξ αὑτοῦ τοῦ Θεοῦ λέγειν αὐτόν᾽ εἰ δὲ τοῦτο, ἄλλο ἂν
εἴῃ τὸ ἔχ τινος, καὶ ἄλλο τὸ ἐξ οὗ ἐστι" χατὰ τοῦτο
ἄρα δύο. Εἰ δὲ μὴ δύο εἴην ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ λέγοιτο,
ἔσται τὸ αὐτὸ αἴτιον (22) καὶ αἰτιατὸν, xal γεννώμε-
νον καὶ γεννῶν, ὅπερ᾽ ἄτοπον ἐπὶ Σαδελλίου δέδειχται.
Εἰ δὲ ἐξ αὐτοῦ μὲν ἔστιν, οὖχ ἄλλο δέ" ἔσται xol
γεννῶν, χαὶ μὴ γεννῶν" γεννῶν μὲν, ὅτι ἐξ αὐτοῦ

ostensum est. Quod si ex ipso quidem est, nec ta- B προφέρει, μὴ γεννῶν δὲ, ὅτι μὴ ἄλλο αὐτοῦ ἐστιν.

men aliud ab eo : sequitur ut idem sit et gignens et
non gignens ; gignens, quia ex se illud profert; non
gignens, quia aliud ab eo non est. Quod postremum
si admittatur, colligitur eumdem cogitatione tan-
tum, Patrem et Filium dici. Sed si id absurdum
est, igitur duo erunt Pater et Filius. Unum item
lidem erunt, quia Filius non extrinsecus, sed ex Deo
genitus est. Si quis autem Verbum, fetum sive ge-
nitum dicere reformidat, ipsumque cum Deo ezxsi-
estere putat tantummodo dicendum : caveat ille ne
nomine Scripture usitato uti refugiens, in absur-
dam incidat opinionem, qua Deum duplicis nature
inducat. Si enim non concedit Verbum ex unitate
esse, sed tantum cum Patre fuisse copulatum, duas
certe admittit essentias, quarum neutra alterius pa-
rens est. ldem etiam de virtute sive potentia dicen-
dum est. Jd autem facilius poterit intelligi, si in
Patre spectetur. Unus enim est Pater, non duo,

Εἰ δὲ τοῦτο, εἴη ἂν κατ᾽ ἐπίνοιαν λεγόμενος ὁ αὐτὸς
Πατὴρ καὶ Υἱός. Εἰ δὲ ἀπρεπὲς οὕτως, εἴη ἂν δύο,
Πατὴρ καὶ Υἱός" ἕν δὲ, ὅτι ὁ Υἱὸς οὐχ ἔξωθεν, ἀλλ᾽ Ex
ποῦ Θεοῦ γεγέννηται (35). Εἰ δὲ φεύγει τις τὸ λέγειν
γέννημα, μόνον δὲ λέγει ὑπάρχειν τὸν Λόγον σὺν τῷ
Θεῷ " φοδηθήτω ὁ τοιοῦτος μὴ, φεύγων τὸ ὑπὸ τῆς
Γραφῆς λεγόμενον, ἐμπέσῃ εἰς ἀτοπίαν, διφυῆ τινα
εἰσάγων τὸν Θεόν * μὴ διδοὺς γὰρ ἐχ τῆς μονάδος clva:
τὸν Λόγον, ἀλλ᾽ ἁπλῶς χεχολλῆσθαι τῷ Πατρὶ Λόγον,
δυάδα οὐσίας εἰσάγει, μηδετέραν τῆς ἑτέρας Πατέρα
τυγχάνουσαν. Τὸ αὐτὸ δὲ καὶ περὶ δυνάμεως. Φανε-
ρώτερον δ᾽ ἄν τις ἴδοι τοῦτο, εἰ ἐπὶ Πατρὸς λάθοι"
εἷς γὰρ Πατὴρ, καὶ οὗ δύο, ἀλλ᾽ &x τοῦ ἑνὸς ὁ Υἱός.
Ὥσπερ οὖν οὐ δύο Ἰατέρες, ἀλλ᾽ εἷς, οὕτως οὐ δύο

ς ἀρχαὶ, ἀχλὰ μία, καὶ Ex τῆς μιᾶς οὐσιώδης ὁ Υἱός.

Πρὸς ᾿Αρειανοὺς δὲ ἀνάπαλιν ἐρωτητέον " τοὺς μὲν
γὰρ Σαθελλίζοντας ἀπὸ τῆς - περὶ Υἱοῦ ἐννοίας ἐλεγ-
χτέον, τοὺς δὲ ᾿Αρειανοὺς ἀπὸ τῆς περὶ Πατρός.

sed ex uno est Filius. Ut ergo non sunt duo Patres, sed unus : ita non duo principia sunt, sed unum,
et ex uno essentialis exsistit Filius. Rursus vero Arianos interrogemus. Nam quod ad Sabellii secta-
tores attinet, illi ex Filii notitia refellendi sunt : Ariani vero, ex Patris notione.

4. Sic igitur disserendum est : Vel Deus est sa-
piens, nec sine Verbo sive Ratione ; vel contra, sine
sapientia est et Verbo seu Ratione. Si secundum
admittitur, id per se absurdum esse liquet : si pri-
mum conceditur, rursus sciscitandum est, quonam
modo sit sapiens, nec sine Verbo seu Ratione: ex-
trinsecusne sapientiam οἱ Verbum, an vero ex
seipso habeat? Si extrinsecus habet : aliquis igitur
prius illi dedit, ipseque, antequam acciperet , sine
sapieutia 'e& Verbo sive Ratione erat. Quod si ex
seipso habet Verbum, palam igitur est ipsum ex
Bihilo non esse, neque fuisse aliquando cum non
esset. Siquidem semper fuit, quippe cum ille, cujus
imago est, semper exsistat. At si responderint Deum
sapientem quidem esse nec sine Verbo sive Ratione,

(19) Sic, hic et mox , Grzcum secuti, reddimus.
noo, alius, ut solent loqui in scholis Theologi. Vidc
sepra. pag. 438, num. 4.

ἮΝ egius et Seguer., ὠνόμαχεν.
(21) Regius, Gobler. et Felck. 1, ὑπέστη. uere
Basil, et Ánglic., ὑφέστη. Editi, ὑφέστηγε. Poulu

post Regius, Basil. e& Anglic., μὴ acsoc τοῦ Πα-

D

&. Λεχτέον οὖν’ 'O Θεὸς σοφὸς xal οὐκ ἄλογός
ἔστιν, f] τοὐναντίον ἄσοφος καὶ ἄλογος. Εἰ μὲν οὖν τὸ
δεύτερον, αὐτόθεν ἔχει τὴν ἀτοπίαν " εἰ δὲ τὸ πρῶτον,
ἐρωτητέον, πῶς ἐστι σοφὸς, xat οὐχ ἄλογος * πότερον
ἔξωθεν ἐσχηχὼς τὸν Λόγον χαὶ τὴν σοφίαν, ἣ ἐξ ἑαυ-
τοῦ ; El μὲν οὖν ἔξωθεν, ἔσται τις ὁ προδεδωχὼς (24)
αὐτῷ, xal πρὶν λαδεῖν ἄσοφος xal ἄλογος εἰ δὲ ἐξ
αὐτοῦ, δῆλον ὅτι (25) οὐχ ἐξ οὐκ ὄντων, οὐδ᾽ fjv ποτε
ὅτε οὐκ ἣν * ἀεὶ γὰρ ἦν ἐπεὶ καὶ οὗ ἔστιν εἰχὼν, ἀεὶ
ὑπάρχει, Ἐὰν 6 λέγωσιν, ὅτι σοφὸς μὲν ἔστι καὶ
οὐχ ἄλογος, ἰδίαν δὲ ἔχει ἐν ἑαυτῷ σοφίαν xal ἴδιον
Λόγον, οὐ τὸν Χριστὸν δὲ, ἀλλ᾽ ἐν ᾧ καὶ τὸν Χριστὸν
ἐποίησε" λεχτέον, ὅτι, εἰ ὁ Χριστὸς ἐν ἐχείνῳ τῷ Λόγῳ
γέγονε, δῆλον ὅτι xal τὰ πάντα " xal αὐτὸς ἂν ein,
περὶ οὗ λέγει Ἰωάννης, Πάντα 0v αὐτοῦ éyéreso*

πρός. ἴῃ aliis et editione Commeliniana, τοῦ deest.
(22) Regius primus et Seguerian., τὸ αὐτὸ αὐτο-

α 793, Basil n

(25) Basiliensis, γεγένηται,

24) Regius, προσδεδωχώς.

25) Regius et Seguer., δηλονότι.

Digitized by Google
