<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    ORATIO III CONTRA ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,720">
    απολειμμενων, απαθεῖς και ἐλευθεροι τούτων λοιπω A καιτοι ει ο ποη est1*. Quia cum ita sint,nullus certe
    και αὐτοὶ εἰς τοὺς αἰῶνας γίγνονται, καθώς ἔδεικεν locus haeretico relinquitur hoc modo obtrectandi :
    ὁ Ἰωάννης λέγων· Και ᾿οἱδατε, ὅτι ἐκεῖνος ἔρ-
    γεσθη, ἵνα τὰς ἁμαρτίας (33) ἡμῶν ἄρη· και
    ἁμαρτία ἐν αὐτῷ οὐκ ἐστὶ. Τοῦτου δὲ οὕτως ἔντος,
    οὐκ ἐγκαλεί τε τις αἱρετικὸς, Ἀλλ ἐὰν ἀνίστανται ἡ σαρκ
    φύσει ὀνητῇ τυχάνονσιν (34)· Εἰ δὲ και ἀνίσταται,
    ὅλα τε μὴ πάλιν πινᾶ καὶ διψᾶ, και πάσχει, και
    μένει ὀνητῇ· Σε γὰρ τῆς γῆς ἔγωνε, και τὸ κατὰ
    φύσιν πῶς ἂν ἐπ᾿ αὐτῆς παύοιστο· Δυναμένης τότε
    τῆς σαρκός ἀποκρινέσθαι (35) πρὸς τὸν οὕτω φιλο-
    νεικον αἱρετικον· Εἰμι μὲν ἐκ τῆς κατὰ φύσιν ὀνητῇ,
    ἀλλ᾽ ὕστερον τοῦ Λόγου ἔγνων σαφὲς, καὶ αὐτὸς
    ἐδόξαζε (36) μου τὰ πάθη, καιτοι απαθεὶς ὢν· ἐγὼ
    δὲ γέγονα τούτων ἐλεύθερα, οὐκ ἀφιεμένη δουλείᾳ
    ἐτι τούτου διὰ τὸν ἐλευθερώσαντα με Κύριον ἀπὸ
    τούτων. Εἰ γὰρ ἐγκλαζ, ὅτι τῆς κατὰ φύσιν ἀπη-
    λγην φοβοὰς, ὅρα (37) μὴ ἐγκλαζῇς, ὅτι ὁ τοῦ θεοῦ
    λόγος· ἐγὼ ἐμὴν τῆς δουλείας ἐλαβε μορφην (38). Ὡς
    γὰρ ὁ Κύριος, ἐνδυσάμενος τὸ σῶμα, ἐγένονε ἄνθρωπος,
    ποιοιούμεθα (39) προσληφθέντες διὰ τῆς σαρκὸς αὐτοῦ.
    35. (40) Ταῦτα ἀναγκάως προεξετάσαμεν, ἵνα,
    ἂν ἴδωμεν αὐτὸν δι᾽ ὀργάνου τοῦ ιδίου σώματος
    θεϊκῶς πράττοντα τ ἁ λέγοντα, γνωσώμεν, ὅτι
    Θεὸς ὤν, ταῦτα ἐργάζεται· και πάλιν, ἐὰν ἴδωμεν αὐ-
    τὸν ἀνθρωπίνως λαλοῦντα, ἡ πάσχουσα, μὴ ἀγνώ-
    μεν, ὅτι σάρκα φορεῖν ἔγνων ἄνθρωπος, και οὕτω
    ταῦτα πλεῖ και λαλεῖ. Ἐκάστον γὰρ τὸ ἴδιον γινώ-
    σκομεν, και ἀμφότερα ἐξ ἐνὸς πραττόμενα βλέποντες
    και νοοῦντες, ὀρθῶς πιστεύομεν, και οὐκ ἂν ποτε (41)
    πλανησόμεθα. Ἐάν δε τις, θειῶς τὰ παρὰ τοῦ C
    Λόγου γινώμενα βλέπην, αρνήσηται τὸ σῶμα, ἡ και
    τὰ τοῦ σώματος ἔτι βλέπων, αρνήσηται τὴν τοῦ
    Λόγου (42) ἐνσαρκον παρουσιν, ἢ ἐκ τῶν ἀνθρωπ-
    νων ταπεινὰ περὶ τοῦ Λόγου φρονήση (43), ὁ τοιοῦτος,
    ὡς μὴν Ἰουδαῖκος κάπηλος μίσγω τὸν οἶνον ὕδατι,
    σκανδαλὸν νομίσει (44) τὸν σταυρόν, ὡς δὲ Ἕλλην,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,720">
    A carus me eo non est 11. Quia cum ita sint,nullus certe
    locus haeretico relinquitur hoc modo obtrectandi :
    Quare caro quae natura mortalis est reviviscit? Quod
    si reviviscit, cur non iterum esurit et sitit, et pali-
    tur, mortalisque manet cum ex terra sit facta? Quo-
    modo vero quod illi naturale est ab ea discessit?
    Τνυς enim caro ad hujusmodi nugacem haereticum
    posset respondere : Ego quidem ex terra sum se-
    cundum naturam mortalis, sed postea Verbi caro
    facta sum, quod meas affectiones, tametsi earum ex-
    pers, portavit, bisque ipsa libera effecta sum, nec
    jam deinceps illis servio ob Dominum qui me ab
    iisdem liberavit. Nam si reprehendis quod a na-
    turali corruptione fuerim liberata : vide ne etiam
    reprehendas, quod Dei Verbum meam servitutus for-
    mam accepit. Ut enim Dominus, induto corpore,
    homo est factus; ita nos homines per Verbi carnem
    assumpti, divini ab eo efficimur, aeternaeque vitae
    haeredes in posterum sumus.
    35. Haec primum expendere necesse fuit, ut si Do-
    minum viderimus, sui corporis instrumento, aliquid
    divine agentem aut dicentem, meminerimus eum cum
    Deus sit, ista efficere. Si vero rursus eundem videri-
    mus humano more loqui et pati, non ignoremus illum,
    carne induta, factum esse hominem, sicque illa et
    agere et loqui. Si enim quod utriusque proprium est
    perceperimus, et utraque ab uno agi consideraverimus
    et intellexerimus, recusaprofecto erit utrae nostra, nec
    unquam futurum est ut erremus. At si quis, his quae
    a Verbo divine sunt conspectis, ejus corpus negare-
    rit : vel si ea quae corporis propria sunt inuitus,
    464 corporeum Verbi advenium ausus fuerit intli-
    ciari, aut ex humanis gestis abjecte de Verbo senserit, isti non secus ac Judaico cauponi, vinum cum
    aqua miscenti", crux scandalum erit, idemque gen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,960,980">
    * I Joan. iii, 5.  * Isa. i, 22.
    
    (33) Felc. 2 et editio Commeliniana, τις ἁμαρ-
    τίας, mendose.
    (34) Sic primus codex Regius et Seguerianus.
    Alii autem et editi, ὑπάρχουσα.
    (35) Sic primus codex Regius et Seguerianus. At
    ceteri et editi, ἀποκρινέσθαι.
    (36) Sic primus codex Regius, Seguerianus, Go- D
    blerianus et Felckmanni primus. Al Felck. 5 et
    Regius secundus, ὅτος ἐδόξαζε. Caeteri et editi,
    οὕτως ἐδόξαζε.
    (37) Felcim. 2 et editio Commeliniana, ὅρα. Cae-
    teri mss., ὅρα, ut et legit Nannius. Ibidem uerquc
    Regius et Seguerianus, ὅτι· ὁ του θεου. In aliis et
    editis ὁ δεσ.
    (38) Hic locus citatur in synodo v1, oecumenica,
    actione 15, in epistola Agathonis papae, p. 655, ubi
    in Latino textu ita habetur : Sanctus vero Athana-
    sius adequate Christi confessor in libro tertio adver-
    sus Arianos, etc. In Graeco autem, ὁ ἅγιος ὁ Ἀθα-
    νασιος ὅμοιος ὁμολογητὴς τοῦ Χριστοῦ ἐν τῷ τέταρ-
    τῳ λόγῳ κατὰ Ἀρειανῶν, etc.
    (39) Sic Regius primus et Seguerianus. At Re-
    gius secundus, synodus vi, τεθεωποιηθείσα. Alii et
    editi, θεοποιηθεῖσα.
    (40) Haec citat Cyrillus in Defensione anathema-
    tismi xi, in concilio Ephesino, p. 879, habenturque
    Latine in concilio Lat ranensi sub Martino I, p. 304.
    Ibidem uterque Regius et Seguerianus, προετέ-
    σαμεν, ut et legit iuripres apud concilium Late-
    raniens.; nam sic habet : Hac antea necessario exa-
    minavimus. Alii autem et editio Commeliniana, προ-
    εξετάσαμεν. Item ibidem Cyrillus, ὡς δὲ ὀργάνου, προ-
    τίθεται ἵν᾽ ἁ γέγον. Concil. Lateran. legit quoque
    ὡς· habet enim, eum tanquam per organum pro-
    privum corpus, etc. Mox post ἐγράφετα, desinit hic
    locus apud Cyrillum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois idiomas: colunas esquerda em grego, direita em latim; algumas abreviaturas e sinais críticos foram mantidos literais; bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>