112

ORATIO 1V CONTRA ARIANOS.

414

xai ὁ Ψαλμῳδὸς δὲ, Πάντα (26) ἐν σοφίᾳ ἐποίησας. A sed. propriam in seipso? habere sapientiam, pro-

Ἐὺρεθήσεται δὲ ὁ Χριστὸς ψευδόμενος, Ἐγὼ ἐν τῷ
Πατρὶ, ὄντος ἑτέρου ἐν τῷ Πατρί. Καὶ, Ὁ Λόγος δὲ
σὰρξ ἐγένετο, οὐκ ἀληθὲς κατ᾽ αὐτούς" εἰ γὰρ, ἐν ᾧ
τὰ πάντα ἐγένετο, αὐτὸς ἐγένετο σὰρξ, ὁ δὲ Χριστὸς
οὖχ ἔστιν ἐν τῷ Πατρὶ Λόγος, δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγέ-
veto * ἄρα ὁ Χριστὸς (27) οὐ γέγονε σὰρξ, ἀλλ᾽ ἴσως
ὠνομάσθη Λόγος ὁ Χριστός, Καὶ εἰ τοῦτο, πρῶτον
μὲν ἄλλος ἂν εἴη παρὰ τὸ ὄνομα " ἕπειτα οὗ δι᾿ αὐτοῦ
ἐγένετο τὰ πάντα, ἀλλ᾽ ἐν ἐκείνῳ, ἐν ᾧ καὶ ὁ Χρι-
στός. El δὲ φήσαιεν, ὡς ποιότητα εἶναι ἐν τῷ Πατρὶ
τὴν σοφίαν, f] αὐτοσοφίαν εἶναι " ἀχολουθήσει τὰ ἐν
τοῖς ἔμπροσθεν ἄτοπα εἰρημένα. “Ἔσται γὰρ σύνθετος,
καὶ αὐτὸς ἑαυτοῦ Υἱὸς καὶ Πατὴρ γινόμενος (38).
Πλὴν ἐλεγχτέον χαὶ δυσωπητέον αὐτοὺς, ὅτι ὁ ἐν τῷ
Θεῷ Λόγος, οὐχ ἂν εἴη χτίσμα, οὐδὲ ἐχ τοῦ μὴ ὄν-
τὸς" ὄντος δὲ ἅπαξ iv Θεῷ Λόγου, αὐτὸς ἂν εἴη ὁ
Χριστὸς ὁ λέγων, Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ
ἐν ἐμοὶ, ὁ διὰ τοῦτο χαὶ μονογενὴς ὧν, ἐπειδὴ oüx
ἄλλος τις ἐξ αὐτοῦ ἐγεννήθη. Εἷς οὗτος Υἱὸς (29), ὅς
ἔστι Λόγος, σοφία, δύναμις οὐ γὰρ σύνθετος ἐχ τού-
τῶν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ γεννητιχός. Ὥσπερ γὰρ τὰ κτί-
σματα Λόγῳ δημιουργεΐ, οὕτω χατὰ φύσιν τῆς ἰδίας
οὐσίας ἔχει γέννημα τὸν Λόγον, δι’ οὗ χαὶ δημιουργεῖ,
καὶ κτίζει, xal οἰχονομεῖ τὰ πάντα. Τῷ γὰρ Λόγῳ
καὶ τῇ σοφίᾳ τὰ πάντα γέγονε, καὶ τῇ διατάξει αὐτοῦ
διαμένει τὰ σύμπαντα. Τὸ αὐτὸ δὲ xal περὶ Υἱοῦ " εἰ
ἄγονος, καὶ ἀνενέργητος ὁ Θεός * γέννημα γὰρ αὐτοῦ
ὁ Υἱὸς (50) δι᾿ οὗ ἐργάζεται. El δὲ μὴ, αἱ αὐταὶ ἐρω-
τήξεις καὶ τὰ αὐτὰ ἄτοπα τοῖς ἀναισχυντοῦσιν ἀχο-

λουθήσει.

priumque Verbum , non autem Christum, sed in
quo ipsum etiam Christum fecerit: dicendum quod,
si Christus iu illo Verbo factus sit, sine dubio
omnia quoque in eodem facta sunt, ipsumque illud
est Verbum de quo Joannes dicit : Omnia per ipsum
facta sunt ** ; et Psalmista , Omnia in sapientia fe-
cisti **. (uin et ipse Christus mentitus esse repe-
rietur cum ait, Ego in Patre, quandoquidem alius
est in Patre. Falsum item ex illorum sententia erit
quod dicitur, Verbum caro factum est ὅδ, Namque
si illud Verbum caro factum 499 est in' quo
omnia facta sunt, nec Christus est in. Patre Ver-
bum per quod omnia facta sunt : igitur Christus
non factus est caro, sed forte Christus Verbum ap-

B pellatus est. Quod quidem si verum est, primo,

alius erit quam qui nomine significatur : deinde,
non per eum omnia facta erunt, sed in illo, in quo
Christus quoque ipse factus est. Sin autem dixerint
sapientiam in Patre instar qualitatis esse, vel eum
sapientiam ipsam esse ; que supra recensuimus
absurda, necessario consequentur, videlicet eum
compositum esse, suique ipsius esse Patrem et Fi-
lium. Verum coarguendi illi sunt et. confutandi.
Siquidem Verbum, quod in Deo est, nec creatum,
nec ex nihilo potest esse. Si item Verbum in Deo
est; ipse certe Christus fuerit, qui ait, Ego in Pa-
tre, et Pater in me est " ; qui idem idcirco unige-
nitus est, quia nullus alius ex eo sit genitus. Unus
hic est Filius, qui et Verbum, sapientia et. virtus

C sive potentia est. Nec enim ex his est compositus

Deus, sed horum est genitor. Namque quemadmodum res creatas Verbo producit, ita secundum pro-
prie essenüie naturam Verbum gignit, per quod omnia efficit, creat et administrat. Siquidem omnia
Verbo et sapientia facta sunt, ejusque imperio universa perseverant *. ldem autem de Filio dicen-
dom : nimirum si nihil gignit Deus, nihil item agit sive efficit: nam ejus fetus est Filius per quem
agit. Sin minus : ad easdem interrogationes eademque absurda impudentes hi bomiues revolventur.

5. 'Ex τοῦ Δευτερονομίον * Ὑμεῖς δὲ ol προσκεί-
μενοι Κυρίῳ τῷ Θεῷ ὑμῶν, ζῆτε (21) πάντες ἐν
τῇ σήμερον. Ἔχ τούτου δυνατὸν εἰδέναι τὴν διαφο-
ράν, καὶ γνῶναι, ὅτι οὐχ ἔστι χτίσμα ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ.
Ὁ μὲν (52) γὰρ Υἱὸς λέγει, Ἐγὼ xal ὁ Πατὴρ ἔν
ἐσμεν" xa, Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν
ἐμοῖ" τὰ δὲ γενητὰ, ὅτ᾽ ἂν προκόπτῃ, πρόσχειται τῷ
Κυρίῳ. Ὁ μὲν γὰρ Λόγος, ὡς ἴδιος, ἐν τῷ Πατρί
ἔστι τὰ δὲ γενητὰ, ἔξωθεν ὄντα, πρόσχειται, ὡς τῇ
μὲν φύσει ἀλλότρια, τῇ δὲ προαιρέσει προσχείμενα.

* Joan. 1, ὅ. 55 Psal. cit, 24.
iv, 4. ** Joan. x, 50.

(26) Sic Regius, Seguer. Basil. et Anglic. At alii
^ GT) Sic Reg. Seguer. Basil. Anglic. At Gobl
(21) Sic . Seguer. Basil. Anglic. At Gobler.,
ἄρ᾽ ὁχ ἱστός ν ᾿ ,

(8) obler. οἱ Felck. 1, γενόμενος.

29) Regius, Seguer. Basil. et Ánglic., οὗτος Υἱός.
Alii et editi, οὗτος ὁ Υἱός.

(50) Gobler. et Felck. 1, ὁ Θεός. Mox Regius et
Seguer., αὐταὶ al ἐρωτήσεις.

91) Sic Seguer- Basil. Anglic, ut et habetur

Deuteron. iv, ἢ. At alii et editi, ἡμῶν. Ibidem mss.
omnes , ζῆτε, Editi, ζητεῖτε, male. Totum. autem

89 Joan. 1, 14.

δ. Ex Deuteronouio : Vos autem , qui adheretis
Domino Deo vestro, vivitis universi hodierna die **.
Ex his verbis discrimen Filii et rerum creatarum
licet. perspicere, intelligereque Filium Dei creatum
minime csse. Enimvero Filius dicit, Ego et Pater
unum sumus V5, et, Ego in Patre, et Pater in me est :
res autem fact:e cum proficiunt, Domino adherent.
Nempe Verbum, tanquam proprium , est in Patre :
at res factze, utpote quz extrinsecus exsistunt, ad-
haerent : nimirum natura aliene sunt, voluntate
? Deut.

97 Joan. xiv, 10. 7? Psal. cxviit, 914.

hunc locum perperam intellexit Nannius, cujus bzc
est versio in editione Commel. : Quod si illud non
admittes, eedem. controversie similesque-importuni-
tates. impudentibus illis occurrent. Nos autem qui
Deo appositi addictique sumus , queramus eum 1n
hoc ipso die. In aliis item editionibus non minus
male emendatum est lioc modo : Quod si illud, etc.,
impudentibus istis occurrent , eg illo Deuteronomii ;
Vos autem qui Deo appositi addictique estis , qua&-
rite eum in hoc ipso dic. . u

(52) Sic Reg. οἱ Seguer. At alii et οὐ, μέν
omittunt.

* Digitized by Google
