<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    401 ORATIO III CONTRA ARIANOS. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,860">
    τῶν ὧν κληρονόμος, μόνος ὁ Υἱός ἐστι καὶ (57) τόιος
    χρ: οὐσίαν τοῦ Πατρός. Εἰ γὰρ εἴς ἦν τῶν πάντων,
    οὐ πάντων ἦν αὐτὸς κληρονόμος· ἀλλὰ καὶ ἕκαστος
    ἐλαμβάνε, ὡς ἠθλε καὶ ἐδίδοτο ὁ Πατήρ. Νῦν δὲ,
    πάντα λαμβάνων αὐτὸς, ἄλλος ἔστι τῶν πάντων καὶ
    μόνος τοῖος τοῦ Πατρός. Ὅτι δὲ πάλιν τὸ, ἐδόθη, καὶ,
    παρεδόθη (58), οὐ τό ποτε μὴ ἔχειν αὐτὸν δείκνυσαι,
    δυνατὸν ἐκ τοῦ ὁμοίου οὑτοῦ καὶ περὶ πάντων συv-
    ιδέιν τὸ τοιοῦτον. Φησί γὰρ αὐτὸς ὁ Σωτήρ· Ἰώσερ
    ὁ Πατὴρ ζωὴν ἔχει ἐν ἑαυτῷ, οὕτως καὶ τῷ Υἱῷ
    δέδωκε ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ (59). Ἐκ μὲν γὰρ τοῦ
    λεγέντ, ἐδόθη, στίμιασι ἑαυτῷ μὴ ἐιναι τον Πα-
    τέρα· ἐν δι τῷ λεγέν, οὕτως, δείκνυσαι τὴν πρὸς τὸν
    Πατέρα τοῦ Υἱοῦ φυσικὴν ὁμοιότητα καὶ ἰδιότητα.
    Εἰ μὲν οὖν ἦν ποτε ὅτε οὐκ εἶχεν ὁ Πατήρ, ὅηλον,
    ὅτι καὶ ὁ Υἱὸς τὴν ὅτε οὐκ εἶχεν. Όδ (60) γὰρ ὁ Πα-
    τήρ, οὕτως καὶ ὁ Υἱὸς ἔχει. Εἰ δὲ ἀσθές μὲν τοῦτο
    λεγέν, εὐσεβές δὲ μᾶλλον ἐστιν εἰπεῖν, ὅτι· δεῖ ἔχει ὁ
    Πατήρ· τῷς οὖν ἔστωτω τοῦ Υἱοῦ λεγόντος, ὅτι,
    ὡς ὁ Πατὴρ ἔχει, οὕτως καὶ ὁ Υἱὸς ἔχει, τούτους λε-
    γειν μὴ οὕτω̑ς ἔχειν, ἀλλʼ ἄλλως ἔχειν; Μᾶλλον οὖν
    ὁ Λόγος πιστὸς ἐστὶ, καὶ πάντα, ὃ λέγει εἰληφέναι,
    ᾧ ἔχων, ἀρκτὶ ἐχει (61) παρὰ τοῦ Πατρός· καὶ ὁ
    μὲν Πατήρ ὁ παρὰ τίνος, ὁ δὲ Υἱὸς παρὰ τοῦ Πα-
    τρὸς ἐχει. Ἰὡ γὰρ καὶ ἐπὶ τοῦ ἀπαγγέλματος, εἰ
    αὐτὸ τὸ ἀπαγγέλματος λέγει· Πάντα τόπον δέδωκέ μοι
    τὸ φῶς φωτίζειν· καὶ οὖκ ἀπʼ ἐμαυτοῦ φωτίζω, αλλʼ
    ὡς τὸ φῶς βουλεῖται· τοῦτο δὲ λέγον (62), οὐ τὸ ποτε
    μὴ ἔχεν ἑαυτὸν δείκνυσιν, ἀλλʼ ὅτι τοῦ φωτὸς τὸδὲν
    εἰμὶ, καὶ τὸ ἐκεῖνο παντα ἐμα̂ ἔστιν. Οὕτως καὶ
    πλέον (63) ἐπεὶ τοῦ Υἱο͂ς νοεῖν ἔξεστι. Καὶ γὰρ πάντα
    δεδουλωκὼς ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ, πάντα πάλιν ὁ Πατὴρ ἐν
    τῷ Υἱῷ ἔχει· καὶ τοῦ Υἱοῦ ὃ ἔχοντος, πάλιν ὁ Πα-
    τὴρ αὐτὸν ἔχει (64). Ἡ γὰρ τοῦ Υἱοῦ δεήμως τοῦ
    Πατρός δεδότης ἐστι· καὶ οὕτως ὁ Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ
    τῶν πάντων τὴν πρόνοιαν ποιεῖται.
    
    Filio habet. Filio item habente, eadem quoque Pater
    atque ita Pater in Filio res omnes providentia gerit et administrat.
    
    37. Τῶν μὲν οὖν τοιούτων ῥητῶν τοιούτος ὁ νός·
    περὶ δὲ τῶν ἀνθρωπίνωνλεγόμενων περὶ τοῦ (65) Σω-
    τήρος, καὶ ταῦτα πάλιν εὐσεβῆ τὴν δόξαν ἔχει.
    Διὰ τούτο γὰρ καὶ (66) προετάξασμεν τὰ τοιαῦτα,
    ἵνα, ἐὰν ἀκουσάμενοι ἐπερωτήσωσιν αὐτοῦ, ποῦ Λαζα-
    ρος κέκειται, καὶ ἔσται ἐκ τὰ μέρη Καισαρείας ἐλθὼν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,860">
    A sequitur eum alium esse ab omnibus quae accepit.
    Deinde, cum omnium sit haeres, certe solus ipse
    quoque, Filius et proprius est Patris secundum na-
    turam. Si enim e numero omnium esset, non om-
    niuum profecto esset haeres : sed quilibet etiam ac-
    cepisset, uti voluisset ac dedisset Pater. Quapropter
    cum omnia ipse accipiat, alius utique est ab omni-
    bus, solusque est proprius Patris. Quod vero his
    verbis data est, et, tradita sunt, non significetur eum
    his aliquando caruisse, ex simili loco perspicere cae-
    teraque inde licet intelligere. 465 Ait nempe Sal-
    vator ipse : Sicuti Pater habet vitam in semetipso, sic
    dedit et Filio vitam habere in semetipso3. Nam cum
    dicit, dedit, se non esse Patrem declarat : particula
    autem, sic, utitur, ut naturalem Filii cum Patre si-
    gificant. Si igitur fuit
    aliquando cum Pater non haberet ea quae habet :
    nullum dubium est quin etiam fuerit aliquando Fi-
    lius, cum illa non haberet. Nam ut Pater habet, ita
    et Filius. Verum si id impium dictu est, e contrario
    autem pium est affirmare, semper Patrem habuisse,
    an non perahumexum est, Filio asseverante quem-
    admodum Pater habet ita et Filium habere, illos
    nihilominus contendere non ita sed aliter habere?
    Uinque Verbum magis ilde dignum est, proindeque
    omnia quae se a Patre accepisse testatur, ea semper
    habens, a Patre habet. Porro Pater illu a nemine
    habet, sed Filius habet a Patre. Nam ut splendoris
    exemplo uiar, si ipse splendor ita loquretur : Om-
    nem locum mihi lux ad illuminandum dedit, neque
    ex inepiso illumino, sed ut luci placet : sane hisce
    verbis non indicaret se aliquando non habuisse,
    sed polius ea esset sententia : Ego lucis sum pro-
    prius, eiusque omnia mea sunt. Idem similiter et
    multo magis de Filio intelligendum est. Omnia enim
    Pater Filio dedit, et rursus idem Pater omnia in
    habet. Siquidem Filii divinitas, Patris est divinitas,
    atque ita Pater in Filio res omnes providentia gerit et administrat.
    
    37. Haec igitur est illorum verborum sententia.
    Quae pariter de Salvatore humano more dicuntur,
    eorum quoque pia est significatio. Idcirco enim illa
    prius examinare visum est, ut, si Dominum interro-
    gantem audierimus, ubi Lazarus jaceat : et cum,
    ubi in partes Caesareae venit percunctatur, Quem me
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    a Joan. v, 26. * Joan. xi, 54.
    
    (57) Sic Reg. 1, Sequor. Goubler. et Felckm. 1.
    At alii et editi, κληρονόμος οὑτοσ ὁ Υἱός, ἔστι καὶ,
    etc.
    
    (58) Basilienis omitti και παρεδόθη.
    
    (59) Haec verba, οὕτως καὶ τῷ Υἱῷ ἐδώκει ζωὴν
    ἔχειν ἐν ἑαυτῷ, desunt in Reg. 1. et Sequor. Ibidem
    Basiliensis, ἐξ μὲν τοὺ λέγειν. Item ibidem Regius
    primus et Sequerianus, ὑπολαμβανόμε ἐστιν. Alii et
    editi, σημαίνει αὐτὸν.
    
    (60) Basiliensis, Ἰώσερ. Caeteri et ȇtiio comme-
    liumna, ὡς. Mox Regius primus et Sequerianus,
    ἀσθεν̣ς τοῦτο λέγειν, omisso μέν. Ibidem Regius
    primus, ἀσθεν ὡς μᾶλλον ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι μά ἔχει
    ἔχει, sed μά habet secunda manu.
    
    (61) Reg. 1, Sequor. Goubler. et Felckm. 1, αὐτὰ
    ἔχει. Alii et editi, τῶ͂ν ἔχει.
    
    (62) Regius primus, λεγων. Caeteri et editi, λέγων.
    Ibidem Sequer. Reg. 1, prima manu, μὴ ἔχει εαυ-
    τὸν δεῖχσυν. Regius secundus, μὴ ἔχεν αὐτοῦ͂ δεῖ-
    χνυσεν. Alii et editi, μὴ ἔχειν τῶ͂ν ὑποδεικνυσιν.
    
    (63) Και πλεον δεεσι in Basiliensi. Mox Regius
    primus et Sequerianus, παντα δεδωκε. Alii et edi-
    ti, παντα δεδιδοχ.
    
    (64) Sic Reg. 1 et Sequer. Goubler. et Felckm. 1.
    At in editione Commel. et in Felckm. 2 desunt haec
    verba, και τοῦ Υἱοῦ ὃς ἔχων, πάλιν ὁ Πατὴρ αὐτὸν
    ἔχει.
    
    (65) Felckin. 3. παρὰ τοῦ, etc. Ibidem και abest
    a Goubleriano et Felckman. primo.
    
    (66) Καὶ δεεσι in Goubleriano et Felckman. pri-
    mo. Ibidem Regius primus et Sequerianus, προἐτάξαμεν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; esquerdo em grego, direito em latim. Marcas de edição e notas críticas no rodapé em latino; pequenas inserções gregas nas notas. Mantida ortografia original sem normalização. BBOX aproximadas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>