<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ORATIO III CONTRA ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,90,495,915">
    ἡ βουλή· Ἀπο̣τον γάρ· ἦνα μὴ και ἐν λόγω ὁ λόγος, καὶ ὁ Υἱὸς ἐν Υἱῷ, καὶ ἡ Σοφία ἐν Σοφίᾳ γίγνεται (93),
    πολλακίς ἐρρήθη. Πάντα γάρ ἐστιν ὁ Υἱὸς
    τοῦ Πατρός· καὶ οὐδὲν ἐν τῷ Πατρὶ πρὸ τοῦ Λόγου·
    ἀλλ᾽ ἐν τῷ Λόγῳ καὶ ἡ βουλή· καὶ δι᾽ αὐτοῦ τὰ τοῦ
    βουλήματος εἰς ἔργον τελείουται, ὡς ἔδειξαν (94) αἱ
    θεῖαι Γραφαί. Ἐβουλήθην δε τοὺς ἀσεβεῖς οὐ̣τῶς εἰς
    ἀλογίαν πεπτωκότας, καὶ περὶ βουλήσεως σχεπτομέ-
    νους, νῦν ἐρωτώμαι μηκέτι τὰς τεκτούσας αὐτῶν γυ-
    ναῖκας, ὡς οὗτοι (95) πρότερον τριώτων λέγοντες, Εἰ
    εἶχες υἱὸν, πρὶν γενήσθῃς· ἀλλὰ τοὺς πατέρας, καὶ
    εἶπεῖν αὐτοῖς· Πάτερσ̣ου βουλομένοι γίνεσθε πατέρες,
    ἢ κατὰ φύσιν και τῆς ὑμῶν βουλήσεως; Ἡ τῆς φύ-
    σεως καὶ οὐσίας ὑμῶν ἐστὶν ὁμοια τὰ τέκνα; ἴνα κἂν
    παρὰ τῶν γονέων ἐντράπη͵ παρ᾽ ὧν τὸ θήλημα τῆς
    γενέσεως ἀπητήσαν, και παρ᾽ ὧν ἡλικίαν ἔχειν τὴν Β
    γνώσιν. Ἀποκριθήσονται γὰρ αὐτοῖς, ὅτι (96) Ἀ γε-
    νώμενοι, οὐ τΟῦ θέληματος,͵ ἀλλ᾽ ἡμῶν ἐστὶν ὁμοια·
    οὐδὲ προξενοῦμεθα γινώσθαι γονεῖς, ἀλλὰ τῆς
    φύσεως τοιόν εστι τὸ γεννᾶν· ἐπεί και ἡμεῖς τῶν τε-
    κόντων (97) ἐσμέν εἰθόνες. Η͂ τούτων καταγινωσκο-
    ντας ἑαυτῶν, καὶ παιδευθέντες πυνθανομένοι γυναι-
    κῶν περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ἢ μανθανέτωσαν παρ᾽
    αὐτῶν (98), ὅτι οἱ βουληθεὶ γεννᾶται ὁ υἱός, ἀλλὰ
    φύσει καὶ ἀληθείᾳ. Πρέπων δε καὶ ἀμφόνων τούτοις
    ὁ ἐξ ἀνθρώπων ἔλεγχος, ἐπειδὴ καὶ ἀνθρώποις περὶ
    τῆς θεότητος διαλογίζονται οἱ κακοφόροι. Τι τοίνυν
    ἐστὶ (99) μωλωπται οἱ Χριστομάχοι; Καὶ τοῦτο γὰρ οὐ-
    κέτι ὥστερ οὖν καὶ τὰ ἄλλα προβλήματα δεικνέται
    και ἠλεγχθη φαντασίαι και μυθοπλασίαι (1) μόνον
    ὄντα· καὶ διὰ τοῦτο ὀφελοῦσι, κἂν ἄμέ ποτε θεωρ-
    ῶσι· ἵνα ἔστωσιν ἀφοῦραρχης πεπτωκοται χρημῶν, ἀνα-
    δύνηκαι και φύγων (2) ἀπὸ τῆς τοῦ διαβόλου παγίδος,
    νοθετουμένοι παρ᾽ ἡμῖν. Φιλάνθρωπος γὰρ ἡ ἀλή-
    θεια χρόμενα διαταϝχθησι. Εἰ ἑμοὶ μὴ πειστεύετε (3)
    διὰ τὴν τοῦ σώματος περιβολήν, κὰν τοῖς ἔργοις
    πιστεύσηται· Ἔγω γράφω, ὅτι ἐγώ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ
    ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί· καὶ, Ἐγώ (4) κὰι ὁ Πατὴρ ἐν
    ἐμοί· καὶ, ὁ ἐσώρικος ἐμὲ, εὑράσθαι τὸν Πατρά.
    Ἀλλ᾽ ὃ μὲν Κύριος συνήθως φιλαναθρωπείται, καὶ
    θέλει πάντας ἀνορθώσαι τοὺς κατεργαμένους, ὡς
    ἂἬγετες ἡλεῖ τὸν Δαβίδ (5)· ὁ δὲ ἀσεβὴς οὐ θέλειν-
    τες ἄκουσιν Κυριακῆς φωνῆς, οὐδὲ φέροντες ὀφθαλμὸν τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,915">
    A luntas, quomodo consilium sive voluntas in volun-
    tate est? Valde enim hoc absurdum est: ne scili-
    cet Verbum in Verbo, Filius in Filio, et Sapientia
    in Sapientia fieri existimetur, uti saepius dictum est.
    Namque Filius omnia ipse est quae Patris sunt, ni-
    hilque ante Verbum est in Patre: sed in Verbo
    etiam est voluntas, et per ipsum ea, quae voluntatis
    sunt, opere perficiuntur, ut ex divina Scriptura di-
    dicimus. Vellem vero ut impii qui eo deveneunt
    amentiae, et de voluntate disputant, vellem, inquam,
    ut non jam interrogARENT muliereS, quas ita prius
    percontabantur, Habusitne filium priusquam ge-
    nuisset? verum patres potius hoco modo interro-
    gent: An deliberando patres efficimini, an vero se-
    cundum naturam vestrae etiam voluntatis? An liberi
    B similes sunt vestrae naturae et substantiae? Haec igi-
    tur inquirant a parentibus, ut ab his ipsis consu-
    lentur, 489 a quibus quae eliciedna esset ex sua
    de nascendi modo questione conclusio tam impense
    flagitarunt, speraruntque rem ex ipsis plane cogni-
    turos. Haec scilicet illi sunt responuri: Ea quae
    gignimus, non voluntatis sunt, sed nostri sunt simi-
    lia: neque prius deliberando patres efficiimur, sed
    signere proprium est natura, quandoquidem nos
    quoque ipsi parentum sumus imagines. Vel ergo
    seipsos condemnent, et mulieres de Filio Dei desi-
    nant interrogare: vel certe ab ipsis discant non
    voluntate, sed natura et revera filium gigni. Eaqum
    enim est eos argumentis ex hominum natura peti-
    tis resfelli, qui humana de divinitate improbe cogi-
    tant. Quid igitur adhuc insaninunt Christi hostes?
    Nam hanc illorum rationem ut et alias omnes
    ostendimus ac convincimus: nihil nisi fabulas et mera
    commenta esse. Sero igitur saltem animadvertant
    in quantam insipientiae voraginem sese precipita-
    verint, ac nostris monitionibus excitati, tandem
    inde festinent emergere, seque ex diaboli laqueis
    expedire. Siquidem benigna est veritas quae assi-
    due clamat: Si mihi ob corporis amictum non cre-
    dilis, operibus saltem credite, ut cognoscatis, quia
    ego in Patre, et Pater in me est*, et, Ego et Pater
    unum sumus *e, et, Qui vidit me, vidit Patrem ?.
    Verum Dominus quidem pro more suo clementer
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,920,965,990">
    22 Joan. x, 38. 23 ibid. 30. 24 Joan. xiv, 9.
    (93) Sic Regius primus et Sequerianus. At ediii, D Felc. 1. At alii et editio Commel., τέχνων. Mor
    γένται.
    (94) Sic primus codex Reg. Sequer. Gobler. et Felchm. 1. Caeteri autem et editi, ἐδιδάχθη. ibidem
    Regius primus et Sequerianus, Ἐβουλήθην δε τοὺς. Regius secundus, Ἐβουλήθην οὖν τοὺς. Alii et editi,
    Ἐβουλήθην τους.
    (95) Primus codex Regius et Sequerianus, ἐαυ-
    τῶν γυναικῶν ἀς αὐτοῖ. Ibidem πρότερον abest a Go-
    bleriano et Felckm. primo, pro quo Anglic., πρότε-
    ρον. Item ibidem Regius primus et Sequerianus,
    βουλήσεως, et mox, καὶ τῆς ὑμῶν. Alii editique,
    βουλήσεσθαι, iidemque eax et omittunt.
    (96) Reg. 1 et Sequer. addunt ὅτι, quod in aliis
    et editis deest. Ibid. Felc. 2. et editio Commell., οὗ
    δέληματος ἡμῶν ἐστιν ὁμοια.
    (97) Sic Regius primus, Sequerian. Goblerian. et
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas abreviações e sinais críticos foram mantidos conforme a impressão. Usei [ilegivel] quando palavra isolada não foi legível? (não aplicadas).</notas>
</pagina>