<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    441 ORATIO III CONTRA ARIANOS. 449
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,900">
    παθήματα τῆς σαρκὸς κουφότητος αὐτός, ἐλευθέραν αὔ-
    τῶν ταύτην κατασκευασιν. Ὅθεν οὐδὲ ἀγακατελειπ-
    σθαι δύναται παρὰ τῷ Πατρὶς ὁ Κύριος ὁ ἐν αὐτῷ
    ὢν ἀεὶ (73), καὶ πρό τοῦ εἰπεν, καὶ δὲ ταύτην
    ἠτίσει τὴν φωνήν. Ἀλλ' οὐδὲ θέμις πάλιν εἰπεῖν δεῖ-
    λην τὸν Κύριον, ὃν οἱ πλωροὶ τοῦ σώματος πεπήσαντες
    ἐξαφάνισαν τὸν ἄρθμον· καὶ τὰ μὲν μνήματα ἀνέστησαν,
    πολλὰ δὲ (74) σῶματα τῶν ἁγίων ἀνέστησαν, καὶ
    ἐνεφανίσθησαν τοῖς ἰδίοις. Φιμισθῶδο τόνων πάς αἱρε-
    τικός, καὶ φοβεῖσθω λέγειν δεῖλα ζὸν τὸν Κύριον, ὃν ὁ
    θάνατος, ὡς δράκων, φεύγει, ὃν τρέμουσι δαίμονες,
    καὶ φοβεῖται θάλασσα· δι' ὃν οἱ οὐρανοὶ σχίζονται,
    καὶ πάντα αἱ δυνάμεις σαλείονται (75)· ἰδοὺ γὰρ λε-
    γοτος αὐτοῦ, 'Ἦρα τἠ με ἐγκαινίσας·' ἐδείχνενόν ὁ
    Πατήρ, ὡς δεῖ καὶ τότε τῷ ἐν αὐτῷ. Ἡ γὰρ γῆ, γι-
    νώσκουσα τὸν λαλοῦντα Δεσπότην, εὐθὺς ἔτρεμε, καὶ
    τὸ καταπέτασμα ἐσχίσθη, ὁ ἥλιος τε (76) ἐσκόρπισε,
    καὶ αἱ πέτραι διερρήγνυτον, καὶ τὰ μὲν μνήματα, ὡς
    προείπον, ἠγόρετο, οἱ δὲ ἐν αὐτοῖς νεκροὶ ἠγείροντο
    καὶ τὸ γε θαυμαστόν, οἱ ὅτε παρόντες (77) καὶ ἄρ-
    νόμενοι πρότερον αὐτῶν, ὕστερον ταῦτα βλέποντες,
    ὁμολογοῦσιν ἀληθῶς τοῦτοεῖνται τοῦ Θεοῦ τὸν Υἷον(78).
    et quod in primis mirum est, qui tum aderant
    vere eum Filium Dei esse sunt confessi.
    
    57. Περί δε τοῦ λέγειν αὐτὸν, Ἐλθοντάρ, παρελ-
    θόντ ἐν ποιήριον, μάθετε πῶς ταῦτα εἰρηχὼς ἐπ-
    έιπα τῷ Πέτρω, λέγων· Οὐ φορνεῖς τὰ τοῦ θεοῦ,
    ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων (79). Ἠθέλε παρὸ τὰ παρα-
    πύμπει, καὶ διὰ τοῦ· ἠλθὲν· ἠλθὲ· τὰ τοῦ μεν ἦν τὸ
    θέλειν· ἐπὶ τοῦτο γὰρ ἠλθὲ· τῆς δὲ σαρκός ἦν τὸ
    δεῖλαι· διὰ καὶ ὡς ἄνθρωπος ἔλεγεν τὴν τοιαύτην
    φωνήν. Καὶ ἀφορμέρω παλιν παρὰ τοῦ αὐτοῦ ἐλ-
    λέγετο (80), ἦσα δεῖξ᾽, ὅτι Θεός τῷ θέλων μέν αὐτός,
    γενόμενος δὲ ἀνθρώπου εἶχε δεῖλιον τὴν σαρκα, ὅ-
    ἧν συνέχετρε τὸ ἑαυτοῦ θέλημα τῆς ἀνθρωπίνης
    ἀσθένειας, ἵνα καὶ τοῦτο πάλιν ἀφανίσας, βαρβαλέον
    τὸν ἄνθρωπον πάλιν (81) πρὸς τὸν θάνατον κατα-
    σκεύασιν. Ἰδοὺ τοῦτο πράγμα παραδοξὸν ἀληθῶς· ὃν
    ὡς κατὰ δέῖλαν λαλειν (82) μοιχούσθαι οἱ Χριστομά-
    χοι, ὅπως τὸν νομισθῆν δεῖλα ἀβραθίους καὶ ἀφ-
    θούς τοὺς ἀνθρώπους κατασκευάσωσιν (83). Οἱ τοῦ μα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,900">
    A listis scripta sunt, quia scilicet Dominus factus
    homo est, ac proinde ista tamquam ab homine e
    fiunt et dicuntur, ut videlicet ipse levatis hujusmodi
    carnis affectionibus, eam his redderet liberam.
    Quapropter nec a Patre derelinqui potuit Dominus,
    utpote qui in illo semper existerit, tum antequam
    haec diceret, tum cum has emitteret voces. Neque
    etiam fas est dicere Dominum timore perculsum
    fuisse, cujus metu perterriti inferiorum janitores,
    captivos dimisere; hincque monumenta aperta
    sunt, et multa sanctorum corpora revixere, suisque
    apparuere 78. Taceant igitur omnes haeretici, nec af-
    firmare audeant Dominum timuisse, quem mors
    ipsa, ut draco, fugit, quem dæmones metunt,
    quem mare 480 veretur, cujus causa scinduntur
    cœli, omnesque concutiuntur potestates. Ecce enim
    illo dicente, Uquid dereliquisti me? demonstravit
    Pater se et semper, et tunc in eo fuisse. Terra
    enim Dominum loquentem agnoscens, statim tre-
    muit, velum scissum est, sese sol abscondit, diru-
    ptae petrae sunt, monumenta, ut jam dixi, sunt
    aperta, quoique in illis jacebant mortui revixerunt :
    enmque] prius negaverant, postea his conspectis
    
    57. Quod autem ad id spectat quod dixit, Si fieri
    potest, transeat calix ?, discite quomodo Petrum
    eadem dicentem his increpaverit verbis : Non sapis
    quae Dei sunt, sed quae hominum *. Siquidem hoc
    ipsum volebat ille quod deprecabatur et refugiebat,
    quippe eam ob rem venisset : verum ejus quidem
    erat id velle, ad quod scilicet ipse venerat, sed car-
    nis erat pavere. Unde ut homo has voces protulit,
    ipseque utrumque dixit, ut se ostenderet et Deum
    esse qui vellet, et factum hominem carnem pavem-
    tem habuisse, cujus gratia suam ipse voluntatem
    humanæ miscuit infirmitati, ut ea absumpta fiden-
    tem et audacem hominem adversus mortem redde-
    ret. En igitur rem plane admirabilern : ille minimur
    quem Christi hostes prae timiditate loqui arbitrantur,
    hujusmodi ipse timiditate homines intrepidos et for-
    tes reddidit. Hinc beati apostoli hisce post eum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,995">
    78 Matth. xxvii, 53. 79 Matth. xxvi, 39. 80 Marc. viii, 33.
    
    (73) Regius primus et Seguer., ὁ Κύριος ὁ ἐν αὐ-
    τῷ. At alii et editi, ὁ Κύριος ἐν αὐτῷ.
    
    (74) Regius primus et Seguer., πολλὰ τε. Idem
    ibidem et Gobler. ac Felec. 1, ἀνέστη, καὶ ἐφανίσθη-
    σαν τοῖς ἱδίοις. Alii, ἀνέστησαν καὶ ἐφανίσθησαν τοῖς
    ἀνθρώποις.
    
    (75) Sic primus codex Regius, Seguer. Gobler. et
    Felec. 1. Al ceteri et editi, πᾶσα δυνάμεις σαλεό-
    ται.
    
    (76) Seguer., καὶ ὁ ἥλιος δε. Reg. habet item δε.
    Alii autem et editi, ὁ ἥλιος τε. Mox Gobler. et Felec.
    1, διερήγνυντο, και οι εν αυτοῖς νεκροὶ, omissionis
    innerndis. Reg. 1, ibid. et Seguer. pro γιγνόντο,
    habent γιγνόντο.
    
    (77) Regius primus et Seguer., καίτοι, iidemque
    mox, ὕστερον ταῦτα λέγοντες. Basilinsis ibidem
    addit δὲ ὅτι ὑστερον.
    
    (78) Primus codex Regius et Seguer. του θεοῦ
    τοῦ Υἱου, et mox, μάθετε πὼς. Caeteri et editi,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Usei [ilegivel] nunca; nenhuma palavra foi marcada como ilegível. Notas críticas e referências editoriais presentes no rodapé foram transcritas tal qual. Alguns caracteres diacríticos gregos mantidos conforme original imprimido.</notas>
</pagina>