419

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET POGMATICA.

420

itaque, quia. vos nescitis qua die Dominus vester ven- A puoc ὑμῶν ἔρχεται xaX πάλιν, qj οὐ δοκεῖεξ ὥρᾳ,

turus sit 35. et rursus : Qua non putatis hora, Filius
hominis venturus est **. Ego enim similis vobis pro-
pter vos effectus, dixi : Neque Filius. Avqui si secun-
dum divinam naturam ignorasset, dicendum illi erat :
Vigilate itaque, quia nescio; et, qua non pute hora :
quod cum non dixerit, sed, tos nescitis, et, qua non
putatis, profecto demonstravit hominum esse igno-
rare, propter quos, simili ipse carne assumpta, et
factus homo, dicebat, neque Filius novit. Nec enim
carne noverat, licet, ut Verbum, cognosceret. Exem-
plum porro Noe Christi hostium impudentiam pe-
nitus confringit, Nec enim illic dixit, Non cognovi,
sed, Non cognoverunt. donec venit diluvium?! , Enim-
vero homines quidem non cognoverunt : at ille qui

diluvium induxit, qui et ipse Salvator erat, diem et B

horam noverat, qua cceli catarractas aperuit disru-
pitque abyssos et Noe dixit : Ingredere tu et filii tui
im arcam **. Quod si. 479. ignorasset, non antea
Noe his verbis denuntiasset : Post septem dies ego
adducam diluvium in terram **. Quocirca si in die
illo significando, Noe exenplo utitur, ipseque diluvii
noverat diem; certe sui quoque adventus non ignuo-
rat diem.

46. Quinetiam in fine parabole virginum aper-
tius declaravit, quinam sint qui diem et horam il-
lam ignorent, cum dixit, Vigilate itaque quia nesci-
tis diem neque horam **, Is nempe qui paulo aite

ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεται" 6v ὑμᾶς γὰρ χἀγὼ
γενόμενος ὡς ὑμεῖς, εἶπον Οὐδὲ ὁ Υἱός. "Ἔδει δὲ,
εἴπερ ἦν ἀγνοῶν θεϊχῶς, εἰπεῖν. Γρηγορεῖτε οὖν, ὅτι
obx οἶδα" xat, f, οὐ δοχῶ ὥρᾳ᾽ νῦν δὲ, τοῦτο μὲν οὐκ
εἶπεν" εἰρηκὼς δὲ, ὅτι (4) οὐχ οἴδατε ὑμεῖς, xat,
ἢ οὐ δοκεῖτε, ἔδειξεν, ὅτι τῶν ἀνθρώπων ἐστὶ τὸ
ἀγνοεῖν" BU οὖς καὶ αὐτὸς, τὴν ὁμοίαν αὐτῶν (43)
ἔχων cápxa, xal ἄνθρωπος γενόμενος, ἔλεγεν, οὐδὲ
ὁ Υἱὸς οἷδεν" οὐχ οἷδε γὰρ σαρχὶ, καίπερ ὡς Λόγος
γινώσχων. Καὶ τὸ κατὰ Νῶε δὲ παράδειγμα πάλιν
ἐλέγχει τὴν ἀναίδειαν τῶν χριστομάχων᾽ καὶ γὰρ
χἀχεῖ οὐχ εἶπεν’ Οὐχ ἔγνων, ἀλλ᾽, Οὐχ ἔγγωσαν,
ἕως ἦλθεν ὁ κατακλυσμός. Οἱ μὲν γὰρ ἄνθρωποι
οὐχ ἐγίνωσχον" ὁ δὲ τὸν χαταχλυσμὸν ἐπαγαγὼν (46)
(αὐτὸς δὲ ἣν ὁ Σωτήρ) ἐγίνωσκε τὴν ἡμέραν καὶ
τὴν ὥραν, ἐν fj τοὺς (47) καταῤῥάχτας τοῦ οὐρανοῦ
ἤνοιγε, καὶ τὰς ἀδύσσους ἐῤῥήγνυς, xai τῷ Νῶε
εἴρηκεν" Εἴσελθε σὺ καὶ οἱ υἱοί σου εἰς τὴν κι-
δωτόν. Ei 6k (48) ἣν ἀγνοῶν, οὐκ ἂν προέλεγε τῷ
Νῶε" Ἔτι γὰρ ἡμερῶν ἑπτὰ, ἐγὼ ἐπάγω τὸν κα-
ταχλυσμὸν ἐπὶ τὴν γῆν. Εἰ δὲ ix τῆς εἰκόνος τῆς
χατὰ τὸν Νῶε σημαίνει τὴν ἡμέραν (49), ἔγνω 6s
τὴν ἡμέραν τοῦ χαταχλυσμοῦ, οἶδεν ἄρα καὶ τὴν
ἡμέραν τῆς ἑαυτοῦ παρουσίας.

46. Καὶ τὴν κατὰ τὰς παρθένους δὲ (50) ὁμοίωσιν
εἰρηχὼς, φανερώτερον πάλιν ἔδειξε, τίνες εἰσὶν οἱ
ἀγνοοῦντες τὴν ἡμέραν καὶ τὴν ὥραν, λέγων, Γρη-
γορεῖτε οὖν, ὅτι οὐκ οἴδατε τὴν ἡμέραν ἣ τὴν

dixerat, nemo novit neque F'ilius*', nunc non ait: C ὥραν, ὁ πρὸ ὀλίγου λέγων (54), Οὐδεὶς οἷδεν, οὐδὰ

Ego nescio, sed, Vos uescitis. Similiter igitur disci-
pulis de. fine sciscitantibus, recte tunc secundum
carnem propter corpus dixit, Neque Filius, ut nempe
doceret se, ut hominem, non nosse. liominum quippe
proprium est ignorare. Et vero si Verbum ille est,
οἱ idem ipse venturus est, si judex et sponsus est,
novit utique quando et qua hora venturus οἱ dietu-
rus est, Surge qui dormis, et exsurge a mortuis, et
illucescet tibi Christus ". Nam quemadmodum fa-
cius liomo, cum honinibus esurit, sitit et patitur :

*5 Matth. xxiv, 42. ?* ibid. 44. "ibid. 39.
xxiv, 56; Marc. xui, 23. ** Ephes. v, 14.

(44) “Ὅτι abest a Regio primo et Segueriano.

(49) Sic Reg. 1, Seguer. Felckm. 2 et editi. In
aliis mss. deest. αὐτῶν. Editio Commeliniana pro
αὐτός, mendose habet, αὐτούς.

(46) Sic primus codex Regius et Seguerianus.
Ceteri et editi, ἐπάγων.

(41) Sic primus. codex Regius οἱ Seguerianus.
Ceteri et editi, £v fj xaX τούς.

(48) Sic Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felckm. 4.
Alii autem et editio Commeliniana, El γὰρ ἣν. Mox
Begius primus et Seguerianus, Ἔτι γὰρ ἡμερῶν
ἑπτὰ, ἐγὼ ἐπάγω τὸν χαταχλυσμόν. Editio vero Com-
meliniana, Ἐπὶ γὰρ ἡμερῶν ἑπτὰ ἐγὼ ἐπάγω ὑετόν.
ει (49) Sic uterque Reg. Seguer. Gobisr. et Felckm.
"Αἱ editio Commeliniana, κατὰ Nüs σημαίνει, ὅτι
ἔδει τὴν ἡμέραν χαταχλυσμοῦ, οἶδεν ἄρα.

(30). A$ abest a Basil. Mox Regius primus et Se-
guer. omittunt πάλιν,

(9:) Sic Regius primus οἱ Seguerianus. At Án- *

95 Gen, vit, ἢ.

ὁ Υἱὸς, νῦν οὐχ εἶπεν, ὅτι Ἐγὼ οὐχ οἶδα, ἀλλ᾽ ὅτι
Ὑμεῖς οὐχ οἴδατε, Οὕτως ἄρα πυνθανομένων τῶν
μαθητῶν περὶ τοῦ τέλους, χαλῶς εἶπε τότε χαὶ τὸ,
Οὐδὲ ὁ Υἱὸς (52), σαρκικῶς διὰ τὸ σῶμα, ἵνα sten,
ὅτι, ὡς ἄνθρωπος, οὐχ οἶδεν" ἀνθρώπων γὰρ ἴδιον τὸ
ἀγνοεῖν. Εἰ μέντοι Λόγος ἐστὶ, xal αὐτός ἐστιν ὁ ἐρ-
χόμενος, καὶ αὐτὸς χριτὴς, καὶ αὐτὸς ὁ νυμφίος (93).
οἷδε πότε xai ποίᾳ ὥρᾳ ἔρχεται, καὶ πότε μέλλει
λέγειν: Ἔγειραι (58), ὁ καθεύδων, καὶ ἀνάστα ἐκ
τῶν νεχρῶν, xal ἐπιφραύσει σοι ὁ Χριστός.

49. jbid. 4. ** Matth. xxv, 15. Mattb.

D glic. Gobier. et Felekm. 1, καὶ τὴν ὥραν ὁ πρὸ ὁλί-

γων εἰπών. Mox Regius primus εἰ Seguerianus, ἀλλ᾽
ὅτι ὑμεῖς οὐχ οἴδατε. Goblerianus , Felckmanni pri -
mus et Anglicanus omittunt ὅτι, Ceteri. autem. et
editio Commel. sic totum hunc locum habent : l'er-
γορεῖτε οὖν, ὅτι οὐχ οἴδατε τὴν ἡμέραν xai τὴν ὥραν.
οὕτως ἄρα πυνθανομένων, omissis intermediis. Ibi -
dem mss., περὶ τοῦ τέλους. Editi, περὶ τέλους.

(52) Regius primus οἱ Seguerianus, τότε xa τὸ,
οὐδὲ Υἱός, idemque ibidem et Regius secundus, Ba-
siliens. Anglican. Gobler. et. Felckim. 1, σαρχιχῶς
διὰ τὸ σῶμα. Ceteri et editi, τότε, οὐδὲ Υἱὸς, διὰ τὸ
σῶμα.

(05) Regius primus et Seguerianus, αὐτὸς ὁ vug-
eloc. Alii et editi, αὐτὸς νυμφίος. .

(54) Seguerianus, ἔγειρε, mendose, Mox idem et
Regius primus omittant hzc verba, zat ἐπιφαύσει
σοι ὁ Χριστός.

Digitized by Google
