<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    457 ORATIO III CONTRA ARIANOS. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,760">
    ραι, και τῷ τοῦ Ναυῆ (49) λέγον, Ἴσχυσ και ἀν-
    δρίζου, αὐτῆς θελεῖα κατ' Ἡρῴδην και τὸν Πιλα-
    τον (50); Εἶτα, ἄλλοις γινώσκεσθαι βοηθὸς εἶς τὸ μὴ
    φοβεῖσθαι (Κύριος γάρ, φησίν, ἐμοὶ βοηθός· οὐ
    φοβηθησόμαι (51). τί κωμῳδε μοι ἄνθρωπος),
    αὐτὸς ἠγεμόνασ θνητοὺς ἀνθρώπους τρέπεῖτο· αὐ-
    τὸς (52) ἔιλθεν κατὰ τοῦ θανάτου, ἰδεῖλα τὸν θάνα-
    τον ; Πῶς δε. οὑκ ἄτοπον και δυσσεβες, λέγειν τούτον
    δεῖλιν τὸν θάνατον ? (53) τὸν θάν., ὃν οι πύλαι
    τοῦ φόβου βλάπτοντες ἑπεπην; Εἰ δὲ καὶ ὑμᾶς ἰδεῖλα
    ὁ Λόγος, διὰ τί πρὸ πολλοῦ λέγων περὶ τῆς ἐπιβουλῆς
    τῶν Ἰουδαίων οὐκ ἐμασχων (54), ἀλλὰ καὶ ζητοῦμε-
    νοσ ἐλεγε· Ἐγώ εἰμι· Καὶ γὰρ τῷναν με ἀποθα-
    νεῖν, ὡς ἔλεγον· Ἐξουσιαν ἔχω βεῖνει τὴν ψυχὴν
    μου· και ἐξουσίαν ἔχω παλιν (55) λάβειν αὐτήν·
    και, Οὐδείς αἴρει αὐτὴν ἀπ' ἐμοῦ.
    
    55. Ἀλλ' οὐκ ἦν βία φύσει τοῦ Λόγου ταύτῃ, ᾗ
    ἔλεγον· ἦν δὲ τῇ τοιαύτῃ ταυτόν. (56) σαφρῳ ἦν
    ὁ Λόγος, ὡ Χριστομήχοι, και ἀχάριστοι Ἰουδαῖοι. Και
    γὰρ οὐκ ἐπρήσ' ταύτ' προ τῆς σαρκὸς· ἀλλ' ὅτε ὁ
    Λόγος σαρξ ἔγετο, και γεγονεν, (57) ἀνθρώπους, τὸ
    ψυχικόν και ἀνθρωπινῶς εἰρᾶσθαι γέγραπται
    ταῦτα· Ἀμελει, περὶ σὺ γέγραπται ταῦτα, αὐτὸς
    ἦγειρε τὸν Λαζαρον (58) ἐκ νεκρῶν, και τὸ ὕδωρ
    αἰὼν πεπότηκε, και τῷ. ἐγγενὲς τυφλῷ χαρισατο
    τὸ βλέπειν, και εἶπεν· ῾Εγω και ὁ Πατὴρ ἐν ἐσμεν.
    Εἴπερ οὖν ἑκ τῶν ἀνθρώπιων προσαγοριζονται ταπεινὰ
    νοειν περὶ τοῦ Πλοῦ του Θεοῦ· μᾶλλον δε ἀνώρυτον
    αἱτὸν ὄλον ἔκ γής, και οἷς ἐξ οὐρανοῦ (59) νομιζουσιν
    ἀλλ' ἑ κὶ μὲν (60) ἐκ τῶν θείων ἔργων ἐπιγνῷν;
    σκοπῶν τῶν ἐν τῷ Πατρὶ Λόγιο, και λοιπὸν ἀρνούνται
    τὴν ἰδίαν ἀσθένειαν· Ἐχέστι γὰρ αὐτοὺς (61) ὀφθ., 
    τῶς ὁ τὰ ἔργα ποιῶν ὁ αὐτὸς ἐστιν ὁ και τὸ σῶμα
    παθήτων δεικνυς ἐν τῷ ἀφέναι χαλεπὲν και πικρὸν
    αὐτῷ (62), και τὰ ἐὰν του σώματος ἐν αὐτῷ φαίνε-
    σθαι. Ἐκ μὲν γὰρ τῶν τοιούτων ἐγνώρισεν, ὅτι,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,760">
    A Quonam pacto ille qui Abrahae dicebat, Noli time-
    re, quia ego tecum sum 68 : ille qui Moysem adver-
    sus Pharaonem corroborabat : qui filio Nave ai-
    bat, Fortiter et viriliter age 69 : quomodo, inquam,
    ipse Herodem et Pilatum potuit metuere? Praeterea,
    illene qui alios ad non timendum adjuvat (nam,
    Dominus, inquit, mihi adjutor, non timebo quid fa-
    ciam michi homo 70), ipse praesides mortales homines
    metuebat? illene qui contra mortem venit, mortem
    timuit? Annon absurdum et impium est contene-
    dere, eum mortem et inferos exituuisse, quo con-
    specto inferorum. janitores tremerunt? Epimensio
    si secundum, vos Verbum timuit, cur cum longe
    ante Judaeorum praedixisset insidias, non ausugit,
    sed quaesitus dixit, Ego sum 71 : Siquidem poterat
    non mori, uti his verbis docet : Potestatem habeo
    ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum
    emendi eam 72 : et, Nemo tollit eam a me 73.
    
    55. Verum haec non naturae Verbi, quatenus Ver-
    bum est, propria erant : sed Verbum, a Christi ho-
    stes et ingrati Judaei, in carne haec patience exisste-
    bat. Hinc ista non ante carnem assumptam dicta
    sunt : sed postquam Verbum caro et homo est fa-
    ctum, haec de humana natura dicta esse rescripum
    est. Certe ille, de quo ista scripta sunt, Lazarum
    a mortuis ericivavit, aquam convertit in vinum,
    caeco nato visum restituit, et dixit : Ego et Pater
    unum sumus 74. Quocirca si ex humanis ejus gestis
    occasionem capiant humiliter et abjecte. de Dei Filio
    sentiendi; imo vero hominem eum totum e terra
    non autem e caelo esse arbitrantur : cur non etiam
    ex divinis factis. Verbum in Patre existens agno-
    scunt, propriamque deponunt impietatem? Illis
    enim licet perspicere eundem omnino esse qui il-
    lorum operum auctor est, et qui patibile corpus se
    habere ostendit, cum illud legere, 479 esurire, et
    quae corporis propria sunt, in eo apparere permisit.
    Huijusmodi quippe corporis affectionibus demon-
    strauta paroxysmus. Paulo post Basil., Kal. y ὰρ οὑ
    εἴρηκε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    Genes. xxvi, 24. Josue i, 6. Psal. cxvii, 6. Juan. xviii, 5. Joan. x, 18. ibid. 30.
    
    (49) Editio Commel., τῷ Ἰησοῦ Ναυῆ, Mss., τῷ τοῦ
    Ναυῆ.
    (50) Regius primus, Seguer. Gobler. et Felec. 1,
    πιλάτων. Alii et editi, Πιλάτων.
    (51) Sic Reg. 1 prima manu, Seguer. Gobler. et
    Felec. 1. At Basilienis, οὐ μὴ φοβήσῃσθαι. Editi
    et alii, και οὐ φοβηθῆσθαι. Mox Reg. 1, Seguer.
    Gobler. et Felec. 1, αὐτὸς ἠγεμόνασ. Caeteri editique,
    ὁτως ἠγεμόνας.
    (52) Regius primus et Seguer., ἀλλ' αὐτὸς.
    (53) Gobler. et Felec. 1 addunt τὸν θάνατον τῷ,
    quæ item legit Nannius : alii et editio Commel.
    omittunt.
    (54) Regius primus, Seguer. Gobler. et Felec. 1,
    ἐχλεγεν. Caeteri et editi, εφωυ. Ibidem Gobler. et
    Felec. 1, αὐτὰς τῳτόν.
    (55) Sic Deest in Reg. 1, et Seguerian.
    (56) Sic Gobler. Felec. 1, et utraque Regius. Se-
    quer. autem, τοιαύτη, παρῆσσῃ. Editio Commel.,
    τοιαύτα παραχώρησιν. Paulo post Basil., Καὶ γὰρ οὐκ
    εἴρηκε.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em grego, segunda coluna em latim. Algumas abreviações e notações críticas no rodapé. Foram preservadas grafias originais e sinais de edição como numerais entre parênteses. Onde impossível ler palavra inteira transcrito conforme visível; nenhum trecho declarado vazio.</notas>
</pagina>