<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    491 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,960">
    mundum, vos dicitis quia Blasphemas, quia dixi, Filius Dei sum? Si non facio opera Patris, nolite credere mihi. Sin autem facio, et si mihi non vultis credere, operibus credite, ut sciatis et cognoscatis quia Pater in me est, et ego in Patre 6. Atqui, prout sonant ipsa verba, non dixit, Deus sum, vel, Filius Dei sum, sed, Ego et Pater unum sumus.
    
    499 17. Judaei quidem hac dictione, unum, eum se esse Patrem dixisse arbitrarbantur, quemadmodum sentit Sabellius: at Salvator noster peccatum illorum coarguit hujusmodi ratiocinio: Eliamsi me Deum dixissem, vos tamen scriptum meminisse oportebat: Ego dixi, Dii estis. Deinde haec verba, Ego et Pater unum sumus, explanans, mutuam Filii et Patris unitatem eisdem indicari docet, cum ait, Quia dixi, Filius Dei sum. Nam tametsi verbis id non expressit, tamen quod his vocibus, unum sumus, significatur, ad ipsum retulit Filium. Nihil unum est cum Patre, nisi quod ex ipso Patre est. Quid porro ex ipso Patre fuerit praeter Filium? Itaque concludit, Ut cognoscatis quia ego in Patre, et Pater in me est. Nec enim quid unum istud esset explicans, dixit in eo esse quod idem illud sit quocum unum est: sed in eo quod ipse sit in Patre, et Pater in Filio, qua videlicet ratione inter se sunt conjuncti, nec a se separari queunt. Namque ipsum quoque Sabellii hoc in loco everit errorem, quippe qui non dixerit, Ego sum Pater, sed, Filius Dei sum. Arium pariter profligat cum ait, Unum sumus. Quoicirca si aliud est Filius, et aliud est Verbum, non Verbum unum est cum Patre, sed Filius : neque qui Verbum vidit, vidit Patrem, sed qui Filium vidit. Praeterea, vel Filius major est Verbo, vel Verbum nihil amplius habet quam Filius. Ecquid enim majus vel perfectius esse possit, quam quod significatur hisce dictionibus, Unum 88, Ego in Patre, et Pater in me est: Qui dixit me, vidi Patrem 89? Hæ enim voces Filii sunt. Ait ergo idem Joannes : Qui vidit me, vidit eum qui misit me 90. Et, Qui me recipit, recepit eum qui misit me 91. Et, Ego lux in mundum veni, ut omnis qui credit in me, in tenebris non maneat. Et, Si quis auferit verba mea, et non custodierit, ego non judico eum. Non enim veni ut judicem mundum, sed ut salvari faciam mundum : sed sermo quem audii, ille D judicabit eum in novissimo die: quia ego ad Patrem vado 92. Eum, qui mandatum non servaverit, praedicatione judicandum esse declarat. Nisi enim, in-
    
    (5) Basilienfis et Anglicanus, toü PaTpoç mou. Ibidem Regius et Sequerianus hic et mox μὴ πιστεύετε, et γινώσκετε. Alii et editi, μὴ πιστεύσητε, et γινώσκετε.
    
    (6) Sic Reg. Seger. Basil. et Anglic. At alii et editi, ὅτι Ἐγὼ εἰμι, Θεοί ἐστε καί ὑμεῖς, εἶπα, etc.
    
    (7) Reg. Seguerian. Basil. et Anglican. τοῦ Θεοῦ. In aliis et editis deest τοῦ. Ibidem Regius, E; γὰρ χαὶ τῷ.
    
    (8) Sic Reg. Seg. Basil. et Anglic. At alii et editi, ἀποδείκνυε τῷ θεῷ ἦτοι τῷ Υἱῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,980,960">
    A τὸν κόσμον, ὑμεῖς λέγετε, ὅτι Βλασφημικῆς, ὅτι εἰ;τον, Υἱὸς τοῦ Θεοῦ εἰμι· Εἰ οὐ ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ Πατρὸς, μὴ (5) πιστεύετε μοι· εἰ δὲ ποιῶ, κἂν ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς ἔργοις πιστεύσατε, ἵνα γνῶτε καὶ γινώσκητε, ὅτι ἐν ἐμοί ὁ Πατὴρ, καὶ ἐγὼ ἐν τῷ Πατρί. Καίτοι, ὅσον ἐκ τῶν ῥημάτων δὲν ῥέχει, ὅτι θεός εἰμι, οὔθ' ὅτι Υἱὸς Θεοῦ εἰμι, εἶπεν, ἀλλ', Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν.
    
    17. Οἱ μὲν οὖν Ἰουδαῖοι ἐν τῇ ἀκούσει, ἔφη, ἑνορχόνοις κατὰ Σαβελλίων αὐτὸν ἐληχνεῖν εἶπαν τὸν Πατέρα· ὁ δὲ γε Σωτὴρ ἡμῶν συλλογίζεται μὲν αὐτῶν τὴν ἁμαρτίαν ὅτι· Εἰ καὶ Θεὸν εἶπον, ἐδει ὑμᾶς εἰδέναι τὸ γεγραμμένον, Ἐγὼ εἶπα (6), Θεοὶ ἐστε· εἶτα 7, Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν, σαφησκών, ὅτι ἐν τῷ Ῥῷ τὴν πρὸς τὸν Πατέρα ἑνότης ἀποδέδοκεν λέγων, Ὅτι βλάπ· Υἱὸς εἰμι τοῦ θεοῦ (7). Εἰ γὰρ τὴ λέξει οὐχ εἶπεν, ἀλλὰ τὴν διάνοιαν ὅτι ἐγὼ, ἐσμεν· ἀποδείκνυται τῷ Ῥῷ (8). Οὐδὲν γὰρ ἐν πρὸς τὸν Πατέρα, ἐμὶ μὴ τὸ ἑαυτοῦ. Τί δ' ἂν εἴη τὸ ἕτερον ἢ ὁ Υἱός; Ἐπερὶ μερ· γεγνώσκει, ἵνα γινώσκητε, ὅτι ἐν ἐμοὶ ὁ Πατήρ, καὶ ὁ Πατήρ ἐν ἐμοί. Τοῦ γὰρ ἐπινευόμενος, οὐκ ἐν τῷ αὐτῷ εἶναι (9) ἐχέλνω πρὸς ὃ ἐν ἑστίν εἶπεν, ἀλλ' ἐν τῷ αὐτῷ ἐν τῷ Πατρί, καὶ τὸν Πατέρα ἐν τῷ Υἱῷ τῇ συνοχῇ, καὶ τὸ ἀναμεῖξον. Καὶ γὰρ καὶ Σαβελλίων ἐν τούτῳ ἀνατρέπει, ἐν τῷ ἐπείν εἶπον, ὁ Πατήρ εἰμι, ἀλλὰ, Ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ· καὶ Ἀρετον τῷ εἶπεν, Ἐγὼ εἶμαι. Εἰ τοίνυν ὁ Υἱός ἄλλος, καὶ ὁ Λόγος άλλος, οὗ ὁ Λόγος ἔν ἐστὶ πρὸς τὸν Πατέρα, ἀλλ' ὁ Υἱός· οὔδε ὅ· τον Λόγον ἐώρακας· εὗρακεν τὸν Πατέρα, ἀλλ' ὁ ὢν τῷ Υἱῷ. Τοῦτον δὲ δείκνυμεν, ἠ μείζων ὁ Υἱός τοῦ Λόγου, ἢ πλείον οὐδὲν ὁ Λόγος τοῦ Υἱοῦ ἔχει. Τί γὰρ μείζον ἢ τελειότερον τοῦ, Ἐγὼ (10), καὶ τοῦ, Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατήρ ἐν ἐμοί, καὶ τοῦ, Ὁ εὖσαμος ἐμὲ, ἐώρακεν τὸν Πατέρα; Καὶ γὰρ καὶ (11) αἱταὶ αἱ φωναὶ τοῦ Υἱοῦ εἰσι. Γησί γούν ὁ αὐτὸς Ἰωάννης, Ὁ ἐώρακεν ἐμέ, ἐώρακας τὸν πέμψαντά με· καὶ, Ὁ ἐμέ δεξόμενος, δέχεται τὸν ἀποστελλάντα με· καὶ, Ἐγὼ φώς εἰμι τοῦ κόσμου ἐλθών, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων ἐν ἐμὲ ἐν τῇ σκοτίᾳ μὴ μείνῃ· καὶ, Εἰ μὴ τις ἄφελεν λέγον, καὶ μὴ φυλάξη, ἔγω ὁ κρίων αὐτόν· οὐ γὰρ πάλιν ἵνα κρίνον τὸν κόσμον, ἀλλ' ἵνα σῶ· τὸν κόσμον. Ὁ λόγος δὲ ὁ ἀκούων (12), ἐκείνος χρηστεί αὐτὸν ἐπὶ τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ· ὅτι ἐγὼ πρὸς τὸν Πατέραῖ Δὲκρι ιαρρομένα.
    
    (9) Regius et Sequerianus, ἐν τῷ αὐτῷ εἶναι. Caeteri et editi, ἐν τῷ αὐτῷ εἶναι.
    
    (10) Sic mss. et editio Commeliniana. At editio Paris. et Colon. ἐν ἐμαυτῷ.
    
    (11) Sic Regius et Sequerianus. In aliis et editis χαὶ deest. Ibidem Reg. Sequer. Basil. et Anglican. Ἡ νη· ροῦν ὁ αὐτὸς Ἰωάννης, προ ῥού alli et editi habent καὶ πάλιν. Ibidem post εἶρων, editii addunt τὸν Πατέρα, quod deest a Regio et Sequeriana.
    
    (12) Basil. et Anglic. ἀκούει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Alguns sinais críticos e notas de rodapé misturam scripts; mantive-os próximos das passagens correspondentes. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>