415

S. ATHANASII OPP.' PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.-

416

autem 'adhzrent. Etenim filius qui natura est, A Καὶ γὰρ xat υἱὸς (53) μὲν ὁ φύσει, ἕν ἐστι μετὰ τοῦ

wnun estedm genitore: qui vero extrinsecus ad-
optatur, generi adjungitur sive adbzret. Hinc sta-
tim subdit : Que natio magna , cui Deus appropin-
quat  ? Et alibi : Deus appropinquans ego *. Nam
rehus factis appropinquat, quippe cum illze sint ipsi
externe : at Filio, utpote proprio, non appropin-
quat, sed in eo est : nec adhaeret Filius, sed una
eum Patre est. Unde rursus Muyses in eodem Deu-
teronomio sic loquitur : Vocem ejus audietis , et
ipsi vos adjungemini 9. Quod autem adjungitur,
extrinsecus adjungitur.

6. Jam quod pertinet ad levem et humanam Aria-
norum opinationem, qua nempe Dominum egenum
fuisse ex his ipsius verbis suspicantur, Data est

γεννῶντος * ὁ δὲ ἔξωθεν υἱοποιούμενος προσχείσεται
τῷ γένει. Διὰ τοῦτο καὶ εὐθὺς ἐπιφέρει, ὅτι Ποῖον (34)
ἔθνος μέγα, ᾧ ἐστιν αὑτῷ Θεὸς ἐγγίζων ; καὶ ἀλλα-
χοῦ" Θεὸς ἐγγίζων ἐγώ" τοῖς γὰρ γενητοῖς ἐγγίζει,
ὡς ξένοις αὐτοῦ οὖσι" τῷ δὲ Υἱῷ, ὡς ἰδίῳ (25), οὐχ
ἐγγίζει, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ ἐστι" καὶ ὁ Υἱὸς οὐ πρόσχειται,
ἀλλὰ σύνεστι τῷ Πατρί. "Ὅθεν xat πάλιν λέγει Μω-
σῆς ἐν αὐτῷ τῷ Δευτερονομίῳ (36) * Τῆς ρωνῆς αὐ-
τοῦ ἀκούσεσθε, καὶ αὐτῷ προστεθήσεσθε. Τὸ δὲ
ποοστιθέμενον ἔξωθεν προστίθεται.

6. Πρὸς δὲ τὴν ἀσθενῆ xai ἀνθρωπίνην ἔννοιαν τῶν
᾿Δρειανῶν, διὰ τὸ ὑπονοεῖν τὸν Κύριον ἐνδεᾶ (57),
ὅταν λέγῃ, ᾿Εδόθη μοι, καὶ, ἔλαθον * καὶ ἐὰν λέγῃ

mihi **, accepi, ut et ex his Pauli locis, Idcirco ex- B, Παῦλος, Διὰ τοῦτο ὑπερύψωσεν αὐτὸν, καὶ, 'Exá-

altavit illum "5, et, Sedit a dextris **, aliisque simi-
libus; respondendum est Dominum nostrum, qui
idem Verbum et Fitius Dei est, corpus gestasse, et
Filium quoque bominis factum 493 fuisse, ut
medius Deum inter et homines effectus, qux Dei
sunt, nobis subministraret : qu: nostri, Deo offer-
ret. Quocirca cum esurire, flere, defatigari et cla-
mare Eloi, Eloi, dicitur, quae quidem humanz no-
&trz:e sunt affectiones et miseriz, eas a nobis accipit
80 Patri offert, et pro nobis intercedit, ut in ipso
penitus deleantur. His autem verbis, Data est mihi
potestas V, et , accepi "5, et, Idcirco exaltavit eum
Deus **, munera in nos a Deo per illum collata si-
gnificantur. Nec enim indigens erat Verbum vel
unquam factum est: nec rursus homines idonei
erant qui ista. sibi compararent : sed per Verbum
nobis donata sunt; unde illa tanquam ipsi donata,
nobis impertiuntur. Siquidem eam ob rem homo
factus est, ut illa velut sibi data, in nos transferren-
tur. Nec enim purus homo dignus unquam fuisset
qui hzc acciperet; nec item purum Verbum his pos-
set indigere : conjunctum igitur nobis est Verbum,
Luncque nos potestatis participes reddidit et exalta-
vit. Verbum siquidem in homine exsister*, hominem
exaltavit : et Verbo item in homine exsistente ac-
cepit homo. Quia ergo Verbo in carne exsistente, ex-
altatus homo est, potestatemque accepit, idcirco ista
ad Verbum referuntur, quandoquidem propter ipsum

θισεν ἐν δεξιᾷ, καὶ τὰ τοιαῦτα, Aextéov, ὅτι ὁ Kü-
proc ἡμῶν, Λόγος ὧν Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἐφόρεσε σῶμα,
χαὶ γέγονε xat (58) Υἱὸς ἀνθρώπου, ἵνα, μεσίτης γε-

νόμενος Θεοῦ xai ἀνθρώπων, τὰ μὲν Θεοῦ ἡμῖν, τὰ

δὲ ἡμῶν τῷ Θεῷ διακονῇ. Ὅταν οὖν λέγηται πεινᾷν,
καὶ δαχρύειν, xat χοπιᾷν, καὶ Ἐλωῖ, ἙἘλωῖ, ἀνθρώ-
πινα ὄντα, καὶ ἡμέτερα πάθη (39), δέχεσαι παρ᾽ d. pv,
χαὶ τῷ Πατρὶ ἀναφέρει, πρεσδεύων ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα
ἐν αὐτῷ ἐξαφαγισθῇ " ὅταν δὲ, ὅτι ᾿Εδόθη μοι ἐξου-
σία, καὶ, ἔλαδον, καὶ, Διὰ τοῦτο ὑπερύψωσεν αὖ»
τὸν (40) ὁ Θεὸς, τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ εἰς ἡμᾶς ἔστι
χαρίσματα δι᾽ αὐτοῦ διδόμενα. Οὐ γὰρ ὁ Λόγος ἐν-
δεὴς ἣν ἢ γέγονε πώποτε" οὐδὲ πάλιν οἱ ἄνθρωποι

C ἱκανοὶ ἦσαν ἑαυτοῖς διακονῆσαι ταῦτα " διὰ δὲ τοῦ

Λόγου δίδοται ἡμῖν" διὸ τοῦτο, ὡς αὐτῷ διδόμενα,
ἡμῖν μεταδίδοται (41) διὰ τοῦτο γὰρ xal ἐνηνθρώ-
πῆσεν, ἵνα, ὡς αὐτῷ διδόμενα, εἰς ἡμᾶς διαδῇ. "Av-
θρωπος γὰρ Ψιλὸς οὐκ ἂν ἠξιώθη τούτων " Λόγος δὲ.
πάλιν μόνος, οὖκ ἂν ἐδεήθη τούτων. Ξυνήφθη οὖν
ἡμῖν ὁ Λόγος, καὶ τότε ἐξουσίαν ἡμῖν μετέδωχε, καὶ
ὑπερύψωσεν. Ἐν ἀνθρώπῳ γὰρ ὧν ὁ Λόγος (42) ὑπερ»
ὕψωσε τὸν ἄνθρωπον " χαὶ ἐν ἀνθρώπῳ ὄντος τοῦ Aó-
γου, ἔλαθεν ὁ ἄνθρωπος. Ἐπεὶ οὖν τοῦ Λόγου ὄντος
ἐν σαρχὶ, ὑψώθη ὁ ἄνθρωπος,, xai ἔλαθεν ἐξουσίαν *
διὰ τοῦτο εἰς τὸν Λόγον ἀναφέρεται ταῦτα, ἐπειδὴ
δι᾽ αὐτὸν ἐδόθη - διὰ γὰρ τὸν ἐν ἀνθρώπῳ Λόγον ἐδόθη
ταῦτα τὰ χαρίσματα. Καὶ ὥσπερ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγέ-
veto, οὕτω x«i ὁ ἄνθρωπος τὰ διὰ τοῦ Λόγου εἴ-

ἀγα sunt. Hec enim dona propter. Verbum in ho- D Ange. Πάντα γὰρ ὅσα ὁ ἄνθρωπος εἴληφεν, ὁ Λό-

müne exsistens concessa sunt. Unde quemadmodum

*! Deut. iv, 1. * Jer. xxin, 23.
loss. πὶ, 1. " Matth. xxvii', 18.

39) Regius, Καὶ γὰρ Υἱός. Seguer., Καὶ γὰρ καὶ
δ το οἱ editi ? Καὶ γὰρ xoi ὁ Υἱός. ^Mox
Felck. 2 et editio Commel., ὃ δὲ ἔξωθεν, mendose.

(94) Sic manuscripti codices. AL editi, ποιῶν,
perperam. Nannius item vertit, Qui fecit. gentem
magnam, cui appropinquat Deus,

(55) Sic Regius, Seguer. Basil. et Anglic. At alii
et editi , oixzí.

(56) Sic Regius, Seguer.- Basil. et Anglic. At Go-
hler. et Felek. primus , xa φησιν ἐν Δευτερονομίῳ.
Editio Commel. , ^at ἔφη ἐν Δευτερονομίῳ.

(37) Gobler. et Felek. 4, ἐνδεη. Mox διὰ τοῦτο
abest ἃ Gobler. οἱ Feick. 1.

45 Deut. xui, 4.
** Joan. x, 18.

γος (45) λέγεται εἰληφέναι " ἵνα δειχθῇ, ὅτι οὐχ ἄξιος

* Matth. xxvi, 18. *5 Philipp. 11, 9. ** Co-
*» Philipp. i1, 9.

[Ὁ Sic Regius, Seguer. Basil. In aliis et editis.
xal deest. . .
(59) Sic Regius codex et Seguer. At alii et editi,

τὰ πάθη.

(40) Ἧς Regius, Seguer. et Basil. Ceteri autem
el editi, ἑαυτόν.

(M) Sic mss. omnes. Editi vero, δίδοται, Ibidem
Reg. et Seguer., xoi ἐνηνθοώπησεν. In aliis et edi-
tis xal deest. .

(42) Sic Reg. et Seguer. At Basil., τότε ἐξουσίας,
Alii et editi, τότε ἡ τῆς ἐξουσίας, mendose.  ,

(43) Sic Regius et Seguer. Editi vero, εἴληφεν
ὅσα γὰρ ὁ ἄνθρωπος εἴληφε, πάντα ὁ Λόγος, etc.

Digitized by Google
