499

S. ATHANASII OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA.

δου

mur, ut Joannes his verbis declarat : Qui credit it A Φησὶ γὰρ ὁ Ἰωάννης (480) ὋὉ πιστεύων clc τὸν

Filium, habet vitam mternam : qui autem Filio non
credit, non videbit vitam**. Insuper sanctum ba-
ptisma, in quo totius nostrz fldei posita est comn-
slitutio, non in Verbum, sed in Patrem et Filium
et sanctum Spiritum datur. Quapropter $02 si
secundum illos aliud est Verbum, et alius Filius,
nec Verbum est Filius : nihil sane ad Verbum ba-
ptisma pertinet. Quomodo igitur Verbum secundum
illos una est cum Patre, cum in baptismi donatione
una cum eo non sit ? Át forte responsuri suot Ver-
bum in Patris nomine contineri. Quidni ergo et
Spiritus ? An vero extra Patrem ersistit Spiritus ?
Deinde, si Verbum non est Filius, homo igitur post
Patrem nominandus erit, et Spiritus post hominem:
nec jam unitas ex illorum sententia in trinitatem
dilatabitur, sed in quaternitatem, nempe in Patrem,
Yerbum, Filium, et Spiritum sanctum. Verum hic
eos pudor in aliud cogit confugere deverticulum.
Aiunt igitur non hominem seorsum, quem gestavit
Dominus, sed utrumque, Verbum scilicet et. homi-
nem, esse Filium : ambo enim simul conjuncti, ut
jnquiunt, Filius appellantur. Quis igitur amborum,
causa alterius est ? Uter utrum effecit Filium? Vel,
nt planius loquar , num Verbum Filius est propter
carnem ? an vero caro propter Verbum Filius dici-
tur ? Anne polius neutrum alteri causa est cur Fi-
lius appelletur, sed solus amborum congressus ?
Quod si Verbum propter caruem, Filium esse re-
sponderint , certe carnem Filium esse necesse est :
quo ex responso omnia illa absurda consequentur,
qus ex illorum superius dictum est oriri sententia,
qui hominem Filium esse ailirmant. Si vero pro-
pter Verbum caro Filius dicitur, igitur Verbum
etiam ante carnem Filius erat. Nam qui fieri potest
ut alios ille filios reddat, qui ipse filius non est,

Υἱὸν ἔχει ζωὴν αἰώνιον" ὁ δὲ ἀπειθῶν cà Υἱῷ ota
ὄψεται ζωήν. Καὶ τὸ ἅγιον δὲ βάπτισμα, ἐν ᾧ
πάσης πίστεως ἡμῶν ἡ σύστασις ὁρμεῖ, οὐχ εἰς Δό-
γον, ἀλλ᾽ εἰς Πατέρα xal Υἱὸν xai ἅγιον Πνεῦμα
δίδοται. Εἴπερ οὖν κατ᾽ αὐτοὺς ἄλλος ἐστὶν ὁ Λόγος,
χαὶ ἄλλος ὁ Υἱὸς, καὶ οὐχ ἔστιν Υἱὸς ὁ Λόγος, οὐδὲν
πρὸς τὸν Λόγον τὸ βάπτισμα... Πῶς οὖν σύνεστιν ὁ
Λόγος κατ᾽ αὐτοὺς τῷ Πατρὶ, οὐ συνὼν αὐτῷ ἐν τῇ
τοῦ βαπτίσματος δόσει ; ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἄν εἴποιεν. Ἐν
τῷ τοῦ Πατρὸς ὀνόματι περιέχεται καὶ ὁ Λόγος. Διὰ
τί (41) οὖν οὐχὶ καὶ τὸ Πνεῦμα; Ἢ ἐχτὸς τοῦ Πατρὸς
τὸ Πνεῦμα; Καὶ ἄνθρωπος μὲν, εἴπερ οὐχ ἔστιν Υἱὸς
ὁ Λόγος, μετὰ τὸν Πατέρα ὀνομάζεται, τὸ δὲ Πνεῦμα
μετὰ τὸν ἄνθρωπον" οὐχ ἔτι δὲ οὐδὲ εἰς τριάδα xaz*
αὐτοὺς fj μονὰς πλατύνεται, ἀλλ᾽ εἰς τετράδα, Πα-
τέρα, xal Λόγον (42), καὶ Υἱὸν, καὶ Πνεῦμα ἅγιον,
Ἐν τούτοις δὴ αἰσχυνόμενοι, εἰς ἕτερον καταφεύ-
γουσι, καί φασι μὴ τὸν ἄνθρωπον χαθ᾽ ἑαυτὸν, Ov
ἐφόρεσεν ὁ Κύριος, ἀλλὰ τὸ συναμφότερον, τόν τε
Λόγον καὶ τὸν ἄνθρωπον, εἶναι Υἱόν" συνημμένα γὰρ
ἀμφότερα Υἱὸς, ὡς αὐτοὶ λέγουσιν, ὀνομάξεται. Τί
τοίνυν τίνος αἴτιον, χαὶ πότερος πότερον Υἱὸν χατ-
ἐσχεύασεν ; "H, ἵνα λενχότερον εἴποιμι, ἄρα (45)
διὰ τὴν σάρχα ὁ Λόγος Υἱός ; ἢ διὰ τὸν Λόγον ἡ
σὰρξ Υἱὸς λέγεται; Ἢ οὐδ' ὁπότερον τούτων, ἀλλ᾽
ἡ (44) ἀμφοῖν σύνοδος ; Εἰ μὲν οὖν ὁ Αύγος διὰ τὴν
σάρχα, ἀνάγχη τὴν σάρχα εἶναι Υἱὸν, καὶ ἀχολουθεῖ
τὰ ἄτοπα, ὅσα προείρηται ἐκ τοῦ λέγειν τὸν ἄνθρω-

C, 70v Υἱόν" εἰ δὲ διὰ τὸν Λόγον ἡ σὰρξ ΥἹὸς λέγεται,

χαὶ πρὸ τῆς σαρχὸς πάντως ὁ Λόγος ὧν Υἱὸς ἦν.
Πῶς γὰρ οἷόν τε υἱοποιεῖν τινα ἑτέρους, μὴ ὄντα αὐ-
τὸν υἱὸν, ὄντος μάλιστα πατρός ; Εἰ μὲν οὖν ἑαυτῷ
υἱοποιεῖ, Πατὴρ αὐτὸς ἂν εἴη" εἰ δὲ τῷ Πατρὶ,
ἀνάγκη αὐτὸν εἶναι ΥἹὸν, μᾶλλον δὲ αὐτὸν εἶναι τὸν
Υιὸν (45), 6€ ὃν καὶ οἱ ἄλλοι υἱοποιοῦνται.

presertim patre exsistente * Profecto, si sibi ipse filios efficit, Pater dicendus est: si Patri, ipse sit
quoque Filius, vel potius ipse verus sit Filius necesse omnino est, propter quem scilicet alii filij

efficiuntur.

22, Ceeteroquin, si ille non sit Filius, et nos filii
sumus, utrique non illius sed nostri Pater erit Deus.
Qui ergo id sibi tanquam proprium his verbis vin-
dicat, Pater meus ?*, et Ego ex Patre δ᾽ Ὁ Si enim
communis omnium Pater est, non ejus solius est
Pater, neque solus ille ex Patre. exivit. Interdum
autem nostrum etjam Patrem dici docet, ob suam
Scilicet cum nostra carne communionem. Ideo enim
Verbum caro factum est, ut, quoniam Verbum est
Filius, propter Filium in nobis habitantem noster
quoque Pater appellaretur. Nam, inquit, misit Spi-

?* Joan. i1, 56.

440) Sic Reg. Seg. et Basil. Alii autem et editi ὁ
omittunt. :

(41) Sie Reg. Seg. Basil. Anglic. οἱ Gobl. At edi-
tio Commeliniana, Διότι.

(43) Regius, Seguerianus, Basiliensis et Ánglica-
pus recte addunt xat Λόγον, quod alii el editi omit-.
tunt.

(45) Basiliensis et Goblerianus, ἄρα, Ceteri et

*! Joan. v, 17. ** Joan. xv, 28.

92, Ἐπεὶ εἰ, μὴ ὄντος αὐτοῦ Υἱοῦ, ἡμεῖς υἱοί
ἐσμεν, ἡμῶν ἂν εἴη ὁ Θεὸς Πατὴρ, xoi οὐχ αὐτοῦ.

D Πῶς οὖν ἰδιοποιεῖται κᾶλλον λέγων, 'O Πατήρ μου,

xot, Ἐγὼ ἐκ τοῦ Πατρός ; El yàp κοινὸς πάντων
Πατὴρ, οὐ μόνου αὐτοῦ Πατὴρ, οὐδὲ μόνος αὑτὸς
ἐξῆλθεν ix τοῦ Πατρός. Λέγει δέ ποτε χαὶ ἡμῶν αὖ-
«bv λέγεσθαι Πατέρα, διὰ τὸ αὐτὸν χεχοινωνηχέναι
τῇ ἡμετέρᾳ σαρκί. Διὰ τοῦτο γὰρ γέγονεν ὁ Λόγος
σὰρξ, ἵν᾽, ἐπειδὴ ὁ Λόγος ἐστὶν Υἱὸς, διὰ τὸν &vot-
χοῦντα ἐν ἡμῖν Υἱὸν λέγηται (46) xal ἡμῶν Πατήρ.
᾿Απέστειλε γὰρ, φησὶ, τὸ Πνεῦμα τοῦ Υὶοῦ αὖ-

editio Commeliniana, ἄρα. .
(44) Sic Regius et Seguerianus. In aliis et editis

ἢ deest.

᾿ (45) Regius et Seguerianus addunt, μᾶλλον δὲ αὐ-

πὸν εἶναι dv Υἱόν, que exteri et editi omittunt.
(46) Sie Reg. Seg. Basil. et Anglican. At alii e£

editi, λέγεται.

Digitized by Google
