$8

ORATIO 1 CONTRA ARTANOS.

583

παραπλήσια τότε μὲν Ἰουδαῖοι βλέποντες ἐγόγγυζον, A homo est, seipsum Deum fecit **? his enim et si-

νῦν δὲ ἀναγινώσχοντες οἱ ᾿Αρειομανῖται ἀπιστοῦσι,
xat εἰς βλασφημίας ἐχπεπτώχατσιν. Εἴ τις (56) οὖν ix
παραλλήλον τὰ τούτων χἀχείνων ἐξετάζοι ῥήματα,
εὑρήσει πάντως εἰς τὴν αὐτὴν αὐτοὺς συναντῶντας
ἀπιστίαν, καὶ ἴσην αὐτῶν (57) τὴν τῆς ἀσεδείας τόλ-
μᾶν, καὶ χοινὴν αὐτῶν οὖσαν τὴν πρὸς ἡμᾶς μάχην.
Ἰουδαῖοι μὲν γὰρ ἔλεγον’ Πῶς, ἄνθρωπος ὧν, δύναται
Θεὸς εἶναι; ᾿Αρειανοὶ δέ, Εἰ Θεὸς ἦν (58) ἀληθινὸς ix
τοῦ Θεοῦ, πῶς ἠδύνατο ἄνθρωπος γενέαθα: ; Καὶ Ἰου-
δαῖοι μὲν ἐσχανδαλίζοντο, καὶ ἐχλεύαζον λέγοντες "
Οὐχ ἂν οὗτος, εἰ ἣν Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὑπέμεινε σταυ-
ϑόν" ᾿Αρειανοὶ δὲ εἰς τὸ xat' ἀντιχρὺ στήχοντες αὐ-
τῶν, φάσχουσιν ἡμῖν * Πῶς τολμᾶτε λέγειν (59) Λόγον
ἴδιον εἶναι τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας τὸν ἔχοντα σῶμα,
ὥστε τοῦτο ὑπομεῖναι ; Εἶτα τῶν Ἰουδαίων ζητούντων
ἀποχτεῖναι τὸν Κύριον, ὅτι Πατέρα ἴδιον ἔλεγε τὸν
θεὸν (C0), καὶ ἴσον ἑαυτὸν ἐποίει, ἐργαζόμενος ἃ ἐρ-
γάζεται ὁ Πατὴρ, ἔμαθον οἱ 'Apstavoy λέγειν xal αὖ-
τοὶ, ὅτι οὔτε ἴσος τῷ Θεῷ ἐστιν (61), οὔτε Πατὴρ
ἴδιός ἔστι xal φύσει τοῦ Λόγον ὁ Θεός * ἀλλὰ xal τοὺς
καῦτα φρονοῦντας ζητοῦσιν ἀποχτεῖναι. Πάλιν τε τῶν
Ἰουδαίων λεγόντων Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς τοῦ
Ἰωσὴφ (63), οὗ ἡμεῖς οἴδαμεν τὸν πατέρα καὶ τὴν
μητέρα ; Πῶς οὖν 2έγει " Πρὶν ᾿Αδραὰμ γενέσθαι,
ἐγώ εἰμι, καὶ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταδέθηκα ; ol
"Apetayol καὶ αὐτοὶ (05) ἑπαχούουσεν ἐξ ἴσου λέγον-
τες’ Πῶς δύναται Λόγος εἶναι ἢ Θεὸς ὁ χοιμώμενος
ὡς ἄνθρωπος, χαὶ χλαίων, καὶ πυνθανόμενος ; ᾿Αμφό-

milibus sermonibus δαὶ olim obstrepebant, cum
heec viderent, qua nunc Ariani legentes, nolunt
credere, sed ad blasphemias delapsi sunt. Si quis
igitur Jud:worum et Arianorum verba inter se velit
conferre, is facile perspiciet illos in eamdem omni-
no infidelitatem incurrere, paremque eorum impie-
tatem et audaciam , ac communem illis contra nos
esse pugnam. Nam Judmi quidem aiebant : Qui
fleri potest ut ille qui homo est, Deus sit ? Ariani
vero : Si Deus verus est ex Deo, quo pacto potuit
fieri homo? Judzi przterea scandalum patiebantur,
hujusmodique cavillabantur verbis: Si Filius Dei
esset íste, crucem non tolerasset. Ex adversa autem
parte Ariani hzec nos interrogant : Quare asseve-
rare audetis illum proprium naturs Patris Verbum
esse, qui corpus quod pati possit habet? Judzi item
Dominum necandum quaerebant, quod Deum,
suum esse Patrem diceret, eique se parem faceret,
cum se ea agere quae ille agit testaretur. Eadem
quoque est Arianorum doctrina, illum nempe neque
parem esse Deo, neque Deum proprium ac natura-
lem Verbi Patrem esse : quinetiam illos, qui ita
sentiunt, ad necem perquirunt. Insuper is crat
etiam Judzorum sermo : Nonne hic est. Filius Jo-
aeph, cujus nos patrem. εἰ matrem novimus ? Quo-
modo igitur dicit, Priusquam Abraham fieret, ego
sum, et de celo descendi **. Judiis consentiunt
Ariani, atque ista pariter decantant : Qui fleri po-

«tpot γὰρ (64) ix τῶν ἀνθρωπίνων, ὧν ὑπέμεινεν ὁ ( test ut. ille sit Verbum vel Deus, qui dormit, ut

Σωτὴρ δι᾽ ἣν εἶχε σάρχα, ἀρνοῦνται τὴν ἀϊδιότητα xal
θεότητα τοῦ Λόγου. ——

horno, qui flet et interrogat? 456 Scilicet utrique
humanas propter affectiones, quibus pro carnis,

quam induit, conditione se subjecit Salvator, Verbi proprietatem et divinitatem rejiciunt.

.. 38. Ἰουδαϊκῆς τοίνυν οὔσης, καὶ Ἰουδαϊχῆς τῆς Ex
τοῦ (65) προδότου Ἰούδα τῆς τοιαύτης παρανοίας, fj
Ex φσνεροῦ πάλιν ὁμολογείτωσαν ἑαυτοὺς τοῦ Καϊάφα
xai Ἡρώδον μαθητὰς εἶναι, μὴ σχέποντες τὸν Ἰου-
δαϊσμὸν τῷ τοῦ Χριστιανισμοῦ ὀνόματι, καὶ ἀρνείσθω-
σαν τέλεον, χαθὰ χαὶ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν εἰρήχα-
μεν (66), τὴν τοῦ Σωτῆρος ἔνσαρχον παρουσίαν" τοῦτο

95 Joan. x, 55. 3 Joan. vi, 43; vin, ὅδ.

(56) Reg. 1 et Seguer., ἄν τις. Gobler. Felc. 1,
ἐάν τις οὖν Ex παραλλήλου τούτων xal τὰ κἀχείνων
ἐξετάζει. Reg. 2, εἴ τις οὖν àx παραλλήλων τὰ τού-
κῶν τε χἀχείνων, εἰς, Ibid. mss., εὑρήσει πάντως,
ubi editio Commel,, πάντας, ut. et videtur legisse
Nannius, qui in editione Commel. vertit, omnes.

(51) Sic primus codex Regius et Seguerianus. In
sliís et editis τήν deest. .

(58; Reg. 1 et Seguer. ἦν omittunt, iidemque
mox post Ἰουδαῖοι addunt μέν, quod in aliis οἱ edi-
tis deest, Paulo post uterque Jteg. Seguer. Basil.
Anglic. et Fele. 5, sic habent, οὐχ àv οὗτος el ἦν ὁ
Υιὸς τοῦ Θεοῦ, ὁπέμεινε, etc. Gobler. et Felck. 4,
Ei Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἦν οὗτος, οὐκ ἂν ὑπέμεινε, Ceteri
et editio Commel., οὐκ àv οὗτος fj» Υἱὸς Θεοῦ, ὑπ-
&pevic, mendose.

(59) Λέγειν abest a Reg. 1 et Seguer.—

(60) Sic Reg. 1 et Seguer. AL alii et. editi, Πατέ-

τὸν Θεὸν ἔλεγεν ἴδιον εἶναι. .

(61) Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felc. 1, ἴσα Alii

et editi, ἴσος. Mox Reg. 1 et Seguer., καὶ τοὺς ταῦτα.

98. Cum igitur stulta ejusmodi doctrina tota sit
Judaica, atque ex proditore Juda exorta : vel ergo
palam illi fateantur se Caiphz et Herodis discipu-
los esse, uec Judaismum Christianismi titulo occul-
tent, sed corporeum Salvatoris adventum peuitus,
ut supra diximus, negent : ea enim est propria il-
lorum hzresis sententia : vel si, tum ut Constan-

D Coteri et editi, xat τοὺς τὰ τοιαῦτα.

(62) Sic Reg. 1, Seguer., Gobler. Felc. 1. At Ba-
sil, Anglic. Fele. 5 et Reg. 2, ἔστιν Ἰησοῦς ὁ υἱὸς
Ἰωσήφ. Alii et editi, ἔστιν ὁ υἱὸς Ἰωσήφ. Paulo post
Reg. 4 et Seguer., πῶς vov λέγει. Caeteri et editi ,
πῶς οὖν λέγει.

(63) Καὶ αὐτοί abest a Basil. Ibid. Reg. 1, Seguer.
Gobler. et. Felc. 4, ἐπαχούουσιν. Alii et editi, ἐπ’
αχολουθοῦσιν. "

(64) Sic Regius primus et Seguerian. [n aliis au-
tem et editis deest γάρ. Paulo post Regius bd:
Seguerian. Goblerian. et. Felckmanni 4 , τὴν ἰδιό-
τητα xal θεότητα. Alii οἱ editi, τὴν ἀϊδιότητα xal
θεότητα. MM -

(65) Reg. 2 et Felckm. 2, cum editis, Ἰουδαϊχής
àx τοῦ. Cieteri mss., Ἰουδαϊχῆς τῆς ix τοῦ. lbid.
Reg. 4 et Seguer., τοιαύτης παρανοίας, ubi Gobler.
et Telekm. 1 , παροινίας, alii et edili, παρανομίας.

(66) Sic Reg. 1 et Seguerian. At alii et editi, χαθά-
περ xaX ἔμπροσθεν εἴπομεν. '

Digitized by Google
