AU

ORATIO Il] CONTRA ARIANOS.

418

Υἱοῦ ὥρισται, χαὶ οἶδεν αὐτὸς τὸ δι᾽ αὑτοῦ ὁρισθέν. A dies illa et hora a Patre jam sit deflnita, perspicuum

Οὐδὲν γάρ ἐστιν, ὃ μὴ διὰ Υἱοῦ γέγονέ «s. χαὶ ὥρι-
sva οὐχοῦν αὐτὸς δημιουργὸς ὧν τοῦ παντὸς, οἶδεν
ὁποῖον χαὶ ὁπόσον, χαὶ ἕως τίνος αὐτὸ γενέσθαι βε-
Θούληται ὁ Πατήρ' ἐν δὲ τῷ πόσῳ xai μέχρι τένος
ἐστὶν ἡ τούτων ἀλλαγή (53). Πάλιν τε εἰ πάντα τὰ
τοῦ Πατρὸς τοῦ Υἱοῦ ἐστι" τοῦτο γὰρ αὐτὸς εἴρηχε"
«οὔ δὲ Πατρός ἐστι τὸ εἰδέναι τὴν ἡμέραν, δῆλον
ὅτι (54) χαὶ ὁ Υἱὸς οἶδεν, ἴδιον ἔχων χαὶ τοῦτο Ex τοῦ
Πατρός. Καὶ πάλιν, εἰ ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πατρὶ, xat ὁ Πα-
«ὴρ ἐν τῷ Υἱῷ, οἷδε δὲ ὁ Πατὴρ τὴν ἡμέραν xai τὴν
ὥραν’ φανερὸν, ὅτι καὶ ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πατρὶ ὧν xal
εἰδὼς τὰ ἐν τῷ Πατρὶ, οἷδε καὶ αὐτὸς τὴν ἡμέραν καὶ
τὴν ὥραν. Ei δὲ xal εἰχών ἔστιν ἀληθινὴ τοῦ Πατρὸς
ὁ Υἱὸς, οἷδε δὲ ὁ Πατὴρ τὴν ἡμέραν (35) καὶ τὴν
ὥραν, δῆλον, ὅτι xai τοῦ εἰδένα: (56) ταῦτα τὴν
ὁμοιότητα τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς ἔχει. Καὶ οὐ θαυμαστὸν,
εἰ δι᾽ οὗ τὰ πάντα γέγονε, xal ἐν ᾧ συνέστηχε τὰ
ὅλα, οἷδεν αὐτὸς τὰ γενόμενα, χαὶ πότε τούτων
Exáctou xai χοινῇ τὸ τέλος ἀλλ᾽ ὅτι καὶ αὕτη (97) fj
προπέτεια, πρέπουσα τῇ μανίᾳ τῶν ᾿Αρειομανιτῶν
οὖσα, εἰς τοσαύτην ἡμᾶς ἀπολογίαν ἐνάγκασεν ἐλθεῖν.
Συναριθμοῦντες γὰρ τοῖς γενητοῖς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
«by ἀΐδιον Λόγον, xav ὀλίγον χαὶ αὐτὸν τὸν Πατέρα
ἐλάττονα τῆς κτίσεως μελετῶσι λέγειν (28). Εἰ γὰρ
ὁ τὸν Πατέρα γινώσκων οὐχ οἶδε τὴν ἡμέραν οὐδὲ
τὴν ὥραν, φοβοῦμαι μὴ μείζων ἔσται, ὡς ἂν ἐκεῖνοι
μανέντες εἴποιεν, ἡ περὶ τῆς χτίσεως, μᾶλλον δὲ ἡ
περὶ τοῦ ἐλάττονος μέρους τῆς χτίσεως γνῶσις, τῆς
περὶ τοῦ Πατρὺς γνώσεως.

est eam per Filium fuisse definitam, eumque pro-
inde quod,ipse deflnierit cognoscere. Nihil enim est
quod non per Filium faetum sit et definitum. Ille
igitur cum sit rerum omnium effector, novit pro-
fecto quales et quutas quamque diuturnas esse vo-
luerit 47] Pater. Atqui illarum et numero et diu-
turnitate comprehenditur futura ipsarum mutatio **,
Preterea quecunque Patris sunt, sunt etiam Filii,
ut testatus ipse est, proindeque si Patris est diem
illum cognitum babere, dubium non est quin Filio
quoque perspectus sit, idque etiam ex Patre pro-
prium ille habeat. Insuper, Filius est in Patre, et
Pater in Filio : unde si Pater diem et boram illam
coguoscit, clarum est Filium, qui in Patre est, et

B quie Patris sunt novit, hane item et diem et horam

non ignorare. Rursus, si Filius vera est imago Pa-
tris, ipse autem Pater diem et horam illam novit :
plane liquet Filium hae quoque in re Patris esse
similem. Nec vere mirum est illum per quem omnia
facta sunt ?*, et in quo omnia constant ?*, res fa-
Clasearumque cuni proprium, tum communem finem
cognoscere ; sed. inirum potius est me bujusmodi
illorum procacitate, qu:ze quidem Arianorum insauize
3dmodum est consentanea, coactum hanc veritatis
defensionem suscepisse. Cum enim Dei Filium,
zlernum Verbum, inter res creatas numerant, pa-
rum certe abest quin ipsum etiam Patrem rebus
creatis inferiorem dicere meditentur. Nam si is qui
Patrem novit, diem et horam illam non novit, ve-

reor ne (quod insani illi dixerint), rerum creatarum, imo minime rerum creataruim partis cognitio,

major sit ipsa Patris cognitione.

45. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν, οὕτως εἰς τὸ Πνεῦμα βλασ- C 45. Verum illi quidem qui adeo impia in Spiritum

φημοῦντες, προσδοχάτωσαν (59) μὴ λαμδάνειν
ποτὲ τῆς ἀσεθδείας ταύτης ἄφεσιν, ὡς ὁ Κύριος ct-
ρήχεν" οἱ δὲ φιλόχριστοι χαὶ χριστοφόροι γινώσχομεν,
ὡς οὐχ ἀγνοῶν ὁ Λόγος, f] Λόγος ἐστὶν, ἔλεγεν (40),
Οὐκ οἵξα" οἷδε γάρ᾽ ἀλλὰ τὸ ἀνθρώπινον δεικνὺς, ὅτι
τῶν ἀνθρώπων ἴδιόν ἐστι τὸ ἀγνοεῖν, καὶ ὅτι σάρ-
xa (M) ἀγνοοῦσαν ἐνεδύσατο, ἐν ἧ ὧν, σαρχιχῶς
ἔλεγεν: Οὐχ οἷδα. Τότε γοῦν εἰρηχὼς, ὅτι Οὐδὲ (42)
ὁ Υἱὸς οἷδε, καὶ τῶν κατὰ Νῶς ἀνθρώπων τὴν
ἄγνοιαν παραθεὶς, εὐθὺς ἐπήγαγε᾽ Γρηγορεῖτε οὖν,
ὅτι οὐκ οἴδατε οὐδὲ ὑμεῖς, ποίᾳ ὥρᾳ (45) ὁ Κύ-

51. Joan, xvi, 15. 35 Joan. 1, ὅ.

32 Coloss. 1, 47.

proferunt, tante impietatis veniam exspectent nullam,
uti preemonuit Dominus **: nos autem qui Christum
et amauus el in nobis gerimus, agnoscamus Verbum
n0n quasi ignorans, quatenus est Verbum, dixisse,
Nescio, noverat quippe ; sed id quod liumanum est
exhibens; quia scilicet et hominum proprium est
ignorare, et ipse ignorantem induerat carnem, in
qua cum essel, secundum «eam dicebat, Nescio.
KMaque postquam dixerat, Neque Filius novit, ad-
duxeratque in. exemplum ignorantiam hominum,
qui Noe :elate degebant, continuo addidit : Vigilate

** Matth. xn, 22.

(55) Sic Regtus primus et Seguerianus. Alii-au- D secundus et editi habent εἰς τοσαύτην ἡμᾶς ἀπολο-
Y

tem et editi, πόσον xal ἕως τίνος οὕτως αὐτὸ vevé-
σθα! βούληται ὁ Πατήρ᾽ ἐν δὲ τῷ πόσῳ ἐστὶ xal μέ-
χρι τίνος ἣ τούτων ἀλδαγή,

(54) Sic uterque Reg. Seguer. Basil. et Felckm.
5. AL alii et editi, δηλονότι, .

(55) Sic uterque Regius et. Seguerianus. Alii au-
tem et editi, xal τὴν ἡμέραν.

36) Sic Reg. 1 et 2, Seguer. Basil. Anglican.
Gobler. et Felckm. 1. Alii autem et editi, καὶ εἰδέ-
vat. Mox, pro& οὗ, Goblerianus et Felckmanni pri-
mus, δι᾽ Υἱοῦ.

e Sic omnes mss. prater Felckm. 2, qui, ut
et edili habet, αὐτή. Ibidem Regius secundus et
editi, ἡ προπέτεια πρέπουσα τῇ μανίᾳ. Alii mss., ἢ
προπέτεια ἀπρεπεστάτη μανία. Mox Regius primus
εἰ Seguerianus, εἰς τοιαύτην ἡμᾶς ἀπολογίαν, Regius

γίαν. Alii mss., εἰς τοσαύτην ἡμᾶς μανίαν.

(98) Basiliensis, τῆς χτίσεως οὑτωσὶ λέγειν. Mox
Regius primus et Seguerianus, οὐδὲ τὴν ὥραν. Alii
et editi, xai τὴν ὥραν. 20.

($9) Goblerianus et Felckmanni primus, ztpoc-
δοχάσθωσαν. . .

(40) Sic tegius primus et Seguerianus. A: alii et
ei, γινώσχομεν, ὡς οὐχ ἀγνοῶν, ἧ Λόγος ἐστὶν,

λεγεν.

(4) Regius primus et Seguerianus, xat ὅτι σάρ-
χα. Czteri et edili omittunt ὅτι.

(42) Regius primus et Seguerianus, ὅτι οὐδέ. In
alüs et editis deest ὅτι. .

(43) Hegius primus et Seguerianus, ποίᾳ ἡμέρα.

. lidem ibidem omittunt sequentia verba, χαὶ πάλιν

jj οὐ δοκεῖτε ὥρᾳ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεται.

Digitized by Google
