461

S. ATHANASII O0PP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

468

agit, et omnes elisos erigit, ut ait David ** : at im- A Κύριον (6) ὑπὸ πάντων ὁμολογούμενον θεὸν, καὶ Θεοῦ

pii Dominicam vocem nolentes audire, nec feren-
tes Dominum, Deum et Dei Filium palam ab omni- ,
bus agnosci, veluti scarabzi, cum suo patre dia-
bolo miseri circumeunt, ut nova impietatis confir-
mande reperiant argumenta. Quid igitur uitra vel
unde invenire possint, nisi a Judzis et Caipha im-
pia mutuentur maledicta, et cum gentilibus verum
Deum negent? Siquidem clause illis sunt divine

Υἱὸν, περιέρχονται οἱ ἄθλιοι, ὡς (7T) οἱ κάνθαροι,
μετὰ τοῦ πατρὸς ἑαυτων τοῦ διαδόλου προφάσεις εἰς
ἀσέδειαν ζητοῦντες. Ποίας οὖν ἄρα μετὰ ταῦτα πά-
λιν (8), ἢ πόθεν εὑρεῖν δυνήσονται, εἰ μὴ ἄρα παρὰ
μὲν Ἰουδαίων καὶ τοῦ Καϊάφα (9) δανείσωνται τὰς
δυσφημίας, παρ᾽ Ἑλλήνων δὲ λάδωσι τὴν ἀθεότητα [αἴ
γὰρθεῖαι Γραφαὶ τούτοις ἐκλείσθησαν, καὶ πανταχό-
θεν ἐξ αὐτῶν ἠλέγχθησαν ἄφρονες xaX Χριστομάχοι.

Seripturz, ex quibus videlicet δὲ stulti et Cbristi hostes esse omni ex parte sunt convieti.!

TOY AYTOY AOTOZ TETAPTOX9.
EJUSDEM ORATIO QUARTA.

1. Ex Deo Deus est Verbum : namque Deus erat
Verbum **; et rursus : Quorum patres, et ex quibus
Christus qui est super omnia Deus benedictus. in
&ccula. Amen **. Quia porro ex Deo Deus est, et
Dei Verbum, Sapientia, Filius et Virtus est Chri-
stus; idcirco unus Deus in divinis Scripturis annun-
tiatur. Cum enim Verbum unius Dei sit Filius, ad
illum cujus est refertur, ita ut duo quidem sint
Pater et Filius, unitas vero divinitatis individua sit
nulloque modo separabilis : ac proinde dicendum
est unum esse divinitatis priucipium, non duo prin-
cipia : unde proprie et monarchia est. Ex ipso au-
tem principio Verbum Filius natura exsistit, non
ut aliud principium per seipsum subsistens, neque
aliunde quam ex ipso uno principio natus, ne dyar-

4. "Ex Θεοῦ θεός ἐστιν ὁ Λογος" χαὶ Θεὸς γὰρ ἣν
ὁ Λόγος * καὶ πάλιν" Ὧν οἱ πατέρες, καὶ ἐξ ὧν ὁ
Χριστὸς, ὁ ὧν ἐπὶ πάντων Θεὸς εὐ.Ἰογητὸς εἰς τοὺς
αἰῶνας. Ἀμήν. Kat (10) ἐκειδὴ ἐχ Θεοῦ Θεός ἔστι,
χαὶ τοῦ Θεοῦ Λόγος, Σοφία, Υἱὸς, καὶ δύναμίς ἔστιν
ὁ Χριστὸς, διὰ τοῦτο εἷς Θεὸς ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς
χαταγγέλλεται. Τοῦ ἑνὸς γὰρ Θεοῦ Υἱὸς ὧν ὁ Λόγος,
εἰς αὐτὸν, οὗ καὶ ἔστιν, ἀναφέρεται" ὥστε δύο μὲν
εἶναι Πατέρα xai Υἱὸν, μονάδα δὲ θεότητος ἀδιαίρε-
τον xai ἄσχιστον. Λεχθείη δ᾽ ἂν χαὶ (12) οὕτω μία
ἀρχὴ θεότητος, καὶ οὐ δύο ἀρχαί" ὅθεν χυρίως καὶ
μοναρχία ἐστίν. Ἐξ αὐτῆς δὲ τῆς ἀρχῆς ἔστι φύσει
Υἱὸς ὁ Λόγος, οὐχ ὡς ἀρχὴ ἑτέρα xa0' ἑαυτὸν ὑφ-
εστὼς οὐδ᾽ ἔξωθεν ταύτης γεγονὼς, ἵνα μὴ τῇ ἑτερό-
τῆτι δυαρχία xai πολυαρχία γένηται, ἀλλὰ τῆς μιᾶς

chiam et polyarchiam, id est duo vel plurima prín- C; ἀρχῆς ἴδιος Υἱὸς, ἰδία σοφία (45), ἴδιος Λόγος, ἐξ

cipia diversitas inducat, sed unius principii pro-
prius est Filius, propria sapientia, propriumque
Verbum ex eo A490 exsistens. Nam, ut docet
Joannes, in isto principio erat Verbum, et Verbum
erat apud Deum *!. Deus enim principium est. Unde
quia ex hoc principio est, idcirco etiam Dzus erat Ver-
bum *'*, Porro quemadmodum unum est principium,
et proinde unus Deus : ità quz verissime est essen-
tia et substantia, una est quz dicit : Ego sum qui
aum ?*, pon autem duz, ne scilicet duo sint prin-
.cipia. Ex una autem illa substantia exsistit natura
et vere Filius, Verbum , sapientia, propriaque ejus
virtus, nec ab ea separabilis. Ut vero non alia est
essentia seu substantia, ne duo sint principia : sic

αὐτῆς ὑπάρχων. Κατὰ γὰρ τὸν Ἰωάννην, ἐν ταύτῃ
τῇ ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν"
Θεὸς γάρ ἔστιν ἡ ἀρχή" καὶ ἐπειδὴ ἐξ αὑτῆς ἐστι,
διὰ τοῦτο καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. "Ὥσπερ δὲ μία ἀρχὴ"
xaX χατὰ τοῦτο εἷς Θεός" οὕτως ἡ τῷ ὄντι xal ἀληθῶς
καὶ ὄντως οὖσα οὐσία xaY ὑπόστασις μία ἐστὶν ἡ λέ-
γουσα, Ἐγώ εἰμι ὁ ὧν, καὶ οὐ δύο, ἵνα μὴ δύο ἀρ- ᾿
χαΐ' "Ex δὲ τῆς μιᾶς φύσει καὶ ἀληθῶς Υἱὸς, ὁ Λόγος,
ἡ σοφία, ἡ δύναμις ἰδία ὑπάρχουσα αὐτῆς, xat ἐξ αὐ-
τῆς ἀχώριστος, “Ὥσπερ δὲ οὐκ ἄλλη, ἵνα μὴ δύο ἀρ-
χαί. οὕτως ὁ ἐκ τῆς μιᾶς Λόγος οὐ διαλελυμένος (14),
ἢ ἁπλῶς φωνὴ σημαντιχὴ, ἀλλὰ οὐσιώδης Λόγος καὶ
οὐσιώδης σοφία, ἥτις ἐστὶν ὁ Υἱὸς ἀληθῶς. Εἰ γὰρ δὴ
μὴ οὐσιώδης εἴη, ἔσται ὁ Θεὸς λαλῶν εἰς ἀέρα, καὶ

Verbum quod ex una exsistit, nibil flusum, nec D σῶμα οὐδὲν πλέον ἔχων τῶν ἀνθρώπων. Ἐπειδὴ δὲ

** Psal. cxrv, 8. 55 Joan. 4, 1.

(6) Reg. 1. et. Seg., Κύριον. Alii et ed. «Χριστόν.
(7) Sie Reg. 1 et Seguer. At in Gobler. et Felc. 4,
deest ὡς, in aliis autem et editis οἱ, Ibid. Reg. 1 et
Seguer., πατρὸς ἑαυτῶν, (ὦ et ed., maple σὐτῶν.

(8) Πάλιν abest a Reg. 1 et Seguer.

(9) Sic Gobler. et Felc. 1. At Regius primus,
πα v Ἰουδαίων τοῦ Καϊάφα. Seguer., παρὰ μὲν
τῶν Ἰουδαίων τῶν τοῦ, Alii et editio Commel.,
παρὰ Ἰουδαίων xat τοῦ, Ibidem Seguer., δανείσων -
ται. Alii et editi , δανείσονται.

(10) uerianus hunc habet titulum Τοῦ αὐτοῦ
λόγος ε΄, Regius quem primum Oratione superiore

* Rom. ix, 5.

*! Joan. 1, 1. ?t* ibid. ?* Exod. iu, 14.

appellabamus, τοῦ αὐτοῦ, tantum, sed idem in In-
dice addit λόγος τέταρτος. H:ee. autem Oratio in al-
tero. Regio deest. Gobler. et Felc. 1, κατὰ 'Apeta-
γῶν λόγος c'. Basiliensis, χατὰ ᾿Αρειανῶν λόγος ἔχτος.
Vide Admonitionem p. 518, num. 2. Anglic., κατὰ
᾿Αρειανῶν λόγος, nullo addito numero.

11) Gobler. et Felc. 1, xat omittunt.

12) Καί abest ab Anglic.

15) Sic mss. At editio Commel, Υἱὸς ἔἴϑιος,
Υἱὸς, ἰδία, etc. u

(ὦ) Sic Seguer. Basil. et Anglic. At alii et editi,
διαλελυμένως.

Digitized by Google
