879

S. ATHANASII OPP. PARS 1. --HISTORICA ET DOGMATICA.

$89

advenisset, sciscitatu$ est ubinam jaceret Laza- A που, ἐπυνθάνετο τῶν μαθητων, τίνα λέγουσιν οἱ &y-

rus δ΄ : praterea. discipulis ait: Quot panes habe-
εἰς 53} Qui igitur, inquiunt, fleri potest, ut. ille sit
sapientia, qui in sapientia proficit, et ea nescit qua
ab aliis optat discere? Id etiam iidem dicunt : Qui
potest ille proprium Patris Verbum esse, sine quo
non fuit aliquando Pater, et per quod omnia efficit,
: wt vestra est sententia, qui in cruce clamabat: Deus
neus, quare. dereliquisti me *!*? Sic etiam precatus
erat, Glorifica nomen tuum : et, Glorifica me, Pater,
A57 gloria quam habui apud te, priusquam mun-
dus fieret **. Precatus item est in solitudine : disci-
pulosque est hortatus ad orandum, ne intrarent in
tentationem. Et, Spiritus quidem, aiebat, promptus
est, curo autem. infirma "δ, Et, De die et hora illa

θρωποι αὐτὸν εἶναι" εἰς δὲ τὴν Βηθανίαν παραγενό-
μενος ἡρώτα (46) ποῦ Λάζαρος κεῖται " ἔλεγε δὲ
μετὰ ταῦτα τοῖς μαθηταῖς" Πόσους ἄρτους ἔχετε;
Πῶς οὖν, φασὶν, οὗτος σοφία, ὁ ἐν σοφίᾳ (47) xpo-
κόπτων, καὶ ἀγνοῶν ἃ παρ᾽ ἑτέρων μανθάνειν ἠξίου ;
Ἔστι δὲ καὶ τοῦτο παρ᾽ αὐτῶν λεγόμενον. Πῶς δύνα-
ται ὁ Λόγος (48) ἴδιος εἶναι τοῦ Πατρὸς, οὗ ἄνευ οὐχ
Ἦν ὁ Πατήρ ποτε, δι’ οὗ τὰ πάντα ποαῖ (49), ὡς
ὑμεῖς φρονεῖτε, ὁ ἐπὶ μὲν τοῦ σταυροῦ λέγων" Θεά
pov , Θεέ μου, ἵνα τί με ἐγχατέλιπες ; πρὸ δὲ τού-
των εὐχόμενος" ἀόξασόγ σου τὸ ὄνομα᾽ γαὶ, Δόξα-
σόν με σὺ (50), Πάτερ, τῇ δόξῃ, fi εἶχον πρὸ τοῦ
τὸν κόσμον εἶναι παρὰ σοί. Ηὔχετο δὲ ἐν ταῖς
ἐρήμοις, xal παρήγγελλε τοῖς μαθηταῖς προσεύχε-

nemo novit, neque angeli, neque Filius δῖ, Ex quibus B σθαι μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμόν" xot, Τὸ Πνεῦμα

locis ita improbi argumentantur : Si, ut vos puta-
tis, semper Filius apud Patrem ezstitisset, diem
illum minime ignoraret, sed tanquam Verbum co-
gnosceret : nec item a Patre derelinqueretur, qui
una cum ipso ersisteret, nec gloriam postularet,
quam in Patre haberet, nec denique prorsus preca-
retur, quippe qui , ut Verbum, nulla omnino re in-
: digeret. Verum quia et creatus eraí et una e rebus
factis, hinc ita loquebatur, hisque indigebat quae
non ipse habebat. Siquidem rerum creatarum pro-
prium est his indigere qux» non habent. »

27. Hxc igitur sunt qux impii insaniendo pro-
ferunt. Qui quidem, cum res hujusmodi cogitent ,

possent etiam audacius interrogare, Quare omnino €

Verbum caro factum sit; tumque subjungere :
Quomodo enim ille qui Deus erat, homo potuit fle-
ri? Vel quomodo ille qui corporis expers est, cor-
pus potuit gestare? Imb quin Judzos potius imi-
tentur et cum Caipha clament, Cur Christus, qui

πρόθυμον, ἔλεγεν, ἡ δὲ σὰρξ doGerüjc * καὶ, Περὶ
τῆς ἡμέρας J| τῆς ὥρας ἐκείνης οὐδεὶς οἷδεν,
οὐδὲ οἱ ἄγγελοι, οὐδὲ ὁ Υἱός (54). Εἶτα πάχιν φασὶν
ἐπὶ τούτοις οἱ δείλαιοι" ΕἸ fjv χατὰ τὴν ὑμετέραν
διάνοιαν ἀϊδίως ὑπάρχων ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν Θεὸν, οὔτ᾽
ἂν ἠγνόησε περὶ τῆς ἡμέρας, ἀλλ᾽ ἐγίνωσχεν ὡς Αό-
γος, οὔτ᾽ ἂν ἐγχατελείπετο ὃ συνυπάρχων, οὔτε δόξαν
ἧτει λαθεῖν, ἔχων αὐτὴν ἐν τῷ Πατρὶ, οὔτε ὅλως
ηὔχετο * οὐδενὸς γὰρ Λόγος ὧν (52) ἐδέετο“ ἀλλ᾽ ἔπει-
δὴ κτίσμα ἐστὶ καὶ εἷς τῶν γενητῶν, διὰ τοῦτο τοι-
αὗτα ἔλεγε, xa ἐδέετο ὧν οὐκ εἶχε" χτισμάτων γὰρ
ἴδιον τὸ χρήζειν xal δέεσθαι ὧν οὐχ ἔχονσιν. ν

97. Τοιαῦτα μὲν οὖν οἱ ἀσεδεῖς ἐξάγονται λαλοῦν-
τες ἔδε: δὲ ταῦτα διαλογιζομένους (53) εἰπεῖν xai
τολμηρότερον" Διὰ τί ὅλως ὁ. Λόγος σὰρξ ἐγένετο ;
xai πάλιν ἐπειπεῖν" Πῶς γὰρ ἠδύνατο Θεὸς ὧν γε-
νέσθαι ἄνθρωκπος ; Ἢ πῶς ἠδύνατο ὁ.(Ὁ4) ἀσώματος
σῶμα φορέσαι; fj καὶ Ἰουδαϊχώτερον κατὰ τὸν Katá-
φαν εἰπεῖν" Διὰ τί ὅλως, ἄνθρωπος ὧν ὁ Χριστὸς,
Θεὺν ἑαυτὸν ἐποίει (55) ; ταῦξα γὰρ καὶ τὰ τούτοις

^! joan. xr, 18. δ᾽ Marc, vi, ὅ8. ** Mattb. xxvii, 46 "Joan. xi, 28... 55 Joan. xvn, b... ὅ5 Matth.

xxvi, 4. 57 Marc. xin, 22.

(46) Sic Reg. 1 et Seguer. At alii et editi, ἐρωτᾷ,
Mox Heg. 4, Seguer. et Anglic., ἔλεγε δὲ μετὰ ταῦτα
τοῖς μαθηταῖς. Gobler. et Felc. 4, ἔλεγε. δὲ τοὺς μα-
θητάς, forte, πρὸς τοὺς μαθητάς. Coleri et editi,
ἔλεγε δὲ ταῦτα τοῖς μαθηταῖς.

(61) Reg. 1, Seguer. Anglic. Gobler. et Felc. 4,
ὁ ἐν σοφίᾳ, In aliis et editis ὁ deest. Mox Seguer.,
ἃ παρ' ἑτέρου. Idemque et Regius primus , μαθεῖν.

(45) Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felc. 4 δύναται
ὁ Λόγος. Cieteri et editi, δύναται Λόγος. Mox Reg. 1
et Seguer., ἦν ὁ Πατήρ ποτε. Alii οἱ editi, fjv ποτε

Πατήρ.

(49) Reg. 1, Seguer. Gobler. et Fele. 4, ποιεῖ,
Editi aliique , ἐποίει, Ibidem Gobler. et Felc. 4, ὡς
ὑμεῖς φατε, ὁ ἐπὶ μὲν τοῦ σταυροῦ φάσχων. At μέν
ibidem abest ἃ Reg. 1 et Seguer., qui item babent
ἐγχατέλιπας ; πρὸ δὲ τούτου.

(50) Σύ abest a Regius 4 et Seguer., qui iidem
paulo post babent, ηὔχετό «e, et, παρήγγελλε, et,
προσεύχεσθαι. Ceteri el editi, ηὔχετο δέ, et, παρήγ-
γειλε. Reg. 2, εὔχεσθαι. Gobler. et Felc. 1, προσεύ-
χεσθε. Alii οἱ editi, εὔχεσθς.

(51) Sic Reg. 1 et Seguer. Cateri vero et editi, καὶ
τῆς ὥρας οὐδεὶς οἶδεν, οὔτε οἱ ἄγγελοι, οὔτε. Paulo
post Reg. 1, Seguer. Basil. Anglic. Gobler. ct

Fele. 4, κατὰ τὴν ὑμετέραν διάνοιαν, ubi alii ct
editio Commel., ἡμετέραν, mendose. Ibid. Reg. 4,
Seguer., ὑπάρχων ὁ ἰὸς πρὸ τὸν Θεὸν, οὔτ᾽ ὃν
ἠγνόησε περὶ τῆς ἡμέρας, ἀλλ᾽ ἐγίνωσχεν ὡς

Nue Ὧν AME Nia ὁ συνυπάρχιον. Edili, t

p 92v ὑπάρχων. πρὸς τὸν Θεὸν, οὔτ᾽ ἂν ἠγνόησε περὶ.

τῆς ἡμέρας, ἀλλ᾽ ἐγίνωσχεν ὁ Λόγος, οὐχ. ἂν ἐγχατ-
ελίπετο ὡς συνυπάρχων. Reg. 2 habet, ὁ Υἱός post
διάνοιαν, idemque eL Gobl. et Felc. 1 habent, &yt-
νωσχεν ὡς Λόγος. Felc. 5, ἐγίνωσχεν ὡς Λόγος.

(52) rtegius primus, Seguer. Gobler. et Felc. 1, γάρ.
Λόγος ὦν. Editi et alii, γὰρ ὡς Λόγος Gv. Ibidem
Regius primus et Seguer., ἐπειδή. Alii et editi,
ἐπεί,

(53) Reg. 1 et Seguer., διαλογιζομένους, Ceteri:
et editi, λογιζομένους. Ibid. Reg.. 1,. Seguer. Gobler,
et Felc. 1, εἰπεῖν xai. Alii et editi, εἰπεῖν αὐτοὺς

xal.

(54)Sic Reg. 1, et Seguer. At alii etediti ὁ omit-
tunt.

(53) Sic Reg. 4, Seguer. Gobler. et Felc. 1. Alii.
autem et editio Commel., ποιεῖ, Paulo post uterque
Regius, Anglic. et Felc. 5, μὲν Ἰουδαῖοι. Alii et
editi, μὲν οἱ Ἰουδαῖοι.

Digitized by Google
