LP N

453

S. ATHANASII OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA.

458

44855 naturz affectio. Quod si, quia id absurdum A σάτωσαν ἕπερ εἰρήχασιν αὐτοί " οὐχοῦν ἀνάγχῃ xai

sit, dici non potest Deus ex voluntate misericors et
bonus esse, audiant quid ex ipsorum verbis sequa-
tur : ergo necessitate eL nolens bonus est. Quis igi-
tur necessitatem Deo imposuit * Quod si perabsur-
dum est necessitatem Deo auribuere, proindeque

μὴ θέλων ἐστὶν ἀγαθός. Kal τίς ὁ τὴν ἀνάγχην ἐπι-
ῥαλὼν αὐτῷ ; Εἰ 6& ἄτοπόν (45) ἐστι λέγειν ἐπὶ Θεοῦ
ἀνάγχην, καὶ διὰ τοῦτο φύσει ἀγαθός ἐστιν εἴη ἂν
πολλῷ μᾶλλον καὶ ἀληθέστερον τοῦ Υἱοῦ φύσει xol
οὖχ ἐχ βουλήσεως Πατήρ.

dicendus est natura esse bonus: multo magis et verius fatendum est natura non voluntate Patrem

Filii esse.

63. ld. prseterea nobis velim edisserant (nam ad
illorum contundendam impudentiam , eos rursus
placet interrogare, audacius quidera, sed tamen
iüuenda pi» fidei gratia; tu autem, Domine, mibi

65. Εἰπάτωσταν δὲ πάλιν ἡμῖν καὶ τοῦτο (πρὸς
γὰρ τὴν ἀναισχυντίαν αὐτῶν ἐρώτησιν αὐτοῖς ἐπαγα-
γεῖν Ext βούλομαι (46), τολμηροτέραν μὲν, βλέπουσαν
δὲ ὅμως εἰς εὐσέδειαν" ἰλάσθητι, Δέσποτα )* Ὁ Πα-

sis, quaeso, propitius) : Num Pater prius deliberavit, B «ho αὐτὸς, βουλευσάμενος πρότερον, εἶτα θελήσας,

deinde postea quam voluit, ita exsistit, vel num
antequam deliberaret? Par est enim eos qui talia
de Filio non dubitant dicere, eadem de Patre audi-
re, ut intelligant se sua hac temeritate jpsum quo-
que Patrem impetere. Quod si hanc suam de volun-
tate sententiam propugnare ipsi deliberantes et sta-
tuentes, Patrem ex voluntate exstitisse responderint :
quid igitur erat antequam  deliberaret, vel quid
amplius habuit, uti vos dicitis, postquam delibera-
vit?'Quod si absurda et valde futilis est hujusmodi
quaestio (nec ista fas est omnino dicere, cum satis
sit vel solum nomen Dei audire ut sciamus et in-
telligamus eum esse qui est), annon pariter absur-
dum est talia de Dei Verbo cogitare, voluntatemque
et arbitrium nobis objectare? Siquidem satis est vel
solum Verbi nomen audire, ad sciendum et perci-
piendum Deum, qui non ex voluntate exsistit, nec
jtem voluntate sed natura proprium habere Verl;um.
Annon porro omnem insaniam is superat qui vel
cogitet Deum deliberare, consultare, eligere, seque
ipsum ad volendum adhortari, ut non sine Verbo
et Sapientia sit, sed ut Verbum et Sapientiam
habeat? Namque de seipso consultare videtur, qui
de eo quod suz naturze proprium est deliberat. Cum
igitur valde impia sit hujusmodi sententia, con-
gruenter pietati dicendum est res quidem factas,
Dei proposito et voluntate esse procreatas, Filium
vero non voluptatis opus esse, ut res creatas, sed
natura proprium esse substantiz: fetum. Cum enim

(45) Reg. 1 et Seguerian., ἄτοπον, Alii et editi,
ἄλογον.

(46) Gobier. et Felc. 1, αὐτὸς ἐπάγειν βούλομαι.
Rer. 1, et Seguerian. ibid., ἐπαγαγεῖν. Alii et editi,
ἐπάγειν.

(47) Sic mss. omnes. Editi vero, ὑπάρχειν. lbid.
Ret. À Seguerian. Goblerian. et Felc. 1, πρὸ τοῦ
βουλεύσηται. Reg. 1 et Seguer. item ibid., Χρὴ γὰρ
περὶ τοῦ. Wem. Goblerisn. et Felck. 1, ibid., τολμᾷν
αὐτούς.

(48) Sic Regius primus et Seguerianus. Αἱ Reg. 2,
Rasit, Goblerian. Felc. 1 rie οὖν πρὸ τοῦ Ali
vt. editi, τί ἣν πρὸ τοῦ. Ibidem Regius primus, Se-
guerian. Goblerian. et Εεὶς. 4, βουλεύσηται,

(49) Regius primus, Seguer. Gobler. ei Felc. 4,
πῶς οὐχ ἄλογον, lbid. Reg. 1 et Seguer., ἂν εἴν

οὕτως ὑπάρχει (47), ἢ καὶ πρὸ τοῦ βουλεύσασθαι ;
Χρὴ γὰρ, καὶ περὶ τοῦ Λόγου τοιαῦτα τολμῶντας
αὐτοὺς, τοιαῦτα καὶ ἀχούειν, ἵνα γνῶσιν, ὅτι ἡ τοῖ-
αὐτη αὐτῶν προπέτεια καὶ εἰς αὐτὸν τὸν Πατέρα
φθάνει. Ἐὰν μὲν οὖν εἴπωσιν, ἅπαξ βουλευσάμενοι
περὶ βουλήσεως, ὅτι xat αὐτὸς ἐχ βουλήσεως " τί οὖν
fjv πρὸ τοῦ (48) βουλεύσασθαι, 1| τί πλέον ἔσχεν, ὡς
ὑμεῖς λέγετε, μετὰ τὸ βουλεύσασθαι; Εἰ δὲ ἄτοπος
καὶ ἀσύστατός ἐστιν ἡ τοιαύτη ἐρῴτησις, χαὶ οὐ θέ-
μὶς ὅλως τοιαῦτα λέγειν (ἀρχεῖ γὰρ xal μόνον ἀχού-
οντας ἡμᾶς περὶ Θεοῦ εἰδέναι χαὶ νοεῖν, ὅτι αὐτός
ἔστιν ὁ ὦν), πῶς οὐχ ἄλογον (49) ἂν εἴη περὶ τοῦ
Λόγου τοῦ Θεοῦ τοιαῦτα ἐνθυμεῖσθαι, καὶ βούλησιν
χαὶ θέλησιν προδάλλεσθαι ; "Apxet γὰρ xai μόνον

C ἀχούοντας ἡμᾶς καὶ περὶ τοῦ Λόγου εἰδέναι χαὶ νοεῖν,

ὅτι ὁ μὴ ἐκ (50) βουλήσεως ὑπάρχων Θεὸς οὐ βουλή-
σει, ἀλλὰ φύσει τὸν ἴδιον ἔχει Λόγον. Πῶς δὲ οὐχ
ὑπερδάλλει πᾶσαν μανίαν, τὸ καὶ μόνον ἐνθυμεῖσθαι,
ὅτι αὐτὸς ὁ Θεὸς βουλεύεται (51) xal σχέπτεται, xot
προαιρεῖται, xal θέλειν ἑαυτὸν προτρέπεται, ἵνα μὴ
ἄλογος xat ἄσοφος $, ἀλχὰ Λόγον καὶ Σοφίαν ἔχῃ (52);
Περὶ ἑαυτοῦ γὰρ δοχεῖ σχέπτεσθαι ὁ περὶ τοῦ ἰδίου
τῆς οὐσίας ἑαυτοῦ βουλευόμενος. Πολλῆς τοίνυν δυσ-
φημίας οὔσης ἐν τῇ τοιαύτῃ φρονήσει, εὐσεδῶς ἂν
λεχθείη, ὅτι «ὁ μὲν γενητὰ εὐδοχίᾳ xal βουλήσει γέ-
γονεν, ὁ δὲ Υἱὸς οὐ θελήματός ἐστι δημιούργημα (55)
ἐπιγεγονὼς, χαθάπερ ἡ κτίσις, ἀλλὰ φύσει τῆς οὐσίας
ἴδιον γέννημα. Καὶ γὰρ ἴδιος ὧν Λόγος τοῦ Πα-
τρὸς (54), οὐκ ἐᾷ πρὸ ἑαυτοῦ λογίσασθαί τινα βού-

Ὁ περὶ τοῦ. Alii et editi, πῶς οὖν οὐχ ἄλογον ἂν εἴη xal -

περὶ τοῦ.

50) Regius primus, Seguer., ὅτι μὴ ix.

e Uterque Regius et Seguerianus, βουλεύεται,
Alii et editi, βούλεται.

(52) Reg. 1, Seguerian. Goblerian. et Felckm. 4
ἔχῃ .Alii et editi, σχῇ. Mss. ibid., περὶ ἑαυτοῦ. Edi-
tio Commel., περὶ αὐτοῦ, Mox uterque Regius et
Seguer., οὐσίας αὐτοῦ, Ibidem Basil., βουλευσάμενος.

(55) Uterque. Regius, Seguer. Basil. οἱ Felck. 5,
ἔστι δημιούργημα. Ibidem uterque Reg. et Seguer.,
ἐπιγεγονώς. Cateri et. editi, ἔστι τὸ δημιούργημα
ἐπιγεγονός,

(54) Regius primus, Seguer. Basil, ὧν Λόγος.
Alii et editi, àv ὁ Λόγος, Mox Reg. 1, Seguerian.
Goblerian. et Felc. 4, πρὸ ἑαντοῦ. Cateri et editi,
πρὸ αὐτοῦ.

Digitized by Google
