<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    421 ORATIO III CONTRA ARIANOS. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,760">
    Ὅτιπερ γὰρ, ἄνθρωπος γενόμενος, μετὰ ἀνθρώπων
    πεινᾷ καὶ διψᾷ καὶ πάσχει, οὕτω μετὰ μὲν τῶν
    ἀνθρώπων (55), ὡς ἄνθρωπος, οὐκ οἷδε· θεῖχός δε,
    τὸν τῷ Πατρὶ ὑπὸ Λόγῳ καὶ Σοφίᾳ, οἷος, καὶ οὐδέν
    ἐστιν, ὁ ἀγνωστ. Οὕτως καὶ περὶ Λαζάρου πάλιν ἀν-
    θρωπικῶς πυνθάνεται, ὁ (56) ἀπελθὼν σείρεται αὐτὸν,
    καὶ αἰδεῖς πρόθεv ἀνακαλέσαι τὴν Λαζάρου ψυχὴν·
    μείζων δὲ τὸ εἶδεναι, ποῦ ἡ ψυχή (57), τοῦ εἰδ-
    ναί, ποῦ κείται τὸ σώμα· ἀλλὰ ἀνθρωπίνως ἐπ-
    ηρώτα (58), ἵνα θεϊκῶς ἀνεγείρη. Οὕτω καὶ τῶν
    μαθητῶν πυνθάνεται ἐλθὼν εἰς τὰ μέρη Καισαρείας,
    καὶπερ εἰδώς καὶ πρὶν ἀποκαλυφθῆναι τὸν Πέτρον.
    Εἴ γὰρ ὁ Πατήρ ἀπεκάλυψε τῷ (59) Πέτρῳ περὶ ὧν
    ὁ Κύριος ἐπυνθάνετο, σῴζων ἐστιν, ὅτι διὰ τοῦ Υἱοῦ
    γέγονεν ἡ ἀποκάλυψις· Οὐδέπότε γὰρ οἷδε τὸν Παῖν,
    φησίν, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, καὶ τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ
    Υἱός, καὶ ὃ εἰν' ἔθει ὁ Υἱὸς ἀποκαλυψάται (60).
    Εἰ δὲ ὧδ' ἔστι τῷ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ γνώρισ
    ἀποκαλύπτεται, οὐκ ἀμφιβόλοθ' ὡς αὐτὸς ὁ πυνθανο-
    μενος Κύριος, πρότερον ἀποκαλύψας τῷ Πέτρῳ παρὰ
    τοῦ (61) Πατρὸς, ὔστερον ἀνθρωπίνως ἐπυνθάνετο·
    ἦν καὶ τοῦτοδεῖῃ, ὅτι σαρκικῶς πυνθανόμενος, ἤθελ'
    θεικῶς δ' ἐμελλε λέγειν ὁ Πέτρος· οἶδεν ἄρα ὁ Υἱὸς,
    γινώσκων τὰ πάντα, καὶ γινώσκων τὸν ἑαυτοῦ Πα-
    τέρα (62), ᾗς γνῶσεως οὔτε μείζων οὔτε τελειότερον
    ἂν τῷ γένοιτο.
    
    47. Ἴχναδ' μὲν οὖν ταῦτα πρὸς Ἐλέγχου αὐτῶν·
    ἐδωλολήμψῃ δὲ ἐρωτῆσαι (62'), ἵνα καὶ οὕτως εἴχον
    μᾶλλον τῆς ἀληθείας δεῖχνυνται καὶ χριστολάοι.
    Ὁ Ἀπόστολος ἐν τῇ δευτέρᾳ πρὸς Κορινθίους  Ἐπι-
    στολῇ γράφων φησίν· Οἷα ἄνθρωπον ἐν Χρι-
    στῷ (63) πρὸ ἐστὶν δεκατσαράκοντα εἴτε ἐν σώματι,
    οὐκ οἷδα, εἴτε ἕκτος τοῦ σώματος, οὐκ οἷδα·
    ὁ θεὸς οἷδε. Τί τοίνυν φατε; οἶδεν ὁ Ἀπόστολος ὅ
    πεπονθεὶς ἐν τῇ ἐκπεισίᾳ, κὰν λέγῃ, οὐκ οἶδα, ἢ οὐκ
    οἶδεν; Εἰ μὲν οὖν οὕτ' οἶδε, σκοπεῖτε, μη, μασθόντες
    ἀπτέπον, πέπηκεν καὶ εἰς τὴν τῶν φυγῶν (64) παρα-
    νoμιὰν τῶν λεγόντων μὴ εἰδέναι τοὺς προφήτας, μὴδὲ
    τοὺς ἄλλους τοὺς διακονήσαντας τὸν Λόγον, μὴτε ὁ
    ποιησὺς, μὴτε περὶ τίνων ἀπαγγέλλουσιν· εἰ δὲ οἷδε
    λέγων, οὐκ οἷδ' εἶχε γὰρ ἐν ἑαυτῷ τὸν Χριστὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,760">
    ita pariter cum hominibus, ut homo, non novit;
    cum sit in Patre Verbum et Sapientia, secundum
    divinitatem novit, nihilque prorsus est quod ne-
    áciat. Sic de Lazaro, ut homo interrogat, cum ta-
    men ipse, ut eum a mortuis excitaret, progredere-
    tur, sciretque undenam animam ejus revocaret:
    atqui majus aliquid est cognoscere uninam sit anima
    quam ubi corpus jaceat. Verum, quatenus homo,
    percnctabatur, ut vitam Lazaro tanquam Deus red-
    deret. Sic item, cum in partes Cæsareæ venisset,
    interrogavit discipulos, tametsi id de quo interro-
    gabat, ante Petri responsum sciret. Elenim si Pater
    Petro ea quæ quærebaf Filius patefecit, non dubium
    est quin per Filium fuerint patefacta. Nemo enim,
    inquit, novit Filium nisi Pater, et Patrem nisi Fi-
    lius, et cui Filius voluerit revelare 48. Proinde, si
    Patris et Filii cognitio per Filium habeatur, nullus
    dubitandi locus est, quin ipse Dominus qui interro-
    gabat, id prius Petro ex Patre revelaverit, deindeque
    ut homo interrogaverit, quo demonstraret ea, de
    quibus secundum carnem sciscitabatur, et quæ
    Petrus erat dicturus, se secundum divinitatem co-
    gnita habere. Fatendum ergo est illa cognovisse
    Filium, qui neimpe omnia et suum Patrem novit,
    qua Patris cognitione nihil sane majus aut perfec-
    tius esse potest.
    
    47. Et hæc quidem sufficiunt ad illos plene refel-
    lendos. Liberet tamen hæc ab illis requirere, quo
    evidentius sit eos et veritalis et Christi nefarious
    hostes esse : scilicet Apostolus secunda ad Corin-
    thios Epistola ita scribit : Scio hominem in Christo
    ante annos quatuordecim sive in corpore, nescio sive
    extra corpus, nescio, Deus scit « Quid ergo hic di-
    citis? Novit Apostolus quid sibi in visione contige-
    rit, licet dicat, nescio, vel non novit? Si non novisse
    473 respondetis, videte ne erroribus assueti, in
    Phrygum quoque impietatem incidatis (65), quorum
    nempe sententia est prophetas et alios Verbi admi-
    nistros ignorare sum ea quæ agunt, tum quæ ap-
    puniant. Quod si nosseem cum dixit, nescio, quippe
    qui Christum in seipso sibi omnia patefacerentem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    48 Luc. x, 22. 49 II Cor. xii, 2.
    
    (55) Regius primus et Seguerianus, τῶν ἀνθρώ-
    πων. In aliis et editis desert τῶν. Paulo post, Regius
    primus et Seguerianus, θεῖχός δε, ὡς τῷ Πατρὶ ὑπ'
    Λόγος. Alii et editi, θεῖχός δε, ὡς ἐν τῷ Πατρὶ ὡς
    Λόγος.
    
    (56) Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felckm. 1 omitt-
    unt δ. Mox Regius primus et Seguerianus, ἀνακα-
    λαλεσται. Alii et editi, ἀνακαλελεσται.
    
    (57) Felckmann secundus et editio Comment., τοῦ
    ψυχ. Mox Regius primus et Seguerianus, ἔκειτο
    τὸ σῶμα. Ai alii et editi, ἔκειτο σῶμα.
    
    (58) Sic Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felckm. 1. At
    alii et editi, ἐπηρώτα. Ibidem Regius primus et Se-
    guerianus, ἵνα καὶ θεῖκῶς. Mox Goblerianus ut
    Felckmanni primus, παρὰ τῶν μαθητῶν.
    
    (59) Sic uterque Regius et Seguerianus. At alii
    et editi τῷ οἱνιουν.
    
    (60) Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felckm. 1, ὅ ἦν ὁ
    ὑἱὸς ἀποκαλύψαι. Editi, ὅ ἦν ὁ ὑἱὸς ἀποκαλύψαι.
    
    (61) Sic primus codex Regius et Seguerianus. At
    alii et editi, τὰ παρὰ τῷ.
    
    (62) Sic Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felckm. 1. Al-
    iii et editio Commenliaiana olēos ἄρα ὁ Υἱὸς γινὼ-
    σχων τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα.
    
    (62') Sic primus codex Regius et Seguerianus.
    Editi autem et Felckm. 2, ἔὰ ἐρεψαται. Alii ins.
    δε αὐτοὺς ἐρωτησαι. Mox primus codex Regius, Se-
    guer. Anglic. Gobler. et Felckm. et ἀς ἐσωсонаνται.
    Felckmann secundus, διεξενοῦνται. Felckm. 5,
    δεξηφθυσαν. Alii et editi, δεξιφοῦται.
    
    (63) Regius primus et Seguerianus omittunt, ἐν
    Χριστῷ.
    
    (64) Reg. 1 et Seguer., μαθανοντες πίπτειν πεσειτε
    και εις την των φυγων. Ceteri et editi, μαθόν-
    τες πέμπειν, πέπτηκεν καὶ εἰς τὴν φυγὼν.
    
    (65) Vidc Epiph., hæres. 48.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas críticas em grego latim no rodapé. Mantida ortografia original; alguns caracteres gregos antigos preservados. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>