<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    ORATIO IV CONTRA ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,925">
    Τίν ἑαυτὸν δείκνυσιν ἐπάγων, ἴνα δοξασθῇ ὁ Πα-
    τηρ ἐν τῷ Υἱῷ.
    20. Εἰ μὲν οὖν τὸν ἀνθρώπον, ὃν ἐφόρσεσεν ὁ Λό-
    γος, αὐτὸν εἶναι λέγουσι τὸν Υἱὸν τοῦ θεοῦ τὸν μο-
    νογενῆ, καὶ μὴ τὸν Λόγον Υἱόν· ὁ ἄνθρωπος ἂν ἦν
    ἀκολουθῶς ὁ ἐν τῷ Πατρὶ, ἐν ᾧ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν αὐ-
    τῷ (33)· καὶ ὁ ἄνθρωπος ἂν εἴη, ὁ ἐν ὧν αὐτὸς καὶ ὁ
    Πατὴρ, καὶ ὁ ἐν τοῖς κόλποις τοῦ Πατρός, καὶ τὸ
    φῶς τὸ ἀληθινόν. Ἀναγκασθησονται δὲ καὶ δι᾽ αὐτοῦ
    τοῦ ἀνθρώπου εἰπεῖν τὸν κόσμον γεγενῆσθαι, καὶ
    τὸν ἄνθρωπον εἶναι τὸν ἐλθόντα μὴ χρῆναι τὸν κό-
    σμον, ἀλλὰ σώσαι αὐτόν· αὐτὸν δὲ εἶναι καὶ πρὶν
    Ἀβραὰμ γενέσθαι. Ἰησοῦς γὰρ, φησὶν (34), εἶπεν
    αὐτοῖς· Ἀμήν, ἀμήν λέγω ὑμῖν, πρὶν Ἀβραὰμ γε-
    νέσθαι, ἐγὼ εἰμὶ. Καὶ πῶς οὐκ ἂποτον κατ᾽ αὐτούς
    τὸν ἐκ σπέρματος Ἀβραὰμ μετὰ δύο καὶ τεσσαρά-
    κοντα γενεὰς γενόσθαι (35) λέγειν, τὸν Ἀβραάμ
    γενέσθαι, ὑπάρχειν; Πῶς δὲ οὐκ ἂποτον, εἰ ἦ (36)
    σάφᾳ, ὃ ἐφόρσεσεν ὁ Λόγος, αὕτη ἐστὶν ὁ Υἱὸς, λέγειν
    ὅτι ἐν Μαρίας σάρκα ταύτην ἐστιν, δι᾽ ἧς ὁ κόσμος
    ἐγένετο; Πῶς δὲ φησουσι καὶ τὸ, Ἐν τῷ κόσμῳ ἦν;
    Τὸ γὰρ πρὸ τῆς κατὰ σάρκα γενέσεως τοῦ Υἱοῦ ση-
    μαίνων ὁ εὐαγγελιστής, ἐπῆγαγε λέγων, Ἐν τῷ κό-
    σμῳ ἦν. Πῶς δὲ εἰ μὴ ὁ Λόγος Υἱός ἐστιν, ἀλλ᾽ ὁ
    ἄνθρωπος Υἱός, δύναται τὸν κόσμον σώσαι, εἰς ὃν
    καὶ αὐτός τον κόσμον; Εἰ δὲ ἀναισχυντεῖν ἐπὶ τού-
    τος, ποῦ ἔσται ὁ Λόγος, τοῦ ἀνθρώπου ὄντος ἐν τῷ
    Πατρί; Πόστος (37) δὲ ἔσται ὁ Λόγος πρὸς τὸν Πα-
    τέρα, τοῦ ἀνθρώπου καὶ τοῦ Πατρὸς ἐν ὁντων; Εἰ δὲ
    ὁ ἄνθρωπος μονογενής ἐστι, πόστος ἔσται ὁ Λόγος; ὁ
    γὰρ δεύτερος ἔστιν αὐτὸν λέγειν τις· ἦ ἐπὶ (38) ὑπὲρ
    τοῦ Μονογενοῦς ἐστιν, αὐτὸς δὲ ἀν ἐν Πατρί. Ἄραγε γὰρ
    εἶπεν ὁ Πατὴρ, οὕτως ἐν καὶ τοῖς ἐκεῖ Μονο-
    γενές· Τί δὲ καὶ πέραν ὁ Λόγος ἔχει τοῦ ἀνθρώπου,
    εἰ μὴ τὸν ὁ Λόγος Υἱός ἐστι; Διὰ μὲν γὰρ Υἱοῦ καὶ
    τοῦ Λόγου ὁ κόσμος γεγενῆσθαι γέγραπται, καὶ κοι-
    νόν ἐστι τῷ τὸ Λόγῳ καὶ τῷ Υἱῷ τὸ δημιοργεῖν τὸν
    κόσμον· τὸ δὲ ὀφᾶν τὸν Πατέρα οὐκ ἐπὶ ἐν τῷ Λόγῳ
    γέγραπται, ἀλλ᾽ ἐν τῷ Υἱῷ· καὶ τὸ σώζειν τὸν κό-
    σμον οὐκέτι διὰ τοῦ Λόγου ἐλέγχει, ἀλλὰ διὰ τοῦ μο-
    νογενοῦς Υἱοῦ. Εἶπε γὰρ, φησὶν, ὁ Ἰησοῦς· Τοσοῦ-
    τορ ἤγρωρ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι, καὶ οὐκ ἔγνωκάς με,
    Φιλιππε; ὁ ἑωρακὼς ἐμέ, ἑωράκας τὸν Πατέρα.
    Καὶ τὸν Πατέρα δὲ οὐκ ὁ Λόγος γέγραπται γινώσκειν,
    ἀλλ᾽ ὁ Υἱός· ὅραμᾷ (39) δὲ τὸν Πατέρα οὐκ ὁ Λόγος
    εἴρηται, ἀλλὰ ὁ μονογενής Υἱός ὁ ὢν εἰς τὸν κόλπον
    τοῦ Πατρὸς.
    21. Τί δὲ πλέον εἰς σωτηρίαν ἡμῶν ὁ Λόγος συ-
    θάλλεται μᾶλλον τοῦ Υἱοῦ, ἐν κεχᾶ ἀκούσει ἄλλος
    ἴσται ὁ Υἱός, καὶ ἄλλος ὁ Λόγος; Πιστεύειν γὰρ ἡμᾶς
    οὐκ εἰς τὸν Λόγον, ἀλλ᾽ εἰς τὸν Υἱὸν προστρέχειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,925">
    A vidit Patrem. Qui enim hæc loquitur, seipsum Filium
    esse probat, cum addit, ut glorificetur Pater in Filio.
    20. Si igitur covutendunt hominem, quem gesta-
    vit Verbum, Filium Dei unigenitum esse, non au-
    tem Verbum: sequitur ut homo sit ille qui in Pa-
    tre est, et in quo Pater est: homo item ille fuerit
    qui unum ipse et Pater est, quique in sinu est Pa-
    tris, et lux vera est. Hinc fateri cogentur mundum
    per hominem factum esse, et hominem eum esse
    qui venit non ut judicaret, sed ut mundum salvum
    faceret: ipsum denique esse prius quam Abraham
    fieret. Iesus enim, inquit, dixit illis: Amen, amen
    dico vobis, antequam Abraham feret, ego sum 7.
    An non vero perabsurdum dicto est eum existere,
    antequam diceret Abraham, quem ex semine Abrahae
    post quadraginta duas aetates natum esse volunt?
    Si item caro, quan Verbum gestavit, Filius est:
    an non vehementer repugnat contendere hanc ipsam
    carnem, quam ex Maria accepit, esse per quam
    mundus factus est? Quid vero de his verbis dicuri
    sunt, In mundo erat? Namque evangelista, ut signi-
    ficaret exstitisse Filium, priusquam secundum car-
    nem nasceretur, hæc subjecit verba, In mundo erat 8.
    Porro si non Verbum est Filius, sed homo est Fi-
    lius, quomodo mundum possit servare, cum ipse
    quoque sit ex mundo? Quod si nec his rationibus,
    eorum comprimetur impudentia, respondeant ubi-
    nam futurum sit Verbum, si homo est in Patre?
    Quotum autem Verbum erit cum Patre, cum homo
    et Pater unum sint ? Quod si homo unigenitus est;
    quotum, quæso, erit Verbum ? Vel enim secundum
    esse respondebit aliquis : vel si supra Unigenitum
    est, ipse certe Pater fuerit. Quemadmodum enim
    unus est Pater, ita Unigenitus et eo natus, unus
    est. Quid præterea Verbum homine amplius habet,
    si Verbum Filius non sit? Mundum quidem per Fi-
    lium et Verbum factum esse scriptum est, com-
    muneque est Verbo et Filio mundum creare: at
    Patrem non a Verbo sed a Filio videri declarat
    Scriptura; nec item mundus per Verbum, sed per
    unigenitum Filium saluus fieri dicitur. Namque,
    inquit, Dixit Jesus: Tanto tempore vobiscum sum, et
    non cognovistis me, Philippe? Qui vidit me, vidit Pa-
    trem 81. Nec etiam a Verbo, sed a Filio Patrem co-
    gnosci legimus: ut nec Verbum videre Patrem
    dicitur, sed Unigenitus Filius qui est in sinu
    Patris.
    21. Ecquid porro Verbum ad nostram salutem
    amplius possit conferre quam Filius, si nempe, ut
    arbitrantur, alius est Filius, et aliud Verbum? Nos
    enim non in Verbum, sed in Filium credere jube-
    mus.
    (33) Sic mss. omnes. Editio Commeliniana, ὃ ἐν
    τῷ Πατρῷ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν αὐτῷ.
    (34) Sic Reg. Seg. Basil. et Anglican. Al aliì et
    editi, Ἀμην γὰρ, ἔφη ὁ Ἰησοῦς, λέγειν, etc.
    (35) Basilissm et Anglicanos, γεγενόμενον. Regius
    et Seguerianus, λεγόμενον. Alìi editique utrumque
    omittunt.
    (36) Sic Regius et Seguerianus, ut et Nannius le-
    gil. Alii et editi, ἐτι, mendose.
    (37) Goberianus hic et mox, τόπος.
    (38) Sic Reg. Seg. Basil. et Anglic. Al in aliis et
    editis deest ei.
    (39) Basilensis et Anglicanus, και ὁρᾳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto grego à esquerda, latino à direita. Foram mantidos números de notas e referências editoriais conforme página impressa. Pequenas manchas de impressão tratadas como parte do texto; uso de caracteres [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>