<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    ORATIO III CONTRA ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,870">
    σάρκα. Καὶ γὰρ ὥσπερ ἐν αὐτῇ ἐπυνθάνετο, οὕτω
    καὶ ἐν αὐτῇ τὸν νεκρὸν ἔφηκε· καὶ πᾶσιν ἔδεξεν,
    ὅτι ὁ νεκροὺς (77) ἔζωπτοῖν καὶ τὴν ψυχὴν ἀνακα-
    λούμενος, πολλῷ μᾶλλον τὰ χρυπτά πάντων ἐπιγ-
    νώσκε, καὶ ἐγίνωσκε ποῦ κεῖται. Λάζαρος· ἀλλʹ ἐπυν-
    θάνετο· εἶπε γὰρ (78) καὶ τοῦτο ὁ τανίας τοῦ
    θεοῦ λόγος, ὁ πάντα διʹ ἡμᾶς ὑπομείνας, ἵνα καὶ
    οὕτω τὴν ἄγνοιαν ἡμῶν βαστάξας, χαρίσηται γι-
    νώσκειν τὸν μόνον ἑαυτοῦ ἀληθὸν Πατέρα, καὶ ταὐ-
    τὸν δοῦν διʹ ἡμᾶς· (79) ἐπὶ σωτηρίᾳ πάντων ἀποστα-
    λέντα, ἦς μεῖζον οὐκ ἂν γένοντο χάρις. Ὅταν τοίνυν
    καὶ περὶ ὧν προραζομένη τῆς ρήσεως λέγῃ ὁ Σωτῆρ,
    Ἐδόθη μοι ἐξουσία, καὶ, Δόξασόν σου τὸν Πάτερ,
    λέγη τε ὁ Πέτρος, Ἐδόθη αὐτῷ ἐξουσία, τῇ αὐτῇ
    διανοίᾳ ταῦτα πάντα γινώσκομεν (80), ὅτι ἀνθρωπι-
    κῶς διὰ τὸ σῶμα ταῦτα πάντα λέγεις. Οὐ γὰρ χρειὰν
    ἔχων, ὅμως αὐτὸς ὡς ἐληφὼς λέγεται (81) ἄπερ
    ἐλάμβανεν ἀνθρωπίτως· ἵνα πάλιν, ὡς τοῦ Κυρίου
    λαθόντος, καὶ ὡς εἰς αὐτὸν ἀναυπωμένης τῆς δόσεως,
    βεβαίᾳ τῇ χάρις διαμεῖνῃ (82). Ἄνθρωπος μὲν γὰρ
    μόνος λαμβάνων δυνατὸν ἔχει καὶ τὸ ἀφαιρεθῆναι·
    καὶ τοῦτο ἐπὶ τοῦ Ἀδάμ ἐδέξατο· λαβὼν γὰρ ἀπ-
    ώλεσεν. Ἴνα δὲ ἀναφαίρετος ἡ χάρις γένηται, καὶ
    βεβαῖα φυλαχθῇ τοῖς ἀνθρώποις, διὰ τοῦτο αὐτὸς
    ἱδρυοῖται τὴν δόσιν, καὶ λέγει ἐξουσίαν ἐλήφεναι,
    ὡς ἄνθρωπος, ἦν ἀεὶ ἔχει ὡς Θεός· καὶ λέγει, Δόξα-
    σόν με, ὁ ἄλλος δοξάζων, ἵνα δείξῃ, ὅτι σάρκα
    περιῆρξεν ἔχει τούτων (83). Διὰ χάκεῖνης λαβούσης,
    ἐπίσῃ, ἡ λαβούσα ἐν αὐτῷ ἐστὶ, καὶ προσλα-
    βὼν αὐτὴν ἀνθρώπου γεγονεν, ὡς αὐτὸς ἐληφὼς ε
    λέγεται.
    
    59. Εἰ μέν οὖν, ὡς πολλαχῆς εἴρηται, οὗ γέγονεν
    ἄνθρωπος· ὁ λόγος, ἔστω τοῦ λόγου καὶ ὑμᾶς (84) τὸ
    λαβεῖν, καὶ τὸ χρῆσαί με, καὶ τὸ ἀγνοεῖν (85)·
    εἰ δὲ γέγονεν ἄνθρωπος· γέγονεν γὰρ ἀνθρώπου ὅς
    ἐστι τὸ λαβεῖν, καὶ τὸ χρήσον, καὶ τὸ ἀγνοεῖν· διά τʹ
    ἂν δοθήσεσθαι τὰ λαμβάνοντα νοήσομεν, καὶ τοῦ ἄλ-
    λοις χορρηγοῦντα χρείαν ἔχειν ὑπονοούμεν, καὶ τῶν
    μὲν λόγων αἱροῦμενον ἀπὸ τοῦ Πατρός, ὡς ἀτελὴ καὶ
    χρεῖαν ἔχοντα, τῶν δὲ ἀνθρωπῶν τῆς χάριτος
    ἐπραμήσαμεν· Εἰ γὰρ οὖτος ὁ λόγος, ὁ λόγος ἐστι,
    διʹ ἑαυτὸν ἔστι λαβὼν καὶ διδαχθεὶς, καὶ ἐκεῖ-
    νοσ (86) κατὰ τὴν θεότητά ἐστιν ὅ ἀγαθός· καὶ ἀνα-
    στὰς πολὺ τοὺς ἀνθρώπους ἐσπείλε· Μένουσι γὰρ, ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,870">
    Nam quemadmodum in ipsa inter-
    rogabat: ita in eadem mortuorum excitavit, omni-
    busque aperte indicavit eum qui mortuis vitam et
    animam restituit, multo magis res omnes occultas
    optime nosse. Sciebat igitur ubi jaceret Lazarus,
    sed tamen sciscitatus est. Id autem fecit sanctissi-
    mum Dei Verbum, quod omnia nostri causa susti-
    nuit, cum ut hoc modo nostram ignorantiam por-
    tans, nobis solius veri sui Patris cognitionem im-
    pertiret, tum ut nos doceret seipsum propter nos ad
    omnium salutem missum esse, qua gratia nulla
    certe major possit esse. Illa igitur Salvatoris verba
    quae Ariani objiciunt, Data est mihi potestas 10, et
    Glorifica Filium tuum 11, ut et hunc Petri locum,
    Data est illi potestas, eadem prorsus ratione expli-
    cantur. Dicimus nempe ista omnia propter corpus
    eum humano more loqui. Nam licet nulla re indige-
    ret, accepisse tamen dicitur quae ut homo accepit,
    ut nimirum tanquam Domino accipiente, et dono in
    ipso considente, stabilis gratia permaneret. Purus
    enim homo his quae accipit spoliari potest, ut ex
    Adamo clarum est, qui scilicet quae acceperat peri-
    didit. Quocirca ut gratia auferiri non posset eamque
    constanter homines conservaret, proprium ille sibi
    vult esse collatum in nos beneficium; seque, ut
    hominem potestatem accepisse testatur, quam sem-
    per habet ut Deus, et ait, Glorifica me, qui alios glo-
    rificat, ut nimirum carnem his rebus egetem sc
    habere significaret. Unde illa accipiente, quando-
    quidem ipsa accipiens in eo est, qua assumpta factus
    est homo, idcirco quasi ipse esset qui acceperet, di-
    citur accipere.
    
    39. Si igitur, ut sæpius dictum est, Verbum homo
    non factum est: esto secundum vos proprium Verbi
    accipere, gloria egere, et ignorare. Sed si Verbum
    467 factum est homo, uti revera est, propriumque
    sit hominis accipere, egere et ignorare, cur dantem
    quasi accipientem cogitamus? cur illum, qui aliis
    necessaria suppeditat, indigere suspicamur? cur de-
    nique Verbum a Patre ut imperfectum et egens di-
    vidimus, humanumque genus gratia privare aude-
    mus? Eumvero si ipsum Verbum quatenus Verbum
    est, per se ipsum accepisset et glorificatum fuisset:
    si item secundum divinitatem, sanctitatem esset ade-
    ptum, ac revixisset; quae spes, quaeso, hominibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,870,950,980">
    (77) Seguierianus, ὁ νεκρός, mendose. Mox idem
    et Seguer. Gobler. et Felckm. l, πάντων γινώσκεσ.
    Alii et editi, πάντων ἐπιγνώσκει.
    
    (78) Uterque Regius et Seguierianus, ἐποῖε γὰρ.
    Alii et editi, ἐποίε δὲ.
    
    (79) Sic Regius primus et Seguierianus. Cæteri
    vero et editi, ἀληθινὸν αὐτοῦ Πατέρα, καὶ αὐτὸν διʹ
    ἡμᾶς. Mox editio Commeliniana, πάντων ἀποσταλέν-
    των, mendose. Ibidem Reg. 1, Seguier. Gobler. et
    Felckm. l, ἦς μεῖζον. Alii et editi, ἦς τις μεῖζων.
    
    (80) Regius primus et Seguierianus, γινώσκομεν.
    Ibidem mox, διὰ τὸ σῶμα πάντα λαλεῖ. Goblerianus et
    Felckmanni primus habent item λαλεῖ.
    
    (81) Sic uterque Reg. Basil. Anglic. Gobler. et
    Felckm. l. At editio Commeliniana, λέγεται. Mox
    Goblerianus et Felckmanni primus, λαβόντος, ὡς
    εἶς αὐτόν.
    
    (82) Reg. 1, Seguier. Gobler. et Felckm. l, δια-
    μιγν. Ibidem iidem et Seguierianus, ἀνθρώπου μὲν
    γὰρ μόνος, ubi alii et editio Commeliniana, μόνον.
    
    (83) Sic Reg. 1, Seguier. Gobler. et Felckm. l.
    Alii et editi, διὰ τοῦτο.
    
    (84) Basiliensis, καὶ* ψάς, mendose.
    
    (85) Sic Reg. 1, Seguier. Gobler. et Felckm. l.
    Alii vero et editio Commeliniana, καὶ τὸ ἀγνοεῖν
    δῆλα τῷ ἑδόντιαι, etc., omissis intermedius.
    
    (86) Sic duo Regius primus et Seguierianus. Alii et
    editi, ἐστι τὸν Λόγον, καὶ δοξασθεῖς ἐκείνοις, etc. Al
    Goblerianus et Felckmanni primus omittunt, ἐκείνα,
    καὶ τὴν θεότητα ἐστιν ὅ ἀγαθὸς.
  </bloco>
  <notas>Página com layout em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Rodapé com notas críticas em latim e grego. Algumas linhas e abreviações foram transcritas exatamente; símbolos tipográficos convertidos para caracteres equivalentes. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>