<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    463 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    dem voluntate, 488 qua eum vult Pater, Patrem ipse amat, vult et honorat, unaque est voluntas quæ ex Patre in Filio exsistit, ita ut inde Filius in Patre ex? Pater in Filio conspiciatur. Nemo igitur ex Valentini sententia antecedentem inducat voluntatem, nulliusque deliberationis obtentus seipsum medium inter solum Patrem solumque Filium audeat intrudere. Siquidem insanus ille fuerit qui voluntatem et deliberationem inter Patrem et Filium collocaverit. Enimvero aliud est si dicas, Voluntate factus est, et aliud si dixeris, Eum Pater diligit et vult, utpote qui natura proprius sui sit Filius. Nam qui dixit, Ex voluntate factus est, primo illum aliquando non fuisse significat. Deinde voluntas in utranque partem propendendi vim habet, uti supra dictum est, ac proinde cogitare liceret, Patrem potuisse nolle Filium. Haqui dicere, Filium potuisse non esse, summa certe impietas et audacia est, quæ ipsam Patris naturam lacessat, si nimirum id quod proprium ejus est potuerit non esse. Idem enim est ac si diceretur Patrem potuisse non esse bonum. Verum quemadmodum et semper et natura bonus est Pater, ita semper natura est generans. Hic autem loquendi modus, Pater vult Filium, et, Verbum vult Patrem, non antecedentem denotat voluntatem, sed naturæ germanitatem, essentialque proprietatem ac similitudinem designat. Ut enim de splendore et luce dici potest : Splendor non habet voluntatem in luce antecedentem, sed est naturalis ejus fœtus, quem vult lux a qua gignitur, non voluptatis deliberatione, sed naturæ et veritate; ita de Patre et Filio recte dici possit : Pater amat et vult Filium, et, Filius amat et vult Patrem.
    
    67. Ne igitur voluntatis opus appellatur Filius, nec Valentini error in Ecclesiam inducatur; sed vivens ille consilium verusque et naturalis Patris fetus esse dicatur, ut lucis splendor. Sic enim Pater ipse est locutus, Eructavit cor meum Verbum bonum : cui Filius his verbis concinit, Ego in Patre, et Pater in me est**. Itaque si Verbum est in corde, ubi est voluntas ? Similiter si Filius est in Patre, ubi est arbitrium ? Deinde, si ipse est vo-
    
    ** Psal. XLIV, 2. ** Joan. xiv, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,500,980">
    (85) Seguer. Gobler. et Felckm. 1, θελεῖται. Regis primus, τελευτ.
    (86) Basil. τῷ προ τῷ habit. Mox post mēσον, Regius primus et Seguerianus addunt τι, quod in aliis et editis deest.
    (87) Uterque Reg. Seguer. Gobler. et Felckm. 1, βουλευσθαι. Caeteri et editio Commeliniana, βου- λευσθε.
    (88) Sic Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felckm. 1. Sed Goblerianus et Felckmanni primus habent ὡς ἐλέγειν, itemque et Regius primus, ἐδούσθω. At ahi et editi sic hunc locum habent, ἐγὲ τὸν τοῦτον λεγόντων, ἦσθανο μὴ εἶναι ἀγαθός, etc. Paulo post Regius primus et Seguerianus, ut et legit Nannius, οὕτως ἀεὶ γεννητικὸς τῇ φύσει ὁ Πατὴρ. Regius secundus, οὕτως καὶ ἀεὶ καὶ τῇ φύσει γεννητικὸς ὁ Πατήρ. Alii autem et editi, ἀγαθὸς ἀεὶ καὶ τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,980,940">
    τὸ μὴ ἀδολύτοιτον τοῦ Θεοῦ τις εὐσεβῶς λογισθῇ. Καὶ γὰρ ὁ Υἱὸς τῇ θελήσει τῇ θελήσει (85) παρὰ τοῦ Πατρὸς, ταύτην καὶ αὐτὸς ἀγαπᾷ, καὶ θέλει, καὶ τιμᾷ τὸν Πατέρα· καὶ ἐν ἔστι θελῆμα τὸ ἐκ Πατρὸς ἐν Υἱῷ, ὡς καὶ ἐκ τούτου θεωρεῖσθαι τὸν Υἱὸν ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ τὸν Πατέρα ἐν τῷ Υἱῷ. Μὴ μένοι κατὰ Οὐαλεντίνον προηγούμενη τις (86) βουλήσιν ἐπεισαγέτω· μηδὲ μέσον τις ἑαυτὸν ὑθεῖτω τοῦ μόνου Πατρὸς πρὸς τὸν μόνον Λόγον, προφάσει τοῦ βουλευσθαι (87). Μᾶλλοντο γὰρ ἂν τις πεῖνται ἡθέλει Πατρὸς καὶ Υἱοῦ βουλήσιν καὶ σκέψιν. Καὶ γὰρ ἑτερον ἔστι λεγεῖν, Βουλήσει γεγόνε, ἑτερον δὲ, ὅτι Ἴδιον ὄντα φῦσεσθαι τον Υἱον αὐτοῦ ἀγαπᾷ καὶ θέλει αὐτόν. Το μὲν γὰρ λέγειν, Ἐκ βουλήσεως γέγονε, πρώτον μὲν τοῦ μή εἶναι ποτε τοῦτον σημαίνει· ἔπειτα δὲ, καὶ τὴν ἐπ᾽ ἄμφω φορήν ἔχει, καθάπερ ἐρήται· ὥστε δυνησασθαι τινα νοεῖν, ὅτῳ μνήσασι καὶ μὴ βουλήσεσθαι τὸν Υἱὸν. Ἐπὶ Ἰοὺ δὲ λέγειν, Ἡδύνατο καὶ μὴ εἶναι, δυσσεβὲς ἔστι καὶ φθόνον εἶς τῆν τοῦ Πατρὸς οὐσίαν τὸ ταλάμπε· εἶγε τὸ ἰδίον αὐτῆς ἡδύνατο (88) μὴ εἶναι. Ὅμοιον γὰρ ὡς εἰ ἐλέγετο, Ἡδύνατο καὶ μὴ εἶναι ἀγαθός ὁ Πατήρ. Ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀγαθὸς ἀεὶ καὶ τῇ φύσει, οὕτως ἀεὶ γεννητικὸς τῇ φύσει ὁ Πατήρ· το δὲ λέγειν, Ὁ Πατὴρ θέλει τὸν Υἱον, καὶ, Ὁ Λόγος θέλει τὸν Πατέρα, οὑ βουλήσιν προηγούμενην δεῖξυν, ἀλλὰ φύσεως γνησιότητα, καὶ οὐσίας ἰδιότητα καὶ ὁμοώσης γνωρίζει. Ἵνα γὰρ καὶ ἐπὶ τού (89) ἀπαναγματος ἂν τις ἔιποι καὶ τουτοῦ τὰ ἀπαυγαζομεσνα οὐκ ἔχει μὲν βουλήσιν προσποιημένην ἐν τῷ φωτὶ· ἔστι δὲ φύσει αὐτοῦ γέννημα θελόμενον παρὰ τοῦ φωτος τουτο καὶ γεννησαμενον (90) οὐδὲ, οὐκ ἂν σκεψάσθαι βουλησεως, ἀλλὰ φύσει καὶ ἀληθεία· ὅτῳ καὶ ἐπὶ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ὀρθῶς ἂν τις εἶποι, ὅτι ὁ Πατήρ ἀγαπᾷ καὶ θέλει τὸν Υἱόν, καὶ ὁ Υἱὸς ἀγαπᾷ καὶ θέλει τὸν Πατέρα.
    
    67. Οὐκοῦν μὴ λεγέσθῃ θαλμηρότης δημιουργήμα ὁ Υἱός, μηδὲ τὰ (91) Οὐαλε̑ντινου περισαγέτω τὴν Ἐκκλησιάν, ἀλλὰ βουλὴν ἔχουσαν, καὶ αληθῶς φύσει γένωμαι, ὡς του φωτος τὸ ἀπαυγασμα. Ὅτὡ γὰρ καὶ ὁ μὲν Πατὴρ ἐλήφεν, Ἐξεφυσάτο ἡ καρδία μου Λόγον ἀγαθόν· ὁ δὲ Υἱὸς ἀκολουθῆς, Ἐγώ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί. Εἰ δὲ ὁ (92) Λόγος ἐν καρδίᾳ, ποῦ ἡ βουλήσις; Καὶ εἰ ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πατρί, ποῦ ἡ θέλησις; Καὶ εἰ η βουλήσις αὐτῆς, τίνι ἂν βουλήσει
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="500,940,980,980">
    ῥυσί γεννητικὸς ὁ Πατήρ. Ibidem Regius primus, Seguer. Goblerian. et Felckm. 1, τὸ δὲ λεγεται. At in cæteris et editis deest λεγειν.
    (89) Regius primus et Seguerianus, ὡς γὰρ καὶ ἐπὶ τοῦ. Alii et editi, Ὅπερ εἶπε του.
    (90) Regius primus et Seguerianus, τοῦ καὶ γεννησαμενον. Alii et editi et omittunt. Paulo post utereque Regius et Seguerianus, ἐπὶ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ. Caeteri et editi, τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ τοῦ Υἱο. Ibidem Regius primus, Seguer. Goblerian. et Felckm. primus, ἐπί, οὗτ. Alii et editi, ἐπί τοῦ, ὅτι.
    (91) Regius primus et Seguerianus, τά. Alii et editi, τὸ. Mox Basili., ἀλλὰ καὶ βουλ.
    (92) Sic primus codex Reg. Seguer. Gobler. et Felckm. 1. At in aliis et editis ὅδε.
  </bloco>
  <notas>Dois colunas: primeira em latim (coluna esquerda), segunda em grego (coluna direita). Pequenas notas críticas e referências em rodapé mapeadas como blocos separados. Usei transcrição literal, mantendo abreviações e sinais tal como visíveis; marcas ilegíveis foram transcritas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada nesta página).</notas>
</pagina>