<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    469 ORATIO. IV CONTRA ARIANOS. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,920">
    οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος· οὐκ ἂν εἴη οὐδε ὁ Λόγος αὐτοῦ
    κατα τὴν των ἀνθρώπων ἀσθένειαν.  Ἄσπερ (15) γὰρ
    μία οὐσία ἡ ἀρχή, οὕτως εἴς οὐσίης καὶ φερεστώς
    ὁ ταύτης Λόγος καὶ ἡ σοφία.  Ὡς γὰρ ἐκ θεοῦ θεὸς
    ἐστι, καὶ ἐκ σοφοῦ σοφία, καὶ ἐκ λογικοῦ Λόγος, καὶ
    ἰδ Πατρὸς Υἱός· οὕτως ἐξ ὑποστάσεως ὑποστάσεως (16),
    καὶ ἐξ οὐσίας οὐσίωδης καὶ ἐνουσιος, καὶ ἐξ ὄντος ὤν.
    ἰτα unum est essenciale el subsistens ejus Verbum et
    sapientia, et rationali mente Ratio seu Verbum, et ex
    essentia essentialis, ac denique vere est ut qui sit ab eo qui est.
    
    2.  Ἐπει δε μὴ οὐσίωδης σοφία, καὶ ἐνουσιος Λό-
    γος, καὶ ὢν Υἱός, ἀλλα ἁπλῶς σοφία, καὶ Λόγος, καὶ
    Υἱὸς ἐν τῷ Πατρῷ· ἐπὶ ὃν αὐτὸς ὁ Πατὴρ συνθέτης
    ἐκ σοφίας καὶ Λόγου.  Εἰ δὲ τοῦτο, ἀκολουθήσει τὰ
    προειρημένα ἄτοπα· ἔσται δὲ καὶ αὐτὸς ταύτου Πα-
    τήρ, καὶ ὁ Υἱὸς αὐτοῦ ταυτὸν γενώμενος, και γεννώμε-
    νος ὑφ' ἑαυτοῦ· ἡ βούμα μόνον ἐστὶ Λόγος, καὶ Σοφία,
    καὶ Υἱός, οὐχ ὑφέστηκεν δε, καθ' οὑ λέγεται ταῦτα,
    μέλλον δε ὅς ἐστι ταῦτα. Εἰ οὖν οὐχ ὑφέστηκεν, ἀργὰ
    ἂν εἴη καὶ χενδ τα ὀνόματα, ἐκτὸς εἰ ἂν τις εἶπε
    αὐτοσσονα ἴναι καὶ Αὐτολογον τὸν θεόν.  Ἀλλ' ἐι
    τοῦτο, ἐὴν ὁ αὐτὸς ταυτοῦ Πατὴρ και· Υιὸς· Πατὴρ
    μὲν, ὅπε σοφός, Υιὸς δε, ὅπε σοφία (17).  Ἀλλα μὴ ἄκ
    ποιώτης τις ταῦτα ἐν τῷ θεῷ· ἀπαγε! ἀπερέτα τούτο·
    ἐπεβεβηκεν γὰρ συνθέτος ὁ θεὸς ἐξ οὐσίας καὶ πο-
    ιήσεως. Πάσα γὰρ ποιήσης ἐν οὐσία ἐστι. Κατὰ τοῦτο
    ἂν ἡ θεῖα μονάς, ἀπαίρετος οὐσα, συνθέτος ὠφέλε-
    ται, τεχνομένη εἰς οὐσίαν καὶ συμβεβηκώς. Πειστέον
    οὖν τῶν προπεπτων· Ὁ Υἱὸς σοφια καὶ Λόγος ἐκηρ-
    ύχθη τοῦ θεοῦ· πῶς τοιοῦτον ἐστιν; Εἰ μὲν ὡς ποι-
    τής, ἐδέχθη τὸ ὀνόμα· εἰ δὲ αὐτοσοφα ὁ θεὸς, καὶ
    τὸ ἐκ τούτου ἄτοπον ἐπεπαι παρὰ Σαβελλίῳ. Οὐκοῦν
    οὖς γένηται κυρίως ἐξ αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς, κατὰ τὸ
    τοῦ σωτὸς παραδέγμα· Ὅς γὰρ ἀπὸ πυρὸς φύς,
    οὕτως ὁ θεοῦ Λόγος, καὶ σοφία ἐκ σοφοῦ, καὶ ἐκ
    Πατρὸς Τιός (18). Ταυτὸν γὰρ καὶ ἡ μονὰς διαίρετος
    καὶ ἀδιάλλορος μένει, καὶ ὁ ταύτης Υἱός Λόγος οὐκ
    ἀνούσιος, οὑδὲ οὖν ὑφέστηκεν, ἀλλ' οὐσίωδης ἀληθῶς.
    Ἔστι δε μὴ τούτων ἐχει τον τροπον, εἴη δὲ παντα, ἂ
    λέγεται, κατ' ἐπίνοιαν και ἁπλῶς λεγόμενα.  Ἐπ δε
    ψευδείαν τῷ ἐκ τῆς ἐπίνοιας ἀποπον, ἄρα αληθὴς Λό-
    γος οὐσίωδης ἐστίν.  Ἀσπερ, γὰρ ἀληθῶς Πατήρ, οὑ-
    τως αληθῶς Σοφια. Κατὰ τοῦτο οὐκ ἀλλο μεν, ὅτι μή
    κατὰ Σαβελλιον ὁ αὐτὸς Πατὴρ και Υἱός, ἀλλὰ ὁ Πα-
    τὴρ Πατρῳ, καὶ ὁ Υἱὸς Υἱός· ἐν δε, ὅτι Υιὸς τῆς οὐ-
    σίας τοῦ Πατρὸς ἐστι φυσί, ὅπως ὑπάρχων Λόγος
    αὐτοῦ. Τοῦτο ὁ Κύριος ἐλεγεν, ' Ἐγὼ καὶ ὁ Πατήρ ἔν
    εσμεν.'  Ὅπερ γὰρ ὁ λόγος χωρίζεται τοῦ Πατρὸς,
    οὐκε ὁ Πατὴρ λέγος πότωσ τὴν ὑ ἔ τεσι. Καὶ ὁ Λόγος
    οὗν θεος, καὶ ὁ Πατὴρ ὁν ἀλογος· διὰ τοῦτο, ' Ἐγὼ
    ἐν τῷ Πατρί, και ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί, ἐπηγεν.'
    sunt, quia Filius essentiae Patris natura Filius est, propriumque ejus Verbum exsistit. Id Dominus
    ipse aiebat : Ego et Pater unum sumus 33. Nec enim Verbum separatum a Patre est, nec unquam Pater
    sine Ratione. 491 sive Verbo fuit vel est. Verbum igitur Deus est, nec Pater sine Verbo est : unde
    dixit : Ego in Patre, et Pater in me est ».
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,920">
    et essentialis est sapientia, quae vere Filius est.
    Nam nisi essentiale Verbum esset, sequeretur Deum
    verba sua per ærem effundere, corpusque, ut ho-
    mines, habere. Quoniam vero homo non est, nec
    item ejus Verbum quidquam hominum imprimlati
    simile habet. Ut enim principium una est essentia,
    et sapientia. Nam ul ex Deo Deus est, ex sapiente
    et Patre Filius : ital ex substantia subsstantialis est'
    ex essentia essentialis, et is denique vere est ut qui sit ab eo qui est.
    
    2. Alioquin nisi essentialis esset sapientia Ver-
    bumque essentielle, et Filius qui vere sit, sed sim-
    pliciter sapientia, Verbum, et Filius in Patre, sane
    ipse Pater ex sapientia et Verbo.esset compositus.
    Quod quidem si verum est, supra allata absurda
    sequentur necessaria : ipse autem suimet Pater et
    Filius futurus est, ipse seipsum est geniturus, et a
    B seipso gignetur : vel certe merum nomen erit Ver-
    bum, Sapientia et Filius; ille autem, de quo hæc
    dicuntur, vel potius qui hæc omnia est, nihil erit.
    subsistens. Si itaque nihil est subsistens, vana igi-
    tur et inutilia sunt illa nomina, nisi forte quis di-
    cat ipsum Deum sapientiam ipsam et Verbum ipsum
    esse. Quod si concedatur : verе ipse suimet Pater
    et Filius erit ; Pater videlicet cum sapiens dicitur :
    Filius, cum sapientia. Atqui ea·. in Deo non sunt
    ut qualitas. Apage igitur ! id indignum Deo. Ex his,
    enim efficitur Deum ex essentia et qualitate com-
    positum esse. Siquidem omnis qualitas in essentia
    est : ac proinde divina unitas, qua individua est,
    composita videbitur, utpote in essentiarn et acci-
    dens divisa. Sic itaque temerarios hosce homines
    interrogemus : Filius sapientia et Verbum Dei esse
    predicatus est : quonam igitur modo ilipse est?11
    Si ut qualitas ; id absurdam esse jam ostendimus.
    Si vero ipse Deus sapientia ipsa est· certe quod.
    inde absurdi sequitur, dictum a Sabellio.est. Quam-
    obrem fatendum est eum launam festum proprie
    ex ipso Patre esse, juxta lucis exemplum. Ut enim.
    ab igne lux oritur : ita Verbum ex Deo est, sa-
    pientia ex sapiente, et ex Patre Filius. Hac enim.
    ratione unitas individua et integra manet, ejusuque
    Filius Verbum non aliquid est essentia vacuum vel
    non subsistens, sed vere essentiale est. Alioquin
    nisi hæc ita esse concedatur, sane quicquid ipse
    dicitur, cogitatione et verbo tenu« exsistit : quæ
    sententia si est repudianda, igitur verum Verbum.
    essentiale est. Namque ut vere Pater est, ita vere.
    est Sapientia. Unde efficitur ut duo sint Pater et Fi-
    lius, non vero idem, ut contendit Sabellius : sed
    Pater, Pater est; et Filius, Filius. Unum autem
    ipse aiebat : Ego et Pater unum sumus 33. Id Dominus,
    dixit : Ego in Patre, et Pater in me est ».
    
    (15) Anglicanus, Eflper.
    (16) Reg. et Seguier., ὑποστάσεως, ultima gravi.
    (17) Regius, Seguer. Basil. Anglic. Gobler. et
    Felc. 1, ὅτε σοφός, Υἱὸς δὲ, ὅτε σοφία. Alii et editi,
    ὅτε σοφός, Υἱὸς δὲ, ὅτε σοφία.
    (18) Sic mss. Al Conl., καὶ Σοφία ἐκ Πατρὸς Τιός.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    33 Joan. x, 30. 32 Joan. xiv, 10.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com trechos latinos misturados; colagem de notas editoriais latinas no rodapé. Usei [ilegivel] onde nenhuma palavra estava ilegível? Nenhum uso de [ilegivel] foi necessário.</notas>
</pagina>