$91

S. ATHANASII OPP, PARS I. — IlSTORICA ET DOGMATICA.

$92

bat : Si Patris mei opera non facio, mihi credere no- A γὰρ *a ἄνθρωπος γενόμενος ἔλεγεν " El οὐ ποιῶ τὰ

lite : δὲ autem facio, εἰ mihi credere nolitis; operi -
bus saltem credite, ut cognoscatis Patrem in me esse,
εἰ me in. illo *. Certe cum opus fuit socrum Petri
febri laborantem curare **, bumauo quidem more
manum extendit, sed morbum divinitus repressit.
Similiter cum cecum natum sanavit, humanum
sputum e carne emisit, sed per lutum oculos ejus
divine aperuit. ἴῃ Lazaro quoque a mortuis exci-
tando humanam quidem vocem, ut homo, edidit :
sed divine, ut Deus, Lazarum ad vitam revocavit.
Haec autem idcirco ita palam fiebant, quod non
specie sed revera corpus haberet. Nempe decebat
Dominum, humanam carnem induentem, totam
eam cum propriis affectionibus induere, ut quem-

ἔργα τοῦ Πατρός μου, μὴ πιστεύετέ μοι * el δὲ
ποιῶ, xür ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς ἔργοις πι-
στεύετϑ, ἵνα γινγώσκητε (5), ὅτι ἐν ἐμοὶ ὁ Πατὴρ,
χἀγὼ ἐν αὐτῷ. ᾿Αμέλει ὅτε χρεία γέγονε τὴν πεν-
θερὰν τοῦ Πέτρου πυρέσσουσαν ἐγεῖραι, ἀνθρωπίνως
μὲν ἐξέτεινε τὴν χεῖρα, θεϊκῶς δὲ ἣν παύων τὴν νό-
σον. Καὶ ἐπὶ μὲν τοῦ ἐκ γενετῆς (Δ) τυφλοῦ ἀνθρώ-
πινον ἀπὸ τῆς σαρχὸς ἠφίει τὸ πτύσμα, θεϊχῶς δὲ
τοὺς ὀφθαλμοὺς ἤνοιγε διὰ τοῦ πηλοῦ " ἐπὶ δὲ τοῦ
Λαζάρου φωνὴν μὲν, ὡς ἄνθρωπος, ἀνθρωπίνην ἠφίει"
θεϊχῶς δὲ, ὡς Θεὸς, τὸν Λάξαρον ἤγειρεν Ex νεχρῶν.
Ταῦτα δὲ οὕτως ἐγίνετο (5), xal ἐδείχνυτο, ὅτι μὴ
φαντασίᾳ ἀλλὰ ἀληθῶς fiv ἔχων σῶμα - ἔπρεπε δὲ
τὸν Κύριον, ἐνδιδυσχόμενον ἀνθρωπίνην σάρκα, ταῦ»

admodum proprium ejus esse corpus dicimus, ita B τὴν μετὰ τῶν ἰδίων παθῶν αὐτῆς ὅλην (0) ἐνδύ-

eliam corporis affectiones, ejusdem solum propria
esse dicerentur, tametsi ejus non attingebant. divi-
nitatem. [taque si alterius esset corpus, illius etiam
esse affectiones dicerentur : sed si Verbi caro est
(Verbum enim caro factum est ** ), necesse est car-
nis affectiones illius dici cujus ipsa caro est. Cujus
porro dicuntur affectiones, quales in primis sunt,
condemnari , flagellis ezdi , sitire, cruci affigi, mo-
ri, ^lix:que corporis infirmitates, ejusdem quoque
sunt tum przclare gesta tum gratia. Eam igitur ob
rem congruenter et convenienter hujusmodi affe-
ctiones non alterius, sed Domini esse dicuntur, ut
et gratia ab illo sit, et nullius alius, sed vere Dei
cultores essemus , quippe qui nullam e rebus factis
nec vulgarem aliquem liominem, sed verum et na-
iura ex Dco genitum Filium invocemus, qui idem
tametsi factus est homo, nihilominus et Dominus
et Deus et Salvator est.

*: Joan. x, 37, 58.

(o Sie Regius primns et Seguerian. Gobler. et
Felc. 1, habent item, tva γινώσχητε, Coeteri et editi,
τοῖς ἔργοις μου “πιστεύσατε xai γινώσχετε. Αἱ jn An-
glicau. desunt hec verba, εἰ δὲ ποιῶ, xàv ἐμοὶ μὴ
πιστεύητε, τοῖς ἔργοις μου πιστεύσατε. Mox Seguer.
Gobler. et Felc. 1, ὅτε omittunt. post. ᾿Αμέλει, et
secunda manu est in Reg. 4. lbid. Reg. 1 et Seg.,
πενθερὰν Ἠέτρου.

(4) Goblerian. et Felc. 1, &x γενητῆς. Fele. 5, àx
γεννητῆς. Mox Reg. 1 et Seguer., ἠφίει πτύσμα.

(9) Regius uterque et Seguer., ἐγίνετο, Caeteri et
editi, ἐγένετο, Quz sequuntur ihidem, citat Cyrillus
in defensione xt et xii auathiematismi contra Orcieu-
tales episcepos, concilii Ephesini pag. 857 et 879,
Aaitque verba esse Athanasii ἐν τῷ Περὶ τῆς Τριάδος
Aéyo. Hinc in codicibus Basil. Felc. 9 et 5, hac ad
hunc locum exstat observatio : Ταῦτα προσήγαγεν ὁ
paxápiog Κύριλλος xavà ᾿Ανδρέου ὑπὲρ τοὺ ιδ' χε-
φαλαίου. ἹΑρμόζει δὲ χατὰ Νεστορίου xai Εὐτυχέως
xai Ἰουλιανοῦ xai Δοχητῶν. ld est, Hec adduxit
B. Cyrillus contra Andream pro de[ensione 12 capi-
tis. Optime autem. conveniunt contra. Nestorium,
Eutychem, Julianum et. Docitas. Ubi recte monet
Felckmannus , Julianum Halicarnasszeum hic indi-
cari, cujus meminit Liberatus in Breviario cap. 19.
Ibid. Reg. 1 et Cyrillus, ἀλλὰ ἀληθῶς, Seguer. [ἀλλ᾽
ἀληθῶς, Alii et editi, ἀλλὰ ἀληθείᾳ.

(6) Cyrillus in defensione apathemat. Xii, παθῶν

σασθαι, ἵνα, ὥσπερ ἴδιον αὐτοῦ λέγομεν εἶναι τὸ
σῶμα, οὕτω χαὶ τὰ τοῦ σώματος πάθη ἴδια μόνον
αὐτοῦ λέγηται, εἰ χαὶ μὴ ἥπτετο (7) κατὰ τὴν θεό-
τῆτα αὐτοῦ. Εἰ μὲν οὖν ἑτέρου ἦν τὸ σῶμα, ἐκείνου
ἂν λέγοιτο xai τὰ πάθη" εἰ δὲ τοῦ Λόγου ἡ σὰρξ
(d γὰρ Λόγος σὰρξ ἐγένετο), ἀνάγχη (8) xaX τὰ
«ἧς σαρχὸς πάθη λέγεσθαι αὐτοῦ, οὗ xal fj σάρξ
ἐστιν. Οὗ δὲ λέγεται τὰ πάθη, οἷά ἔστι μάλιστα (9)
τὸ χαταχριθῆναι, τὸ μαστιγωθῆναι, τὸ διψᾷν, xal ὁ
σταυρὸς, καὶ ὁ θάνατος, καὶ αἱ ἄλλαι τοῦ σώματος
ἀσθένειαι, τούτου xal τὸ χατόρθωμα xal ἡ χάρις
ἐστί, Διὰ τοῦτο τοίνυν ἀχολούθως xal πρεπόντως οὐχ
ἄλλου, ἀλλὰ τοῦ Κυρίου λέγεται τὰ τοιαῦτα πάθη "
ἵνα xoi ἡ χάρις παρ᾽ αὐτοῦ fj xal μὴ ἄλλου λάτραι
γινώμεθα (10), ἀλλὰ ἀληθῶς θεοσεδεῖς, ὅτι μηδένα
τῶν γενητῶν, μηδὲ χοινόν τινα ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὸν
&x τοῦ Θεοῦ φύσει xaX ἀληθινὸν Υἱὸν (11) τοῦτον xal
γενόμενον ἄνθρωπον, οὐδὲν ἧττον Κύριον αὐτὸν χαὶ
Θεὸν xat Σωτῆρα ἐπιχαλούμεθα,

** Matth. virt, 14. 86 Joan, 1, 14.

ὅλην αὐτὴν. Αἱ altero in loco habet ut editi et mss.
Jbidem uterque Regius, Seguer. Gobler. Felc. 1 ei
Cyrillus, ἴδιον αὐτου. Cateri εἰ editi, ἴδιον αὐτῷ,
(7) Felc. 2 et editio Commel., εἰ xat ἥπτετο. Αἱ
exteri mss. et Cyrillus, εἰ xai μὴ ἥπτετο. Ibidem
ost αὐτοῦ desinit hie locus in defens. anathemat. x1.
bidem omnes mss. et Cyrillus in defens. ana-
themat. xit, αὐτοῦ, Εἰ μέν, ut et interpres legit.
Editi vero αὑτοῦ. Οὐχ εἰ μέν, etc, liem ibid. ἣν
post ἑτέρου, deest in Reg. 1, Seguer. et Cyrillo.
8) Sic Reg. 1, Seguer. Anglic. Gobler. Felc. 1,
et Cyrillus, ut et inlerpres legit. Alii autem εἰ editi,

τοῦ Λόγου ἡ σὰρξ ἐγένετο, àvá xr.

(9) Keg. 1, Seguer. Gobler. Felc. 1 et Cyrillus
addunt μάλιστα, quod in aliis et editis deest, Ibidem
Gobler. et Felc. 1, τὸ διψᾷν, ὁ σταυρὸς, ὁ θάνατος.

(10) Sic uterque Regius et Seguer. Cyrillus vero,
παρ᾽ αὐτοῦ εἴη, xal μὴ εἰδωλολάτραι γινώμεθα, ubi

Ἐεῖς. legit γενώμεθα. Alii et editi, παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ

μὴ ἄλλου λάτραι γενώμεθα. Ibidem Gobler. et Felc.

rimus, ὅτι δὲ μηδένα. In aliis et editione Commel.
€ deest.

(1) Uterque Regius, Seguer. Anglican. Gobler.

et Felc. primus et quintus, ἐχ τοῦ Θεοῦ. lidem ibi-
dem cum Cyrillo, καὶ ἀληθινὸν Υἱόν. Alii et editi,
kx Θεοῦ φύσει xal ἀληθινὸν Θεὸν Υἱόν. Mox
ἐπιχαλούμεθα, desinit hic locus apud Cvrillue.

Digitized by Google
