<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    459 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,940">
    legunt, cum voluntatis et arbitrii praetendunt A nomina, quae quidem, cum de factis et creatis rebus sermo est, recte adhibentur. Annon ergo impium est ea, quae rerum factarum propria sunt, ipsi - ascribere Creatori? Annon nefas dictu est voluntatem ante Verbum in Patre esse? Si enim voluntas in Patre praecedit, non ergo verum dicit Filius cum ait, Ego in Patre is; aut si ipse quoque in Patre est, certe secundus in illo esse existimabitur, nec eum convenit dicere, Ego in Patre, cum voluntas in qua omnia facta sunt, et in qua ipse secundum vos fuit productus, prior ipso sit. Nam etiamsigloria differat, nihilominus unus est ex his quae voluntate efficiuntur. Porro, ut ante diximus, si ita res aliae in servorum numero habentur? Nimirum Dominus res autem creatæ in servorum sunt numero, quia aliquando non essent.
    
    65. Certe cum Filium volunt voluntate factum B esse, quidni etiam prudentia factum esse asseverent? Nam idem esse arbitror voluntatem et prudentiam. De quo enim quis consultat, hoc idem prudentia perpendit : vicissimeque, quod quis prudentia perpendit, de hoc eodem consultat et deliberat. Hinc illa Salvator mutua inter se ratione veluti germana simul his verbis copulavit : Meum est consilium et securitas, mea est prudentia, mea est fortitudo 11. Nam ut fortitudo et securitas idem est, cum eadem sit virtus et potentia : ita idem est prudentia et consilium, quae ipse 487 Dominus est. At nolunt impii Filium Verbum et vivens consilium esse : sed prudentiam, consilium et sapientiam velut habitum quemdam Deo, humano more, modo adesse, modo abesse fingunt, omnemque lapidem movent, ac Valentini praetendunt cogitationem et voluntatem, ea tantum mente ut Filium separent a Patre, nec proprium illum Patris Verbum sed rem creatam esse fateantur. Haec itaque illos audire convenit similia his, quae olim ad Simonem Magum dicta sunt 12 : Impietas Valentini vobiscum sit in interitum! Quisque autem Salomoni potius credat Verbum sapientiam et prudentiam esse dicenti, cujus haec minimur sunt verba : Dominus sapientia fundavit terram, et caelos in prudentia paravit 13. Ut vero hic coelos in prudentia, ita in Psalmis : Verbo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="515,70,970,940">
    εἶναι ἐν τῷ Πατρὶ; Εἰ γὰρ προηγέτα ἐβουλήθησι ἐν τῷ Πατρί, οὐκ ἀληθῶς λέγω ὅτι, Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρῷ· τὶ εἰ καὶ αὐτός (66) ἐν τῷ Πατρί ἐστιν, ἀλλὰ δεύτερος λογισθήσεται, καὶ οὐχ ἔπρεπε λέγειν αὐτὸν, Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρί, ὅσης βουλήσεως πρὸ αὐτοῦ, ἐν ᾗ καὶ πάντα γέγονε (67), καὶ αὐτὸς ὑπέστη καὶ ᾗμαι. Καὶ γὰρ τῇ δεξιᾷ διαφέρει, ἄλλος ἔτιτον εἶς ἐστὶν τῶν ἐκ βουλήσεως γινομένων. Ὡς δὲ ἐν τοῖς ἐμπροσθεν εἰπόμενον, εἰ οὕτως ἐστί, πῶς ὁ μὲν Κύριος, τὰ δὲ δοῦλα; Πάντων (68) ὃς Κύριος τυχάνει οὕτως, ὅτι τῷ Πατρὸς χρυσιβοστύ γίγνεται· καὶ πάντως ἡ κτίσις δοῦλη, ἐπεὶ ἔκτος τῆς τοῦ Πατρὸς ἐνήντησθε ἐστι, καὶ οὐχ οὕσα ποτε γέγονεν (69).
    
    63. Ἐπεὶ δὲ αὐτοῦς, λέγοντας βουλήσε τὸν Ἰδών, εἴπεν, ὅτι καὶ φρονήσει γέγονε· ταύτῳ γὰρ ἤγομαι φρονήσιν (70) καὶ βουλήσε ἔναι. Ὁ γὰρ βουλευόμενος τις, τοῦτο τάντως καὶ φρονει· καὶ ὁ φρονει, τοῦτο καὶ βουλεύεται. Αὐτὸς γοῦν (71) ὁ Σωτὴρ ὢν ἀδελφὰ ταῦτα τῇ ἀναλογίᾳ συνήκεν ἄμα λέγων· Ἐμὴ βουλὴ καὶ ἀσφαλεία, ἐμὴ φρονήσις, ἐμὴ δὲ ἰσχύς. Ὡς γὰρ ἰσχὺς καὶ ἀσφαλεία ταῦτα ἐστίν, ἡ αὐτὴ γὰρ δύναμις ἐστιν· οὕτω ταῦτα ἐστιν εἴπεῖν τὴν φρονήσιν καὶ τὴν βουλὴν (72) ἐσίτι, ἅπερ ἐστὶν ὁ Κύριος. Ἀλλ’ οἱ ἀσεβεῖς οὐ θέλουσι μὲν λόγον καὶ βουλὴν ζῶσαν εἶναι τὸν Ἰδών· περι ἀ πὸ τῷ Θεῷ φρονήσιν καὶ βουλὴν καὶ σοφίαν ὡς ἐξιν συμπαραλαβεῖσθαι καὶ ἀποσυμβαλλοῦσαν ἀνθρώποις, γενέσθαι μυθολογοῦσι, καὶ πάντα κινοῦσι, καὶ τὴν Ὠλυαλεκτίνην ἔννοιαν καὶ θέλησιν προσδέχονται, ἵνα μόνον διαστήσῃ τὸν Ἰδών ἀπὸ τοῦ Πατρός, καὶ μὴ ἐπίστασθαι ἔξουρ αὐτὸν τοῦ Πατρός· ἔστιν Λόγον, ἀλλὰ κτίσιμα. Ἐλεῖον μὲν οὖν ἀκουόμενοι, ὡς Σίμων ὁ Μάγος, ἤκουσεν· Ἡ ἀδεία Οὐαλεστινουσιν σὺν ὑμῖν ἐλπ ἐς ἀπώλειαν! Ἐκαστος δὲ Σολομών (73) μάλλον πεῖθεσθέν λεγόντων· αὐτὸν εἶπαν σοφίαν καὶ φρόνησιν τὸν Λόγον. Ὁπάρ γάρ· ὁ θεὸς τὴ σοφία ἐθεμελίωσε τὴν -γην (74)· πόλιμασε δὲ σοφίας καὶ φρονήσεως (75)· ὡς δὲ ὅσοι ἐν φρονεῖ, οὗτοι ἐν Ψαλμοῖς : Τῷ Λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν. Ὡς δε τὰ Λόγῳ οἱ οὐρανοὶ, οὗτοι πάντα, ὅσα (76) ἠθέλησαν, ἐποίησε· καὶ ὡς ὁ Ἀπό-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,988">
    11 Joan. xiv, 10. 12 Prov. viii, 14. 13 Act. viii, 20. 14 Prov. iii, 19.
    
    (66) Fele. 2. et editi, ἡ εἰ μὴ αὐτος. Alii mss., ἡ εἰ και αὐτος. Mox Reg. 1, Seg., λογισθήσεται. Caeteri et editi, γοισθήσεται.
    (67) Sic Reg. 1 et Seguer. At alii et editi, ἐν ᾗ πάντα. Paulo post Reg. 1, Seguer. Gobl. et Felc. 1 τόν ἐκ βουλήσεως γινομένων, ubi alii et editi, γενομένον.
    (68) Sic primus codex Regius et Seguer. In Anglic. habetur item πάνω, ut et Nannius legerat. Goblerian. et Felc. 1, τὰ δὲ δοῦλα τυγχάνει· οὔτως, &c. Caeteri autem et editi sic habent : τὰ δὲ δοῦλα τυγχάνει; Πάντως δὲ Κύριος ὑπάρχει, etc.
    (69) Reg. 1, Seguer., γέγονεν. Editi et alii, ἐγέ
    yonev.
    (70) Regius primus, Seguer. Gobler. et Felc. 1, φρόνημ. liden mou, τοῦτο·πάντως· καὶ φρονεῖ. Alii
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda), segunda coluna em grego (direita). Mantive numerações e referências tal como aparecem. Pequenos cortes de palavras no limite inferior direito da segunda coluna (linha final "Ἀπό-") foram transcritos até onde visível; parte final da palavra fora do enquadramento ficou [ilegivel] e por isso deixada truncada conforme imagem. Alguns sinais críticos e variantes editoriais no rodapé em grego e latino foram reproduzidos literais. Scripts identificados: latino e grego.
  </notas>
</pagina>