445

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

4i4

animali voeibus, mortem contempsere, ut etiam À xáptot ἀπόστολοι μετ᾽ αὐτὸν οὕτως Ex τῶν τοιούτων

nihil de judicibus curarent suis, sed audacter dice-
rent : Obedire oportet Deo magis quam hominibus 5",
Alii item sancti martyres tanta, fuere fidentia et
forütudine, ut se potius in vitam migrare quam
mortem pati existimarent. Nonne igitur perquam
absurdum est servorum Verbi constantiam admira-
ri, ipsi autem Verbo ascribere timiditatem, per
3uod. mortem illi despexerunt? Proinde ex invicta
Sanctorum martyrum animi magnitudine clarum
est non divinitatem ipsam timuisse, sed nostram
, üimiditatem fuisse a Salvatore sublatam. Ut enim
.morte mortem, et humanis factis humaua omnia
delevit : ita illa sua timiditate nostram prostravit
"timiditatem, fecitque ut bomines mortem non am-
plius reformidarent. ltaque omnia illa simul et aie-
bat et effciebat. Humans enim nature erant hu-
jusmodi voces : Transeat calix, et, Utquid me de-
reliquisti? sed ipse divine efficiebat ut sol. deficeret
et mortui reviviscerent. Si item ut homo aiebat ,
Nunc anima mea turbata est **; dixit pariter, ut
Deus : Potestatem habeo ponendi animam meam, et

potestatem habeo. iterum sumendi eam "8, Perturbari.

enim carnis proprium est : sed potestatem babere
animam suo arbitrio ponendi et sumendi, id utique
non hominum, sed potentie Verbi proprium est.
Nec enim homo sua potestate, sed natura necessi-
tate invitusque moritur (84). At Dominus, qui ipse
quidem immortalis est, sed mortalem assumpserat
4&1 carnem, potestatem habuit, ut Deus, discedendi
ἃ corpore, illudque iterum assumendi, cum volue-
rit. Qua de re ita cecinit David : Non derelinques
animam meam in inferno , neque dabis Sanctum
tuum videre corruptionem **. Siquidem decebat car-
mem, que corruptioni erat obnoxia, non amplius
pro natura. sua mortalem manere, sed propter Ver-
bum, quod illam induerat, corruptionis expertem
esse. Nam ut ipse, nostro aecepto corpore, nostra
est imitatus : ita nos, suscepto Verbo, immortali
tatis ejusdem participes efficimur.

58. Frustra ergo scandalum pati simulant, et vi-
lia de Verbo sentiunt Ariani, quod ipsum perturba-
tum fuisse et flevisse scriptum sit. Hinc enim ne

φωνῶν χατεφρόνουν τοῦ θανάτον, ὡς μηδὲ φροντίζειν.
τῶν ἀναχρινόντων αὐτοὺς, ἀλλὰ λέγειν" Πειθαρχεῖν
δεῖ Θεῷ μᾶλλον d$ ἀνθρώποις " ot τε ἄλλοι (84)
ἅγιοι μάρπυρες οὕτως ἐθάῤῥουν, ὡς μᾶλλον νομίζειν
αὐτοὺς εἰς ζωὴν μεταδαίνειν, fp θάνατον ὑπομένειν.
Πῶς οὖν οὐχ ἄτοπον τῶν μὸν θεραπόντων. τοῦ Λόγου
θανμάζειν τὴν ἀνδρείαν, αὐτὸν δὲ τὸν Λάγον λέγειν
δειλιᾷν, δι' ὃν χἀχεῖνοι «00 θανάτου (85) κατεφρόνη-
σαν; Ἐκ δὲ τῆς τῶν ἁγίων μαρτύρων καρτεριχωτά-
πῆς προθέσεως xat ἀνδρείας δείχνυται, ὡς οὐχ ἦν 1d)
θεότης δειλιῶσα, ἀλλὰ τὴν ἡμῶν δειλίαν ἣν ἀφαιρού-
μενος ὁ Σωτήρ. Ὡς γὰρ τὸν θάνατον θανάτῳ κατήρ-
γῆσε, xal ἀνθρωπίνως πάντα τὰ ἀνθρώπινα, οὕτω
τῇ (86) νομιζομένῃ δειλίᾳ τὴν ἡμῶν δειλίαν ἀφῃρεῖτο,
xa πεποίηχε μηχέτι φοδεῖσθαι τοὺς ἀνθρώπους τὸν
θάνατον. "Ἔλεγεν. οὖν ταῦτα καὶ ἅμα ἐποίει, ᾿Ανθρώ-
πινα μὲν γὰρ ἦν. τὸ λέγειν" Παρελθέτω τὸ ποτή-
puor, χαὶ, "Iva τί μὲ ἐγκατέλιπες ; θεϊχῶς δὲ ὁ αὖ-
τὸς ἐποίει τὸν ἥλιον ἐχλείπειν, καὶ τοὺς νεχροὺς ἐγεί-
ρεσθαι. Πάλιν τε λέγων ἀνθρωπίνως, Νῦν ἡ ψυχή
μου τετάρακται" ἔλεγε καὶ (87) θεϊχῶς * Ἐξουσίαν
ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν μου, καὶ ἐξουσίαν ἔχω
πάλιν λαδεῖν αὐτήν. Τὸ μὲν γὰρ ταράττεσθαι τῆς
σαρχὸς ἴδιον ἣν (88), τὸ δὲ ἐξουσίαν ἔχειν θεῖναι xal
λαδεῖν, ὅτε βούλεται, τὴν ψυχὴν, οὐχέτι τοῦτο ἴδιον
* ἀνθρώπων, ἀλλὰ τῆς τοῦ Λόγον δυνάμεώς ἔστιν. "Àv-
θρωπος γὰρ οὐ xaz' ἰδίαν ἐξουσίαν, ἀλλ᾽ ἀνάγχῃ φύ-
Gru xaX μὴ θέλων ἀποθνήσχει" ὁ δὲ Κύριος, ἀθάνα-

Ὁ τὸς αὐτὸς ὧν (89), σάρκα δὲ θνητὴν ἔχων, ἐπ᾽ ἐξου-

σίας εἶχεν, ὡς Θεὸς, ἀπὸ. τυῦ σώματος χωρισθῆναι,
χαὶ τοῦτο πάλιν ἀναλαβεῖν, ὅτε βούλεται. Περὶ τού-
του καὶ Δαβὶδ ψάλλει * Οὐκ. ἐγχαταλείψεις τὴν ψυ-
χήν μου εἰς ἄδην (90), οὐδὲ δώσεις τὸν Ὅσιόν cov
ἰδεῖν διαρθοράν. Ἔπρεπε γὰρ, φθαρτὴν οὖσαν τὴν.
σάρχα, μηχέτι κατὰ τὴν ἑαυτῆς φύσιν μένειν θνη-
τὴν, ἀλλὰ διὰ τὸν ἐνδυσάμενον αὐτὴν Λόγον ἄφθαρτον.
διαμένειν. Ὡς γὰρ αὐτὸς, γενόμενος ἐν τῷ ἡμῶν σώ-
ματι (91), τὰ ἡμῶν ἐμιμήσατο, οὕτως ἡμεῖς, δεξά-
μένοι αὐτὸν, τῆς παρ᾽ ἐχείνου μεταλαμόάνομεν ἀθα-
νασίας..

58. Μάτην τοίνυν σχανδαλίζεσθαι προσποιοῦνται,
xa μιχρὰ νοοῦσιν οἱ ᾿Αρειομανῖται περὶ τοῦ Λόγου,
εἰ γέγραπται, ἐταράχθη, καὶ ἔκλαυσεν. "Eoíxaot γὰρ.

humanum quidem sensum habere videntur, quippe D μηδὲ ἀνθρωπίνην αἴσθησιν ἔχειν, ἀγνοοῦντες τὴν. τῶν

qui hominum ignorent naturam et proprietates, ob
quas certe eo magis admirationi esse debuit, quod

*! Act, v, 29. ** Joan. xii, 27. 35 Joan. x, 18.

(84) Vide admonitionem in orationem contra
gentes.
eu) Rer- 1 et Seguer., οἵ τε ἄλλοι. Alii et editi,
οἱ οἱ. Mox Reg. 4, Seguer. Gobler. et EFelc. 4,
νομίζειν αὐτούς. Alii et editi, νομίζειν ἑαυτούς.
85) Gobler, et Felc. 1 omittunt τοῦ θανάτου,
86) Reg. 1 et Seguerianus, οὕτως «fj. Ceteri et
editi, οὕτω καὶ τῇ.
à (87) Sic Reg. 1 et Seguer. In aliis et editis xal
eest.
(i "Hv abest a EA 4 et Seguer.
89) Sic Reg. 1 et Seguer., ut et videtur legisse
Nannius, qui nempe babet, Dominus conira ipse

: ἀνθρώπων φύσιν xaX τὰ τούτων ἴδια " δι᾽ ἃ. μᾶλ-
λον (92) ἔδει θαυμάζειν, ὅτε ἐν ζοιαύτῃ πασχούσῃ
** Psal. xv, 10,

uidem immortalis. Alii autem et editi, ὁ Κύριος
θάνατος Gv. . .

(90) Reg. 1 et Seguerian., εἰς τὸν ἄδην. Cateri et
editi, εἰς ἄδην. — ΝΞ

(91) Regius primus et Seguer., iv τῷ αὐτῷ σώ-

τι, lidem. mox εἰ Reg. 2, Anglican. Goblerian.

elc. 4 et 5, δεξάμενοι τοῦτον. Alii editique, δεξά-

yot. αὐτόν. .

(92) Primus codex Regius et Seguer., δι᾽ ἃ μᾶλ-
λον. Cieteri et editi, διὸ καὶ μᾶλλον. Paulo. pss Re-
gius primus et Seguer., οὔτε ἐχώλυς, Alii et edili,
οὔτε ἐκώλυσε,

m *

Digitized by Google
