<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,63">
    505 ORATIO IV CONTRA ARIANOS. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="36,69,492,936">
    ριον οι οὐρανοι ἐστερεώθησαν. Οὐ γὰρ εἶπεν, A sunt1. ἐγένετο, οὐδὲ, ἐποιησεν. Ὅτι δὲ τὸ, ἐστερεώσεν, ἐπὶ μέλλοντος, φησὶν· Ὁ Κύριος ἐβεβαιώσατο· ἔτι· Καὶ γὰρ ἐστερεώσας τὴν οἰκουμένην, ἥτις οὐ σαλευθήσεται. Καὶ εἰ τὸ (66) ἐν τῷ τεσσαρακονστʹ ἔταρφε, Ὕπαρ τοῦ Ἀγαπητοῦ, ἐπὶ μέλλοντος, δῆλον ὅτι καὶ τὸ ἐπερέψμενον τὸ, Ἐξεπεύσατο ἡ καρδία μου Λόγον ἀγαθόν. Καὶ εἰ τὸ, Ἐκ γαστρὸς, ἐκ ἀνθρώπου, ἀρσ και τὸ, ἐκ χειρός. Εἰ γὰρ ἡ γαστρὶν ἀνθρωπίνων, καὶ ἡ καρδία (67) σωματικόν. Εἰ· ἔδ τὸ ἐκ καρδίας, αἴτιον, καὶ τὸ ἐκ γαστρός, αἴτιον· καὶ εἰ ὁ Μονογενής ἐν κόλποις, καὶ ὁ Ἀγαπητὸς ἐν κόλποις. Ταῦτὸν γὰρ ἐστι τὸ τῆς Μονογενοῦς καὶ τοῦ Ἀγαπητοῦ, ὡς τὸ, Οὗτος ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός. Οὐ γὰρ δὴ τὴν εἰς αὐτὸν (68) ἀγάπην σημεῖαι θέλων, εἶπε τὸ, Ἀγαπητέ, ἵνα μὴ τοὺς ἐλ‑ 
    λους μᾶλλον ὁδῇ• ἀλλὰ τὸ Μονογενές ἐκήκον, ἵνα τὸ μόνον ἐξ αὐτοῦ εἴη αὐτοῖς δεῖλη. Καὶ τῷ Ἀβραὰμ γογὺν (69) σημαίνει θέλων ὁ Λόγος τὸ μονογενές, ρῆσι· Προσεύξατο τὸν υἱόν σου τὸν δραμάτωρ. Παγκ τὸ δὲ ἔληλον, ἐκ τῆς Σάρρας μόνον εἶναι τὸν Ἰσαὰκ. Ἐστιν ἄρα ὁ Λόγος Υἱός, οὐκ ἀρτι γεγονὼς ἢ ὀνομασεδεὶς Υἱός, ἀλλ᾽ ἀει Υἱός. Εἰ γὰρ μὴ Υἱός, οὐδὲ Λό‑ γος· καὶ εἰ μή Λόγος, οὐδὲ Υἱός. Τὸ γὰρ ἐκ τοῦ Πα‑ τρὸς Υἱός ἐστιν. Τῇ δὲ εἰσῆ εἰς τοῦ Πατρὸς· ἐπ μὴ Λό‑ γος (70), ὁ ἐκ καρδίας προελθών, καὶ ἐκ γαστρὸς γεν‑ νηθεῖς· Οὐ γὰρ ὁ Πατὴρ Λόγος ἐστιν· οὐδὲ ὁ Λόγος Πατὴρ ἐστιν· ἀλλ᾽ ὁ μὲν Πατὴρ, ὁ δὲ Υἱός· καὶ ὁ μὲν γεννᾷ, ὁ δὲ γεννᾶται.
    
    porro est ex Patre, nisi Verbum, quod ex corde Pater Verbum est, aut Verbum Pater est : sed ille,
    
    25. Μαίνεται μὲν οὖν Ἀρετος ὃς οὖκ ὄντων εἶναι λεγων τὸν Υἱὸν, καὶ ἦν ποτε, ὅτε οὖκ ἦν. Μαίνεται δὲ καὶ Σαβελλιος• λέγων τὸν Πατέρα εἶναι Υἱόν, καὶ ἔμπλακται τὸν Υἱὸν εἶναι Πατέρα, ὑποστάσει μὲν ἐν, ὀνόματι δὲ διό• μαίνεται δὲ καὶ (71) παραδείγματι χρώμενος τῇ τοῦ Πνεύματος χάριτι· φησὶ· γὰρ (72), 'Ὅπερ διακρίσεις χαριώματα εἶπέ, τὸ δὲ αὐτὸ Πνεῦμα·' οὖσῳ καὶ ὁ Πατὴρ ὁ αὐτὸς μὲν ἐστι, πλα‑ τύνεια δὲ εἰς Υἱὸν καὶ Πνεῦμα. Ἐστι δὲ τοῦτο με‑ τέον ἀποριας. Εἰ γὰρ ὡς ἐπὶ τοῦ Πνεύματος, οὖν, καὶ ἐπὶ τοῦ θεοῦ (73) ἐστιν· ἔσται ὁ Πατρὴρ Λόγος καὶ Πνεῦμα ἅγιον, ὑ μὲν γινώμενος (74) Πατὴρ, ὁ δὲ Λό‑ γος, ὁ δὲ Πνεῦμα πρὸς τὴν χρείαν ἑκάστου ἀμφο­λαγενος· καὶ ὀνομάσαι τῆς Υἱὸς καὶ Πνεῦμα, τῷ δὲ ὄντα Πατὴρ μόνον· ἀρχὴν μὲν ἔχων τὸ γενέσθαι Υἱός, παιδόμενος δὲ τοὺ λέγεσθαι Πατρ; καὶ (75) ἐνανθρῶ­πησας μὲν ὀνόματι, τῇ δὲ ἀληθείᾳ μηδὲ ἐπιδημήσας·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,69,960,936">
    Nec enim dixit, facti sunt, vel fecit. Quod autem vocabulum, firmavit, de futuro intelligendum sit, conjicere licet ex his verbis : Dominus regnavit; deinde, Etenim firmavit orbem terrae, qui non commovebitur1. Si item ea, quæ in psalmo quadragesimo quarto pro Dilecto2 narrantur, ad futurum tempus pertinent ; idem quoque erit dicendum de his quæ sequuntur, Eructavit cor meum Verbum bonum7. Similiter, si hæc verba, Ex utero8, hominem denotant ; ergo et quod ex corde eructari dicitur. Namque si uterus humanum quid est, cor etiam corporea res est. Sed si quod ex corde profunditur, æternum est, illud etiam quod ex utero nascitur, æternum esse intelligendum est. Similiter si Unigenitus est in sinu, Dilectus quoque in sinu est. Idem enim est Unigenitus et Dilectus, ut ex his liquet verbis, Hic est Filius meus dilectus1. Nec enim ut suam in eum charitatem significaret, Dilectum ipsum appellavit, ne alios odio habere videatur : sed Unigenitum indicabat esse, ut solum eum ex seipso esse doce­ret. Hinc Verbum ipsum, cum unigenitum Abrahæ filium vellet designare, ait : Offer filium tuum dilectum10. Nemini autem dubium est solum Isaac ex Sara genitum hic intelligi. Ilaque Verbum est Filius, non recens factus vel nominatus Filius, sed semper Filius. Nam si Filius non est, nec Verbum esse potest. Et vicissim, si Verbum non est, nec Filius potest esse. Siquidem quod ex Patre est, Filius utique est. Quid progressum est, et ex utero genitum? Nec enim Pater ; hic, Filius est : ille gignit, hic gignitur.
    
    C 25. Quocirca insanit profecto Arius, cum ait Verbum ex nihilo esse, fuisseque aliquando cum non esset. Insanit pariter Sabellius, cum Patrem Filium esse, et Filium Patrem esse docet, unum quidem hypostasi, sed nomine duos ; cum, ut suum conformel errorem, dementer et perperam exemplo gra‑ tiæ Spiritus utitur. Ait enim : Quæmdamdomum divisiones sunt gratiarum, idem autem Spiritus11 : ita et Pater idem quidem est, sed in Filium et Spiritum dilatatur. Sane id perabsurdum est. Si enim eadem est ratio Dei et Spiritus : sequitur ut Pater, Verbum sit et Spiritus sanctus; ita ut sese ad cujusque necessitatem accommodans, modo sit Pater, modo Verbum, modo Spiritus : atque adeo nomine tenus Filius erit et Spiritus, re autem vera tantum‑ modo Pater, qui, quatenus est Filius, principium habeat, ac Pater appcellari desinal : 505 qui solo
    
    1 Psal. xxxi, 6. 2 Psal. xcii, 1. 3 Psal. xliv. 1. 7 ibid. 2. 8 Psal. cx, 3. 9 Matth. iii, 17.
    
    (66) Regius, et &v t, Mox idem et Seguær. Basil. et Anglicam. τὸ επισεψόμενον τὸ, Ἐξεπεύσατο. Alii et editi, τὸ επισεψόμενον, Ἐξεπεύσατο.
    
    (67) Reg. Seguær. Gobler. Basil. et Anglic. καὶ καρδία. Cæteri et editi, και καρδία. Ibid. Gobler.
    
    (68) Reg. Seguær. Basil. Anglic. et Gobler. τῇͅ εἰς αὐτὸν. Alii et editi, τῷ εἰς αὐτον.
    
    (69) Reg. Seguær. Anglic. Gobler. et Basil. ῥησί, et mox, Σάρρας. Cæteri et editi, ρησι, et Σάρρας.
    
    (70) Reg. Seguær. Basil. et Anglic. εἰ μὴ Λόγος. Cæteri et editi, εἰ μὴ ὁ Λόγος.
    
    (71) Regius et Seguærianus addunt καὶ, quod in aliis et editis desest.
    
    (72) Reg. Seguær. Basil. Anglic. Gobler. φησὶ γὰρ, etc. Alii et editi, ἐφη γὰρ.
    
    (73) Regius et Seguær. τῷ δε θεοῷ.
    
    (74) Anglicanus, γενομένος.
    
    (75) Sic Regius, Seguær. Basil. et Anglic. At alii et editi και omittunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego com inserções latinas; coluna direita em latim. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>