<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    399   S. ATHANASII OPP. PARS I. -- HISTORICA ET DOGMATICA.                                      400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,900">
    tibi similis, predicationem stultitiam esse censebit 33, A quod jam Dei hostibus Arianis accidit, qui nimirum ob humanos Salvatoris actus, creatum eum esse arbitrati sunt. Quidni igitur etiam ob divina illius opera, ejus corporis procreationem negaverint seseque deinceps Manicheas adjuixerint? Verum vel saltem sero illi quidem discant Verbum carnem esse factum : nos autem fidei scopum retinentes, agnoscamus eorum, quae male illi intelligunt, rectam esse significationem. Nam haec dicta, Pater diligit Filium et omnia dedit in manu ejus 34; et, Omnia mihi tradita sunt a Patre meo 35; et, Non possum ego a meipso facere quidquam, sed sicut audio, judico 36, aliaque id genus nequaquam demonstrant Filium aliquando ista non habuisse (49). Qui enim fieri possit, ut ea quae Pater habet, ille non semper haberit, qui solus natura Verbum et Sapientia Patris est : cujus item haec sunt verba : Omnia quae habet Pater, mea sunt 37, et, quae mea sunt, Patris etiam sunt 38? Si enim quæ Patris sunt, sunt quoque Filii, hæcque semper Pater habet, perspicuum sane est, ea quæ Filius habet, cum eadem sint Patris, semper in illo esse. Non igitur ista commemorabat, quasi ea aliquando non habuerit : sed quod Filius, qui ea quæ habet, semper habet, ipsa a Patre habet.
    
    36. Ne quis enim Filium omnia quæ habet Pater, habere intelligens, ex summa illa similitudine, quæ absque ulla est differentia, et ex identitate, ut hoc verbo utar, eorum quæ habet, eo impietatis cum Sabellio errans deveniret, ut ipsum esse Patrem arbitraretur : idcirco his est usus vocibus, Data est mihi 39, accepit 40, tradita sunt mihi 41, ut id solum ostenderet, se videlicet Patrem non esse, sed Patris Verbum æternumque esse Filium, qui ob suam quidem cum Patre similitudinem semper habet quæ ab eo habet; quia vero Filius idem ipse est, idcirco ex Patre habet quæ semper habet. Quod enim hæc verba, data est, tradita sunt, aliquaque similia, Filii divinitatem non minuunt, sed potius eum vere Filium esse argumento sint, ex iisdem illis vocabulis licet discere. Nam si omnia illi tradita sunt, primum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,900,480,980">
    33 I Cor. i, 23. 34 Joan. iii, 35. 35 Matth. xi, 27. 36 Joan. v, 30. 37 Joán. xviii, 48. 38 Joan. x, 18. 39 Matth. xi, 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,900">
    μωρίαν ἡρήσασι· τὰ κτίσματα, ὅσα ὅν καὶ οἱ θεομάχοι Ἀρειανὸι πεπόνθασι. Τὰ γὰρ ἀνθρώπινα βέβηκεν τοῦ Σωτῆρος, ἐνόμισαν αὐτὸν εἶναι κτίσμα. Οὐκἦν ἔδει καὶ τὰ θεῖα βλέποντας αὐτοὺς ἔργα τοῦ Λόγου (45), ἀφ'ημῶσα τοῦ σώματος αὐτοῦ τὴν γένεσιν, καὶ λοιπὸν καὶ Μανιχαίος ταὐτὸς συγκαταριθμεῖν. Ἀλλ' ἐκεῖνοι μὲν χάνθ ὄψ ἦν· ποτε (46) μαναθεύοντων, ὅτι ὁ Λόγος σαφὲς ἐγένετο· ἡμεῖς δέ, τὸν σκοπόν τῆς πίστεως ἔχοντες, ἐπανιχνεύομεν (47) ἀ διανοοῦνται οὕτω κακῶς, ὄρθῃν ἔχοντα τὴν διάνοιαν. Το γὰρ, ὁ Πατήρ ἀγαπᾷ τὸν Υἱὸν, καὶ, πάντα δέδωκεν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ· καὶ τὸ, Πάντα μοι παρέδοθη ὑπὸ τοῦ Πατρὸς μου· καὶ τό, Οὐ δύναμαι ἐγὼ ποιεῖν ἀπ' ἐμαυτοῦ οὐδὲν (48)· ἀλλὰ καθὼς ἐκοινῶν, κρίνω· καὶ ὅσα τοιαῦτα ἐστὶ ῥητά, οὑ τὰ μὴ ἐχρηζήσαντο ποτε τὸν Υἱὸν ταῦτα δείκνυσί. Πῶς γὰρ ἂ ἔχει ὁ Πατὴρ, οὐκ εἶχεν αἰδῶς ὁ μόνος κατ' οὐσίαν τοῦ Πατρὸς Λόγος καὶ Σοφία, ὁ (50) καὶ λεγὼν· Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατήρ, ἐμὰ ἔστι· καὶ, τὰ ἑμὰ τοῦ Πατρὸς ἐστιν· Εἰ γὰρ τὰ τοῦ Πατρὸς τοῦ Υἱοῦ ἐστιν, δέ, δε ταῦτα ἔχει ὁ Πατήρ, δήλον (51) ὅτι ἔ ἔχει ὁ Υἱὸς, ταῦτα ὄντα τοῦ Πατρὸς, δέ ἔστιν ἐν αὐτῷ. Οὐ δἰα τὰ μὴ ἔχχηκεν αὐτον ποτε ταῦτα ἔλεγον· ἀλλ' ὃ ἔχων αἰδῶς· ὁ Υἱὸς ἄ ἔχει (52), παρὰ τοῦ Πατρὸς ἔχει.
    
    36. Ἵνα γὰρ μὴ τις, βλέπων τὸν Υἱὸν ἔχοντα πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατήρ, ἐκ τῆς ἀπαλλακτικῆς ὁμοιότητος καὶ ταυτότητος (53) ὢν ἔχει, πλανηθεὶς κατὰ Σαβελλίον ἀσεβῆ, νομίσας αὐτὸν εἶναι τὸν Πατέρα· διὰ τοῦτο τὰ, ἐδόθη, μοι, καὶ τά, ἐλάβον, καὶ τὰ, παρέδοθη (54) μοι, ἐμήνκεν νῦν τὸ μόνων δείξαι ὅτι οὐκ ἔστιν αὐτὸς ὁ Πατήρ, ἀλλὰ τοῦ Πατρὸς ὁ Λόγος, καὶ ὁ αἰώνιος Υἱὸς· ἐπεὶ μὲν τὴν ὁμοιότητα τοῦ Πατρὸς ἔχων αἰώνιον, ἔπερ ἔχει καὶ αὐτὸν· δὲ ὅ ἐστιν αὐτὸν Ῥῖον (55), ἐκ τοῦ Πατρὸς ἔχει ἅπερ ἀείδιος ἔχει. Ὅτι γὰρ τὸ, ἐδόθη, καὶ τὸ, παρέδδον, καὶ τὰ ὅμοια τούτοις, οὐκ ἐλαττοῦσι τὴν θεότητα τοῦ Υἱοῦ, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον δεικνύουσι αὐτὸν ἀληθῶς Ὑἱὸν, ἔξεστι καὶ ἀπ' αὐτῶν τῶν ῥήτων (56) καταμαθεῖν. Εἰ γὰρ πάντα αὐτὰ παραδῐδή· πρότον μὲν ἄλλος ἔσῃ τῶν πάντων, ὥν παρέλαβεν· ἔπειτα, πάν-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,1020">
    (45) Sic Regius primus et Seguerianus. At alii et editi omitunt totò Logou. Mox Regius primus et Seguerianus, και λοιπων και Μανυχαιος. Caeteri et editi, και λοιπων Μανυχαιος.
    
    (46) Regius primus et Seguerianus, ἑνκεν οὐν ὅψε ποτε. Alii et editi, ἑκεν μὲν και ὅψε ποτε.
    
    (47) Seguer. Basil. Gobler. et Felckm. 1, ἐπιγνώσκωσιν. Caeteri et editi, ἐπιγνῶσκωμεν. Mox Basil. Gobler. et Felckm. 1, ὅρων ἑγωντες.
    
    (48) Sic Regius primus, Seguerianus et Graecus Scripturae textus. Alii vero et editi, οϋ δυναμαι ἀπ' ἐμαυτου ποιειν ουδεν. Paulo post, Regius primus et Seguerianus, ταυτα δεικνυσι. Caeteri et editi, ταυτα δεικνυουσι.
    
    (49) Vide supra, p. 82.
    
    (50) Sic Reg. 1 Seguerr. Gobler. et Felckm. 4. In aliis autem et editis deest δ.
    
    (51) S C Basil. Reg. 2, Gobler. Felckm. 1 et 5. At alii et editi Commeliniana, ἀκολουθεῖ.
    
    (52) Goblerianus et Felckmanni primus mendose, ὅτι ἔχων αἵδιον· ὅ δε ὑπο͂ν ὁ Υἱος ἔχει, ut forte etiam legil Naumius, cuius hanc est versio, sed quae possidet ut Deus, ea postulauit ut Filius. ibidem Reg. 1 Seguer., Gobler. et Felckm. 4, 'Ἵνα γὰρ μὴ τις.
    
    (53) Rigius primus et Seguerianus omis omitunt και ταυτότητος.
    
    (54) S. c. primus codex Regius et Seguerianus. At alii et editi, και παραδοθ.
    
    (55) Sic Regius primus et Seguerianus. Caeteri vero et editi, εἶλαν τὸν Υἱον. Mox Regius ulerque, Seguer. Gobler. et Felckm. 4, ἀπερ αἰδιως ἐχθ. Alii et editi Commeliniana, ἀπερ ἠδιως ἔχε.
    
    (56) Basilensis, τῶν ῥήματων.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos textuais (latino à esquerda e grego à direita). Marginalia e notas de edição no rodapé transcritas. Algumas abreviaturas e ligaturas modernas mantidas; utilizei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>