<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    429 ORATIO III CONTRA ARIANOS. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,820">
    ἦ̣ν προστειθέντες· αὐτῶν γὰρ τὸ ποιεῖσθαι τόλμημα·
    κ̓δὲ, φοβούμενοι φανερῶς ὀνομασθῆναι Μανι-
    χαίοις (5), βλέκεσθε ταύτους εἶπεν, ὅτι γνώσκων
    πυκνώθημεν· ᾖ ἄποτον ᾖ͂ͅ τέξῃν ὁρῶντες, οὑτω̑
    πεπισώκατε, εἰ ὁ Υἱός, ἐν ᾧ τότε πεπνθήνατο ὁ Θεὸς,
    ὁ αὐτὸς Υἱὸς καὶ νύν σάρξ̄ περιβεβλημένος (6) πω̑-
    θάνεται τῶν μαθητῶν ὡς ἄνθρωπος; εἰ μὴ ἄρα Μα-
    νιχαῖοι γεγονόνε μέμφρεσθαι θελήσητε (7) καὶ τὴν
    τότε γενομένην πρὸς τὸν Ἀδὰμ ἐρωτήσιν, ἵνα μόνον
    καὶ ὑμεῖς νεανιεύσθε ἐν ταῖς ζακχωσίαις. Καὶ γὰρ
    ἐν παισὶν ἐλεγχόμενοι, τυχούρχεται (8) πάλιν διὰ τὸ
    εἰρημένον παρὰ τοῦ Λουκᾶ, ὁ καλῶς μὲν ἐρράτη,
    κακῶς δὲ ὑμεῖς διανενόητε. Τι δὲ τοῦτο ἐστιν,
    ἀναγκάζον παραθεσθαι, ἵνα καὶ οὕτως αὐτῶν ἡ δι-
    εφθαρμένη διάνοια δεχθῇ.
    51. Φησὶ τοίνυν ὁ Λουκᾶς· Καὶ Ἰησοῦς προ-
    εκούτει σοφίᾳ, καὶ ἡλικίᾳ, καὶ χάριτι πρὰς Θεῷ
    καὶ ἀνθρώποις. Τὸ μὲν οὖν πρῶτον ἐστι τοῦτο· πει-
    θῆ δέ καὶ ἐν τούτῳ προσκοπτήσουσιν, ἀναχαιτών πάλιν
    αὐτοὺς ὡς τοὺς Φαρισαίους καὶ τοὺς Σαδδουκαίους (9)
    ἐρωτήσῃ, περὶ οἷ φρηνὶ ὁ Λουκᾶς. Ἐστὶ δὲ οὕτω;
    Ἰησοῦς Χριστὸς ἀνθρωπός ἐστιν, ὡς οἱ ἄλλοι πάντες
    ἄνθρωποι, ἢ Θεὸς ἐστὶ σάρξ̄ φορών; Εἰ μὲν οὖν
    κοινὸς ἄνθρωπος κατὰ τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους καὶ
    αὐτὸς ἐστιν, ἐστὶν τάλαις ὡς ἄνθρωπος προσκύπτων.
    Τοῦτο μέντοι τοῦ Σαμοσατέως (10) ἔστι τὸ φρόνημα,
    ὁ τῷ μὲν δυνάμει καὶ ὑμῖν φρονέειν, τῷ δὲ ὀνόματι
    μόνον ὄντως ἀφιεῖν διὰ τοὺς ἀνθρώπους. Εἰ δὲ Θεὸς ἐστι
    σάρξ̄ φορών, ἐπειδὴ καὶ τοῦτό ἐστιν ἀληθῶς, καὶ ὁ
    Λόγος σαφῆς ἐγένετο, καὶ Θεὸς ὤν ἐπὶ τῆς κατήχησεως
    προϊόν ἔγιν (11) προσκηνύει ὅ τισα θεῷ ὑπάρχων; ἠ
    ποῦσχε αὐθένεν ὁ Υἱός ἀπὸ τῆς (12) ἐπὶ τῷ Πατρί;
    Εἰ γὰρ ὁ ἀλλ ἐν τῷ Πατρὶ προσκόπτει, τί ὁρᾶν ἐστιν
    πεπεκωσμένον τοῦ Πατρὸς, ᾔ ἂν τούτῳ καὶ προσκύπῃ (13);
    Ἐπεὶ ἀπ̓ ἐκεῖ τοῦ λαθεῖν καὶ δοξασθῆναι τὰ αὐτὰ
    καλλῶν εἰπεν· Εἰ ἄνθρωπος γενόμενος προσκύπτειν,
    δηλὸν ἔστιν, ὡς, πρὸ τοῦ γενέσθαι ἄνθρωπος, ἀτελὴς
    ὤν· καὶ μᾶλλον ἡ σαρξ αἰτία τῆς τελειώσεως αὐτοῦ
    γέγονεν, ἡ αὐτὸς τῆς σαρκός. Πάλιν τε ἱ Λόγος ὦν
    προσκόπτει, πείζων ἔχει (15) γενέσθαι Λόγου καὶ
    Σοφίας, καὶ Υἱοῦ, καὶ Θεοῦ δυνάμεως· ταῦτα γὰρ
    ἔστιν ὁ Λόγος, ὃν ἐπὶ τῆς σῆς ἀσκήσεως μεταχρέων πως
    δυνατὸς (16), ὁ τοιοῦτος παντελῶς ἐν ἀνθρώποις,
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,820">
    A licet ista audent docere. Sin autem veriti ne Mani-
    chaei palam audiatis, vel inviti conceditis eum scien-
    tem interrogare: quid, quæso, absurdum aut quid
    mirum vobis videtur, si Filius in quo tunc Deus
    interrogabat, idem, inquam, ipse Filius carne cir-
    cumdatus discipulos tanquam homo interrogret i
    nisi forte Manichæi jam facit, illum Scripture locum
    ubi Deus Adamum interrogat56, velitis reprehendere,
    idque eo tantum animo, ut nova improbe excogite-
    tis et audeatis. Hinc enim in omnibus convicti, Lucia
    verba jam insussurratis, quæ quidem recte sunt di-
    cta, sed a vobis perverse intelliguntur. Quænam
    autem illa sint afferre necesse est, ut hac etiam ra-
    tione pateat quam corruptam illi habeant penetrem.
    B 51. Hæc igitur sunt Lucæ verba: Et Jesus pro-
    ciebat sapientia, et ætate, et gratia apud Deum et
    homines (1). Hic, inquam, ille locus est, ad quem quo-
    niam offendunt, ab illis non secus ac a Sadduccæis
    et Pharisæis sciscitandum est, quo de loquatur Lu-
    cas. Sic autem illos aggrediamur: Jesus Christus
    homone est ut alii omnes homines, an vero Deus
    est carnem gestans? Si purus homo est ut cæteri
    homines; inquit ut homo proficiat: quæ quidem
    est Samosatensis sententia, quam toto vos animo
    amplectimini, sed nomine tenus præ metu hominum
    negatis. Si vero Deus est carnem gestans, uti re-
    vera est, et Verbum caro factum est, isque qui Deus
    erat, in terram descendit: quos progressus queat
    ille habere qui æqualis Deo existit, aut quo modo
    crescere possit Filius qui semper est in Patre? Nam
    si is qui est in Patre, proficere potest, quid, quæso,
    est, ultra Patrem, ut inde possit proficere? Deinde
    e re fuerit eadem hic dicere quæ supra disservi-
    mus (14) cum explicaremus quoram sensu aliquid
    accepisse et gloriam adeptus esse diceretur. Nimi-
    rum, si homo factus profecit, ergo antequam fleret
    homo, perfectus non erat, ac proinde ejus perfe-
    ctionis causa fuit potius caro, quam ipse carnis.
    Insuper 476 si ille qui Verbum est proficit, quid
    majus potest fieri quam Verbum, Sapientia, Filius,
    et Dei virtus? hæc siquidem sunt ipsum Verbum,
    quorum si quis veluti radium posset accipere, is sane
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat0_critico" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    (5) Reg. 1, Seguær. Gobler. et Felc. 1, Ἰουδαῖοι. D
    (6) Sic Regius primus et Seguær. Alii autem et
    editi, προσαλλόμενοι, Ibidem Basil. et Felc. 5, προ
    τῶν μαθητῶν, habent αὐτῶν.
    (7) Sic Regius primus, ut et emendatum est in
    Seguær. At alii et editi, μεμφήσεσθε.
    (8) Sic Seguær. Gobler. et Felc. 1. At Reg. 1,
    τοὑτούτ. Anglic., υποψιονθήσεται. Reg. 2, ὀργυ-
    εῖται. Alii et editio Commel., θρυοψίζει. Ibidem,
    πολλοί δεστ in Reg. 4, Seguær. Gobler. et Felc. 1.
    Item ibid. Reg. 1, παρα τῷ Λουκᾷ. Felc. 5 ibid.,
    ὅτι ὁ καλλῷ.
    (9) Sic primus codex Regius et Seguær. Legitur
    Ἰεμ Σαδδουκαιοις in Reg. 2, Gobler. et Felc. 1.
    Alii et editio Commel., τοὺς Σαδδουκαιους καὶ Φαρι-
    σαίους. Mox Reg. 1 et Seguær. Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς.
    (10) Regius primus, Seguær. Gobler. et Felc. 1,
    Τοῦ μέντοι Σαμοσατέως.
  </bloco>
  <notas>Scripts: página contém texto em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas lacunas transcritas como "..." onde texto na margem inferior está parcialmente recortado. Alguns sinais diacríticos e abreviações medievais interpretados de forma literal; notas críticas latinorum reproduzidas conforme impresso.</notas>
</pagina>