A5

ORATIO Ill CONTRA ARIANOS.

440

capat ἦν ὁ Λόγος, χαὶ οὔτε ἐχώλνε τοὺς ἐπιδουλεύον- A Verbum in hujusmodi carne fuerit, nec prohibue-

τας, οὔτε ἐξεδίχει xatà τῶν ἀναιρούντων, καίπερ
δυνάμενος, ὁ ἄλλους χωλύσας ἀποθανεῖν, καὶ ἀποθα-
νόντας ἐγείρας Ex τῶν νεχρῶν " ἀλλ᾽ ἠνείχετο πάσχειν
τὸ ἴδιον σῶμα. Διὰ τοῦτο γὰρ xal (95). ἐλήλυθεν, ὡς
προεῖπον, ἵνα σαρχὶ πάθῃ, καὶ λοιπὸν καὶ ἀπαθὴς
καὶ ἀθάνατος ἡ σὰρξ χατασχενασθῇ᾽ xaX ἵνα, καθὼς
τολλάχις εἴπομεν, ὡς εἰς αὐτὸν τῆς ὕδρεως (94) καὶ
τῶν γινομένων φθανόντων, μηχέτι τῶν ἀνθρώπων
ἅπτηται ταῦτα, ἀλλ᾽ ἐξαφανισθῇ παντελῶς παρ᾽ αὖ-
«οὔ xal λοιπὸν δι᾽ αἰῶνος ἄφθαρτοι (95), ὡς ναὸς
«οὔ Λόγου, διαμείνωσι. Ταῦτα εἰ οὕτως xat ol Xpi-
στομάχοι διενοοῦντο, τόν τε (98) σχοπὸν τὸν ἔχχλη-
σιαστιχὸν ὡς ἄγχυραν τῆς πίστεως ἐπεγίνωσχον,
οὔτ᾽ ἂν ἐνανάγησαν περὶ τὴν πίστιν, οὔτε (97) τοσοῦ-

rit insidiatores, nec interfectores ultum sit, quam-
vis id facile ille potuisset, qui ab aliis mortem
prohibet, et mortuos ad vitam revocat. Verum cor-
pus suum pati permisit, quandoquidem, ut supra
dixi, idcirco venerat ut carne pateretur, eoque
pacto caro in posterum impassibilis redderetur ct
immortalis, atque, quemadmodum spe diximus,
ut injurias czteraque velut illo patiente, ea ad ho-
mines jam non amplius auderent accedere, sed ab
ipso penitus delerentur, illique deinceps perpetuo
incorrupti, tanquam templum Verbi, permanerent.
Si hzc secum Christi hostes cogitassent, ecclesia-
sticumque scopum tanquam fidei anchoram agno-
vissent, neutiquam eirca fidem fecissent naufra-

τὸν ἠναισχύντουν, ὡς ἀνθίστασθαι xat τοῖς βουλομέ- D gium *5, neque adeo essent impudentes, ut his resi-

vote πεπτωχότας αὐτοὺς ἐγεῖραι, xal μᾶλλον ἐχθροὺς
ἡγεῖσθαι τοὺς νουθετοῦντας αὐτοὺς εἰς εὐσέδειαν.
"A ὡς ἔοικε, πονηρὸν (98) ὁ αἱρετιχὸς ἀληθῶς, καὶ
πανταχόθεν ἐστὶν ἔχων διεφθαρμένην τὴν καρδίαν
εἰς ἀσέδειαν. Ἰδοὺ γὰρ ἐπὶ πᾶσιν ἐλεγχόμενοι, καὶ
δειχνύμενοι πάσης συνέσεως (99) ἔρημοι, οὐχ αἰσχύ-
νονται ἀλλ᾽ ὥσπερ f λεγομένη παρὰ τοῖς Ἑλλήνων
μύθοις ὕδρα τὸ θηρίον, ἀναιρουμένων τῶν προτέρων
ὄφεων, ὥδινεν ἑτέρους ὄφεις, φιλονειχοῦσα πρὸς τὸν
ἀναιροῦντα τῇ τῶν ἑτέρων προδολῇ " τὸν αὐτὸν τρό-
πον xal οἱ Θεομάχοι (1) xat οἱ Θεοστυγεῖς, ὥσπερ
ὕδραι, τὴν ψυχὴν πίπτοντες ἐφ᾽ οἷς προδάλλονται,
ἄλλας ἐφευρίσκουσιν Ἰουδαϊχὰς καὶ μωρὰς ἑαυτοῖς
ἐχζητήσεις " xal ὥσπερ ἔχθραν (2) τὴν ἀλήθειαν

Sterent qui se lapsos conantur erigere ; nec illos
sibi infensos haberent, qui se ad veram pietatem
amplectendam cohortantur. Sed enim, ut videtur»
mala profecto res est hzereticus, penitusque corru-
ptum et ad impietatem proclive cor habet. En nam-
que tametsi íllos quavis ex parte refellimus, osten-
dimusque omni prorsus intelligentia vacuos esse ;
tamen nullo modo erubescunt : sed quemadmodum
hydra, Grecorum fabulis celebrata fera, novos,di-
citar serpentes, occisis prioribus, peperisse, aliis-
que semper producendis cum  interfectore conten-
disse : ita. jlli Deo infensi et invisi, non secus ac
hydre, anima emorientes in his quz prxtendunt
argumentis , Judaicas alias stultasque sibi effiu-

ἔχοντες, ἐπινοοῦσι χαινότερα, ὅπως μᾶλλον Χριστο- C gunt. quaestiones, ac veluti inimicam ipsam ba-

μάχους ἑαυτοὺς διὰ πάντων ἐπιδείξωσιν.

89. Μετὰ γὰρ τοὺς τοσούτους xat' αὐτῶν ἐλέγχους,
ἐφ᾽ οἷς καὶ ὁ διάδολος (5) αὐτὸς ὁ τούτων πατὴρ ἐν-
τραπεὶς ἂν ἀπῆλθεν ὀπίσω, πάλιν ὡς ἀπὸ στρεδλῇς
τῆς καρδίας αὐτῶν ἐπινοοῦντες γογγύζουσι, χαὶ τοῖς
μὲν Ψιθυρίζουσι, τοῖς δὲ, ὡς χώνωπες, περιδομδοῦσι
λέγοντες " Ἔστω, ταῦτα οὕτως ἑρμηνεύετε, xal νι-
χᾶτε τοῖς λογισμοῖς καὶ ταῖς ἀποδείξεαιν" ἀλλὰ δεῖ
λέγειν βουλήσει χαὶ θελήσει γεγενῆσθαι (4) τὸν Υἱὸν
ὑπὸ τοῦ Πατρός. Καὶ ἐν τούτῳ γὰρ πολλοὺς ἀπατῶσι
προθαλλόμενοι τὸ βούλημα xai τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ.

' Τοῦτο δὲ εἰ μὲν τις τῶν ὀρθῶς πιστευόντων ἁπλού-

851 Tim. t, 19.

(95) Regius primus et Seguer. Διὰ τοῦτο γὰρ xat.
In aliis et editis γάρ deest. Paulo post, Regius pri-
mus ei Seguer., xat λοιπὸν καὶ ἀπαθής. Alii et editi,
xal λοιπὸν ἀπαϑής.

(931) Rerius primus et Seguerian., εἰς αὐτὸν τῆς:
ὕδρεως. (πιενὶ et editi, εἰς αὑτὸν xat τῆς,

(9) ζάφθαρτοι abest a Basil. Reg. 2 et Felc. ὅ,
lbid. » 4 et Seguer., ὡς ναὸς τοῦ Λόγου. Alii et
editi, ποῦ Θεοῦ, Mox Basil., οὕτως ol Χριστο-

got.
(96) Uterque Regius et Seguerian., τόν τε. Alii et
eliti, τὸν δέ. Mox Reg.1 et Seguer., ἐπεγίνωσχον.
Alii et editi, ἐγίνωσχον.
QD Reg. 1 et Seguerian., οὔτε, Ceteri et. editi,
* :

(98) Seguer., πονηράν,
A

bentes veritatem , nova semper excogitant, ut eo
magis se Cbristi hostes esse nullis non declarent
modis.

59. Post tot enim contra ipsos allata argumenta,
que vel ipsum diabolum eorum patrem cogerent
erubescere et retro recedere, ecce nova iterum alia
commenta toriuoso ex corde suo eructant, aliisque
illi obstrepunt, aliis hujusmodi verba, instar culi-
cum, insusurrant. Per nos licet, inquiunt, ita haec
se habeant, uti vos interpretamini; rationibus et
argumentis vincite : sed tamen fatendum est Fi-
lium a Patre, voluntate et arbitrio, factum esse. Sic
A892 ili, voluntatis et arbitrii nomine objecto,
multos seducunt : que quidem siquis e recte cre-

(99) Reg. 4 et Seguer., συνειδήσεως. I idem paulo
post, παρὰ τοῖς Ἑλλήνων μύθοις, et. Reg. 2, παρὰ
τοῖς Ἕλλησιν ὕδρα. Alli εἰ editi, παρὰ τοῖς Ἕλλησιν
ἐν μύθοις, etc.

(1) Reg. 1 et Seguer. omittunt καὶ οἱ Θεομάχοι.
lidem paulo post habent, εὑρίσχουσιν Ἰονδαῖχάς, elc.

(2) Üterque Regius et Seguerian., ὥσπερ ἔχθραν.
Coteri et editi, ὡς πρὸς ἔχθραν. Mox Regius 4 et
Seguer., ὅπως μᾶλλον, eic., ut et Nannius legit.
Editi et alii, ὅπως μόνον. Ibidewn, διὰ πάντων abest a
Gobler. et Felc. 1. .

(9) Beg. 1 et Seguer., καὶ διάδολος. lidem mox ad-
dunt, πάλιν ὡς ἀπό, quz in aliis el editis desunt.

(4) Anglicanus et Regius secundus , γεγεννῆσθαι,
ut et videtur Nannius legisse; nam vertit, gemitum
esse, Alii et editi, γεγενῆσθαι,

Digitized by Google
