<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    435 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,880">
    ni Verbum extrinsecus exsisteret : sed in illo erat A et ejus dicitur caro proficiens, ut scilicet hominum progressus, propter ipsorum cum Verbo societa- tem, stabilis posset perseverare. Nec ergo Verbum proficiebat, nec: caro erat Sapientia, sed caro facta est Sapientiae corpus. Quocirca, uti docuimus, non Sapientia, quatenus est Sapientia, ipsa per seipsam prolificebat; sed sola humanitas in Sapientia proli- ciebat, humanam paulatim transcendens naturam, divina reddita, ipsiusque Sapientiae facta et omni- bus apparens instrumentum, quo ad agendum et elucendum ipsa uteretur Divinitas. Hinc nequaquam dixit, Verbum proficiebat, sed, Jesus, quod qui- dem nomen Dominus factus homo accepit; ita ut ad humanam naturam progressus ille pertineat, eo quo supra explicavimus modo.
    
    54. Itaque quemadmodum, carne proficiente , ipse prolicere dicitur ob suam cum corpore con- junctionem : ita quæ illi tempore mortis accidisse legimus, ut turbari, flere, eadem ratione interpre- tari oportet. Eimvero illi in omnes sese vertunt partes, suamque haeresiim ex his veluti commen- dantes ac confirmantes, hisce nos verbis adoriun- tur. Ecce, inquunt, flevit et dixit : Nunc anima mea turbata est : rogavit item ut calix transiret : qui ergo fseri potest ut is, qui hæc 478 dixit, Deus sit et Verbum Patris ? Ita sane, o Dei hostes, scri- plum est eum flevisse, et dixisse, Turbatus sum, illa quoque verba in cruce pronuntiasse, Eloi, Eloi, lamna sabacthani, id est, Deus meus, Deus meus, quare dereliquisti me ? Rogavit etiam ut trans- iret calix : namque hæc factum script a esse. Ve- rum vos similiter velim vicissim respondere : ne- cesse enim est idem ad singula quæ objicitis retor- quere. Si purus homo est qui loquitur, lacrymeter utique et mortem reformidet, ut homo. Sed si Verbum est in carne (nam eadem semper dicere, grave esse minime debet), quem ille qui Deus est limere potuit ? Vel quare ille, qui vita est et alios ex morte eripit, mortem ipse pertimesceret ? Vel qui fieri potuit ut is qui aiebat , Nolite timere eum qui occidit corpus *, timore ipse corriperetur ?
    
    * Joan. xii, 27. * Matth. xxvi, 39. * Marc. xv, 34. * Matth. x, 28; Luc. xii, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,880">
    ἦν ἑρῆχμεν. Ἐν αὐτῷ γὰρ ἦν ἡ σαρξ ἡ προκό- πτουσα καὶ αὐτοῦ λέγεται· καὶ τοῦτο ἦν πάλιν ἡ τῶν ἀνθρώπων προκοπὴ ἀπηυχος διὰ τὸν συνόντα Λό- γον διαμένῃ. Οὐτ’ οὖν τοῦ Λόγου ἡ προκοπὴ, οὔτε ἡ σάρξ ἦν ἡ Σοφία, ἀλλὰ τῆς Σοφίας σῶμα γέγονεν ἡ σάρξ. Ἀλλ’ τοῦτο, ὅτι προεῖπομεν (38), οὐκ ἡ Σοφία, ἡ Σοφία ἔστιν, αὕτη καὶ ἑαυτὴν προέκοπτεν· ἀλλὰ τὸ ἀνθρώπινον ἐν τῇ Σοφίᾳ προέκοπτεν, ὑπερανάβαλ- λον κατ’ ἀλγουν τὴν (39) ἀνθρώπινην φύσιν, καὶ θεο- προϋμένον, καὶ δραγωνα αὑτῆς πρὸς τὴν ἐνέργειαν τῆς θεότητος καὶ τὴν ἐκλαμφὺν αὑτῆς γινόμενον καὶ φαινόμενον πᾶσι. Διὸ οὐδὲ εἶπεν, Ὁ Λόγος προέκοπτεν, ἀλλ’ ᾿Ο Ἰησοῦς (40), ὅπερ ὄνομα γενόμενος ἄνθρωπος ὁ Κύριος ἐκλήθη· ὡς εἶναι, τῆς ἀνθρώπινης φύσεως τὴν προκοπὴν οὕτως ἔσ(41) ἐν τοῖς ἑμπροσθεν ἐπ- πωμεν.
    
    54. Οὐκοῦν ὕστερον, προκοπτούσης τῆς σαρκὸς, λέ- γεται αὐτὸς προκόπτειν διὰ τὴν πρός τὸ σῶμα ἰδι- τῆτα· οὕτω καὶ τὰ περὶ τὸν καιρὸν τοῦ θανάτου λε- γόμενα, τὰ παραχρόνων, τὰ κλαύσται, χρὴ λαμβάνειν τῇ αὐτῇ διανοίᾳ. Ἀνὰ γὰρ καὶ κάτω πεποιθότες, καὶ ὥσπερ ἔκ τούτων τὴν αἵρεσιν πάλιν συνιστώντες (42), φαίσκουσιν· Ἰδοὺ ἔκλαυσεν καὶ εἶπε· Νύν ἡ ψυχὴ μου τεταρακται· καὶ παρεκέλεσε παρελέβη τὸ ποτή- ριον· πῶς οὖν, εἰ ταῦτα ἔληχεν, ἔδεε ἔστε καὶ Λό- γος τοῦ Πατρός ; Ναὶ γέγραπται (43), ὅτι ἔκλαυσεν, ὁ θεολήσας, καὶ τέτ’ εἶπεν, Ἐσταραξάθην, καὶ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ εἶπεν, ᾿Ελωῒ, ᾿Ελωῒ ἠμασαβαχλι, ᾿ιστι, θεὲ μου , θεὲ μου, τινα με ἐγκατέλιπες; Καὶ παρεκέλεσε δε τοῦ παρελθὼν (44) τὸ ποτήριον· γέγραπται γὰρ ταῦτα. ᾿Αλλ’ ἠδόκλουν παλιν ὑμᾶς ἀποκρινάσθαι· το αὐτὸ (45) γὰρ ἐφ’ ἑκάστων τῶν παρ’ ὑμῶν προτεινομένων ἀντικρουεῖν ἀνάγκη. Εἰ μὲν ἄνθρωπος φιλός ἐστιν ὁ λαλῶν, κλαίεται καὶ φο- βεῖσθαι τὸν θάνατον, ὡς ἄνθρωπος· εἰ δὲ Λόγος ἐστὶν ἐν σαρκι (τὰ αὐτὰ γὰρ λέγειν καὶ οὗ τὸν ὀικήτον), τίνα θεὸς ὧν εἶχε (46) φοβήσεται ; Ἡ δὲ τί τὸν θά- νατον ἔχθεσθ’ ἐν τῷ αὐτῷ, καὶ ἄλλους τέκ ταῦτα θὰ- νατοῦ ῥυόμενος· Ἡ πῶς λέγω, Μὴ φοβοῖσθε (47) τοῦ ἀποκτειραντα τὸ σῶμα, αὐτὸς ἐφοβήθη ; Πῶς δὲ ὁ τῷ ᾿Αβραὰμ λέγων, Μὴ φοβοῖ, ὅτι (48) μετὰ σοῦ εἰμά· καὶ τὸν Μωϋσῆν παρακαλοῦνταν κατὰ τοῦ θα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (38) Regius primus et Seguerian., Διὰ τοῦτο ὡς D quer., καὶ τὰ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ. . . . . . . . . . προειπον.
    
    (39) Sic utreque Regius, Seguier. Basilienis, Anglic. Gobler. et Felc. 1. At in aliis et editis deest τὴν. Mox, post ὄργανον αὐτῆς, Regius primus et Seguieran. omittunt γινόμενον, quod hic alii et editi habent, sed insita transponeut post ἐκλαμψιν αὐτῆς, ibidemque habent, καὶ φαινόμενον πάσι, ubi alii et editi, φαίνω ἐν πάσι.
    
    (40) Sic primus codex Regius, Gobler. et Felc. 4. At ceteri et editi, ἀλλὰ ᾿Ιησοῦς.
    
    (41) Regius primus et Seguierian., ὥστερ καὶ ἐν. Gobler. et Felc. 1, ὥστερ ἐν. Alii et editi, ὡς ἐν.
    
    (42) Regius primus, συνιστῶτες.
    
    (43) Gobler. et Felc. 1, val omittunt. Regius se- cundus et Basil. habent, καὶ γέγραπται. Mox Gobler. et Felc. 1, καὶ ὅτι ἐπαρακάθη, καὶ, Θεέ μου, etc. omissis intermediis. Ibidem, Regius primus et Se-
    
    (44) Regius primus et Seguier., τοῦ omittunt. A Gobler. et Felc. primus, sic habent, καὶ παρελέβη τὸ ποτήριον τοῦτο· γέγραπται.
    
    (45) Regius primus et Seguier., τὸ αὐτό. Alii et editi, τοῦτο.
    
    (46) Regius primus et Seguier., ὄθε ὧν εἶχε. In aliis et editis ὡς deest.
    
    (47) Uterque Regius et Seguier., μὴ φοβεῖσθαι. Mox primus codex Regius et Seguier., ὡς ὅ ὁ τῷ ᾿Αβραὰμ. Allii et editi, ὁ omittunt.
    
    (48) Seguier. addit et ὅτι, quod in aliis et editis deest. Genes. xxvi, 24, habetur, Μὴ φοβεῖσθαι τυ πάρ ἐμὲ. Ibidem Regius primus et Seguier., καὶ τὸν Μωϋσῆν ὁ de. In Reg. tamen te delectum est, et ὁ relictum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Margens com notas críticas e referências numeradas no rodapé. Usei transcrição literal sem normalizar ortografia; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>