428

S. ATHANASII OPP. PARS l1. — HISTORICA ET DOGMATICA.

21

hsberet : &anon revera perversus et damnatione  ἀποχαλύπτοντα (037) αὐτῷ τὰ πάντα" πῶς οὐχ ἀλη-

per se dignissimus est Dei hostium animus, qui
apostolum dicentem , nescio, scire aiunt, et Domi-
num similiter dicentem, nescio, nescire contendunt?
Nam si eo quod Christus in illo esset, scivit Paulus
ea qux se nescire ait : annon multo niagis scit
"Christus, licet se nescire dicat? Itaque Christo pa-
tefaciente, noverat Apostolus quid sibi evenisset :
siquidem idcirco ipse ait, Scio hominem in Christo V5,
Nam qui hominem noverat non sane ignorabat quo-
mam modo raptus fuisset ille homo. Elis:eus item
qui Eliam in celum rapi vidit, noverat sane quo-
modo assumptus esset: attamen quamvis id non
ignoraret. fitiis prophetarum arbitrantibus Eliam in
aliquem montium a Spiritu projectum fuisse, ille,
inquam, qui iuitio noverat quod viderat, eaque de
re illos fecerat certiores, iisdem importune urgen-
tibus et cogentibus, conticuit, et abire sivit **. Num
ergo quia conticuit, nescivit? Certe scivit : sed eos
quasi rem ipse nesciret, dimisit ut tandem persuasi
non amplius de Eli: assumptione ambigereut. Multo
igitur magis Paulus, ipse raptus, noverat etiam quo-
nam modo raptus fuisset. Namque id ipsi Elise
minime latuit, ita ut si quis eum hac de re in-
*errogasset, potuisset utique narrare, quonam modo
fuisset assumptus. Sed tamen Paulus se nescire
testatur, duas, ut ego quidem reor, ob causas.
Primo, ut ipse dixit, ne quis visionum excellentia,
majorem eam pularet esse quam quod videret. De-
inde, quandoquidem Salvator se nescire dixerat,
idem illum decebat dicere, ne servus supra domi-
num et diseipulus supra inayistrum esse exissima-
retur.

48. Qui igitur Paulo dederat ut sciret, ipse multo
magis sciebat, Qui enim ea quz illi diei precurrunt
enuncat, novit certe, quemadmodum dixi, quando-
nam illa dies et hora ventura sit : et tamen, licet
cognosceret, dicit, neque Filius novit. Cujus ergo
gratia tunc dixit, Nescio, quze ipse, ut Dominus, no-
verat ? Sane si conjectura uti licet, nostra utilitatis
causa, ut reor, id fecit. Faxit autem ipse ut hoc
quod opiior verum sit! Utrobique Salvator ad no-

* ]l Cor. xu, 2. ** IV Reg. i, 12, 15-18.

θῶς ἐξεστραμμένη τῶν θεομάχων χαὶ αὑτοχατάχρι-
τός ἐστιν αὐτῶν ἡ χαρδία;; τὸν μὲν ἀπόστολον λέ-
γοντα, οὐχ οἶδα, λέγουσιν (66) εἰδέναι, τὸν δὲ Κύ-
ρίον λέγοντα, οὐκ οἷδα, λέγουσι μὴ εἰδέναι ; El γὰρ,
ἐπειδὴ (67) Χριστὸς ἣν ἐν αὐτῷ, οἷδεν ὁ Παῦλος ἅπερ
λέγει, οὐχ οἶδα’ πῶς οὐχὶ μᾶλλον αὐτὸς ὁ Χριστὸς
οἶδε, xàv λέγῃ, οὐκ οἶδα; Ὃ μὲν οὖν ᾿Απόστολος
ἀποχαλύπτοντος αὐτῷ τοῦ Κυρίου (68) οἷδεν ὃ πέ-
πονθε" διὰ τοῦτο γὰρ xal φησιν, Olóa ἄνθρωπον

ἦν Χριστῷ" εἰδὼς δὲ τὸν ἄνθρωπον, οἷδε xaX πῶς (69)

ὁ ἄνθρωπος ἡρπάγη. Ὁ γοῦν Ἑλισσαῖος, βλέπων
τὸν Ἡλίαν, οἷδε χαὶ πῶς ἀνελήφθη" ἀλλὰ καΐπερ
χινώσχων, ὅμως τῶν υἱῶν τῶν προφητῶν νομιζόντων
τὸν Ἡλίαν εἰς ἕν τῶν ὁρέων ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἐῤ-
ῥίφθαι, αὐτὸς τὴν μὲν (70) ἀρχὴν γινώσχων ὃ ἑώρα-
xev, ἔπειθε τοὺς ἄνδρας" βιαζομένων δὲ ἐχείνων, σε-
σιώπηχε xal συνεχώρησεν ἀπελθεῖν. " Ap' οὖν, ἐπειδὴ
σεσιώπηχεν, οὐχ ἐγίνωσχεν; Ἐγίνωσχκε μὲν οὖν"
ἀλλ᾽ ὡς οὖχ εἰδὼς συνεχώρησεν, ἵν᾽ ἐχεῖνοι, πεισθέν-
τες, μηχέτι διστάξωσι (11) περὶ τῆς ἀναλήψεως
Ἠλίου. Οὐχοῦν πολλῷ μᾶλλον ὁ Παῦλος, αὐτὸς ὧν ὁ
ἁρπαγεὶς, οἷδε καὶ πῶς ἡρπάγη. Καὶ γὰρ Ἡλίας (72)
ἐγίνωσκε: καὶ εἰ ἐπυνθάνετό τις. εἶπεν ἂν πῶς ἀν-
ελήφθη. Λέγει δὲ ὅμως ὁ Παῦλος, Οὐκ οἶδα, δύο τούτων
χάριν, ὥς γε νομίζω, ἑνὸς μὲν, ὡς αὐτὸς εἶπεν, ἵνα
μὴ διὰ τὴν ὑπερδολὴν τῶν ἀποχαλύψεων ἕτερόν τις
αὑτὸν λογίσηται, ὑπὲρ ὃ (15) βλέπει" ἑτέρου δὲ, ὅτι,
τοῦ Σωτῆρος εἰπόντος, Οὐχ οἶδα, ἔπρεπε xal αὐτὸν

( εἰπεῖν, Οὐχ οἶδα, ἵνα μὴ φαίνηται δοῦλος ὧν ὑπὲρ

τὸν Κύριον αὐτοῦ, xd μαθττὴς ὑπὲρ τὸν διδά-
σχαλον.

48. Οὐχοῦν ὁ τῷ Παύλῳ δεδωκὼς εἰδένα: πολλῷ
μᾶλλον αὑτὸς οἶδε. Καὶ γὰρ καὶ λέγων (74) τὰ πρὸ
τῆς ἡμέρας, οἷδε, καθὰ προεῖπον, xai πότε ἢ ἡμέρα
xai πότε ἡ ὥρα' καὶ ὅμως εἰδὼς, λέγει, οὐδὲ ὁ Yic«
οἶδε. Τίνος μὲν οὖν χάριν τότε εἶπεν, οὐχ οἶδα, ἃ
αὐτὸς (18), ὡς Δεσπότης, οἶδεν; Ὡς διερευνῶντα
στοχάζεσθαι χρὴ. τῆς ἡμῶν ἕνεκα λυσιτελείας, ὥς
Ὑε νομίζω, τοῦτο πεποίηχε᾽ παράσχοι (76) δὲ αὐτὸς
τῇ προθέσει τὸν νοῦν τῆς ἀληθείας Ἐν ἀμφοτέροις

(65) Sic Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felc. 1. Editi py καὶ γὰρ καὶ Ἠλίας. Paulo post, hac verba, àv sung

vero, ἐν αὐτῷ τὸν Χριστὸν τὸν ἀποκαλύπτοντα.
Paulo post. Reg. 1, Seguer, Gobler. εἰ F'elc. 1, θεο-
p&yov. Ceteri et editi, χριστομάχων.

(69) Hegius primus, Seguer. Cobler. et Felc. 4,
φάσχουσιν. Alii et editi, λέγουσιν.

(67) Regius primus et Seguer., ἐπειδή, et mox ,
ἅπερ λέγει. Alii et editi, ἐπεί, et, ὅπερ λέγει. Paulo
post, Reg. 1 et Seguer., αὐτὸς ὁ Χριστός. Alii et
edili, αὐτὸ ὁ Χριστός, —

(8) Regius priuus, Seguer. Gobler. et Felc. 4,
τοῦ Κυρίον. Cateri. et editi, τοῦ Υἱοῦ. Mox Reg. 1
et Seguer., γὰρ xal φησιν, Alii et editi, γάρ φῆσιν.

e Regius primus et Seguer., οἶδε πώς.

70) Mév abest a Basil.

(71) Basil. Anglic. et Felc. 5, διστάσωσι. Paulo
post uterque Regius, Seguer. Basil. Gobler. et Felc.
4 et 5, ὧν ὁ ἁρπαγείς, In oliis et editis ὁ deest.

(72) Regius primus, Seguer. Gobler. et Felc. 1,

ἀνελήφθη. Λέγει δὲ ὅμως ὁ Παῦλος, desunt in Basil.

eu Hegius primus, Seguer. Gobler. et Felc. 4,
ὑπὲρ ὅν. Ibidem Reg. 1 et Seguer., βλέπῃ.

(14) Anglic. Gobler. et Felc, 4, Kal γὰρ λέγων.
Ibid. Anglic., τὰ περὶ τῆς ἡμέρας. Paulo post, uter-
que Regius οἱ Seguer. a,dunt. xai πότε ἡ ὥρα, quce
absuut ab alis et editis, Mox item. uterque Regius
et Seguer., Τίνος μὲν οὖν. Alii et editi οὖν omittunt.

(9 Sic Regius primus et Seguer., Gobler. et
Felc. 1; sed duo ulumi omittunt αὐτός, et, pro &-
ερευνῶντα, habent διερευνῶντας. Cirteri. vero. et
ejiti, οὐκ οἶδα, αὐτὸς ὡς Δισπότης οἴξεν" ὡς 03 δι-
ἐρευνῶντας.

(16) Reg. 1, Seguer. Gobler. et. Fele. 1, παρά-
σχοι, ut et Anglicanus in margine. Ceteri et eusti ,
παρέχει. Paulo post, Regius primus, Seguer. Gobi.
et f. 1, Ἐν ἀμφοτέροις ἡμῖν. Alii et editi, "Ev
ἀμφοτέροις δὲ ἡμῖν.

Digitized by Google
