<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    439 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    strabat se, cum Deus esset impassibilis, passibilem assumpsisse carnem : at ex operibus palam faciebat se, cum Dei Verbum esset, hominem postea factum esse, unde aiebat : Si mihi, utpote quem humano corpore amiculum cernitis, credere non vullis, saltem operibus credite, ut cognoscatis me in Patre et Patrem in me esse 76. Plane impudentes et impii admodum esse mihi videntur Christi adversarii, qui nimirum ubi audierint, Ego et Pater unum sumus 76, sensum verborum adulterare, et Patris ac Filii unitatem dividere totis conantur viribus : cum autem levisse, sudasse, passum esse audiunt, non corpus aspeclant, sed ex his inter res creatas eum, per quem factae illae sunt, audent annumerare. Quid ergo adhuc illos inter et Judaeos interesel ? Ut enim illi Dei opera inpie Beelzebuli ascribebant; ita isti, quia Dominum operum illorum auctorem inter res creatas collocant, easdem ac illi poenas pendent inexpiabiles.
    
    56. Atqui aequum fuisset illos ex his verbis, Ego et Pater unum sumus, unam divinitatem et naturae Patris proprietatem percipere ; ex hac autem voce, lacrymalus est, et similibus, ea corporis propria esse agnoscere, maxime cum utrobique consentaneae rationes illis suppetant, quippe cum illa quidem de eo ut et de Deo, haec autem propter humanum eiusdem corpus scripta sint. Nec enim in eo, qui corporis expers esset, corporis proprietates fuissent, nisi corpus corruptioni obnoxium ac mortale assumpsisset. Mortalis quidem fuit sancta Maria ex qua ejus productum corpus est; ac proinde, quoniam in corpore patientie, lacrymarite, et laborante esset, necesse fuit ut istae, quae carnis propria sunt, de eo una cum corpore dicerentur. Sive igitur flevit et perturbatus est, non Verbum, ut Verbum, flebat et perturbabatur, sed id pertinebat ad carnem : sive oravit ut transiret calix, non ipsa divinitas resumidabat, sed illa affectio erat humanitatis propria, ut et voces istae : Utquid dereliquisti me ?? quae ejus esse eodem, quo supra explicavimus, modo sunt intelligenda. Nam tametsi nihil patiebatur, cum Verbum patibilem non haberet naturam, perinde tamen ac si vere pateretur, haec ab evange-
    
    78 Joan. x, 38. 76 ibid. 50. 77 Marc. xv, 34.
    
    (63) Seguier. Gobler. et Felec. 4, Rcg. 4 et Seguier, δεδεικνυεν αυτον.
    
    (64) Primus codex Regius et Seguier., καθ' εμοι, βλεποντες ανθρωπινων, περιβεβλημενον σωματα μη περιστυλτε· αλλα χαλ' τοις εργοι πιστευετε.
    
    (65) Reg. 1 et Seguier., απτοισεται.
    
    (66) Regius primus et Seguier., και το ιδιον. Caeteri et editi, κατα το ιδιον.
    
    (67) Primus codex Regius, Seguier. Gobler. et Felec. primus, το μεν, et mox primus codex Regius et Seguier., το δε δια το, &c. Idem ibidem, αυτου σωματα γεγραπται. Oυ γαρ εν.
    
    (68) Primus codex Regius, Seguierian. Gohlerian. et Felec. 4, η ν Μαρια. Regius secundus, BasiIien- sis et Anglicaus, η ν αγια Μαρια. Ibidem Regius primus et Seguier., Διο και αναγκαη. In aliis et editis deest χαλ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,900">
    Α ϑοσ (63) ὃν ἀπαθὴς, σάρακα παθητην ἔλαβεν· ἰκ δὲ τῶν Ἐργων ἐδεικνυεν ἑαυτὸν Λόγον ὄντα τοῦ θεοῦ, και ὕστερον γενόμενον ἀνθρωπον, λέγων· Καὶ ἐμοὶ μῆ πιστεύσητε, βλέποντες ἀνθρωπίνον με περιβεβλη- μένον σῶμα, ἀλλα καὶ τοὺς ἔργους πιστεύσατε (64), ἵνα γνῶτε, ὅτι ἐγὼ εἰμὶ τῷ Πατρι, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί. Πάνυ δὲ μοι δοκοῦσιν ἀναζητεινλαν ἐσχηκεναι και βλασφημιαιν οἱ Χριστομάχοι. Ἀκούοντες μέν γάρ, Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐσμεν, βιάζονται τὴν διά- νοιαν παρεξηγεῖσθαι, καὶ διαειρειν τὴν ἑνόητην τοῦ Πα- τρός καὶ τοῦ Υἱοῦ ἀκούοντες δε, ὡς ἔκλαυσαν, ἔφυσσ͂, πεπόνθεν, οὐκ ἐνόμισαν τὸν σῶματι, ἀλλ' ἐκ τούτων τῇ κτισεν συναριθμῷ τὸν δὲ ὄν γεγόνε ν ἡ κτίσις. Τί οὖν ἐτι λοιπον καὶ οὗτοι τῶν Ἰουδαίων διαφερο- συv; ἡ γὰρ ἔχειντα τα τοῦ θεου ἔργα τῷ Βεελζεβούλῳ ἐλογίζοντο βλασφημούντες οὕτω καὶ οὗτο, τὸν ταὐτα ἐργασαμενον Κύριον τοῖς κτίσμασι συναριθμουντες, την αὐτην ἔκειναιν αὐδήγωγνυντο ὑποισουσιν (65) χα- δίκην.
    
    56. Ἐδεί δε ἁκούοντας μέν αὐτούς, Ἐγὼ καὶ ὁ Πατήρ ἐν ἐσμεν, μίαν ὁρῷν τὴν ὄθετητα καὶ τὸ ἴδιον (66) τῆς οὐσίας· πῶς Πατρός· ἀκούοντας δὲ τὸ, ἔκλαυσαν, καὶ τὰ ὄμοια, ταῦτα τοῦ σώματος ἴδια λέγειν, μάλιστα δὲ ἂν ἐν ἑκατέρῳ τούτων ἔχοιν τὴν ὁμο- ιην εὐλογον, ὅτι τὰ μέν (67) ὡς περὶ θεοῦ γέγραπται, τὰ δὲ διὰ τὸ ἀνθρωπίνου αὐτὸς σώμα λέγεται. Οὐδὲ γὰρ ἐν ἀσωμάτῳ τὰ τοῦ σώματος ἂν ἐξηρέσιν, ἐλ μὴ σῶμα λαβὼν ἦν φαρησων καὶ θυητὸν· θυητῇ γὰρ ἡ ἀγια (68) Μαρια, εἰ ἦν τη και τὸ σώμα. Δλδ καὶ ανάγκην ἐν πάσχοντι σώματι, καὶ κλαίοντι, καὶ χαινομν τε- νομένω αὐτοῦ, αὐτοῦ λεχθέντα μετὰ τοῦ σώματος και ταὐτα, ἀπερ ἑστιν ἴδια τῆς σαρκός. Εἰ τε τοινυν (69) ἔκλαυσεν, καὶ ἑταραφή, ὠμ ἤλ ὁ λόγος, ἡ λόγος ἐστιν, ὁ κλαίων και παρασφαλμενος, ἀλλ' τῆς σαρκός ἴδιον ἦν τοῦτο· εἰ δε και παρενέκλεσε παρηλ- θεν τὸ ποτήριον, οὑν ὢν ὴ ἡ θεοτης η (70) ἐσκολασσα, αλλὰ τῆς ἀνθρωπότητος τὸ ἴδιον καὶ τοῦτο τὸ πάθος, και το λεγειν· "Ινα τι με εγκαταλειπεις ;" ὡς αὐτοῦ μεντοι πάλιν, κατὰ τὰν τοῖς εἴρηνοις εἰρημένων, καίτοι μὴδὲν πάσχοντος, ἀπαθῆς γραμῆς ὁ λόγος (71), ἐξηχασιν ὅμως οι εὐαγγελισται ταῦτα· ἐπει και ἀν- θρωπος γεγονε ν ὁ Κύριος (72), και ὡς παρὰ ἀνδρι- που γίνεται και λέγεται ταὐτα, ἵνα και, ταῦτα τα
    
    (69) Sic Regius primus, Seguier. Gobler. et Felec 4. Al alii et editi, El τοιυν.
    
    (70) Sic Regius primus ut Seguier. Alii autem et editi ti omitunt. Mox Regius primus, Seguier. Gob- ler. et Felec. 1, ἦν Ἰδοιον. In cæteris et editis ἦν deest. Goblerian. et Felcm. 4 omittunt ibidem και τοιου.
    
    (71) Regius primus et Seguier., απαθης γαρ ὁ Λογος. Idemque ibidem et Gobler., ac Felec. 1, εἰρη- καν ὀμου.
    
    (72) Regius primus et Seguier., γεγονε ὁ Κύριος. In aliis et editis deest ὁ Κύριος. Inidem pro γε- νται, Basil. habet γεγονε. Mox Regius secundus et Basil., κουφαζα αυστος. Felec. 5, κουφαζα αυτης. Ibidem Regius primus, Seguier. Gobler. et Felec. 1, ελει- φεν αυτην τούτων κατασκευησιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e referências em ambas as línguas foram mantidas. Algumas abreviações e sinais diacríticos foram reproduzidos conforme visíveis; onde ilegível seria necessário, não foi encontrado vocábulo isolado ilegível.</notas>
</pagina>