<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    501
    ORATIO IV CONTRA ARIANOS.
    502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,940">
    τοῦ εἰς τὰς καρδίας ἡμῶν, κράζον, Ἀββά, ὁ Πα-
    τήρ. Οὐχὸν ἔν ἡ μιᾷ τῇς, τὸν ἴδιον Πατέρα ἐπι-
    καλούμενος, καὶ ἡμῶν αὐτῶν ποιεῖ Πατέρα λεγέσθαι.
    Ἀμέλει ὢν οὐκ ἔστιν εἰς τὰς καρδίας ὁ Υἱός, τοὺ-
    τῶν οὐδὲ Πατὴρ ὁ Θεὸς ἂν λεχθείη. Εἴπερ οὖν διὰ
    τὸν Λόγον ὁ ἄνθρωπος λέγεται Υἱός, ανάγκη πόσα,
    λεγομένων καὶ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως τῶν παλαιῶν
    υἱῶν, εἶναι καὶ πρὸ τῆς ἐπιφάνειας τοῦ Λόγου Υἱόν.
    Ποιός γάρ, ἀπολλ (47), ἐξηγήσομαι, καὶ ἐπὶ Νώε.
    'Ιδότες οἱ υἱοὶ τοῦ θεοῦ' καὶ ἐν τῇ 'Φωνῇ' Οὐκ ἀν-
    τὸς οὗτος σου Πατήρ; Οὐκουν ἢν καὶ ὁ ἀληθῶς
    Υἱός, δι' ὃν ἂν κάκεινον υἱοί. Εἰ δὲ κατ' ἐκείνους πάλιν
    οὐδ' ὄσπερ τὸύτων Υἱός, ἀλλὰ διὰ τὴν ἁμοιρὸν
    σύνοδον, ἀνάγκη μὴ ὀπότερον εἶναι Υἱόν· φησὶ ὅτι,
    μὴτε τὸν Λόγον, μὴτε τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ εἶνα
    αἰσχῶν, δι' ἧν καὶ συνήργησαν· καὶ οὕτω δὲ (48)
    προηγήσεται ἡ αἰτία τῆς συναϕῆς, ἤτις Υἱόν ποιεῖ.
    Οὐκοῦν καὶ κοντά (49) τοῦτο πρὸ τῆς σαρκὸς προῆν
    ὁ Υἱός. Τοίνυν δή λεγομέων, εἰς ἕτερον καταφθε-
    ρόνται, λέγοντες μὴ τὸν ἄνθρωπον ἐλθὼν Υἱόν, μηδὲ τὸ
    συναμφότερον, ἀλλὰ τὸν Λόγον ἐν ἀρχῇ μὲν εἶναι
    Λόγον ἁπλῶς· ὅτε δὲ ἐνυθρωπήση, τότε ὀνομασθῇ
    Υἱόν· πρὸ γὰρ τῆς ἐπιφανείας μὴ εἶναι Υἱόν, ἀλλα
    Λόγον μόνον· καὶ ὥσπερ ὁ Λόγος σαφὲς ἐγεγόνει, οὐκ
    ὤν πρότερον σαφὴς, οὗτος ὁ Λόγος Υἱὸς γεγόνε, οὐκ
    ὢν πρότερον Υἱός. Ταῦτα μὲν ἐκείνων τὰ φληαρή-
    ματα· ἔχει δὲ τὸν ἐλεγχὸν ἐναργῆ (50).
    Verbum: ac proinde ut Verbum caro factum est, cum
    cum prius Filius non esset. Hæ illorum sunt ineptiæ,
    23. Εἰ γὰρ ὅλως ἐνανθρωπήσας γεγονὼς Υἱός, ἦ C
    ἠναθρωπώτησι αἴτια. Καὶ εἰ ὁ ἄνθρωπος αἴτιος τοῦ
    εἶναι αὐτὸν Υἱόν, ἢ τὸ συναμφότερον, καὶ (51) τὰ
    αὐτὰ ἄτοπα ἀπαντήσει.
    Ἔπειτα, ἐὶ πρῶτον Λόγος,
    καὶ ἔσπερ Υἱός, φαίνεται ὕστερον γνωκώς τὸν
    Πατέρα, καὶ οὐ πρότερον. Οὗ γὰρ ή (52) Λόγος γνω-
    ρίζεις, ἀλλ' ἢ Υἱός. Οὐδέεὶ γὰρ γνώσκει τὸν
    Πατέρα, εἰ μὴ ὁ Υἱός. Ἀπαντήσει δε καὶ τοῦτο,
    ὅτι ὕστερον ἐν χρόνῳ τοῦ Πατρὸς γέγονε, καὶ ὕστε-
    ρον αὐτος καὶ ὁ Πατὴρ ἐν γεγόνα, καὶ ὕστερον τό,
    'Ο ἐφαράκς εἶμε, ἐφραξεν τὸν Πατέρα. Ταῦτα γὰρ
    πάντα ἐπὶ Υἱὸς ελέχθη. Ἐν δὴ τούτων ἀναγκαζομέ-
    νοιται εἰπεῖν· Οὐδὲν ὁ Λόγος, ἀλλ' ὂμοις μόνον.
    Οὔτε γὰρ ἐν ἡμῖν μετὰ τοῦ Πατρὸς, οὔτε δ. (53) τὸν
    Λόγον ἐφαράκς ἔθελε τοῦ Πατέρα, οὔτε ὅπως τινὶ
    γνωρίσῃ ὁ Πατήρ· διὰ γὰρ Υἱὸ γνωρίσκεσθαι ὁ Πα-
    τήρ· οὕτω γὰρ παὺ γεγόνασι, Καὶ ὄ δὲ ὁ Υἱός
    ἀποκαλέσθη. Μὴν ὃν ἔντος τοῦ Λόγου Υἱού, οὐ-
    δὲτεὰ τὶς ἐγνώσκει τὸν Πατέρα. Πῶς οὖν Μωσὲς, πῶς
    τοῖς πατράσι τρέψῃ; Αὐτὸς γὰρ ἐν ταῖς βασιλείαις
    φησί· Ἀποκαλυφθὲς ἀπεκαλυφθη πρός πάντα
    τοὺς πατέρας ἡμῶν. Εἰ δὲ ἀπεκαλύφθη θεός, δη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    A ritum Filii sui in corda nostra clamantem, Abba,
    Pater 81. Itaque Filius, qui in nobis est, proprium /
    suum Patrem invocans, nostrum etiam Patrem a
    nobis appellari concedit. Verumtamen in quorum
    cordibus Filius non est, nec etiam Deus eorum
    Pater dici potest. Igitur, si homo pronter Verbum
    Filius dicitur, cum veteres, antequam Verbum hu-
    manam assumpsisset naturam, filii sint appellati,
    omnino necesse est Verbum etiam ante suum ad-
    ventum Filium fuisse. Hinc illa Scriptura verba,
    Filios genui 82; et in historia Noe: Videntes filii
    Dei 83; et in Cantico: Nunquid non ipse est Pater
    tuus 84? Erat ergo et verus Filius, propter quem illi
    filii dicuntur. Quod si secundum illos neutrum
    horum est Filius, sed amborum congressu consti-
    tuitur, necesse omnino est neutrum esse Filium;
    id est, nec Verbum nec hominem Filium esse, sed
    quamdam causam propter quam copulati sunt: ac
    proinde causa illa quae Filium elicuit, copulatione
    prior erit. Ergo ex hoc item responso sequitur Fi-
    lium ante 503 carnem exstitisse. Verum his ita
    demonstratis, aliud quaerunt effugium: nempe
    aiunt non hominem Filium esse, neque utrumque
    simul, sed Verbum, quod quidem in principo fuit
    duntaxat Verbum; cum autem homo factus est,
    tunc Filius est nominatus. Nam antequam adve-
    nisset, inquiunt, non erat Filius, sed tantummodo
    antea caro non esset, ita Verbum Filius factum est,
    23. Nam si Verbum, humana accepta natura,
    Filius est factus: igitur naturæ humanæ assumptio
    causa ejus rei est. Quapropter si homo causa est
    cur Verbum sit Filius, vel utrumque (54); eadem
    certe absurda occurrent. Deinde, si prius Verbum
    est, et posterius Filius, sequitur ut Patrem post-
    rius, non prius cognoverit. Nec enim eum novit
    quatenus Verbum est, sed quatenus Filius. Nemo
    enim novit Patrem, nisi Filius 85. Sequitur item non-
    nisi posterius contigisse ut in sinu Patris fuerit,
    ipseque et Pater unum facti sint, eveneritque id
    quod dixit: Qui vidit me, vidit Patrem 86. Nam hæc
    omnia de Filio dicta sunt. Insuper ex his cogentur
    fateri Verbum nihil fuisse præter merum nomen.
    Neque enim in nobis cum Patre erat, nec qui Ver-
    bum videbat, Patrem videbat, nec cuiquam omnino
    notus erat Pater: quippe qui per Filium cognosca-
    tur: sic enim scriptum est, Ei cui Filius revelave-
    rit 87. Unde cum Verbum nondum esset Filius,
    nondum quoque Pater cognoscebatur. Quomodo
    igitur Moysi et patribus apparuit? Ipse enim in li-
    bris Regnorum ita loquitur: Revelatus sum omnibus.
    (51) Basiliensis et Anglicanus καὶ omittunt.
    (52) Regius et Seguer. hìc et mox, ῥ προ π̣.
    (53) Sic Reg. Seguer. Basil. et Gobler. Al aliī et
    editi ὁ omittunt.
    (54) Id est, vel si Verbum et homo, sive con-
    junctio Verbi cum homine, causa est cur Verbum
    sit Filius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    (47) φησιν abest a codice Regio et Segueriano,
    Basilieni et Anglicano.
    (48) Regius et Seguerianus ὁ addunt, quod alii
    et editi omittunt.
    (49) Regius et Seguerianus, καὶ κατά. In aliis et
    editis καὶ δεσται.
    (50) Angelicanus, ἐν ἀρχῇ.
    (51) Basilienis et Anglicanus και omittunt.
    (52) Regius et Seguer. hic et mox, ῥ pro π̣.
    (53) Sic Reg. Seguer. Basil. et Gobler. Al aliī et
    editi ὁ omittunt.
    (54) Id est, vel si Verbum et homo, sive coniunctio
    Verbi cum homine, causa est cur Verbum sit Filius.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas> Página em duas colunas: esquerda em grego com inserções latinas; direita em latim. BBOXs aproximadas em escala 0-1000. Foram mantidas marcas de notas críticas e numerações conforme visíveis. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis renderizadas conforme traço; não se usou [ilegivel] porque traços reconhecíveis permitiram leitura.</notas>
</pagina>