<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    383  S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.  384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,900">
    tio non displiceant, tum illorum gratia quos dece- perunt, Judæorum ritus palam amplecti et circumcidi non audent, desinant ergo eadem ac Judæi loqui. Convenit enim eos ab illorum mente discedere , quorum nomen resiuguit. Enimvero nos Christiani sumus, o Ariani, nos, inquam, Christiani sumus, propriumque nostrum est Evangelia di Salvatore recte intelligere, non autem eum cum Judæis lapidibus percutere, si ipsun de sua divinitate et æternitate loquentem audiamus, neque scandalum vobiscum pati, ob humilia verba quibus ut homo utitur. Quapropter si vos Christiani quoque esse optatis, Arii insaniam deponite, vuestrasque aures impiis maledicis sordidatas, piis albalite sermonibus, exploratumque sit vobis, statim atque Ariani esse destileritis, Judæorum quoque perversitatem dimissus, foreque ut tenebris dissipatis lux veritalis vobis continuo affulgeat, nec nos jam amplius calumniaturj sitis, quasi duo æterna agnoscamus : vos quippe ipsi intelligetis Dominum verum et naturalem Dei Filium esse, nec tantummodo æternum esse agnosci, sed etiam simul cum æternitate Patris exsistere. Alia quidem sunt quæ æterna quoque dicuntur, quorum nomen ipse effeceret est : nam psalmo vicesimo tertio scriptum est, Attollite portas, principes, vuestras, et elevamini, portæ æternæ 60. Verum est autem hæc ab illo facta esse : quapropter si ille rerum æternarum opifex est, quis nostrum jam in dubium vocaverit ipsum esse ante res hujusmodi æternas? At vero non tam ob æternitatem cognoscitur Dominus, quam quod Dei Filius est. Quia enim est Filius, hinc a Patre separabilis non est, neque fuit nunquam cum non esset, sed semper fuit, cumque sit imago et splendor Patris, æternitatem quoque Patris possidet. Itaque qua quidem ratione convicti fuerint male illa Scripturæ loca intelligere quæ obtendebant, ex his quæ supra paucis disputata sunt dicci potest : quod autem etiam ea, quæ nunc et Evangeliiis opponunt, futilia admodum ac levia sint, facile perspicere est, si in primis quis sit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,70,960,900">
    Α γαρ της αιρεσεως αυτων οικειον το φρονημα· η ει δεδoικαχαν Ιουδαιειν εx φανερου, και περιπεμπεσθαι, διὰ την προς Κωνσταντινον ἀρεσκειαν (67) και τους απαντηθεντας παρ' αυτων, μηδε λεγεσθω τα των Ιουδαϊων · δικαιον γαρ ων τα ονόματα παραϊστανται, τούτοις αποστερεσθαι και το φρόνημα. Χριστιανοι γαρ (68) εσμεν, ω Αρειαιοι, Χριστιανοι εσμεν ψιεις· ημων τε ουν καλως τα Ευαγγελια νοειν περι του Σωτηρος, και μητε μετα Ιουδαιων λιθάζειν αυτον, εαν περι της θεοτητος και της αιδιοτητος ακούσωμεν αυτου, μηδε μεθ' ημων σκανδαλισθεσθαι, εφ' ους αν (69), ως ανθρωπος, υπερ ημων ταπεινώς φθέγγο- ντο ρηματα. Ει θελετε γαρ και ημες γενέσθαι Χριστιανοι, αποθεσε τω Αρειω μαλακα, την τε ακοην ων την ρυποθεσιν απο των βλασφημων ρηματων αποντησασθε τοis της ευσεβείας λόγοις (70) τινγχοντες, ως παυόμενοι του είναι Αρειοι, παυσεσθε και της των νυν Ιουδαίων κακοφροσύνης, ειθ' υς τε ως απο σκώτους η αλήθεια υμιν λαμψει· και ουκετι μεν μιν ανιν ανεστέκετε, ως ύλω ειδε λεγονες, επιγνωσεσθε δε (71) και υμεις, ότι τε ανθρώπος και φύσει Υιος εστι του θεου ο Κυριος, και ουχ απλως αίτιος, αλλά τε του Πατρος αιδιότης (72) συνυπ- νυσκεται. Εστι γαρ λεγόμενα άτια, εν αυτα δημιουργός εστιν· εν γαρ του χψ ψαλμού γέγραπται· 'Αρατε πύλας, οι άρχοντες, ύμνων, και επιβραξειτε, πόρται αιωνιοί. Αληθον δε εστιν (73), ότι δι' αυτών και ταυτα εγέγονεν· ει δε και των αιωνίων αύτος εστί δημιουργός, τις ημων έτι λοιπον αμφιβάλλειν δύνη- ταI; ότι και τούτων των αιτίων ανωτέρος έστιν; Και ου τοσούντον εκ του αιδιου γνωριζεται Κυριος (74), όσον τε γάρ εστιν του θεου· Υιος γαρ ων, αχώριστος εστι του Πατρος, και ουκ ην δε ουκ ην, αλλ' αει ην· και ελλικων και απαύγαζων ωσ τον Πατρος, εχει και την αυιδιότητα του Πατρος (75). Οπως μεν ουν ηλεχθησαν κακως νοούντες & προσφαζοντο ρητα, δυνα- τόντως ως εκ των εμπροσθεν δι' ολίγων ειρημένων καταμαθειν· οτι δε και ει ως πάλη προσπορισασι ουν εκ των Ευαγγελίων (76), γνωριζονται σαφηνέχ εξοντες την διάνοιαν, ράδιον εστι συνεδειν, εάν μάλιστα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,960,985">
    (67) Goublerian. et Felc. 1, αδελείαν, male. Ibid. in margine Felc. 2, hæc habetur nota : Σκόπετε πώς αδελός του Κωνσταντινι μεμνήται ὁ Πατήρ· Vide, quam secure Constantii meminit Pater.
    (68) Sic Reg. 2 et Seguerian. At alii et editi γαρ omituntur. Paulo post Reg. 1 et Seguer., και μητε μετα, etc. Caeteri et editi, και μη μετα, etc.
    (69) Sic uterque Reg. et Seguer. At alii et editi εν omittunt.
    (70) Sic nss., atque ita legit Nann. Editio Comm., αδελείας, mendose. Paulo post Reg. 1 et Seguerian., των νυν Ιουδαίων κακοφροσύνης. Caeteri et editi, των Ιουδαίων των νυν κακοφροσύνης.
    (71) Reg. 1 et Seguerian. επιγνoσεσθε τε. Goblerian. et Felc. 1, επιγν. σχεδὀτε.
    (72) Gobler. et Felc. 1, ιδιοτητα. Caeteri et editio Comm., αιδιοτης. Paulo post Reg. 1 et Seguerian., αυτοs δημιουργός έστιν· εν γαρ του χψ ψαλμού γε- γραπται. Gobler. et Felc. 1, αυτος ως δημιουργός Κυριος εστι. Και γαρ Δαυιδ φησιν. Alii et editi, αυ- τος ως δημιουργός Κυριος εστιν· εν γαρ Ψαλμοις γε- γραπται.
    (73) Reg. 1 et Seguerian., Αληθον δε εστιν. In aliis et editis deest &c. Paulo post Reg. 1 et Seguerian., τις ημων ετι λοιπον, etc. Goublerian. et Felc. 1, vide τὰ.
    (74) Sic Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felc. 1. At alii et editi, ου τοσουτον απλως ως του αιδιου γνω- ριζεται ο Κυριος. Anglic. ibid., εκ των αιδίων. Item ibid. Reg. et Seguer., συ ως εστι. Caeteri et editi, οτι, οτι τοια.
    (75) Haec verba. Eget και την αυ ιδιοτητα του Πα- τρος, absunt a Goublerian. et Felc. 1, nec vertit interpres in editione Commiel. ibidem Réguis primus. Seguerian. Anglicana. Goblerian. et Felc. 1, ὅπως την αυ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Rodapé contém notas críticas em latim com inserções gregas. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos; palavras ilegíveis não detectadas. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>