<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,85">
    431 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,490,950">
    summe perfectus inter homines esset, angelisque A
    ferret aequalis. Etenim angeli ipsi atque archangeli,
    dominationes virtutesque omnes et throni, Verbi
    participes effecti, faciem Patris ejus perpetuo vi-
    dent. Qui ergo fieri potest ut ille qui aliis imperiit
    perfectionem, ipse post illos proficiat ? Angeli nam-
    que humanam ejus administraverunt nauitationem,
    et Lucae verba post hujusmodi angelorum admi-
    nistrationem prolata sunt. Qui igitur possit id vel
    in mentem hominis prorsus venire ? Quomodo, in-
    quam, Sapientia in sapientia profecit? Quomodo qui
    aliis dat gratiam (uti Paulus suis in omnibus Epi-
    stolis, hisce verbis agnoscit, Gratia Domini nostri
    Jesu Christi sit cum omnibus vobis 58), ipse in gratia
    profecit ? Vel enim Apostolum mentiri contendunt,
    vel Filium non esse sapientiam audeant affirmare.
    Vel si est Sapientia, ut dixit Salomon, et Paulus
    scripsit, Christus Dei virtus et Dei sapientia59: quem,
    quaeso, progressum accepit Sapientia ?
    
    52. Homines quidem, utpote creati, in virtute
    progredi et proficere possunt. Hinc Eunuch trans-
    latus est, Moysesque crescendo proficiebatur, et
    Isaac proficiendo magnus est effectus; Apostolos item
    ad ea quae priora sunt se lestatur in dies extendere60.
    Singuli scilicet ulteriorum ante se gradum quo pro-
    grederentur habuere. At Dei Filius, qui quidem so-
    lus ipse est, quoniam se potest extendere ? Omnia
    siquidem, in eum contiendo, proficiunt : ipse vero,
    cum solus sit, in solo est Patre, a quo non ultra
    progreditur, sed semper in eo manet. Itaque homi-
    num est proficere : at Dei Filius, quia nihil quo pro-
    grederetur haberet, cum in Patre sit perfectus, seip-
    sum pro nobis humiliavit, ut nos in ejus humilitate
    magis crescere possemus. Aliud autem nihil est incre-
    mentum nostrum quam aut a rebus quae sensus movent
    recedamus, et ad ipsum accedamus Verbum : quan-
    doquidem et ejus humilitas nihil aliud est quam quod
    carnem nostram accepit. Non ergo Verbum, ut Ver-
    bum, proficit, cum perfectum sit ex perfecto Patre,
    nullaque omnino re egeat, sed potius aliis proficiendi
    sit causa. Verum hic etiam humano more dictus est
    proficere, quoniam hominum sit proficere. Hinc caute
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,490,990">
    58 II Thessal. III, 18, et alibi. 59 I Cor. i, 24.
    (17) Sic Reg. 1, Sequer. Gobler. et Felc. 1. At
    in Reg. 2 deest και ἀρχάγγελοι. Cæteri item et
    editi xai omittunt. Mox ulterius Regius, Seguer.
    Basil. Gobler. Felc. 1 et 5, πάσαι αἱ δυνάμεις. Alii
    et editi, πάσαι δυνάμεις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,85,975,950">
    και ἔστω ἄγγελοι γίνονται. Καὶ γὰρ και ἄγγελοι,
    καὶ ἀρχάγγελοι (17), καὶ κυριότητες, καὶ πάσαι αἱ
    δυνάμεις, καὶ θρόνοι, τοῦ λόγου μετόχους, βλέ-
    πουσι διαπαντὸς τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρὸς αὑτοῦ. Πῶς
    οὖν ὁ ἄλλος τὴν τελειότητα παραχῆν (18), αὐτός
    μετ' ἑαυτοῦ προκόπτει ; Ἄγγελοι γὰρ καὶ τὰς ἐν
    θηριᾳν αὐτῶν γέννασι διηκνόησαν· καὶ το λεγό-
    μενον παρὰ τοῦ Λουκὰ μετὰ τὴν διακονίαν τῶν ἀγγέ-
   λων ἐρῆται. Πῶς οὖν ἄλλως χαὶ εἰς ἐξυμνήσεσιν ἐλ-
    θεῖν ἀνθρώπου δύναται ; Ἡ πῶς ἡ Σοφία ἐν σοφία
    προσκόπτεν ; Ἡ πῶς ὁ ἄλλος χάριν διδούς (καθὼς
    ὁ Παῦλος (19), διὰ πάσης ἐπιστολῆς δι' αὑτοῦ δι-
    δοται τὴν χάριν γνώσιν, φησὶν· Ἡ χάρις τοῦ
    Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων
    ὑμῶν), αὐτὸς ἐν χάριτι προέκοπεν ; Ἡ γὰρ ψεύδε-
    σαν τὸν Ἀπόστολον λέγεται, ᾗ μὴ Σοφίαν εἶναί
    τον ἔτιον λέγειν ἠκολούθου. Ἦ ἡ Σοφία ἔστιν, ὃς
    εἶπεν ὁ Σολομῶν, καὶ ὁ Παῦλος ἔγραψε (20), Χρι-
    στός θεοῦ δύναμις καὶ θεοῦ σοφία· ποῖαν ἡ Σο-
    φία (21) προκοπῆν ἐπιδέχκετο;
    
    52. Ἀνθρωποι μὲν γὰρ, κτισματα τυχάνοντες,
    ἐπεκτεινθείσαι πως καὶ προκόπτεν ἐν ἀρετῇ δύναται·
    Ἕνυχ γοῦν οὕτω μετετέθη· καὶ Μωσῆς αὔξανον
    ἐτελείωσε· Ἰσαὰκ δὲ προκόπτων ἐγένετο μέγας (22)·
    καὶ ὁ Ἀπόστολος ἐπεκτείνεσθαι καθ' ἡμέραν τοῖς
    ἔμπροσθεν ἔλεγεν· εἶχε γὰρ ἕκαστος τοῦ προκ-
    μει (23), βλέπων εἰς τὸν ἔμπροσθεν αὐτοῦ βαθμόν·
    ὅ δε τοῦ Θεοῦ Υἱὸς, ὁ μόνως ὤν, που εἶχεν ἐπεκτει-
    νεσθαι; Πάντα γὰρ εἰς αὐτὸν βλέποντα προσκόπτει·
    αὐτός δε μόνος ὤν, ἐν τῷ μόνῳ Πατρὶ ἐστιν, ἀφ' οὗ
    οὐδὲ ἐπεκτείνεται, ἀλλ' ἐν αὐτῷ μένον ἐστὶν ἀει.
    Ἀνθρώπων μὲν οὖν ἐστι τὰ προκόπτοντα· ὁ δὲ τοῦ
    Θεοῦ Υἱὸς, ἐπεὶ προκόπτων οὐκ εἶχε, τέλειος (24) ὢν
    ἐν τῷ Πατρὶ, ἑταῖνεύσεv ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα
    ἐν τῇ σκεύει παρατίπην μάλλον ἡμεῖς αὐξήσωμεν
    ὅμων. Ἡ δὲ αὔξησις ἡμῶν οὐκ ἄλλη τίς ἐστιν ἢ τὸ
    ἀφίστασθαι μὲν τῶν αἰσθητῶν, εἰς αὐτὸν δὲ τὸν Λό-
    γον γενέσθαι· ἔπειτα καὶ τὸ ἐκεῖνον ταπείνων οὐδὲν
    ἑτεροῦ ἐστὶν ἢ τὸ λαβεῖν τὴν ἠμετέραν σάρκα. Οὐκ
    ἄρα ὁ λόγος ἦν (25), ἥ λόγος ἦστιν, ὁ προκόπτων, ὁ
    τέλειος ἐκ τελειου ὢν τοῦ Πατρός, ὁ μηδένος δεόμε-
    νος, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄλλους εἰς προκοπὴν ἀνάγων.
    Ἀλλὰ ἀνθρωπίνως ἔρηγται καὶ ἐνταῦθα τὰ (26) προ-
    β  Philipp. III, 13.
    (D) Commell., omisso ποῖαν ἡ Σοφία, habent προκοπὴν
    οὖν ἐπιδέχετο.
    (22) Sic utereque Regius, Seguer. Basil. Gobler.
    et Felc. 1. At alii et editi, Ἰσαὰκ vs. Ibidem Felc. 5,
    ἐγένετο.
    (23) Basilienis, προκόπτων. Regius primus prima
    manu, προκόπῃ, sed secunda, προκόπτει, ut cæteri
    et editi. Mox Regius primus et Sequer., εαυτοῦ
    βαθμού. Reg. 2, αὐτὼν βαθμὸν. Editi et alii, αὐτοῦ
    βαθμοῦ.
    (24) Sic Regius primus, Sequer. Gobler. et
    Felc. 1. At alii et editi, οὐκ ἔχεν, ἐπεὶ τέλειος. Ibid.
    Reg. 2, Basil. et Felc. 5, ἤν ἐν τῷ Πατρι. Editi au-
    cne alii. ὢν ἐν τῷ Πατρι.
    (25) ἧν deletum est in Reg. 1.
    (26) Sic Regius primus et Sequer. In aliis et
    editis ὅ δεῖ. Mox Reg. 1 et Sequer., Και γὰρ ὁ
    ἐναγγελιστής.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas e variantes editoriais presentes nos rodapés e entre-parênteses. Usei [ilegivel] where no illegible words needed; mantive pontuação e abreviações tal qual visíveis.</notas>
</pagina>