485

Μονὰς, πάθος ὑπέμεινε, xal γέγονεν ὅπερ οὐκ ἦν * A

ἐπλατύνθη γὰρ οὐκ οὖσα πλατεῖα " ἔπειτα εἰ αὐτὴ ἡ
Μονὰς ἐπλατύνθη εἰς Τριάδα, Τριὰς δέ ἐστι Πατὴρ
καὶ Υἱὸς (76) καὶ ἅγιον Πνεῦμα ὁ αὐτὸς ἄρα Πα-
τὴρ γέγονε xal Υἱὸς καὶ Πνεῦμα χατὰ Σαθέλλιον *
ἐχτὸς εἰ μὴ ἡ λεγομένη παρ᾽ αὐτῷ Μονὰς (77) ἄλλο
&l ἐστι παρὰ τὸν Πατέρα. Οὐκ ἔτι οὖν πλατύνεσθαι
ἔδει λέγειν (78), ἀλλ᾽ ἡ Μονὰς τριῶν ποιητιχὴ, ὥστε
εἶναι Μονάδα, εἶτα καὶ Πατέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ Πνεῦ-
μα. Εἰ γὰρ ἐπλατύνθη αὕτη, καὶ ἐξέτεινεν ἑαυτὴν,
αὐτὴ ἂν εἴη, ὅπερ ἐξετάθη. Καὶ Τριὰς μὲν πλατυν-
θεῖσα οὐχ ἔτι Μονάς ἐστι Μονὰς δὲ οὖσα οὕπω ἦν
Τριάς. Καὶὸ Πατὴρ ἄρα ὧν οὕπω ἣν Υἱὸς καὶ Πνεῦμα"
γενόμενος δὲ ταῦτα, οὐχ ἔτι Πατὴρ μόνον ἐστί. Ταῦτα
δὲ χαταψευδόμενος ἄν τις εἴποι, τοῦ Θεοῦ σῶμα καὶ

ORATIO IV CONTRA ARIANOS.

4S6
ctus: primo sequitur ut dilatata Unitas aliquam
passa sit affectionem, factaque sit quod non erat :
siquidem dilatata est qux lata non erat. Deinde, si
ipsa Unitas in Trinitatem dilatata est, Trinitasque
Pater est. et Filius et Spiritus sanctus: ipse ergo
Pater facetus est et Filius et Spiritus, ut sentit Sa-
bellius; nisi forte Unitas quam ille propugnat, ali-
quid sit aliud praeter Patrem. Igitur non jam Unitas
dilatari dicenda erat, sed trium potius esse effectrix,
iia ut primo sit Unitas, deinde et Pater, et Filius
ei Spiritus. Nam si ipsa dilatata est, seque ipsam
extendit, ipsa sane fuerit id quod extensum est.
Dilatata proinde Trinitas, non amplius est Unitas,
qu cum esset Unitas, nondum Trinitas erat : igi-
iur cum item Pater esset, nondum erat Filius et

παθητὸν αὐτὸν εἰσάγων τί γάρ ἐστι πλατύνεσθαι ἣ má- B Spiritus, qui Pater postquam ista factus est, non

og τοῦ πλατυνομένου; Ἢ τί ἐστι τὸ πλατυνόμενον (19),
ἣ τὸ πρότερον μὴ τοιοῦτον, ἀλλὰ στενὸν τυγχάνον ;
ταὐτὸν γάρ ἔστι χρόνῳ μόνον διαφέρον ἑαυτοῦ (80),

jam tantum Pater est. Verum nemo hzc dixerit ,
nisi qui corpus Deo false aífingat, eumque patibi-
lem naturam habere arbitretur. Quid enim est dila-

tari quam passio seu affectio rei dilavate? Vel quid est res dilatata, quam qua antea non hujusmodi ,
sed contracta erat ? Eadem quippe est, soloque temporis spatio a seipsa differt.

44. Τοῦτο xaX ὁ θεῖος γινώσχει ᾿Απόστολος πρὸς
Κορινθίους ἐπιστέλλων *. Μὴ στενοχωρεῖσθε ἐν
ἡμῖν πλατύγθητε δὲ καὶ ὑμεῖς, Κορίνθιοι. Τοὺς
γὰρ αὐτοὺς ἀπὸ στενότητος εἰς πλατυσμὸν μεταθδάλ-
λεῖν συμδουλεύει. Ὥσπερ δὲ εἰ (81) ἐπλατύνθησαν
πάλιν Κορίνθιοι χαὶ στενοχωρούμενοι, οὐχ ἄλλοι
ἐτύγχανον, ἀλλὰ πάλιν ἦσαν Κορίνθιοι " οὕτως εἰ ὁ
Πατὴρ ἐπλατύνθη εἰς Τριάδα, ἡ Τριὰς πάλιν ἐστὶν ὁ
Πατὴρ μόνος. Τὸ αὐτὸ δὲ πάλιν φησὶν, Ἡ καρδία

14. Id non ignorabat divinus Apostolus qui ija ad
Corinthios scribit: Non coangustamini in nobis :
dilatamini vero, et vos Corinthii **. Hilos scilicet hor-
tabatur ut. ab angustia in latiudinem se transfer-
rent. Ut. autem si coangustati Corinthii, dilatati
postea essent, non alii 4697 sed Corinthii semper
fuissent : ita si Pater in Trinitatem dilatatus est ,
certe Trinitas solus rursus est Pater. ldem iterum
ait, Cor nostrum dilatatum est **, Noe item dicit, Di-

ἡμῶν πεπιλάτυνται (82) " καὶ ὁ Νῶε λέγει, IIAa- (, latet Deus Japhet "1, Siquidem idem cor, idemque

τύγαι ὁ Θεὸς τῷ Ἰάφεθ" ἡ αὐτὴ γὰρ καρδία καὶ ὁ
αὐτὸς Ἰάφεθ ἐστὶν ἐν τῷ πλατυσμῷ. Εἰ μὲν οὖν ἡ
Movàg ἐπλάτυνεν, ἄλλοις ἂν ἐπλάτυνεν ᾿ sl δὲ αὐ-
τὴ (85) ἐπλάτυνεν (84), αὐτὴ ἂν εἴη, ὅπερ ἐπλα-
τύνθη. Τί δέ ἐστιν f] ὁ Υἱὸς καὶ Πνεῦμα ἅγιον; 'Ep£-
σθαι δὲ (85) αὐτὸν τοιαῦτα λέγοντα, καλόν" Τίς ἡ
ἐνέργεια τοῦ τοιούτου πλατυσμοῦ ; ij, ὡς ἐπ᾽ αὐτῆς
ἀληθέίας, διὰ τί ὅλως ἐπλατύνθη ; Τὸ γὰρ μὴ μένον

^ ΠῚ Cor. vi, 12, 56 ibid. 41. 57 Gen. ix, 27.
(76) Regius et Seguerianus, xai Υἱός. In aliis et

editis deest xat, Ibidem Reg. Seg. Gobler. ὁ αὐτὸς
ἄρα. Ceteri et editi ὁ omittunt.

est Japhet in dilatatione. Si ergo Unitas dilatavit ,
ea sane fuerit idipsum quod dilatatum est. Quid vero
illud est preter Filium et Spiritum sanctum ? Non
abs re autem erit eum qui ita sentit interrogare ,
quinam sit hujusmodi dilatationis effectus, vel po-
tius (ipsa veluti coram veritate), cur omnino dila-
tata Uuitas sit ? Quod enim uon idem inanet, sed
postea dilatatur, causam babeat necesse est per

(82) Sic mss. et editio Commeliniana ut Scri-
pture textus, Editio autem Paris. et Colon., ὑμῶν
ἐπλατύνθη. Mox Regius et Seguerianus, τῷ Ἰάφεθ,

(17) Regius et Seguerianus, παρ᾽ αὐτῷ. Ceteri et Ὁ ut et habet Versio Septuaginta Interpret. juxta He-

editi, xap αὐτῶν. Nannius videtur legisse, παρ᾽ a5-
πῷ nam vertit, apud Deum, sed male: hic enim

Sabellius indicatur.

(78) Sie Reg. Seg. Basil. et Anglican. At alii et
editi, λόγον, mendose. Paulo post Basil. et Anglic.,
καὶ Υἱὸν xat ἅγιον Πνεῦμα.

, (79) Sic Regius et Seguerianus. At in aliis et edi-
tis deest τό. Ibidem, ante πρότερον, Basil. et Anglic.
«τό omittunt.

(80) Reg. Seguer. Basil. Anglican. addunt μόνον,
Goblerianus, , utrumque autem abest ab aliis
εἰ editis. Ibidem Regius et Seguerianus, ἑαυτοῦ.
Goblerianus, αὐτῷ. Ceteri et editi, αὐτοῦ. Que ibi-
dem sequuntur, ita exstant in Reg. Seg. Basil. An-
gli. εἰ Felckm. 1, ubi Seg., στενοχωρῆσθε. Ceteri
vero et editi sic habent, Τοῦτο καὶ ὁ ᾿Απόστολος Ko-
ρινθίοις ἐπιστέλλων Ms Goblerianus, φησί,

(81) Sic Regius et Seguerianus. At alii et editi,
εἰ omittunt.

breum textum, rz» o monos ne. Ceteri vero mss.
et editi, τὸν Ἰάφεθ. Verum cum iidem mox habeant,
ἄλλοις ἂν ἐπλάτυνεν, non, ἄλλους’ legendum idcirco
τῷ Ἰάφεθ. Recte tamen per accusativum redditur :
hunc enim casum regit verbum πλατύνω, et, dilato.
Ibidem Regius et Seguerianus, ἡ αὐτὴ γὰρ καρδία.
Alii et editi, ἡ αὐτοῦ yàp χαρδία.

85) Lege αὐτοῦ.

84) Basiliensis et Anglicanus, εἰ δὲ τήν. Creteri
mss. et editio Commeliniana habent αὐτή, Sed αὐ-

legendum, ut antea legitur τῷ Ἰάφεθ, et, ἄλλοις.
Ibidem Basil. et Anglicanus, αὕτη àv εἴη. Forte ali-
ter hunc locum legit Nannius, cuJus hiec est versio
post ἐν τῷ πλατυσμῷ : Ergo. si Ünitas se dilatarit,
eadem fuerit jam dilatata, que ante dilatationem fue-
rat.

(85) Sic Reg. et Seg. At alii et editi, ἔρεσθαι. In-

fra Regius, ἀνάγχη δὲζ,

Digitized by Google
