515

ORATIO lll CONTRA ARIANOS.

tag

xa νῦν τὸν σχοπὸν τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς τοὺς Χριστιανοὺς A Christiane fidei scopus pereeperimus, eoque tan-

πίστεως λάδωμεν, καὶ τούτῳ ὥσπερ xavóvt χρησά-
μένοι, προσέχωμεν, ὡς εἶπεν ὁ ᾿Απόστολος, τῇ ἀνα-
γνώσει τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς. Οἱ γὰρ χριστομάχοι,
τοῦτον ἀγνοήσαντες, ἐπλανήθησαν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ τῆς
ἀληθείας, καὶ προσέχοψαν (77) τῷ λίθῳ τοῦ προσχόμ-
ματος, φρονοῦντες παρ᾽ ὃ δεῖ φρονεῖν.

$9. Σχοπὸς τοίνυν οὗτος χαὶ χαραχτὴρ τῆς ἀγίας
Γραφῆς, ὡς πολλάχις εἴπομεν, διπλῆν εἶναι τὴν περὶ
τοῦ Σωτῆρος ἐπαγγελίαν (78) ἐν αὑτῇ " ὅτι τε ἀεὶ
Θεὸς ἣν χαὶ ΥἹός ἐστι; Λόγος ὧν xat ἀπαύγασμα xol
σοφία τοῦ Πατρός xai ὅτι ὕστερον, δι᾿ ἡμᾶς σάρχα
λαδὼν ἐχ Παρθένον τῆς Θεοτόχου (79) Μαρίας, &v-
θρωπος γέγονε. Καὶ ἔστι μὲν τοῦτον εὑρεῖν διὰ πάσης
τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς σημαινόμενον, ὡς αὐτὸς ὁ

quam regula utentes, lectioni Scripture divinitus
inspirate, ut A459 monet Apostolus, atenderimus **.
Hunc enim cum ignorarent Dei hostes, a via ve-
ritatis aberravere, et in lapidem offensionis offen-
dere **, ea sapientes quxe sapere non oportet.

99. Hic igitur scopus et character est sancte
Scripture, uti szepe diximus, nempe ut duo de Sal-
vatore demonstret, illum scilicet Deum semper
fuisse, et Filium esse, quippe cum sit Patris Ver-
bum splendorque et sapientia, ipsumque postca
propter nos, carne ex Virgine Deipara Maria as-
suinpta, hominem factum esse. Atque lunc quidem
scopum per universam divinitus inspiratam Scri-

Κύριος εἴρηχεν ᾿ "Epsvrüts τὰς Γραφὰς, ὅτι αὖ- B pturam inculcari deprehendere est, quemadmodum

tal εἰσιν (80) αἱ μαρτυροῦσαι περὶ ἐμοῦ" ἵνα δὲ
ph, πάντα τὰ ῥητὰ σννάγων (81), πολὺς ἐν τῷ γρά-
φειν γένωμαι, ἀρχεσθῶμεν ὡς πάντων μνημονεῦσαι,
τοῦ μὲν Ἰωάννου λέγοντος" "Ev ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος,
καὶ ὁ Λόγος ἣν πρὸς τὸν Θεὸν, xal Θεὸς ἦν ὁ Λό-
γος * οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν θεόν. Πάντα 6c
αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὑτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἔν.
Εἶτα (82): Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσκή-
φωσεν ἐν ἡμῖν, καὶ ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὖ-
τοῦ, δόξαν ὡς μονογενοῦς παρὰ Πατρός " τοῦ δὲ
Παύλου γράφοντος * Ὃς, ἐν μορρῇ Θεοῦ ὑπάρ-
χων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶνωι ἴσα
Θεῷ" ἀ.1.1: ἑαυτὸν ἐχένωσε, μορφὴν δούλου .α-
ξὼν, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος (83), καὶ
σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος. Ἐταπείγωσεν
ἑαυτὸν, γεγόμενος ὑπήκοος μέχρι θανάτου, θα-
γάτου δὲ σταυροῦ. ᾿Απὸ τούτων γὰρ, τῇ αὐτῇ δια-
νοίᾳ διερχόμενός τις πᾶσαν τὴν Γραφὴν, ὄψεται πῶς
ἐν ἀρχῇ μὲν εἶπε τούτῳ ὁ Πατήρ Γεγηθήτω φῶς,

* f] Tim. πὶ, 16, * Rom. ix, 25.

(17) Segueriam., προσέχοντες. Mox , Σχοπὸς tol-
νυν, etc., ad ἄνθρωπος γέγονε, habentur in Conci-
lior. Vom. lll, p. 22, in council. Ephesino, epistola
Cyrilli Alexandrini ad monachos A:gypti, num. 4,
ilemque apud Cassianum lib. vii. De incarnatione,
cap. 39. Hzc sunt Cyrilli notanda verba : Ὁ τῆς
ἀοιδίμου μνήμης Πατὴρ ἡμῶν ᾿Αθανάσιος τῆς ᾿Αλεξαν-
δρέων Ἐχχλησίας καταχοσμήσας τὸν θρόνον ἐφ᾽ ὅλοις
ἔτεσι τεσσαράχοντα καὶ ἕξ τὸν ἀριθμὸν, xal ταῖς τῶν
ἀνοσίων αἱρετιχῶν εὑρεσιλογίαις ἄμαχόν τινα xol
ἀποστολιχὴν ἀντιτάττων σύνεσιν, χαὶ οἷον εὐοσμοτάτῳ
τοὶ μύρῳ τοῖς ἰδίοις συγγράμμασι χατευφραΐνων
πὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, xai ἐπ᾽ ὀρθότητι xal εὐσεδείᾳ
δογμάτων παρὰ πάντων μαρτυρούμενος, τὸ περὶ τῇ;
ἁγίας ἡμῖν xaX ὁμοουσίου Τριάδος συντιθεὶς βιθλίον,
ἐν τῷ τρίτῳ λόγῳ, ἄνω τε xal χάτω Θεοτόχον ἀπο-
χαλεῖ τὴν ἁγίαν Παρθένον. Id est, Percelebris memo-
rig Pater noster Athanasius, qui totos sex et quadra-
ginta annos Ecclesig Alexandring sedem ornavit ,
quique ineptis impiorum hereticorum commentis in-
victam planeque apostolicam opposuit sapientiam, ac
suis libris, veluti unguento flagrantissimo, totum or-
bem recreavit, cujus tum rectam. doctrinam, tum. in
dogmatis pietatem testantur ogmnes, de sancta et con-
substantiali Trinitate librum nobis composuit, in
cujus tertia oratione supra in(raque Deiparam ap-
pellat sanctam Virginem. Wwe ille, qui deinde Atha-
nasii refert verba. Ibid, Reg. 1, Seguer. et Cyrillus,
τῆς ἁγίας Γραφῆς, ut et legit Cassianus. In aliis et

42 Joan, v, 39.

testatur ipse Dominus his verbis : Scrutamini Seri-
pturas, quia illg sunt quae lestimonium perhibent de
me 9, Verum ne, omnia loca adducendo, multus
hac in re probanda videar, ea, quz sequuntur, vice
omnium afferre satis fuerit. llc igilur sunt Joannis
verba : In principio erat. Verbum, et Verbum erat
apud Deum, et Deus erat Verbum : hoc erat in prin-
cipio apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt, et
sine ipso factum est nihil **. Deinde : Et Verbum
caro factum est, εἰ habitavit in nobis, εἰ vidimus
gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a. Patre **.
Paulus autem ita scribit: Qui cum in forma Dei
essel, non rapinam arbitratus est esse se a qualem
Deo, sed semetipsum exinanivit, forma servi accepta,
in similicudinem hominum factus, et figura inventus
Ww; homo. lHlumisavit semetipsum, factus obediens
usque ad mortem, morlem. autem crucis *. Ex bis
porro, si quis eadem ratione universam Scriptu-
ram perlustrare voluerit, clare percipiet quare ini-

** Joan. :, 4-5. ** ibid. 14. δ Philip. ει, 6-8.

editis ἁγίας deest.

78) Regius primus, Seguer. et Cyrillus, £zay-
γελίαν. Ceteri el editi, ἀπαγγελίαν. Cassianus vero
sic babet, Duplicem esse in eodem Salvatore signifi-
cationem. Ibid. eg. 1 et Seguer., xat Υἱός ἐστι Aó-

og ὧν xal, elc. Alii et editi ac Cyrillus , xai ἔστιν
Υἱὸς Λόγος ὧν xal, etc. Cassianus, Et est Filius,
Verbum et lumen et sapientia Patris.

(79) Gobler. et Fele. 1 omitiunt τῆς Θεοτόχου,
nec vertit. Nannius in editione Commel. At legituc
iu omnibus aliis mss. et editis, eamque tantum ob
vocem hic locus adducitur a Cyrillo et Cassiano.
Mox fteg. 1, τοῦτο, secunda manu v deleto, Ibidem
in. Reg. 1 et Seguer. deest, τῆς θεοπνεύστου.

(80) Anglic. Gobler. et Felc. 4 et 5, αὗταί εἰσιν.
Graecus Scripture textus, &xetval εἶσιν.

(84) Reg. 1 et Seguer., τὰ ῥητὰ συνάγων, iidem-
que mox, ἀρχεσθῶμεν ὡς πάντων. AL alii et edili,
τὰ ῥήματα συναγαγών, et, ἀρχεῖ νῦν ὡς πάντων.

(52) Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felc. 4, addunt
ὃ γέγονεν ἐν αὐτῷ, ut et legit. Nannius. Anglican. et
Felc. 5, ὃ γέγονεν. Mox Reg. 1, Seguer. Gobler. et
Felc.1, hzc habent, xat ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὑτοῦ,
δόξαν ὡς μονογενοῦς παρὰ Πατρός, quz in aliis et
e it. Commel. desunt. Ibid. Gobler. et Felc. 1, ἀπὸ
τοῦ Πατρός " ὁ δὲ IIa03o;* Ὃς ἕν, etc.

(85) Hzc verba, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμς-
νος, absunt a Reg. 1 et Scguer.

Digitized by Google
