461

ORATIO {|| CONTRA ARIANOS,

403

evoAos γράφει Θεσσαλονιχεῦσι᾽ Τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ A Domini firmatos esse 17 dicitur. Ut'porro Verbo δὶ

ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ἐστιν. Ὁ ἄρα τοῦ Θεοῦ Υἱὸς, αὐτός
ἔστιν ὁ Λόγος καὶ ἡ σοφία, αὐτὸς f) φρόνησις xal ἡ ζῶσα
βουλή χαὶ ἐν αὐτῷ τὸ θέλημα τοῦ Πατρός ἐστιν'
αὐτὸς ἀλήθεια, χαὶ φῶς, καὶ δύναμις τοῦ Πατρός

ἔστιν. Εἰ δὲ ἡ βούλησις τοῦ Θεοῦ, ἢ σοφία ἐστὶ.

xai ἡ φρόνησις, ὁ δὲ Υἱός ἐστιν ἡ σοφία" ὁ ἄρα λέ-
γῶν (77) βουλήσει τὸν Υἱὸν ἴσον λέγει τῷ τὴν Σοφίαν
ἐν Σοφίᾳ γεγονέναι, χαὶ τὸν Υἱὸν ἐν Υἱῷ πεποιῆσθαι,
καὶ διὰ τοῦ Λόγου τὸν Λόγον ἐχτίσθαι. Τοῦτο δὲ καὶ τῷ
Θεῷ μάχεται, καὶ ταῖς παρ᾽ αὐτοῦ (18) Γραφαῖς Lvav-
«ιοὔται " xal γὰρ καὶ ὁ ᾿Απόστολος οὐ βουλήσεως,
ἀλλὰ αὐτὴς τῆς πατριχῇῆς (19) οὐσίας ἴδιον ἀπαύγα-
epa xai χαρακτῆρα τὸν Υἱὸν χηρύττει, λέγων" Ὃς
ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξης καὶ χαραχτὴρ τῆς ὑπο-
στάσεως αὐτοῦ. Ei δὲ, ὡς προειρήχαμεν (80), ἐκ
βουλήσεως οὐκ ἔστιν ἡ πατρικὴ οὐσία καὶ ὑπόστασις,
εὔδηλον, ὡς οὔτε τὸ ἴδιον τῆς πατρικῆς ὑποστάσεως ix
βουλήσεως ἂν εἴη. Ὁποία γὰρ ἧ xaX ὡς ἐὰν T ἡ μαχα-
pla. (81) ἐκείνη ὑπόστασις, τοιοῦτον xol οὕτως εἶναι
χαὶ τὸ ἴδιον ἐξ αὐτῆς γέννημα δεῖ. Καὶ αὐτὸς γοῦν ὁ
Πατὴρ οὐχ εἶπεν Οὗτός ἐστιν ὁ βουλήσει μον γεγονὼς
γιὸς, οὐδὲ, Ὃν κατ᾽ εὐδοχίαν ἔσχον Yióv: ἀλλ᾽ ἀπλῶς,
Ὁ Υἱός μου (83), καὶ μᾶλλον, Ev dp ηὐδόχησα" δει-
χκνὺς ἐχ τούτων, ὅτι, Φύσει μὲν οὗτός ἐστιν Υἱὸς, ἐν
αὐτῷ δὲ τῶν ἐμοὶ ἰδοχούντων ἡ βούλησις ἀπόχειται,

firmati sunt, sic quecunque voluit fecit 38, et. ut
Apostolus ad Thessalonicenses scribit, Voluntas Dei
in Christo Jesu est **. Igitur Dei Filius ipse est Ver-
bum et sapientia, ipse prudentia et vivens est con-
silium, atque in eo voluntas Patris est. Ipse veri-
tas, lux et virtus est Patris. Quod si voluntas Dei
est sapientia et prudentia, si item Filius ipsa sit sa-
pientia : igitur qui contendit Filium voluntate fa-
ctum esse, idem omnino est ac si diceret Sapien-
Ham in Sapientia factam esse, et Filium in Filio
esse effectum, ac Verbum per Verbum creauum
esse; qua wlique Deo divinisque ejus Scripturis
maxime repugnant. Enimvero Apostolus Filium non
voluntatis, sed proprium paternz nature splendo-
rem et figuram esse his verbis predicat : Qui cum
ait splendor glorie et figura substantie ejus **. Si
ergo, ut supra diximus, paterna natura et substan-
tia ex voluntate non est, liquet neque id, quod pa-
terne substantie proprium est, ex voluntate esse
posse. Siquidem qualis cujusvemodi fuerit beata
illa natura, talem et ejustnodi necesse est esse pro-
prium ex ipsa ortum fetum. Hinc Pater non dixit :
Hic est voluntate mea factus Filius, neque, Quem
meo arbitrio babui Filium, sed simpliciter, Filiss
meus, ei potius, In quo mihi complacui *! ; quorum

quidem verborum significatio ejusmodi est : Hie est natura Filius, in quo omnium que mihi placert

voluntas reposita est.

66. "Ap' οὖν ἐπεὶ φύσει xal μὴ ἐχϊβουλήσεώς ἐστιν C 66. Num ergo, quia ex natura non autem ex vo-

ὁ Υἱὸς, ἤδη xaY ἀθέλητός ἐστι τῷ Πατρὶ, xal μὴ βω-
λομένου τοῦ Πατρός ἐστιν ὁ Υἱός ; Οὐμενοῦν" ἀλλὰ χαὶ
θελόμενός ἐστιν (85) ὁ Υἱὸς παρὰ τοῦ Πατρὸς, xat, ὡς
αὐτός φησιν, Ὁ Πατὴρ φιλεῖ τὸν Υἱὸν, καὶ πάντα
δείκνυσιν αὑτῷ. Ὥς γὰρ τὸ εἶναι (84) ἀγαθὸς οὐχ Ex
βουλήσεως μὲν ἤρξατο, οὐ μὴν ἀθουλήτως καὶ ἀθελή-
τως ἐστὶν ἀγαθός" ὃ γάρ ἐστι, τοῦτο xat θελητόν ἐστιν
αὐτῷ - οὕτω xal τὸ εἶναι τὸν Υἱὸν, εἰ xax μὴ ἐχ βουλή-
σεως Ἦρξατο, ἀλλ᾽ οὐχ ἀθέλητον, οὐδὲ παρὰ γνώμην
ἐστὶν αὐτῷ. Ὥσπερ γὰρ τῆς ἰδίας ὑποστάσεώς ἔστι
θελητὴς, οὕτω xat ὁ Υἱὸς, ἴδιος ὧν αὐτοῦ τῆς οὐσίας,
οὐκ ἀθέλητός ἔστιν αὐτῷ. Θελέσθω καὶ φιλείσθω τοί-
vov ὁ Υἱὸς παρὰ τοῦ Πατρός " καὶ οὕτω τὸ θέλειν καὶ

117 Psal. xxxu, 6. !* Psal. cxxxiv, 6.

. S$;ao

πάντα ὅσα. lbidem post ἠθέλησεν, Regius primus et D Alii et editi, oo

Seguerianus omittunt ὁ Κύριος, quod in aliis et in
editis legitur. .

(17) Sic primus codex Reg. Seguer. Anglic. Go-
bier. et Felckm. 1, atque ita legit Nannius. Alii et
editio Commeliniana, ὅρα μὴ ὁ λέγων.

18) Reg. 1, Seguer. Basil. et. Anglic., παρ᾽ αὖ-
«τοῦ. Ceteri et editi, παρ᾽ αὐτῷ. Mox Regius primus
et Seguerianus, χαὶ γὰρ καὶ ὁ ᾿Απόοτολος. Alii et
editi, xai posterius omittunt. .

(79) Sic Regius primus et Seguerianus. At alii et
editi, τῆς οὐσίας τῆς πατρικῆς. Mox Regius primus
et Seguerianus, τὸν Υἱὸν χηρύττει. Ceteri et editi,
τὸν Κύριον χηρύττει.

(80) Sic Reg. 1, Seguer. Gobler. εἰ Felckm. 1.
Αἱ olii et editi, ὡς προεῖπον. Ibidem Regius primus
et Segueríanus, ἐχ D p οὐχ ἔστιν. Basil. Go-
bler. Felekm. 1 et. Reg. 2, οὐκ ἐκ βουλήσεώς ἔστιν

1* ] Thessal. v, 18.

luntate sit Filius, preter voluntatem Patris et no-
lente Patre est Filius? Minime vero, Sed potius
Pater vult Filium , atque, ut ipse loquitur, Pater
diligit Filium, et omnia ostendit illi **. Ut enim non
ex voluntate bonus esse ccpit, nec tamen contra
mentem et sententiam est bonus; namque hoc ipse
vult quod est: Ma licet Filius ex voluntate esse
non inceperit, non tamen preter voluntatem et
meniem Patris est. Nam quemadmodum suam vult
ipse substantiam, eic cum Filius proprius sit ejus
mature, non preter voluntatem ejus est. Filium
ergo velit et diligat Pater, eaque ratione pie quis
cogitet Deum non nolle, sed velle. Etenim Filius 68»

*9 Hebr. 1, 5. *?* Matth. 11,17. 35 Joan.

υλήσεώς ἐστι. Mor Heg. 1. Se-
uer. Gobler. εἰ Felckin. 1, ὡς οὔτε. Reg. 2, Basil.
ΠΩ Felckm. 4 et 5, ὡς οὐδέ. Conteri et editi, ὅτι
οὐδέ, ᾿

(81) Sic uterque Reg. Seguer. Basil. Anglican.
Felckm. 2 et 5. At Goblerianus et Felckm. 1, Ὁποία
ne ἂν fj ἡ μαχαρία. Cateri et editi, Ὁποία γὰρ fi
καὶ ἕως àv fj ἡ μαχαρία. Mox Felckmanni secundus
et editio Comme/iniana omittunt χαΐ post οὕτως εἷ-
ναι,

(82) Regius primus et

(85) Uterque Regius et
ἐστιν. Alii et editi, στελλόμε
Nannius.

(84) Regius primus et Seguerianus, τὸ εἶναι, li-
dein ibidem-et Regius secundus, οὐχ £x foods:
ut item legit Nannius. Alii et editi, τοῦ εἶναι ἀγαθὸς
Ex βουλήσεως μὲν ἤρξατο. .

uerianus μου omittunt.
uerianus, θελόμενός
ἔστιν, ut et legit

Digitized by Google
