<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    733 DE SYNODIS. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,870">
    Γραφῆς, τοιαῦτα τετελμηχασι περὶ αὐτοῦ διορισα-  
    σθαι. Αὐτοχράτορα γὰρ ἡμεῖς τὸν θεόν και (34) Κυ-  
    ριον αὐτὸν ἑαυτοῦ εἰδότες, ἐκυοῖσας αὐτὸν καὶ ἐθε-  
    λοντὴν τὸν Ὑἱὸν γεγεννηκένα εὐσεβῶς ὑπελιφθαιμεν.  
    Πιστεύοντες δὲ ἐμφώως (32) καὶ τῷ περὶ ἑαυτοῦ  
    λέγοντι· Κύριος ἔκτισεν με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς  
    ἔργα αὐτοῦ, οὐχ ὁμοίως αὐτὸν τοῖς δι᾽ αὐτοῦ γενο-  
    μένοις κτισμασιν ἢ ποιήμασι γεγενήσθαι νοούμεν.  
    Ἀσεβὲς γὰρ καὶ τῆς ἐκκλησιαστικῆς πιστεως ἀλλο-  
    τριον τὸ τῶν χέϱτην τοῖς δι᾽ αὐτοῦ κεκτημένοις (35)  
    δημιουργήματα παραβάλλειν, καὶ τὸν αὐτὸν τῆς γε-  
    νέσεως τοῖς ἄλλοις τρόποις ἔχειν καὶ αὐτὸν νομίζειν.  
    Μόνον γὰρ καὶ μόνως τὸν μονογενῆ τῷ ποιηθῆ-  
    σθαι (34) γνωστὸν τε καὶ ἀληθῶς διδάσκουσιν ἡμᾶς  
    αἱ θεῖαι Γραφαί.
    
    IX. Ὰλλ᾽ οὐδε τὸν Υἱὸν καθ᾽ ἑαυτὸν εἶναι, ζῆν τε Β  
    καὶ ὑπάρχειν ὁμοίως τῷ Πατρὶ λέγοντες, διὰ τοῦτο  
    χωριζόμεν αὐτὸν τον Πατρός, τόπους (35) καὶ δια-  
    στημάτα τινα μεταξὺ τῆς συναφειας αὐτῶν σωματι-  
    κῶς ἑπωνούμεν. Πειστηύσαμεν γὰρ ἀμεστεύους  
    αὐτοὺς καὶ ἀδιαστάτως ἀλήθως (36) ἐπισηνόθαι,  
    καὶ ἀχωριστους ὑπάρχειν εαυτῶν· ὅλου μὲν τοῦ Πα-  
    τρὸς ἐνενεργένους τὸν Υἱὸν, ὅλου δὲ τοῦ Υἱοῦ  
    ἐξηργημένον καὶ προσπεφυκοτος τῷ Πατρὶ, και μόνον  
    τοῖς πατρῷος κόλποις ἀναπαυομένον διηνεκῶς (37).  
    Πιστεύοντες οὖν εἰς τὴν παντέλειαν Τριάδα τὴν ἀγιω-  
    τάτην, τουτέστιν εἰς τὸν Πατρά, καὶ εἰς τὸν Υἱὸν, καὶ  
    εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, και θεὸν μὲν τὸν Πατέρα λε-  
    γόντες, θεὸν δὲ καὶ τὸν Υἱὸν, οὐ δύο τούτους θεούς, ἀλλ᾽  
    ἐν ὁμολογουμένῃ τῆς θεότητος ἀξίωμα, καὶ μῖαν  
    ἀκριβῆ τῆς βασιλείας τὴν συμφωνίαν (38) παντα-  
    χωρητὸς μὲν καθόλου πάντων, και αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ,  
    μόνον τοῦ Πατρὸς· τοῦ δὲ Υἱοῦ ὑποτεταγμένου τῷ  
    Πατρὶ· ἐκτὸς δὲ αὐτοῦ παντὸς μετ᾽ αὐτοῦ βασιλευο-  
    μενος τῶν δι᾽ αὐτοὐ γενομένων, και τὴν τοῦ ἁγίου  
    Πνεύματος χάριν ἀφόντος τοῖς ἁγίοις δωρουμένοις  
    πατρικῷ βουλήματι. Οὕτω γὰρ τὸν περὶ τῆς εἰς  
    Χριστὸν μοναρχίας συνίσταντὸν λόγον παρέδοσαν  
    ἡμῖν οἱ ἱεροὶ λόγοι.
    
    X. Ταύτα ἡγουχάμεθα μετὰ τὴν ἐν ἐπιστολῇ  
    προσκεθεῖσαν πιστιν πλατυτέρον ἐπεξεργασσασθα  
    οὐ κατὰ περιττὴν φιλοτιμιαν, ἀλλ᾽ ἵνα πᾶσαν τὴν  
    τῆς μητερας ὑποληψιν ἀλλοτριᾳν ἀνακαθαρώμεν  
    υποσίπαν παρὰ τοῖς τὰ καθ᾽ ἡμᾶς ἀγνοοῦσι, και γνω-  
    σθιν ὅτι καὶ τὴν διπόν παντες, ὁμοῦ μὲν τῆς συκο-  
    φαντίας τῶν ἐτεροδόξων τὴν ἀναδειξιν, ὁμοῦ δὲ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,870">
    A Illo ausi sunt definire. Nos enim Deum sibi ipsi im-  
    perantem, ac sui Dominum agnoscientes, eum sponso  
    ac libere Filium genuisse pie censemus. Porro li-  
    cet cum timore credamus illi de se dicenti: «Do-  
    minus creavit me principium 592 viarum suarum  
    ad opera sua»; non tamen quo modo creatura et  
    opificia ab illa facta sunt, eodem et illum factum  
    esse intelligimus. Impium enim est, et ab eccle-  
    siastica fide alienum, creatorem cum rebus quas  
    creaverit conferre, et eodem generantions modo atque  
    alias creaturas illum editum esse arbitrari. Quippe  
    unigenitum Filium, unum et unicae genitum fuisse,  
    germane ac vere docent nos divinae Scripturae.
    
    IX. Sed neque tametsi dicimus Filium per se-  
    ipsum esse, vivere ac subsistere, perinde atque Pa-  
    trem, illum idcirco a Patre separamus, spatia qua-  
    dam et intervalla quibus disjuncti sunt corporali  
    modo intelligentes. Credimus enim, eos absque ullo  
    medio et interstitio conjunctos esse, nec a se invi-  
    cem posse ullatenus separari: ita ut totus Pater  
    Filium in sinu suo complectatur, et totus Filius a  
    Patre pendeat, illi adhaereat, solusque in Patris sinu  
    perpetuo conquiescat. Credentes igitur in undique  
    perfectam et sanctissimam Trinitatem, id est in  
    Patrem, et in Filium, et in Spiritum sanctum: cum  
    Deum Patrem, Deum item Filium dicimus, non  
    hos, duos Deos, sed unam confluentem divinitatis  
    dignitatem, et unam absolutam regni concordiam;  
    ita ut solus Pater omnibus omnino, et ipsi quoque  
    Filio dominetur; Filius vero Patri subjiciatur, et  
    illo excepto omnibus post illum dominetur quae ab  
    ipso facta sunt; et Spiritus sancti gratiam Patris  
    voluntate, sanctis affatim largiatur. Sic enim ejus  
    quae in Christo est monarchiae rationem constare,  
    sacra nobis eloquia tradiderunt.
    
    X. Haec coacti sumus, post fidem compendio  
    antehac editam, fusius explicare, non superflua am-  
    bitone impulsi, sed ut alienam omnem de fide no-  
    stra suspicione levaremus, eorum maxime qui  
    rerum nostrarum imperiti sunt, utque Occidentales  
    omnes cum adversariorum sycophantiae impudentiam,  
    tum Orientalium ecclesiasticam in Domino senten-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    (31) Kai deest in Socr. Infra idem et Nic., και  
    θελωτα.  
    (32) Sic Reg. Socr. Nic. Edit. vero Comm., ἐμ-  
    φρόνων. Edit. Parisiens., ἐμφόδιος. Ibid. Socrat. et  
    Niceph., τὸ περὶ αὐτοῦ λεγόμενον. Ibid. Reg. post  
    Niceph. habet ὅτι.  
    (33) Sic omnes mss. et editi. Socr. et Nicephor.,  
    ἐκτισμένος. Paulo post Socr., τοῖς ἀλλοτριοις τρό-  
    ποσι. Mox Reg., καὶ αὐτὸν. Particula καὶ in editis  
    deest.  
    (34) Ita Reg. et Basil. bene. Editi cum Socr. et  
    Niceph., γεγεννηκένα. Mox Reg. Socr. et Nicephor.,  
    ἡμᾶς. Editi, ἡμᾶς perperam.  
    (35) Sic Reg. Socr. et Niceph. In editis vero. οὐ
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Pequenas lacunas e marcas tipográficas mantidas. Usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>