<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,498,960">
Patribus inobsequentres sunt, et adversus œcumenicam synodum decerlant? He voces, aiunt, c ex sub- stantia, , et, «consultabantiale,» nobis minime pla- cent, quibusdam enim officindulo fuere, plurimos conturbârunt. Illi igitur scriptis suis ita sunt lo- cuti. Verum sic quispiam illis occurrat: Si ergo haec verba per se illis offensionis causa fuere, non solum quosdam offendi, ac plurimos turbari oportuit, sed et nos aliosque universos eodem affectos esse modo par fuit. Quod si universi has voces amplectuntur : si qui illa scripsere, non vulgares homines, sed ex toto orbe coacti sunt ; si qui jam Ariminum con- venere episcopi plus quadringentis ea testimonio suo comprobarunt; nonne qui adversus synodum hæc effutiunt hinc arguuntur, non verba quidem cul- panda esse , sed eorum qui hæc prave interpre- tantur malitiam? Quam multi sunt, qui divinis Scripturis maligne lectis ac prave intellectis, san- clos hinc insinuant ! cujusmodi fuere olim Judæi, qui Dominum non recevoirent, ei jam Manichæi qui in legem blasphemant ; cujus sane rei, non Scripturæ, sed ipsorum perversitas causa fuit. Si itaque verborum pravitatem ostendere possis , agite, demonstrandi ratio ineatur ; nec objiciatis nobis hæc nonnullis offensioni esse, ne idem vobis, quod tunc Pharisæis, accidat. Etenim cum illi sece simulatori de doctrina Domini offendi, at Dominus illis : «Omnis plantatio quam non plantavit Pater meus cœlestis, eradicabitur»18. Illis autem ver- bis ostendit, non Paris verba a se « plantata, » sed pravam suam recte dictorum interpretatio- nem, officindulo illis fuisse. Nam ii qui olim Apo- stoli epistolas culpabant, non Pauli, sed ipsorum ignorantiam, et perversum animum palam feceret. ſautous. Ἔπει κξι οϊ αἰτιώμενοι τότε τάς ἐπιστολὰς ἀμαθίας καί σπερβλῆς διανοίας κατηγόρουv.
54. Sed jam respondete (operæ pretium enim: fuerit hoc ab illis quaerere) quinam sunt, quos de illis offendi atque turbari causamini? Certe nemo eorum qui pie de Christo sentiunt, quippe qui ea defendant assequantur. Quod si Ariani sunt qui hæc indigne ferunt, quid mirum si irascuntur iis qui eorum hæresin de medio tollunt? Non enim ea verba illis scandalo sunt, sed dolori, quod quasi in cippo insculpta suam hæresin traducant. Desinite D igitur adversus Patres nostros 599 hac de causa obmurmurare : alioqui restat, ut crucem quoque Dominicam vituperetis, quod et Judæis sit scand- alum, gentibus autem stultitia, ut dixit Apostolus. Verum quemadmodum crux mala non est, nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="502,20,980,960">
Α γραμμένων, ἀπειθεῖς μὲν γονεῦσι γενέσθαι, διαμά- χονται (18) δὲ πρὸς οἰκουμενικὴν συνόδον· Το τὲ τῆς οὐσίας, ῥημαὶ, καὶ τὸ ὁμοούσιον, οὗν ἤρεσεν ἡμῖν (19). Ταῦτα γὰρ τινας ἐσκανδάλισε καὶ πολλοὺς ἐθορύβησεν. Ἐκεῖνοι μὲν οὖν οὕτω γράφοντες εἰρή- κασιν · ἀπαντήσει δ' ἂν τις αὐτοῖς: εὐλόγως οὕτως· Εἰ μὲν οὖν αὐτὰ τὰ ῥήματα καθ' ἑαυτὰ τυγχάνει (20) δυνά αἴτια τούτοις εἶναι σκάνδαλον, δεῖ μὴ τινας σκαν- δαλιζέσθαι, μέρῳ πολλοῦ φορουμέσθα, ἀλλὰ καὶ ἥμεις (21) καὶ τοὺς ἄλλους πᾶντας τοσοῦτον ἐκεῖνοις πάσχειν ἐξ αὐτῶν· εἰ δὲ οἱ μὲν πάντες ἀγαπῶσι τὰ ῥήματα, οἱ δὲ ταῦτα φράξαντες οὐκ ἐτ’ ὑγχούντες, ἀλλ' οἱ ἐκ πᾶσης τῆς οἰκουμένης συνελθόντες εἰσι, καὶ τούτοις ἐπιμαρτυροῦσιν οἱ νῦν ἐν τῇ Ἀριμήνῳ συν- ελθόντες ἐπίσκοποι ' καὶ πλειοῦ· πως (22) οὗ ἄν- τικροις ἐλεγχθεῖ πῶςτοὺς κατ' τῆς συνόδου λεγο- τας, ὡς οἱ τὰ ῥήματα ἐστυν αἵτια, ἀλλ' ἡ καὐχο- ρῶν παρεξηγομένων τα τοιαῦτα; Πόσοι, κακῶς ἐν- ... τυχάνονται ταῖς θείαις (23) Παράκαι, καὶ παραινου- τεσ ταῖς, κατηγοροῦσι τῶν ἀγίων ! οἱ γέγοναι οἱ μὲν τῶν Ἰουδαίων, μὴ δεξάμενοι τὸν Κύριον, οἱ δὲ νυν Μανιχαίοι βλασφημοῦντες τὸν νόμον· καἱ οὐκ αἱ Γογρααὶ γεγόνασι αὐτῶν αἴτια, ἀλλ' ἡ σπουδὴ αὐτῶν κακορροσίην. Εἰ μὲν οὖν ἀποδεῖξαι δύνασθε τὰ ῥή- ματα φαῦλα, τοῦτο ποιεῖτ( (24), καὶ λόγος ἦγείτο ὓς ἀποδείξεως· καὶ μὴ προφασεισθὲρ τοὺς σκανδα- λιζομένους, ἣ ν μὴ ταυτὸν πάθητε τοὺς τότε ῥα- σοῖς. Καὶ γὰρ κακοίνων προσαγορευόμενων σκανδα- λιζεσθαι εἶπ' τὰς τοὺ Κύριου διδασκαλ., ἔλεγεν αὐτοῖς ὁ Κυριος· « Πλατὼ φωτοιᾶ, γὲ οὺκ ἐχρεύεσθε τὴν Πάτρ μ ου ὁ οὐρανός, περιχούσκεται». Τοῦτο δὲ λέγων ἐδείκνυεν, ὡς οἱ τὰ τοῦ Πατρὸς δι' αὐτοὺ φυτευο- μενοι ῥήματα σκανδάλων ἥσν αυτοῖς, ἀλλ' αὐτοὶ κακῶς ἐκεχόμενοι τὰ καλοὶς λεγόμενα σκανδαλῶν τοῦ Ἀποστόλου, οὐ τοῦ Παύλου, ἀλλὰ τῆς ἑαυτῶν
54. Ἐπεὶ (καλὸν τὰρ αὐατοὶς ἔφεσθαι τοὐτο,) εἶπαν, τίνες εἰσιν, οὗ· προφανεσθέντες σκανδαλίζεσθαι καὶ θορυβεῖσθαι, ἔπε τούτοις· Τῶν μὲν γὰρ εὐσεβοῶντων εἰς τὸν Χριστὸν οἱδασ, αὐτὰ (25) γὰρ πρεσβευοῦσιν καὶ ἐκδικοῦσιν. Εἰ δὲ τῶν Ἀρειανῶν εἰσιν οἱ τοῦτο πάσχοντες, τὸ ἰαμάσιο, τὰ ἐπι τοῖς ἀναιροῦσιν αὐτῶν τὴν ἀρεσίν λέγονται· Οὐ γὰρ ἔστιν αὐτοῖς σκανδαλον τὰ ῥήματα· ἀλλὰ λύπῃ (26), ὅτι σημαιγραφα κατὰ τῆς ἀσεβείας αὐτῶν ἔστιν. Οὐκ- οὺν πρέπεται γογγύζομεν κατὰ τῶν Πατέρων, καὶ πλεῖσται προσαγορευομένοι· ἔπει τάρ μ'· καταμε- σεσθαι καὶ τὰ κυριακὰ ἡτοτλο(27), ὅτι Ἰουδαῖοι μεν σκανδάλων ἐστιν, ὄθνεα δὲ μωρα, ὡς ἐλεν ὁ Ἀποστολος. Ἀλλ' ὥσπερ οὐ φαύλος ὁ σταυρὸς· ἡμῖν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,998">
18 Matth. xv, 15.
(18) Editio Commel., διαμάχοντα male.
(19) Ita Regius. In editis vero ἡμῖν deest.
(20) Sic Regius, Basil. et Felckm. 3. Editi vero, τυγχάνει.
(21) Editio Comm. sola, μέρ.
(22) Ita Regius. In editis vero, πῶς δεόν.
(23) θείας deest in Basil. et Felckm. 3.
(24) Felckm. 3, τοῦτο ποιεῖν, καὶ μὴ προφασεῖσθ.
(25) Regius, αὐτό· Editi vero, αὐτὰ. Paulo ponĭ Regius, oi τοῦτο. Editi, oi ταυτα. Mox Regius, -τῷ θαυμαστόν, mendose.
(26) Regius, λύπη, male.
(27) Τὸν κυριακὸν σταυρὸν, Felckm. 3. Ibid. Re gius, ōte.
</bloco>
  <notas>Página em duas colunas bilingue (latim e grego). Algumas palavras gregas com abreviações e ligaduras; mantida grafia original. BBoxs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>