131
Υἱὸν εἶναι, χαὶ μὴ πρὸ αἰώνων ἐκ τοῦ Πατρὸς ve-
γεννῆμένον πρὸς τὸν Θεὸν εἶναι, καὶ δι᾽ αὐτοῦ γεγε-
γῆσθαι τὰ πάντα, ἀνάθεμα ἔστω.

Vl. «Εἴ τις τὴν οὐσίαν τοῦ θεοῦ πλατύνεσθαι, 1
συστέλλεσθαι φάσχοι, ἀνάθεμα ἔστω.

VII. «Εἴ τις πλατυνομένην τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ
τὸν Υἱὸν λέγοι ποιεῖν, ἣ τὸν πλατυσμὸν τῆς οὐσίας
αὐτοῦ Υἱὸν ὀνομάζοι, ἀνάθεμα ἔστω.

VH. (49) « Εἴ τις ἐνδιάθετον ἢ προφοριχὸν λόγον
λέγει τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ἀνάθεμα ἔστω.

IX. «Εἴ τις ἄνθρωπον μόνον λέγει τὸν kx Μαρίας
Υίον, ἀνάθεμα ἔστω.

X. « Ef τις Θεὸν xai ἄνθρωπον τὸν ix Μαρίας
λέγων, Θεὸν τὸν ἀγέννητον οὕτω νοεῖ (50), ἀνάθεμα
ἕστω.

ΧΙ. «Εἴ τις τὸ, « Ἐγὼ Θεὸς πρῶτος, xai ἐγὼ
μετὰ ταῦτα, καὶ πλὴν ἐμοῦ οὐχ ἔστι Θεὸς, » ἐπ᾽ ἀναι-
ρέσει εἰδώλων καὶ τῶν μὴ ὄντων θεῶν εἰρημένον,
ἐπ' ἀναιρέσει τοῦ Μονογενοῦς πρὸ αἰώνων θεοῦ Ἰου-
δαϊχῶς ἐχλαμδάνοι, ἀνάθεμα ἕστω.

XM. «Εἴ τις τὸ, ε« Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, » ἀκού-
twv, τὸν Λόγον εἰς σάρχα μεταθεύθλῆσθαι νομίζοι, ἣ
τροπὴν ὑπομεμενηχότα ἀνειληφέναι τὴν σάρχα λέ-
δοι (51), ἀνάθεμα ἔστω.

XIII. « Εἴ τις, τὸν μονογενῆ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἐσταυ-
οώμένον ἀχούων, τὴν θεότητα αὐτοῦ (52) φθοράν, ἣ
πάθος, ἢ τροπὴν, f] μείωσιν, 3) ἀναέρεσιν ὑπομεμε-
νηχέναι λέγοι, ἀνάθεμα ἔστω.

XIV. «Εἴ τις τὸ, « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον, ν μὴ
τὸν Πατέρα πρὸς τὸν Υἱὸν λέγειν, ἀλλ᾽ αὐτὸν πρὸς
ἑαυτὸν λέγοι τὸν Θεὸν εἰρηχέναι, ἀνάθεμα ἕστω.

XV. (55) «Εἴ τις μὴ τὸν Υἱὸν λέγοι τὸν ᾿Αδραὰμ
ἑωρᾶςεθαι, ἀλλὰ τὸν ἀγέννητον Θεὸν, ἢ μέρος αὐτοῦ,
ἀνάθεμα ἕστω.

XVI. « Εἴ τις τῷ Ἰαχὼδ μὴ τὸν ΥἹὸν ὡς ἄνθρωπον
πεπαλαιχέναι, ἀλλὰ τὸν ἀγέννητον Θεὸν, ἧ μέρος
αὑτοῦ λέγοι, ἀνάθεμα ἕστω.

XVII. «Εἴ τις τὸ, e "E6pc&e Κύριος πῦρ παρὰ Κυ-
« ρίου, ». μὴ ἐπὶ τοῦ Πατρὸς xoi τοῦ Υἱοῦ ἐχλαμδά-
vot, ἀλλ᾽ αὐτὸν παρ᾽ ἑαυτοῦ λέγει βεδρεχέναι, ἀνά-
ὕεμα ἔστω" E6pzz: γὰρ Κύριος ὁ Υἱὸς παρὰ Κυρίου
“οὐ Πατρός.

XVIII. «Εἴ τις, ἀχούων Κύριον τὸν Πατέρα, xat
τὸν Υἱὸν Κύριον, xal Κύριον τὸν Πατέρα xoi τὸν
Yibv , ἐπεὶ Κύριος ἐχ Κυρίου (54), δύο λέγει Θεοὺς,
ἀνάθεμα ἔστω. Οὐ γὰρ συντάσσομεν Υἱὸν τῷ Πατρὶ,
ἀλλ᾽ ὑποτεταγμένον τῷ Πατρί. Οὔτε γὰρ κατῆλθεν
ἐπὶ Σόδομα (55) ἄνεν βουλῆς τοῦ Πατρὸς, οὔτε ξόρεξεν
ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ παρὰ Κυρίου, αὐθεντοῦντος δηλαδὴ

** ]ga. χων, 6. !* Joan. 1, 18. !* Gen. », 28.

(49) lta. Regius. Totus hic snathematismus in
editis deest, Socrat, vero et Niceph., προφοριχὸν
Λόγον λέγοι τὸν Υἱόν, et ita. legit Hilurius, quam le-
€tionem sequi visum est. In Regio Λόγον deest.

(50) Socrat. οἱ Niceph., αὐτόν. Sed Hilarius cum
Athanasio legit. Sequens anathematismus apud Hi-
larium est xxi. .

(δ) Λέγοι deest in Socrat. et Niceph., sed lectum
fuit ab Hilario. . M
. (52) Socrat. non habet τὴν θεότητα aütoo."Ni-

DE SYNODIS.

758

A riam Filium esse dicit, et non ante szcula ex Pa-
tre genitum apud Deum esse, ac per eum non om-
nia fuisse facta, anathema sit.

VI. « Si quis Dei substantiam dilatari, aut con-
trahi dixerit, anathema sit.

VIll. « Si quis dilatatam Dei substantiam Filium
facere dixerit, aut dilatationem substautiz ejus Fi-
lium nominet, anatliema esto.

Vill. « Si quis internum aut. prolatitium, esse
Dei Filium dixerit, anathema sit,

IX. « Si quis Filium ex Maria natum, hominem
tantum esse dicat, anathema sit.

X. « Si quis Deum et hominem ex Maria na-
tum, Deum ingenitum ipsum intelligat , anathe-
ma sit.

B ΧΙ. «Si quis illud, «Ego Deus primus, et ego
postea et prater me non est Deus !*, » quod ad ido-
lorum, (alsorumque deorum subversionem dictum
est, subversionem Unigeniti, ante szcula Dei, Ju-
daico more accipiat, anathema sit.

ΧΙ. « Si quis illud, « Verbum caro factum
« est !*, » audiens, Verbum in carnem mutatum esse
existimet , aut mulatiouem quamdam , in assu-
mendo carnem, passum esse dicat, anatheina sit.

Xlll. « Si quis unigenitum Filium Dei crucifi-
xum audiens, divinitatem ejus corruptionem, pas-
sionem , mutationem , diminutionem aut destru-
ctionem subiisse dicat, anathenra sit.

XIV. « Si quis illud, « Faciamus hominem '*, »

. uon Patrem Filio, sed sibi ipsi Deum dixisse affir-
maverit, anathema sit.

XV. « Si quis dixerit Abraham non vidisse Fi-
lium, sed ingenitum Deum aut partem ejus, ana-
Wiema sit, .

XVI. « Si quis cum Jacobo non Filium ut ho-
minem colluctatum esse dicat, sed ingenitum Deusn,
aut partem ejus, anathema sit. :

XVII. « Si quis illud, « Pluit Dominus » Doni-
« no !*, » non de Patre ac Filio accipiat, sed ipsum
a seipso pluisse dicat, anathema sit : pluit enim
Füius Dominus, a Domino Patre.

XVII « Si quis audiens Dominum Patrem et
Dominum Filium, aut Dominum Patrem et Filium,
59/4 quod Dominus ex Domino sit, duos dicat Deos,

D anathema esto. Non euim Filium exequamus Pa-
tri, sed subditum illi esse intelligimus. Neque enim
sine voluntate Patris descendit Sodomam , neque
pluit a semetipso, sed ἃ Domino, id est per aucto-

11 Gen. xix, 24.

ceph., χατὰ θεότητα.

153) Tos tie anathematismus deest apud Ni.
ceph.

(54) Socrat. et. Niceph., xai Κύριον τὸν Πατέρα
xxi τὸν Υἱὸν εἴποι, xat Κύριος ἐκ Κυρίον λέγων, δύο
λέγοι Θεούς, :

(85) Socrat. et Nicephor. mínus recte οὔτε γὰρ
κατῆλθεν εἰς σῶμα, nobiscum legit Hilarius : Neque
enim descendit in Sodomam.

Digitized by Google
