<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    713 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    clarant, una eademque haud dubie sit: multæ ta-
    men singulatim ab eo creatæ sunt, quarum primo-
    genitus, unigenitus est Christus, quæ quidem om-
    nes a possessore pendent, et omnes ipsius Creatoris
    qui illis utilur, virtutes jure appellantur. Ejusmodi
    est quod propheta locustam in poenam humanorum
    scelerum divinitus immissam, non Dei virtutem so-
    lum, sed magnam virtutem ab ipso Deo vocari di-
    cit *. Beatus autem David in plerisque psalmorum,
    non angelos solum sed et virtutes Deum laudare
    jubet, et omnes ad hymnum concinendum horta-
    tur: quarum multitudinem declarat, easque mini-
    stros Dei vocare non renuit, ac illius voluntatem
    facere docec. »
    
    19. Hæc contra Salvatorem ausus, non hic ta-
    men sceleris stetit, sed magis magisque blasphe-
    mias adauxit suas dicens : « Unus ex omnibus est
    Filius. Opificiorum enim primum est, et una ex
    intelligentibus naturis. Et quemadmodum sol in re-
    bus quæ sub oculis cadunt, unus est ex iis quæ
    conspiciuntur : cum tamen universo mundo, juxta
    factoris sui mandatum, luceat; eodem prorsus modo
    Filius, cum una sit ex intelligentibus naturis, om-
    nibus qui in intellectuali mundo sunt, lucet ac
    splendet. » Iterumque ait : « Erat aliquando cum
    non esset, atque ita scribit : « Et quidem ante Fi-
    lii generationem, præexistentem generandi scien-
    tiam habuit Paler ; inerat quippe medico, ante-
    quam quos sanaret adessent, melenidi scientia. »
    Et rursum : « Benefico, inquit, studio creatus est
    Filius, et virtutis copia Paler illum condidit. » Et
    iterum : « Si Dei voluntas per omnia deinde ope-
    ficía pertransiit, liquet Filium opificium cum sit,
    voluntate existisse, et factum fuisse. » Hæc Aste-
    rius solus scripsit; Eusebiani vero hæc ipsa una
    cum illo sentiebant.
    
    20. Hæc sunt quorum causa decertant, et cum
    antiqua synodo pugnant, quia scilicet qui in ea
    convenere Patres suis similia non scripserunt, imo
    Arianam haeresim, quam hi stabilire studebant,
    percusserunt anathemate. Quocirca Asterium qui
    idolis sacrificarat, sophistam hominem impietatis
    suæ 586 advocatum designarunt ; ne abstineret
    aut a verbis contra Dominum, aut a callidis argu-
    mentis ad simpliciores circumveniendos composi-
    tis. Verum ignorantibus inscii illi, id sese in suam
    agere perniciem. Fetor enim sacrificii ab advocato
    suo idolis oblati, haeresi magis magisque Christo
    inimicam coarguebat. Iidcirco etiamam omnia mo-
    
    * Joël ii, 25.
    
    (44) Sic Reg. et ita legit Nannius qui vertit, in-
    gentiam. Editi, ἀγένητον.
    
    (45) At deest in Reg.
    
    (46) Reg., πρὸ τῶν θεραπευομένων ἔχε.
    
    (47) Reg. et Basii., ἔγραφε. Quæ sequuntur por-
    ro, οἵ δὲ περ. Eusebion, etc., a præcedentibus se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,920">
    A Χριστοῦ δεικνυμένην δηλονότι, καὶ διὰ τῶν ἔργων αὐ-
    τῶν τῆς διακονίας αὐτοῦ γνωριζομένην.» Και πάλιν·
    « Καιτογε ἢ μὲν ἀλεῖος αὐτοῦ δύναμαι, καὶ σοφία, ἦν
    ἀναρχόν τε καὶ ἀγένητον (44) οἷ τῆς ἀληθείας ἀπο-
    φαίνονται λογισμοί, μὴ ἂν εἴη ὄπισθεν καὶ ἡ αὐτὴ
    πολλὰ δὲ καὶ καθ' ἑκάστων ὑπ' αὐτοῦ κτισθῆσθαι, ὧν
    πρωτότοκος καὶ μονωγενὴς ὁ Χριστὸς· πάσαι τε μὲν
    ὁμοίως, εἰς τὸν κεκετημένον ἀνθρώπινον, καὶ πάντα
    αἱ (45) δυνάμεις αὐτοῦ τοῦ κτίσαντος καὶ χρωμένου
    καλούνται δικαίως· ὅλον ὁ μὲν προφήτης τὴν ἀκρίβο-
    δίκην τῶν ἀνθρωπίνων ἀμαρτημάτων θέλοντες γνω-
    μέναι, οὓ δυναμὶ μόνῳ θεοῦ, ἀλλὰ καὶ μεγάλην φη-
    σίν ὑπ' αὐτοῦ προσαγορευθῆναι τοῦ Θεοῦ· ὅ δὲ γε
    μακάριος, Δαυὶδ ἐν πλειστοῖς τῶν ψαλμῶν οὐκ ἀγγέ-
    λων θεὸν· καὶ πάσας γε ἐπὶ τὸν ὕμνον παρακαλοῦν,
    οὐ παραιτέται, καὶ ποιεῖν αὐτοῦ τὸ θέλημα δι-
    
    19. Τουταῦτα ταλαιπώλας κατὰ τοῦ Σωτῆρος οὐχ ἤρ-
    ξέθη, ἀλλὰ καὶ πλεῖον ἐπετείνετ' τὰς βλασφημίας
    αὐτοῦ, λέγων, ὅτι εἷς τῶν πάντων ἐστιν ὁ Γιός·
    « Πρῶτον γὰρ ἐξ τῶν γεννητῶν, καὶ εἷς τῶν νοη-
    τῶν φύσεων ἐστι· καὶ ὥστερ πλὴς· ὅ τις βλεπομέ-
    νοις εἰς μὲν ἐστὶ τῶν φαινομένων, λάμπει δὲ παντὶ
    τῷ κόσμῳ κατὰ πρόσταξιν τοῦ πεποιηκότος· οὕτως ὁ
    Γιός, ἐἷς ἐκ τῶν νοητῶν φύσεων, φωτίζει καὶ λάμπει·
    καὶ αὐτὸς πάσι τοῖς ἐν τῷ νοητῷ κόσμῳ.» Πάλιν τέ
    φησεν· « Ἦν ποτε, ὅτε οὐκ ἦν,» οὕτω γράφων· « Καὶ
    πρὶν τῆς γενέσεως τοῦ Υἱοῦ ὁ Πατὴρ προϋπήρχουσαν
    εἶχε τὴν τοῦ γέννην ἐπιστήμην· ἐπεί καὶ ἰατρὸς,
    πρὸ τοῦ λατρεύειν εἶχε (46) τὸν τοῦ λατρεύειν ἐπι-
    στημὴν.» Καὶ πάλιν φησὶ· « Εὐεργετικὴ φιλοτιμία
    ἐκείσῳ ὁ Υἱός, καὶ περισσοτέ ς δυνάμεις ἐποίησεν
    αὐτὸν ὁ Πατὴρ· καὶ πάλιν, « Εἰ τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ
    διὰ πάντων ἐχρέη τῶν ποιημάτων διελήλυθε, δη-
    λοντί, καὶ ὁ Υἱός, ποιήμα ὤν, βουλήσεται γέγονε καὶ
    πεπονῆται.» Ταῦτα δὲ Ἀστερίους ἔγραφε (47) μό-
    νος· οἱ δὲ περὶ Εὐσέβιον ἐφρόνουν αὐτὰ κοινῇ μετ'
    αὐτοῦ.
    
    20. Ταῦτα ἐστὶν, ὑπὲρ ὧν ἀγωνίζονται, διὰ ταῦτα
    μάχονται πρὸς τὴν ἀρχαίαν σύνοδον· ὅτι μὴ τὰ ὅμοια
    αὐτοῖς ἔγραψαν οἱ συνελθόντες ἐν αὐτῇ, ἀλλὰ μᾶλλον
    ἀνθεμελίωσαν τὴν Ἀρειανὴν αἵρεσιν, ἧς ἐσπούδαζον
    οὐτοι συστῆσαι. Διὰ τοῦτο καὶ Ἀστέριον τὸν θύσαντα
    σοφιστὴν ὕστα, συνήγορον τῆς ἀσέβειας αὐτῶν (48),
    προσεβάλλοντο, ἵνα μὴ φείσιατ' μὴτε κατά τοῦ Κυ-
    ρίου φθόγγουσαι, μήτε τοὺς ἀκεραίους τῆς πιστολό-
    γιας πλανᾶν. Καὶ ἠγνόουν γε οἱ ἀμαθεῖς, ὅτι καθ'
    ἑαυτῶν ἐργάζοντο τοῦτο. Ἡ γὰρ δυσβολία τῆς εἰς τὰ
    εἴδωλα θυσιας τοῦ συνήγορου ἔτι πλὴν τὴν ἀρέσκιν
    χρηστολογίαι ἐδέλκυσε. Διὰ τοῦτο καὶ νῦν πάντα κακ-
    νοῦσι καὶ θορυβοῦσι, νομιζόντες, ὅτι καὶ πλεῖσοι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé numeradas (44)-(47) aparecem na coluna latina; referências gregas correspondentes presentes. Usei [ilegivel] onde necessário? Nenhuma palavra foi marcada como ilegível.</notas>
</pagina>