<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTOR!CA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,900">
    ritas? ita ille somminiscitur quasi nomen mutari
    possit, atque sua sponte insanit. Et qui interrogat:
    Ergone avus est Pater? nomen Patri excogitans, er-
    rat corde. Caeterum posthac ad haereticorum impu-
    dentiam respondere non est tutum: id enim est pu-
    gnare adversus apostolicam admonitionem"; sed
    potius, ut præcipit ipse, consulere par est.
    tixὼν οὐκ ἀσφαλές· μάχεσθαι γὰρ ἐστι (69) τῇ ἀποστολῇ
    γειλεν αὐτὸς, καλόν.
    
    7. Hæc sint ad vestram confundam stultiloquen-
    tiam satis. Ne amplius illudatis deitati. Illudenti-
    bus enim mos est ea sciscitari quæ scripta non sunt,
    ac dicere: Ergone filius est Spiritus, et avus est
    Pater? Ita irrident episcopi Cæsareæ et Scytho-
    polis. Sufficit vos credere Spiritum non esse crea-
    turam, sed Spiritum esse Dei, et in ipso Trinitatem
    Patrem et Filium et Spiritum sanctum. Neque Pa-
    tris nomine Finius vocandus est: neque licet dicere
    Spiritum sanctum esse ipsum Filium; neque Filium
    esse ipsum Spiritum sanctum. Sed ita se res habet
    quemadmodum dictum est, et una est in hac Trini-
    tale divinitas et una fides, et unum baptisma est
    quod in illa datur, et initatio una in Christo Jesu
    Domino nostro per quem et cum quo Patri gloria et
    imperium cum sancto Spiritu in omnia sæcula sæ-
    culorum. Amen.
    
    8. De quo autem scripsisi mihi evangelico dicto, C
    veniam habe, dilecte, probo affectus animo. Vereor
    enim id vel ullatenus aggredi; ne, si in dictum illud
    mentem quasi demersero, scrutarique coepero, non
    valeam profundum ejus intellectum exhaurire. Ta-
    cere 561 igitur de illo omnino statueram, his prio-
    ribus contentus scriptis. At veritus ne iterum hac
    de re scribere contendas, vim mihi ipse infuli, ut
    vel mediocrem quam de illo didici sententiam per-
    scriberem; quod spero, si scopum atingamus,
    docentis gratia, rem tibi probatam fore; sin aber-
    remus, non reprehensurum te, cui cum affectus no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,900">
    Οὕτω γὰρ ἡ ἁγία Τριάς ἀναλλοιώτως διαμένει, ἐν
    μιᾷ δεόητι γινωσκομένη. Οὐκοῦν ὁ ἐρωτῶν, Γίος
    οὔν ἐστι τὸ Πνεῦμα; ὡς δυναμένου τοῦ ὀνόματος ἀλ-
    λάσσεσθαι, φαίνεται, καὶ μαγὰν ἑαυτῷ περιποιεῖ-
    ται. Καὶ ὁ ἐρωτῶν δὲ, πάντα οὖν ἐστὶν ὁ Πατὴρ,
    ἐπινικῶν ὄνομα τῷ Πατρὶ, πλανᾶται τὴν χαρδίαν. Ἀπο-
    χρώντασθαι μὲν οὖν ἐπὶ πρὸς τὴν ἀναίδεια τῶν αἱρε-
    τικῶν οὐκ ἀσφαλὲς· μάχεσθαι γὰρ ἐστι (69) τῇ ἀποστολῇ
    
    7. Ἀρχὲτ ταῦτα πρὸς ἐλεγχοὺ τῆς μωρολογίας
    ἡμῶν. Μηκετὶ ἁλιτεῖν εἰς τὴν δεῖσθην. Παίζειν
    γὰρ δὴν ἐρωτᾶν τὰ μὴ γεγραμμένα καὶ λέγειν·
    Οὐκοῦν Γίος ἐστι τὸ Πνεῦμα καὶ πάππος ὁ Πατήρ;
    Οὕτω γελώντι ὁ ἐν Καισαρείᾳ καὶ ὁ ἐν Σκυθοπό-
    λεω (70). Ἀρχεῖ πιστεύειν ὑμᾶς, ὅτι οὐκ ἔστιν κτίσμα
    τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ ἐστι, καὶ ἐν αὐτῷ
    Τριάς, Πατὴρ, καὶ Γίος (71), καὶ Πνεῦμα ἅγιον.
    Καὶ ὅστε τὸ Πατὴρ ὄνομα ἐστὶ Ποῖ ὀνομαζέιν χρή,
    ὅστε τὸ Πνεῦμα λέγειν ἔξεστιν αὐτὸ εἶναι τὸν Γίον,
    ὅστε τὸν Γίον αὐτὸ εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· ἀλλ'
    οὕτως ἐστὶν, ὡς ἐἴρηται, καὶ μία τῇ ἐν ταύτη τῇ
    Τριάδι θεότης ἐστὶ, καὶ μία πίστις, καὶ βᾶπτισμα
    ἐστὶν, ἐν αὐτῇ δίδωμενον, καὶ ἡ τελείωσις μία, τῷ
    Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, δι' οὗ καὶ (72) μεθ'
    οὐ τῷ Πατρὶ τῆς δόξης καὶ τὸ κράτος σὸν ἅγιον Πνεῦ-
    ματι εἰς τοὺς σύμπαντας αἰῶνας τῶν αἰώνων.
    Ἀμήν.
    
    8. Περὶ δὲ (73) οὐ γράψαν εἰδήλωσας εὐαγγελικοῦ
    ῥήτου, συγγινώσκε, ἀγαπητέ, συνειδὼν ἔχω ἀγα-
    θῷ. Δέδια γὰρ κὰν ὅλως προσθεθῇ σοι (74) μὴ
    καλ, δύνασ εἰς αὐτὸ τῶ λογισμῷ, καὶ ἀρέξασμενος
    ἐρευνᾶν, ἀπονήσῃ τὸν ἐν αὐτῷ βάθελω διάνοιαν ἐλ-
    λούσαι. Σιωπῆσαι γούν περὶ τούτου τέθω ἐθόλημαι,
    καὶ μόνουν ἀρκεστῆσθαι τούτους τοῖς (75) ἔμπροσθεν
    γράμμασι. Στοχάζομενος δὲ μὴ ἄρα καὶ δεύτερον
    περὶ τούτου γράψαι φιλονεικτῆς, διεφάσκην ἑμαυ-
    τῷ, ἵν' ἔχω μαθημ (76), περὶ αὐτοῦ μετριὰν διάνοιαν
    γράφαι· βαρὺν, ὡς, τυχόντως μὲν ἡμᾶς τοῦ σκοποῦ,
    ἀποδείξειν διὰ τὸν διδάξαντα· μὴ τυχόντως δὲ, οὗ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    (69) Esti desct in Gobler. et Felc. 1. Infra post
    archet, in editis γάρ legitur, sed cum desit in Reg.
    Seguer. Basil., optimis scilicet mss., omissum est.
    (70) Reg. et Seguer., περὶ Εὐσεβίου καὶ Πατρο-
    πίλου, male de Eusebio qui jamdum obierat.
    (71) Sic Regius et Seguerian. recte. Editii, ὁ Γίος.
    Infra iidem cum Basil., αὐτὸ εἶναι τὸν Γίον. Editii,
    αὐτὸν, etc.
    (72) Hæc, δὲ ὅ, etc., ad finem usque absunt a
    Gobler. et Felc. 1. Paulo post Regius, eis τοὺς αἰώ-
    νας, omisso σύμπαντας.
    (73) Hæc, περὶ δὲ, etc., consequenter annotici de-
    benti, ut et codices Regius et Seguerianus habent,
    et particularis adversativa δὲ suaulitur. In editis primo
    tomo quasi peculiares tractatus posita erant sub hoc
    titulo : Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς μὴν Ἀθανασίου ἀρ-
    χιεπισκόπου 'Αλεξανδρείας εἰς τὸν ἑρμη τὸν Εὐαγ-
    γελιστον'· Οὐκ ἐν ἐπὶ τῷ πόνῳ κατὰ τοῖς τοῦ ἄνθρω-
    πος, ἀφιερωσαται αὐτῷ· ὅ δ' ἂν εἶχη κατὰ τοῦ
    Πνεύματος τοῦ ἁγίου, οὕκ ἀφιερωσεται αὐτῷ ὡστε ἔν
    τῷ αἰῶνισ τοῦτον ὅντως τ῵ ἑλληνεῖ, qui titulus us-
    dem verbis habetur in Basiliensi et Anglicano. Go-
    blerianus et Felc. primus sic ad modum tituli ha-
    bent Πρὸς τὸν αὐτὸν Σεραπινῶν. In Felc. secundo,
    nihil pro titulo habetur. Regius autem ad margine
    habet Περὶ εὐαγγελικοῦ ῥητοῦ. Seguerianus ad mar-
    ginem item, Τοῦ αὐτοῦ περὶ τοῦ εὐαγγελικοῦ ῥητοῦ,
    τοῦ τῆς εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἁγιον ῥητοῦ. Porro
    hæc subexit Athanasius, ut Serapion morem ge-
    reret, qui postularat ut dictum undeum evangelicum,
    quo clauserat epistolam tertiam ad se scriptum,
    explanaret sibi.
    
    (74) Sic edit. Commel. Regius, Seguer. Basiliens.
    Anglic. et Felkm. secundus. Edit. vero Paris. Go-
    bler. et Felc. 1, ἔξεζοκα. Paulo post, edit. Commel.,
    μὴ κατ᾽, ἐνθὺς. Edit. Paris., μὴ ἐνθὺς, Regius
    et Seguerian., μὴ καὶ δύνασ. Gobler. et Felc. 1, μὴ
    δύνασ. Ibidem Reg. et Seguer. soli, ἔτι αὐτὰ. Ibidem
    Gobler. et Felck. 1, τὸ λογικὸν. Mox Reg. et Se-
    guerian., τὴν ἐν αὐτῷ διάνοιαν ἀνελκύσαν. Gobler. et
    Felc. 1, τὴν ἐσωτὴ διάνοιαν ἀνελκύσαν.
    
    (75) Regius et Seguer., τούτους τοῖς. Goblerian.,
    τούτους τοῖς. In editis τοῖς solum.
    
    (76) In Reg. et Seguer. μαθην desi.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: à esquerda latim (alfabeto latino), à direita grego (alfabeto grego). Rodapé contém notas críticas em latim intercaladas com grego; preservada ortografia original. Algumas abreviações e sinais diacríticos foram mantidos conforme o impresso; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>