151

DE SYNODIS.

758

ἀνάξια xal μὴ ἁρμόζοντα περὶ τοῦ Υἱοῦ γράφειν. A congruentia Filio ascribere, Nam si Filius est, non

Ei γὰρ Υἱός ἔστιν, οὐχ ἔστι κτίσμα" εἰ δὲ χτίσμα
ἐστὶν, οὐχ ἔστιν Υἱός. Τοιαῦτα δὲ διανοούμενοι, ἀρ-
γήσονταί που χαὶ τὸ ἅγιον λουτρὸν, ὅτι εἰς Πατέρα
xa εἰς Υἱὸν, καὶ οὐχ ei; Κτίστην καὶ χτίσμα δίδοται,
ὡς αὐτοὶ νομίζονσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐ γέγραπται ταῦτα, φα-
civ (ἐδ), καὶ ὡς ἀγράφους τὰς φωνὰς ἐχθάλλομεν.
᾿Αλλὰ xal τοῦτο πάλιν πρόφασίς ἐστιν αὐτοῖς ἀναΐ-
σχυντος. Εἰ γὰρ ἐχδλητέα νομίζουσι τὰ μὴ γεγραμ-
μένα, διὰ τί τῶν. περὶ “Ἄρξιον ἐξ ἀγράφων ἐπινοη-
σάντων τοσοῦτον ῥηματίων συρφετὸν, τὸ, ἐξ οὐχ bv-
των, χαὶ τὸ, οὐχ ἦν ὁ YD, πρὶν γεννηθῇ " καὶ, ἣν ποτε,
ὅτε οὐχ ἦν" xal, τρεπτός. ἐστι" xat, ἄῤῥητος (45) καὶ
ἀόρατος ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ “ xat, ὁ Υἱὸς οὐχ οἷδεν οὐδὲ
τὴν ἑαυτοῦ οὐφίαν" xal ὅσα ἐν τῇ γελοίῳ καὶ ἀσε-
θεῖ (46) Θαλίᾳ ἑαυτοῦ φρονῶν. ἐξήμεσεν "Apstoz οὐχ
ἀντειρήχασιν, ἀλλὰ χαὶ μᾶλλον ὑπὲρ αὐτῶν ἀγωνί-
ζονται, xat διὰ ταῦτα πρὸς τοὺς (AT) Πατέρας ἑαυ-
τῶν διαμάχονται. Ἐχ ποίας δὲ Γραφῖς καὶ αὐτοὶ
εὑρόντες τὸ ἀγένητον (48), χαὶ τὸ οὐσίας ὄνομα, xa^,
“ρεῖς εἰσιν ὑποστάσεις, xat, οὐχ ἔστιν ἀληθινὸς Θεὸς
ὁ Χριστὸς, xal, εἷς ἐστε τῶν ἑχατὸν προδάτων, xat,
ἢ μὲν σοφία τοῦ Θεοῦ ἀγέννητος καὶ ἄναρχός ἔστι,
πολλαὶ δέ εἰσιν αἱ χτισϑεῖσα! δυνάμεις, ὧν μία ἐστὶν
ὁ Χριστός; Ἢ πῶς ἐν τοῖς λεγομένοις Ἐγχαινίοις,
ἀγράφοις χρησάμενοι λέξεσιν οἱ περὶ "Axdxiov xal
ἘΕὐσέθιον, καὶ εἰπόντες οὐσίας τε χαὶ δυνάμεως, xal
βουλῆς, καὶ δόξης ἀπαράλλαχτον εἰχόνα τὸν πρωτό-
ποχοὸν τῆς χτίσεως, γογγύζουσι κατὰ τῶν Πατέρων,

est creatura ; sia creatura est, non est Filius. Hac
cum mente sint; sacrum etiam baptisma forte ne-
gabunt, quia in. Patre et Filio, et non in Creatore et
creatura datur, prout ipsi sentiunt. Sed, aiuut, hiec
scripta non sunt, vocesque illas, quod in Scripturis
non habeantur, rejicimus. Sed hanc illi cavillationem .
impudentissime proferunt. Si enim verba non scri-
pta putaut. rejicienda , quare Ario nou obsistunt ,
qui tot sententiolarum qux in Scripturis non ha-
bentur colluviem excogitavit : quales sunt, ex non
exstantibus ; el, non erat Filius antequam gigne-
retur ; et, erat tempus quo non erat ; et, mutabilis
est ; et, ineffabilis et inviaibilis est Pater Filio ; et,
Filius non novit suam substantiam, et quaslibet

B. alias ejus sententias, quas in ridicula et impia Tha-

lia sua. evomuit, imo potius eas illi propugnant,
qua causa illis est ut cum Patribus etiam suis de-
certent. In quibus autem Scripturis hzc ipsi inve-
nere, non factum, et nomen substantie ; et, tres
sunt hypostases ; et, Christus non est verus Deus ;
et, is una est ex centum ovibus : et, Sapientia qui-
dem Dei ingenita etsine principio est, mult» au-
tem sunt virtutes create, quarum: una est Christus ?
Aut cur, cum in Encseniis, ut vocant, verbis ex
Scriptura non desumptis usi Acacius eL Eusebius,
dixerint primogenitum creature esse sine dissimi-
litudine imaginem substantiz, potentiz, consilii et
glorie , adversus Patres jam obmurmurant, quod.

ὡς ἀγράφων αὐτῶν μνημονευσάγτων (49) λέξεων, αὶ verborum qus in Scriptura non exstant mentio-

καὶ οὐσίας μνημονευσάντων ;" Eózt γὰρ αὐτοὺς Tp καθ᾽
ἑαυτῶν γογγύζειν, ἢ μηδὲν τοὺς Ηατέρας αἰτιᾶσθαι.

51, Εἰ μὲν (50) οὖν ἄλλοι τινὲς ἐπροφασίζοντο τὰς
πῆς συνόδου λέξεις, ἡδύναντό πως ἣ ἀγνοίας f) εὖὐλα-
θείας ὑπόνοιαν ἔχειν" xa περὶ μὲν Γεωργίου τοῦ
Καππάδοχος τοῦ ἐχδληθέντος (51) ἀπὸ τῆς ᾿Αλεξαν-
δρείας λόγος οὐδείς - ἀνθρώπον μήτε ix προάγοντος
Fou τὴν μαρτυρίαν ἔχοντος, μήτε ὅλως Χριστιανοῦ
τυγχάνοντος, ἀλλὰ μόνον ὑποχριναμένου διὰ τὸν χαι-
ρὸν (52) τὸ ὄνομα, καὶ πορισμὸν ἡγησαμένου τὴν
εὐσέθειαν " διὸ οὐὸὲ μέμψαιτο ἄν τις αὐτὸν εἰχότως,
πταίοντα περὶ τὴν πίστιν, ἄνθρωπον μήτε εἰδότα περὶ
ὧν λέγει, μὴτΞ περὶ ὧν διαχδεθαιοῦται, ἀλλὰ πᾶσι,
κατὰ τὸ γεγραμμένον, ὡς χέπφον (53) ἐπαχολου-
θοῦντα * 'Axáxtog δὲ χαὶ Εὐδόξιος, xal Πατρόφιλος,
ταῦτα λέγοντες, πῶς οὐχ ἄξιοι πάσης εἰσὶ χαταγνώ-

** Prov. vit, 22.

À Felckm. 5, cot.
45) Καὶ ἄῤῥητος abest a Felckm. 3.
46) Sic Reg. codex et Felckm. 3. Editi vero, xal

ἀσεθεῖ αὐτοῦ ἑαυτοῦ, inepte. Mox Felckm. 5, οὐχ &v-.

“ιῤῥήχεισαν.

(47) Editi, καὶ πρὸς τούς, sed xal deest in Regio.
Mox Felckm. 3, διαμάχονται. Ἢ πῶς ἐν τοῖς λεγομέ-
vote ἐγγενίοις (sic) ἀγράφοις χρησάμενος, omissis
de more multis.

(48) Sic edit. Comuel. et omnes mss. Editi vero
Paris., ἀγέννητον.

nem fecerint, et substantiz GO1 vocem usurparint? .
Par fuit enim eos aut contra se ipsos obmurnju- .
rare, aut niliil Patres criminari.

$7. Si igitur quidam aliiex synodi verbis occa-.
sionem arriperent, suspicio esset eos xel ignorantia .
vel religione id facere ; neque vero hic sermo ha-
betur de Georgio Cappadoce, qui Alexandria ex-
actus est, viro qui necex preterita vite ratione
commendatur, nee ullo modo Christianus est : sed
propter opportunitatem, Christiani nomen simulate
sumpsit, et pietatem quixstus loco habuit. Quapro-
pter nemo eum jure arguerit, quod circa fidem la-
batur, hominem, qui neque novit que dicit, nec de
quibus affrmat, sed omnes, uti scriptum est **,
veluti larus insequitur. Cum aptem Acacius, Eudo-
xius et Patrophilus hzc dicant, quomodo non omni
dampatigne digni sunt? Nam, cum ipsi quoque ca

(49). Felekm. 3; μνημονευθέντων.

(50) Felc. 5, Εἴπερ οὖν. .

(54) Megius codex, τοῦ KammáBoxo; xal &x6-.
Felek. 3, τοῦ Καππαδόχου τοῦ ἐχό-. Reliqui ut in
iextu.

(59) Sic Regius codex, Basiliensis et Felckm. 3.
Editi, ἀπὸ τὸν χαιρόν. .

(53) Felekm. 5, χέπφος, Hic autem locus ita le-
gitur Proverb. vi, 22: ὁ δὲ ἐπηχολούθησεν αὐτῇ
χεπφωθείς. .

Digitized by Google
