710

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

720

junxit, quam nos omnes rectam et ecclesiasticam A γράμμασιν ἔγγραφον τὴν τῶν ἀνδρῶν ὀρθοδοξέαν (58),

esse agnovimus,. Et jure quidem hortabatur viros
suscipi et Ecclesi: Dei conjunzi, ut vobis ex ejus-
dem epistole exemplari, quam nos ad pietatem ve-
3tram misimus, notum erit. Credimus vobis ipsis,
utpote propria vestri corporis membra recuperanti-
bus, magnum fore gaudium ketitiamque : dum
veswra viscera, vestros fratres εἰ patres agnoscitis
587 et recipitis ; quippe non solum presbyteri
Arii sequaces, sed omnis populus et multitudo
universa vobis restituitur, quae supra dictorum vi-
rorum occasione jamdiu a vobis dissidebat. Et
revera decet vos, iis compertis qua hic acta sunt,
nempe viros illos nobiscum communicasse, et a
tanta sacra synodo receptos fuisse, conjunctionem
et pacem cum propriis membris libentissime am-
plecti: cum polissimum fides ab illis exposita,
1postolicam traditionem atque doctrinam ab om-
nibus approbatam, absque contenlione con-
servet.

εῶν πίστεως ἀναμφήριστον σώζει τὴν παρὰ τοῖς
διδασκαλίαν (62).

92. Hoc illis fuit synodorum exordium , ubi cito
consilium suum palam fecere, nec occultare po-
tuerunt, Cum enim dicerent eliminatam omnem
iuvidiam fuisse, et, postquam Athanasius Álexan-
driz episcopus in exsilium missus esset, scriberent
oportere Arium cum suis suscipi; plane ostenderunt
te, ea de causa, Athanasio et aliis omnibus episcopis
zibi repugnantibus insidias struxisse, ut Arium cuia
sociis reciperent, hzeresimque introducerent in Ec-
clesiam, et quanquam omnes pravas Arii sententias
in illa synodo laudassent, et ad communionem eos
admitti statuissent, quod jam ab ipsis factum fuerat ;
attamen rati aliquid adhuc ad suum propositum de-
siderari, Aniochiz synodum obtentu Enczniorum,
ut vocant, coegerunt, Et quia semper ab omnibus
de hixresi accusabantur , alia aliis diversisque mo-
dis scripta ediderunt, In aliqua autem epistolarum
tuarum hac conscripsere : :

* Nos neque Arii sectatores fuimus, quomodo
enim episcopi presbyterum sequeremur? neque

B

ἣν ἐπέγνωμεν οἱ πάντες ὑγιῆ τε οὖσαν xol bod.
σιαστικήν. Καὶ εἰχότως παρεκάλει τοὺς ἄνδρας ὑπο-
δεχθῆναι καὶ ἑνωθῆναι τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ, ὥσπερ
οὖν χαὶ αὐτοὶ ἐκ τῶν ἰσοτύπων (59) εἴσεσθε τῆς
αὐτῆς ἐπιστολῆς, ἧς πρὸς τὴν ὑμετέραν εὐλάδειαν
διεπεμψάμεθα. Πιστεύομεν, ὅτι χαὶ ὑμῖν αὐτοῖς (60)
ὡς ἂν τὰ οἰχεῖα μέλη τοῦ ὑμετέρου σώματος ἀπο-
λαμθάνουσι, μεγάλη χαρὰ καὶ εὐφροσύνη γενήσεται,
τὰ ἑαυτῶν σπλάγχνα καὶ τοὺς ἑαυτῶν ἀδελφούς τε
καὶ πατέρας γνωρίζουσξ τε xal ἀπολαμθάνουσιν᾽ οὐ
μόνον τῶν πρεσθυτέρων τῶν περὶ Ἄρειον ἀποδοθέν-
τῶν ὑμῖν, ἀλλὰ καὶ παντὸς τοῦ λαοῦ xal τῆς πλη-
θύος ἀπάσης, fj προφάσει τῶν εἰρημένων ἀνδρῶν
μαχρῷ χρόνῳ παρ᾽ ὑμῖν διειστήκει (01). Καὶ πρέπει
γε ἀληθῶς γνόντας ὑμᾶς τὰ πεπραγμένα, καὶ ὡς
ἐχοινώνησαν οἱ ἄνδρες, παρεδέχθησάν τε ὑπὸ τῆς
τοσαύτης ἁγίας συνόδου, προθυμότατα xai αὐτοὺς
ἀσπάσασθαι τὴν πρὸς τὰ οἰχεῖα μέλη συνάφειάν τε
xa εἰρήνην ὅτι μάλιστα τὰ τῆς ἐχτεθείσης ὑπ᾽ αὖ-

πᾶσιν ὁμολογουμένην ἀποστολικὴν παράδοσίν τε xoi

92. Αὕτη τῶν συνόδων αὐτῶν ἡ ἀρχὴ γέγονεν, tv
ἦ καὶ τὴν προαίρεσιν ἑαυτῶν ταχέως ἐξήγγειλαν,
χαὶ οὐχ ἐδυνήθησαν χρύψαι. Εἰρηχότες γὰρ ἐξηλᾷ-
σθαι (63) πάντα φθόνον, χαὶ μετὰ τὸ ἐξορισθῆναι τὸν
ἐπίσχοπον τῆς ᾿Αλεξανδρείας ᾿Αθανάσιον, γράφοντες
δεῖν δεχϑῆναι “Ἄρειον xa τοὺς σὺν αὐτῷ, ἔδειξαν,
ὅτι διὰ τοῦτο αὐτῷ τε τῷ (64) ᾿Αθανασίῳ ἐπεθού-
λενον, χαὶ τοῖς ἄλλοις πᾶσιν ἐπισχόποις τοῖς ἀντιλέ-
Ὑουσιὶν αὐτοῖς ἐπεδούλευσαν, ὑπὲρ τοῦ τοὺς περὶ
ΚΆρειον δέξασθαι, καὶ τὴν αἵρεσιν εἰς τὴν Ἐχχλη-
σίαν εἰσαγαγεῖν" χαὶ εἰ καὶ πᾶσαν (65) τὴν ᾿Αρείου
καχοφροσύνην ἐπήνεσαν ἐν ταύτῃ, xal εἰς χοινωνίαν
προσέταξαν αὐτοὺς δεχθῆναι, αὐτοὶ πρότερον τοῦτο
ποιήσαντες" ὅμως ἡγούμενοι λείπειν αὐτοῖς ἔτι, πρὸς
ὃ βούλονται, συγχροτοῦστιν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ σύνοδον
προφάσει τῶν λεγομένων 'Evxatviay xai ἐπειδὴ ἀεὶ
ὑπὸ πάντων κατηγοροῦντο περὶ τῆς αἱρέσεως, γρά-
φουσι διαφόρως, τὰ μὲν οὕτως, τὰ δὲ ἐχείνως. Καὶ
τὰ μὲν ἐν μιᾷ ἐπιστολῇ γραφέντα παρ᾽ αὐτῶν ἔστι
ταῦτα"

(66) « Ἡμεῖς (67) οὔτε ἀχόλουθοι ᾿Αρείου γεγόνα-
μεν" πῶς γὰρ ἐπίσχοποι ὄντες ἀκολουθοῦμεν npss6u-

aliam fidem, preter eam quze ab initio tradita est, p τέρῳ ; οὔτε ἄλλην τινὰ πίστιν παρὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς

recepimus. Quinimo nos ejus fide examinata, explo-
rataque, eum potius admisiinus, quani secuti sumus :

(58) Τῶν drópir ὀρθοδοξίαν. In hac verba desinit
Aibanasius supra pag. 157, ubi mon est inlegra
epistola.

(59) Sic. Reg. et Basil. Editi vero τῆς ἰσοτύπης.

(62) Reg., καὶ ἡμῖν χαὶ αὐτοῖς. Mox Regius quem
sequiinur ἀπολαμδάνουσι. Editi, ἀπολαμδάνωσι.,

(61) Rey., διιστήχει.

(02) Post liec in edit. Paris. sequitur ταῦτα cóv-
obo;, qux» verba desunt in edit. Cowmel. et in
onibus manuecripós. Mox ἡ ante ἀρχή deest. in

Reg.
(63) Reg., ἐξηλάσθαι.
(641 fta fteg. in editis τῷ deest.
(6b) teg. secunda imanu xat εἰς πάσας.

παραδοθεῖσαν (68) ἐδεξάμεθα. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτοὶ ἐξ-
ετασταὶ χαὶ δοχιμασταὶ τῆς πίστεως αὐτοῦ γενόμενοι,

(66) Prima fidei formula scripta anno 341.

167) In edit. Paris, habetur hic titulus, Τῶν περὶ
Εὐσέθιον ἐπιστολή, ab editoribus qui titulis omuia
inferciere additus; in nullis enim codicibus legiiur,
neque in edit. Comm. Hiec. porro fidei professio
exstat apud Socratem lib. i, cap. 10; Niceph. lib. x,
cap. 5, et quoad sententiam tantum apud Theodor.
lib. m,'cap. 5. Infra Socrat. et. Niceph. ἀχολουθέ-
σομεν. Decreveramus hie de synodo Autiochemna
an. 314 agere. Sed cum notarum harunice brevitas
rem tantam capere nequeat, ad vitam Athanasii,
ubi res necessarie periractatur, remittimus,

(68) Soer. et Niceph., ἐχτεθεῖσαν. Mox Socr. ᾿Αλλ᾽
ἡμεῖς, Niceph. ᾿Αλλὰ «at ἡμεῖς,

Digitized by Google
