<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
pars ipsius consubstantialis, vel quasi emissio, a quibusdam intelligatur, Pater compositus erit, et divisibilis et mutabilis, item corpus secundum illos, et quantum in ipsis erit, incorporeus Deus, quæ corpori sunt propria, patietur. Pars quædam hæc sunt eorum quæ ex hæretico corde suo Ariani evomuerunt.

5847. Antequam vero Nicæna synodus celebareretur, eorum simili-a scripserant Eusebius, Narcissus, Patrophilus, Maris, Paulinus, Theodotus et Athanasius Nazarborum : quorum Eusebius Nicomeliensis eo progressus est, ut hæc Ario scripserit : « Cum recte sentias, precare ut omnes ita sentiant : manifestum enim omnibus est, illud quod factum est, non fuisse antequam fieret. Quod autem factum est, incipit esse». Eusebius vero Cæsareæ Palestinæ ad Euphrationem scribens [Balaneæ] episcopum, non limuit aperte dicere, Christum non esse verum Deum. Sed Athanasius Nazarborum apertius hæresim detexit, cum ait Filium Dei unum ex centum ovibus esse. In suis enim ad Alexandrum episcopum literis, ausus est hæc proferre : « Cur Arianos arguuis quod dicant, ex non existantibus Filium Dei creatum factumque, atque ex omnibus unum esse? cum enim in centum ovibus opificia omnia per parabola m indicentur, una ex illis est ipse Filius. Si igitur centum illæ non sunt creatæ res et opificia, aut si præter illas centum aliud quidpiam exsistat : nec Filius utique creatura est, aut unus ex omnibus. Quod si centum illæ omnes creatæ res sint, nihilque sit extra illas centum præter solum Deum, quid absurdii dicunt Ariani, si in illis centum, Christum complectentes et annumerantes, unum ex omnibus illum affirment? » Georgius autem qui nunc Laodicææ episcopus est, tumque Alexandriæ presbyter erat, et Antiochiæ commorabatur, ad Alexandrum episcopum hæc scripsit : « Ne Arianos reprehendas, quod dicant! Erat tempus cum non esset Filius Dei : etenim Isaias illius fuit Amos, ipseque Amos erat antequam Isaias exsisteret : Isaias vero non erat ante, sed postea exsilit. » Ad Arianos vero scripsit his verbis : « Quid Alexandrum papam arguis quod dixerit ex Patre Filium esse? etenim nec vos metuere deberitis Filium dicere ex Deo esse. Nam si Apostolus scripsit, Omnia autem ex Deo ?, propalantque est, ex non existantibus omnia facta fuisse, estque etiam Filius creatus, atque una ex rebus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,930">
σύνθετος ἔσται ὁ Πατὴρ καὶ διαιρετός, καὶ τρεπτὸς, καὶ σῶμα κατ' αὐτοὺς, καὶ τὸ ὅσον ἐπ' αὐτοῖς, τὰ ἀκλόνα σώματα πάσχων, ὁ ἀσώματος θεός. Ταῦτα ἀπὸ μέρους ὧν ἡμἐσαν ἐκ τῆς ἑαυτῶν ἀρεττικῆς χαρδίας ὁ περὶ Ἀρείον, ἔστιν (34).

47. Πρὸ δὲ τοῦ γενέσθαι τὴν ἐν Νικαιᾳ σύνοδον, ἔγραψαν καὶ οἱ περὶ Εὐσεβῖον, Νάρκισσόν τε καὶ Πατροφίλον, καὶ Μάριν, Παυλίνον τε, καὶ Θεόδοτον, καὶ Ἀθανάσιον τόν (35) ἀπὸ Ναζαρβῶν τὰ ὅμοια αὐτοῖς. Καὶ ὁ ἐνθάδε ἀπὸ τῆς Νικομηδείας Εὐσέδιος κατὰ περιτὸν ἔγραφεν Ἀρείῳ, ὅτι· « Καλῶς φρονῶν, εὐχοῦ πάντας οὕτως φρονεῖν· παντὶ γὰρ ὁρῷ ἦστὶν, ὅτι τὸ πεποιημένον οὖχ ἦν πρὶν γενέσθαι. Τογενομένον δὲ ἀρχὴν ἔχει τοῦ εἶναι.» Ὁ δὲ ἀπὸ Καισαρείας τῆς Παλαιστίνης Εὐσέδιος, γράφων πρὸς Εὐφρατίωνα τὸν ἐπισκόπον, οὐκ ἔφοβήθη φανερῶς εἰπεῖν, ὅτι ὁ Χριστὸς οὐκ ἔστιν ἀληθινὸς θεός. Καὶ Ἀθανάσιος ὁ ἐκ τῶν Ναζαρβῶν ἐπὶ γυμνότερον ἀπεκάλυψε τὴν αἵρεσιν, ἔντα τῶν ἑκατὸν πρόβατον λέγων εἶναι τὸν Υἶον τοῦ θεοῦ. Γράφων γὰρ πρὸς Ἀλέξανδρον τὸν ἐπίσκοπον, ἀπεστόλησεν οὕτως εἰπεῖν· « Τι μέμψιν τοῖς περὶ Ἀρείον, εἰ λέγουσιν· Ἐξ οὗ ὄντων κτίσμα πεποιήται ὁ Υἶος τοῦ θεοῦ, καὶ ἔν τῶν πάντων ἐστίν· ἐν ἑκάστῳ γὰρ πρόβατον παραβαλλομένον πάντων τῶν πεποιημένων, ἐξ ἐστὶ καὶ ὁ Υἶος ἐξ αὐτῶν. Εἰ μὲν οὖν τὰ ἑκατὸν οὕτω ἔστι κτίσματα καὶ γενητά, ἡ εἶν πλείονας τῶν ἑκατὸν, δηλονότι μὲν ὁ Υἶος ἔστω κτίσμα, καὶ ἐς τῶν πάντων. Εἰ δὲ τὰ ἑκατὸν πάντα γενητά, καὶ οὐδεὶς ἐστιν ἔκτος τῶν ἐὰν πλὴν μόνου τοῦ θεοῦ, ὅτι ἔπρεπον λέγουσιν οἱ περὶ Ἀρείον, εἰ, ἐν ἑνὶ (36) τοῖς ἑκατὸν περλαβόντες καὶ ἀριθμούντες τὸν Χριστὸν, ἕνα τῶν πάντων αὐτὸν εἰρήκασι; Γεώργιος δὲ ὁ νῦν ἐν Λαοδικείᾳ, πρεσβύτερος ὤν τότε τῆς Ἀλεξανδρίας, καὶ ἐν Ἀντιοχείᾳ διατρίβων, πρὸς μὲν Ἀλεξάνδρου τὸν ἐπίσκοπον ἔγραψεν, ὅτι· « Μὴ μέμψιν τοῖς περὶ Ἀρείον, εἰ λέγουσιν· Ήν ποτε, ἔτι οὐκ ἦν ὁ Υἶος τοῦ θεοῦ· καὶ γὰρ ο (37) Ἡσαίας υἱὸς γέγονεν Ἀμώς, καὶ ὁμῶς ὅμεν Ἀμώς ἦν προ τοῦ γενέσθαι τὸν Ἡσαΐαν· ὁ δὲ Ἡσαίας οὐκ ἦν πρότερον, ἀλλὰ μετὰ ταῦτα γέγονε». Πρὸς δὲ τοὺς Ἀριανούς ἔγραψε· « Τί μέμφεσθε Ἀλεξάνδρου τῷ πάπᾳ λέγοντι ἐκ τοῦ Πατρός τὸν Υἶον; καὶ γὰρ κατὰ τὸν ὑμᾶς μὴ φοβηθῆναι εἰπεῖν καὶ ἑκ τῶν θεοῦ τὸν Υἶον. Εἰ γὰρ ὁ 'Απόστολος ἔγραψε· Τὰ δὲ πάντα ἐκ τοῦ Θεοῦ, καὶ ἔστιν oἴδη οἷς οὖντες πεποιημένα τὰ πάντα, ἔστι δὲ καὶ ὁ Υἶος κτίσμα, καὶ τῶν πεποιημένων εἴ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
(34) Quod hic ait Athanas. hæc partem esse eorum quæ Ariani impie proluere, nequequaquam indicat partem tantum epistolæ hic allatam luisse; sed significat sanctus doctor, alias extare in scripris Arianorum impias voces, seu alias alibi prolatas ab illis fuisse. Integram enim esse hanc epistolam probat ex Epiphaniio, ubi statim post hæc verba, ὁσῶμας θεός, sequitur, Ἐβρόσσθαι σε τὴν Κυρίω ἐξοχὴ, μακράν πατα· 'Αρεος, Ἐθάλης, 'Αχιλλεύς, Καρπώνης, Σαρῶττας, 'Αρειος, πρεσβύτερος • δἰκα-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; latin à esquerda, grego à direita. Algumas notas de rodapé em latim com indicação numerada (34), (35)-(37) parcialmente na margem inferior; sinais de abreviação e itálicas mantidos conforme imagem. Pequumas palavras cortadas no final da coluna esquerda e na nota de rodapé por limitação da imagem; mantidas literais até onde visível.</notas>
</pagina>