<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    EPISTOLA IV AD SERAPIONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,500,900">
    Εὐνόμιοι, καὶ Εὐδόξιοι, καὶ Εὐσίδιοι. (60). Ἀπαξ γὰρ ἀ
    τοχρῴπῶμενοι τὴν Ἀριανὴν ἀίρεσιν, οὐ μὴ παύσουσι τὴν ἑαυτῶν γλῶσσαν ἀπὸ ἀσεβείας. Τίς γὰρ αὐτοῖς
    παραδώσει ταῦτα; Τίς ὁ διδάσας; Ἀλλ' οὐδεὶς ἐκ τῶν
    θείων Γραφῶν· ἴσθι δὲ τοῦ παρσευχματος τῆς καρδίας
    αὐτῶν ἐξῆλθε ἡ τοιαύτη παραφροσύνη.
    
    6. Εἰ γὰρ, ἐπει μὴ κτίσμα ἐστὶ τὸ Πνεῦμα (τοῦτο
    γὰρ δεῖξῃ), ἑωυτῷ, Τίς ὃν ἐστι τὸ Πνεῦμα;
    ὥρα, μαθόντας ὑμᾶς, ὅτι μὴ κτίσμα ἐστὶν ὁ Υἱὸς
    (διά τούτου (61) γὰρ τὰ γεννᾶ εἶκτισθη), ἑρωτῶν,
    Πατήρ οὖν ἐστὶν ὁ Υἱός; Ἠ καὶ οὕτως· Τὸ Πνεῦμα
    οὖν ἐστιν ὁ Υἱός, καὶ ὁ Υἱὸς αὐτός· τοτὶ τὸ Πνεῦμα
    ὂ ἅγιον; Τοιαῦτα δε λεγόμενα, ἔξω μέν τῆς ἁγιας
    Τριάδος ἔσονται, ἄθεοι δε κριθήσονται (62), ἁλλα-
    σωτες· τὸ δόγμα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ
    ἁγίου Πνεύματος· μεταφέροντές τε αὐτοῖς, ὡ δεῖου-
    σιν, ἔν ὁμοιώματι γενέσεως ἀνθρωπίνης, ἔχγον (63)
    καὶ πάππους ἀνομάζοντες, καὶ τὴν Ἑλλήνων θεο-
    γονίαν ἑαυτοῖς ἀναπλασσόμενοι. Οὐκ ἔστι δε ἁυτή
    τῆς Ἐκκλησίας ἡ πίστις, ἀλλ' ὡς εἶπεν ὁ Σωτὴρ, εἶς
    Πατήρ καὶ Υἱὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα· Πατέρα μέντοι,
    ὃς δυναμένος ἐγένεσθαι πάππων, καὶ Υἱὸν ὃς δυ-
    ναμένος λεγέσθαι Πατέρα, καὶ Πνεῦμα ἅγιον οὖν ἄλλως
    ᾿ ᾿ οὕτως ὀνομαζόμενον. Ἐπεὶ ταύτης τῆς πιστεως
    οὐκ ἔστιν ἐναλλὰξ εἰπεῖν· ἀλλ' αὖ ὁ Πατὴρ Πατὴρ
    ἐστὶ, καὶ ὁ (64) Υἱὸς δεὖ Υἱὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
    ἅγιον ἀεὶ Πνεῦμα ἅγιον ἐστὶν καὶ λέγεται. Ἐπὶ μέν
    γὰρ τῶν ἀνθρώπων, οὐκ ἔστιν οὕτως, καθώς οἱ Ἀρει-
    άν· τοιαῦτα φαντάζονται (65). Ὡς γὰρ γέγραπται,
    «Οὐχ ὢν ἀνθρώπου ὁ θεός,» οὕτως ἂν τις εἴπῃ, οὐκ
    εἶν ὁ θεὸς οἱ ἄνθρωποι. Ἐπὶ τῶν τῶν ἀνθρώπων, οὐκ
    ἔστιν ὁ πατὴρ ἀεὶ πατὴρ, οὐδέ ὁ υἱὸς ἀεὶ υἱός. Ὁ γὰρ
    αὐτὸς πατήρ μὲν γέγονε, αὐτὸς δὲ ἕτερον γέγο-
    νευ υἱὸς, καὶ ὁ ὡς πατὴρ ὢν υἱὸς, ἄλλου (66) γίνονται
    πατήρ. Ἀβραὰμ γουν υἱὸς ὢν τοῦ Ναχωρ (67), πα-
    τηρ γέγονε τοῦ Ἰσαὰκ: καὶ Ἰσαὰκ ἐς υἱὸς ὢν τοῦ
    Ἀβραάμ, πατήρ γέγονε τοῦ Ἰακώβ. Ἕκαστος γὰρ,
    μέρος ὢν τοῦ γονέος, γεννάται μετ' υἱός, γίνεται δε
    καὶ αὐτὸς ἑτερος πατήρ. Ἐπὶ δὲ τῆς θεότητος οὐκ
    οὕτως, ὑπὲρ μὲν τῶν ἀνθρώπων ὁ θεός, ὁ γουν Πατήρ
    οὐκ ἐξ Πατρὸς ἐστὶ· διὰ οὐδὲ γεννᾶν τον γενηθέντος
    ἑτέρου Πατρός· οὐδὲ ὁ Υἱὸς μέρος ἐστι τοῦ Πατρός,
    ἀλλ' ὁὗτος γεννήμα ἐστιν καὶ τὸ γεννᾶν Υἱὸν. Ὅθεν ἐπὶ
    τῆς θεότητος μόνῃ ὁ Πατήρ χωρὶς (68) και μόνος
    Πατὴρ ἐν, ἐστι και ἡ καὶ ἡ μὲν δεῖ εστι. Καὶ ὁ Υἱὸς χω-
    ρίας, και μόνος Υἱὸς ἐστι. Και ἐπὶ τούτων ἔστηκε
    ἐδ, ὁ Πατήρ δεὶ Πατὴρ, καὶ ὁ, Υἱὸς δεὖ Υἱός, εἶναι
    τε καὶ λεγέσθαι· και τὸ Πνεῦμα δε τὸ ἅγιον ἅλ
    Πνεῦμα ἅγιον ἐστι· καὶ τοῦτο τοῦ θεοῦ εἶναι, και
    παρὰ τοῦ Πατρὸς δι' Υἱοῦ διδαχθαι πεπιστευκμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    enim semel Ariane hæresis histriones effecti sint.
    nunquam cohibebunt linguam suam ab impietate.
    Quis enim hæc ipsis tradidit? Quis docuit? Nemo
    sane et divinis Scripturis. Sed ex abundantia cordis
    eorum hujusmodi stultitia prodit.
    
    6. Si enim, quoniam creatura non est Filius (illud
    enim commonstralum est), interrogalis, Ergone Filius
    est Spiritus? Restat vos qui didicistis Filium non
    esse creaturam (per eum namque creaturae conditae
    sunt) interrogare, Pater ergo est Filius? Aut sic:
    Spiritus ergo est Filius, et Filius ipse est Spiritus
    sanctus? Cum autem talia cogitent et extra sanctam
    Trinitatem erunt, et athei judicabuntur, quod im-
    mulent nomen Patris et Filii et Spiritus sancti, trans-
    ferantque illud suo arbitratu in similitudinem gene-
    rationis humanae: quod nepotes avosque nominment,
    ac deorum generationem, quemadmodum gentiles,
    effingant. Non est autem hæc Ecclesiae fides, sed ut
    ait Salvator, in Patrem et Filium et Spiritum san-
    ctum: Patrem scilicet qui non possit avus vocari,
    Filium qui non possit dici Pater, et Spiritum san-
    ctum non alio quam hoc nomine appellatum. De hac
    fide 560 non licet varie loqui: sed semper Pater
    Pater est, et Filius semper Filius, et Spiritus san-
    ctus semper est diciturque Spiritus sanctus. In re-
    bus enim humanis non ita se res habet, quamvis
    Ariani talia comminiscanur. Nam quenamdmodum
    scriptum est, « Non ut homo, Deus », ita dixerit ali-
    quis, non ut Deus homines. Apud homines enim
    pater non semper pater est, neque filius semper fi-
    lius. Nam ipse quidem filii pater efficitur, sed ale-
    rius ipse filius existit. Et filius cum sit patris filius
    alterius pater efficitur. Abraham igitur filius cum
    esset Nachoris, pater factus est Isaac; et Isaac
    cum esset filius Abrahae, pater fuit Jacob. Unus-
    quisque enim cum sit pars parentis, nascitur qui-
    dem filius, efficitur autem et ipse alterius pater. In
    divinitate vero non sic, quoniam non sicut homo
    Deus. Pater itaque non ex Patre est: ideoque non
    agnvit eum qui futurus sit alterius Pater ; neque
    Filius pars est Patris, quapropter non est felius ad
    generandum filium. Unde in deitate sola, Pater pro-
    prie, solusque Pater cum sit, est et fuit et semper
    erit. Et Filius proprie et solus Filius est. In his
    D enim constat illud, Patrem semper Patrem et Filium
    semper Filium esse ac dici; Spiritum sanctum sem-
    per Spiritum sanctum esse; et hunc Dei esse, et a
    Patre per Filium dari credimus. Sic enim sancta
    Trinitas invariabilis permanet, in una deitate co-
    gnita. Itaque qui interrogat: Ergone Filius est Spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    34 Num. xxiii, 19.
    
    (60) Idem, περὶ Εὐνομίου, Εὐδόξιου, καὶ Εὐσσίου.
    (61) Seguerianus, διὰ τοῦτο. Μοκ idem et Reg.,
    τα γογον· Editi, τα γεννητά.
    (62) Gobler. et Felc. ι, κριθόεν.
    (63) Regius, Seguerian. Goblerian. et Felck. ι,
    ἔχγονα. Editi, ἔχγονα.
    (64) Ὁ abest a Goblerian. et Felc. ι.
    
    (65) Sic Regius, Seguer. et Basiliens. Editi, φαv-
    τασον.
    (66) Sic Regius et Seguerian. Editi vero, ἀλλ' οὐ,
    male. Mox Regius et Seguerianus, γονv. Editi, συv.
    Paulo post de post Ἰσαακ desit in editis, sed legitur
    in Reg. et Seguer.
    (67) Memoriœ lapsu ponitur pro Thare Nachor.
    (68) Κυριος desit in Gobler. et Felckm. l.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois idiomas: coluna esquerda em grego antigo (alfabeto grego), coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e numeração de rodapé em latim no rodapé; algumas abreviações e leituras editoriais preservadas conforme imagem. Foram mantidos sinais [ilegivel] não necessários; nenhuma palavra foi inventada.</notas>
</pagina>