<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    729 DE SYNODIS 731
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,495,940">
    οὐ βουλῆται οὐδε θελῆται γένησθαι ὁ Πάτηρ τῶν ἀ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ cum : aut ingenitum esse Filium : vel Patrem non
    τιν, αναθεμματίζει ἡ αγια και καθολικη Εκ- arbitrio suo aut voluntate genuisse Filium ; ana-
    κλησια. lthemate ferit sancta et catholica Ecclesia.
    III. Ουτε γαρ εξ ουκ οντων των Υἱον λεγειν ἀσφα- III. . Neque enim tutum est dicere Filium ex non
    λεις, ἐπεὶ μιγμάου τούτο των θεοπνευστων Γραφων exstantibus esse, cum nusquam divinarum Scriptu-
    φερεται (12) περι αυτοῦ, ουτε μὴ εξ ετέρας τινος rum hoc de ipso feratur : vel ex alia prius exisi-
    υποστασεως παρὰ τοῦ Πατέρα προϋποκειμένης· ἀλλ' stente substantia quae Patris non esset ; sed ex solo
    εκ μόνου τοῦ Θεου γνησίως αὐτὸν γεγεννῆσθαι διορ- Deo eum vere genitum esse definimus ; unnum enim
    ζόμεθα (13). Εν γαρ τὸ ἀγεννητον και ἀναρχον τὸν ingenitum et sine principio Christi Patrem esse
    Χριστου Πατέρα ὁ θε͂ος διδασκεί λόγος. Ἀλλ' ουδὲ divinus sermo docet. Sed neque eos qui citra Seri-
    τὸ, ᾿ην ποτε, ὁτε οὓν ῆν, εξ ἀγραφων επισφαλῶς λε- pturae auctoritatem tenere dicunt : Erat tempus
    γόντας (14), χρονικὸν τῷ δόγματι προνεωθηγμένον cum non esset, aliquod temporis spatium antece-
    αυτοῦ, ἀλλ' ἡ μόνον τὸν ἄρχονος αὐτὸν γεγεννηκότα dens cogitare oportet ; sed solum Deum qui sine
    Θεὸν και χρόνοι γαρ και αἰώνες γεγόνασι δι ᾿ αὐτοῦ. tempore illum genuit. Tempora enim et saecula per
    Ουτε μὴ συναρχον και συνάγνητον τῷ Πατρι illum facta sunt. Neque item existimandum est
    τῶν Υἱὸν ἐιναι μοιιστέον· συναγάγχω ᾿γαρ και συν- B Filium una cum Patre non genitum et principio
    αγενήτου οὐδὲς κυριως πατηρ ἡ υιὸς λεχθησεται. expertum ; quippe simul non geniti et principio ca-
    Ἀλλὰ τον μὲν Πατέρα μόνον ἀναρχον ὁντα και ἀγέν- rentis, nemo proprie paler aut filius dici poterit.
    νητον (15) γεγεννήσθαι ἀνεώχτως, και πάσης ἀνα- Sed Patrem qui solus principio carens et ingenius
    ταλλαγῆς οιδαμεν· τοὺν δὲ Υἱον γεγεννῆσθαι πρὁ esse, modo ineffabili et omnibus incomprehensibili
    αἰώνων, και μηκεῖ̀ ὁμοιῶς τῷ Πατρι ἀγεννητον ἐ- genuisse novimus. Filium autem ante saecula gni-
    ναι και αὐτὸν, ἀλλ' ἀρχήν έχειν τον γεννησᾶντα Πα- tum fuisse, nec prorinde velut Patrem ipsum quo-
    τέρα· κεφαλὴ γαρ Χριστοὑ ὁ θεός.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,940">
    a ut ingenitum esse Filium : vel Patrem non
    arbitrio suo aut voluntate genuisse Filium ; ana-
    themate ferit sancta et catholica Ecclesia.
    III. . Neque enim tutum est dicere Filium ex non
    exstantibus esse, cum nusquam divinarum Scriptu-
    rarum hoc de ipso feratur : vel ex alia prius exi-
    stente substantia quae Patris non esset ; sed ex solo
    Deo eum vere genitum esse definimus ; unnum enim
    ingenitum et sine principio Christi Patrem esse
    divinus sermo docet. Sed neque eos qui citra Seri-
    pturae auctoritatem tenere dicunt : Erat tempus
    cum non esset, aliquod temporis spatium antece-
    dens cogitare oportet ; sed solum Deum qui sine
    tempore illum genuit. Tempora enim et saecula per
    illum facta sunt. Neque item existimandum est
    B Filium una cum Patre non genitum et principio
    expert em ; quippe simul non geniti et principio ca-
    rentis, nemo proprie paler aut filius dici poterit.
    Sed Patrem qui solus principio carens et ingenius
    est, modo ineffabili et omnibus incomprehensibili
    genuisse novimus. Filium autem ante saecula gni-
    tum fuisse, nec prorinde velut Patrem ipsum quo-
    que ingenitum esse ; sed principium habere, Pa-
    trem nempe qui se genuit : caput enim Christi
    Deus ".
    IV. . Nec tamen qu?a tres res et tres personas
    Patris, et Filii, et Spiritus sancti secundum Scri-
    pturas confitemur, ideo tres deos facimus. Unum,
    enim solum ex seipso perfectum, ingenitum, prin-
    cipio carentem, et invisibilem Deum novimus,
    Deum et Patrem Unigeniti, qui solus ex seipso
    habet esse, solus copiose illud allis largitur. Porro
    tametsi unum Deum solum dicimus Patrem Do-
    mini nostri Jesu Christi, solum ingenitum , non
    ideo negamus Christum quoque Deum esse ante saecu-
    la : ut faciunt 591 Pauli Samosatensis discipuli,
    affirmantes eum post incarnationem, ex prospectu
    Deum factum esse, postquam natura simplex homo
    factus fuisset. Scimus enim eum , quamvis Patri
    et Deo subjectus sit, ante saecula tamen a Deo ge-
    nitum, Deum secundum naturam perfectum et ve-
    rum esse, neque ex homine postea Deum, sed ex
    Deo hominem propter nos factum esse, neque un-
    quam esse desivisse.
    V. . Execramur praeterea et anathe mate damna-
    mus eos, qui illum solum ac simplex Dei Verbum
    non subsistens, quod in alio sumam existentialm ba-
    beat, falso appellant, quodque modo velut prolati-
    um a quibusdam dicitur, modo internum nomi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
    (12) Socr. et Niceph., ἐμμέρεται. (13) Socr. et Niceph., διδαχθὲσα. Mox Niceph.,
    Ξνα γαρ τὸν ἀγεννητον. (14) Niceph., τὰς εξ ἀγραφων επισφάλως λέγου-
    σιν, ως χρονικὸν. (15) Socr. et Niceph., και ἀνέχθητον. Infra Reg.
    edit. Comm. Socr. et Niceph., γεγεννήσθαι. Edit.
    Paris., γεγεννῆσθαι. (16) ἱα Reg. Socr. et Niceph. In editis δ͂ desert
    Mox Socr., ἀφόνως τὸ εἰναι παρεχωμενον. Niceph.,
    ἀφόνως χαριζόμενον τὸ εἰναι.
    (17) Socr. et Niceph.. προαύσιον.
    (18) Τῲ dele tum in Reg. deest apud Nic. Mox,
    περι αἰώνων deest apud Socr. et Niceph.
    (19) Socr. et Nic., και μηδεπώποτε απολλωλέσθαι
    τὸ ἐναι θεον.
    (20) Sic Reg. Socr. et Niceph. Editii vero, ἐχοντ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two main columns: left in Greek, right in Latin. I preserved original line breaks and punctuation; illegible single characters were not inferred. BBOX coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>