<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EPISTOLA IV AD SERAPIONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,955">
    22. Ἐδει δὲ τοὺς πονηροὺς ἢ μηδὲ ἐκ τῶν σωμα-
    τικῶν ἐξουθενεῖν (84) αὐτοὺς ὡς ἀνθρώπων τὸν Κύ-
    ριον, ᾖ δηλοῖν καὶ ἐκ τῶν ἔργων θεὸν αὐτὸν ὁμο-
    λογεῖν ἀληθῶν. Ἀλλὰ πάντα διεστραμμένως ἐπαρ-
    του· ἀνθρώποι μὲν βλέποντες, ὡς ἀνθρώπῳ ἐλοιδο-
    ροῦντο· ἔργα δὲ δείχνα θεωροῦντες, ἠγνοῦντο τὴν
    θεότητα, καὶ προσπέφευγον τῷ διαβόλῳ, οἴομενοι, ὅτι,
    ταῦτα τολμώμενος, διαδράναι δυνησονται, ὥστε μὴ
    χριθήναι παρ' αὐτοῦ τοῦ ὑδριζομένου παρ' αὐτῶν
    Λόγου. Οἱ μὲν οὖν ἐπαισοὺς, καὶ μάγον, καὶ φαρα-
    χοὶ τοῦ Φαραώ, καὶτοὶ πλειστα ἐπιχειρήσαντες, ὅμως
    βλέποντες τὰ διὰ Μωυσέως (85) σημεῖα, καυχήσθησαν,
    καὶ νῦν τεδεώκασαν, λέγοντες δάκτυλον εἶναι θεοῦ
    τὸν ταῖτα ποιοῦντα· οἱ δὲ Φαρισαῖοι και οἱ γραμ-
    ματεῖς, ὄλιν τὴν χεῖρα τοῦ θεοῦ βλέποντες ἐργαζο-
    μένην, καὶ πλειονα καὶ μείζονα θεωροῦντες ἐκεῖνον
    ἐξ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος (86) γινόμενα, τὸν Βεελζε-
    βοὺλ ἔλεγον ταῦτα ποιεῖν, καὶ οἱ μάγοι, καὶτοὶ
    ἕτεροι αὐτῶν ἦντα, ὅμως ὑπολόγουν μὴ δύνασθαι μήτε
    ταῦτα ἐλάττονα ποιεῖν (87). Τῆς δὲ ὑπεροπλῆς
    τῆς τούτων μαλας ἐπὶεν, ἡ τίς, ὅς ἐτράχησέν ὁ προ-
    φήτης, ὁμοιώσαι τὶ τοῖς τούτων ἀσεβείαις δυνησε-
    ται· Ἐδικαλουσαν γὰρ ἐξ ἑαυτῶν (88) καὶ Σοδόμ-
    τας· καὶ νενικήχασαν μὲν τὴν Ἑλλήνων ἀγνωσίαν,
    ὑπερβάλλουσι δὲ καὶ τῶν μάγων τοῦ Φαραώ τὴν ἀπο-
    λγιαν, καὶ πρὸς μόνον (89) τοὺς Ἀρειομανᾶτας
    ἔχουσι τὴν σύγχυσιν, ἀλλήλοις εἰς τὴν αὐτὴν ἀδε-
    λφειαν συμπίπτοντες. Ἰουδαῖοι μὲν γὰρ βλέποντες
    διὰ τοῦ Γιού τοῦ τοῦ Πατρὸς ἔργα, τῷ Βεελζεβοὺλ
    ἀνατίθεασιν (90) αὐτὰ· Ἀρειανοὶ δὲ, καὶ αὐτοὶ τὰ
    αὐτὰ βλέποντες ἔργα, τοῖς χτίσμασιν συναριθμοῦσι
    τὸν ταῦτα ποιοῦντα Κύριον, φάσκοντες ἐξ οὗν ὅν-
    τιν αὐτὸν εἶναι· καὶ, οὐκ ἦν, πρὸν γέννηται· Καὶ οἱ
    μὲν Φαρισαῖοι θεωροῦντες τὸν Κύριον ἐν σώματι διε-
    ῥοχγγύνον λέγοντες· Ἀλά τι οὖν, ἄνθρωπος ὤν, ποιεῖς
    σεαυτόν (91) θεόν;· οἱ δὲ Χριστιανοί, βλέπον-
    τες αὐτὸν πάσχοντα καὶ κοιμώμενον, βλασφημοῦσι
    λέγοντες· Ὁ ταῦτα ὑπομένοεν οὐ δύναται θεὸς
    ἀληθῶς (92) καὶ ὁμοιούσιος εἶναί τοῦ Πατρὸς. Καὶ
    ὅπως ἂν τις ἐξετάζειν ἐκ παραλλήλων ἔβουλοτο τὰς
    τὴν κοιλάδα τῆς ἀλχητῆς παροιμίας (93) συμπίπτοντας αὐτοὺς ἀλλήλοις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,955">
    A 22. Verum par erat, improbos illos aut Dominum
    ex corporalibus non vilipendere, quasi hominem,
    aut ex operibus verum Deum illum confiteri. Sed
    omnia praepostere faciebant. Cum enim hominem
    cernerrent, ipsi ut homini convitiabantur: ac vici-
    sim opera divina 570 spectantes, negabant divini-
    tatem, et ad diabolum confugiebant, rati se, si haec
    auderent, effugere posse, ne ab ipso Verbo quod
    contumelia affecerant, judicaretur. At incantato-
    res, magi et venefici Pharaonis, licet plurima len-
    tassent, tamen a Moyse edita signa cum cernerrent,
    cessere tandem, tergaque dedere dicentes, digitum
    Dei esse qui haec dederet 83. Pharisaei autem et Scri-
    bae, cum integrum Dei manum viderent operantem,
    cernerentque ea quae per Christum Salutarem age-
    bantur, sane illis prioribus plura majoraque; ho-
    rum auctorem aiebant Beelzebul, quem ipsi
    magi, licet suum, ne quidem his minora posse con-
    fibebantur. Quidam de tam ingenti stultitia dici
    possit? aut, ut ait propheta, quis quid cum illis im-
    pietatibus comparare poterit? Justiores enim se So-
    domitas exhibuerunt: vicerunt gentium ignorantiam,
    magorumque Pharaonis stultitiam superant, atque
    cum solis Arionianis conferri possunt, quod in
    eandem impietatem sint collapsi. Judaei enim Patris
    opera per Filium videntes, Beelzebuli ea ascripsere: .
    Ariani vero haec ipsa cum cernunt opera, Dominum
    ea eandem creatis rebus annumerant, aiuntque, ex
    non exstantibus ipsum esse, et non fuisse antequam
    fieret. Ac Pharisaei quidem cum viderent Dominum
    in corpore, obmurmurantes aiebant: · Quare tu
    homo cum sis, facis leipsum Deum 83? Hi autem
    Christi hostes, cum vident illum patientem ac dor-
    minentem, blasphemant his verbis: Qui haec patitur,
    non potest Deus verus esse, nec consubstantialis
    esse Patri. Demum si quis velit, urorumque erro-
    res inter se collatos expendere, comperiet, uti supra
    dixi, ipsos in vallem amarae stultitiae * conferimur
    collapsos esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,970,1000">
    83 Exod. viii, 19. 83 Joan. x, 33. 84 Gen. xiv, 8.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,970,950">
    μωρολογια μαινομένων και παρεξηγηθέντων ἔστιν, D deest in Gobl. et Felckm. primo.
    ᾦ ἠμπξε τὰ, multis omissionis. Post παραξ εστηκότων
    edit. Paris, habet ἐξ πρός ἐστιν.
    (84) Sic edit. Paris. Reg. Seg. Gobl. et Felckm.
    primus. Edit. vero Commell., mendose, Ἐξασθενεῖν.
    Paulo post Regius, Seg. Angl. Gobl. et Felckm.
    primus, ὀνοματ. Editi vero, ὂλιν ἐστ. Mox au-
    tōν abest al Anglicano solo.
    (85) Editio Commell., Μωυσέως.
    (86) Editi, αὐτοῦ Χριστοῦ τοῦ Σωτῆρος. Sed Xp-
    στου deest in omnibus manuscript., excepto Basil.
    Mox καὶ deest in Regio.
    (87) Sic Regius, Seg. et Basil. Editi vero, μὴδὲ
    τὰ τούτων ἐλάττονα δυνασθαι ποιεῖν, infra Regius
    et Seguèr., ἥξεις. Mox in iisdem τῇ deest post ὑπομῖ-
    σα.
    (88) Regius, Seg. Goblerian. et Felckm. pri-
    mus, ἐξ αὐτῶν. Editi et alii, ἐξ ἑαυτῶν. Mox καὶ
    (89) Regius et Seg., μοναχοὺς, perperam. Mox
    Reg. Seg. Gobl. et Felckm. primus, ἐς τὴν αὐτὴν,
    rectius quam editi, εἰς τὴν ταὐτην.
    (90) Regius et Seg., ἀνετίθεσαν. Reliqui et edi-
    ti, ἀνατιθέσθαι. Mox Reg. Seg. Basil. Gobl. et Felc.
    primus, αὐτοὶ τοιαῦτα βλέποντες. Editi et alii, αὐ-
    τοὶ τὰ αὐτὰ βλέποντες. Paulo post Reg. et Seg. soli,
    τον τοιαῦτα ποιοῦντα.
    (91) Sic Regius, Seg. Gobl. Felckm. primus et
    edit. Paris. Editio Commel. et alii, ἑαυτῶν.
    (92) Sic Seg. solus, quem tamen sequi visum est.
    Alii omnes et editi, ἧτος ἀληθῶς. Mox editi, καὶ
    Por ἡμούνλισ. Sed vοx ἱὅς deest in Regio, Seg.
    Anglic. Gobl. Felck. 1 et 2. Mox Reg. et Seg., ὄμως
    pro ὅμως minus recte.
    (93) Regius et Seg. soli, παρανοίας.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Aparato crítico em latim no rodapé superior da coluna de notas; pequenas omissões notadas entre edições, siglas editoriais mantidas conforme impresso. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>