<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    653 EPISTOLA IV AD SERAPIONEM. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,500,900">
    και εις το ἁγιον Πνεῦμα. Και τὸ ἁγιον δε λουτρων εἰ μὲν εἰς τὸ ἁγιον (97) Πνεῦμα μόνον διδοται, εἴκως ἂν ἐλέγετο τοὺς βαπτιζομένους εἰς τὸ Πνεῦμα μόνον ἁμαρτάνειν· ἐπειδὴ δὲ εἰς Πατέρα (98), και Ὑιὸν, και ἁγιον Πνεῦμα διδοται, και οὗτω τελειοῦται τῶν βαπτιζομένων ἑκαστος, ἀναγκη τάλιν (99) τοὺς μετὰ τὸ βάπτισμα παραβαινόντας εἰς τὴν ἁγίαν και ἀδιαίρετον Τριάδα τὴν βλασφημι̣αν ποιεῖσθαι. Και τοῦτο δε δικαιον ἂν ἐπὶ λογισθεσθαι και νοειν. Εἰ μὲν πρὸς λαβόντας τὸ λουτρὸν τῆς παλιγγενεσίας, τοὺς Φαρισαιους λέγω, (1), και μετασχόντας αὐτοὺς ἤδη τῆς δωρεᾶς τοῦ ἁγίου Πνεύματος, διελέγετο ὁ Κύριος, πιθαῆ τῇ· τῇ τοιαύτῃ δάναια, ὡς πανίον- μύσαντας, και πλημμυρησάντας εἰς τὸ ἁγιον Πνεῦμα, εἰ δὲ μήτε τὸ λουτρὸν ελήφασιν, ἀλλὰ και τοῦ Ἰωάννου (2) βάπτισμα ἐξουθενησάντες ἤσαν, πῶς Β̔απτισέται τούτους ὡς βλασφημήσαντας εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἁγιον, οὐ μηδέπω μέτοχον γεγονέναι (3); Και γὰρ οὐδὲ διδάσκων ἁπλῶς ὁ Κύριος εἶπεν ταῦτα, οὐδὲ ἐπὶ μέλλουσι τὴν τυμφραλην πετίλειαι· ἀλλ' εἶνους αἰτωμέ- νος ἀλήθειας τοὺς Φαρισαιους, ὡς ἤδη γενομένους ὑπεύθυνους τῆς τηλικαύτης βλασφημίας, ἐπῆγε τοῦτο τὸ ἀπέναν ὁ Κύριος. Τῶν δε Φαρισαίων οὕτω καταγορουμενων, και πρὸλ λαβεῖν αὐτοὺς τὸ βάπτισμα, οὐχ ἂν εἰη τοῦτο ρητὸν ἐπὶ τοῖς μετὰ τὸ λουτρὸν παραβαινόντας· και μᾶλλον ἄτί οὐκ ἁπλῶς ἐπὶ ἁμαρ- τίας, ἀλλ' ἐπὶ βλασφημίας αὐτοὺς ᾤητο. Διαφερει δε, ὅτι μεν ἁμαρτάνων παραβαινειν νόμον· ὁ δε βλασφημιῶν εἰς αὐτήν ἀσεβει τὴν θεότητα. Ἐπεὶ πολλαὶ; δ' οὐν προτερον πλημμελειας ἀτιμώμενος αὐ- τοῖς ὁ Σωτήρ, ὅτι (4) τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ τὴν περὶ τῶν γονέων διὰ ἀργύριον παρεβαλον, και τὰ τῶν προφητῶν παρεχρώντο, και τὸν οἴκον τοῦ Θεοῦ ἐποίουν οἴκον ἐμπορίου, ὥστε; παρθένοι και μετανοεῖν αὐτοῖς (5). Ἐπὶ δε τῷ λέγειν αὐτοὺς, Ἐν Βεελζεβουλ ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια, οὐκ ἐπὶ ταύτην ἁμαρτίαν ἁπλῶς, ἀλλὰ βλασφημίαν ἐιρηκεν εἰναι τηλικαύτην, ὥστε ἀρχώντων και ἀσύγνωστων εἶναι τὴν τιμωρίαν τοῖς τοιαύταις τολμσίοις.
    
    13. Ἀλλως τε, εἰ τῶν μετὰ τὸ λουτρὸν ἁμαρτανόν- των χάριν ἐλπιζει τοῦτο τὸ δῆλον, καὶ τούτοις ἀσύγνωστοις ὅστιν τὰ (6) τῶν πλημμελημάτων διχῃ τῶς τῷ μὲν ἐν Κορίνθῳ μετανοοῦντι κυρίᾳ τὴν αὐτάν ἀγάπην ὁ Ἀπόστολος, τοὺς δὲ Γαλατᾶς παλιγνωμι- σαντας ὑποθ, ἄχρις οὗ πάλιν μορφωθῇ Χριστὸς ἐν τῷ αὐτοῖς· Ἐν δὲ τῷ λεγειν, πάλιν, δεικνύσιν αὐτῶν και τὴν πρότερον ἐν τῷ Πνεύματι τελειώσαντα. Τι δε και Νουἁτον (7) μεμφομένα ἀναφρουρησμενα, και
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    A sanctum lavacrum in nomine Spiritus sancti tantum daretur, jure diceretur baptizatos, in Spiritum sanctum duntaxat peccare. Cum autem in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti detur: sicque singuli qui baptizantur, initientur, consentaneum prorsus est ut qui post baptisma pravari cantur, in sanctam et indivisam Trinitatem blasphemet. Et hoc aequum est ita cogitare et intelligere. Certe si ii quos ille alloquebatur, Pharisaei nempe, lavacrum regenerationis accepissent, et doni sancti Spiritus jam participes fuissent, verisimilis esset ejusmodi interpretatio, illi quippe a justitia descivissent, et in Spiritum sanctum deliquissent, sed cum lavacrum non acceperint, sed etiam baptisma Joannis vilipenderint, cur illos accusabat ut qui blasphemassen in B Spiritum sanctum, cuius nondum participes effecit fuerant? Non enim simpliciter docendo Dominus haec loquebatur, neque iis qui futuri erant supplicium interminabatur; sed in praesentia vere Pharisaos incusans utpote tantae blasphemiae jam reos, illud dicebat Dominus. Pharisais igitur ita accusatis prius quam baptisma percepissent, hoc certe dictum eos minime spectat qui post lavacrum prevaricantur; et praesertim quia eos non de quibuslibet peccatis, sed de blasphemia accusabat. Haec autem inter se differunt, quod qui peccat, legem transgressidatur, qui vero blasphemat, in ipsam deitatem impie agat. Cum autem illos de multis 563 criminibus prius accusaret Salvator, quod scilicet legem de parentibus latam propter pecuniam transgrederentur, et prophétarum dicta respuenerent, ac donum Dei domum facerent negotiationis; attamen hortabatur eos ut poenitentiam agerent. Verum ubi ipsum discerent in Beelzebulem eicere daemonia; non hoc ultra, peccatum simpliciter, sed blasphemiam dixit esse tantam, ut qui talia proferre ausi essent, nec poenam effugere, nec veniam obtinere possent.
    
    13. Alii qui si eorum causa qui post lavacrum peccant id dictum fuisset, et illi veniam peccatorum obtinere non possent, cur hominem apud Corinthios pœnitentem, in charitate confirmat Paulus *1, Galatas vero retrorsum abeuntes parturit donec formetur iterum in eis Christus *2? Cum autem dicit, iterum, pristinam eorum in Spiritu perfectionem declarat. Cur vero Novatum culpamus poenitentiam tollentem, ac dicendum nullam superesse ijs veniam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (97) Regius, Seguier. Goblerian. et Felckm. 1, τὸ Πνεῦμα τὸ ἁγιον.
    (98) Sic Regius, Seguier. Anglican. Goblerian. et Felc. 1. In editis, ὃς και εἰς Πατέρα.
    (99) Regius et Seguier. ἑκ ͂ ἀναγκης τάλιν.
    (1) Seguier, Φαρισαιοι, et infra sic iidem. Paulo post Reg. et Seguierani, ὡς προπαλισθηρομήσαντας και πλημμυρησάντας. Anglic., ὡς παλινορρούντας και πλημμ. Editii, ὡς παλινδρομήσαντας αὐτους και παλιν.
    (2) Regius, τὸ Ἰωάννου.
    (3) Ita Regius et Seguier. rectius quam editi, ge-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas inserções e notas críticas no rodapé em latim e grego; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas formas abreviadas e sinais editoriais mantidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>