<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    671 S. ATHANASII OPP. PARS I. -- HISTORICA ET DOGMATICA. 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    21. Quo pacto igitur qui talia audent, possunt A adhuc gentiles incusare, quod idola a se conlata deos nuncupent? Paria sunt enim horum gesta illorum insaniae, imo forte graviora sunt horum facinora: qui licet de hoc legem acceperint, per legis transgressionem Deum affecerunt contumelia. Quid autem qui talia blasphemant acturi sunt, cum Isaiam prophetam legerint, et audierint Christi adventus signa haec esse, ut caecis visus, claudis gressus, mutis loquela, mortuis resurrectio, leprosis curatio tribuatur, surdis aures aperiantur? Quenam horum auctorem esse volent? Si enim Deum dicant, sese impietatis in Dominum coarguent: nam quae futura prospiciens propheta dixit, haec ipsa praesens ipse Dominus operatus est: sin petulantia praeoccupati dicere ausint, ipsa quoque in Beelzebule facta esse; metuio ne paulatim in inpietatem progressi, ubi legerint: « Quis dedit os homini? Et quis fabricatus est mutum et surdum, videntem et caecum ? » et his similia, insanientes rursum dicant, has quoque voces Beelzebulis esse. Nam cui gratiam restituit visus tribuunt, huic et non videndi causam ascribant oportet : utrumque enim ab eodem factum esse declaratum est. Qui si profecto haec dicere ausint, tandem censebunt, humanae naturae conditorem esse Beelzebulem. Conditoris quippe est, ut res conditas habeat in sua potestate. Ut enim Moyses dixit : « In principio fecit Deus caelum et terram », et, « ad Imaginem Dei fecit Deus hominem » : ita quoque Daniel libere Darium affatus est : « Non veneror idola manufacta, sed viventem Deum, qui creavit coelum et terram, et habet potestatem omnis carnis » : nisi rursus mutata sententia dixerint, cecitatem, claudicationem ac caetera corporis vitia, a conditoris correplione proficisci, at horum curationem, et erga hos qui affliguntur beneficentiam a Beelzebule prae- slari. Verum haec vel disquirere, valde insanum est : furentium enim et plus quam mente captorum est impissima ejusmodi stultiloquentia. In ea siquidem comparatione, poliorea non Deo, sed Beelzebuli ascribunt insani. Nihil enim curant divinarum Scripturarum dogmata labefactare, modo negent Christi adventum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,960,940">
    21. Πῶς οὖν, ταῦτα (75) τολμῶντες, ἐπὶ διώνυσι τοὺς Ἕλληνας αἰτιώσθαι, πλαττοντας ἑώλαι, καὶ θεοὺς ὀνομάζοντας αὐτά; Ὁμοια γὰρ καὶ τὰ αὐτῶν τῆς ἐκείνων μανίας· τὰ τάχα καὶ μείζονα τὰ τοιούτων τολήματα τυγχάνειν ὄντα· ἔτι, καὶπερ νόμου περὶ τούτων λαβόντες, διὰ τῆς παραβάσεως τοῦ νόμου τὸν θεὸν ἠτίμασαν. Τί δὲ τοιαῦτα βλασφημοῦντες ποιήσουσιν, ὅταν ἀναγνώσκοσιν τὸν προφήτην; Ἰσαίαν, καὶ ἀκούσωσι, τὰ σημεῖα τῷ τοῦ Χριστοῦ παρου- σίας εἶναι τυφλῶν ἄναβλέψιν, χωλῶν περιπατῆσιν, ἀλῶν λαλιὰν, νεκρῶν ἀνάστασιν, λεπρῶν θερα- πείαν, καὶ χωρῶν ἀκοὴν ἀνοίξιν· ἅσα γὰρ καὶ (76) τούτων τῖνα θελήσουσιν εἶναι τοῦ ποιητοῦ; Τὸν μὲν, γὰρ θεὸν λέγοντες, ἑαυτοὺς διελέγξουσιν ἀσεβήσαν- τας εἰς τὸν Κύριον· ὃ γὰρ ὁ προφήτης προλέ- πων (77) ἔληξε, τοῦτα παρὼν αὐτὸς ὁ Κύριος πε- ποιήκει· ἐὰν δὲ, ὡς προπεπηκέναι προληφθέντες, τολ- μήσωσιν εἶπειν χ᾿κεῖνα ἐν τῷ Βεελζεβοὺλ γίνε- σθαι. (78), φοβούμαι μή, κατ᾿ ἀκόμην εν ασεβεῖ? προκόπτοντες, καὶ ἀναγινώσκοντες· « Τίς ἔδοξε σώμα ἀνθρώπῳ; Καὶ τὶς ἐποιησε δύσφωνον καὶ χωρῷ, βλέποντα (79) καὶ τυφλόν; καὶ τὰ ὁμοια- τούς, μᾶλέγεις τάλιν εἶπον τὸν Βελζεβοὺλ εἶνα: καὶ ταῦτας τὰς φωνάς. Ὅ γὰρ τὴν τοῦ ἀναβλέπειν χάριν διδόσαι, τοῦτο καὶ τῷ μὴ βλέπειν αἰ- τειν αὐτοῦ ἄναγκην διδόναι· ἀμφοτέρα γὰρ ἀπὸ αὐ- τῷ τοῖς τοῖσιν ἐχήρχειν ὁ Λόγος. Πάντως δὲ τούτο λεγόν- τες, φρονήσουσι ποτε καὶ δημιουργὸν εἶναι τὸν Βελ- ζεβοῦλ τὸν ἀνθρώπινον φύσεως· τοῦ γὰρ (80) ποσίου- τός ἐστιν ἔχων καὶ τὴν τῶν γυμνωμένων ἐξουσίαν. Τοῦ γὰρ Μωϋσέως εἰρηκότος· Εν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, καὶ, ἐν εἰκόνι θεοῦ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον· καὶ Δανιηλ παρ- ημηλάζεταί τῷ Δαριῷ λέγων (81)· Οὐ σεβομαι εἰ- δώλα χειροποιήτα, ἀλλὰ ζῶντα θεὸν τὸν κτίσαντα τοὺς οὐρανοὺς καὶ τὴν γῆν, καὶ ἔχοντα πάσας σαρκὸς κυριείαν (82)· ἐπὶ μὲν ἄρα πάλιν μεταβαλλόμενοι λέγοσιν τὸ μὲν μὴ βλέπειν καὶ χωλεύειν, καὶ τὰ ἄλλα παθῆ ἐξ ἐπιπλας τοῦ δημιουργοῦ γενέσθαι· τὴν δὲ λύσιν τούτων καὶ τὴν εἰς τοὺς τούτους, παρώντας, εὐεργεσιᾶν τὸν Βεελζεοὺλ ἐργάζεσθαι. Ἀλλὰ τοῦτο κἀν ἐξετάζειν, ἡμῖν εὐθὺς ἐστί (83). Μαινομένων γὰρ καὶ πλέον παρεξησχηκότων εσίν ἡ τοιαῦτη μετὰ ἀσεβείας μυωολγία· ὅτι μὴδὲ τὰ χρείοτνα κατὰ παραφρόνος. Καὶ γὰρ ὑπέλ τουύτους λυμαινεσθαι τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    78 Exod. iv, 11. 79 Gen. 1, 1. 80 ibid. 27. 81 Daniel. xiv, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,1000,960,1420">
    (75) Regius, Seg. Basil. et Felckm. 2, τοιαῦτα. D primus, γινεσθαι ἐλεγχέσθαι. Edili et alii rectius γι- νεσθαι tantum. Alii et editi, ταῦτα. Mox Regius et Seg., πλαττοντες. Sed in postremo correctum est πλαττοντας. Paulo post Seg., ὀνομαζοντας, sed correctum ὀνο- μάζοντας.
    (76) Gobl. et Felckm. primus, ἀναστασιν, καὶ τὰ λοιπὰ; Ἀρα γὰρ χαί· ibidem post θεραπείαν δεστ καὶ in Regio et Seg.
    (77) Regius et Seg. soli, βλέπον. Mox Reg. Seg. et Felckman. 1 et 2 post πεποιηκέν habeant ἀν pro ἔαν.
    (78) Regius et Seg., λέγεσθαι. Gobl. et Felckm.
    (79) Καὶ βλέποντα Reg. et Seg.
    (80) Seg. Gobl. et Felck. primus, τοῦτο γὰρ, minus recte. Mox Reg. Seg. Gobl. et Felck. 1, γενο- μένων. Edidi et ceteri, γινομένων.
    (81) Goblerian. et Felckm. primus, φησίν pro λέ- γων.
    (82) Regius et Seg., χωρία. Paulo post Seg. non habet μεν.
    (83) Gobl. et Felckm. primus sic habent hunc locum : ἔσθές ἐστίν. H τοιαύτη γὰρ μετὰ ἀσεβείας·
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno com duas colunas; latim à esquerda, grego à direita. Pequenas notas críticas no rodapé e bloco inferior. Transcrição preserva ortografia impressa; palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>