E

S. ATHANASII OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA,

782

natur. Christum autem ipsum et Filium Dei, me- A δὲ αὐτὸν, καὶ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ μεσίτην, xot εἰ-

diatorem, et imaginem Dei, non fuisse ante sacula
contendunt; sed eo tempore Christum ipsum et
Filium Dei factum esse, ex quo nostram carnem ex
Virgine assumpsit, non integris abhinc quadrin-
gentis annis. Ex eo enim tempore initium regni
habuisse Christum contendunt : et hoc regnum ,
post consummationem et judicium, finem habitu-
rum.

Vi. « Hujusmodi sunt sectatores Marcelli, et
Seotini Ancyrogalatarum, qui Christi ante szeula
exsistentiam et divinitatem, ejusque perpetuum re-
gnum cum Judzis inficiantur, ut monarchiam con-
stituere videantur. Scimus enim eum, non esse
duntaxat prolatum, et internum Dei Verbum, sed
vivum Deum Verbum per se subsistens, Deique
Filium et Christum, eumque ante omnia secula
mon per solam przscientiam simul eum Patre exs-
üitisse, et cum illo versatum fuisse, ipsique ad crea-
tionem omnium visibilium sive invisibilium mi-
mistrasse. Hic enim est cui Pater dixit: « Facia-
mus hominem ad imaginem et similitudinem no-
$tram !*.» Qui patriarchis facie ad faciem visus est,
qui legem dedit, et locutus est per prophetas, qui
tandem homo factus est, et Patrem suum omnibus
hominibus manifestavit : qui regnat in inflnita sz-
€ula. Nullam enim novam dignitatem accepit Chri-
8lus : sed eum antea perfectum Patrisque per omnia
similem esse credimus.

VII. «Illos vero qui dicunt Patrem et Filium et
Spiritum sanctum eumdem esse ; tria hzc nomina
de unà eademque re ac persona impie accipientes,
werito ab Ecclesia proscribimus, : eo quod Patrem
qui nec comprehendi, nec pali potest, comprelen-
8ioni et passioni per incarnationem subjiciant ; cu-
jusmodi sunt qui apud Latinos Patropassiani, apud
nos Sabelliani vocantur. Nos enim scimus Patrem
qui misit, in propría immutabilis divinitatis con-
dione permansisse. Christum autem qui missus
est, Incarnationis implevisse dispensationem.

Vill. «Itemque illos qui summa impietate dicunt
non arbitrio neque voluntate Filium genitum fuisse:

xóva τοῦ Θεοῦ μὴ εἶναι (21). πρὸ αἰώνων θέλοντας *
ἀλλ᾽ Ex τότε Χριστὸν αὐτὸν γεγονέναι xol Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ (22), ἐξ οὗ τὴν ἡμετέραν ix τῆς Παρθένου
σάρκα ἀνείληφε, πρὸ τετραχοσίων οὐχ (25) ὅλων
ἐτῶν. Ἐχ τότε γὰρ τὸν Χριστὸν ἀρχὴν βασιλείας
ἐσχηχέναι ἐθέλουσι " xal τέλος ἕξειν αὐτὴν (94)
μετὰ τὴν συντέλειαν καὶ τὴν χρίσιν.

VI. « Τοιοῦτοι δέ εἶσιν οἱ ἀπὸ Μαρχέλλου καὶ Éxe-
τεινοῦ (25) τῶν ᾿Αγχυρογαλατῶν, ot τὴν πρϑαιώνιον
ὕπαρξιν τοῦ Χριστοῦ, xal τὴν θεότητα, xat τὴν ἀτελεύ-
τῆτον αὐτοῦ βασιλείαν ὁμοίως Ἰουδαίοις ἀθετοῦσιν, ἐπὶ
προφάσει τοῦ συνίστασθαι δοχεῖν τῇ μοναρχίᾳ (26).
Ἴσμεν γὰρ αὐτὸν ἡμεῖς, οὐχ ἁπλῶς λόγον προφοριχὸν,
3| ἐνδιάθετον τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ ζῶντα Θεὸν Λόγον καθ᾽
ἑαυτὸν ὑπάρχοντα, καὶ Υἱὸν Θεοῦ xai Χριστὸν, xat οὐ
προγνωστικῶς συνόντα χαὶ συνδιατρίθοντα πρὸ αἰώ-
vv τῷ ἑαυτοῦ Πατρὶ, καὶ πρὸς πᾶσαν διαχονησάμε-
vov αὐτῷ τὴν δημιουργίαν, εἴτε τῶν ὁρατῶν. εἴτε τῶν
ἀοράτων (817). Οὗτος γάρ ἐστι, πρὸς ὃν εἶπεν ὁ Πα-
cho, ὅτι, «Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xav! εἰχόνα. ἣμε-
πέραν xal χαθ' ὁμοίωσιν" » ὁ καὶ τοῖς πατριάρχαις
αὐτοπροσώπως ὀφθεὶς (28), δεδωχὼς τὸν νόμον, xat
λαλήσας διὰ τῶν προφητῶν, καὶ τὰ τελευταῖα bvav-
θρωπήσας, xat τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα πᾶσιν ἀνθρώποις
qaveptosac, xal βασιλεύων εἰς τοὺς ἀτελευτήτους
αἰῶνας. Οὐδὲν γὰρ πρόσφατον ὁ Χριστὸς προσείλη-
φεν ἀξίωμα, ἀλλ᾽ ἄνωθεν τέλειον αὐτὸν, χαὶ τῷ Πα-

C τρὶ κατὰ πάντα ὅμοιον εἶναι πεπιστεύχαμεν.

VIL. « Καὶ τοὺς λέγοντας δὲ τὸν αὐτὸν εἶναι Πα-
τέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα, καθ᾽ ἑνὸς καὶ τοῦ
αὐτοῦ πράγματός ve xal προσώπου τὰ τρία ὀνόματα
ἀσεδῶς ἐχλαμδάνοντας, εἰκότως ἀποχηρύσσομεν τῆς
Ἐχχλησίας " ὅτι τὸν ἀχώρητον χαὶ ἀπαθῇ Πατέρα
χωρητὸν ἅμα xai παθητὸν διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως
ὑποτίθενται" τοιοῦτοι γάρ εἰσιν οἱ Πατροπασσιανοὶ
μὲν παρὰ Ῥωμαίοις, Σαδελλιανοὶ δὲ καλούμενϑθι
παρ᾽ ἡμῖν. Οἴδαμεν γὰρ ἡμεῖς τὸν μὲν ἀποστείλαντα
Πατέρα ἐν τῷ οἰχείῳ τῆς ἀναλλοιώτον θεότητος ἤθει
μεμενηκχέναι, τὸν δὲ ἀποσταλέντα Χριστὸν τὴν τῆς
ἐνανθρωπήσεως οἰχονομίαν πεπληρωχέναι.

VIL, «Ὅμως δὲ καὶ τοὺς οὐ βουλήσει οὐδὲ θελήσει
γεγεννῆσθαι (29) τὸν Υἱὸν εἰρηχότας ἀνευλαδῶς,

involuntariam et invitam quamdam necessitatem D ἀνάγχην δὲ δηλονότι ἀδούλητον καὶ ἀπροαίρετον πε-

Deo attribuentes ; ita ut nolens genuerit Filium,
impiissimos et ab Ecclesia alienos censemus; quod
preter communes de Deo sententias, imo contra
mentem Scripturz divinitus inspiratz, ejusmodi de

15 Genes. 1, 96

(21) Niceph., μὲν εἶναι male.

22) Eusebium vide in Marcellum.

23) Apud Socr. et Nic., οὐκ deest, minus recte.

24) lta Reg. Socrat. et Nic. Editi, αὐτόν minus
recte,
. (25) Sic edit. Comm. et omnes manuscripti codd.
Kdit. vero Parisiensis ex Socrate sic emendavit,
Φοτεινοῦ quasi mendum esset. At Σχοτεινόν vocatum
existimamus per antiphrasin.

(26) Τὴν μονσρχίαν Soer. et Nic.

ριτεθεικότας τῷ Θεῷ, ἵνα ἄχων γεννήσῃ τὸν Υἱὸν,
δυσσεθεστάτους καὶ τῆς Ἐχκχλησίας ξένους ἐπιγινώ-
σχομεν (50) " ὅτε τε παρὰ τὰς χοινὰς περὶ θεοῦ ἐν-
νοίας, καὶ δὴ χαὶ παρὰ τὸ βούλημα τῆς θεοπνεύστον

(87) Socr. et Nic., τῶν ἀοράτων, ἀλλ' ἐνυπόστατον
Λόγον ὄντα τοῦ Πατρὸς, xat Θεὸν Ex Θεοῦ. Οὗτος
γάρ ἔστι πρὸς ὃν εἴπεν, εἰς.

(28) Socr. οἱ Nie., ὃς. .. . ὥφθη,

(29) Sic edit. Comm. et omnes mss. Edit. vero
Paris., γεγενῆσθαι,

(50) Sie Reg. Socr. et Nic. Editi, γινώσχομεν.

* Mox Heg., xavác, male, Ibidem edili, τοῦ περὶ Θεοῦ

male, τοῦ deest in Reg. Socr. ct Nic.

Digitized by Google
