"uo

5: ATIIANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

74A

est, llla autem clausula est totius fidei, et illa confir- A εἰληφέναι (77) ἀπὸ Μαρίας τῆς Παρθένον, καθάπερ

matio quod Trinitas semper servanda est, sicut legi-
mus in Evangelio : «]te et baptizale omnes gentes in
1 nomine Patris et Filii et Spiritus sancti **. » Integer,
perfectus numerus Trinitatis est, Paracletus autem
Spiritus per Filium est ; qui missus venit juxta
promissum , ut apostolos et omnes credentes in-
strueret, doceret, sanctificaret. »

xai ὁ ἄγγελος προευηγγελίσατο' χαθὼς δὲ πᾶσαι at
Γραφαὶ διδάσχουσι, καὶ μάλιστα αὐτὸς ὁ ᾿Απόστολος
ὁ διδάσχαλος (78) τῶν ἐθνῶν, ἄνθρωπον ἀνέλαδεν ὁ
Χριστὸς ἀπὸ Μαρίας τῆς Παρθένου, δι᾽ οὗ πέπονθε.
Τὸ δὲ χεφάλαιον πάσης τῆς πίστεως, xat ἡ βεδαιότης
ἐστὶν, ἵνα Τριὰς ἀεὶ φυλάττηται, καθὼς ἀνέγνω-
μεν (79) ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ « Πορευθέντες, βαπτί-

« ζετε πάντα τὰ ἔθνη εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ xa τοῦ ἁγίου Πνεύματος. ν» ᾿Αχέραιος δὲ xai
τέλειός ἔστιν ὁ ἀριθμὸς τῆς Τριάδος (80). Ὁ δὲ Παράχλητος τὸ Πνεῦμα cb ἅγιον, B0 Υἱοῦ ἀποσταλὲν, ἦλθε
χατὰ τὴν ἐπαγγελίαν., ἵνα τοὺς ἀποστόλους xai πάντας τοὺς πιστεύοντας ἀναδιδάξῃ xai ἁγιάσῃ (81). »

49, Hzc cum scripsissent, consilio iterum mu-
tato, eam edidere fidei formulam , quam se cum
cousulatu edidisse postea erubuere. De more au-
tem, quasi banc item improbarent, curarunt ut. per
Martinianum notarium exempla ab iis qui haberent
auferrentur. Et cum Constantio imperatori auctores
fuissent ut adversus eam edictum promulgaret ,
aliam rursus tradidere; additisque, uti soleut, qui»
busdam verbis, hzec in Isauria conscripserunt :

599 : Non subterfugimus authenticam fidem in
Enceniis Antiochiz expositam in medium proferre,
etsi Patres nostri tunc. temporis ad propositam
quzsstionem concurrerint. At, cum hz voces ὁμοού-
Sioy , et ὁμοιοούσιον praeteritis temporibus atque
etiam nunc multos conturbarint : imo a quibusdam
ἀνόμοιον (sive dissimilem Patri Filium ) jam inno-
vari dicatur, ὁμοούσιον, et ὁμοιοούσιον, utpote vo-
«es a Scripturis alienas rejicimus : ἀνόμοιον au-

** Matth. xxvini, 19.

29. Ταῦτα γράψαντες καὶ μεταγνόντες, συνέθηχαν
μὲν ἐχείνην, ἣν μετὰ τῆς ὑπατείας ἐπιδείξαντες ἢρυ-
ϑρίασαν (83). Συνήθως δὲ, ὥσπερ καταγνόντες καὶ
ταύτης, ἐποίησαν μὲν αὐτὴν ἁρπασθῆναι ἀπὸ τῶν
ἐχόντων ἀντίγραφα διὰ Μαρτινιανοῦ (85) νοταρίου.
Καὶ ποιήσαντες τὸν βασιλέα Κωνστάντιον xav! αὐτῆς
προθεῖναι διάτανμα,, δογματίζουσι πάλιν ἄλλην, χαὶ
προσθέντες, ὡς εἰώθασι. λέξεις τινὰς, γράφουσι ταῦ-
τὰ ἐν τῇ Ἰσαυρίχ'

(84) « Οὐ φεύγομεν τὴν ἐχτεθεῖσαν αὐθεντιχὴν πί-
στιν ἐν τοῖς Ἐγχαινίοις τοῖς χατὰ ᾿Αντιόχειαν, προ-
χομίζοντες αὐτὴν" εἰ xal τὰ μάλιστα οἱ πατέρες ἡμῶν
κατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ πρὸς τὸ ὑποχείμενον τῆς ζητήσεως
συνέδραμον. Ἐπειδὴ δὲ πολλοὺς (85) ἐθορύδησε τὸ
ὁμοούσιον καὶ τὸ ὁμοιοούσιον ἐν τοῖς παρεληλυθόσι
χρόνοις καὶ μέχρι νῦν" ἀλλὰ χαὶ ἀρτίως (86) λέγεται
χαινοτομεῖσθαι ὑπό τινων τὸ ἀνόμοιον Υἱοῦ πρὸ; IIa-
τέρα" τούτου χάριν τὸ μὲν ὁμοούσιον καὶ τὸ ὁμοιοού»

(*1) Sic Regius, Socrat. et Nic. Editijvero, ἀνει- C. promptu. sane fuit illis eam occultare, curareque ut

ληφέναι, Mox bec, ἀπὸ Μαρίας τῆς Παρθένου desunt
jn ϑοῦγαι. et Nic. Paulo post Socrat. et Nic., εὐηγ-
γελίσατο. lbid. Nic., xa0à δὲ xat.

(78) lta Regius, Socrat. et Niceph. In editis, ὁ &-
δάτχαλος deest.

(19) Sic Regius, Socrat. et Nic. Editi vero, &vá-
γνωμεν male. Ibid. Socrat. et Niceph., Πορευθέντες,
μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς
«τὸ ὄνομα τοῦ Πατρός, etc.

(80) Sic Regius, Socrat. et Niceph., et ita legit
Hilar. In edit., τῆς ἁγίας Τριάδος.

(81) Socrat., ἁγιάτῃ 42x ἀναδείξῃ. Qus mox se-
quehbantur in edius, Ταῦτα ol περὶ Εὐσέδιον, a Pari-
siensibus editoribus addita, expunximus ; quippe
€um nullis in codicibus legantur. Latina vero, Hac
Eusebiani, non. sunt. Naunianz versionis, sed ἃ
Commelinianis adjecta, Grzece a Parisieusibus ver-
$a sunt, quod actum sepe fuit in superioribus,

(82) Octava fidei formula, edita anno 559 qux
habetur supra num. 8.

(85) Regius quem sequimur. Editi vero, Map-
τιανοῦ. Infra Regius, διάταγμα. Editi, διατάγματα.

, Quod autem ait hic Athanasius, exempla confes-
sionis tertie Siriniensis, cui ascripti consules erant,
ἃ Martiniano ablata fuisse, ad secundam Sirmien-
sem superius editam num. 28 nequicquam, Socra-
lis testimonio nixi, referre couali suut. eruditi viri,
qui hoc loco lapsum Athanasium immerito arbi-
trantur.

Nam quod objiciunt vix potuisse Formulam in
fynodo 400 episcoporum Arimini lectam oblitera-
ri, infirmum plane censebitur, si advertatur, eam
pr manibus fuisse Ursacii solum et sociorum ejus,
qui ea perlecia, ubi adverterunt Patres indigne ferre
praposium eonsulatum esse (dei professioni, in

D

nemini traderetur ejus exemplum, Qui tamen quan-
: talibet sua sollicitudine assequi non potuere ut ne
ea in manus veniret Athanasii, qui seimper secretio-
ra eorum acta ignotis nactus est modis. Nec plus
valet quod aiunt, tertiam Sirmiensem Formulam,
nedum sublata de medio fuerit, laudatam in synodi
Seleuciaue professione, atque paucis immutatis,
ablatoque titulo, Nice in Türacia propositam denuo
fuisse, cui episcopi Occidentales lere omues sub-
scripsere. Ob solum namque titulum et appositum
consulatum, ut ait Athanasius, non doctrinz causa
eam obliterare curarunt Ariani, Quare. nil mirum,
sí suppresso titulo, eam postea memorarint, atque
nounullis mutatis iterun: proposuerint. Contra vero
credi vix polest secund:e Siriniensis Formu'ze exem-
pla omnia de medio tolli potuisse, qu:e ubi primum
edita fuit, in. Galliam missa, ac saucti. Phaebadii
scriptis exagitata esL: qu:e item in Africam, alias-
que regiones transmeavit? Qui, quzso, Martinianus
notarius, ubique terrarum fere dispersa exemplaria
colligere atque auferre potuii? Hinc videas quam
periculosum sit Athanasium arguere in iis maxime
qui suo tempore suaque causa gesta sunt.

(84) Nova lormula scripta anno 359, Octobris 29,
habetur spud Epiphanium hzresi Lxx, cap. 25;
Socra:. lib. n, e. 40; Niceph. lib. ix, c. 43. Ubi
multa pramittuntur, quie videsis. Mox. ἐχτεθεῖσαν
deest in Epiphanio, similiter vox αὐτὴν proxime se-
quens, Idem, ol xal αὐτοὶ μάλιστα.

(59) Epiphanius, Ἐπειδὴ πολλούς, Socrat. et Nic.,
Ἐπεὶ δὲ πολλούς. Mox Reg. Epiph. Socrat, et Nic.,
ὁμοιοούσιον, Editifperperam ὁμοιούσιον de moie et
sic iterum infra. Ibid. Epiphan. et Socrat., ἐν τοῖς
παρελθοῦσι. Niceph., £v τοῖς παροῦσι.

(96) Epiph., ἕως ἄρτι. Νίςορμ!ι. ἄρτι solum.

Digitized by Google

-
