<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,505,950">
namque recte crederent, Patrem vere Patrem con- 
fiterentur : Filium vero genuinum Filium, et na- 
tura verum crederent Verbum, et Sapientiam Pa- 
tris. Quod autem dicitur ex Deo Filium esse, si 
non ut de creaturis dicitur, ita de illo admirarent; 
sed illum substantiae Patris propriam esse prolem 
intelligerent, quemadmodum splendor a luce ortum 
habet, nequaquam singuli eorum Patres incusas- 
sent, ac potius sidenter dixissent bene synodum 
scripsisse, et eam esse rectam de Domino nostro 
Jesu Christo fidem. 
40. Sed, aiunt, obscura nobis est horum verbo- 
rum sententia. Ea enim fuit futilis hominum ex- 
cusatio : cum non possimus verborum interpreta- 
tionem assequi, illa rejiciimus. At si sincero loque- 
rentur animo, non dictum oportuit, illa rejiciimus; 
603 sed scilicetari erant ut a peritis eduiscerent : 
alioqui rejiciant quidquid in Scripturis divinis non 
intelligunt, eosque qui illa scripsere criminentur. 
Sed haereticorum potius quam nostrum Christiano- 
rum fuerit audacia ejusmodi. Quae enim in sacris 
eloquiis non intelligimus, nouo ideo rejiciimus, sed 
ab iis quaerimus, ab iis ediscere postulamus, qui- 
bus Dominus revelavit. Verum, quia eam verborum 
obscuritatem prætexunt, fateantur ergo quæ statim 
inferuntur, et anathemae damnent eos qui sen- 
tiunt, et non exstantibus esse Filium, et non fuisse 
antequam gigneretur, et creaturam opificiumque 
esse Dei Verbum : natura mutabile esse, et ex 
alia substantia ; denumque Arianam damnnet hæ- 
resim quæ hujusmodi impietatem excogitavit. Ne 
dicant deinceps, Ea verba rejiciimus ; sed, Nondum 
illa intelligimus ; ut sic verisimilem ea recusandi 
causam afferant. Prope scio autem ac exploratum 
habeo, quod ipsi quoque non ignorant, eos si ista 
confiteantur et Arianam hæresin anathemae dam- 
nent, synodi verba non negaturos. Idcirco enim 
Patres cum dixissent ex substantia Patris genitum 
Filium esse Patri consubstantialem, statim intule- 
runt : Eos autem qui prædicta illa Ariana hæresesos 
verba dicunt, anathemae damnamus ; ut osten- 
dant hæc a se quasi eandem ipsam vim habentia 
dicta esse, et utraque verba idem significare : ac 
quicunque illa confessus fuerit, eum hæc etiam 
esse cogitaturum ; qui vero illa non sunt sententia, 
imo ea verba improbant, ii sane Christo inimici esse 
omni ex parte coarguntur. 
41. Cæterum ad eorum confutationem qui totam 
synodum repudialant hæc pauca sufficiant. Viros au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,40,980,950">
Α στενον θρόῶς, και τὸν γὲν Πατέρα (73) Πατέρα ἀλη- 
θῶς ὁμολογοῦν, τὸν δὲ Υἱὸν γνήσιον Υἱὸν καὶ φύσει 
ἀληθῶν Λόγον, και Σοφίαν ἐπίστευον εἶναι τοῦ Πα- 
τρός· το δε ἐκ τοῦ Θεου λέγειν τὸν Υἱὸν, εἶ μη̑, ὅσπερ 
λέγεται περὶ τῶν κτισμάτων, οὕτως ἔλεγον και περὶ 
αὐτοῦ, ἀλλὰ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρός ἴδιον αὐτὸν ἐνόων 
εἶναι γέννημα, ὡς ἔστι τὸ ἀπαύγασμα ἐκ τοῦ φωτός· 
οὐκ ἂν Ἑκάστοϛ (74) αὐτῶν καταπήγε͂ͅ τῶν Πατέρων· 
ἀλλ' ἐθαφροῖν, ὅτι χαλιῶς ἔγραφεν ἡ σύνοδος· και 
οὕτως ἐστιν ἡ ὀρθὴ περὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ 
Χριστοῦ πίστις. 
40. Ἀλλ' ἄσσαφης, φασιν, (75) ἐστιν ἡμῖν τῶν ταυ- 
τούτων λέξεων ἡ διάνοια. Και τοῦτο γαρ προϕασι- 
ζασο, λέγοντας, ὅτι, μὴ δυνάμενοι καταλαβεῖν τὴν 
ἐρμηνείαν αὐτῶν, ἐκβάλλομεν ταύτας τὰς λέξεις. 
Β Τοῦτο δε ἐὰ̀ληθῶς ἔλεγον, οὐκ ἔδει λέγειν αὐτούς. 
Ἐκάθιλλομεν ταύτας· ἀλλ' ἔξιον (76) μαθητὴν παρὰ 
τῶν ἐπισταμένων, ἐπεὶ ὀρθώσουσι γε, και εἶπαν δὴ ἂν 
ταῖς θείας Γραφαῖς μη γνωσάσας ἐκβάλλειν, και κατα- 
προφασιν τοὺς γράψαντα· (77) αυτά, Ἀλλα τοῦτο 
μαλλον αἱρετικώ,ν και οὐκ ἔτιν τῷ τῶν Χριστιανῶν τὸ 
σύλημμα. 'Α γαρ ἀγνοουμέν ἐν τοῖς λόγοις, οὐκ ἐκ- 
βάλλομεν, ἀλλα ζητούμεν ὅς ἀπεκάλυψεν (78) ὁ Κυ- 
ριος, και παρ' αὐτῶν μανθάνειν ἀξιούμεν. Ἐπειδη θὲ 
και οὓτω προσαϕίσωνται τὴν ἀσάφειαν τῶν τοιούτων 
λέξεων, ὁμολογήσωσιν ῥαὺ τα ἐυθὺς ἐπεφέρθησαν, 
και ἀναθεματίζουσιν τοὺς φρονούντας, ἐξ οὖν ὄντων 
εἶναι τὸν Υἱὸν, και, Οὐχ ἦν πρὶν γεννηθῆ, και ὅτι 
κτίσμα και ποιημα ἐστιν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος· και, 
Τρεπτόσ εστι (79) τῇ φύσει· και, 'Εξ ἕτερας ὑπο- 
στάσεως· και ὅλως ἀναθεματίζουσιν την 'Αρειανῆν 
αἵρεσιν, τὴν ἐφερωισοὺν τὴν τοιαύτην ἀσεβειαν.(80). 
Και λοιπον μη λέγεσθαι, 'Εκβάλλομεν τας λέξεις, 
ἀλλ' ὅτι Οὕτως νοούμεν αυτά· ἵνα οὕτω πιθανῆν τινα 
πρόφασιν ἔχωσι του παραπεῖθεσθαι ταύτα. Εἰ δε οἱδα 
και πέπεισμαι, και αὐτοῖ δε τοῦτο γνώσουσι, ὅτι 
ταῦτα ἐὰν ὁμολογήσωσι, και ἀναθεματίσωσι την 
'Αρειανην αἵρεσιν, οὐχ ἀρήψονται κακείνως τὰς τῆς 
συνόδου λέξεις. Αλλα τοῦτο γαρ και οἱ Πατέρες, ἐπι- 
χρέτες ἐξ τῆς οὐσίας γεννητὸν τὸν Υἱὸν ὁμοοσιον τῷ 
Πατρι, εὐθυς ἐπήγαγον· τους δε λέγοντας τα τρο- 
μπεῖνα, ἀπερ εστι τῆς 'Αρειανῆς αἱρέσεως, αναθε- 
ματίζομεν (81)· ἔνα δεῖξον, ὅτι ὅς ἐκ παραπλησί- 
λεχται παρ' αὐτῶν, και αι λέξεις ἑκεῖναι ταῦτα 
σημαινουσιν· και ᾽ο ἂν ἐκεῖνας ὁμολογήση, παντως, 
και ταυτα διανοηθήσεται· οι δε μὴτε τοιαῦτα φρονοῦν- 
τες, ἀλλα κακείνα διαβάλλοντες (82), οἳ τοιούτοι παν. 
41. Και περὶ μεν των ἐν ὅλῳ τῇ συνόδῳ ἁρμο- 
μένων αρχεί περῆς ἐλεγχν τα ὄλγα ταῦτα· προς ὃ̛
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,10,980,35">
(73) Ila Regius, Basilien­sis et Felc. 3. Editi se- 
mel Paſſea habent. 
(74) Felckm. 3, Exaſto, mendose. Mox Regius, 
καταπύγον. 
(75) Regius, φασιν. 
(76) Felc. 3, ἔξιον. 
(77) Felc. 3, τῶν γραψάντων. 
(78) Felc. 3 solus, ὅς ἀπεκάλυψεν. 
(79) Felc. 3, τρεπτὸς ἐστι. 
(80) Felc. 3, ἐντέξει. Quam τοῦ, α, 10 εν μι- 
(81) Sic Regius, Felckm. 3 et edit. Paris. Edit. 
Commæl., αναθεματίζομεν. In Felc. 3, ibidem post 
istam vocem, haec ponuntur πρὸς δε τοὺς ἀποδεχ- 
μένους, his præmissis verbis, ἐκ τῆς αὐτῆς ἐπιστρα- 
πῆς, omissis intermedris. 
(82) Regius, διαβάλλουσι.
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column text: left column Latin, right column Greek. Marginal footnote markers preserved. Some abbreviations retained as in image. BBOX coordinates estimated proportional to image; Greek script recognized for right column.</notas>
</pagina>