<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,490,960">
Ὅθεν Οὐραστίδης τε καὶ Οὐάλης, ἐπειδὴ Ἐκπαίλαι (66) μετόχοι τε καὶ σύμφωνοι τοῦ Ἀρειανοῦ δόγματος ἦ-
σαν καθεστηκότες, καὶ τῆς ἡμετέρας κοινωνίας χω-
ριζόμενοι ἀπεφάγησαν· ἵνα μετάσχωσιν ἐφ᾽ ὃς
ἐξουσίᾳ συνεγνώκισαν πλημμελήσαντες, μετανοίας
τε καὶ συγγνώμης ἔξιόν τυχὼν, ὡς καὶ τὰ ἔγγραφα
τὰ ὑπ᾽ ἐκάστων γεγενημένα μαρτυρεῖ· δι᾽ ὧν ἀπαν-
των φειδῆ γεγένηται, καὶ τῶν ἐγκλημάτων συγγνώ-
μη. Ἦν δὲ ὁ καιρὸς, καθ᾽ ὃν ταῦτα ἐπῆλθε, ὅτε
ἐν Μεδ.σολάγῳ τὸ συνέδριον τῆς συνόδου συνεκροτήετο,
συμπαρούσων δὲ (67) καὶ τῶν πρεσβυτέρων τῆς τῶν
Ῥωμηῶν Ἐκκλησίας· ἐγνωκότες δὲ ἅμα καὶ τὸν
μετὰ τελευτὴν ἄξιον μνήμης Κωνσταντῖνον, μετὰ πά-
σης ἀκριβείας καὶ ἐξετάσεως τὴν συγγραφέων πι-
στίην ἐκπεῖναι (68). Ἐπειδὴ δὲ, οἷς ἐξ ἀνθρώπων
ἐγένετο βαπτισθεῖς, καὶ πρὸς τὸ ὑπερολώνῃν εἴρηται
ἀνερχήσεν, ἀποτομὰ εἶναι μετ᾽ ἐκένῳ (69) τὶ καινο-
τομίαν, καὶ τοσοῦτον κλόνου ὁμολογητὰς, μάρτυρας,
τοὺς καὶ τοῦτο τοῦ δόγματος συγγραφεῖς τὰ καὶ εὐθε-
τὰς ὑπεριστεῖν· οἵτινες κατὰ τὸν παλαιὸν τῆς Ἐκκλη-
σίας θεσμὸν ἅπαντα φρονοῦντες διαμεμεγγισμένοι·
ὧν ὁ θεὸς τὴν πίστιν, καὶ εἰς τοὺς τούς χρόνους τῆς
βασιλείας μετέωκεν διὰ τοῦ (70) Δεσπότου ἡμῶν Ἰη-
σοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ σα καὶ τὰ βασιλεύειν οὐκ ὑπήρ-
ξεν, ὡς καὶ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς οἰκουμένης κρατεῖν. Πάλιν
γεγών οἱ ἐλεγεῖοι καὶ οἱκτρωπᾶς τῷ φρονημάτι, ἀθεμιᾷ
τολήματα (71) τὰς δυσσεβοῦς φρονησεως χρήμας
ἑαυτοὺς ἀνήγγελλαν, καὶ ἐπιχειροῦσιν ἀνατρέπειν πάν
ἀληθείας σύστημα· Ἐὰν γὰρ καὶ τὰ σοὶ πρόσταγμα
τὰ (72) συνέδριον τῆς συνόδου συνεκροτῆτο, κἀκεῖνον
τῆς ἰδίας ἀνάπας ἐγένου τὴν σκέψιν. Ἐπειρῶντο C
γὰρ πανουργίας τίνι καὶ ταραχῆ προσφέροντες τὶ και-
νομείαι, τῆς τοιαύτης ἐταρίας (73) συναλισκομένοις
εὐρώπας Γερμίνον, Αὐξέντιον καὶ Γαῖον, τοὺς τὴν
Ἐρᾶν καὶ διαφορὰς ἐπιπολώντας· ὧν ἡ διδασκαλία,
μια μὲν αὐδα (74), πᾶν πλήθος βλαστηριῶν ὑπερδό-
ξηκεν. Ὡς δὲ συνελθόν, οὐλὶ τῆς τουαύτης περισσεύον
ἐφοβοῦν, εἰς τὸ συμβούλιον ἡμῶν μετήγαγαν ἑαυτοὺς, ὡς δοκεῖν ἐπερώ τῷ τράφων· ἦν δὲ καὶ καιρὸς βραχὺς
ὁ καὶ τὰς γνῶμα αὐτῶν ἐξελέγχνων. Ἵνα οὖν μὴ τοῦς αὐτοὺς ἢ τὰ τῆς Ἐκκλησίας περιπίπτη, ῥαὶ ταραχά,
καὶ θρόυκος καλαινόμοσμενος ἁπαντα σύγκη (76), βέβαιον ἐφ᾽ ἃ παλαιὰ ὑπορισμά (77) ἔνορκᾳ καὶ
ἀμετακινῆτα διαφυλάττον· τοὺς δὲ προσερχομένους τῆς ἡμετέρας κοινωνίας ἀποσχίσθαι· δι᾽ ἣν αἱτίαν τοὺς
ἀναδιώξαντας (78) πρέσβεις πρὸς τὴν ἡμῖν ἐπιεικείαν ἀπεστάλλαμεν, τὴν γνῶμιν τοῦ συνεδρίου διὰ.
τῆς ἐπιστολῆς μνησύουσαν· τοῖς δὲ πρέσβεις προὲ γε πάντων τούτο παρεκελευόμεθα, τὸ τὴν ἀλήθειαν
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="20,20,490,40">
(66) Ἐκπαῖλαι δεεστ in Theodor. Sozom. vero le-
git παλαι. Mox Socrat. et Theodor., Ἀρειανικῶν.
Paulo post Theodor., καθεστώτες τῆς ἡμετέρας.
(67) Theodor., ἄπ.
(68) Regius mendose, ἐκτεθέσθαι.
(69) Regius, μετ᾽ ἐκείνων. Paulo post omnes ma-
nuscript. cum Socrat. Sozom Theodor., τοσουτὸς
αὐγός. Editii., τοσύτον ἄγιος. Ibid. Socrat. Sozom.
Theodor., καὶ μάρτυρας. Paulo post Theodor., παρα-
δειγν ρὸ τυπεῖσθέν.
(70) Theodor., καὶ διὰ τοῦ.
(71) Regius, φρονῆμα, ἀθεμιτο φρονηματ.
(72) Sic Regius, Socrat., Sozom. In editis to de-
est. Mox editi, συνεχόρητο. Regius, συγκεχωρέτησ.
Socrat. Sozom. Theodor., συνεχορητεῖ.
(73) Socrat., ἐτερείασ. Sozom., ἐτερείας. Ibidem
Regius, τοὺς συναλισκομένους. Mox Socrat. et Theo-
dor., Γερμῖνον. Ibidem Auxentium Hilarius omit-
tit. Theodor., τοῖς τῷ ἀρείωσι καὶ διχοστασίαν.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latim" bbox="510,40,980,960">
II. Ideo Ursacius et Valens in suspicionem ejus-
dem haereseos Arianae venerunt aliquando et suspensi
erant a communione: et rogaverunt veniam, sicut
eorum continenti scripta, quam meruerant tunc tem-
poris a concilio Mediolanensi, assistentibus etiam
legatis Romanae Ecclesiae. Constantino praesente in
huc, cum magno examine fuisset conscriptum, quod
tenens baptizatus ad quietem Dei coniugnavit; ne-
fas putamus inde aliquid mutilare, et tot sanctos
et confessores et successores martyrum ipsius tra-
latus conscriptores in aliquo removere, cum et
ipsi praeteritorum Catholicorum seculum Scriplu-
ras cunctas (79) servaverunt, mansisseque in haec
tempora, quibus pietas tua a Deo Patre per Deum et
Dominum nostrum Jesum Christum regendi orbis
aercepit. Tunc etiam conabantur convellere, quod
fuerat positum ratione. Etenim cum pietatis tuae
villerae jussuerunt tralaciari de iude, offerebatur nobis
a supradictis turbatoribus Ecclesiarum, associatio
Germinio (Auxentio) et Gaio, novum nescio quid
considerandum, quod multa perversa doctrinae con-
tinebat. Adeo cum videretur displicere quod offere-
bant 579 publice in concilio, putaverunt aliter
esse consideribendum. Equidem haec brevi tempore
saepe mutasse manifestum est. Et ne Ecclesiae fre-
quenter perturbentur, plaucit illa instituta vetera ra-
tionabilia servari. Ad instruendam igitur tuam cle-
mentiam (80) (legatos misimus qui tibi sententiam
synodi per epistolam indcient), quibus hoc ipsum so-
lum mandamus ut non aliter legationem perferreint,
quam statuta vetera permaneant firmissima, ut et
sapientia tua cognosceret, non hoc quod promise-
rant supradicti Valens et Ursacius, Germinius et
Gaius, si sublatum fuisset, pacem posse compleiri.
Magis enim turbatio cunctis regionibus et Ecclesiae
Romanae inmissa est.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latim" bbox="510,20,980,40">
(74) Sozom., διδασκαλία μὴ μέγιστα. Nec possunt
haec in contextu Latino internosci, ita libera ver-
sione Græca donatus est.
(75) Socrat. et Theodor., τῆς αὐτῆς προαιρεσεως.
Sozom., τῆς αὐτῆς αἱρεσεως.
(76) Sozom., θορύβος καινοδόμητος ἀπαντας συ-
ἐχῃ.
(77) Ita Reg. Socrat. Theod. At Soz. cum Athan-
nasii editis, ὑποστρεφέναι. Mox Sozom., φυλαξίεν.
Porro huiusmodi decretum videmus apud Hilar.
fragm. 7, col. 1341. Mox in Latino desumt quae-
dam.
(78) Sic Reg. Sozom. et Theodor. At editi cum
Socrate, αναδιώξαντας. Vide Hilarum illud. Reg.
Socrat. Sozom. Theodor., μνησύομενος. Editii, μν-
νησώσεσθαι. Ibid. Socrat., τοὺς τῇ πρεσβειᾳ.
(79) Forte, cuncta. Locus vitiuosus.
(80) Hilarii textus hio deficit.
</bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Rodapés contêm variantes editoriais em grego e latim; transcrevi abreviaturas e sinais conforme visível. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>