705

8. ATHANASII OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA.

104

licum, Phoebum, Fidelium, Eutychium, Eustathium, A Λεόντιον xal Θεοδόσιον, Ἐῤάγριον καὶ Θεόδουλον "

et Magnum : eo quod in jus vocati , ut 3 multis al-
latas adversum se criminationes repellerent, non
coraparuissent :. decreveruntque ut ita nianerent,
donec sese purgantes, ab ejusmodi criminibus se
innocentes eomprobarent. Cumque ad singulas dice-
ceses judicium contra eos latum scripsissent , im-
piissimum Augustum Constantium adierunt , ut ilii
acia sua renuntarent , ita enim jussum illis fuerat.
Talisque fuit Seleuciauz syuodi exitus.

ἀκχοινωνήτους δὲ πεποιήχασιν "Assípiov , Εὐσέδιον,
Αὔγαρον, καὶ Βασιλιχὸν, xal Φοῖδον, καὶ Φιδήλιον,
χαὶ Εὐτύχιον, χαὶ Εὐστάθιον, χαὶ Μάγνον. Τοῦτο δὲ
πεποιήχασιν͵ ἐπειδὴ, χληθέντες ἀπολογήσασθαι ἐφ᾽
οἷς αὑτῶν πλεῖστοι χατηγόρουν, οὐκ ἀπήντησαν " χαὶ
ὥρισαν οὕτω μένειν αὐτοὺς, ἕως ἂν, ἀπολογησάμενοι,
δείξωτιν ἑαυτοὺς χαθαροὺς ἀπὸ τῶν ἐπιφερομένων
αὐτοῖς ἐγχλημάτων, Γράψαντές τε εἰς τὴν ἐχάστου
παροιχίαν τὴν xat' αὐτῶν γενομένην κρίσιν, ἀνῆλ'

θοὸν παρὰ τὸν ἀσεδέστατον (2) Αὔγουστον Κωνστάντιον, ἀπαγγελοῦντες αὐτῷ τὰ πεπραγμένα " ταύτην γὰρ
εἶχον πρότταξιν. Καὶ τοῦτο τέλος γέγονς xal τῆς ἐν Σελευχείχ συνόδου.

15. Quis igitur non laudaverit episcoporum in B

Ariminensi synodo congregatorum pietatem ἢ qui
5681 tanto itineris labore, tot maris periculis per-
functi sunt, ut eos qui cum Ario sentirent. depone-
rent, Patrumque definitiones integras servarent, re-
bus sancte et canonice constitutis. Unicuique enim
eorum persuasum erat, si majorum suorum decreta
abrogarent, se posteris occasionem daturos , ut res
ἃ se cons'itutas irritas facerent. Quis contra non
improbarit temeritatem Eudoxii et Acacii, qui Pu-
trum suorum honorem, Ariomanitarum studio et
gratie propinant? Quxnam fides eorum actis, si
majorum solvantur acta ? aut cur Patres vocant eos
quibus illi successere, quorum tamen sententiam
eriminantur * Priesertim Acacius quidnam de magi-
$iro suo Eusebio dixerit, qui non. modo Nicene
synodo subscripsit, sed per epistolam plebi sux
significavit (1) , lianc esse veram fidem, quie in Ni-
cena synodo declarata esset? Etenim licet arbitrio
$90 sese per epistola: excusariL, verba tamen non
negavit, imo reprehendit Arianos, quo.| cum dice-
rent, Filius non erat antequam gignerctur, ne ante
Mariam quidem eum esse vellent. Quid porro popu-
fos docebant ab illis institutos? an errasse. Patres?
qui dictis eorum fidem habebunt discipuli, quibus
suadent illi ut magistris non obtemperent? Quibus
oculis iutaebuntur monumenta Patrum, quos nunc
vocant hareticos? Cur Valentinianos, Cataphrygas
et Manichzos insectantur, quos. autem illis similia
loqui arbitrantur, sanctos appellant ? Quove jure
episcopi erunt ipsi, si ab iis quos ut haxreticos cri-
minantur ordinati sunt? Quod si male senserunt
i'i, et scriptis suis orbem terrarum in errorem de-
duxerunt, cesset penitus eorum memoria; et si
scripta corum abjiciantur, ite vos ipsi et eorum re-
liquias ex coemeteriis abjicite, ut omnes intelligant,
iios seduclores, vos parricidas esse.

15. Τίς τοίνυν οὐχ ἂν ἀποδέξαιτο μὲν τὴν εὐλάδειαν.
τῶν ἐν τῇ ᾿Αριμίνῳ (5) συνόδῳ συνελθόντων ἐπισχόπων;
οἵ τοσοῦτον χάματον ὁδοῦ, xaX θαλάττης χινδύνους ὑπ-
ἐμεῖναν, ἵνα τοὺς μὲν φρονοῦντας τὰ ᾿Αρείου χαθέλωσι.
τοὺς δὲ τῶν Πατέρων ὄρους ἀκεραίους φυλάξωσιν, ὁσίως
xal χανονιχκῶς τοῦτο βουλευσάμενοι, Ἡγεῖτο γὰρ
ἔχαστος αὑτῶν, εἰ λύσατεν τὰ τῶν πρὸ αὑτῶν, πρόφασιν
διδόναι τοῖς μετὰ ταῦτα, ὥστε λῦσαι τὰ παρ᾽ αὑτῶν
νῦν γιγνόμενα (4). Τίς δὲ οὐχ ἂν καταγνοίη τῆς e5-
χερείας τῶν περὶ Εὐδόξιον καὶ ᾿Αχάχιον, οἵ τὴν τῶν
ἑαυτῶν Πατέρων τιμὴν προπίνουσι τῇ πρὸς τοὺς
᾿Αρειομανίτας σπουδῇ xaX χάριτι; Ποία γὰρ πίστις
τοῖς παρ᾽ αὐτῶν γινομένοις, εἰ τὰ τῶν προτέρων χα-
παλύεται ; ἣ πῶς Πατέρας ὀνομάζουσιν, οὖς δι:δέ-
ξαντο, ὧν αὐτοὶ τῆς γνώμης xatfyopot γίνονται;

C Μάλιστα δὲ ᾿Αχάχιος τί ἂν εἴποι πρὸς Εὐπέδιον τὸν

ἑαυτοῦ διδάσχαλον, ὃς οὐ μόνον ὑπέγραψεν ἐν τῇ
κατὰ Νίχαιαν συνόδιν, ἀλλὰ γὰρ (5) καὶ δι᾽ ἐπιστολῆς
ἐδήλωσε τοῖς ὑπ᾽ αὑτὸν λαοῖς ταύτην εἶναι πίστιν
ἀληθῆ, τὴν ὁμολογηθεῖσαν ἐν τῇ χατὰ Νίχαιῶν φον-
όδῳ ; εἰ γὰρ καὶ ὡς ἠθέλησεν ἀπελογήσατο διὰ τῆς.
ἐπιστολῆς, ἀλλά γε τὰς λέξεις οὐχ ἢρνήσατο, ἀλλὰ
χαὶ χατηγόρησε τῶν ᾿Αρειανῶν, ὅτι λέγοντες, Οὐχ ἣν
πρὶν γεννηθῇ ὁ Υἱὸς. οὐδὲ πρὸ Μαρίας αὐτὸν ἤθελον.
εἶναι. Τί ἄρα χαὶ διδάξουσι (6) τοὺς λαοὺς, τοὺς παρ᾽
ἐκείνων διδαχθέντας ; ὅτι ἐσφάλησαν οἱ Πατέρες ; xai
πῶς αὐτοὶ πιστευθήσονται «20 αὐτοῖς, o9 διδάσχουτι
παραχούειν τῶν διδασχάλων ; Ποίοις δὲ ὄμμασι ἐμ-
δλέψονται καὶ τοῖς μνήμασι τῶν Πατέρων, οὖς óvo-

υ μάξονσι νῦν αἱρετικούς; Τί δὲ τοὺς ἀπὸ Οὐϑαλεντί-

vou (T), καὶ Φρυγίας. καὶ Μανιχαίους διασύρουτ:,.
ποὺς δὲ τὰ ὅμοια φθεγξαμένους, ὡς ὑπονοοῦσιν αὐτοὶ,.
ἁγίους ὀνομάζουσιν ; Ἢ πῶς ξτι δύνανται αὐτοὶ εἶνα

ἐπίσχοποι, el παρ᾽ αἱρετιχῶν, ὡς αὐτοὶ διαδάλλουσι,
χατεστάθησαν; Εἰ δὲ xol χαχῶς ἐφρόνησαν, xal γρά-
ψαντες ἐπλάνησαν τὴν οἰχουμένην, παυθήτω τέλεον
xai ἡ περὶ τούτων μνήμη xal εἰ τὰ γράμματα αὖ-

«Ov ἐχθάλλεται, ἐχδάλλετε (8) ὑμεῖς ἀπελθόντες ἀπὸ τῶν χοιμητηρίων τὰ λείψανα τούτων, ἵνα γνῶσιν
ἅπαντες ἐχείνους μὲν πλάνους, ὑμᾶς 0E πατροχτόνους.

14. Certe beatus Apostolus Corinthios laudat his
verbis : « Quod per omnia mei memores estis : et

a Kam epistolam habes supra post tractatum
De Nicena synodo.

(2) Sic Regius et sic legendum patet, nam ἀσε-
βέστατον item infra Constantium nuncupat. ΕΠ,
εὐσεθέστατον. (uam facili lapsu εὖ pro & scribatur
in codicibus, uotatum sepe supcrius est.

(5 41 Dasil., ᾿Αριμήνῳ.

14. Ὁ piv οὖν paxápiog ᾿Απόστολος ἀποδέχεται
ποὺς Κορινθίους λέγων" « Ὅτι πάντα μον μέμνησθε,

(5) Sic Regius. In editis vero γάρ deest, Hiec su-
tem confer cum iis qui? supra babentur, de senten
tia Niczenze synodi, p. 466.

(6) Regius, διδάξωσι.

(7) Regius, mendose, ᾿λλεντίνου.

(8) Regius, ix6aXece.

Digitized by Google
