<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    683 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    nonnullos qui alicujus pretii videbantur, ipsumque imperatorem Constantium haereticum subornarunt;
    573 ita ut synodum, sub emenlia asserendae fidei specie pristinerat: rati se Nicenam posse synodum obruere, atque ita omnes a sententia dimovere, ut impietas veritatis loco obtineat ubique.
    voi περὶ πίστεως, ὥστε ποιῆσαι γενέσθαι σύνοδον (8)·
    και τοὺς πάγας μεταπεῖλαι, ὥστε τὴν ἀσθέειαν ἀντὶ τῆς ἀληθείας κρατήσα πανταχοῦ.
    2. Et primum quidem id valide minor (quod prudentem arbitror, quemlibet animadversurum) nimirum cum universalis synodus indicia esset, illanque omnes exspectarent, eam deperente fuisse divisam; adeo ut hi hoc convenirent loco, alii alio sese convocarent: quod fortasse divinae providentiae fuit opus, ;ut in altera synodo hominum sincera puraque fides palam fieret, in altera vero suspecta virorum dubiaque animi sententia deprehenderetur.
    Id quoque mihi, germanisque fratribus hic mecum versantibus, in mentem-subiit, atque ejusmodi concursus absurditatem cernentes cogitabamus, quae res lantopere urgebat, ut orbis terrarum turbaretur, et qui tum temporis pro clericis habebantur, ultro citroque discurrerent, sciscitantes quomodo in Dominum nostrum Jesum Christum crederent? Si enim credidissent, nequaquam penide sciscitati essent, quasi quid crederent non haberent. Hoc autem catechumenis haud levis offensionis ansam, ethnicis vero non modicam sed effusam risus materiam praebuit, quod Christiani, veluti e somno nunc excitati, quaerant qua ratione in Christum credere oporteat; qui autem inter illos clerici vocantur, tametsi auctoritatem apud populos, quasi magistri, sibi vindicant, jam se tamen infideles declaraverint, cum id quaerant scilicet quod non habent. Nec advertunt Ursacius et socii, qui horum auctores fuere, quantum sibi iræ illesarum recondant, Domino per sanctos suos dicente : « Vae illis per quos nomen meum blasphematur in gentibus »1; suo autem ipso ore in Evangelisi ait: « Qui ergo scandaliza verit unum de pusillis istis, expedit ei ut suspendatur mola asinaria in collo ejus et demergatur in profundum maris, quam, » ut addidit Lucas, « ut scandalizel unum de pusillis istis »2.
    3. Quid enim doctrinae ad piam religionem desruit Ecclesiae catholicae, ut nunc de fide perquirant, utque suis de fide expositionibus praesentis temporis consulatum praefigant? Ursacius enim, Valens et Geruninus cum sociis id fecerce, quod nunquam apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,920">
    Οὗτοι γὰρ, αὕτῳ τῇ Ἀρεῖου μερίδις ὄντες, καὶ μὴ
    νοοῦντες μήτε πῶς πιστεύουσι, μήτε περὶ τίνων διαβεβαιούσνται, ἀπατῶντες ὅς ἕκαστον ἤρεμα, καὶ σπέρματα τῆς αἱρέσεως ἑαυτῶν (7) ἐπισπείροντες, ὑφῆρπασάν τινας τῶν δοξοῦντων εἶναι τᾶ, καὶ αὐτὸν τὸν βασιλέα Κωνστάντιον αἱρετικὸν ὄντα, σχηματισά- μονον·νόησον δύνασθαι καλοῦσαι τὴν ἐν Νικαίᾳ συνόδον τῆς ἀληθείας κρατῆσα πανταχοῦ.
    2. Πρώτον μὲν οὖν ἐγὼγε θαυμάζω (ἡγοῦμαι δὲ
    καὶ πάντα ὑπνασάν φρόνοντας τοῦτο συνορῖ), ὅτι,
    καθολικῆς ὁροσείας συνόδου, και ταύτην πάντων προσδοκούντων, ἐξαίφνης διηρέθη· καὶ οἱ μὲν ἔκλεῖσαν συνέλθων, οἱ δὲ ἔτι συνεχρότησαν ἑαυτούς. Ἦν δὲ
    ἄρᾳ τοῦτο τῆς Προνοίας ἔργον, ἵνα ἐν ἕκαστῳ, τῶν μὲν τῶˉ ἄλλων καὶ καθαροῖς τῆς πίστεως δεῖν φρο- νήσαι, τῶν δὲ ὑποπτωχῶν καὶ ἁμάρβλονον ὕβος ἐλεγχθῇ.
    Ἔπετα κἀκεῖνο διενουμίνην (9) μετὰ τῶν ἐνταύθα γνησίων ἀδελφῶν, καὶ καὶ ἑαυτοὺς τριχάλλωμεν, θεω- ροῦντες· τὸ ἀπρεπὲς τῆς τοσαύτης συνόρθμης. Τί γὰρ τοσοῦτων ἤπεικεν, ὥστε τὴν οἰκουμενικὴν διατα- ραχθῆναι, καὶ τοὺς λεγομένους ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ χληπραίους,  διατρεχὲν ἄνω καὶ κάτω (10), καὶ ζητήσειν, πῶς ἂρ μάλιστα πιστεύσει ὁ τῶν Κυρίων ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν· Εἰ γὰρ ἔπιστευσον, οὐκ ἂν ἴὠς μὴ ἔχοντες ἐξῆγον. Τοῦτον δὲ τοῖς μὲν κατηγορουμένοις οὐχ ἄλλων σκανδαλῶν· τοῖς δε Ἑλλήσιν οἱ τὸ τυχόν, ἀλλὰ καὶ πλᾶγιν (11) γέλωτα παρέχον, ἂι Χριστιανὸς, ὥσπερ ἐξ ὕπνου νῦν ἐγερθέντες, ζητοῦσιν, πῶς ὁὗ τοῖ Χριστὸν πιστεύειν (12). Οἱ δὲ λεγόμενοι κληρικοί τούτων, καίτοι τὰ προσδοῖα παρὰ τῶν λαῶν ἐκδιδοῦντες, ὡς διδάσκαλοι, νῦν ἠλεγξαν ἑαυτοὺς· ἀπίστοις, ζητοῦντες ὅπως ἔχουσι. Καὶ ἡγοηθησαν οἱ περὶ Θυράκιον, τούτων αἰτίοι γενόμενοι, ὅτι ἑαυτοῖς ἐθησαύρισαν ὄργην, λῆρονος τοῦ Κυρίου διὰ μὲν τῶν ἁγίων· Ὄψαλ, δι' οὓς τὸ ὄνομα μου βλα- σφημεῖται ἐν τοῖς ἔθνεσι· διὰ δὲ ἑαυτοὺς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις· Ὅς οὖν ἂν σκανδαλίσῃ ἓν τῶν μικρῶν τούτων, συμπέσει αὐτῷ ἱνα μόλος ὀνυχὸς χρε- μασθῇ εἰς τὸν τράχηλον αὐτοῦ, καὶ καταποντισθῇ ἐν τῷ πελάγετι τῆς θαλάσσης· ἵνα, ὥς ὁ Λουκᾶς προσέθηκε, « σκανδαλισθῇ τῶν μικρῶν τούτων ἓνα. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,490,980">
    1 Isa. lii, 5; Rom. ii, 21. * Matth. xviii, 6; Luc. xvii, 2.
    (7) Sic Regius. Edilit vero, αὐτῶν.
    (8) Ottoboni. 1 et 2 et Felckm. 3, γενέσθαι σύγ-
    ονον, καὶ τοὺς πάντας μεταπείθειν, ὥστε τὴν ἀσ-
    θειαν ἀντὶ τῆς ἀληθείας κρατήσειν πανταχοῦ (Felc. 3,
    πάντων νομιζόντες δύνασθαι καλοῦσαι τὴν ἐν Νικαίᾳ
    συνόδον. Πρώτον μὲν οὖν, eadem scilicet sententia,
    sed inversis phrasibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="510,920,980,980">
    (9) Felckm. 3, διενουμίνην. Alii omnes cum edi-
    tis, διενουμίην. Utraque lectio quadrat. Mox Basil.
    2 Felckm. 3, ὑφῆρπαμ.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latino (alfabeto latino), direita em grego. Incluídos rodapés e notas críticas em ambos os scripts. Algumas palavras incertas mantidas; usei [ilegivel] none. Correções editoriais e referências críticas preservadas tal qual na imagem.</notas>
</pagina>