<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
659
S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,910">
videntur habere legis scientiam (quales tum erant Pharisaei), in insaniam versi fuerint, et quod in corpore est Verbum, omnino negaverint, aut divinitatis opera diabolo ejusque daemoni¬bus atribuerint, merito pro tali impietate indeprecabili sunt supplicio obnoxii. Nam et diabolum pro Deo habuerunt : cumque qui vere et reipsa Deus est, existimarunt nihilo plus in operibus posse quam daemones. visanto, καὶ τὸν ἀληθινὸν καὶ ὄντως ὄντα θεὸν, οὐδὲν τήγησαντο.

565 16. In ejusmodi igitur impietatem prolapsi erant illius temporis Judaei et inter Judaeos Pharisaei. Salutare enim exhibente opera Patris (nam mortuos excitabat, caecis visum donabat, claudos ambulare faciebat, surdis auditum aperiebat, mutis loquelam praestabat, declarabatque sibi subditam creaturam esse, imperans ventis, in ipso mari de¬annulans), turbe quidem obstupescebant et glorificabant Deum : at contra admirandi illi Pharisaei, aiebant Beelzebulis esse ejusmodi opera : nec erublescebant insipientes illi Dei potestatem in diabolo¬lum transferre. Unde jure merito Salvator declaravit blasphemiam proferre homines, quæ nec veniam nec remissionem haberet. Nam dum humana respicientes, claudicarent animo, dicentes : « Nonne hic est ille fabri filius ? » et : « Quomodo hic litteras scit, cum non didicerit ? » et : « Quod tu facis signum de teipso ? » et : « Descendat nunc de cruce, et credemus ei » ; patienter tulit homines, usþote qui in Filium hominis peccarent, dolensque super illorum caecitate dicebat : « Si cognovissetis : et vos quæ ad pacem ». Etenim et magno Petro, quod ut de homine loquenti ostariare, eodem ille modo respondisset, ploranit ignovit Dominus. Verum ubi illi jam antea lapsi, iterum prolapsi sunt, et ad majorem insaniam devenuerunt, ita ut Dei opera Beelzebulis esse dicerent, non ulterius illos tulit : in sum enim Spiritum blasphemabant dicentes eum qui hæc facceret non esse Deum sed Beelzebulem. Quapropter eos, utpote non ferenda ausos, æternis addixit suppliciis. Perinde enim erat D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,910">
Ἀ δὲ τὴν ἀμφοτέραν τούτων ἄγνοιαν καὶ πληρῶσιν ὑπερβάντες οἱ δοκοῦντες ἔχειν τοῦ νόμου τὴν γνῶσιν
(ὅτι ἦσαν (23) οἱ τότε Φαρισαῖοι) εἰς μανίαν τραπώ¬σι, καὶ αὐτὸν τὸν ἐν τῷ σώματι ὄντα (24) Λόγον τέλεον ἀρνήσωνται, ἢ καὶ τὰ τῆς θεότητος ἔργα τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς τούτου δαιμόσιν ἀναφέρωσιν· εἰκὸς τῶς ἀσύγγνωστον ἔχουσιν τὴν ἐκ τῆς τοιαύτης ἀσθελίας ἐπιτιμίαν. Τῶν τε γὰρ διάβολον εἰς θεὸν ἐλοῦν οὐδὲν πλέον ἐν τοῖς ἔργοις ἔχειν τῶν δαιμόνων

16. Εἰς τοσαύτην τούτων ἀσθένειαν πεπτωκότες ἦσαν οἱ τότε Ἰουδαῖοι, καὶ τῶν Ἰουδαίων οἱ Φαρισαῖοι. Τοῦ γὰρ Σωτῆρος δεικνύοντος (25) τὰ τοῦ Πατρὸς ἔργα, (νεκροὺς γὰρ ἤγειρε, τυφλοῖς ἐχαρίζετο τὸ βλέπειν, κωλοῖς ἔποει περιπατεῖν, χωλῶν ἔφνιγε τὴν ἀκοὴν, ἄλλους ἔποει λαλεῖν, καὶ τῇ χάριτι ὑποτεταγμένων ἐδείκνυεν, ἐπιτάσσων τοῖς ἀνέμοις, καὶ περιπατοῦν
ἐπ' αὐτῆς τῆς θαλάσσης (26)], μὲν ὄχλοι ἐξεπλήσσοντο καὶ ἐδόξαζον τὸν θεόν· οἱ δὲ θαυμαστοὶ Φαρισαῖ
ἐλεγον τοῦ Βελζεβουλ εἶναι τὰ τοιαῦτα ἔργα· καὶ οὐχ ἠγχύνοντο οἱ ἄφωνοι τῆν τοῦ θεοῦ δύναμιν ἐπὶ τὸν διαβόλον μεταφεροντες. Ὅθεν ἀκολουθέι ὁ Σωτὴρ
ἀσύγγνωτος καὶ ἄρχιξ ἐπαγράπτεν αὐτοὺς ἀπεστρή¬νατο. Ἔως μὲν γὰρ εἰς τὰ ἀνθρώπινα βλέποντες ἐχώ¬λουν τῇ διανοίᾳ, λεγοντες· «Οὐχ οὗτος ἐστιν ὁ τοῦ (27) τεχνῶνος υἱός ;» καὶ, «Πῶς οὗτος ὂλε
χρῶματᾶ, μὴ μεμαθηκότες» ; καὶ, «Τί σ' ἐπὶ τοῖς περὶ σεαυτοῦ σημέϊοι ;» καὶ, «Καταβήτω νῦν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, καὶ πιστεσώμεν αὐτῷ»· ἔφερον αὐ
τοὺς, καὶ, ὡς εἰς Ἰλὸν ἀνθρώπῳ ἀμαρτωλήνες αὐτῶν, λυπούμενος ἐπὶ τῇ μωρίᾳ αὐτῶν ἐλέγε· «Εἰ ἔγνωτε καὶ ὑμεῖς τὰ εἰς εἰρήνην.» Καὶ γὰρ καὶ τῷ μεγάλῳ (28) Πέτρῳ ὡς περὶ ἀνθρώπου λαλησάντζ τῆς θυραήρου, καὶ οὕτως ἀποστοχούμενο, συνεχών ἔλαßαν ὁ Κύριος. Ὅτε δὲ πεσόντες ἐπιπεπτωκότες, καὶ πλέον ἐμψύγησαν, ὥστε τὰ τοῦ θεοῦ ἔργα λέγειν ἦντοι τού (29) Βελζεβούλ, οὐκέτι λοιπὸν αὐτοὺς ἤγγεγγελεν ἐξ ῥα τὸ Πνεῦμα αὐτὸς ἐβελζεβούλησον, λέγοντες τὰ τὰῦτα ποιεῖν μὴ εἶναι θεὸν, ἀλλὰ Βελζεβούλ. Καὶ διὰ τούτο, ὡς ἀφρόνατοι τολμήσαντες, αἰωνίως ἐπιμωράφησαν. Ἴσον γὰρ ἦν αὐτοῖς τολμᾶν· καὶ (30) εἶπεν,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
83 Matth. xiii, 55. 84 Joan. vii, 15. 85 Joan. vi, 30. 86 Matth. xxviii, 42. 87 Luc. xix, 42.

(23) Sequerian., ὅτι ἦσαν recte. Regius, ὧν ἦσαν.
Editii, ὅτι ἦσαν. Mox Φαρισαιοι deest in Felc. 2; in Sequer. scribitur Φαρισαιοι, et vulgo alias. Post eam vocem hæc sequebantur in editis, καὶ οἱ νῦν Ἀρειαιοι, quæ cum desint in Reg. Sequer. Basil. Anglic. Gobler. et Felckm. 4, et aliquoti superflua videntur, omissa sunt.

(24) Ὅντα deest in Regio, Sequerian. Gobler. et Felckm. 4, sed legitur in cæteris et editis. Mox Reg. Sequer. et Basil., ἀνέφρων recte, editii, ἀρᾶσον. Infra item Reg. et Sequer., ἀναφρόνων, rectius, quam editi, ἀναφρόνων. Mox edit. Comm. cum quibusdam codicibus, τὴν ἐπὶ τῆς κοιλάνης. Edit. Paris. et Reg. Gobler. et Felckm. 1, τὴν ἐκ τῆς τοιχίας.

(25) Seg., δεικνύντος. Ibid. Gobl. Felckm. 1, τοῦ Πατρὸς ἔργα τὰ θαύματα, οἱ μέν ἐχλωρέ ἐξεπλ., ὄντισις μιλις. Ibid. Regius et Seg., ἐχάρισεν. Editii, ἐχαρίζετο.

(26) ϝερ., θαλάσσης. Mox Regius, ἐξεπλήσσοντο. Paulo post θαυμαστοι deest in Goblerian. et Felckm. primo.

(27) Τοῦ deest in editis. Sed legitur in Regio et Seguer., et habetur in Evangelio. Mox οὗ legitur in Felckm. 2 et in editis, habeturque in Evangelio : sed deest in cæteris omnibus manuscriptis. Paulo post Regius et Seg., ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, recte. Editii, ἐπὶ τοῦ σταυροῦ.

(28) Μεγάλον abest a Gobl. et Felckm. primo. Mox Regius, Seg. Gobl. et Felckm. primus, λαλησάντζ τῆς θυραίρου. Editii et alii, λαλησάντζ τῆς θυραίρου. Cobl., Gallica. Anglic. et Felckm. primus mox habent ἀποχρονίζον.

(29) Regius τόν, male. Mox Seg. et alii quidam codices cum editis habent τὸ καθὰ Πνεύμα. Sed κατὰ deest in Anglicano, et in Regio deletum est.

(30) Και deest in Felckm. 2.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois idiomas: coluna esquerda em latino (tipoface impressa) com algumas inserções gregas breves; coluna direita em grego (tipo manuscrito impresso). BBoxs aproximadas em escala 0-1000; texto transcrito sem normalização. Foram mantidos sinais de abreviação e queerencias tipográficas tal como aparecem; palavras ilegíveis não foram encontradas significativas.</notas>
</pagina>