669

EPISTOLA IV AD SERAPIONEM,

610

ὁρῶν αὐτοῦ (65) τὰ ἔργα «à Πνεύματι ἁγίῳ γινό- A opera videat in Spiritu sancto faeta, dicatque eum,

μενα, xol λέγων τὸν τοιαῦτα ποιοῦντα μὴ εἶναι Θεὸν
xai τοῦ Θεοῦ Υἱὸν, ἀλλὰ τῷ Βεελξεδοὺλ αὐτὰ ἐπιγρά-
φων, φανερῶς βλασφημεῖ, ἀρνούμενος αὐτοῦ τὴν θεό-
51:2. Καὶ γὰρ καὶ ἐν τῷ εὐαγγελιχῷ ῥητῷ, καθὰ (60)
πολλάχις εἴρηται, λέγων, « Υἱὸν ἀνθρώπου, » τὸ κατὰ
σάρχα xai ἀνθρώπινον αὐτοῦ δείχνυσιν" ἵνα, « τὸ
Πνεῦμα » λέγων, δηλώσῃ αὐτοῦ εἶναι τὸ ἅγιον Πνεῦμα,
ἐν ᾧ τὰ πάντα εἰργάζετο. Ὅθεν τὰ μὲν ἔργα ποιῶν
ἔλεγεν " « Εἰ ἐμοὶ μὴ πιστεύετε, xàv τοῖς ἔργοις μου
πιστεύετε, ἵνα γνῶτε, ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ
Πατὴρ ἐν ἐμοί, » Μέλλων δὲ ἑαυτὸν (67) σωματιχῶς
προσφέρειν ὑπὲρ ἡμῶν, ὁπηνίχα δι' αὐτὸ τοῦτο ἀνέθη
εἰς Ἱερουσαλὴμ, ἔλεγε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ * « Kat-
εὐδὲτε τὸ λοιπὸν, χαὶ ἀναπαύεσθε " ἰδοὺ γὰρ ἤγγιχεν
ἡ ὥρα, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοται εἰς
χεῖρας ἁμαρτωλῶν" » τὰ μὲν γὰρ ἔργα Θεὸν ἀληθι--
νὸν αὐτὸν ἐποίει πιστεύςσθαι ὁ δὲ θάνατος ἐδείχνυεν
αὐτὸν ἀληθῶς ἔχοντα σῶμα. Διὸ εἰχότως Υἱὸν ἀνθρώ-
που ἔλεγε τὸν παραδιδόμενον * ὁ Λόγος γὰρ, ἀθάνατος
καὶ ἄψαυστός ἔστι, καὶ αὐτοξωῇ τυγχάνει ὧν (68).
'AXX οὔτε τούτοις ἐπίστευον οἱ Φαρισαῖοι, οὔτε ἃ
ἐποίουν τούτων οἱ υἱοὶ, βλέπειν ἐδούλοντο" ὅθεν ρέμα
πάλιν αὐτοὺς ὁ Κύριος ἐλέγχει λέγων « Εἰ ἐν Βεελ-
ζεδοὺλ ἐγὼ ἐχδάλλω τὰ δαιμόνια, οἱ υἱοὶ ὑμῶν ἐν
τίνι ἐκθάλλουσι; Διὰ τοῦτο αὐτοὶ ὑμῶν κριταὶ ἔσον-
ται" εἰ δὲ ἐν Πνεύματι Θεοῦ ἐγὼ ἐχδάλλω τὰ δα:μό-
vui, ἄρα ἔφθασεν ἔφ᾽ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, »
Καὶ (69) ὧδε δὲ « ἐν Πνεύματι Θεοῦ » ἔλεγεν, οὐχ ὡς

ἐλάττων ὧν τοῦ Πνεύματος, οὐδὲ ὡς τοῦ Πνεύματος C

αὐτὰ ἐνεργοῦντος (10) ἐν αὐτῷ, ἀλλ᾽ ἵνα πάλιν δη-
λώσῃ, ὅτι αὐτὸς, Λόγος ὧν τοῦ Θεοῦ, αὐτὸς διὰ τοῦ
Πνεύματος ἐνεργεῖ τὰ πάντα, xaX διδάξῃ (11) «oo;
ἀχούοντας, ὅτι ὅσῳ τὰ τοῦ Πνεύματος ἔργα τῷ Βεελ-
ζεδοὺλ ἀνατιθέασι, τοσούτῳ τὸν χορηγοῦντα τὸ Πνεῦ-
μα δυσφημοῦσι (72) * καὶ γὰρ xal τοῦτο λέγων, δεί-
χνυτιν, ὅτι μὴ ἀγνοοῦντες, ἀλλ᾽ éxóvisq εἰς τὴν tot
αὐτὴν ἀναπόδραστον βλασφημίαν ἑαυτοὺς περιπεί-
ρυυσι. Καὶ οὐχ αἰσχύνονται (75) χαΐτοι γινώσχοντες

qui talia edidit, nec Deum esse nec Dei Filium, sed
ea Beelzebuli ascribat, manifesto blasphemare, ne-
gando ejus divinitatem. Etenim in evangelico dicto, |
uti δῶρα dictum est, cum dicit, « Filium bominis,» '
carnalem et humanam suam naturam indicat ; ut,
eum « Spiritum » dicit, declaret suum esse sanctum
Spiritum, in quo omnia operabatur. Unde cum
opera ederet, aiebat : « Si mihi non crediiis, saltem
operibus meis credite , ut cognoscatis quia ego in
Patre et Pater in me 15, » Cum autem seipse pro
nobis cerporaliter oblaturus esset, quando ea de
causa ascendit Jerosolymam, discipulis suis aiebat :
« Dormite jam et requiescite : ecce enim appropir-
quavit hora, et Filius hominis tradetur in manus
peccatorum ?*, » Nam opera quidem effecere, ut
verus Deus crederetur : inors. autem. ejus palam
fecit eum revera corpus habere: ideoque jure Fi-
Jium bominis dicebat eum esse qui tradebatur.
Verbum enim. immortale et intactile, et. ipsissima
vita est. Verum nec iis Phariszi credchant, neque
volebant ipsa filiorum suorum epera videre : qua-
propter eos rursum leniter coarguit Dorainus his
verbis : « Si ego in Beeizebulem ejicio deemonia ,
Filii vestri in quo ejiciunt? [deo ipsi judices vestri
erunt. Porro si in Spiritu Dei ejicio daemonia, pro-
fecto pervenit in vos regnum Dei 77. » llic autesa
dixit « In Spiritu Dei, » non qvod minor esset
ipse Spiritu, nec quasi Spiritus ea in se operare-
tur : sed ut rursum declararet se, cum Dei Verbum
»sset, per Spiritum ommia operari, auditoresque
doceret se, 569 cum Spiritus opera Beelzcbuli
ascriberent, in ea operantem Spiritum blasphema-
re. Etenim hzc cum dicit, ostendit eos nou ex
ignorantia, sed sponte sua se in hanc evidentissi-
mam blasphemiam implicasse, nec erubuisse, quod
ea opera, qui? vel ipsi Dei esse compertum habe-
rent, amentes Beelzebuli ascripsissent, atque ab
impuro spiritu facta asseverassent.

τὰ τοιαῦτα ἔργα ὄντα (14) τοῦ Θεοῦ, ὅτι τῷ Βεελξεδοὺλ ἀνατιθέασιν αὐτὰ οἱ παράφρονες, xai ἐξ ᾿ἀχαθάρτου

πνεύματος ἔλεγον γίνεσθαι ταῦτα.

τὸ joan. x, ὅ8. 16 Matth. xxvi, 45. "7 Luc. xi, 19,20.

$5) Βλασφημεῖ, ἀρνούμενος αὐτοῦ, Sic Gobl.et
Felckm. 1 omissis multis eb repetitam vocem f3a-
σφημεῖ. Ibid. Regius et Seg., ἂν δὲ ὁρῶν. Basil., ἀλλ
ὁρῶν, alii et. editi, ἀλλ᾽ ὁ ὁρῶν. Mox et Regius et
Seg., γινόμενα λέγῃ τὸν ταῦτα, el paulo post iidem,
xai Υἱὸν θεοῦ. Mox ii ipsi, ἐπιγράφει. .
(66) Regius et Seg. soli, καθώς. Mox in iisdem
ost ἀνθρώπου deest εἶναι, quae vox in editis lege-
atur. Paulo post Basil., ἑαυτοῦ δείχνυσι. Ibjd. in

editis legitur tva δὲ, sed particula δέ deest in Regio.

et Seg., et superflua est. Infra Regius et Seg., quos
sequimur, εἰργάζετο. Editi et alii, εἰργάσατο. Paulo
post Regius, πιστεύητε. lbid. μου post ἔργοις de-
erat in editis, sed habetur in Regio et Seg. lbid.
Seg.. πιστεύητε. - .

67) Anglicanus, αὐτοῦ. ldem mox post ὁπηνίκα
habet καί, Paulo post Regius, Seg. Gobl. et Felc.
primus, ἔλεγε κατιδίαν τοῖς μαθηταῖς, omisso αὖ-
τοῦ. Ibid. Regius, Seg. Editio Commel. οἱ alii qui-
dam codices χαθεύδετε, et ita legitur in Graco
Evangelii textu. Edit. Paris. Gobl, et Felck. 4, χαθ-

εὐδεστε. Ibid. τό deest in. Regio, Seg. et Basil. In
aliis et iu editis legitur,

D (68) Sic Regius et Seg. In aliis et editis ἄν deest.

Mox edit. Paris. Reg. Seg. et Anglican., oi 9api-
calo, (sed Seg. de more Φαρισσαῖοι), et ita legit Nan-
nius. Editio Commel., oi Ἰουδαῖοι. Mox Regius et
Seg. quos sequi visum est, οἱ υἱοί, Alii et editi, oi

aot.

(69) Kat deest in Regio et Seg. In aliis et cditis
legitur. - - .

(70) Regius et Seg. soli, αὐτῷ ἐνεργοῦντος, omis-
80 ἐν αὐτῷ.

(11) Anglicanus, διδάξει. - -

(19) πε, τοσούτῳ τὸν χορηγοῦντα δυσφη μοῦσι,
desunt in Basil. Mox Regius el Seg., χαὶ γὰρ xat
» touto, In editis et reliquis xat postremum deest. ᾿ς

(75) Regius, αἰσχύνοντο perperam.

(74) "Ὄντα deest in Regio, Seg. Gobl. et Felekm.
primo. In editis et aliis legitur. Mox Regius , àv-
ἐτίθεσαν αὐτά, Seg., ἀνετίθεσαν αὐτῷ, Editi et reli-
qui, ἀνατιθέασιν αὑτά. ᾿

Digitized by Google
