<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="12,20,492,975">
S. ATHANASII OPP. PARS I.. — HISTORICA ET DOGMATICA.
et invisibilia, eumque Unigenitum, solum ex solo Patre, Deum ex Deo, similem Patris qui se genuit, secundum Scripturas ; cujus generationem nemo novit nisi solus Pater qui genuit eum. Hunc scimus Unigenitum Dei Filium mittente Patre ex caelis advenisse, sicut scripum est, ad destruccionem peccati et mortis; et 597 ex Spiritu sancto natum de Maria Virgine secundum carnem, ut scriptum est :
cum discipulis conversatum, et universa dispensatione secundum voluntatem Patris impleta, crucifixum, mortuum ac sepultum esse, et ad inferos descendisse, quem ipse infernus exhortuit : qui etiam tertia die resurrexit a mortuis, et cum discipulis versatus est : et impletis quadraginta diebus assumptus est in coelos, et seilet ad dexteram Patris, venturus ultimo resurrectionis die in paterna gloria, ut reddat unicuique secundum opera sua. Et in Spiritum sanctum, quem ipse Unigenitus Dei Filius, Christus, Dominus et Deus noster, promisit se missurum generi humano Paracletum, sicut scriptum est 16 : Spiritum veritatis, quem ipsis misit, postquam ascendisset in coelum. Nomen autem substantiae, quod simplicius a Patribus positum est, et ignotum populis, offensioni fuit, quoniam in Scripturis non continetur, placuit amoveri, nec ullam omnino deinceps ejus fieri mentionem ; quandocumque divinae Scripturae nusquam substantiiae Patris ac Filii meminere. Imo nec hypostasis de Patre et Filio et Spiritu sancto nominari debet. Similem autem dicimus Patri Filium, ut loquantur et docent divinae Scripturae. Omnes porro haereses, sive olim damnatae sive recens ortae, quae huic a nobis editae scripturae adversantur, anathema sunto.
31. Sed ne his quidem stetere, nam Constantinopoli Antiochini profecti, mutata sententia qua, juxta sacras Litteras, similem esse Patri Filium scripto tradiderant, concinnansque iis quae excogitarant, rursus ad priorem reversi sententiam, dixerunt Patris omnino dissimilem, et nullo modo similem esse Patris Filium, et tantopere a pristina mente deducti sunt, ut ijs qui apertuis Ariana lo-
16 Joan. xvi, 13.
(97) Theodor., γεγενηκότα.
(98) Theodor. Sucr. Nic., γεγένην. Ibid. Theod., οὐδές οἶδεν.
(99) Socrat. et Nic., παραγενέσθαι, post quam vocem sequitur in editis αὐτὸν, secus in Regio, Socrat. Theod. et Nic. Mox Theodor., ἐκ χαλεπῶν ἁμαρτίας καὶ θανάτου.
(1) Socrat. Niceph. Theodor. xxi Maρίας. Paulo post Theod., καὶ συναναστραφέντα. Illic et in sequentibus multum variat Theodoretus, verbis solum, non sententia, ut cuique volenti videre est.
(2) Regius, stateplavebant. Paulo post Regius, Socrat. Niceph. ἀπὸ τῶν νεκρῶν. Editi, ἄν τῶν νεκρῶν.
(3) Sic Regius, Socrat. et Nicephor. Editi vero, ἐλευσόμενος. Infra Socrat. et Niceph., ἀποδιδόναι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="508,20,988,975">
S. ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
ἁ παρὰ και τὰ ἀόρατα, γεννηθέντα (97) ἐκ Μονογενὴ, μόνον ἐκ μόνου τοῦ Πατρός, Θεὸν ἐκ Θεοῦ, ὁμοιον τῷ γεννῶντι αὐτὸν Πατρὶ κατὰ τὰς Γραφάς· οὗ τὴν γένεσιν (98) οὐδεὶς γινώσκει εἰ μὴ μόνος ὁ γεννήσας· αὐτὸν Πατήρ. Τοῦτον ὁ̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔μονογενὴς Θεοῦ τὸν, πλημύροντος τοῦ Πατρός, παραγενηθέντα (99) ἐκ τῶν οὐρανῶν, ὡς γέγραπται, ἐπὶ καταλύσει τῆς ἁμαρτίας καὶ τοῦ θανάτου, καὶ γεννηθέντα ἐκ Πνεύματος ἁγίου, ἐκ Μαρίας (1) τῆς Παρθένου τὸ κατὰ σάρκα, ὡς γέγραπται, καὶ ἀναστραφέντα μετὰ τῶν μαθητῶν, καὶ πάσης τῆς οἰκονόμιας πληρωθείσης κατὰ τὴν πατρικὴν βούλησιν, σταυρωθέντα, καὶ ἀποθανόντα, καὶ ταφέντα, καὶ εἰς τὰ καταχθόνια κατελθόντα (2)· ὄντινα καὶ αὐτὸς ὁ ᾅδης ἑστηκεν· ὅστις καὶ ἀνέστη ἀπὸ τῶν νεκρῶν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, καὶ διετρίψε μετὰ τῶν μαθητῶν· καὶ πληρωθείσης τεσσαρακόντα ἡμερῶν, ἀνελήφθη εἰς τοὺς οὐρανούς, καὶ κατέθηται ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρός, ἐλευσόμενος (3) ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ τῆς ἀναστάσεως ἐν τῇ πατρικῇ δόξῃ, ἵνα ἀποδῷ ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ· καὶ ἐλθὸ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ὅπερ αὐτὸς ὁ μοναγενὴς τοῦ Θεοῦ ἔσπερ (4) ὁ Χριστός, ὁ Κύριος καὶ Θεὸς ἡμῶν, ἐπηγγελάτο πέμπειν τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων παρακλητον, καθάπερ γέγραπται· Τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὅπερ αὐτὸς ἔπεμψεν, ὅτε ἀνήλθεν (5) εἰς τοὺς οὐρανούς. Τὸ δὲ ὅνομα τῆς ὑπάστασις, ὅπερ ἐπικληθεῖσερον τῶν (6) Πατέρων ἐτέθη, ἀγνοούμενον ὄν τοῖς λαοῖς, σκανδάλον ἦν, διὰ τὸ μὴ ἀπ̣ Γραφ̣ῶ̣ν τοῦτο περιέχουσαν, ἔρεεσ περαισθῆναι, καὶ παντελῶς μηδεμίαν· μήμνην τοῦ λαλοῦν γίνεσθαι· ἀπεὶστ̣ο̣ν̣ καὶ̣ αἱ θέσαι Γραφᾶι οὐκ̣ ἀ̣λλῶς ἐμν̣ημώνεσ̣αν περὶ οὐσίας Πατρὸς καὶ Υἱοῦ. Καὶ γὰρ οὐδέ (7) ἀϕεῖλε ὑπόστασις περὶ Πατρός καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος ὀνομαζόμενος. Ὅμοιον δὲ λέγεται τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, ὡς λεγ̣ούσιν̣ καὶ θ̣ε̣αὶ Γραφαὶ κατεκρίβησαν, καὶ αἴτινες ἐὰν καινῶτεραι γίνωνται, ἀνάθεμα ἔστωσαν (8).
31. (9) Ἀλλʼ οὐδὲ τούτοις ἐμπείκειν · κατελθόντες γὰρ ἀπὸ Κωνσταντινουπόλεως εἰς τὴν Ἀντιόχειαν, μετεγνώσκαν, ὅτι ὅλως ἔργοις ὁμοιον τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, ὡς, ἄγε ἔλεγαν αἱ Γραφαί· καὶ συνέϑεσαν ἀπερ ἐπετρέψαν, ἤρησαν πάλιν ἀνατρέχειν εἰς τὰ πρῶτα᾽ εαυτῶν, καὶ λέγειν, ὅτι παντελῶς ἀνόμοιος ἐστιν ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, καὶ κατʼ οὐδένα τοσοῦτον ὁμοιος ἐστιν ὁ Υἱὸς τῶ͂͂ Πατρί, τοσοῦτον μετεβάλητο (10), ὡς καὶ
(4) Πός δέει in Socrat. et ἐ Χριστός in Niceph.
(5) Ἀνελήφθη, Socrat. et Niceph.
(6) Sic Regius, Socrat. et Theodor. Editi, ἀπὸ τῶν.
(7) Socrat. et Niceph., οὕκ. Hic multum variat Theodor., Μῆνι μὴ δὲν ἐτὶ προστὺν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος μινά ὑπόστασιν ἐνομαζόμεναν.
(8) In edit. Paris. de more additum fuit Ταῦ͂ δ ̔ ὁ περὶ Εὐσεβίου, nulla quem auctoritate : ideque omnissum est. Mox Regius et Basil., τούτοις. Editi omiss., τούτους. Quae sequuntur conferenda cum Epistola de decretis Nicaenae synodi.
(9) Undecima fidei formula anno 361.
(10) Sic omnes manuscripti et edit. Commellian. Edit. vero Paris., μετεβαλήσον.
  </bloco>
  <notas>Page contains bilingual parallel columns (Latin left, Greek right). Some editorial footnotes and apparatus at bottom span columns in respective languages; bbox approximated visually. Minor illegible traces represented by bracketed characters where single words uncertain were not found. No blank areas.</notas>
</pagina>