741
stantia, et non ex Deo esse : el, fuit aliquando'tem- A
p's$, quo non erat, alienos aguoscit Ecclesia ca-
tliMica. »

40. Sed, quasise horum poeniteret, rursum post
tres annos concilium suum coegerunt, miseruntque
Eudoxium, Martyrium, et Macedonium, in Cilicia
episcopum , cum iisque alios quosdam, in ltaliam,
qui fidei formulam plurimis conscriptam deferrent,
multisque additamentis auctiorem quam superio-
res ; nam quasi recentiora quxedam excogitassent,
hxc secum attulere,

I. « Credimus in unum Deum, Patrem omnipo-
tentem, creatorem et factorem omuium , ex quo
omnis paternitas in ccelo et in terra nominatur. Et
in unigenitum ejus Filium Dominum nostrum Je- B
sum Christum, 5900 ante omnia szxcula ex Patre
natum : Deum ex Deo, lumen ex lumine, per quem
omnia facta sunt, in ccelis et in terra, visibilia et
invisibilia ; qui est. Verbum, sapientia, potentia,
vita et lux vera, Qui in novissimis diebus propter
nos homo factus est, et natus est ex sancta Virgi-
ne, crucifixus, mortuus et sepultus ; et resurrexit
ex mortuis tertia die, et assumptus est in celum,
sedetque ad dexteram Patris; qui venturus est in
consummatione sxculi judicare vivos et mortuos,
et reddere uuicuique secundum opera sua ; cujus
regnum interminatum permanet in infinita sxcula.
Sedet enim ad dexteram Patris non solum in hoc
szeculo, verum etiam in futuro, Credimus etiam in
Spiritum sanctum, hoc est in Paracletum, quem C
apostolis pollicitus post suum in clos ascensum
misit, ut doceret illos et suggereret omnia , per
quem etiam sanctificabuntur anim: eorum qui sin-
cere in illum crediderint.

Jl. « illos autem qui dicunt Filium ex non exstan-
tibus, aut ex alia substantia, non autem ex Deo
esse; aut tempus aliquando vel szeulum fuisse
€um non esset, alienos agnoscit catholica Eccle-
sia. Similiter 608 qui dicunt tres Deos esse, aut
Christum non esse Deum : aut eum ante sxcula
neque Christum esse, neque Filium Dei : aut eum-
dem esse Patrem atque Filium vel Spiritum san-

(98) Que sequebantur hic, τέλος ταύτης τῆς
ὁμολογίας, addita a Parisiensibus editoribus , ex-
punea sunt. Non enim habentur in mss., nec nisi

tine in edit. Commel. Infra, αὐτός post διδάξαι
abest a Socrat. et Nicephor.

(99) Quinta fidei formula scripta anno 344 vel 545.
Hec item fidei professio — exstat apud Socrat.
lib t», cap. 19, et apud Nicephior. lib. 1x, cap. 11.

(1) Titulus Latine Primum in edit. Comm. et
Grece postea in edit. Parisiens. przlixus sic, ἑτέρα
πῆς πίστεως ὁμολογία, in nullis habetuc mss. ex-
punctusque ἃ nobis est.

2) Tov deest in Reg., hzc τῶν αἰώνων desunt

Cephor.

ᾧ Socrat., ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Mox τά deest in Reg.

4) Socrat., ἐπ᾽ ἐσχάτου.
5) lta Reg., Socr. et Niceph. In editis liec xat

D

S. ATHANASII OPP. PARS I. — IIISTORICA ET DOGMATICA. 728

νῶς εἰς αὐτὸν πεπιστευχότων ψυχαί, Τοὺς δὲ λέγον-
τὰς ἐξ οὐχ ὄντων τὸν Υἱὸν, fj ἐξ ἑτέρας ὑποστάσεως,
χαὶ μὴ £x τοῦ Θεοῦ: καὶ, Ἦν ποτε χρόνος, ὅτε οὐκ
ἦν, ἀλλοτρίους οἶδεν ἡ χαθολιχὴ Ἐχχλησία (98).»

40. Ἐπὶ τούτοις ὥσπερ μεταγνόντες, συλλέγουσι
πάλιν τὸ συνέδριον ἑαυτῶν μετὰ ἔτη τρία, xal ἀπο-
στέλλουσιν Εὐδόξιον, Μαρτύριον, καὶ Μαχεδόνιον τὸν
ἀπὸ Κιλιχίας, χαὶ σὺν αὐτοῖς ἑτέρους τινὰς εἰς τὰ
μέρη τῆς Ἰταλίας, ἀποφέροντας πίστιν διὰ πολλῶν
γραφεῖσαν, προτθήχας τε ἔχουσαν πλείστας παρὰ
τὰς προτέρας" ὡς γὰρ χκαινότερά τινα ἐπινοήσαντες,
ἀπεδήμησαν ἔχοντες ταῦτα.

(99) I. « Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν, Πατέρα παντο-
xpávopa (1), κτίστην xal ποιητὴν τῶν πάντων, ἐξ
οὗ πᾶσα πατριὰ ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς ὀνομάζεται"
καὶ εἰς τὸν μονογενῆ αὐτοῦ Υἱὸν τὸν Κύριον ἡμῶν͵
Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν πρὸ πάντων τῶν (2) αἰώνων Ex
τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα, θεὸν ἐχ θεοῦ, φῶς ἐχ φωτὸς,
δι᾿ οὗ ἐγένετο τὰ πάντα ἐν οὐρανοῖς (5) καὶ τὰ ἐπὶ
τῆς γῆς, τὰ ὁρατὰ xal τὰ ἀόρατα" Λόγον ὄντα xat
σοφίαν, xat δύναμιν, xaX ζωὴν, xal φῶς ἀληθινόν"
πὸν ἐπ᾽ ἐσχάτων (4) τῶν ἡμερῶν δι’ ἡμᾶς ἐνανθρω-
πήσαντα, χαὶ γεννηθέντα ix τῆς ἁγίας Παρθένου,
σταυρωθέντα, καὶ ἀποθανόντα, χαὶ ταφέντα (ὃ), καὶ
ἀναστάντα ἐχ τῶν νεχρῶν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, χαὶ ἀνα-
ληφθέντα εἰς οὐρανὸν, xaX χαθεσθέντα Ex. δεξιῶν τοῦ
Πατρός" καὶ ἐρχόμενον ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος (8)
χρῖναι ζῶντας καὶ νεχροὺς, καὶ ἀποδοῦναι ἐχάφδτῳ
χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ" οὗ 1| βασιλεία ἀχατάπανστος
οὖσα διαμένει εἰς τοὺς ἀπείρους αἰῶνας. Καθέξεται
γὰρ ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, οὗ μόνον ἐν τῷ αἰῶνι τού-
τῷ, ἀλλὰ xai ἐν τῷ μέλλοντι. Πιστεύομεν (7) καὶ εἰς
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τουτέστι, τὸν Παράχλητον, ὅπερ
ἐπαγγειλάμενος τοῖς ἀποστόλοις μετὰ τὴν εἰς οὖρα-
γὸν ἄνοδον, ἀπέστειλε διδάξαι αὐτοὺς xal ὑπομνῆσαι
πάντα, δι᾿ οὗ καὶ ἀγιασθήσονται (8) αἱ τῶν eDtxpi-
νῶς εἰς αὐτὸν πεπιστευχότων Ψψυχαΐ.

H. « Τοὺς δὲ λέγοντας ἐξ οὐχ ὄντων τὸν Υἱὸν (9),
$i ἑτέρας ὑποστάσεως, καὶ μὴ ἐκ τοῦ Θεοῦ, καὶ

τι ἣν χρόνος ποτὲ, fj αἰὼν, ὅτε μὴ ἦν, ἀλλοτρίους
οἵδεν ἡ γαθολιχὴ (10) καὶ ἁγία Ἐχχλησία. Ὁμοίως
χαὶ τοὺς λέγοντας τρεῖς εἶναι Θεοὺς, ἢ τὸν Χριστὸν
πὴ εἶναι Θεὸν, ἣ πρὸ τῶν αἰώνων μῆτε Χριστὸν μήτε
Υἱὸν αὐτὸν εἶναι Θεοῦ, ἢ τὸν αὐτὸν εἶναι Πατέρα καὶ
Υίδν, ἢ ἅγιον Πνεῦμα (11)" ἢ ἀγέννητον Υἱὸν, f| ὅτι

ταφέντα desunt. Infra τόν ante οὐρανόν deest in Reg.
Socr. Niceph. In editis habetur.

(6) Socr. et Niceph., τῶν αἰώνων. Paulo post Reg.
Socr. Niceph., κατὰ τὰ ἔργα, In editis τά deest. Mox
τούς ante ἀπείρους deest in Socr. et Niceph.

(7) Post πιστεύομεν Socr. et Niceph. babent ὃς.
Mox iidem, εἰς τὸν Παράχλητον. .

(8) Soer. et Niceph. , ἀγιάζονται, et mox iidem,
πιστευόντων.

(9) Socr. et Niceph., τὸν Υἱόν, rectius, ut videtur,
quam editi οἱ mss. qui habent Θεόν.

10) Socr. et Niceph., ἡ ἁγία χαθολιχή.

i Socr, et Niceph., xai ἅγιον Πνεῦμα. Infra
edit. Paris. Soer. et Niceph. , ἡ &yla xal καθολικὴ
Ἐχκλησία, Edit. vero Comm, et Reg., ἡ ἁγία xa0-
ολιχὴ Ee

Digitized by Google
