<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    755 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,915">
    .ione Patres non recte locuti videbuntur, ubi dixe-
    rint Filium esse ex substantia Patris, rati scilicet
    idem esse sincera mente dicere, ex Deo, ac dicere,
    ex substantia? Nam creaturæ omnes, quamuis ex
    Deo existisse dicantur, sed non quemadmodum
    Filius, ex Deo sunt illæ, non enim res genitæ, sed
    factæ, natura sua sunt. «In principio igitur «Deus,»
    non genuit, sed « fecit cælum et terram, et omnia
    quæ in eis sunt 85, » ut scriptum est. Nec vero di-
    citur, qui gignit, sed « qui facit angelos suos spi-
    ritus, et ministros suos flammam ignis 86. » Quod
    si Apostolus dixit, « Unus Deus per quem omnia*7,
    non eo sane illud dixit, quod Filium reliquis omni-
    bus annumeraret: sed quoniam multi ex Græcis
    existimant fortuito, et ex atomorum 600 compli-
    catione, ac ex similaribus partibus sponte rerum
    naturam coaluisse, neque auctorem habere. Alii
    autem ab aliqua causa nec tamen per Verbum eam
    conditam arbitrantur. Quisque autem ex hæreticis
    arbitratu suo res commiscuuntur et de rerum natura
    fabulatur. Quapropter ex necessitate Apostolus
    dixit, , « ex Deo 88, » ut factorem notum faceret, et
    omnium creationem et ejus voluntate factam decla-
    raret. Statim ergo inserit: « Et unus Dominus Jesus
    Christus, per quem omnia 89, » ut ex omnibus Fi-
    lium exciperet; quæ enim Dei esse dicuntur, omnia
    per Filium facta sunt, « nec fieri potest creatas res
    eamdem, quam crelatorem, habere generationem; et
    ut doceret illud, « ex Deo, » quod hic dicitur, alia ra-
    tione de opificiis, alia de Filio intelligi. Nam hic
    proles, ille vero, opificia sunt. Ideoque Filius est
    proprius substantia fetus, illia autem, voluntatis
    creaturæ.
    
    36. Hæc cum ipsa synodus animadverteret, ac
    perspectum haberet ejusdem vocabuli diversas esse
    significationes; ne quidam suspicarentur Filium
    Dei ex Deo dici perinde atque creaturas, clarius
    scripsere, Filium ex substantia Dei esse : hinc nam-
    que vere germanum Patris esse Filium indicatur.
    Ex eo autem quod simpliciter dicitur, « ex Deo, » vo-
    luntas creatoris in creandi significatur. Si ergo ipsi
    eadem mente scripserunt ex Patre esse Verbum,
    ne synodum criminentur : sin ut de creaturis scri-
    ptum 'est, ita de Filio eam intelligunt vocem, « ex
    Deo, » oportuit eos id de creaturis accipientes, Filium
    non nominare, ne videantur cum pietate blasphe-
    miam admiscere, parque fuit, aut Dominum crea-
    turis non annumerare, aut non indigna et minime
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,90,970,915">
    A λως ειρηχότες οι Πατέρες εκ της ουσίας του Πατρός
    τον Υιόν, λογισάμενοι ταυτών είναι τοι ελην (35)
    θρώες, εκ του Θεού, και τοι ειπείν, εκ της ουσίας· Τα
    μεν γαρ κτίσματα πάντα, χαν εκ του Θεού λέγονται
    γεγενησθαι, αλλ’ ουχ ως ον του θεού·
    ου γαρ γεννήματα, αλλα ποιηματα εισι τψ φύσιν.
    Εν αρχή γουν ο Θεός, ουκ έγέννησεν, αλλ’ έποιησε
    τον ουρανον και την γην, και πάντα τα εν αυτοις,
    ειρηται (36). Και ουχ ο γεννώ, αλλ’ ο ποιων τους
    αγγελους αυτού πνευματα, και τους λειτουργούς αυ-
    τού πυρος φλόγα. Ει δε ο Αποστολος ερηχεν, « Εις
    θεος, δε ο? τα πάντα, » αλλ’ ου τον Υιόν συναριθμώ-
    σεις πάσι, τουτο φησιν· αλλ’ επειδη των Ελλήνων
    οι μεν νομίζουσι κατα τυχην και εξ ατόμων (57)
    συμπλοκής, και ομοιωματις εκ ταυτομάτου συνιστα-
    ναι την κτίσιν, και μη ξεν την ατοίον· οι δε εκ
    αίοίυ μεν αυτήν γεγονεν, ου μην και δια του λό-
    γου· των δε φαιέκτικων έαστος, ως ήθελεσθ’ αν-
    επλάσαστο, και περ της κτισσεως μυθολογεί· τουτου
    χάριν ο Αποστολος αναγκαίως συνεπέρασε το, « εκ
    του θεού· » Για και τον ποιητην γνωρίζει, και την εκ
    του βούληστος αυτού των πάντων δημιουργίαν απο-
    δεξη· ευθύς γουν επισφει, « Και εις Κύριος Ιησούς
    Χριστός, δι’ ου τα πάντα, » ένα των πάντων εξάφη
    τον Υιόν· τα γαρ του Θεού λεγόμενα, πάντα ταυτα
    δι’ Υιόν γεγονεν· και ουχ ούν τοις μεν (38) εχειν τα
    δημιουργούμενα τω δημιουργούντι την γένεσιν· και
    ινα τα, « εκ του Θεού, » λεγόμενον ων, αλλως εν-
    των ποιημάτων αυτό (39) σημανεται διδάξει, η ως
    επι Υιού λεγόμενον νοειται. Ο μεν γαρ γέννημα, τα
    δε ποιήματα έστι. Δια και ο μεν Υιος ιδιον της ουσίας
    γεννημα, τα δε βουληματος (40) δημιουργήματα.
    
    36. Ταύτα και η σύνοδος συνωρώσα, και είδητα
    την εκ της ομωνυμιας διαφοράν (41), υπερ του μη
    τινας υπονοειν κατα την κτίσιν ουτω λεγεσθαι και
    τον Υιόν εκ του Θεού, λευκτέρου εγράψαν εκ της
    ουσίας του Υιού. Εκ μεν γαρ τούτου το γνησιων αιτη-
    φως Υιού προς των Πατέρα γνωρίζεται· εκ δε του
    λεχθέντα αυτος ιεκ του Θεού, το βούλημα της δημιουργ-
    γιας του κτίστας σημαίνεται (42). Ει μεν ουχ και
    αυτοι ταυτην έχοντες διάνοιαν, έγραψαν εκ του
    Πατρός του Λόγου, μη μερμερισθων την συνόδον·
    ει δε ως επί της κτίσει εστ’ γεγραμμενον, ουτω
    και επι του Υιού φρονουσιν· το, εκ του θεού, 'εδαι, τα
    επι της κτίσεως λαμβάνοντος αυτους, μη λέγειν Υιόν,
    ίνα μη δοχοι φέρειν βλασφημιαν τη εσοσεία, και η
    του Κυρίου μη συναριθμειν τοις κτισμασιν (43), η μη
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,915,970,990">
    38 Gen. i, 1. 36 Psal. cuu, 4. 37 I Cor. viii, 6. 38 ibid. 39 ibid.
    (35) Regius prima manu, τῷ εἰπεν, et sic item
    mox, secunda vero τὸ εἰπεν uirique. Ibid. Felch.
    3, ex τῆς ουσίας τοῦ Πατρός. Τα μεν γαρ κτίσματα
    πάντα, εἰ καὶ εκ του Θεου λέγονται (Regius solus, λέ-
    γεται) γεγενησθαι. Mox idem, ο ἴιος ευην εκ.
    (36) Felchm. 3, ως εἱρηται.
    (37) Ita Regius codex et Felckm. 3. Editii, εξ αὐ-
    τομάτου. Mox ομοιοπαρως absest a Felckm. 3. Mox
    idem, εξ αὐτομάτου. Editio Commel., εκ ταυτομά-
    τους. Regius, Basiliens. et edit. Paris., εκ ταυτομά-
    του.
    (38) Regius codex, όμοίον. Editii, μἰαν.
    (39) Regius, άλλαος. Mox editii, et τῷ Ῥίου Θεου. Sed
    δεσμ in Regio desct, et delectum in Basil., nec lectum
    a Nannio.
    (40) Regius, του βουλήματος. In editis του θεου.
    (41) Felckm. 3, διαφοραι. Infra Regius prima
    manu, κατα της κτίσεως, secunda, και τὰν κτίσιν.
    (42) Του κτίσταις σημαίνεται, αλλ’ ου γεγραφ-
    ται, Felckm. 3, omissions inultis.
    (43) Regius codex, πεψασι.
  </bloco>
  <notas>Página dupla com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Mantive abreviações e sinais originais tal como visíveis; usei caracteres latinos/greco conforme o texto. Várias palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme a melhor leitura; não foram normalizadas. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>