725

DE SYNODIS.

-

χαὶ νεχροὺς, xal μένοντα εἰς τοὺς αἰῶνας" xal εἰς τὸ A tum sanctum , consolatorem, Spiritum veritatis,

Πνεῦμα ἅγιον, τὸν Παράχλητον, τὸ πνεῦμα τῆς ἀλη-
θείας,.ὃ καὶ διὰ τοῦ προφήτου ἐπηγγείλατο ὁ Θεὸς
ἐχχέειν ἐπὶ τοὺς ἑαυτοῦ δούλους, καὶ ὁ Κύριος ἐπὴγ-
γείατο πέμψαι τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς, ὃ καὶ ἕπεμ-
dev, ὡς αἱ Πράξεις τῶν ἀποστόλων μαρτυροῦσιν. Εἰ
δέ τις παρὰ ταύτην τὴν πίστιν διδάσχει, T] ἔχει ἐν
ἑαυτῷ, ἀνάθεμα ἔστω" καὶ Μαρχέλλου τοῦ ᾿Αγχύ-
ρᾶς, ἢ Σαδελλίου, ἢ Παύλου τοῦ Σαμοσατέως, ἀνά-
θεμα ἔστω xal αὐτὸς, καὶ πάντες οἱ κοινωνοῦντες
αὐτῷ (90).»

95. (91) Ἦσαν δὲ οἱ συνελθόντες ἐν τοῖς 'Ἔγχαινίοις
ἑπίοχοποι ἐνενήχοντα, ὑπατείᾳ Μαρχελλίνου xal
Hpo6tvov, ἰνδιχτιῶνος ιδ᾽, ἐκεῖ ὄντος Κωνσταντίου τοῦ
ἀσεδεστάτου. Ταῦτα πράξαντες ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τοῖς
Ἐγχαινίοις, νομίσαντες δὲ μὴ τελείως γεγραφέναι,
ῥεμδομένην δὲ τὴν διάνοιαν ἔχοντες, αὖθις πάλιν συν-
τιθέασιν ἄλλο γράμμα δῆθεν περὶ πίστεως μετὰ μῇ-
νας ὀλίγους, xal ἀποστέλλουσιν εἰς τὰς Γαλλίας
Νάρχισσον, Μάριν, Θεόδωρον χαὶ Μάρχον. Κἀχεῖνοι
ὡς ἀπὸ συνόδου πεμφθέντες ἐπιδεδώχασι τῷ τῆς μα-
χαρίας μνήμης Κώνσταντι τῷ Αὐγούστῳ, καὶ τοῖς
ἐχεῖ πᾶσι, ταῦτα "

(92) « Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν (93), Πατέρα παν-
ποχράτορα, χτίστην xai ποιητὴν τῶν πάντων, ἐξ οὗ
πᾶσα πατριὰ ἐν οὐρανοῖς xal ἐπὶ γῆς ὀνομάζεται"
χαὶ εἰς τὸν μονογενῆ αὐτοῦ Υἱὸν τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν πρὸ πάντων τῶν αἰώνων Ex τοῦ
Πατρὸς γεννηθέντα! Θεὸν Ex. Θεοῦ, φῶς ἐχ φωτός"

quem per prophetam promisit Deus se effusurum
super servos suos *, et Dominus promisit se missu-
rum suis discipulis *, quem etiam misit , ut testan-
tur apostolorum Acta !*.. Si quis autem quidpiam
prater hanc. fidem docet, auLintra se sentit , ana-
thema esto. Et qui cum Marcello Ancyre , aut
Sabellio , vel Paulo Samosatensi sentit, anathema
is quoque sit, et quicunque. cum eo communicant.» .

* 95. Porro qui ad Enecnia.convenerant episcopi,
nonaginta numero erant, coss. Marcellino et Pro-.
bino, indictione 14, cum ibi esset impiissimus Gon-
stantius. Hec cum Antiochi: Encseniorum tempore
gessissent, rali se nondum perfecte fidem suam
scripsisse, utpote fluctuanti mente praediti ; aliud
denuo edunt de fide rescriptum paucis interjectis
mensibus : atque Narcissum, Marin, Theodorum,
et Marcum in Gallias mittunt : qui quasi a sy-
nodo legati, hec beate. memoriz Constanti Augu-
$10, et c:eteris qui aderant, tradiderunt :

« Credimus in unum Deum, Patrem omnipoten-.
tem, conditorem et factorem omnium, ex quo om-
nis paternitas in ccelis et in terra. nominatur. Et
in unigenitum ejus Filium Dominum nostrum Je-
sum Christum , ante omnia szxcula ex Patre na-
ium ; Deum ex Deo, Jjumen ex lumine ; per quem

δι᾽ οὗ ἐγένετο τὰ πάντα bv τοῖς οὐρανοῖς xal ἐπὶ τῆς αὶ emnia facta sunt in eclis οἱ in terra., visibilia et

γῆς (94), τὰ ὁρατὰ xa τὰ ἀόρατα' Λόγον ὄντα, καὶ
σοφίαν, καὶ δύναμιν, καὶ ζωὴν, xal φῶς ἀληθινόν"
τὸν ἐπ᾿ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν δι᾽ ἡμᾶς ἐνανθρωπή-
σαντα, χαὶ γεννηθέντα ix τῆς ἀγίας Παρθένου, τὸν
σταυρωθέντα, καὶ ἀποθανόντα, καὶ ταφέντα" καὶ ἀνα-
στάντα ἐχ νεχρῶν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, καὶ ἀναληφθέντα
εἰς οὐρανὸν (95), xaX χαθεσθέντα ἐν δεξιᾷ τοῦ Πα-
τρός" καὶ ἐρχόμενον ξπὶ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος χρῖναι
ζῶντας καὶ νεχροὺς, xa ἀποδοῦναι ἑκάστῳ κατὰ τὰ
ἔργα αὐτοῦ" οὗ ἡ βασιλεία ἀκατάλυτος (96) οὖσα δια-
μένει εἰς τοὺς ἀπείρους αἰῶνας. Ἕσται γὰρ χαθεζό-
μενος ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, οὐ μόνον ἐν τῷ αἰῶνι

πούτῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι" καὶ εἰς τὸ ἅγιον.
Πνεῦμα, τουτέστι, τὸν Παράκλητον (97): ὅπερ ἐπαγ-

γειλάμενος τοῖς ἀποστόλοις, μετὰ τὴν εἰς οὐρανοὺς
αὐτοῦ ἄνοδον ἀπέστειλε, διδάξαι αὐτοὺς καὶ ὑπομνῆ-

σαι πάντα᾽ δι’ οὗ καὶ ἀγιασθήσονται αἱ τῶν εἰλιχρι-.

* Joel n, 28. " Joan. xv, 26. '* Act. 11.

(90) Post. μὰ addiderunt Parisienses de more,
ταῦτα Θεοφρόνιος, qu:&. non habentur in mss. uec
nisi Latine,.in edit. Comm.

(91) De his vide Socrat. lib. 1, c. 18, Sozom.
lib. itt, 6. 5, et quie diximus in Monito.

(92) Quarta fidei formula scripta anno 3M.

(95) In edit. Parisiens. prepositus fuit hie titu-
lus, ἑτέρα πίστεως ὁμολογία, qui non exstat in mss.

nec nisi Latine in edit. Comm. Hzc fidei confessio.

habetur apud Socr. Jib. i1, c. 18. Et apud Niceph.

lib, 1x, c. 10. Socr. iu edit. Christophors., πίστεύω,,

in Valesiana, πιστεύομεν, Infra. eg. Socr. et Ni-

invisibilia ; qui est Verbum, sapientia, potentia ,
vita et lux vera. Qui in novissimis diebus propter
nos homo factus, et natus est ex. sancta Virgine,
crucifixus etiam, mortuus et sepultus .est ; el re-.
surrexit ex mortuis tertia die, et assumptus est in
celum, sedetque ad. dexteram Patris. Et venturus
est in consummatione seculi judicare vivos et
mortuos, et reddere unicuique secundum opera
sua,; cujus regnum interminatum permanet in in-
finita secula, Sedebit enim ad derteram Patris,
non solum in hoc seculo, sed etiam in futuro. Et-
in. Spiritum sanctum, id est, Paracletum ; quem
apostolis pollicitus, post suum ad celos ascensum
misit, ut. doceret illos et suggereret omnia ; per
D quem etiam sanctificabuntur anime illorum qui
sincere in ipsum crediderint. Illos autem qui di-
cunt, ex non exstantibus Filium, aut ex alia sub-

ceph., ποιητὴν. τῶν πάντων. Editi, ποιητὴν τῶν
ὄντων.

(94) Sic Reg. Socr. Niceph. et edit. Paris. Edi.
Comm. male, καὶ τῆς γῆς. ἢ

(95) Socr. et Niceph., xai ἀνεληλυθότα εἰς τοὺς
οὐρανούς, Mox iidem et Reg., χαθεσθέντα. Editi;
χαθεζόμενον. Paulo pest Socrat. et Nicephor., τῶν
αἰώνων. .

(96) Socrat. οἱ Nicephor., ἀχατάπαυστος.

(97) Socrat. et Nicephor. , xax εἰς τὸ Πνεῦμα «5
ἅγιον, τουτέστι, τὸν Παράχλητον.

Digitized by Google
