<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE SYNODIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
6. Αἰ δὲ νῦν κινούμεναι παρ' αὐτῶν σύνοδοι τοιᾶν 
ἔχουσιν εὐλογον αἱτιαν; Εἰ μὲν γαρ̀ καινότερα τις 
ἄλλη ἔχουεν ἀπορεῖ τις μετὰ τῆς Ἀριανῇ, ἐπιτάσων 
τὰ τῆς ἐπισοίας αὐτῆς ῥήματα, καί τινες οἱ ταύτην 
ἐφεωρῆσαν; εἰσι· γράφωντέ τε ἀναθεματίζεσθαι 
τὰς πρὸ τῆς συνόδου ταύτης αἱρέσεις, ἐν αἷς ἐστι καὶ 
ἡ Ἀριανῆ, ὥστερ οἱ εν Νικαίᾳ πεποιήκασιν, ἵνα 
δέξωνται καὶ αὐτοῖ (32) πιθανῆ τινα πρόφασιν ἔχιν 
τῷ καινότερα λέγειν· εἰ δὲ μὴδὲν τοιοῦτον γέγον, 
μηδὲ δύναται ἀδεῖσαι, αὐτοὶ δὲ μάλλον, ἐχοντες τὴν 
ἀσθένειαν Ἀρειου, ταῦτα φοβήγονται, καὶ καθημέραι 
ἐλεγχόμενοι μεταβάλλονται· εἰς ἡ χρεῖα τῶν συνώδων, 
ἀρχοῦσης τῆς εν Νικαίᾳ γενομένης πρὸς τε τῆν 
Ἀριανίην καὶ τὰς ἄλλας αἱρέσεις, ὡς κατέκρινεν πά-
σας (33) διὰ τῆς ὑγιάνουσης πίστεως· Καὶ γὰρ καὶ
ὁ θρυλούμενος Αἴτιος, ὁ επικληθὲς Ἀθεος, οὐκ ἰδίαν Β
ἐπέβην μαλλαν θαυμάστας, αλλ' εἰς τὴν Ἀρειανίην
ἑτεροδοξίαν χειμάζομενος ἐναδύτρης καὶ αὐτὸς μετὰ
τῶν ἀπατηθέντων παρ' αὐτοῦ. Μάτην γὸυν περιτρέ-
χοντες προεισάγονται δὶ παῖν ἠσύρκουνται γενεθολαι
τὰς συνώδους. Εστι μὲν γὰρ ἡκωάτερα παντων ἡ θεία
Γραφὴ· εἰ δὲ καὶ συνώδων χρεῖα περὶ τούτου, ἐστι τὲ
τῶν Πατέρων· καὶ τούτου γαρ οὐκ ἠμέλησαν οἱ εν Νι-
καίᾳ συνιέλθοντες· αλλ'αὶ καὶ ἑγράψαν οὐτως καίῶς,
ὥστε τοὺς γηγένων ἐνεγκάζοντας τοῖς ἐκεῖνων γράμ-
μασι δύνασθαι παρ' αὐτῶν υπομιμνήσκεισθαι τὴν εν
ταῖς θειαῖς Γραφαῖς καταγγελλομένην εις Χριστὸν
εὐσέβειαν.
7. Οὐκουν͂, ἐπειδὴ (34) μηδὲν εὐλογον ἐστι παρ'
αὐτοῖς, αποροῦσι δὲ πανταχόθεν, καὶτοι καὶ προφα-
νεῖͅς·πλάττοντες, τοῦτο λοιπὸν αὐτοῖς περιλείπεται (35)
λέγειν· Ἡμεῖς αντικείμενοι τοῖς πρὸ ἡμῶν, καὶ πα-
ραβαίνοντες τὰς των Πατέρων παραδόσεις, ἤδισταμεν
σύνοδον γενεσθαι· αλλὰ πάλιν φοβηθέντες, μή πάλιν
εἰς̀ν συνελόντων μ̓αταίαις ἵλην σπουδῂ γένηται (36),
ἱλεώμενοι εἰς δύο διαιρεθῆν τὴν συνώδον· ἵνα, εν
μέρει γενόμενοι, δείξαντες ἀπὲρ ἐγράψαμεν (37),
ὑπὰρτασιὰν συνθήσωμεν τὸ πέλον, απειλούντες τον προ-
ιστάμενον τῆς ἀσεβέας Κωνσταντίνον, καὶ οὐτω τε
μὲν εν Νικαίᾳ πραχθέντα σχολιὰ ποιησώμεν, σφι-
ματιζόμενοι τὴν ἀπλότητα τῶν γραφέντων (38) παρ'
ἡμιν. Ταῦτα δὲ εἰ καὶ μη τοῖς ῥήμασιν αυτοῖς ἐπι-
πέπτωσιν, αλλὰ τῆ διανοία ταῖς παντὰ πεποικίσται το̣[ι]
καὶ διετάξαν. Ἀμελεῖ πολλὰ πολλαχὸς εἰρηκότες
καὶ γραψάντες εν διαφοράσι συνώδοις, οὐδεπώποτε
πεσοῖ τις Ἀρειανίας αἱρέσεως ὠς (39) σύλλας ἐξημη-
νυσαν· αλλ' εἰ καὶ ποτε παρόντες τυγὲς τὰς αἱρε-
σεις διεβάλλον, αυτοὶ τὴν Ἀρειανίην ἐξέδεικον, ἡ γ̀
ἑν Νικαίᾳ συνῶδος ἀνεθεμάτισε· καὶ μάλλον οὕτοι τὸς
και τρόπους ὀντες, ὁνισις μέδιοις. Ibid. χαλῶς de-
est in Ottobon. 1.
(32) Sic Regius et Ottobon. 2. In reliquiis, και ἀ-
πεστ. Paulo post Regius, et ab ἡμέν; et τού-
του. Infra Felckm. 3, κὰ ἡμέραν.
(33) In Felckm. 3. τὰς δεc. Mox Reg. Otto-
bon. 1 et Felckman. 3, και γαρ καὶ ο θρυλούμενος·
Editi, και ο θρυλούμενος.
(34) Regius, ἐπει.
(35) Sic Reg. Basil. et Felck. 3. Editii vero, επε-
σιται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,920">
6. Quam vero legitimam causam habent synodi 
ab illis coactae? Si qua enim alia recentior post 
Arianam exorta est haeresis, ejus nobis commenta 
proferant, dicantque quinam ejus sint auctores:
scripsique suis ante hanc synodum exortas hære-
ses, inter quas est Ariana, anathematice damniant,
quemadmodum a Nicænis Patribus factum est, ut
et ipsi videantur verosimilem causam habere nova
dicendi. Quod si nihil accidit ejusmodi, neque id illi
probare valent, imò potius haec effluitunt quod Arii
impietatis scelatores sint, unde obvenit illis ut
quotidie confutati sententiam mutent? Quis, quæso,
synodorum usus, cum Nicæna sufficiat, quæ contra
Arianam et alias hæreses coacta, eas omnes per
sanam suam fidem condemnavit? Etenim ille vulgo
jactatus Aetius, cognomine atheus, non eo feroci
quod novam repererit insaniam, sed in Arianam ha-
resin quasi procellis agitatus, ipse cum subornatis
a se hominibus naufragium fecit. Frustra igitur
circumcursantes obliundunt se siuei causa synodos
postulassse. Est quippe Scriptura sacra prœ cæteris
omnibus satis. Quod si hæc de causa synodo opus
sit, exstant Patrum Acta: neque enim qui Nicæa
conveneræ, hanc rem neglexerunt, sed iam probe
scripserunt, ut qui sincero animo eorum scripta
exlevant, ex iis reminisci valeant pietatis erga Chri-
stum quæ in divinis prædicatur Scripturis.
7. Quia igitur nihil apud illos rationi consonum
reperitur, et quanquam commentis utuntur, hæ-
rent tamen ubique; hoc demum restat illis dicendi
dum: Nos majoribus nostris contradictentes, trans-
gredientesque Patrum traditiones, synodum cogi
postulavimus : metuentes autem ne episcopis unum
in locum congregatis, vana fuerit nostra sollicitudo,
rogavimus synodum in duas dividi partes, ut se-
paratis illis, quæ scripsimus exhibentes, majorem
corum numerum, minis Constantii impietatis pa-
troni nomine intentatis, subornare possimus, sique
acta Nicæna irrita facere, dum scriptorum nostro-
rum simulatam simplicitatem obtinebdmus. Hæc li-
cet iisdem minime verbis sint effati, hoc certe animo
omnia fecere, omnia conturbavere. Et sane cum
multa multoties in diversis synodis dixerint scri-
D perserilque, nunquam tamen de Ariana hæresi, ut
prava, mentionem fecerunt : imo si qui forte ex
præsentibus hæreses desernernt, illi Arianam, quam
Nicæna synodus anathematæ damnaverat, propugna-
bant. Quin potius eos qui Arianica prosefrent, per-
xelestaut. Mox Ottobon. 2, πρὸ ἠμων, male.
(36) Ita Regius. Editi, γενήσεται. Ottobon. 2,
γενησέσται.
(37) Ita Regius et Ottobon. 2. Editii, Εγραφαν.
(38) Sic Reg. Ottobon. 2 et Felckm. 3. At Otto-
bon. 1, qui in haec verba desinit, γραφέντων. Editi,
πραχθέντων.
(39) As desest in Felckm. 3 et in Ottobon. 2. Ib.
Felckm. 3, και ποτε. Item mox, διεδάλθω. Paulo
post Regius, ἣν εν Νικαίᾳ, omissis articulo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas críticas e referências editoriais em latim e grego foram mantidas junto às colunas respectivas; algumas abreviações e sinais editoriais preservados conforme visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>