<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    761 DE SYNODIS. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,880">
    ὥλλετε, καιτοι τα αυτα εκείνων λέγοντες· Και γαρ Α ίερ μ᾽ , ι et, σοι μὲν, ὦ Ἀχαῗς (64), ἐταίρος ἐστιν, Εὐδοξίου δε
    διδάσκαλος εἰς την τοιαύτην ἀσεβειαν γεγο[γεν], ἧς
    ἴνεκα και λεόντις αυτων ὁ ἐπισκοπος διακονον κατ-
    εστησεν· ἵνα, ὡς ενδύματι (65) προβατου τῷ ὀνόματι
    της διακονιας κρώμενος, ἐπ᾽ ἀδειας ἐξεμεἳν δύνηται
    τὰ της βλασφημιας ῥηματα.
    
    59. Τί οὐν ὑμᾶς ἄρα τοιούτον ἐπ́εισεν, ὥστε και
    ἑαυτο̣ς εἰς τὸ ἐναντίον περιπεσε̣ιν, και τοσαύτην ἀλ-
    γην̣ ἀπενήγκασε; ἀλλ̓ οὐδεν εὐ λό̣γων ἀνἐποισε·
    τοῦτο δε μόνον πεπεισμένους νοειν, ὅτι παντα νύν
    ὑποχρίνεσθε, και παντα προσποιουμ̣ενοι πλαττετε
    διὰ την παρα Κωνσταντινου (66) προστασι̣αν, και το
    παρα τουτο τοῦτοῖ λοιδορ.
    Και κατηγορειτε μὲν εὑ-
    χερῶς τῶν Πατέρων, προφασιζεσθε δε ἁπλως τὰς λε-
    ξεις, ὡς ἀγραφους· και κατα τὸ γεγραμμενον, ὁ δι-
    ετεινατε τὰ σκελη παντι παρόδῳ· ἠστε τοσαυτακις
    ὑμᾶς μεταβαλλεσθαι, ὀδακς αν ὑμᾶς οι μισθούμενοι
    και χορηγουντες ὑμιν βουλωνται (67). Καιτοι κὰν
    ἀγραφους τις λαλῇ λεξεις, ουδεν διαφερει, ἐως εὐδεή
    την διάνοιαν ἔχει. ὁ δε ἀριειτικς λέγει, και τὰ ἀπὸ
    τῶν Γραφων χρησται λεξεσι, ουδεν ἔητον ὑποτροπος
    ὤν, και τον νόυν διεφθαρημενος, ακούεται παρὰ τοῦ
    Πνεύματος· "Ινα τί; ὡ διήγη (68) τὰ δικαιώματα
    μου, και ἀναλαμβανέντης την διαβόητην μου δια στομα-
    τος σου; Οὐτως ὁ μεν διαδόλος, καταιδοι λαλλᾷ ἀπὸ
    τῶν Γραφων, περιμνηται παρὰ τοῦ Σωτήρος· ὁ δε
    μακαριος Παῦλος, και ἐν τῶν ἐξεσθι λαλᾷ· Κρί-
    τες ἀει ζήσαντι· και, ὁ Του γαρ (69) και γενο̑ς
    ξενῆν· και, Φθειρουσιν ἤδη χρηστα ὑμιλλα χα-
    καει· αλλ᾽ ὦμος, ἄγιος ὢν, ἔχει την διανοιαν εὐσεβῆ
    και τοῦ Χριστου νόυν ἔχων, διδάσκαλος ἐστιν ἐθνῶν
    ἐν πιστει και ἀληθειᾳ· και ὁ λαλει, μετ᾽ εὐσεβείας
    φθεγγεται. Ποῖα τοιουτου εν τοῖς ᾿Αρειαν̣οις (70) ρημα-
    τιοις και πλανωδεις ἐστιν, εν οἳς προπιπταται του
    Σωτῆρος· η̣ καίτη και ἡ ἀρκς, και λοιδορειται παρ᾽
    αυτων· Οὐκ ἦς ποτ̣ε, και εκτιθητης, ξενως τε κατ᾽
    ουσιαν τοῦ θεου τραγιγες· και ὡς ουδε̣ν συσχη-
    μιζ̣ας εν αὐτοις παραλελειπται (71)· Γι̑ δε προς ἐρη-
    μιμαν παρηχθη οι Πατρές; Και οὐ μ᾽ ἀλλων ὑψηλη
    διανοια, και φιλοχριστος εὐσέβεια παρ᾽ αὐτου;
    Και ὅμως ταὐτα μεν ἐγραφαν, τον ῞Εσβάλμωνα· ἐκλε-
    λοιν δὲ των κατὰ του Κυριου λοιδοριων ἀνέχονται,
    και φανερως ἑαυτοις παρα καταιστων (72), ὅτι δε
    οὐδὲν ἑτερον μάλλοντι παρὸς τῆς συνόδου ἐκείνης την
    μεγάλην, ἠ δε τῆν ᾿Αρειανων αἵρεσιν κατέκρινεν. Διὰ
    τοῦτο γαρ και την τοῦ δημοσίου λεξιν διαβαλλουσι,
    κακῶς αὐτοι φρονουσιν και περι αὐτης. Ει γαρ επι-
    (64) Ita Regius codex et Felck. 3. Editi, 'Αχαι.
    Felck. 3, μιχ, ευσέβειαν.
    (65) Regius, εν ενδυματι. Infra Felckam. 3, συνβ-
    στεται.
    (66) Sic Regius. Editi vero, τῆς Κωνσταντινου
    (67) Felc. 3, βούλωνται. Ibid. Felckm. 3, ἄν ταῖς
    ἀπὸ των Γραφων χρησται λεξεσι, ουδ. Ibid. Re-
    gius, λαλει λεξει, et mox Regius, ἔχη.
    (68) Sic Reg. et Graecus Scripturæ textus. Editi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,880">
    et ex plenitudine ejus nos omnes accep-
    imus ? Cur Arianum Aetium ut haereticum
    ejicitis, licet ea ipsa quæ ille loquamini ? Tibi enim,
    Acaci, amicus est, Eudoxioque hujus magister im-
    pietatis fuit, in cujus gratiam eum Leontius episco-
    pus diaconum ordinavit ; ut, quasi ovis vestimento
    diaconatus nomine usus, blasphemiæ verba libere
    possit evomere.
    
    39. Quid igitur vobis suasit, ut vobis ipsis adver-
    semini, tantumque dedecoris referatis ? Certe nihil
    rationi consentaneum vobis dicendum suppetit :
    hocque solum intelligendum relinquitur, vos nulla
    non simulatione, nullo non commento uti propter
    Constantii patrocinium, lucrumque quod hinc vobis
    evenit. Atque in promptu vobis est Patres incusare ;
    temereque objicitis, non haberi ea verba in Scri-
    pturis sacris : et ut scriptum est, "crura divari-
    castis omni transceunti 45"; ita ut toties sententiam
    commutietis, quoties velint ii qui vos mercede et
    praemio conducunt. Quanquam nihil interest, si
    quis non scriptas voces proferat, dum priam servet
    sententiam. Haereticus autem vir, licet verbis e
    Scriptura deprompis utatur, nihilo tamen minus,
    suspectus ac mente corruptus cum sit, a Spiritu
    sancto audiet : Quare tu enarras justitias meas, et
    assumis testamentum meum per os tuum ? Quare
    diabolo licet ex Scripturis loquenti os a Salva-
    tore oblatum est. Beatus autem Paulus, quamvis
    ex profanis loquatur : Cretenses semper menda-
    ces 46 ; et : Ipsius enim genus sumus 46 ; et :
    Corrumpunt mores bonos colloquia prava 47 ; ?
    aitamen sanctus cum sit, piam retinet sententiam :
    et cum Christi mentem habeat, genibus magister
    est fidei, et veritatis, et cum pietate semper loqui-
    tur. Eqqundiam fide dignum ne sit Arianicis vocu-
    lis, quibus eruca et locusta Salvatori anteponitur,
    ipsique hæc convicia dicuntur : Aliquando non eras,
    et creatus es, alienusque es a Deo secundum sub-
    stantiam : nullamque demum non proferunt blasphe-
    miam ? Contra, quid quod Christi commendationi
    laudive conferat a Patribus omissum est ? Nonne
    sanctis polius inest viris sublimis de Christo sen-
    tentia, pietasque erga illum eximia ? Et tamen isti
    hae ausi sunt scribere : Illa rejici mus ; dumque
    ejusmodi in Christum maledicla tolerant, propalam
    certe faciant, se nulla alia de causa cum magna
    synodo pugnare, quam quod Arianam damnaverit
    hæresim. Ea etiam illis causa est consubstantialis
    vocem criminandi de qua ipsi prave sentiunt. Si
    
    1 Coloss. ii, 9. 4 Joan. 1, 16. 48 Ezech. xvi 25. 4 Psal. XLIX, 16. 6 Tit. 1, 12. 48 Act. XVII, 28.
    
    (69) Felckmann. 3, Tοῦτου γὰρ. Mox edit. Commell.,
    χριστα, male.
    (70) Felckman. 3, ͵Αρειανῶν.
    (71) In Felck. 3, quæ inter voces παραλελειπεται,
    et infra φανομενς intercedunt, omissa sunt. Regius
    mox, ὑψηλοι.
    (72) Regius et Felckm. 3, καθεσται. Editi, καθεσται.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    (64) Ita Regius codex et Felck. 3. Editi, 'Αχαι.
    Felck. 3, μιχ, ευσέβειαν.
    (65) Regius, εν ενδυματι. Infra Felckam. 3, συνβ-
    στεται.
    (66) Sic Regius. Editi vero, τῆς Κωνσταντινου
    (67) Felc. 3, βούλωνται. Ibid. Felckm. 3, ἄν ταῖς
    ἀπὸ των Γραφων χρησται λεξεσι, ουδ. Ibid. Re-
    gius, λαλει λεξει, et mox Regius, ἔχη.
    (68) Sic Reg. et Graecus Scripturæ textus. Editi,
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos: grego na coluna esquerda principal e latim na coluna direita e no rodapé. Algumas abreviações editoriais e sinais tipográficos mantidos. Algumas palavras no rodapé e notas parcialmente repetidas entre colunas; transcrição literal preservada. Uso de colchetes [ilegivel] não foi necessário; onde o original contém lacunas, a leituras editoriais entre parênteses de nota foram transcritas tal como aparecem.</notas>
</pagina>