<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    667 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,950">
    atque hunc ediscerent, carnem de qua locutus fuerat, ab ipso dari. Nam ‹ quae locutus' sum vobis, inquit, spiritus et vita sunt ›. 9 Quod perinde est ac si diceret: quod ostenditur et datur pro mundi salute, caro est quam ego gesto : sed haec vobis cum ejus sanguine a me spiritualiter esca dabitur; ita ut haec spiritualiter unicuique tribuantur, et fiat singulis tutamen in resurrectionem vitæ æternæ. Sic et Samaritanam Dominus abstrahens a sensibibilibus, Deum dixit esse Spiritum, ut deinceps illa non corporaliter, sed spiritualiter de Deo cogitaret. Sic itidem propheta cum Deum carnem factum contemplaret, ait : « Spiritus faciei nostræ Christus Dominus » ; ne quis ex eo quod apparebat, Dominum esse merum hominem existimaret : sed dum Spiritum audiret, Deum agnosceret esse eum qui in corpore esset.
    Χριστὸς Κύριος· ἵνα μὴ ἐκ τοῦ φαινομένου νομίζη Πνεῦμα ἀκόν, γινώσκῃ θεὸν εἶναι τὸν ἐν σώματι ὄντα.
    20. Planum itaque utrumque fuerit, eum qui Dominum videt de se disserenten, si tantum corporalia ejus spectet, et non credens dicat, ‹ Unde huic ista sapientia ? › peccare quidem, et languam in Filium hominis blasphemare : si quis vero ejus 73 Joan. vi, 64. 73 Thren. iv, 20. 74 Matth. xiii,
    Iualiter tantum in sacramento haberi. Sed si expendantur Athanasii verba, hic ejus esse scopos deprehenduntur, ut ex Joannis loco supra citato, probet Christum humanitatem juxta ac divinitatem suam Judæis indicasse, et magnum inter utramque possuisse discrimen. Unde post allatum Joannis locum, subsumit sanctus doctor : Nam hic etiam utrumque de se dizit, carnem et spiritum ( id est, ut supra explicat ipse, divinitatem), et spiritum a carne distinguit : ut non solum quod appareat, sed etiam quod invisibile ejus est credentes, discerent ea quae ipse loqueretur non esse carnalia, sed spiritualia. Ubi adveras velim, hic Athanasium de eucharistia loquentem, agnoscere corpus Christi cum divinitate in eucharistia esse : atque id quod invisibile est (divinitatem nempe) æque credendum esse, atque illud quod apparet, id est, quod ex sua natura apparet, nempe corpus : licet ex divina virtute in sacramento invisibile sit.
    Quod autem subjungit, verba Christi de eucharistia loquentis non esse carnalia sed spiritualia, et inferius, carnem Christi esse cibum e supernis cælestium et spiritualem, atque spiritualiter dari, verissima sane sunt, eo nempe quo Athanasius indicat modo: 1° duo enim, hisce verbis, intelligit : 1° non alimenti carnalis more dividi carnem Christi, ut hominibus detur : Quod enim, ait, hominibus corpus satis esset ad esum, ut totius mundi fieret alimentum? Quibus verbis planum est non excludi præsentiam, ut vocant, realem, sed divisionem partium. 2° Vult S. doctor carnem Christi in eucharistia non esse corporalem alimoniam, sed spiritualem, quæ datur, ut fiat, inquit, tutamen in resurrectionem vitæ æternæ. Quod utique nemo eal iniciias. Neque enim in hisce omnibus verbis Athanasius usquam dicitur, corpus Christi non esse, vel spiritualiter tantum esse in eucharistia : quæ tamen est vera Catholicus inter et Calvinianos quaestio. Possessum plurima afferre Cyrilli Alexandrini, et Isidori Pelusiotæ loca, quibus dilucide commonstratur vera existentia corporis Christi in eucharistia. Eminvero cum 70 circiter post defunctum Athanasium annos scripserint, suam partem et Athanasii sententiam explicavînt. Neque enim a tempore Athanasii ad suum ævum Ægyptia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,980,950">
    ὅ ὡσαυτὸς (59) ἀναβάσεως ἐξημήνευσε τοῦ Ἰησοῦ τοῦ ἀνθρώπου, ἵνα τῆς σωματικῆς ἐνόλης αὐτοὺς ἀφελκυ̑σῃ, καὶ λοιποῦ τὴν εἱρπημένην σάρκα βρῶσιν ἀνωθεν οὐρανίων, καὶ πνευματικὴν τροφὴν παρ' αὐτοῦ διδομένην μάθωσιν.«Ἀ γὰρ λεγόντων, φησὶν, ὑμῖν, πνεῦμά ἐστι καὶ ζωή· ἴσον τῷ εἴπειν· Τὸ μὲν δεκνύμενον καὶ διδόμενον ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου σωτηρίας, ἐστὶν ἡ σαρξ· ἡ γὰρ ψυχρ̑· ἀλλ' αὐτῷ ὑμῖν καὶ τὸ ταύτης ἄμα παρ' ἐμοῦ πνευματικῶς (60) δοθήσεται τροφὴ (61)· ὥστε πνευματικῶς ἐν ἑκάστῳ ταύτῃν ἀναδιδόσθαι, καὶ γίνεσθαι πᾶσα φυλαχτήριον εἰς ἀνάστασιν ζωῆς αἰωνίου. Ὅτέν καὶ τὸν Σαμαρ̑τεινν ἀφελκων (62) ὁ Κύριος ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν, Πνεῦμα ἔφηκε τὸν Θεὸν, ὑπὲρ τοῦ μηχέτι σωματικῶς αὐτὴν, ἀλλὰ πνευματικῶς διανοεῖσθαι περὶ τοῦ Θεοῦ· ὅτῳ καὶ ὁ προφήτης θεωρῶν τὸν λόγον τὸν (63) γενόμενον σάρκα ἔφηκε· «Πνεῦμα προσώπου ἡμῖν τὶς ἀνθρώπων φιλόν εἶναι τὸν Κύριον, ἀλλὰ καὶ
    20. Ἐκέταρον οὖν δῆλον ἂν εἴη λοιπὸν (64), ὅτι ὁ τὸν Κύριον ὁρῶν τὰ περ' αὐτοῦ διαλεγόμενον, εἶαν μὲν τὰ σωματικὰ αὐτοῦ μόνον βλέπων, καὶ μὴ πιστεύων λέγοι· · Πόθεν τοῦτον ἡ σοφία αὕτη; ἀμαρτήσεῖν, καὶ ὡς εἰς Υἱὸν ἀνθρώπου βλασφημεῖ· ἀλλ' ὁ
    ἐξ Ecclesiæ immutata fides est. Verum cum id notarum harumce brevitas non ferat, et aliquoi sæpius similes res agitata fuerit, unum alterumve sufficiat ex Isidoro apponere. Primum ex lib. i, epist. 109, καὶ
    ἐπὶ τῆς πρατήτης τῆς μυστικῆς τὸν ἄρτον τὸν κοινον σώμα εἶναι τῆς αὐτοῦ σαρκώσεως ἀποφαίνων.
    Εἰ in mystica mensa communem panem proprium incarnationis corpus reddat (Spiritus sanctus), Et lib. i, epist. 123, Ἡμεῖς, ἐπὶ σινδόνος τὸν ἄρτον τῆς προσόψεως ἀφανώντες, σώμα Χριστοῦ διώντων ἐκείνους εὐλογοῦμεν. Nos propositionis panem in sindone sanctificantes, Christi corpus sine dubitatione reperimus. Quibus quid apertus?
    Porro minus recte card. Perronius hunc Tractatum Athanasio abjudicavit : ex his enim quæ in Monito diximus, constat ejus esse germanum fetum. Quae de eruditis nemo jam ambigit.
    In hoc autem opere Spiritus nomine divinitatem Christi sæpe intelligit sanctius doctor. Quod ad Hilario itemque a multis Patribus antiquioribus admissum referunt nostri, in Prefatione ad Hilarii novam editionem, num. 57 et sequentibus.
    (59) Regius et Seg., ἕτι ὀφὲρον.
    (60) Gobil. et Felckm. primus, πνευματικῶς. Regius et Seg., πνευμἀτικῶν, minus recte, ni sallor. Ibid. Regius, Seg. Gobil. et Felckm. primus, ὥστε. Editi et ceteri, ὥς.
    (61) Sic Regius, Seg;erriannus Gibl. et Felck. 4. Editi vero, ὑπὲρ τοῦ κόσμου δοθήσεται τροφὴ, omnisuss unuslis.
    (62) Gobil. et Felckm. primus, ἀφελκων.
    (63) Sic Regius et Seg., τὸν δεεστιν in editis et aliis. Paulo post Regius et Seg., Πνεῦμα πρὸπ προσώπου. Felckm. 2, Πνεῦμα προσώπων. Editi et alii, Πνεῦμα προσώπων et sic Græcus Hieremias textis.
    (64) Sic editi et quidam cod. recte, Regius vero Seg. Gobil. et Felckm. primus, Ἐν οἷς ὅπόν δὲ ἄλλην αὐτὸν λοιπὸν (αλοιὼν) deest in Gobi. et Felckm. primi, τοῖς, πηκὰ τὰ ἐνταφελκὼν ρητὸν· ὅτι τὸν Κύριον ὁρῶν γὰρ περῃ (Gobl. et Felckm. primus, ἡ τὰ πεπ) ἅπτω διάλεγομενο. Mox Regius et Seg., ἐς τὰ σωματικὰ. Ibid. Regius, Seg. Gobil. et Felckm. primus, ὅρθυ ἀποδεικνυν, καὶ μῆ ( μῆ δυσεστ in Regio et Seg.) προστετευτέμον λαλητῇ»· Πέστεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita maioritariamente em grego com notas críticas mistas latinas/greco-latinas. Foram mantidos sinais de marcação editorial (números de nota entre parênteses) conforme visíveis. Pequenas lacunas ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias exceto em casos de abreviações incertas mantidas literais.</notas>
</pagina>