655

S. ATHANASL OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA.

656

qui post lavacrum peccaverint, si hzc verba de illis A φάσχοντι μηδεμίαν συγγνώμην ἔχειν τοὺς μετὰ τὸ

qui post lavacrum peccaverint dieta fuere? Eteniin
quod in Epistola ad Hebrzos dictum est, non exclu-
dit a poenitentia peccatores; sed ostendit unicum
et nou duplex esse Eeclesiz catbolice baptisma.
Hebreis enim hzc scripsit : et ne illi peenitentia
obtentu existimarent, juxta legis consuetudinem,
multa esse et quotidie baptismata ; ideo eos ad poc-
nitentiam bortatur : unamque esse per baptisina
renovationem, nec secundam superesse affirmat,
ul in alia scribit Epistola : « Una fides, unum ba-
ptisma **. » Neque enim, ait, impossibile est poni-
iere; sed impossibile est obtentu penitentie nos
renovare. Est autem ingens inter bxc dicta discri-
men. Is enim quem pceaitet, peccare quidem desi-
nit, retinet tamen vulnerum cicatrices. Qui autem
baptizatur, veterem exuit bominem, et renovatur,
superne genitus Spiritus gratia.

44. ἔτος igitur cogitanti milii, major in hoc dicto
occurrit sententie profunditas. Quapropter multis
antea Dominum precatus, qui supra puteum sedit,
et super mare deambulavit, ad dispensationem red-
eo in illo pro nobis exhibitam, fortassis ex illa
lectionis assequar intellectum. Omnis itaque divina
Seriptuta hane annuntiat et predicat, maximeque
Joannes qui ait : « Verbum caro factum est et ba-
bitavit in nobis** ; » et Paulus his verbis : « Qui cum
in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse

λουτρὸν ἁμαρτάνοντας, εἰ διὰ τοὺς μετὰ τὸ λουτρὸν
ἁμαρτάνοντας εἴρητα! τὸ ῥητόν; Καὶ γὰρ (8) τὸ ἐν
τῇ πρὸς 'E6palouc εἰρημένον οὐχ ExxAclóv ἔστι τῶν
ἁμαρτανόντων τὴν μετάνοιαν, ἀλλὰ δεικνύον ἕν elvat
τὸ τῆς χαθολικῆς Ἐχκλησίας βάπτισμα xat μὴ δεύ-
περον. Ἕ δραίοις γὰρ ἔγραφε" καὶ ἵνα μὴ νομίσωσι,
κατὰ τὴν ἐν τῷ νόμῳ συνήθειαν, προφάσει μετανοίας
εἶναι πολλὰ xal xaü' ἡμέραν (9) βαπτίσματα, διὰ
ποῦτο μετανοεῖν μὲν παραινεῖ, μίαν δὲ εἶναι τὴν
ἀναχαίνισιν διὰ τοῦ βαπτίσματος, xal μὴ δευτέραν
ἀποφαίνεται, ὡς xal ἐν ἑτέρᾳ Ἐπιστολῇ φησι" « Μία
πίστις, ἕν βάπτισμα.» Οὐδὲ γὰρ, εἶπεν, ἀδύνατον με-
πτανοεῖν" ἀλλ᾽ ἀδύνατον (10) προφάσει μετανοίας ἀνα-
χαινίξειν ἡμᾶς, Ἔχει δὲ πολλὴν τὴν διαφοράν" ὁ μὲν
γὰρ μετανοῶν παύεται μὲν τοῦ ἁμαρτάνειν, ἔχει ὃὲ
τῶν τραυμάτων τὰς o)Aág: ὁ δὲ “βαπτιζόμενος τὸν
μὲν παλαιὸν (11) ἀπεχδιδύσχεται, ἀνακαινίζεται δὲ,
ἄνωθεν γεννηθεὶς τῇ τοῦ Πνεύματος χάριτι.

14. Τοιαῦτα δὴ οὖν μοι λογιζομένῳ, μεῖζον ἀπαντᾷ
τὸ βάθος τῆς ἐν τῷ ῥητῷ (12) διανοίας" xav διὰ τοῦτο
πολλὰ πρότερον παρακαλέσας τὸν ἐπὶ τὸ φρέαρ χαθ-
εσθέντα, xal ἐπὶ τὴν θάλασσαν περιπατήσαντα
Κύριον, ἐπὶ τὴν οἰκονομίαν λοιπὸν τὴν ἐν αὐτῷ γενο-
μένην ὑπὲρ ἡμῶν ἀνέρχομαι, τάχα πως ἐξ αὐτῆς
τὸν ἐν τῷ ἀναγνώσματι νοῦν λαθεῖν δυνηθῶ. Πᾶσα
τοίνυν ἡ θεία Γραφὴ ταύτην εὐαγγελίζεται xal xn-
ρύττει, μάλιστα δὲ ὁ μὲν Ἰωάννης λέγων" « Ὁ Aó-
γος σὰρξ ἐγένετο, xaX ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν᾽ν ὁ δὲ Παῦ-

se qualem Deo : sed' semetipsum exinanivit, for- C λὸς γράφων’ « Ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ

mam servi accipiens, et habitu inventus ut homo.
Huniliavit semetipsum factus obediens usque ad
mortem, inortem autem crucis**.» Ideo enim Deus
cum esset, atque homo factus esset, ut Deus exci-
fibat mortuos, verbo sanabat universos, mulavit
etiam aquam in vinum. Non enim hominis hzc erant
56/6 opera ; prout autem gestabat corpus, sitiebat,
laborabat et patiebatur : non enim liec erant deitati
propria. Et ut Deus quidem aiebat : « Ego in Patre
et Pater in me ** : » ut autem corpus gestabat, Ju-
daos arguebat : « Quid me quaeritis interficere, ho-

** Ephes. tv, 5.

nem habent, περὶ Navátou πρεσδυτέρου, Κορνηλίου D

ποῦ Ῥώμης Ewxtoxónou. Similis habetur locus in
Testimoniis Scriptura sacre et in Quast. ad Antio-
chum infra edendis. Mox edili ante μετάνοιαν, arti-
culam babent τήν, qui deest in Regio, Seguerian.
Gobler. Anglican. et Felc. 1 et 2. Paulo post Reg.
et Soguer., συγγνώμην εἶναι τοῖς μετὰ τὸ λουτρὸν
ἀμαρτάνουσι (Keg., ἁμαρτάνοντας) εἴρηται τὸ ῥητόν.
Gobler et Felckm. 1, συγγνώμην εἶναι τοῖς μετὰ τὸ
λουτρὸν ἁμαρτάνονσοι. Καὶ γὰρ τό, omissis mediis.
Editi οἱ alii recte habent, ut in contextu.

(8) Begius et Seguer. soli post γάρ habent xat.
Mox editi, ῥητὸν εἰρημένον. Sed ῥητόν cum desit in
Heg. Seguer. Gobler. et Felckm. 1, et alioqui su-
pereffluat, expunetum est. Paulo post τὴν ante με-
τάνοιαν desunt in Gobler. et Felc. 1 et 2.

(9) Reg. et Seguerian., πολλὰ xoi χαθ᾽ ἡμέραν.
Gobler. et Felckm. 4, πολλὰ μεθ᾽ ἡμέραν. Editi et
Alii, πολλὰ xa0' ἡμέραν.

(10) lta Reg. et Seguerian. Editi, o? δυνατόν. Mox

* Joan. 1, 14. 5 Philipp. n, 6-8.

ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ" ἀλλ᾽ ἑαυτὸν
ἔχένωσε, μορφὴν δούλου λαδὼν (13), καὶ σχήματι
εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος. Ἐταπείνωσεν ξαυτὸν, ὑπ-’
ἦγοος γενόμενος μέχρι: θανάτου, θανάτον δὲ σταυροῦ. »
Διὰ τοῦτο (14) γὰρ Θεὸς ὧν xat ἄνθρωπος γενόμενος,
ὡς; μὲν Θεὸς ἔγειρε νεχροὺς, xai λόγῳ πάντας θε-:
ραπεύων, μετέθαλε xal τὸ ὕδωρ εἰς οἶνον" οὐ γὰρ ἣν
ἀνθρώπου ταῦτα ἔργα (15) ὡς δὲ σῶμᾳ φορῶν,
ἐδίψα καὶ ἐχοπία, xal ἔπασχεν" οὐ γὰρ ἦν ἴδια ταῦτα
τῆς θεότητος. Καὶ ὡς μὲν Θεὸς ἔλεγεν. « Ἐγὼ ἐν τῷ
Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν &pol» ὡς δὲ σῶμα φορῶν,

16 joan, xiv, HH.

post ἡμᾶς, in. editis legebatur τινας, quz vox cum
desit in Reg. Seguer. Gobler. et Felckm. 1, expun-
cta est.

(11) Reg. et Seguerian. soli, τὸ μὲν παλαιόν, non
male. Paulo post editi, ὡς ἄνωθεν. Sed in Regio,
Seguer. Goblerian. et Fele. 1, ὡς deest.

12) Sic Basil. Anglic. et editi. Reg. vero, Seguer.
Gobler. et Fele. 4, μείζονα πάντα τῆς ἐν τῷ ῥητῷ.
Mox Goblerian. et Fetck. 1, παραχαλέπας τὸν Κυ-
ριον, ἐπὶ τὴν οἰχονομίαν. Ibidem Anglican., χαθ-
ἰσθέντα.

(43) Gobler. et Felckm. 1, λαθὼν ὑπήχοος γεν.»
omissis intermediis.

(14) Διὰ τοῦτο, etc., liec. leguntur in conc. Late-
ran. tom. VI Conciliorum, pag. 504. Ibidem legitur
in Lateran. : ΓΑνθρωπὸς γεγονώς, ὡς μὲν Θεὸς ὧν τὸ
ὕδωρ εἰς olvoy μετέθαλλεν, ὡς δὲ σῶμα φορῶν ἐδίψα,
χαὶ ἐχοπία, xai ἔπασχεν' οὐ γὰρ οὖν ἴδια ταῦτα τῆς
M Mox Regius et Seguer., πάντα θεραπεύων.

(15) Anglic. Gobler. et. Felck. 4, ταῦτα τὰ ἔργα.

Digitized by Google
