<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    679      S. ATHANASII OPP.  PARS I.  —  HISTORICA ET DOGMATICA.                                      680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,110,940,420">
    suis, atque secundam tertiamque subjungit eodem loco atque anno editas ab Arianis, cum se præcedentium
    fidei professionum peniteret.

    VII. Quartam post hæc affert Arianorum fidei formulam, quam paucis interjectis mensibus, eodem anno
    341, ut putamus, de integro composuerunt, missisque in Gallias legatis, Constanti oblaturas Augusto.
    Elapsis hinc tribus annis, et quintam conscripsere fidei professionem caeteris omnibus 572 prolixiorum,
    legatosque miserunt qui eam in Italiam deferrent. Quae hanc excipit sexta numero, in secunda Sirmiensi
    adversus Photinum synodo, edita fuit anno 351, cui subjunguntur 27 anathematismi. Huic septimam subjicit
    Athanasius Sirmii item editam anno 337, cui subscribit Hosius, vi tormentorum ab Arianis compulsus.
    Postea illam memorat quæ octava numero est, quæque imperatoris præfixo nomine, atque ejusdem anni
    consulatu, sub initium hujus epistolæ primo loco posita fuit.

    VIII. Nona subsequitur, eodem anno 369, Seleuciæ edita, ubi ὁμοούσιον pariter et ὁμοιούσιον rejicitur,
    ἀνόμοιον vero anathemate damnatur. Decima, in Constantinopolitana synodo anni 360, admissa, integra
    isthic legitur. Undecima denique, Antiochiæ anno 361 conscripta, non ad verbum legitur, sed quædam ejus
    sententiæ afferuntur. Porro quid quæque fidei confessio complectatur, in quove quælibet ab aliis discrepet,
    lectori advertendum relinquimus.

    IX. In tertia epistolæ parte voces substantiae et consubstantialis pluribus defendit adversus Arianos.
    Monet tamen se non pro inimicis eos homines habiturum, qui cum solam τοῦ ὁμοούσιου vocem non admittentes,
    reliqua omnia Nicænæ synodi scripta recipierent, atque solo nomine in controversiam adducto, reipsa cum
    Catholicis consentirent: cujusmodi esse ait Basilium Ancyranum. Hinc pugnat adversus eos qui ὁμοούσιον
    repudiatum perrepabant, quique aiebant in synodo Antiochena adversus Paulum Samosatensem damnatum eam
    vocem fuisse: affirmatque laudere sentire synodum illam cum Nicæna, sed ambas synodos vocem ὁμοούσίου
    vario accepisse modo, afferique Dionysii Alexandrini locum, qui se testatur vocem admittere consubstantialis.
    Probat insuper exemplo Ignatii alteriusque Patris anonymi, licere divinis de rebus loquenti, voces usurpare
    quæ nusquam Scripturarum reperiantur, dum sanæ fidei nihil repugnent. Atque aliis permultis ad
    consubstantialitatem asserendam allatis argumentis, demum epistolam Claudii, atque appendicis modo subditam
    epistolam Constantii ad Ariminensem synodum, synodique ad eam responsum.

    X. Socrates, lib. 1. c. 13, citat Athanasii librum Synodicon inscriptum: cujus nonnulla excerpit ex
    Nicænæ subscriptionibus quæ non exsistunt in hac epistola; unde diversum omnino opus fuisse censendum est.
    Non enim ad præsens Athanasii institutum pervenit catholicæ synodos recensere; ipseque Socrates cum alio
    nomine hunc librum alias laudaverit, satis inuid diversum hoc opus a Synodico esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="140,440,860,480">
    SYNOPSIS EPISTOLÆ DE SYNODIS.:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,500,540,980">
    Num. 1. Cur hanc epistolam scripserit Athanasius.
    2. Synodus Nicæae indicata dividitur, Occidentalibus Ariminum, Orientalibus Seleuciam concedentibus.
    3-4. Ursacius, Valens et Germinius contra Ecclesiæ usum consultatum suæ fidei præfixere.
    5-6. Qua de causa coacta fuit Nicæna synodus.
    7. Quo animo synodos dividendas curarint Ariani.
    8. Historia Ariminensis anni 359 celebratæ.
    9. Arianorum vafrities deprehenditur.
    10. Exemplum epistolæ Ariminensis concilii ad Constantium imp.
    11. Decretum synodi.
    12-13. Res in synodo Seleuciana gestæ anno 359.
    14. Varias Ariani edunt fidei professiones.
    15. Blasphemiæ Arii.
    16. Arianiorum epistola ad Alexandrum papam.
    17. Praecipua passim Arianiæ dicta.
    18-20. Asterii sophistæ scripta et impietas.
    21. Eusebiorum epistola ad omnes episcopos, presbyteros e diaconos.
    22. Arianorum prima fidei formula.
    23. Secunda.
    24. Tertia.
    25. Quarta.
    26. Quinta.
    27. Sexta.
    28. Septima.
    29. Octava, quæ habetur supra num. 8. Nona formula.
    30. Decima.
    31. Undecima.
    32. Cur Ariani tot fidei formulas ediderint.
    33. Defenduntur contra Arianos voces τἡ τῆς οὕσιος ὁμοούσιον.
    34-35. Soli Ariani eas voces improbant.
    36. Cur Nicæna synodus vocem ex substantia usurparit. Arius et Ariani vocibus in Scriptura non repertis sunt usi.
    37. Georgii Alexandrini pseudo-episcopi ignorantia.
    38-40. Adversus Anomeos, si Filius Patris sit dissimilis, nunquam ejus imago fuerit.
    41-44. Non respuit Athanasius eos qui, rejecta sola τοῦ ὁμοούσιον voce, catholicam tamen Nicænænamque sententiam retinebant.
    45-47. Quo sensu Antiocheni Patres vocem ὁμοούσιον respuierint. Nicæni Patres Filium jure merito consubstantialem dixerunt.
    48-52. Probatur Filium vere dici consubstantialem.
    53-54. Vocis ἐξ ὑπολήψεως explanatio.
    55. Epistola Constantii ad episcopos Arimini congregatos. Rescriptum episcoporum.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,1060,940,1180">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em letra impressa latina com inserções gregas; por isso o atributo script="misto" foi usado no bloco principal.
    Foram preservadas formas e sinais tal como aparecem no original digitalizado; pequenas incertezas de leitura foram resolvidas pela melhor estimativa palaeográfica sem normalização. Nenhuma marca marginal A, B, C ou D foi visível na imagem.
  </notas>
</pagina>