603

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. -

404

locutus est Dominus. Etenim utramque profere- A μὲν ἐλάττονος, τῆς δὲ ὑπερθαλλούσης ταῦτα λελάλη

bant Phariszi : cum enim hominem cernerent, ipsi
convitiabantur : « Unde huic sapientia isthzc **? »
et : « Quinquaginta annos nondum habes et Abra-
ham vidisti *? » Et Patris opera cum eonspicerent ,
non solum ejus divinitatem negaverunt; verum
etiam contra illam locuti , aiebant in ipso Domino
esse Beelzebulem, et Beelzebulis esse ejusmodi ope.
ra. Quapropter quasi utraque blasphemia in se di-
cerelur, ot 3lia quidem minor esset, quod bumani-
tatem, alia major, quod divinitatem spectaret, de
majori dixit ejus vindictam indeprecabilem illis
esse. Certe cum discipulis suis firmitatem fidu-
ciamque praeberet bis verbis: « Si patremfamilias
Beelzebulem vocaverunt **, » se patremfamilias esse
declaravit, qui sic a Judzis maledictis iucesse-
retur.

18. Quod si Judsi dum dicerent , « in Beelzebu-
lem **, » nulli nisi Domino convitiabantur, perspi-
cuum sane est, illud, « Blasphemia vero in Spiri-
tum **,» de ipso Domino dictum esse, totamque sen-
tentiam ad seipsum Salvatorem retulisse. Ipse
Ramque universi paterfamilias est : idipsum quippe
confirmationis causa jam repetere subterfugiendum
non est. Sitire, laborare, dormire, colaphis cedi,
comedere, -hominum propria sunt : opera autem
qus faciebat Dominus, non hominum, sed Dei
erant. Cum igitur quidam, uti superius dixi, his
conspectis, Domino ut homini convitiarentur, mi-
nus supplicium merebantur, quam ii qui Dei opera
diabolo ascriberent. Hi enim non solum sancía ca-
nibus projiciunt ; sed et Deum diabolo comparant ,
et lucem tenebras esse dicunt. Hanc certe esse Pha-
riseorum nunquam remittendam blasphemiam
Marcus observavit, his verbis : « Qui autem blasphe-
maverit in Spiritum sanctum, non habet remissio-
nem, sed reus est ceterni delicti, quoniam dicebant :
Spiritum immundum habet *. » Et is qui a nativi-
tate czcus fuerat, visu recepto, testificabatur : « À
seculo non est auditum , quod quis aperuerit ocu-
los e:ci nati. Nisi esset hic a Deo, non poterat fa-
cere quidquam **. » Turb:z autem admirantes super
iis qux& a Domino facta fuerant, $677 aiebant: « Ilec

χεν ὁ Κύριος. Καὶ γὰρ xat (29) αὐτοὶ οἱ Φαρισαῖοι
ἀμφότερα ἦσαν λέγοντες " χαὶ ἄνθρωπον βλέποντες
αὐτὸν ἐλοιδόρουν" « Πόθεν τούτῳ ἡ σοφία αὕτη ; »
xal, « Πεντήχοντα ἔτη οὕπω ἔχεις, χαὶ ᾿Αδραὰμ
ἑώρακας ; » Καὶ τὰ τοῦ Πατρὸς ἔργα θεωροῦντες, οὐ
μόνον ἡρνοῦντο (40) τὴν θεότητα αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ ἀντὶ
«καύτης ἔλεγον ἐν αὐτῷ εἶναι τὸν Βεελζεθοὺλ, καὶ αὖ-
τοῦ εἶναι τὰ ἔργα. Διὰ τοῦτο, ὡς εἰς αὐτὸν ἀμφοτέ-
pov λεγομένων, xal τῆς μὲν ἐλάττονας βλασφη-
μίας (M) οὔσης διὰ τὸ ἀνθρώπινον, τῆς δὲ μείζονος
διὰ τὴν θεότητα, ἐπὶ τῇ μείζονι κατ' αὐτῶν τὸ ἄτυ-
χτον τῆς τιμωρίας ἔλεγεν. ᾿Αμέλει τοὺς μαθητὰς πα-
ραθαρσύνων xaX λέγων, ὅτι (42) « Εἰ τὸν οἰχοδεσπό

τὴν Βεελζεθοὺλ ἐπεχάλεσαν, » ἑαυτὸν εἶναι τὸν olxo-
δεσπότην ἔλεγε, τὸν xat ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων οὕτω
βλασφημούμενον.

48. Et δὲ οἱ Ἰουδαῖοι (45) λέγοντες. « ἐν Βεελζεν
θοὺλ, » οὐδένα ἕτερον fj τὸν Κύριον ἐλοιδόρουν, δῇ"
λον τοίνυν ἐστὶν, ὡς τὸ λεγόμενον, « Ἢ δὲ τοῦ Πνεύ.
ματος βλασφημία, » εἰς αὐτόν ἔστι τὸν Κύριον λεγο-
μένη, καὶ τὸγῥητὸν ὅλον περὶ ἑαυτοῦ σημαίνων ἕλε-
γεν ὁ Σωτήρ. Αὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ τοῦ παντὸς οἰχοδε-
σπότης " πάλιν γὰρ ἀσφαλείας ἕνεχα τὸ αὑτὸ εἰπεῖν
οὐχ ὀκνητέον. Τὸ διψᾷν (44), τὸ xomdv, τὸ χοιμᾶ-
σθαι, τὸ ῥα πίζεσθαι, τὸ ἐσθέειν, ἀνθρώπων ἐστὶν ἴδια"
τὰ δὲ ἔργα ἃ ἐποίει ὁ Κύριος, οὖχ ἔτι ἀνθρώπων (ἐδ),
ἀλλὰ Θεοῦ ἦν αὐτὰ ποιεῖν. Ὅταν οὖν τινες, χαθὰ
πρότερον εἶπον. ταῦτα βλέποντες ὡς ἀνθρώπῳ λοιδο-

C θῶνται τῷ Κυρίῳ, ἐλάττονος ἂν (46) ἀξιοῖντο τιμω-

ρίας τῶν τὰ τοῦ Θεοῦ ἔργα μεταφερόντων εἰς τὸν
διάδολον. Οἱ γὰρ τοιοῦτοι, οὗ (47) μόνον τὰ ἅγια τοῖς
χυσὶ ῥίπτουσιν, ἀλλὰ xal τὸν Θεὸν τῷ διαδόλῳ συγ-
xplvoust, xal τὸ φῶς λέγουσιν εἶναι σχότος. Ταύτην
γοῦν (48) εἶναι τῶν Φαρισαίων τὴν ἀσύγγνωστον βλα-.
σφημίαν ὁ Μάρχος παρετηρήσατο λέγων " ε Ὃς δ᾽ ἂν
βλασφημήσῃ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐχ ἔχει ἄφ-
εσιν, ἀλλ᾽ ἕνοχός ἔστιν αἰωνίου ἁμαρτίας" ὅτι ἔλεγον,
Πνεῦμα ἀκάθαρτον ἔχει.» Καὶ ὁ μὲν ἐχ γενετῆς (49)
τυφλὸς ἀναθλέψας ἐμαρτύρει" « "Ex τοῦ αἰῶνος οὐκ
ἠχούσθη, ὅτι ἤνοιξέ τις ὀφθαλμοὺς τυφλοῦ γεγεννη-
μένου. Εἰ μὴ ἣν οὗτος παρὰ Θεοῦ, οὐχ ἠδύνατο ποιεῖν
οὐδέν" » οἵ τε ὄχλοι, θαυμάξοντες ἐπὶ τοῖς γινομέ-

verba non sunt dzemonium habentis : nunquid dz- D voi; (50) ὑπὸ τοῦ Κυρίου, ἔλεγον " « Ταῦτα τὰ ῥή-

*: Mattb. xir, 54. ** Joan. vir, 571. ** Mattb, x, 25. *" Matth. xir, 26. 46 ibid. 51.

99, ὅ0. ** Joan. tx, 22, 25.

(59) In Regio et Seg. deest χαί secundum. Paulo
post Seg. Gobl. et Felckm. primus, ἀμφότεροι. Alii
et editi, ἀμφότερα.

(40) Sic omnes mss. przter Felckm. 2, qui cum
editis habet &pvísavto. '

(41) Regius et Seg., τῆς μὲν ἀνθρωπίνης βλασφη-
"ας male. Paulo post be, τῆς δὲ μείζονος διὰ τὴν
εότητα, desunt in Felekm, 2. Editio Commel., διὰ

τῆς θεότητος,

(42) "Ux: deest in Gobl. el Felckm. primo; xat se-
queus deest in iisdem, et ibidem τῶν deest in iisdem
et in Basil.

(43) Regius, Seg. Gobl. et Felckm. primus, Ot
δὲ Ἰουδαῖοι, omisso εἰ. Infra in iisdem deest τοί-
v»v. Editi et alii ut in contextn. .

(44) Regius et Seg., διψῆν, ΘΟ], et Felckm. pri-
Iuus, διψεῖν, mendose,

41 Marc. uj,

(435) Regius, οὐχ ἔτι ἀνθρώπου. Seguer. Gobl. et
Felekm. primus, οὐχ ἔστιν. ἀνθρώπου. Editi et alii,
οὐχέτι ἀνθρώπων. Mox hac, xaüà πρότερον εἶπον,
desunt in Gobl. et Felckm. primo.

(46) "Av deest in Regio et Seg.

(41) Οὐ deest in Regio. .

(48) Gobl. et Felckm, primus, οὖν. Mox Seguer.,
Φαρισσαίων. Ibid. Gobl. et Felckm. primus, ἀσύγ-
γνωστον τιμωρίαν xat βλασφημίαν. Paulo post ma p-
ετηρήσατο, sic edit. Paris. Reg. Seg. Gobl. et Angl.
At asil. Felckm. 4 et 2, παρῃτήσατο. Editio Com-
mel., παρετήρσατο, mendose. -

(49) Gobl. et Felckm. primus, γενητῆς. Infra Re-
gius, Seg. Basil. et Anglican., γεγεννημένον. Editi, .
Ὑεγεν μέκυ. Paulo post Gobl. εἰ Felckm. primus,
οἱ δὲ ὄχλοι.

(80) Seg. Gobl. et Felekm. primus, γενομένοις.

Digitized by Google
