<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,60">
    7C1 DE SYNODIS. 703
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,495,960">
    Ἐκαλεσεν γὰρ οὖτοι αἱρετικοὶ ὄντες καὶ τὰναντία προ- νόητες ὑπὲν ἀπεδείχθησαν· οὗ͂ πρὸς τὴν ἡμετέ- ραν κοινωνίαν συνελεχθη οὐκ ἐπιτρέπομεν, τῇ ἰδίᾳ φωνῇ παρόντας αὐτούς κατακρίνάντες, καὶ καθαι- ροῦντες. Νῦν τελώνῃ, ὅπῃ δοκεῖ, ἀπογράψασθε· ἴνα ἐνδέξασθαι τῇ γνώμῃς ἐκ τῆς ὑπογραφῆς εἶη βέ- βαιοσ. Ὁμοθυμαδὸν οἱ ἐπίσκοποι φάσκουσιν· Οἱ προει- ρημένοι ἐχθροὶ καθαιρεθῆναι, ἵνα ἡ καθολικὴ πίστις ἐν εἰρήνῃ διαμεῖνῃ. Καὶ τὰ μὲν ἐν τῇ Αρμένῃ (93) πραχθέντα ταχέιαν καὶ τοιαύτην ἔσχεν τὴν διάλυσιν. Οὐδὲν γὰρ ἔχει διεξηγήσθη, ἀλλὰ πάντες συμφώνω- ς ἐγράψαν τὰ δέξαντα, καὶ τοὺς Ἀρμενίους καθ- ήρησαν (94).
    12. Τὰ δὲ ἐν Σελευκείᾳ τῇ Τραχεῖᾳ γεγενῆμενα ταῦτά ἐστι. Μὴν μὲν ἦν ὁ κατὰ Ρωμαίους καλοούμενος Σεπτέμβριος, κατὰ δὲ τοὺς Αἰγύπτιος θὼ, καὶ κατὰ Μακεδόνας Γορπίας, χαὶ ημέρα τοῦ μηνὸς κατ' Αἰ- γυπτίους ἐκκληδὲχθη, εἰς ἣν συνήρθαν πάντες οἱ κατηγόρουντες συνελεχθη· ἧσαν δὲ κακέι πρὸ ῥ᾽ πολλῶν. ὃ δὲντων τῶν ἐν αὐτοῖς κατηγορουμένων, καὶ τῶν κατηγορουντῶν βούλον κατ' αὐτῶν, Ἀκάκιος καὶ Πατροβίλος, καὶ Οὐράνιος ὁ ἀπὸ Τύρου, καὶ Εὐδόξιος. ὁ ἐπιστῆσθῃσας τῇ Ἀντιοχείᾳ Ἐκκλησίᾳ, Λεόντιος τε καὶ Θεόδοτος, καὶ Εὐάγριος, καὶ Γεώργιος ὁ διωχθεὶς ἀπὸ τῆς οἰκουμενης, πράττουσι τι πανουργίᾳ (95). Φθορήσουσι δὲ τοῖς κατ' αὐτῶν παρὰ τῶν κατηγορούντων ἐλέγχους, προσεδλεξαντο τοὺς ἑαυτοὺς τῆς Ἀρείου μερίδος, τοὺς εἰς αὐτὸ τοῦτο μι- σθωτούς εἶς ἀδεῖαν γινομένους, καὶ κατασταθέντας παρὰ Σεκολιοῦ τοῦ καθαιρεθέντος παρὰ τῆς μεγάλης συνόδου· ἀπὸ μὲν τῆς τῆς Ἀθῆις Στεφάνου καὶ Σε- ρῶ (96), καὶ Πολυδεύκην, κατηγορουμένους ἐπὶ δια- φόρους ἐγκλήμασι· καὶ λοιποῦ Παγκράτιον, καὶ Πο- σεμαῖον, Μελαντίαν τινα, καὶ σχηματισάμενον ὄντεν περι πίστεως ζητεῖν, οὕ͂ ἐλάλησαν τοὺς κατηγόρους δεδοίητες· καὶ τὴν αἵρεσιν ἐξεδίωκον, καὶ λοιποὺς ἐκλ- οπιζον· καὶ οἱ μὲν μετὰ τῶν περὶ Ἀκάκιον ἦσαν ὑποτακτο, καὶ ἀληγιστοι (97) παντελῶς· ὁ δὲ ἄλλοι τὸ πλήθος ἦσαν. Οἱ μὲν οὖν περὶ Ἀκάκιον ἀπαρχησα- μενοι τῆς τῆς ἀπονοίας θάσεις, τέλος ἠγοῦντο τὰ ἐν Νικαίᾳ γραφέντα, καὶ τὴν συνόδον ἐδελλοῦν· οἱ δὲ ἄλλοι (τὸ πλῆθος δεῖ ἦσον οὐτοι) τὰ μὲν ἄλλα πάντα τῆς συνόδου· ἀπεδέχοντο· μόνον δὲ τὴν τοῦ ὁμοούσιου λέξιν, ὡς ἐκ τῆς ἀσφαλείας ὑποστον, ἐπισυγκατοῦντο. Ἔγγραφοντων τοίνυν ἐπ τῶν τόπων, καὶ τῶν μεν κατ- τηγοριῶν ἐπεμνην, τῶν δὲ κατηγορουμένων πεμ- φάσων, καὶ διὰ τοῦτο τέλος ἐξ ἀδελφῶν (98) ἐξαγο- μένων, καὶ βλασφημοῦντων εἰς τὸν Κύριον, ἁγανά- κτητες τὰ πλῆθοι τῶν ἐπισκόπων, καὶ καθήργησαν μεν Ἀκάκιον, Πατροβίλον, Οὐράνιον, Εὐδόξιον, καὶ τὸν ἀπὸ ὑποδεχτῶν Γεώργιον, καὶ ἄλλους ἀπὸ τῆς Ἀσίας,
    (93) Regius. et Basil., Αρμηνίῃ. Infra in editis post suomvos legitur ὦς, sed derest in Regio.
    (94) Post hœc sequebatur in edit. Paris. hujus- modi titulus: Τὸν ἐν Σελευκείᾳ συνόδου προεδρίας, ἐπισκόπου, καὶ τὰλλα πραχθέντα, quæ, cum desint in edit. Conmel. et in omnibus manuscript., omissa sunt. Porro de synodo Seleucensi vide Socrat. lib. ii, cap 39; Sozom. lib. iv, cap. 22; Theodor. lib. ii, cap. 26.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,960">
    A probatum : quos et ad nostram communionem non admisimus, voce nostra damnantes eos presentes. Nunc iterum quid vobis placet, iterum dicite, ut singulorum subscriptione firmetur. Universi episcopi dixerunt : Placet ut haeretici SS. (99) damnentur, quo posset Ecclesia sïde inconcussa, quæ vere ca- tholica est, in pace perpetuâ permanere. Rerum quidem Arimini gestarum celerinus egregundì fuit exitus. Nulla enim ibi fuit sententiarum discrepan- tia ; sed omnes una mente quæ decreta fuerant conscripserunt, Arianosque deposuerunt.
    12. Seleucie vero Asperæ hæc acta sunt. Mensis erat a Romanis September, ab Aegyptiis Thoth, a Macedonibus Gorpiaeus nominalius ; decimacque sexta- nissecundum Aegyptios : qua qui vocati fuerant convenere. Erantque ibi episcopi circiter centum sexaginta. Cum autem ex illis multi accusarentur, clamaueruntque accusatores adversus illos, Acacius, Patrophilus, Uranius Tyri, Eudoxius qui Antioche- niam invasit Ecclesiam, Leontius, Theodotus, Eva- garius, Theodulus, et Georgius ille ex toto terrarum orbe pulsus, callidam rem aggrediuntur. Veriti quippe accusatorum suorum probationes, alios se- cum Ariane factionis assumpsere, qui pariter ad impietatem mercenarii, et a Secundo, per magnam synodum deposito, ordinati fuerant ; ex Liliya Sie- phanum, Seram, et Pollucem, de variis criminalibus accusatos, ac deinde Pancratium et Ptolemæum quemdam Meletinùm, et cum se de fide inquirere velle simularem, haudquaquam latuit eos reformi- dare accusatores suos ; cumque haeresisn vindica- rent, disjuncti sunt episcopi, et alii quidem, Acacio juncti, paucissimi numero, suspecti erant , alii autem multitudo erant. Acaciui igitur amentiæ suae audacia usi, quæ Nicææ scripta fuerant plane abnegarrunt, ipsamque synodum criminalbanlutr. Alii autem multo majore numero, reliquis omnibus synodi admissis verbis, solam consubstantialis vocem, eo scil:ecet obtentu quod præ obscuritate suspecta esset, improbabant. Cum igitur illic diu- rius inmoranerunt, instantibus accusatoribus, ac- cusatis autem refugiientibus, et ea de causa vehe- D mentius inpellatcua sua concitatis, in Dominumque blasphemantibus, episcoporum multitudo rem indi- gnissime fereus, Acacium quidem, Patrophilum, Uranium, Eudoxium, Georgiumque olim exactorem et alios ex Asia, Leontium, Theododium, Evagrium, et Theodulum deposuere. A communione autem sua segregarunt Asterium, Eusebium, Aungarum, Basi-
    (95) Ita Regius. Editi vero, κακούργον.
    (96) Sic Regius et Basil. et ita legitur apud Epi- phanium Haeresi lxxiii, num. 26, Sέρας ἐπίσκοπος ἐκ Παρακόνου.
    (97) Ita Regius. Editi vero, ἀλγόσ.
    (98) Regins, v. δεδεύσθαι. Infra, Γεώργιον τὸν ἀπὸ ὑποδεχτῶν, de quo vide quæ diximus supra p.307.
    (99) Id est, suprascripta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso apresentam ambos scripts: grego à esquerda, latino à direita. Peguei sinais editoriais e notas entre parênteses tal como no original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>