<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
    EPISTOLA. IV AD SERAPIONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,920">
    μέμνη, γινώσκων τὶν ἡμετέραν προθυμίαν (77) τε καὶ ἀσθενειαν. Τὸ μὲν οὒν ρητὸν ἐστιν, ὅτε, Τοσούτων σημείων γινομένων ἐν τῷ Εὐαγγέλιῳ, οἱ μὲν Φαρισαῖοι εἶπον· Οὗτος οὐκ ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια ἐἰ μὴ ἐν Βεελζεβουλ̟ τῷ ἀρχοντι τῶν δαιμονίων· ὁ δὲ Κύριος, εἴδως τὰς ἐνθυμήσεις αὐτῶν, εἰπεν αυτοῖς· Παςα βασιλεία μερισθεῖσα καθ͂ ἑαυτην ἐρημοῦται. Καὶ εἰπον͂ς· Εἰ δὲ τῷ Πνεύματι Θεοῦ τὰν ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια, ἀρα ἐφθασε͂ν ἐφʼ ὑμᾶς· ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, λοιπὸν ἐπιφερει· Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν (78), Πᾶσα ἁμαρτία καὶ βλασφημία ἀφεθησεται ὑμῖν τοῖς ἀνθρώποις, ἡ δὲ εἰς τὸ Πνεῦμα (79) βλασφημία οὐκ ἀφεθησεται· καὶ ἐὰν εἰπὴ λόγον κατὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, ἀφέθησεται αὐτῷ· ὃς δʼ ἀν εἰπὴ κατὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἀγίου, οὐκ ἀφεθησεται αὐτῲ οὐτε ἐν τῷ αἶωνι τοῦτεͅ οὐτε ἐν τῷ μέλλοντι. Β̔ Σὺ δὲ ἐζητέσεις, τὶ δῆποτε ἡ μὲν εἰς τον̓ Υἱὸν βλασφημία ἀφίεται, ἡ δὲ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον οὐκ ἔχει ἀφεσιν οὑτε ἐν τῷ νῦν αἶωνι, οὑτε ἐν τῷ μέλλοντι (80);
    
    9. Παλαιοὶ μὲν οὐ̓ν ἄνδρες, ͂Οριγένης ὁ πολυμαθὴς καὶ φιλόπονος, καὶ θεόνγνωστος ὁ θαυμάσιος καὶ σπουδαιὸς (τούτων γαρ τοῖς περὶ τούτων συνταγμάτοις ἐνέντοχον (81), ὅτε τὴν ἐπιστολὴν ἐγραφας), ἀμφότεροι γαρ περὶ τούτων γράφουσι, ταῦτην εἶναι τὴν ἐις τὸ ἄγιον (82) Πνευμα βλασφημίαν λέγοντες, ὅταν οἱ καταξιωθεῖντες ἐν τῷ βαπτίσματι τῆς δωρεὰς (83) τοῦ ἀγίου Πνεύματος παλινδρομήσωσιν εἰς τὰ ἀμαρτήματα. Διὰ τοῦτο γαρ μὴ ἀφεσιν αὐτοις λήψεσθαι φασι· καθὰ καὶ ὁ Παῦλος ἐν τῇ πρὸς ͂Εβραίους λέγει· Άδυνατον γαρ τοὺς ἀπὰς φωτῖσθέντας, γεωμάνῳς τε τῆς δωρεᾶς της ἐπουράνιου, καὶ (84) μετόχους γενήσεσθαι Πνεῦματος ἀγίου, καὶ κάλον γεωμαίνομές θεοῦ ῥῆμα, δύναμιν τε μέλλοντος αἶωνος, καὶ παραπεσούντας, πάλιν α̣νακάντι· ζειν εἰς μετανοίαν. Ταὑτα δὲ κοινῷ μὲν λέγουσι (85), καὶ ιδίαι δὲ ἑκάστοις προσηθίουσι διάνοιαν.
    
    10. Ὁ μὲν γαρ ͂Οριγένης καὶ την αἴτιαν της κατὰ των τουιούτων χρήσεως οὐτω λέγει· ͂Ο μὲν Θεὸς καὶ Πατὴρ ἐκ πάντα δέχεται (86) και πάντα συνίει, ἄψα τε καὶ ἐμφυχα, λογικὰ τε καὶ ἀλογὰ· τοῦ δὲ Υἱοῦ ἡ δύναμις εἰς τὰ λογικά μόνα διατεινέει, εν ὁ͂ς εἰσι κατακυριευομένοι καὶ Ἐλληνες, οἱ μηδὲπω πιστεύσαντες· τὸ δε Πνεῦμα τὸ ἄγιον εἰς μόνους ἐστι τοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    te a ster, tum nostra infirmitas non ignota est. Dictum igitur ejusmodi est : Cum post tot signa in Euangelio narrata, haec Pharisaei loquerentur : « Hic non ejicit daemonia nisi in Beelzebub principe daemoniorum : Dominus sciens cogitationes eorum, dixit eis : Omne regnum divisum contra se desolabitur. » Et cum dixisset : « Si autem ego in Spiritu Dei ejicio daemonia, igitur pervenit in vos regnum Dei ; » deinde inserit : « Ideo dico vobis : Omne peccatum et blasphemia remittetur hominibus, blasphemia autem in Spiritum non remittetur. Et quicumque dixerit verbum contra Filium hominis remittetur ei ; qui autem dixerit contra Spiritum sanctum non remittetur ei, neque in hoc saeculo, neque in futuro ». Tu autem perconlabaris, cur blasphemia in Filium dimittitur, blasphemia autem in Spiritum sanctum veniam non obtinet neque in praesenti saeculo, neque in futuro?
    
    9. Prisci certe viri, Origenes, eruditissimus et laboriosus scriptor, et Theognostus, admirandus ille et studiosus homo (horum enim opera legebam cum epistolam accepi tuam), ambo quippe eam rem pertractant, aiunt illam esse in Spiritum sanctum blasphemiam, cum ii quibus in baptismate donum Spiritus sancti tribuitur, ad peccata recidunt. Ideoque illos remissionem non consecuturos, aiunt : quemadmodum et Paulus in Epistola ad Hebraeos ait : « Impossibile est enim eos qui semel sunt illuminati, gustaverunt etiam donum coeleste, et participes facti sunt Spiritus sancti, et gustaverunt bonum Dei Verbum, virtutesque saeculi venturi, et prolapsi sunt rursus renovari ad poenitentiam ». Et idipsum quidem ambo dicunt, sed suam singuli sententiam adjiciunt.
    
    10. Nam Origenes quidem causam judicii contra ejusmodi homines tali sic explicat : « Deus et Pater in omnia penetrat, et omnia continet, animata et inanimata, rationalia et irrationalia : Filii autem potestas ad sola rationalia sese extendit ; in quibus continentur catechumeni et ethnici, qui nondum crederunt. Spiritus vero sanctus in iis solis est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    PATROL. GR. XXVI.                                                                            21
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,780,980,920">
    (77) Sic Regius et Seguerianus. Editi vero minus D recte, θαυμάζων.
    (78) Gobler. et Felc. 1, ὁ δὲ Κύριος εἶπεν· Πᾶσα βασιλεία μερισθεῖσα, καὶ τά ἔτερα. Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, omissis intermeditis.
    (79) Ita Regius, Seguierian. Gobler. et Felc. 1. Editi vero, ἡ τοῦ Πνεύματος. Gobler. et Felc. 1. ibidem, οὐκ ἀφεθησεται αὐτῳ οὑτε ἐν τῷ αῖωνι τοῦτε, etc., omissis intermediiis.
    (80) Οὐκ ἔχει ἀφεσιν. Παλαιοὶ μὲν. Sic Gobler. et Felc. 1, multus omission. Ibid. Felc. 3, Ὁριγένης cum demo spiritu. Mox Regius, Seguier. Gobler. Felc. 1, ὁριγένης.
    (81) Sic Reg. Seguer. Basil. Alii vero codices mss., περὶ τούτων συγγράμματων. Editi, perí τούτοις συγγράμμασι.
    (82) Sic Regius, Seguer. Basil. Gobi. et Felc. 1. Editi vero, τουτοῦ εἶναι τὴν εἰς τὸ Πνευμα τὸ ἄγιον.
    (83) Reg. Seguier. Gobler. et Felc. 1, τῆς δωρεᾶς, In aliis λέγεις deest. Mox Reg. et Seguier., παλινδρομήσωσιν una voce, rectius quam editi nullạ λόγουφανσι.
    (84) Sic Regius et Sequerianus ; καὶ deerat in editis.
    (85) Ita Reg. Seguer. et Anglic. At Goblerian. et Felc. 1, ταῦτα μὲν κοινῆ λέγουσι. In Basilienis, haec desunt usque ad vocem διάνοιαν. Infra Regius et Felc. 2, ͂Οριγένης cum demso spiritu. Paulo post in Basil. , τοιοῦτον deest.
    (86) Regius, Segu̇er. Gobler. et Felck. 1, δηκει. Editi, δηχει.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia original. Identificados blocos em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Aparato crítico no rodapé esquerdo acima da margem inferior. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme visível; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum uso requerido nesta página).</notas>
</pagina>