<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,8,972,80">
    717 DE SYNODIS. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,80,496,900">
    ἀποκτενεῖσαι, καὶ συνιδους κατα μῆνα συγχρωτη-
    σουσι (49), παύσεται ποτε ἡ κατὰ τῆς Ἀρειανῆς αι-
    ρέσεως αποφᾶσις. Εἰκάζει δὲ πάλιν αγνοεῖν, ἡ εἰδε-
    γαι μὲν, ἀποπροσωπεῖσθαι δὲ, ὅτι καὶ πρὸ τῆς Νι-
    καίας ἡ αἵρεσις ἦν βελουχῆ, ὅτε ταύτην Ἀρτεμᾶς
    κατεβεβάλλετο, καὶ πρὸ αυτοῦ τὸ τοῦ Καῖσαρα, καὶ τὸ
    τῶν τότε Φαρισαίων συνέδριον. Καὶ αεὶ δὲ τὸ χριστο-
    μῆχον εργαστήριον βελουκτὸν ἐστι, καὶ οὑ παύσεται
    τοῦ εἶναι μισητὸν, ἐρασμῶν ὄντος τοῦ Κυριακοὺ ὀν-
    ματος, καὶ χαριτωπότατος πάσης τῆς κτίσεως τὰ γό-
    νατα, καὶ ἐξομολογούμενης, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς
    Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός.
    
    21. Πλην ὅτι συνίδοῦς συνεχεῖς κατὰ τῆς οἰκουμε-
    νικῆς ποιουν͂τες οὑδέπω κεχηκώσι. Μετὰ γὰρ τὴν
    εν Νικαῖα συνόδον οἱ περὶ Ευσεβίον καταπεπησχᾶν
    ἀλλα μετὰ χρόνον επιθαν͂τες (51) ἀναισχύντως ταῖς
    Ἐκκλησίαις ἡρξατο τοῖς μὲν ἀντελλέγχειν αυτοῖς
    επισκόποις επιβουλεύειν, ἀντὶ δὲ τότων τοῖς τῆς
    αἱρέσεως αὐτῶν (52) καθιστάνει εἰς τὰς Ἐκκλησίας·
    ἵν τὲ βούλονται ποιῆσαι τὰς συνόδους, ἐχοντες
    τοὺς συντέχνοντας αύτοις, οὑς επήνειπε εἰς αὐτὸ τοῦτο
    προσεχειρίσαντο. Συνέχρονται τούνυν εν Ιερουσα-
    λῆμ (53), καὶ γράφουσι ταῦτα.
    
    Ἡ αὑτα σύνοδος, ἡ ἐν Ἱεροσολύμοις Θεοῦ χαριτῑ
    συναγαγεῖσα, τῆ Ἐκκλησία τοῦ Θεοῦ τῆ ἐν
    Ἀλεξανδρεῖα, καὶ τοις (54) κατὰ πάσαν τὴν
    Αἰγύπτον, καὶ Θεβαίδα, καὶ Λίβην, καὶ Πεν-
    ιπάλωπιν, και τοις κατὰ τὴν οἰκουμένην κε̄-
    σκόλοις καὶ πρεσβυτέροις, καὶ διάκονοις, ἐν
    Κυριῶ χαίρειν.
    
    Παςί μὲν ἡμῖν τοῖς επὶ τὸ αυτὸ συνελθοῦσιν εξ
    επαρχιῶν διαφορων προς τὴ μεγάλη πανηγυρί, ἠν επὶ
    τῆ ἀφερῶσι τοῦ σωτηρίου Μαρτυρίου, αποσπᾶ τοῦ
    Θεοφιλεστάτου βασιλέως Κωνσταντίνου (56), τῶν πάν-
    των βεβαιεὶ Θεῶ και τῷ Χριστῶ αὐτοῦ κατα-
    σκευασθέντος επεπεχλεχσαν, πλείονα θυμῆσιν ἡ τοῦ
    Χριστοῦ χαρις (57) παρέχει, ἠν ἐπόπτης αὐτὸς σε͂
    ὁ θεοφιλεστᾶτος βασιλεὺς δια γραμμάτων οἱκεῖων,
    τοῦτ̓ ὅπερ ἑκτῆ παρορμήσας· παντὰ μὲν ἐξέφρασας
    της Ἐκκλησίας τοῦ Θεοῦ φθόνον, καὶ πασων μακρὴν
    απελάσας βασκανάν, δἰ ἣς τὰ τοῦ Χριστοῦ μὲλη
    πᾶλαι πρότερον εἰδεσυνῆν [ἡ] τῇλυμμεν͂ ὧ͂ καὶ σιγγαλι
    ψυχῆ́ δέξανται τους περὶ Αρειον, οὑς πρὸς τινα
    καιρὸν ὁ μισθᾶλος φθόνος ἐξῆγε γενεσθαι της Ἐκκλη-
    σιάς ἐργάζαστο. Μετατυπσε δὲ τοῖς ανθρώποις ὁ θεο-
    φιλεστατὸς βασιλεὺς δια τῆς επιστολῆς πιστεος ορθο-
    τόμοια, ἡ̔ παῤ αὐτῶν πυθημενος, αυτὸς τε δἰ ἑαυ-
    τοῦ παρά ζῶς φωνῆς͂ αὐτων ἀκούσας ἀπεδέξατο,
    ἡμιν τε φανερῶν καταστεῖλογ, υποτάξας τοῦς εαυτοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,80,972,900">
    A vent et turbant, rati, si quamplurimos occidant, et
    singulis mensibus synodos convocent, vel sero tan-
    dem latam contra Arianos sententiam obliterandam
    esse. Videntur etiam nescire, aut scire quidem, sed
    simulare quasi nesciant, etiam ante Nicaeam sy-
    nodum haeresim istam abominabilem fuisse; quo
    tempore Artemas ejus fundamenta jaceret (50); et
    ante illum, Caiphae et Pharisaeorum illius temporis
    concessus. Imo semper Christi hostium officina
    execrabilis est, nec unquam cessabit esse odiosa,
    quod Dominicum nomen sit amabilissimum et omnis
    creatura genua flectat, et confiteatur, "quia Do-
    minus Jesus Christus in gloria est Dei Patris."
    
    21. Caeterum illi frequentes synodos adversus
    B universale illud concilium celebrantes nunquam fa-
    sciunt. Nam tametsi post Nicaeam synodum Eu-
    sebiani depositi sunt, postea tamen impudenter Ec-
    clesias invadentes, coeperunt episcopis sibi repu-
    gnantibus insidiari, horumque vice haeresis suae
    homines in Ecclesias constituere, ut arbitratu suo
    synodos cogant, quia scilicet episcopos habent qui
    secum concurrant: quos de industria, ea de causa,
    prius ordinarant. Coeunt igitur Ierosolymis atque
    hujusmodi litteras dedere.
    
    Sancta synodus, Hierosolymis per Dei gratiam con-
    gregata, Ecclesiae Dei quae est Alexandriae, et iis
    quae sunt per totam Aegyptum, Thebaidem, Libyam
    et Peniapolim. Item episcopis, presbyteris et dia-
    conis per totum orbem, in Domino salutem (55).
    
    Nobis omnibus unum in locum ex diversis pro-
    vinciis, ad magnam solemnitatem congregatis,
    quam celebravimus in Dedicatione Martyrii Salva-
    toris, a religiosissimo imperatore Constantino, in
    honorem omnium imperatoris Dei et Christi ejus
    excitati, ingentem animi voluptatem Christi gratia
    attulit, quam nobis ipse quoque religiosissimus
    imperator per proprias dedit litteras, nos ad officium
    hortatus: cum omnem invidiam ab Ecclesia Dei
    ejecisset, et omne odium procul abegisset, quo
    Christi membra jam pridem dissidebant; ut sim-
    plici et pacifico animo Arum cum suis recepere-
    mus; quos ad aliquod temporis spatium omni in-
    festa bono invidia extra Ecclesiam detinuil. Imo
    ipse religiosissimus imperator per epistolam suam
    hujusmodi virorum rectam esse fidem testatus est:
    quam ipse ab illis siscitatus, viva voce loquenters
    cum audisset, a se approbatum nobis indicavit, lit-
    terisque suis sanam virorum fidei formulam sub
    
    (49) Reg., συγχρωτησουσι.
    (50) Artemas seu Artemon, Christum merum ho-
    minem putabat. Vide Euseb. Histor. eccles. lib. vi,
    pag. 195.
    (51) Ita Reg. et Basil. Editi male ειπωσαντες.
    (52) Reg., εαυτῶν. Editi, αυτων.
    (53) Reg., εν τῆ Ιερουσαλημ. Epistola vero se-
    quens habetur item in Apologia contra Arianos,
    p. 157
    (54) Reg., και ταὑτα non male. Editi et alii, και
    τοις. Et ita habet ipse Reg. supra Apologia contra
    
    Arianos. Infra Reg. et Basil., οἰκουμενην. Editi male
    οἰκουμενην.
    (55) Ita Regius prob. Editi, Κωνσταντίου perpet-
    ram. In Basil. vero ita abbreviatum est ut nescias,
    Κωνσταντίου αν Κωνσταντινον sit legendum. Infra
    Regius, κατασκευασθεντος recte. Editi, κατασκευα-
    σθεντος.
    (56) Supra p. 157, legitur ἡ τοῦ Θεοῦ χαρις ἐν-
    επισκει, αυτὸς τε, sed hic lucidor est plenioreque
    sententia, ut nemo non videt.
    (57) Scripta anno 335.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,900,972,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOXs estimados em escala 0-1000. Algumas palavras parcialmente ilegíveis mantidas tal qual; usei [ἡ] uma vez para uma letra obscura no texto grego (apenas por palavra conforme instruções).
  </notas>
</pagina>