629

S. ATHANASII OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA.

640

dientes, iniapiam suam  agnoscent. Si Spiritus A νὴν (55). Εἰ μὴ χτίσμα ἐστὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς

sanctus non est creatura, ut. in superioribus de-
monstratum est, sed in Deo est, el ex Dco datur :
ergo filius est ipse, et duo sunt fratres jpse et Fi-
lius : et si Filii est Spiritus, atque a Filio omnia
accipit Spiritus, ut ait ipse, et : « Cum insufflasset
dedit illum discipulis!* : » nam et vos fatemini:
ergo avus est Pater et nepos ejus est Spiritus. Quae
enim sciscitantes a nobis quaeritis, de iisdem vos,
ei ex iisdem interrogari xquum est. Quod si que
scripta sunt negatis, non ultra Christiani dicendi
estis, et par est ut. nos, utpote Christianos, inter-
rogelis. Sin eadem qux nos legitis, necesse est vos
quoque de iisdem sic a nobis interrogari. Dicite igi-
tur et ne cunctemini, an Filius est Spiritus, et avus

ἐν τοῖς ἔμπροσθεν δέδεικται, ἀλλ᾽ ἐν τῷ Θεῷ ἐστι, καὶ
ἐχ τοῦ Θεοῦ δίδοται οὐχοῦν υἱός ἔστι καὶ αὐτὸ, xat
δύο ἀδελφοὶ, αὐτό τε xat ὁ Υἱός " xal εἰ τοῦ Υἱοῦ ἐστι
τὸ Πνεῦμα, xal παρὰ τοῦ Υἱοῦ πάντα δέχεται τὸ Πνεῦ-
μα, ὡς αὐτὸς εἴρηχε, xat « ἐμφυσήσας δέδωχεν αὖ-
τὸ (54) τοῖς μαθηταῖς » (ὁμολογεῖτε γὰρ ταῦτα xal
ὑμεῖς), οὐκοῦν πάππος ἐστὶν ὁ Πατὴρ, καὶ ἔχγονον
αὐτοῦ ἐστι τὸ Πνεῦμα. "Amep γὰρ ἐρωτῶντες ἀπαι-
πεῖτε παρ' ἡμῶν, τὰ αὐτὰ καὶ ὑμᾶς Ex τῶν αὐτῶν
ἐρωτᾶσθαι δίχαιον. Εἰ μὲν οὖν ἀρνεῖσθε τὰ γεγραμ-
μένα, οὐκ ἔτι μὲν (55) ὑμεῖς Χριστιανοὶ λεχθείητε
ἄν" δίκαιον δὲ ἡμᾶς τοὺς Χριστιανοὺς ἐρωτᾶσθαι παρ᾽
ὑμῶν el δὲ τὰ αὐτὰ ἡμῖν ἀναγινώσχετε, ἀνάγχη καὶ
ὑμᾶς περὶ τῶν αὐτῶν οὕτως ἐρωτᾶσθαι map! ἡμῶν.

Pater? Quod si ratiocinantes, ut Phariszi illi, dixe- B Εἴπατε (66) τοίνυν, καὶ μὴ μέλλετε, εἰ Υἱός ἐστι τὸ

ritis apud vosmetipsos : Si dicamus, Filius est, au-
liemus : Übinam id scriptum est? Sin dixerimus,
Son est Filius, timemus ne dicant nobis : Cur ergo
«riptum est « Nos non spiritum mundi accepi-
nus, sed Spiritum qui ex Deo est '* »? Sin autem
pud vos ipsos decertantes, vos quoque dicatis :
Sescimus ; consentaneum est et eum quem de re
sjusmodi interrogastis, silere, obtemperantem ei
iui dicit : « Ne respondeas stulto juxta stultitism

. uam, ne efliciaris ei similis : sed responde stulto
guxta stultitiam suam, ne sibi sapiens esse videa-
ur'*. » Responsio autem qua vobis maxime con-
venit, est silentium ; ut. vestram ignorantiam de-
prehendatis.

$. Rursum igiturzequum est ex iis quz vos affer-
εἶδ, vos sic interrogare. Quandoquidem prophetae in
Spiritu Dei loquuntur, et in Isaia Spiritus sanctus
Qrophetat, ut in superioribus demonstratum est :
ergo Spiritus est Verbum Dei, duoque Verba sunt,
Spiritus videlicet et Filius. Etenim prophetz: tunc
grophetabant, quando "Verbum Dei ad illos fiebat.
Ad hzc, quandoquidem omnia per Verbum facta
sunt, et sine $568 ipso factum est nihil 37, et :
« Deus sapientia fundavit terram 5, » et omnia in
sapientia fecit !* : scriptumque est (ut in superiori-
bus declaratum est) : « Emiltes Spiritum tuum et
ereabuntur ** ; » ergo aut. Spiritus Verbum est aut

Πνεῦμα, καὶ πάππος ὁ Πατήρ. "Av δὲ διαλογιζόμενοι,
ὡς οἱ τότε Φαρισαῖοι πεποιήχασιν, εἴπητε καὶ ὑμεῖς
πρὸς ἑαυτούς * ᾿Εὰν εἴπωμεν, ὅτι Υἱός ἐστιν, ἀχουσό-
μεθα’ Ποῦ γέγραπται; ἐὰν δὲ εἴπωμεν * Οὐχέστιν ΥἹὸς,
φοδούμεθα μὴ εἴπωσιν ἡμῖν" Πῶς οὖν γέγραπται
« Ἡμεῖς οὐ τὸ πνεῦμα τοῦ κόσμου ἐλάδομεν, ἀλλὰ
τὸ Πνεῦμα (37) τὸ £x τοῦ Θεοῦ » ; Τοιαῦτα δὲ διαμα-
χόμενοι πρὸς ἑαντοὺς, ἐὰν εἴπητε xax ὑμεῖς. Θύχ οἵ-
ὅαμεν, ἀνάγχη xal τὸν ἐρωτώμενον τοιαῦτα παρ᾽
ὑμῶν σιωπᾷν, πειθόμενον τῷ λέγοντι" « Μὴ ἀποχρί-
vou ἄφρονι πρὸς τὴν ἐχείνου ἀφροσύνην, ἵνα μὴ ὅμοιος
γένῃ αὐτῷ (38): ἀλλ' ἀποχρίνον ἄφρονι χατὰ τὴν ἀφρο-
σύνην αὐτοῦ, ἵνα μὴ φαίνηται σοφὸς παρ᾽ ἑαυτῷ.»
᾿Απόχρισις δὲ ὑμῖν (59) ἁρμόξουσα μάλιστα ἡ σιωπὴ"
ἵνα τὴν ἑαυτῶν ἄγνοιαν ἐπιγνῶτε.

$. Πάλιν οὖν ἐκ τῶν ὑμῶν δίκαιον ὑμᾶς οὕτως ἐρω-
τᾶσθαι. Ἐπειδὴ οἱ προφῆται ἐν τῷ Πνεύματι τοῦ Θεοῦ
λαλοῦσι, καὶ ἐν τῷ Ἡσαῖᾳ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον προφη-
τεύει, ὡς ἐν τοῖς ἔμπροσθεν δέδειχται,, οὐχοῦν χαὶ τὸ
Πνεῦμα Λόγος ἐστὶ τοῦ Θεοῦ (40), xal δύο εἰσὶ Λόγοι, τό
τε Πνεῦμα καὶ ὁ Υἱός. Καὶ γὰρ οἱ προφῆται τότε ἐπρο-
φήτευον, ὅτε ἐγίνετο ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ πρὸς αὐτούς.
Καὶ ἔτι πρὸς τούτοις, ἐπειδὴ (41) πάντα διὰ τοῦ Λόγου
ἐγένετο, xat χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν, καὶ « ὁ
Θεὸς τῇ σοφίᾳ ἐθεμελίωσε τὴν γῆν, » καὶ πάντα ἐν
σοφίᾳ ἐποίησε (γέγραπται δὲ, ὡς ἐν τοῖς ἔμπροσθεν
δέδεικται - « Ἐξαποστελεῖς τὸ Πνεῦμά σον, καὶ χτισθή-
σονται), » οὐχοῦν fj τὸ Πνεῦμα ὁ Λόγος ἐστὶν, ἣ ἐν

in duobus fecit Deus omnia, in Sapientia et in Spi- Ὁ δυσὶ πεποίηχεν ὁ Θεὸς τὰ πάντα, ἕν τε τῇ Σοφίᾳ καὶ

ritu ; et cur, quzso, Paulus ait : « Unus Deus ex
quo omnia, et unus Dominus per quem omnia *t? »
Herumque : « Cum Filius sitimazo Patris invisi-

** Joan. xz, 22.
39 ibid, 80. 5.1 Cor. viu, 6.
ξαυτῶν. Infra Seguerianus quem sequimur οὐχοῦν.
Editi vero et alii sic, οὐχ οὖν, et ita inferius aliquo-
ties.

(553) Hxc confer cum superioribus Epist. 1, n. 15.

(54) Αὐτό abest a Gobler. et Felc. 1. Mox Reg. et
Seguer., ὑμεῖς, recte. Editi, ἡμεῖς, Paulo post Seguer.
Basil. Gobler. et Felc. 1, ἔγγονον. Ibidem a Seguer.
Goblerian. et Fele, 1 ἐστι abest.

(355) Mév deest in Gobler. et Felc. 1.

(36) Εἴπατε πρὸς αὐτούς" Ἐὰν εἴπ. Sic Gobler.

1. [ Cor. i, 19. !* Prov. xxvi, 4.

τῷ Πνεύματι. Καὶ πῶς ὁ Παῦλός φησιν « Εἷς Θεὸς,
ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ εἷς Κύριος, δι᾽ οὗ τὰ πάντα» ; Καὶ
πάλιν’ « Ἐπειδὴ ὁ Υἱὸς εἰχών ἔστι τοῦ Πατρὸς τοῦ

4 Joan. 1, ὅ. “8 Prov. im, 19. !* Psal. ciu, 94.

et Felckm. 1, omissis intermediis. Mox in ftegio
ὅτι deest. Ihid. Seguerian., ὁ Υἱός ἐστιν.
(51) Τὸ Πνεῦμα deest in Gobler. et Felckm. 1.
(58) Sic. Keg. et Seguer. Editi vero, αὐτοῦ. Ibid. .
Goblerian. et Felc. 1, ἀλλ᾽ &xoxplvou πρὸς τήν.
$ (39) Regius et Seguerian., ὑμῖν, recte. Editi vero
μῶν.
(40) Τοῦ Θεοῦ abest Gobler. et Felc. t.
(41) Gobler. et Felc. 1, ἐπεί.

Digitized by Google
