<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    765 DE SYNODIS. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,920">
    τοὺς ἀποδεχμένους τε μὲν ἄλλα πάντα τῶν ἐν Νικαίᾳ A
    γραφέντων, περὶ δὲ μόνων τὸ δημοσίουν ἀμφιβάλλοντος, χρῆ (83) μὴ ὡς πρὸς ἐχθρούς διακείμεθα· καὶ γὰρ καὶ ἡμεῖς οὐχ ὡς πρὸς Ἀρειομανίτας, οὐδʼ ὡς μαχομένους· πρὸς τοὺς Πατέρας ἐνστάμεθα, ἀλλʼ ὡς ἀδελφοὶ πρὸς ἀδελφούς διαλεγόμεθθα, τὴν αὐτὴν μὲν ἡμῖν διάνοιαν ἔχοντας, περὶ δὲ τὸ ὄνομα μόνον διαστάζοντας. Καὶ γὰρ ὁμολογοῦντες ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς εἶναι, καὶ μὴ ἐξ ἑτέρας ὑποστάσεως τὸν Υἱὸν, κτίσμα τε μὲν εἶναι, μὴν ποίημα αὐτὸν, ἀλλὰ γνήσιον καὶ φύσει γέννημα αἰδίου, τε (84) αὐτὸν συνεῖναι τῷ Πατρὶ λόγον ὄντα καὶ σοφίαν, οὗ μακρὰν εἶσιν ἀποδεξάμενοι· καὶ τὴν τοῦ (85) ὁμοούσιον λέξιν. Ταύ¬
    τος δὲ ἐστι Βασίλειος ὁ ἀπὸ Ἀγχύρας, γράψας περὶ πίστεως. Τὸ μὲν γὰρ ὅμον μόνον λέγειν κατʼ οὐσίαν οὔ πάντως σημαίνει καὶ τὸ ἐκ τῆς οὐσίας, ἐξ οὗ μάλ¬λον, ὡς καὶ αὐτοὶ εἶρηκασι, σημαίνεται τὸ γνήσιον τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα. Καὶ γὰρ κασιπτέρος ὁμοίως (86) ἐστιν μόνῳ τῷ ἀργύρῳ, καὶ λύκος τις, χρυσί, καὶ χαλκὸς χρυσεῖος τῷ ἀληθινῷ χρυσῷ, οὔτε δὲ κασιπτέρος ἐκ τοῦ ἀργύρου τυγχάνει, οὔτε λύκος ὡς νῦς, τοῦ κυνος ἂν νοηθεῖεν. Ἐπεὶδὴ δὲ καὶ ἐκ τῆς οὐσίας καὶ ὁμοουσίου (87) αὐτὸν εἰρήκασι, τὲ ἑτέρων σημαίνουσιν ἐκ τούτων ᾑ τὸ ὁμοούσιον; Καὶ γὰρ ὑπόσπερ ὁ λέγων μόνον ὁμοούσιον οὐ πάντως καὶ τὸ ἐκ τῆς οὐσίας γνωρίζει, οὕτως ὁ λέγων ὁμοούσιον ἀμοιρέτως, τοῦ τε ὁμοούσιον καὶ τοῦ ἐκ τῆς οὐσίας (88), σημαίνει τὴν διάνοιαν. Καὶ αὐτοὶ γοῦν ἐντετέμενοι πάλιν πρὸς τοὺς κτίσματα λέγοντας εἶναί τὸν λόγον, καὶ μὴ ἔχοντας ἀπολὺν γνήσιον Υἱὸν εἶναι, ἐξ ἀνθρωπίνων παραδειγμάτων ὑιοῦ καὶ πατρὸς εἰλήφασι τὰς κατʼ αὐτῶν ἀποδείξεις, ἐξαιρουμένου τούτου (89), ὅτι μὴν ὡς ἀνθρώπος ἐστὶν ὁ θεός, μὴδὲ ὡς ἀνθρωπίνην γονὴ, οὕτως ἐστὶν ὁ τοῦ Υἱοῦ γέννησις, ἀλλʼ ὡς ἡ θεὸς πρέπουσα, καὶ ἡμᾶς ἁρμόζουσα νοεῖν. Καὶ γὰρ καὶ πηγὴν εἰρήκασι τὸν Πατέρα τῆς σοφίας· καὶ τῆς ζωῆς, ὅτʼ ὁ Υἱὸν ἀπαντᾶσας φωτὸς αἰδίου, καὶ αὐτὸν εἶναι τὸ ἐκ τῆς πηγῆς γέννημα λέγοντα· «Ἐγώ εἰμι (90) ἡ ζωὴ,» καὶ, «Ἐγώ ἡ Σοφία κατασκευάσωσα βουλήν.» Τὸ δὲ ἐκ φωτὸς ἀπαντᾷσο, καὶ ἐκ πηγῆς γένημα, καὶ ἐκ Πατρὸς Ἴδιον, πῶς ἂν τις ἀποσκευῶν ὀνομασίαις ἠ δημοσίου; Ἀρʼ οὖν μή, ἐπειδὴ τά ἐξ ἀνθρώπων γενήματα δημοσίᾳ ἐστίν, ἐλευθερίας δέ με καὶ ὁ ῾Ίδιος, λεγόμενος ὁμοούσιος, νομιζέσθαι καὶ αὐτὸς ὡς ἀνθρώπινων γεννημάτων; μὴ γένοιτο· οὐκ ἔστιν οὕτως. Ἀλλὰ καὶ ταχεῖαν ἔχει τὴν λύσιν τοῦτο· λόγος γὰρ ἐστιν καὶ Σοφια τοῦ Πατρός ὁ ῾Ίδς· ἔς ὦ τὸ ἀπαθές καὶ τὸ ἀμέριμνον τῆς ἐκ τοῦ Πατρὸς γεννήσεως γνωρίζεται. Λόγος γὰρ οὐδὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    A tem qui alia quidem omnia Nicææ scripta reci¬
    piunt, de solo autem consubstantialis vocabulo
    ambigunt, non ut inimicos spectari par est. Neque
    enim velut Ariomaniatis, aut Patrum adversarios,
    homines aggredimur; sed disputamus veluti fra¬
    tres cum fratribus, qui eadem qua nos sunt sen¬
    tentia, solo nomine in controversiam adducto. Cum
    enim consitentur ex substantia Patris et non ex
    alia substantia esse Filium, nec creaturam vel opi¬
    flicium illum esse : sed genuinam naturalemque
    prolem, et ab æterno una cum Patre Verbum et Sa¬
    pientiam exsistere, non longe absunt a recipienda
    consubstantialis voce. Talis est Basilius Ancyrae qui
    de fide scripsit. Nam, si similis tantum dicatur se¬
    cundum substantiam, id non idem prorsus signifi¬
    cat atque illud : ex substantia ; quæ verbo magis,
    ut ipsi dixere, Patris germanum Filium ipsum esse
    significatur. Nam stannum est argento simile, ca¬
    nis lupo, aurichalcum vero auro, nec tamen stan¬
    num ex argento est, nec lupus canis filius haberi
    potest. Quandoquidem autem et ex substantia, et
    substantia similem eum esse dixerunt, quid aliud
    his significant quam eum esse consubstantialem?
    Etenim, sicut qui dicit tantum, substantia similar,
    non prorsus indicat eum ex substantia esse ; sic
    qui dicit, consubstantialem, utriusque dicit senten¬
    tiam complectitur, et, substantie similis, et, ex
    substantia. Iterumque illos aggressi qui dicunt Ver¬
    bum esse creaturam, et negant gentium esse Fi¬
    lium, ex humanis exemplis filii ac patris sua ad¬
    versum illos argumenta mutuati sunt, hac tamen
    exceptione, quod Deus non sit ut homo, neque hu¬
    mani 604 partus similis sit Filii generatione, sed
    talis sit qualis Deo convenit, et a nobis intelligi de¬
    bet. Nam et Patrem fontem sapientiæ dixere atque
    vitæ, Filium vero splendorem æternæ lucis, ipsum¬
    que esse fontis partum, qui ait : « Ego sum vita »8,
    et, « Ego Sapientia habito in consilio »9. Porro lu¬
    cis splendorem, fontis partum, Patris Filium, quo¬
    modo aptè nominaveris, nisi, consubstantialem?
    Ergone, cum hominum proles ejusdem sit substan¬
    tiæ, cavere oportet, ne is qui Filius dicitur, con¬
    substantialis et ipse nominetur, ut hominum pro¬
    les : absit ! nequaquam se ita res habet. Sed hoc
    facile solvitur; Filius quippe Verbum et Sapientia
    est Patris, quibus Patris generationem impassibi¬
    lem et indivisam esse significatur. Nam ne homi¬
    num quidem verbum pars eorum est, neque cum
    quadam passione ab illis procedit ; nedum Dei Ver¬
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    8 Joan. xiv, 6. 9 Prov. viii, 12.
    (83) Sic Felckman. 3, quem sequimur. In cæteris et editis, χρῆ desideratur.
    (84) Te deest in Felec. 3.
    (85) Sic Reg. et Felc. 3. In editis vero του δεest. Existimantur nonnulli, quæ leguntur infra, Tὸ μὲν γὰρ ὅμον μόνον λέγειν, etc., esse Basilii Ancyraνi verba; sed ex consequentibus liquet esse Athanasiī.
    (86) Felc. 3, ὁμοιον, male. Mox idem, μόνον, recte, atque ita legit Nannius. Cæteri editi, μόνον.
    (87) Edit. Paris., ὁμοίου: οὗ. Edit. Colon., ὁμοού-
    συον. At edit. Comm. el mss. omnes, ὁμοούσιον, et sic paulo infra bis terve.
    (88) Regius, τὸ ἐκ τῆς οὐσίας, male.
    (89) Felc. 3, τοῦ. Mox idem cum Reg., ἔστω δὴ ὁ θεός. Editi, ἐστιν ὁ ῾Ίδιος.
    (90) Editio Commeliniana, et μὴ, mendose; εἰμί sequens, quod in editis ante ἡ σοφία legabatur, delectum est in Reg., et recte quidem. Ibidem, κατασκευάσωσα βουλήν deest in Felec. 3.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Transcrevi abreviações expandidas conforme visíveis; usei [ilegivel] em nenhuma palavra por legibilidade aceitável. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>