<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    739 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    ritatem Patris; neque sedet ad dexteram Patris a A semetipso, sed audit Patrem dicentem : « Sede a a dextris meis 18. ».
    XIX. « Si quis Patrem et Filium et Spiritum sanc tum, unanì personam dicat, anathema sit.
    XX. « Si quis Spiritum sanctum Paracletum dicens, ingenitum Deum dixerit, anathema sit.
    XXI. « Si quis, ut nos docuit Dominus, non alium Paracletum dicat praeter Filium, dixit enim: : Et alium Paracletum mittet vobis Pater , quem ‹ ego rogabo 19 › , anathema sit.
    XXII. « Si quis Spiritum sanctum partem Patris aut Filii dixerit, anathema sit.
    XXIII. « Si quis Patrem et Filium et Spiritum sanctum tres Deos dixerit, anathema sit.
    XXIV. « Si quis voluntate Dei, ut unam ex rebus factis Filium Dei factum esse dixerit, anathe ma sit.
    XXV. « Si quis Filium non volente Patre genitum esse dicat, anathema sit. Non ením coactus Pater, vel naturali necessitate ductus, cum nollet genuit Filium ; sed simul ac voluit, sine tempore, et sine passione ex se genitum illum edidit.
    XXVI. « Si quis ingenitum et principio carentem dixerit Filium, ita ut duo principio carentia, et duo ingenita dicat , duosque Deos faciat, anathema sit. Caput enim quod est principium omnium Filius est ; caput vero quod est principium Christi, Deus est ; ita enim ad unum, qui est sine principio omnium principium, omnia per Filium pie referimus.
    XXVII. « Et iterum Christianismi sententiam accurate exponentes dicimus : Si quis negaverit Christianum Deum, Filium Dei esse ante saecula, et Patri ad universorum creationem ministrasse ; sed ex quo tempore ex Maria genitus est , Christum ac Filium appellatum fuisse, et tunc incepisse Deum esse, anathema sit. »
    28. His omnibus rejectis, quasi praestantiora excogitassent, fidei doctrinam formulaumque sta tuunt, et haec Sirmii Latine scribunt , quae Graece translata sunt :
    « Cum nonnulla putaretur esse de fide discepta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,490,1000">
    18 Psal. cx.; 1. 19 Joan. xiv, 16
    (56) In editis Athanasii et in mss. male hic le geatur αναθεμα ἐστω, quod cum desit in Niceph. et Hilario, expunctum est.
    (57) Socrat. et Niceph., λέγοι.
    (58) Regius λεγει solus. Infra ὁ Κύριος deest apud Socratem, cujus loco apud Niceph. legitur ἡ γραφἠ.
    (59) Regius solus, léget. Mox Socrat. et Niceph., ως εν των κτισματων.
    (60) Ita Reg. Socrat. et Niceph. Editi vero, γεγενησθαι. Mox Socrat., φυσικης αὑτης. Niceph. totum hunc locum invertit.
    (61) Reg. Socrat. et Niceph., ως οὐκ ηθελεν. Edi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,70,960,940">
    Α τοῦ Πατρός · οὔτε κάθηται ἐκ δεξιῶν ἀφ' ἑαυτοῦ, ἀλλ' ἀκούει λέγοντας τοῦ Πατρὸς · « Κάθου ἐκ δεξιῶν μου (56). »
    XIX. « Εἴ τις τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐν προσώπον λέγεί (57), ἀνάθεμα ἔστω.
    XX. « Εἴ τις, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Παράκλητον λέγων, τὸν ἀγέννητον λέγοι Θεὸν (58), ἀνάθεμα ἔστω.
    XXI. « Εἴ τις, ὡς ἐδίδαξεν ἡμᾶς ὁ Κύριος, μὴ ἄλλον λέγοι τὸν Παράκλητον παρὰ τὸν Υἱὸν· εἶπῃ γὰρ : Καὶ ἄλλον Παράκλητον πέμπει ὑμῖν ὁ Πατήρ, ὃν ἐρωτήσω ἐγὼ, › ἀνάθεμα ἔστω.
    XXII. « Εἴ τις τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον μέρος λέγοι τοῦ Πατρὸς, ἢ τοῦ Υἱοῦ, ἀνάθεμα ἔστω.
    XXIII. « Εἴ τις τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα τρεῖς λέγοι (59) θεούς, ἀνάθεμα ἔστω.
    XXIV. « Εἴ τις βουλήσεται τοῦ Θεοῦ ὡς ἐν τῶν ποιημάτων γεγενόνα λέγοι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ἀνάθεμα ἔστω.
    XXV. « Εἴ τις μὴ θελήσαντος τοῦ Πατρὸς γεγεννήσθαι (60) λέγοι τὸν Υἱῷ, ἀνάθεμα ἔστω. Οὐ γὰρ ἠναγκάσθη ὁ Πατὴρ ὑπὸ ἀνάγκης φυσικῆς ἀγενθῆναι, ὡς οὐκ ἤθελεν (61), ἐγέννησεν τὸν Υἱὸν, ἀλλ' ἅμα τῷ ἠβουλήθη, καὶ ἁρμόνως καὶ ἀπαλῷς ἐξ ἑαυτοῦ αὐ τὸν γεννήσας ἐπέδειξεν (62).
    XXVI. « Εἴ τις ἀγέννητον καὶ ἄναρχον λέγοι τὸν Υἱὸν, ὡς δύο ἄναρχα καὶ δύο ἀγέννητα λέγῳ, καὶ δύο ποιῶν θεούς, ἀνάθεμα ἔστω. Κεφαλὴ γὰρ, ὅ ἐστιν ἀρχὴ πάντων, ὁ Υἱός· κεφαλὴ δὲ, ὅ ἐστιν ἀρχὴ τοῦ Χριστοῦ, ὁ Θεὸς (63)· οὕτω γὰρ εἰς μίαν ἀναρχον τῶν ὅλων ἀρχὴν δι' Υἱοῦ εὐσεβῶς τὰ πάντα ἀνάγομεν.
    XXVII. « Καὶ πάλιν συνδιακρίνονται (64) τοῦ Χριστιανισμοῦ τὴν ἔννοιαν λέγομεν, ὅτι, Εἴ τις Χριστὸν Θεὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ προαιωνίων ὄντα, καὶ ὑποργηθείη τῷ Πατρὶ εἰς τὴν τῶν ὅλων ἑκτικότηταν μὴ λέγοι· ἀλλ' ἐξ οἷς ἐκ Μαρίας ἐγεννήθη, ἐκ τοῦτε καὶ Χριστὸν καὶ Υἱὸν κεκληκέναι, καὶ ἄρχην ἐληφέναι τοῦ Θεοῦ εἶναι, ἀνάθεμα ἔστω (65).
    28. Ταῦτα πάντα παραμολύναι· καὶ ὥσπερ θελ τίοινα ἐπινoησάμενοι, δογματίζουσιν ἄλλην πίστιν, καὶ γράφουσι ταῦτα ἐν Σιριμῷ Ῥωμαι̑οι μέν, ἐρμηνιεθέντα δὲ Ἑλληνιστῇ·
    (66) Ἐπειδὴ περὶ πίστεως ἔδοξε τινὰ διασκεῖν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="490,940,960,1000">
    (62) Socrat., ἀπέδειξεν. Post hanc vocem editi et codices Athanasii, itemque editi Socr. addunt, ἀνάθεμα ἔστω. Sed haec cum absint a Niceph. et Hilar. maleque posita sint, expunximus.
    (63) Socrat. et Niceph., Κεφαλὴ γάρ ἐστι καὶ ἀρχὴ πάντων ὁ Υἱός. Niceph., Ὁ θεὸς· κεφαλὴ δὲ ἐστὶ τοῦ Χριστοῦ ὁ θεός.
    (64) Socrat. et Niceph., οὗν διακριθέντες. Paulo post Socrat. et Niceph., ὅτι εἴ τις Χριστὸν Ἰησοῦν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ πρὸ αἰώνων ὄντα.
    (65) Socrat. et Niceph. post ἀνάθεμα ἔστω addunt, ὡς ὁ Σαρματευεῖς.
    (66) Septima fidei confessio anno 357. Haec fidei formula Latine primum scripta fuit, ut habetur apud
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, latim à esquerda e grego à direita. Algumas notas editoriais indicadas entre parênteses com numeração; quebras de linha e sinais de citação mantidos conforme página. Foram preservados sinais de abreviatura e apêndices entre parênteses; palavras parcialmente ilegíveis não se apresentam nesta cópia digital de boa qualidade.</notas>
</pagina>