<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    735 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,900">
    tiam, exploratam habeant, sinceroque diuinus in- A spiratarum Scripturarum testimonio confirmatam, apud eos qui mente minime perversa sunt. ,
    27. Sed neque his siletur : iterum namque Sirmii adversus Photinum coacti, aliam fidei formu- lam ediderunt, non ita prolixam, neque tot verbis conscriptam : sed plurimis detractis, alia addide- runt, veluti ea'a quibusdam sibi suggerentibus ac- cepissent.
    Credimus in unum Deum, Patrem omnipoten- tem, creatorem et factorem omnium : ex quo omnis paternitas in caelo et in terra nominatur. Et in unigenitum ejus Filium, Dominum nostrum Jesum Christum , ex Patre natum ante omnia saecula : Deum ex Deo, lumen ex lumine, per quem omnia facta sunt, quae in coelis et quae in terra, visibilia et invisibilia. Qui Verbum est et sapientia, lux vera, et vita ; qui in novissimis diebus propter nos homo factus est ; natusque ex sancta Virgine, crucifixus, mortuus et sepultus ; qui resurrexit ex mortuis tertia die, et assumptus est in coelum, sedeque ad dexteram Patris. Et venturus 593 est in consum- matione saeculi judicare vivos et mortuos, et red- dere unicuique secundum opera sua, cujus regnum perpetuum permanet in infinita saecula. Erit enim sedens ad dexteram Patris, non solum in hoc sae- culo, sed etiam in futuro. Et in Spiritum sanctum, hoc est, Paracletum , quem apostolis pollicitus, se, post ascensum suum in caelos, missurum, misit, ut doceret eos et sugerceret eis omnia ; per quem omnes animae, quae in eum sincere credunt, sancti- fi cabantur.
    I. Eos porro qui dicunt, Filium ex non exstan- tibus, aut ex alia substantia, et non ex Deo esse : aut tempus vel saeculum fuisse cum exsisteret, alie- nos a se agnosciat sancta et catholica Ecclesia.
    II. Iterum ergo dicimus : Si quis Patrem et Fi- lium duos Deos dicit, anathema esto.
    III. Et si quis, cum dicat Deum Christum, et ante saecula Dei Filium esse, eumdem non confi- eatuer ad creationem universorum Patri ministrasse, anathema esto.
    IV. Si quis ingenitum illum , aut partem ejus ex Maria natum dicere ausit, anathema esto.
    V. Si quis secundum præscientiam ante Ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,900">
    A ανατολικων τὸ ἐκκλησιαστικον ἐν Κυρωψ (39) φρῆ- νημα, μαρτυρουμενον ἀδιαστῶς ὑπὸ τῶν θεοπνευ- στατων Γραφων, παρὰ τοῖς ἀδιαστρόφοις (40).
    27. Ἀλλ’ οὐδε· τούτους ἐνέτειναν· πάλιν γὰρ ἐν Σερμῳ συνελθόντες κατὰ Φωτεινου, τότε συνέθηκαν αὐθὺς πίστν, οὐκὲν μὲν οὖτω σχοινογενῆ, οὐδὲ τοσ- αύτην τοῖς ῥήμασιν· ἀφαιροῦντες δὲ τὰ πλεῖστα καὶ προσθέτοντες ἄλλα, ὥσπερ ἐξ ὑποβολῆς παρὰ τινων ἀκούσαντες, ἔγραφαν ταῦτα.
    (41) Πιστεύομεν εἷς ἓν θεον, Πατέρα παντο- κράτορα, τὸν κτίστην καὶ ποιητὴν τῶν πάντων, ἐξ ὧν πᾶσα πατρὶὰ ἐν οὐρανῷ (42) καὶ ἐπὶ γῆς ὀνομά- ζεται· καὶ εἷς τὸν μονογενῆ αὐτοῦ Υἱὸν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστόν, τὸν πρὸ πάντων τῶν αἰώνων ἐξ τοῦ Πατρός γεννηθέντα· Θεὸν ἐκ Θεοῦ, φῶς ἐκ φωτὸς, δι’ οὗ ἐγένετο τὰ πάντα, τὰ τε (43) ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, τὰ ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα· Λόγον ὄντα καὶ σοφίαν, καὶ φῶς ἀληθιν- ὸν, καὶ ζωήν· τὸν ἐπ’ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν δι’ ἡμᾶς ἐνανθρωπησαντα· καὶ γεννηθέντα ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου, καὶ σταυρωθέντα, καὶ ἁποθανόντα, καὶ ταφέντα· καὶ ἀναστάντα ἐκ νεκρῶν τῇ τρίτῃ ἡμέ- ρᾳ, καὶ ἀναληφθέντα εἰς οὐρανὸν, καὶ καθεζόμε- να (44) ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρός· καὶ ἐρχόμενον ἐπὶ συνέλειαν τοῦ αἰῶνος· κρῖναι ζῶντας καὶ νεκρούς· καὶ ἀποδουναι ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ· οὗ ἡ βασιλεία, ἀκατάπαυστος οὖσα, διαμένει εἰς τοὺς ἀπείρους αἰῶνας· ἔσται τὰρ καθεζόμενος ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρός, οὐ μόνον ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι· καὶ εἷς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τουτέστι τὸν Παράκλητον, ὅπερ ἐπαγγε- λόμενος τοῖς ἀποστόλοις, μετὰ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀναβασιν αὐτοῦ, ἐπεμψε· δι’ οὗ καὶ ἁγιάζονται αἱ τῶν ἐκλεκτῶν εἰς αὐτὸν πεπιστευκότων ψυχαί.
    I. Τοὺς δὲ λέγοντας ἐξ οὐκ ὕτων τὸν Υἱὸν , ἢ ἐξ ἑτέρως ὑποστασεις, καὶ μὴ ἐκ τοῦ Θεοῦ, καὶ ὅτι ἦν χρόνος ἢ αἰῶν, ὅτε οὐκ ἦν, ἀπαγορεύομεν ἀθέτη ἁγια καὶ (45) καθολικὴν Ἐκκλησίαν.
    II. Πάλιν οἴν ἔρομεν· Εἴ τις τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν δύο λέγει θεούς, ἀνάθεμα ἔστω.
    III. Καὶ εἴ τις, λέγων θεὸν τὸν Χριστὸν πρὸ αἰώ- νων (46) τῷ του Θεοῦ, ὐπορυχάχτα τῷ Πατρι ἑις τῶν ὅλων δημιοργιῶν μὴ ὁμολογοῖ, ἀνάθεμα ἔστω.
    IV. Εἴ τις τὸν ἀγέννητον (47), ἢ μέρος αὐτοῦ ἐκ Μαρίας λέγειν εγεννήσθαι (48) τολμᾷ, ἀνάθεμα ἔστω.
    V. Εἴ τις κατὰ πρόγνωσιν πρὸ Μαρίας λέγει τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    (39) Ἐν Κυρῳ δεστ apud Niceph. Socr. habet ὅν Χορσιψ.
    (40) Socr. et Nic., παρ’ αὐτοῖς ἀδιαστρόφους. Quae sequebantur, ἔτεος ταῦτα τῆς ὁμολογίας, a Pari- sienisbus de more addita, excipimus, quod in nullis legantur codicibus.
    (41) Sexta fidei formula scripta anno 551. — In edit. Paris., ἔπετα τῆς πἰστεως ὁμολογια, quae cum deuint in edit. Comm. et in omnibus manuscriptis, omissa sunt. Haec fidei confessio exstat apud So- cratem libro II, cap. 30, apud Nicephorum lib. II, cap. 34, et apud Hilarium De synodis, col. 1174
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; mapeamento seguiu coluna esquerda (latim) depois direita (grego). Algumas palavras abreviadas preservadas; uso de caracteres latinos e gregos conforme imagem. Numerações marginais e sinais de referência incluídos no bloco do rodapé.</notas>
</pagina>