<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    641 EPISTOLA IV AD SERAPIONEM. 642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,520,930">
    ἀφορᾶτο, ᾗ ἔστι δὲ τὸ Πνεῦμα εἶχεν τοῦ Υἱοῦ (γέγρα- τα γάρ· Ὁσ προέγραψεν καὶ προώρισε συμφέρους
    τῆς εἰκόνος τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ), ὀχοῦν κατὰ τοῦτο πάν-
    πως ὁ Πατήρ. Και ἐπειδὴ ὁ μὲν Υἱὸς ἐν τῷ ὀνόματι
    τοῦ Πατρὸς ἔλαβε· τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, , σή-
    ἔ ὁ Υἱὸς, ὁ πεμπέι ὁ Πατὴρ ἐν τῷ ὀνόματι μου·
    ἀκουῃ καὶ οὗτω (42) παππος ὁ Πατὴρ. Τί πρὸς ταῦτα,
    καίτοι πάντα λέγοντες εὐχερῶς; Τί διάλογέζεσθε πρὸς
    αὐτούς; ῾Η θρώνετε ἑαυτοὺς ἀπροσώπους, μέμψε-
    θες (43) τὰς τοιαύτας ἐρωτήσεις; Ὰλλὰ πρότερον
    εἰπών καταγνῶτε (ὑμεῖς γὰρ τοιαῦτα ἐῤῥώτη εἴω-
    θετε), καὶ πείθεσθε ταῖς Γραφαῖς· καὶ ἀπορρίψας
    εἰπεῖν, μάθετε λοιπὸν· Υἱὸς μὲν ἐν ταῖς Γραφαῖς τὸ
    Πνεῦμα οὖν ὠνομάσθη, ἀλλὰ Πνεῦμα ἅγιον καὶ Πνεῦμα
    τοῦ θεοῦ. Ὰσπερ δὲ οὐκ ὠνομασθη Υἱὸς τὸ Πνεῦμα,
    οὔτως οὐδὲ περὶ τοῦ Υἱοῦ γέγραπται, ὅτι αὐτὸς ἐστὶ τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ὰρ' οὖν, ἐπεὶδὴ (44) οὐκ ὠνομασθη
    Υἱὸς τὸ Πνεῦμα, οὐδ' ὅτι Υἱὸς ἐστι τὸ Πνεῦμα, διαφωνεῖ
    τῇ ἀληθείας ἡ πίστις; Μὴ γένοιτο! Ὰλλὰ καὶ μᾶλλον
    ἔλασσον τὸν σημαίνοντα ἐχει τὴν ἰδίαν γνῶσιν. Καὶ
    γὰρ ὁ Υἱὸς τόσον τῆς οὐσίας καὶ τῆς φύσεως τοῦ Πατρὸς
    ἔστι γένημα, καὶ τοῦτο ἔχει τὸ σημανομένον. Καὶ (45)
    ὁ Πνεῦμα ἔσ λεγόμενον τοῦ θεοῦ, καὶ ἐν αὐτῷ δὴ,
    ὡς ἔχον εἰστὶ τῆς τοῦ Υἱοῦ φύσεως, οὕτε τῆς τοῦ Πα-
    τρὸς ὑπεστάσεως. Διὰ τοῦτό γὰρ ἐν Τριάδι, ἑν Πατρί, καὶ
    ἑν (45') Υἱῷ, καὶ ἐν αὐτῷ τῷ Πνεύματι, μία ὑπάρχει ἐστὶ,
    καὶ ἐν αὐτῇ τῇ Τριαδι ἐν ἐστὶ τὸ βαπτισμα, και μία
    ἡ πίστις. Ὰμελει τοῦ Πατρὸς πεμπόντος τὸ Πνεῦμα,
    ὁ Υἱὸς ἐμφανῶν διδούναι αὐτῷ τοῖς μαθηταῖς· ἐπείθᾳ
    ἡ πάντα ἔσται ἐνέθε Πατρι, τοῦ Υἱοῦ ἐστι· Καὶ (46)
    τοῦ λόγου γινομένου ἐν τοῖς προφήταις, αὐτοὶ τῷ
    Πνεύματι ἐπροφήτευον, ὡς γέγραπται καὶ δέδειχται·
    Ὰ Τῷ λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοί ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ
    Πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὑτοῦ.·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    A bilis ... , est autem Spiritus imago Filii, scriptum
    est enim : : Quos prae scivit et praedestinavit con-
    formes fieri imaginis Filii sui 12 : igitur hac ra-
    tione avus est Pater. Et quoniam Filius quidem in
    nomine Patris venit : « Spiritus autem sanctus, »
    ait Filius, « quem mittet Pater in nomine meo » : ;
    ergo et hoc quoque modo avus est Pater. Quid ad
    hae responsuri estis, licet omnia temere dicatis?
    Quid ratiocinamini apud vornsetipost? An cum
    advertatis vos hesitare, ejusmodi quaestiones re-
    prehendi tis? Sed prius vos ipsos coarguite (nam
    talia quaerere consuevistis) Scripturisque obtumpe-
    rate, et cum non suppetant quae respondeatis, di-
    scite posthac, Spiritum in Scripturis nunquam vo-
    catum esse Filium, sed Spiritum sanctum, et Spi-
    ritum Dei. Quemadmodum autem Spiritus non vo-
    catus est Filius; sic neque de Filio scriptum est :
    Ipse est Spiritus sanctus. Num igitur quia Spiritus
    non vocatus est Filius, et Filius non est Spiritus,
    ideo dissentit a veritate fides? Absit! Quin potius
    unumquodque eorum quae indicantur, habet pro-
    priam significationem. Etenim Filius substantiae ac
    naturae Patris propria est proles, et hoc revera si-
    gnificat : item, Spiritus qui Dei dicitur, et in ipso
    est, non alienus est a Filii natura, nec a Patris
    divinitate. Ideo enim in Trinitate, scilicet in Patre
    et in Filio et in ipso Spiritu sancto una est divini-
    tas, et in ipsa Trinitate unum est baptisma, et
    una fides. Nimium Patre miniente Spiritum, Filius
    insulans dat illum discipulis 13 ; quoniam « Omnia
    quaecumque habet Pater, Filii sunt » 14 . Et cum
    Verbum in prophetis fiseret, ipsi in Spiritu prophe-
    tabant, ut scriptum ac demonstratum est : « Verbo
    Domini caeli firmati sunt, et Spiritu oris ejus
    omnis virtus eorum » 15 .
    4. Itaque non creata res est Spiritus : sed Verbi
    substantiae proprius, Dei item proprius, et in ipso
    esse dicitur. Rursum eadem ipsa dicere non pigeat.
    Tametsi Spiritus sanctus non vocatus est Filius,
    non tamen est extra Filum ; Spiritus namque
    adoptionis dictus est ; et quia « Christus Dei virtus
    et Dei sapientia est » 16 , congruenter de Spiritu
    sancto dicitur est, « Spiritus sapientiae et Spiritus
    virtutis est » 17 . Cum enim participes sumus Spi-
    rítus, Filium habemus, et Filium habentes, habe-
    mus et Spiritum clamantem in cordibus nostris,
    « Abba Pater » 18 , ut loquitur Paulus. Quodsi quia
    Spiritus est Dei, et in ipso esse scriptum est : nam
    « Quae Dei sunt, nemo cognovit, nisi Spiritus Dei,
    qui in ipso est » 19 . Filius item dixit : « Ego in Pa-
    tre et Pater in me » 20 ; quare non huic atque illi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (42) Ita Reg. et Seguer. Editi vero, οὕτως.
    (43) Goblerian. et Felec. 1, μή μεμψήσεσθε.
    (44) Goblerian. et Felec. 1, ἐπεὶ.
    (45) In Gobleriano. et Felec. 1, καὶ δέδειχται.
    (45') Εν desert in Gobleriano et Felckmanni 1, et
    inferius, εν αυτῷ.
    (46) Kal desert in edit. Paris., sed habetur in edit.
    Commel. et in omnibus codicibus. Infra κατ' ante
    τὸν λόγον desert in Gobleriano. et Felec. 1.
    (47) Hæc, ὡς ὁ Παύλος εἴρηγεν, desert in Gobler.
    et Felec. primo.
    (48) Sic Regius, Sequerianus, Basil., et ita legerat
    Nannius. Editi vero, οὐκ ἔστιν ἀμφισέφερος.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois idiomas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. BBOX estimadas em escala 0-1000; pequenos cortes e manchas tornam algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso único foi marcado).</notas>
</pagina>