<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="50,10,950,70">
    EPISTOLA IV AD SERAPIONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,900">
    φώσας τὴν τοῦ κόσμου τάξιν, καὶ τὴν εἰς αὐτὸν
    πρόνοιαν, ὅτι καὶ ἡ κτίσις ὑπὸ τοῦ Βεελζεβούλ γέ-
    γονε· καὶ ὁ ἥλιος ὑπακούων τῷ διαβόλῳ ἀνατέλλει,
    καὶ δι' αὐτὸν περιστέλλει τὰ ἄστρα ἐν τῷ οὐρανῷ. Καὶ
    γὰρ ὅσπερ ταῦτα τοῖς θεοῖς, οὕτω καὶ ἤκλιναν τοῦ Πατρὸς
    ἦν ἔργα· καὶ ἐκεῖνα τοῦ (31) Βεελζεβούλ, ἐξἀνάγ-
    κης καὶ ταῦτα τοῦ Βεελζεβούλ. Καὶ πού λοιπὸν αὐτοῖς
    ἦν; Ἐν ἀρχῇ ἐπρόσχον ὁ θεὸς τὸν οὐρανόν καὶ τὴν
    γῆν; ἀλλ' οὐδὲν ἔξενον τῆς τοιαύτης αὐτῶν μανίας
    ἔπει καὶ οἱ τῆς τοιαύτης αὐτῶν γνώμης πατέρες, ἔν
    τῇ ἐρήμῳ πρὸ ὀλίγον ἐξελθόντες ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου,
    μόχθον παθόντες, αὐτῷ τὰς εἰς αὐτοὺς εὐεργεσίας
    παρὰ θεοῦ (32) γεγονέντας ἀνατιθέντες, ἔλεγον·
    Οὗτοι οἱ θεοὶ σου, Ἰσραὴλ, οἱ ἀναγάγοντες σε ἐκ
    γῆς Αἰγύπτου. Διὰ τοῦτο ταύτην τὴν βλασφημίαν
    καὶ τῶν τοῦτο τολμῶντων τὴν μὲν ἀρχὴν δ
    οὐκ ὀλίγοι, πολλοὶ δὲ ἀνπρεύσαν· ἐπηγγέλτο δὲ
    ὁ θεὸς λέγων· ῾Η ὅ ἥμεις ἀπισχέψομαι (33),
    ἐπάξει ἐπ' αὐτοὺς τὴν ἀμαρτίαν αὐτῶν.ʼ· Καὶ γὰρ
    ἔως μὲν χαλεῖνοι δὲ ἄρτους καὶ ὕδαρ ἐγγυγοῦν, ἐπὶ
    τοσούτων αὐτοῖς οὕτως (34) ἔφερεν, ὡς εἰ τις τροφὸς
    τροφοροφήσεις τὸν εαυτῷ υἱὸν· ὅτε δὲ πλέον ἐμάνη-
    σαν, καὶ ὡς ψάλλει κατ' αὐτῶν τὸ Πνεῦμα· ʼΗλᾶ-
    ξεσαν τὸν δόξαν αὐτῶν ἐν ὁμοιώματι μόσχου ἐσθίοντος
    χόρτον· τὸ (35) τηναχαιτα λοιπὸν ἀσύγγελτα τοῖς
    μύσταις, ἐπατάχθησαν, ὡς φησὶν ἡ Γραφή, περὶ τῆς
    ποιήσεως τοῦ μόσχου, οὗ ἔποίσεν ᾍαρὼν.
    
    17. Τοιαῦτα καὶ νῦν τολμῶντες οἱ Φαρισαῖοι, τοι-
    αύτην ἐχξήκασι παρὰ τῷ Σωτῆριον τὴν (36) ἀποφά-
    σε. οἳν καὶ ὃ ἔχουσιν αὐτῶν ὑπονοθεῖς Βεελζεβοὺ
    ἔσχον ὄντα καὶ ἔχεύ Εὐσε· ὥστε αἰτοῦσις εἰς τὸ ἡτμομαζε-
    νον πῦρ ἔκλειψα αἰώνιος συχρεατεθὲσθαι μετ' αὐτοῦ.
    Οὐ γὰρ ᾖ σύγκειννι τινα ποιούμενος τῆς εἰς ἑαυ-
    τὸν (37) καὶ τῆς εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον λεγόμενῃ
    βλασφημίᾳ (38), καὶ ὡς μείζονος ὄντος τοῦ Πνεύμα-
    τος, καὶ διὰ τοῦτο μείζονα τὴν αἰτίαν ἔχουσιν τῆς εἰς
    τὸ Πνεῦμα γινόμενης, ταῦτ' ἔρηξεν· μὴ γένοιτο!
    Φθάσσας γὰρ ἐδιδάχθη, ὅτι πάντα ἀρὰ ἔχει ὁ Πατήρ
    τοῦ Υἱοῦ ἐστὶ, καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα λήψεται,
    καὶ οὕτω δοξάσει τὸν Υἱόν. Καὶ οὐχὶ τὸ Πνεῦμα τὸν
    Υἱὸν δίδωσιν, ἀλλ' ὁ Υἱὸς παρέχει τὸ Πνεῦμα τοῖς μα-
    θηταῖς, καὶ δι' αὐτῶν τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύουσιν.
    Οὐχ οὕτως οὖν εἴρηκεν ὁ Σωτὴρ· ἀλλ' ὡς εἰς αὐτὸν
    ἐπ' ἀμφισβοτίας γινομένας τῆς βλασφημίας, καὶ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,70,980,900">
    A illud ac si, dum cernerent mundi ordinem, et pro-
    videniam haec gubernantem, ausi essent dicere, re-
    rum naturam a Beelzebule fuisse condidam: aut so-
    lem, ut diabolo obscuretur, oriri: et ejus causa
    astra in coelo circumagi. Nam quemadmodum
    haec Dei sunt, ita et illa Patris erant opera: et si
    illa Beelzebulis, necessario et ista Beelzebulis fuce
    rint: et quorsum postea hia referent, In princi-
    pio fecit Deus caelum et terram? 59 Verum non
    insolens est istlbec eorum insania. Siquidem horum
    Patres, eadem munera praediti, in crimeo cum nuper
    ex Aegypto egressi essent, vitulo a se consulto Dei
    erga se beneficia referentes, dicebant: Hi sunt dii
    tui Israel, qui te eduxerunt de terra Aegypti 58. Ob
    hanc itaque blasphemiam, protinus ex iis qui talia
    ausi fuerant, initio non pauci sed plurimi occisi
    sunt: denunciavit quoque Deus dicens: Qua die
    visitabo, inducam super eos peccatum eorum 60.
    Nam quandiu illi ob panis et aquae penuriam ob-
    murmurarint, homines tolerabat, haud secus quam
    nutrix alumnun suum: ubi autem ad majorem
    insaniam progressi, ut psallit contra eos Spiritus;
    Mutaverunt gloriam suam in similitudinem vituli
    comedentis fenum 60; jam cum rem indepreca-
    bilem ausi essent, percussi sunt, ut ait Scriptura 61,
    ob fabricatum vitulum, quem fecerat Aaron.
    
    17. Eadem et nunc ausi Pharisaei, talem 566 a
    Domino reiecturant damnationem, qualem Beelzebul
    quem illi eorum aucorem suspicati sunt, iam tum
    habuit et habet; ita ut ipsi quoque in igne ab æter-
    nitale illi præparato cum ipso absumendi sint. Non
    enim hæc ideo locutus est, ut blasphemiam in se
    prolatam cum blasphemia in Spiritum sanctum
    conferret; quasi Spiritus sanctus se major esset,
    ideoque majus crimen esset blasphemia in Spiritum
    sanctum: absit! Nam ante docuerat omnia quæ
    Pater habet, Filii esse, et ex Filio Spiritum esse
    accepturum, ipsumque Spiritum glorificaturum esse
    Filium. Neque Spiritus Filium dat; sed Filius Spi-
    ritum præbet discipulis, ac per illos iis qui in se
    credunt. Non eo itaque animo locutus est Salvator:
    sed quasi blasphemia in utrumque prolata in se-
    ipsum recurretet, et illa minor, alia major esset, hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="30,900,980,980">
    (31) Τού ante Βεελζεβούλ deest in editis, sed ha-
    betur in Regio. Seg. Gogl. et Felckm. primo. Mox
    in iisdem haec desunt, et ἐνάγκης καὶ ταῦτα τοῦ
    Βεελζεβούλ propter δμοσιοτελεία. In iisdem mox
    τό deest.
    
    (32) Regius et Seg., παρα τοῦ Θεοῦ.
    
    (33) Goblerianus et Felckm. primus, επισχήσω-
    μαι.
    
    (34) Sic Regius et Seg. recte. Editi, οὕτως. Mox
    Gobl. et Felckm. primus, τροφοφορήσεις, mendose.
    Paulo post edit. Commel. et Felckm. 2 male, ἐμάν-
    νυσαν. Infra Regius, Seg. et Graecus Scripturae tex-
    tus, ἔδωκαν αὐτῶν. Editi, ἔδωσαν αὐτῶν. Gobl. et Fele.
    primus, δοξαν τοῦ Θεοῦ.
    
    (35) Tō deest in Goberlianao et Felck. primo. Mox
    pro ἐπατάχθησαν, Anglicanus, ἐπατάχθησαν. Felc.
    
    (36) Sic Regius et Seg. In editis τῇ deest. Mox
    Regius et Seg., ὅταν, recte. Editi, ὡς. Infra post πῦρ
    in Felckm. 2 et in editis, ἔκλειψα. In aliis omnibus,
    ἐζίκου. Utraque lectio quadrarre potest, sed præstare
    videtur prior. Mox post μετ' αὐτοῦ. Regius et Seg.,
    ὑπ' αὐτοῦ.
    
    (37) Sic Reg. Reg. Seg. Gobl. et Felckm. l. Editi, εἴς
    ἑαυτον.
    
    (38) Sic Regius, Seg. Anglic. Gobl. Felckm. pri-
    mus et edit. Paris., in qua tamen deest βλασφημία
    post γινόμενης, edit. Commel., λεγόμενης βλασφη-
    μίας ταῦτ' ἐρήχεν, omissis interdum propter re-
    petitam βλασφημίας vocem. Ibidem Basil., τοιαῦτα
    ἐρήχεν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções. Algumas abreviações e sinais edi‑toriais mantidos literais; usei [ilegivel] nowhere pois texto legível. Observou‑se marca editorial "Digitized by Google" no rodapé.
  </notas>
</pagina>