685

DE SYNODIS.

056

Γερμίνιος (14), καὶ οἱ σὺν αὐτοῖς πεποιήχασιν, ὃ A Christianos vel factum vel auditum fuerat. Cur

wise γέγονε, μήτε ἐχούσθη πώποτε παρὰ Χριστια-
vols. Γράψαντες γὰρ, ὡς ἤθελον αὐτοὶ πιστεύειν,
προέταξαν τὴν ὑπατείαν, καὶ τὸν μῆνα, xax τὴν ἡμέ-
pav τοῦ παρόντος χρόνου " ἵνα δείξωσι πᾶσι τοῖς φρο-
νέμοις, ὅτι μὴ πρότερον, ἀλλὰ νῦν ἐπὶ Κωνσταντίου
ἀρχὴν ἔχει τούτων ἡ πίστις. Πάντα γὰρ πρὸς τὴν
ἰδίαν αἵρεσιν βλέποντες ἔγραψαν. Πρὸς τούτοις, περὶ
«οὔ Κυρίου προσποιούμενοι γράφειν, ἄλλον δεσπότην
ὀνομάξουσιν ἑαυτοῖς (15) Κωνστάντιον “ αὐτὸς γὰρ
ἣν ὁ τὴν δυναστείαν τῆς ἀσεδείας αὐτοῖς παρέχων "
xa αἰώνιον δὲ αὐτὸν βασιλέα εἰρήκασιν οἱ τὸν Υἱὸν
ἀΐδιον ἀρνούμενοι " οὕτως εἰσὶ πρὸς ἀσέδειαν Χριστο-
μάχοι. ᾿Αλλ᾽ ἴσως αὑτοῖς ἔστι πρόφασις τῆς ὑπα-
τείας dj τῶν ἁγίων προφητῶν χρονογραφία. ᾿Αλλὰ

enim scripsissent quam ipsi vellent fidei formulam,
consulatum initio posuerunt, mensem ilem, atque
illius anni diem, ut prudentibus omnibus palam fa-
cerent, non antea, sed nunc demum sub Constantio
eorum cepisse fidem, In his quippe omnibus scri-
ptis suis unam h:resis su: curam habuere. Ad hee
cum se de Domino scribere simalent . alium sibi
dominum vocant Constantium. Ís enim erat qui im-
pietati eorum potestatem tribuebat, eumque illi
:elernum imperatorem appellarunt, qui Filium sem-
piternum esse negant: adeo aperte pro impietate
&ua Christum oppugnant. Sed fortasse sanctorum
prophetarum chronographia , consulatus indicandi
causa illis fuit. Αἱ si id effutire ausi fuerint, suam

κἂν τοῦτο τολμήσωσιν εἰπεῖν, πολὺ τὴν ἀμαθίαν (46) B hinc inscitiam liquidius commonstrant. Sanctorum

ἑαυτῶν ἐξαγγέλλουσιν - al μὲν γὰρ τῶν ἁγίων mpo-
φητεῖαι χρόνων ἔχουσι μνήμην. Καὶ Ἡσαΐας μὲν xat
Ὦσηξ ἐν ἡμέραις Ὀζίου, καὶ Ἰωάθαμ, καὶ ᾿Αχὰξ,
xat Ἑζεχίου γεγόνασιν. Ἱερεμίας δὲ ἐν ἡμέραις Ἴω-
elou, Ἱεζεχιὴλ (17) δὲ xoX Δανιὴλ ἐπὶ Κύρου καὶ
Δαρείου, καὶ ἄλλοι ἐν ἄλλοις χρόνοις προεφήτευσαν,
οὐ τῆς θεοσεδείας ἀρχὴν χαταθαλλόμενοι fjv γὰρ
χαὶ πρὸ αὑτῶν, xai ἀεὶ ἣν, καὶ πρὸ χαταθολῆς χό-
σμου ταύτην ἡμῖν ὁ Θεὸς ἐν Χριστῷ προητοίμασεν"
οὐδὲ τῆς αὐτῶν δὴ πίστεως τοὺς χρόνους ἐσήμαινον"
ἦσαν μὲν καὶ πρὸ τούτων τῶν χρόνων αὐτοὶ πιστοί "
ἀλλὰ τῆς BV αὐτῶν ἀπαγγελίας ἦσαν οἱ χρόνοι.
*H» (18) δὲ ἡ ἀπαγγελία προηγουμένη μὲν περὶ τῆς
ἐπιδημίας τοῦ Σωτῆρος, ἐπαχολούθημα δὲ περὶ τῶν

ἐσομένων τῷ Ἰσραὴλ xai τοῖς ξὔνεσι. Καὶ ἧσαν οἱ c

χρόνοι σημαινόμενοι οὐκ ἀρχῆς πίστεως, καθὰ προ-
εἴπον, ἀλλ᾽ αὐτῶν τῶν προφητῶν, καθ᾽ οὖς οὗτοι (19)
γενόμενοι, τοιαῦτα προεφήτευον. Οὗτοι δὲ οἱ νῦν σο-
qoi, οὐχ ἱστορίας ἐξηγούμενοι, οὐδὲ τὰ μέλλοντα
προλέγοντες, ἀλλὰ γράψαντες, « Ἐξετέθη ἡ πίστις
ἡ καθολιχὴ, ν εὐθὺς προσέθηχαν χαὶ τὴν ὑπατείαν,
καὶ τὸν μῆνα, xai τὴν ἡμέραν * ἵνα, ὥσπερ οἱ ἅγιοι
«ὧν ἱστοριῶν καὶ τῆς ἑαυτῶν διαχονίας τοὺς χρόνους
ἔγραφον, οὕτως οὗτοι τῆς ἑαυτῶν πίστεως τὸν χρό-
νον σημάνωσι. Καὶ εἴθε περὶ τῆς ἑαυτῶν ἔγραφον
γῦν γὰρ ἤρξατο (20), καὶ μὴ ὡς περὶ τῆς καθολι-
xfjs ἐπεχεέρουν" οὐ γὰρ ἔγραψαν, Οὕτω πιστεύομεν,
ἀλλ᾽ ὅτι € Ἐξετέθη ἡ χαθολιχὴ πίστις, »

&. Τὸ μὲν οὖν τολμηρὸν τῆς προαιρέσεως ἐλέγχει
τὴν ἀμαθίαν αὐτῶν (21) - τὸ δὲ καινὸν ἐπινόημα τῆς
γραφῆς ἴσον ἐστὶ τῆς ᾿Αρειανῆς αἱρέσεως. Οὕτω γὰρ
γράψαντες ἔδειξαν, πότε μὲν ἤρξαντο πιστεύειν αὖ

(14) Regius et. Secrat., Γερμάνιος, Felckm. 3,
Τερμῆνος. Mox Ottob. 2 et Felckm. ὅ, πώποτε πα-
gà Χριστιανῶν. Socr., ποτὲ παρὰ Χριστιανοῖς, Mox
editi, προσέταξεν, male. Besil. Felckm. ὅ, προσέτα-
ξαν. Regius et Socrat. quos sequimur, προέταξαν:
ita legbur infra num. 8, γὰρ προέταξαν ὑπατείαν.
Mox Secratis editiones veteres, τοῦ παντὸς χρόνου.

(15) Socrat., ἑαυτῶν. Hiec. confer cum his que
&pud Sozomenum leguntur lib. 1v, c. 47.
^ (46) Ha Regius et Socrat. Editi vero, ἀμάθειαν.

μη Sic edit. Commel. Socrat. et omnes ms. Ed,

enim prophetiz temporum babent memoriam. lsaias
quippe et Osee in diebus Osi:e et Joatham et Achaz
et Ezechie vixerunt , 574 Jeremias in diebus Jo»
sim, Ezechiel et Daniel sub Cyro ct Dario, alii
item aliis prophetavere temporibus. Non quidem
quod tum religionis primordia constituerent ; nam
ea ante ipsos exstitit et semper fuerat, atque ante
mundi constitutionem hanc ipsam nobis Deus in
Christo praeparavit; neque illi fidei suz tempora
significabant, cum ante illa fideles fuerint, sed suz
annuntiationis fempora indicabant. Qu: annuntiatio
primo ac priecipue Salvatoris spectabat adventum;
secundo, quz Jud:is gentibusque obventura erant.
Tempus autem indicabatur, non incepte fidei, uti
supra dixi, sed ipsorum prophetarum, quo scilicet
ipsi hzc prophetarent. Hi autem hujus temporis sa-
pientes, non in historie narratione, nec in futuro-
rum przdictione, sed postquam hzc scripsissent,
« Edita est fides catholica, » mox addidere et consu-
latur. et mensem et diem, ut quemadmodum sancti
ili; historiarum suique ministerii tempora scripse-
rant, sic isti suz fidei tempus significarent. Atque
utinam de sua tantum fide scriberent, nunc enim
vere incepit illa, nec quasi de catholica loqui ausi
fuissent. Non enim scripsere : ita credimus, sed,
« Edita est catholica files. »

p 4 Propositi igitur audacia corum ignorantiam

prodit, Nova autem illa scribendi ratio Arianae hze-
resi consentanea est. Ejusmodi enim scriptis suie
indicarunt quandonam ipsi inceperint eredere : at-

vero Paris. nullius codicis auctoritate, Ἐζεχιήλ, lu-
fra Hegius et Socrat,, ἐπροφήτευσαν. —

(18) Seg., ἐπαγγελίας ἧσαν ol χρόνοι. Ἡ δὲ ἐπαγ»
γελία προηγουμένως μέν.

19) Socrat., αὐτοί. .

20) Sic editio Commel. Reg. Basil. Ottobon. 4.
Eit. Paris., νυνὶ γὰρ ἤρξαντο. Socrat. et Felck. 5,
νῦν γὰρ ἤρξαντο.

" P4 Regius. Editi, ἀμάθειαν. Socr. et Felc. 3,
τὴν ἀθεῖαν. Ibid. Feleckinan. 5, «b δὲ καὶ vov &ntv,
Ibid. Socrat., ἴσον. Mox Socrat., ἐδίδαξαν, πότε μέν,

Digitized by Google
