<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,60,495,930">
καὶ καθὼς παρείωκα ὑμῖν (8) τὰʹ παραδόσεις,
κατέχετεʹ · οὕτοι δέ, τοιαῦτα περὶ τῶν πρὸ αὐτῶν
ἐνθυμόμενοι, τὰναντία πάντως τοῖς λαοῖʹ καὶ εἰπεῖν
τολμήσουσιν· Οὐκ ἐπαινήσομεν ὑμᾶʹ μνημονεύσοντας
τῶν Πατέρων, ἀλλʼ ἀποδέξομεθα μᾶλλον ὑμᾶʹ, ὅταν
τὰς παραδόσεις αὐτῶν μὴ κατέχετε· καὶ λοιπὸν δια-
βαλλέτωσαν τὴν ἑαυτῶν ὀσφύνειαν, καὶ λεγέτωσαν·
·Ημεῖʹ οὖχ εἰσεῦθεν, ἀλλʼ ἐξ ἀπεριστρὰγγάτων γεγόνε-
τοτοῦ· Τοιαῦτα γὰρ ἁρμόζει λέγειν τοῖʹ, ὡʹ πρόσειπον, προ-
πίνουσι τὴν τῶν Πατέρων τιμὴν, καὶ τὴν ἑαυτῶν
σωτηρίαν τῆʹ Ἀρειανῶν (9) αἱρεσεί, καὶ μὴ φοβούμε-
νους ἀκοῦσαι τὸ ἐν τῷ θελῷ Παροιμίᾳ γεγραμμένον,
·Εχθροὺς κακῶν πατέρας καταράτη, ἢ καὶ τὴν ἐν τῷ
νόμῳ κατα τῶν τοιουτῶν κειμένην ἀπείλχ. Ἐκεῖνοι
μὲν οὖν δὴ τὰ ὑπὲρ τῆς ἀριστέας σπουδὰν τοιούτοις
φελένεκτον εὑρήσασι καὶ τὰ φρόνημαʹ ὑμεῖʹ δὲ μὴ διὰ Β
τοῦτο ταραχθῆτε, μρὸς τὴν ἐκείνων τόλμαν ἀλήθειαν
ἠτήσαθε (10). Καὶ γὰρ καὶ πρὸς ἑαυτοὺʹ ἀντιστάν-
ται, καὶ τῶν Πατέρων ἀποστάτας, μῶν οὐχ ἔχουσι
τὴν γνώμην, ἀλλὰ ποικίλως καὶ διαφορὰς ψιχγονταʹ
μεταβολαῖ· καὶ πρὸς τὴν ἐν Νικαίᾳ συνόδον ἐριθον-
τεʹ, πολλὰς μὲν συνόδους πεποίηκασι καὶ αὐτοὶ, καθʼ
ἑκάστῳ δὲ πιστὶν ἐκτιθεμένοι, τὸ οὐδὲμί μὲμεγη-
κασιν· ἀλλὰ καὶ οὐ παισίοντα γε ἀεὶ τοῦτο ποιουʹ-
τες, ὅτι, κακῶʹ ζητοῦντες, οὐχ ἐφήρουν τὴν ἐμίση-
σαν σοφίαν. Τῆςτὰξα τοιʹν ἁναγκαῖον ἀπὸ μέρους
τὰ τε παρὰ Ἀρειου γεγραμμένα, καὶ ὅσα συναγαγεῖν
ἑζωθητον, ὑν ἐν διαφορᾶʹ οὖτοι συνόδοις ἐξέθεντο·
ἵνα γνῶτε καὶ θαυμάζητε, τίνος ἔνεκα, πρὸς οἰκου-
μενικὴν συνόδον, καὶ πρὸς τοὺς ἑαυτῶν Πατέρας φι-
λονεικίζουσης, ὡʹ καταδίκτωνται. Ἀρειος καὶ οἱ σὺν αὐτῷ
φροντίσαντες, καὶ λέγοντες, ·Ε´σ οὐχ ἔντων πεποιτᾶτε
τὸν Ἰὼν ὁ θεὸς, καὶ κέκληκεν ἑαυτὸν Ἰὼν· ἐν τῶʹ
κτισμάτων (11) ἐστιν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, καὶ, ·Ην
ποτε, ὅτε οὐκ ἦν· τρεπτὸς δὲ ἐστί, δυνάμενος, ὅτε
βούλεται, τραπῆναʹ, ἡ ἐξελήλθησαν τῆʹ Ἐκκλησίας
παρὰ τοῦ μακαρίου Ἀλεξάνδρου.
15. Ἀλλʼ ἐκβληθεὶʹ καὶ ἐπειτρείες Ἀρειος παρὰ
τῶν περὶ Εὐσεβίου, συνέθηκεν ἑαυτῷ τὴν ἀρίσειν ἐν
χάρτῃ, καὶ ὡς ἐν Θαλιᾷ γλωσσᾷς ὀδὲνα τῶν φρονι-
μῶν, ἀλλὰ τὸν Αἰγύπτιον Σωσάτην ἐν τῷ ῥηθῇ καὶ
τῷ ἐκλήσε τοῦ (12) μέλους, γράφει μὲν πολλὰ, ἀπὸ
μέρους δὲ ἔστιν αὐτοῦ ταῦτα·
ΒΛΑΣΦΗΜΙΑΙ ΤΟΠ ΑΡΕΙΟΥ (13).
Αὕτος γοῦν ὁ θεὸς καθὸ ἐστιν, ἀφάντος ἁπαʹσαν D
ὑπάρχει. Ἰσον, οὐδὲ ὁμοίῳ, οὐχ ὁμοίῳ ἔχει μόνος
οὑτὸς ·Αγένητος δε αὐτὸν φαμεν ἐκ τῆʹ ἐν τῇ νύχι
γεννητὸς· τουτον ἀναρχον ἀνηρμόνωμεν διὰ τὸν ἐν
χρόνω (14) τεγοτα. Ἀρχὴʹ τῆʹ τοῦ Ἰὼν ἐγένετο τῶν γε-
γενητῶν ὁ ἀναρχος, καὶ ηγετηκεν εἰʹ Ἰὼν ἑαυτῷ τόνδε
ταχαποστάς. ·Ιδιον οὐδὲν ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ καθʼ ὑπό-
(8) Sic Regius. Editii, ὑμᾶς.
(9) Regius, Ἀρειανῆ. Mox idem, φοβούμενος,
παλ-.
(10) Regius, ἠτήσαθε. Editi vero, ἠτήσθε.
(11) Basil., καὶ ἐν τῶν κτισμάτων. Insita editio
Commel. et omnes mss., ὅτε βουλεται. Edit. Paris.,
ὅτε βουλεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,975,930">
DE SYNODIS.
A sicut tralidi vobis,
praecepta mea tenetis "s. Isti
autem cum talia de majoribus suis cogitent, iis
plane contraria populis dicere audebunt: Non vos
laudamus quod Patrum memores sitis; sed potius
eo vos probamus, quod eorum traditiones non re-
tineatis: ac demum infaustum suum genus cul-
pent, diciantque, Nos non ex piis viris, sed ex hæ-
reticis originem duximus. Decet quippe ita loqui
homines, qui uti supra dixi, et Patrum honorem,
et salutem suam Arianiæ hæresi propinant, qui non
quod in divino Proverbio scriptum est, : Mala pro-
les patrem exsecratur ", audire metuunt, non
minas adversum ejusmodi homines in lege positas.
Ob suum itaque pro hæresi studium, ita pertinac
sunt animo. At vos ne ideo turbemini, neve auda-
ciam eorum pro veritate habeatis. Etenim ipsi inter
se mutuo dissident, et cum a Patribus defecerint,
nequamus una caudemque sunt umente; sed variis
diversisque sententiis slucunt : disceptantesque
adversus Nicenam synodum, multas et ipsi synodos
celebrarunt, in quarum singulis cum fidem expo-
suerint, nulli tamen sielere professioni, nec alio
unquam modo acturi sunt, male quippe quaerendo,
quam oderunt sapientiam nunquam invenient. Non
ab re igitur aliquam Arii scriptorum partem sub-
junxi, item quascunque colligere potui 1idei expo-
sitiones in variis synodis editas ab illis, ut cogno-
scatis, et quidem non sine admiratione, qua de
causa, nullo afficiantur 582 pudore, dum adversus
c œcumenicam synodum et adversus Patres suos dis-
ceptant. Arius et sectatores ejus cum haec senti-
rent atque proferent, : Ex non entibus Deus Filium
fecit, et vocavit eum sibi Filium, Dei Verbum est
una ex creaturis, , et, : Erat.aliquando cum non es-
set, mutabilis autem est, potestque, cum voluer.t, mu-
tari, ; a beata memoriae Alexandro ab Ecclesia eje-
cti sunt.
15. Ejectus autem Arius dum apud Eusebium
versaretur, suam hæresim in charta disposuit, et
quasi in Thalia, neiminem prudentium, sed Aegy-
ptium Soladem, moribus et dissolutione numero-
rum imitatus, multa scripsit , quorum pars hæc
est :
BLASPHEMIÆ ARII (15).
Ipse igitur Deus secundum illud quod est, inefsa-
bilis omnibus est. Hic solus nullum sibi vel æqua-
lem vel similem vel æqualis gloriae habet. Ingenitum
autem illum decimus, propter eum qui natura ge-
nitus est : hunc sine principio celebramus, propter
eum qui initium habet. Æternum ipsum veneranur, propter eum qui in tempore natus est. Qui sine
(12) Sic Regius. In editis tov deest. Hic Sosates
vocatur Sotales supra.
(13) Ante Ἀρειου, τόυ deest in editis, in Regio
habetur. Ibid. Regius, Βλασφημια.
(14) Regius, χρόνος. Paulo post τόνδε deest in
editis. In Regio legitur.
(15) Hæc paulo post annum 320 edita videntur.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas editoriais (entre parênteses) e referências numeradas encontradas em ambos os blocos foram preservadas onde legíveis. Algumas abreviações típicas mantidas. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>