TA5

DE SYNODIS.

714

λεχθείη àv xat ὁ Υἱὸς &x τοῦ Θεοῦ, οὕτως ὥσπεο xa A factis; ergo et Filius ex Deo dici poterit, sicut om-

τὰ πάντα λέγεται Ex τοῦ Θεοῦ. » Ἐξ ixtivou γοῦν
ἐμαθον᾽ οἱ τὰ ᾿Αρείου φρονοῦντες ὑποχρίνεσθαι τὴν
λέξιν, τὴν ἐχ τοῦ Θεοῦ, χαὶ λέγειν μὲν τὴν λέξιν, μὴ
φρονεῖν δὲ χαλῶς. Αὐτὸς δὲ ὁ Γεώργιος χαθῃρέθη
ὑπὸ ᾿Αλεξάνδρου δι᾽ ἄλλα (58) μὲν, ὅτ! δὲ χαὶ ἀσε-
δὴς ἐφάνη * πρεσδύτερος γὰρ ἦν αὐτὸς, χαθὰ προεί-
ρῆτα! (59).

18. Καὶ ὅλως ἔγραφον οὗτοι τοιαῦτά, ὡς ἔχαστον
ἐρίζειν καὶ φιλοτιμεῖσθαι, τίς πλέον αὐξήσει τὴν ἀσέ-
δειαν τῆς αἱρέσεως, xal μᾶλλον αὐτὴν δείξει (40)
γυμνότερον. Καὶ τὰς μὲν ἐπιστολὰς αὐτῶν οὖχ ἔσχον
ἐν ἑτοίμῳ, ὥστε xal ἀποστεῖλαι" εἰ δ᾽ οὖν, xal (4)
ἀντίγραφα xat αὐτῶν ὑμῖν ἔπεμψα ἄν * τοῦ δὲ Κυρίου
θέλοντος, ἐὰν εὐπορήσω xal τοῦτο ποιήσω. Καὶ ᾿Αστέ-

nía ex Deo dicuntur.» Ab illo igitur Arii sectatores
didicere vocem, ex Deo, simulate proferre et
verba quidem dicere, nec tamen recte sentirc. Ipse
vero Georgius ab Alexandro, cum aliis de causis,
tum quod sese impium exhiberet depositus est;
presbyter enim erat, uti supra dictum est.

18. ὕπο verbo ita illi scripsere, quasi singuli
certarent atque contenderent, quisnam haereseos
impietatem plus augeret, et apertius eam detegeret.
Porro epistolas illorum penes me nou habeo, alio-
quin earum exemplaria vobis misissem, missurus
sane si Deo volente nactus fuero. liem quidam
Asterius ex Cappadocia, multiceps sophista, unus ex

pio; δέ τις ἀπὸ Καππαδοχίας, πολυχέφαλος σοφιστὴς, B Eusehianis, cum in priore persecutione sub Con-

εἷς ὧν τῶν περὶ Εὐσέδιον, ἐπειδὴ θύσας ἐν τῷ mpo-
τέρῳ διωγμῷ, τῷ χατὰ τὸν πάππον Κωνσταντίου, οὐχ
ἐδύνατο παρ' αὐτῶν εἰς χλῆρον προαχθῆναι, ποιεῖ
μετὰ γνώμης τῶν περὶ Εὐσέδιον συνταγμάτιον,
ὁποῖον μὲ» ἤθελον αὐτοί * ἴσον δὲ τῷ τῆς θυσίας αὐτοῦ
τολμήματι" ἐν γὰρ τούτῳ τὴν ἀκρίδα χαὶ τὴν χάμπην
τῷ Χριστῷ συγχρίνας, μᾶλλον δὲ προτιμήσας αὐτοῦ,
καὶ λέγων ἄλλην εἶναι: παρὰ τὸν Χριστὸν ἐν τῷ Θεῷ
σοφίαν, τὴν τοῦ Χριστοῦ xal τοῦ κόσμου δημιουργιχὴν,
περιήρχετο τὰς ἐν τῇ Συρίᾳ xax τὰς ἄλλας Ἐχχλησίας,
χατὰ σύστασιν τῶν περὶ Εὐσέδιον' (va ἅπαξ ἀρνεῖ-
σθαι μελετήσας, οὕτω xal νῦν θρασύνηται χατὰ τῆς
ἀληθείας. Ἐπέθδαινεν οὖν εἰς τοὺς μὴ ἐξὸν αὐτῷ τό-
ποὺς ὁ ττάντα τολμηρὸς, xal εἰς τὸν τῶν χληρικῶν
τόπον χαθεζόμενος, ἀνεγίνωσχε δημοσίᾳ τὸ συν-
ταγμάτιον, χαίτοι τῶν ἄλλων δυσανασχετούντων ἐπὶ
αὐτῷ. Καὶ τὸ μὲν συνταγμάτιον διὰ πολλῶν ἐστι γε-
γραμμένον, Μέρη δὲ αὐτοῦ ἔστι ταῦτα" « Οὐ γὰρ εἷ-
πεν ὁ μαχάριος Παῦλος Χριστὸν χηρύσσειν τὴν ἰδίαν
αὐτοῦ δύναμιν, ἢ τὴν σοφίαν αὑτοῦ, τουτέστι τοῦ
θεοῦ, ἀλλὰ δίχα τῆς προσθήχης, δύναμιν Θεοῦ xai
Θεοῦ σοφίαν’ ἄλλην μὲν εἶναι τὴν ἰδίαν αὐτοῦ τοῦ
θεοῦ δύναμιν, τὴν ἔμφυτον αὐτῷ χαὶ συνυπάρχουσαν
αὐτῷ ἀγενήτως (42), κηρύσσων" γεννητικὴν μὲν οὖ-
σὰν, δηλονότι τοῦ Χριστοῦ, δημιουργιχὴν δὲ τοῦ
παντὸς κόσμου" περὶ ἧς ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους Ἐπι-
στολῇ διδάσχων ἔλεγε. « Τὰ γὰρ ἀόρατα αὑτοῦ ἀπὸ
€ χτίσεως χότμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα χαθορᾶται,
« ἧ τε ἀΐδιος αὑτοῦ δύναμις χαὶ θειότης. » Ὥσπερ γὰρ
τὴν εἰρημένην ἐνταυθοῖ θεότητα οὐχ ἄν τις φαίη
Χριστὸν εἶναι, ἀλλ᾽ αὐτὸν ὑπάρχειν τὸν Πατέρα. οὗ -
τως, οἶμαι, καὶ ἢ (45) ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις οὐχ ὁ μονο-
γενὴς Θεὸς, ἀλλ᾽ ὁ γεννήτας ὑπάρχει Πατήρ. "Αλλην
δὲ δύναμιν xal σοφίαν διδάσχει Θεοῦ, τὴν διὰ τοῦ

* Rom. 1, 20,

(38) Regius et Basil, xzt δι᾽ ἄλλα.

(39) In edit. Paris. majusc. litteris scriptum erat :
Ταῦτα τῆς ᾿Αλεξανδρείας πρεσδύτεροι, que desunt
in edit.'"Commel. et in omnibus mss. Latina vero :
Hec presbyterà. Alexandrini, ἃ Commel. perperam
adjecta sunt, cum in prioribus Latinis editis non
exstarent. Graeca a Parisiensibus addita sunt.

(40) Regius, δείξῃ.

PATROL. Gs. XXVI.

stantii avo diis sacrificasset, nec posset ab illis in
clerum cooptari; ex sententia. Eusebianorum opu-
sculum edidit, eorum arbitrio conscriptum, quod
sacrificii ejus scelus zquaret: in illo enim cum
locustam et erucam Christo contulisset, imo prz-
tulisset, ac diceret aliam esse in Deo sapientiam
preter Christum, que et Christi et mundi creatrix
esset, Syris Ecclesias aliasque, Eusebianorum
commendatione $85 fretus, circuibat : ut quia se-
mel Christum abnegare aggressus fuerat, ita nunc
quoque adversus veritatem audacius insurgeret.
Homo ille sane audacissimus in qua loca sibi iu- -
gredi non liceret sese immisit, et in clericorum loco
sedens opusculum publice legebat, czeteris tamen
rem indigne ferentibus. Mulia certe complectitur
opusculum illud : cujus hec pars est : « Non enim
ait beatus Paulus se Christum przdicare, propriam
virtutem, aut sapientiam ejus, scilicet Dei, sed
sine additamento, Dei virtutem, et Dei sapientiam :
docens aliam quidem esse propriam ipsius Dei
virlutem, ipsi innatam, non factam et cum ipso
exsistentem quz genitrix est, Christi scilicet, crea-
trix vero totius mundi : de qua in Epistola ad Ro-
manos : « [nvisibilia enim ipsius, inquit, a crea-
« tura mundi, per eaquz facta sunt, intellecta con-
« spiciuntur : sempiterna quoque ejus virtus et divi-
« nitas *. » Sicut enim memoratam bic divinitatem
nemo dixerit Christum esse, sed ipsum esse Pa-
p irem ; sic. puto, sempiternam ejus virtutem, non
unigenitum Deum, sed eum qui geuuit Patrem esse.
Aliam vero Dei virtutem et sapientiam docet, quie
Scilicet per Christum exhibetur, et per ipsa mini-
sterii ejus opera cognoscitur. » Et rursum : « Etsi
sempiterna ejus virtus et sapientia, quam sine prin-
cipio et generatione esse, veritatis ratiocinia de-

(41) In Regio xat deletum est. Sed xaf sequens
potius delendum videtur. De Asterio autem' et. cjus
scriptis vide supra in epistola De decretis Nicaeuis,

. 169.
P (42) Sic Reg. et Βαβίι. Editi vero ἀγεννήτως.
di lta Reg. et Basil. In editis ἡ deest. Mox Reg,
et Basil., οὐχ ὁ μονογενὴς Θεός. Editi, οὐχ ὁμογενὴς
Θεός.
923

Digitized by Google :
