<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    691
    S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
    692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,495,950">
    Numamter amplectebantur. Magnum hoc igitur ar- gumentum, 576 eos uon veritatis asserendae causa, sed ut Nicaena acta abrogarenl, de convocandis nunc synodis cogitasse. Quae autem in his synodis cum a se, tum a sibi similibus acta sunt, rem non alio modo se habere palam faciunt. Quapropter e re fuerit ut singula, prout gesta sunt, enarremus.
    8. Cum exspectarent omnes ut in unum convenerint quos imperatoris litterae accerscbant, utque unica synodus celebrarctur; posleaguum divisi fuissent, et alii Seleuciam, cognomento Asperam, convenerunt , alii Ariminium, ubi plures quadringentis episcopi reperti sunt, eo se contulerunt etiam Germinius, Auxentius, Valens, Ursacius, Demophilus, et Gaius. Sed cum omnes episcopi ex diuinis Scripturis dissererent , charla illi producta, ubi consulatum legissent, postulabant ut haec loli anteferentur synodo, et nihil ultra ab haereticis quaereretur, nec eorum explorarentur sententia : sed haec eorum scripta sufficerent, quae ad hunc modum se habent:
    
    Edita est catholica fides, presente domino nostro piissimo et victorioso eximio imperatore Constantio Augusto, aeterno, venerando, sub consulatu Flauiorum Eusebii et Hypatii clarissimorum, Sirmii undecimo calendis Junias (44).
    
    Credimus in unum solum ac verum Deum Patrem omnipotentem, creatorem et opificem omnium; et in unum unigenitum Filium Dei, ante omnia secula, ante omne principium et ante omne tempus, quod excogitari potest, et ante omnem comprehensibilem substaniam, impassibiliter ex Deo genitum, per quem saecula condita et omnia facta
    (40) Regius et Felckm. 3, γίγνεσθαι.
    (41) In haec verba τούτοις μόνος desinit Ottob. 2. Pariterque in codice Felckm. 3, post haec, παρ' αυ- τῶν ταῦτα, desunt multa paginae.
    (42) Haec fidei confessio exstat apud Socratem lib. 11, c. 37., ejus pars apud Nicephorum lib. ix, c. 39. De hac fuser disputavit Nicolaus Faber Præ- sat. ad Hilarii Fragmenta. Socrat., ἐξεῖσθη πίστις ἡ καθολικὴ ἐπὶ παρουσίᾳ τοῦ δεσπότου ἡμῶν Κων- σταντιου ἐν ὑπατείᾳ Φλαυίου, etc. Porro Latine illam primo edidit, Graece deinde fuisse versam aiunt Socrates lib. 11, c. 30, et Sozom. lib. iv, c. 17. Quos tamen hallucinarit putant viri complures eruditissimi, quod a Marco Arethusio Graeco ho- mine ab aliis episcopis electo concinnata fuerit, ut Germinius oculatus testis enarrat in epistola sua ad Rufianum, apud Hilarium fragmento 14, sub finem. Quod itidem confirmatur ex subscriptionibus, quas asserit Epiphanius Her. LXXIII, num. 22, ubi Marcus Arethusius prior subscribit, maximaque subscribentium pars Graeci episcopi sunt. Et ne dicatur aliam esse illam fidei formulam a Germinio Epiphaniocue laudatam, clausulam affert Germinius lic isdem prorsus verbis expressam. Epiphanius vero verba affert Valentis qui ait se subscriptionem de- disse ea nocte, quae diem Pentecosten praeessit, quae ipsissima dies est quae in fronte hujusce fidei formulae designatur, videlicet undecimo kalendas Junias. Innuit item Epiphanius, Valentis consilium fuisse illam fidei formulam Ariminum deferre, quod huc rectissime convenit. Aliam profert V. Cl. Valesins rationem, ut probet eam Graece fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,75,975,950">
    Α τὰ Ἀρέιου λέγοντας γνησίους ἐδείχοντο. Μέγα μὲν οὖν καὶ τοῦτο τεκμήριον, ὅτι μὴ ὁἁ ἀλήθειαν, ἀλλ' ἐτ' ἀναίρεσις τῶν ἐν Νικαίᾳ πραχθέντων· ἔτιόναι τῶν νυν συνόδων ἦν· ὁ δὲ καὶ ἐν αὐταῖς ταις συνόδοις παρ' αὐτῶν καὶ τῶν ὁμοίων πεπραχται, δείκνυντι οὐδὲν ἦτον εἶναι ταῦτα ἀληθῆ. Λοιπὸν γὰρ ἀναγκαιον ὡς ἔκαστα γέγονε δηλώσαι.
    8. Πάντων προσδοχούντων εἰς ἐν συνεχρεσθαι, ὅς ἔκαλε τὰ παρα βασιλικὰς γράμματα , καὶ μιᾶν γίνεσθαι (40') τὴν σύνοδον, ἐπεδὴ διηρέθησαν, καὶ οἱ μὲν εἰς Σελεύκειαν τὴν λεγομένην Τραχεῖαν κατήλθον, οἱ δὲ εἰς τὴν Ἀριμίνων συνέβη· ἦσαν δὲ οἱ ἐν αὐτῇ ἐπί- σκοποι· ὑ καὶ πλεῖον· εἰς ταύτην ἦλθον καὶ Γερμῖ- νιος, καὶ Αὐξέντιος, καὶ Οὐλάσιος, καὶ Ὀυράσιος, Δε- μόφιλος τε καὶ Γαῖος· Ἀλλὰ, τῶν ἐπισκόπων πάντων διαλεγομένων ἀπὸ τῶν θεῖων Γραφῶν, οἵτοι χάριν ἐπεδείκνυον· καὶ τὴν ὑπατείαν ἀναγγείλαντο, ἤξιον ταῦτα προστίθεναι τάσῃς συνόδῳ, καὶ τούτων μη- δὲν πλέον ζητεῖν παρὰ τῶν αἱρετικῶν, μὴθέ ἐρευνᾶσθαι τὰς ἐκεῖνων διάνοιαν· ἀλλ' ἀρκείσθαι τούτοις (41) μέ- νοισ. Καὶ ἔστι· τὰ γραφέντα παρ' αὐτῶν ταῦτα·
    (42) Ἐξετέθη ἡ πίστις ἡ καθολική ἐπὶ παρουσίᾳ τοῦ δεσπότου ἡμῶν τοῦ εὐσεβεστάτου καὶ καὶ- λιπίκου βασιλέως Κωνσταντίου Αὐγουστου, τοῦ αἰωνίου, σεβαστοῦ, ὑπατεία Φλαυίου (45) Εὐσε-βίου καὶ Ὑπατίου τῶν λαμπροτάτων ἐν Σιρμίῳ τῇ πρὸ ἄκ' καὶ Ιουνίω· Ιουνίω· (44)
    Πιστεύομεν εἰς ἕνα τὸν μόνου καὶ ἀληθινὸν Θεὸν Πατέρα παντοκράτορα , κτίστην (45) καὶ δημιουργὸν τῶν πάντων· καὶ εἷς μονογενὴς τὸν τοῦ θεοῦ, τὸν πρὸ πάντων τῶν αἰώνων, καὶ πρὸ πάσης ἀρχῆς, καὶ πρὸ παντός ἐννοητοῦ χρόνου, καὶ πρὸ πάσης καταληπτῆς οὐσίας γεγεννημένον ἀπαθῶς ἐκ τοῦ θεοῦ· δι' ὧν ἔκπλα τὰ αἰῶνας κατηρτίσθαι, καὶ τὰ πάντα ἐκδ
    εῖλταιν, quia tempore Athanasii, ubi monumenta affert et Latino Graece versa, de ea re admonere per- petuo solct. At non aedeo firmumest hoc argumenlum; in Apologia quippe ad Constantium imperatorem, p. 245. epistolar affert S. doctor ex Latino Graece versam, quin illud indicet. Uno verbo certum videur hanc ipsam esse fidei formulam qua a Marco Arethu- sio dictata est, cujusque subscription-is habentur apud Epiphanium Her. LXXIII, num. 22. Graece autem an Latine primo fuerit edita, ambiguum.
    Titulum vero quod spectat, ex Athanasio forlo colligitur, Ursacio, Valente et Gaio auctoribus, pre- missum illum fuisse. Certe id non obscurum inmit sanctus Pater, num. 3, ubi ait, eos cui soscis post editam fidei professionem, et consulatum, diem atque imperatoris nomen prae- sussisse. Et li quidus, num. 5. ai Nicaenos Patres nequaquam ausos esse consulatum, diem, vel mensam formulae fidei praesponere, quod tamen tres aut quatuor isti de signa- runt. Quod eo illi forte animo fecerere, ut imperatores consulatuumque nuomen formulae suae auctoritatem daret, atque Ariminensibus Patribus terrorum incuteret.
    (45) Sic omnes mss. et editio Commelini: rectissi- me. Editores vero Parisienses imperite Flauio po- suerunt, Socratem videlicet secuti. At erat Eusebius et Hypatius fratres, atque adeo Flavii appel- labantur ambo, quorum soror erat Eusebia Constantius conjux, ibid. Nicepl., πρὸς ἔνδεκα.
    (44) Maii 22, anno 359.
    (45) Editi, καὶ τοῦτον. In Regio et Socrat. xx'.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego; algumas linhas mistas latim-grego onde o impresso intercala citações e notas; usei [ilegivel] não foi necessário; correções mínimas para separação de palavras e sinais de paginação preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>