<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,20,490,960">
ὑστο (46) · γεγεννημένον δὲ μονογενῆ, μόνον εκ μό-
νου τοῦ Πατρός, Θεοὺ εκ θεοῦ, ὁμοιον τῷ γεννησάντι
αὐτὸν Πατρι, κατὰ τὰς Γραφάς· ὃ τῇν γεν́εσν οῦσ-
εῖς ἐπισταται, εῖ μὴ μόνος ὁ γεννήσας αὐτὸν Πατρη̣.
Τοῦτον ἶσάν τοῦ Θεοῦ μονογενοὴν Υἰον, νέγμαι
πατρικῷ παραγεγενόμενον εκ τῶν οὐράνων εις ἀθετη-
σὲν αμάρτιας, καὶ γεννηθέντα εκ Μαρίας τῆς Παρ-
θένου, καὶ αναστραφέντα μετὰ τῶν μαθητῶν, καὶ
πάσαν τὴν οικονομίαν πληρώσαντα κατὰ τὴν πατρι-
κὴν βούλησιν, σταυρωθέντα καὶ αποθανώντα, καὶ εἰς
τὰ καταχθονια κατελθόντα (47), καὶ τὰ εκέλεσ̓ο οικονο-
μησάντα, ὃν πυλαῖ πὸς ιδιῶτες ἐφριξαν, καὶ ανα-
στάντα εκ νεκρῶν τῆ τρίτη ἡμέρα, καὶ ανασγραφει-
τα μετὰ τῶν μαθητῶν, καὶ πάσαν τὴν οικονομίαν
αληχώσαντα, καὶ τεσσαράκοντα (48) ἡμέρων πληρο-
μένον αναληφθῆντα εἰς τοὺς οὐρανούς, καὶ καθεζό-
μενον ἐκ δεξιῶ τοῦ Πατρός, καὶ ἐλπιζομένον εις τῆ
ἐσχάτην ἡμέραν τῆς αναστάσεως τῆ δόξης τὴ πατρικῆ,
αποδιδο͂ντα εκαστὸν κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ· καὶ εἰς τὸ
Ἄγιον Πνεῦμα, ὁ αὐτὸς ὁ μονογενῆς τοῦ δὐὸς Ίησοῦς
Χριστὸς πεπληγέλατο (49) πείρα τῶν γε ̓ν τῶν ἀν-
θρώπων, τῶν Παρακλήτων, κατὰ τὸ γεγραμμένον·
· Ἀπέρχομαι πρὸς τον Πατερά μου, καὶ παρακαλέσω
τον Πατέρα, καὶ άλλον Παρακλήτην πέμψει μίν. Τὸ
πνεῦμα τῆς ἀλήθειας εκεῖνος εκ τοῦ ἐμὸν λήψεται,
καὶ δίδαξει, καὶ ὑπομιμνήσει ὑμᾶς παντά.· Τὸ δὲ ὁνομα
τῆς ουσίας διὰ τὸ πλούτωτερον ὑπο (50) των Πατέρων
τεθείσθαι, ἀγορούμενον δὲ υπὸ των λαοῦν σκάνδαλον
φέρειν, διὰ τὸ μὴτε τὰς Γραφὰς τοῦς περιέχειν,
ἡρεσα τοῦτο περαιρεθεῖν, καὶ παντελὼς μ̓ηδέμιαν
μνημὴν ουσίας ἐπι Θεοῦ ἐιναι τοῦ λογιοῦ διὰ τὰς
ἐκλαςτ Γραφὰς ὑπρνζομαι (51) περὶ Πατρὸς καὶ Υιοῦ
ουσίας μνημῆσθαι. Ὅμοιον δὲ λέγουμε τῶν Υἰῶ τῷ Πατρὸ κατὰ πάντα· ὡς καὶ αἱ ἀγαι Γραφαί λέγουσι τε
και διδάσχουσιν (52-53).
9. Τότων ἀναγνωσθέντων, οὑ μακρον ἐγνώσθη των
γραφάτων ἡ παρoργια. Τῶν γὰρ επικόπων προ-
τεινάντων ἀναθεματισθῆναι τὴν Aριαννὴν αἱρεσιν
μετὰ καὶ τῶν ἀλλῶν αιρέσεων, παντων τε (53) ἐπι
τοῦτὸ συνβεβηκεν, οὐράσας κατ'ὀλοίκας, καὶ οἱ σὐν
αυτοὶς ἀνένυυν· καὶ λοιπῶν κατεγνώσθησαν, ὡς οὑ
γεγράσθη, αλλ' ἐπ' ἀναθρέψει των εν Νικαϊα πραχθεη-
των γράψαντες ταῦτα, ἣν τὴν δυσιλονομίαν αἱρεσιν ἀνε-
καίεσθαι. Θαυμασθῆντες γοῦν ἐπι τοῖς δολίοις αὐτῶν
ρῆμασι καὶ πανούργοι προαιρεσε, Ελεγον· 'Ημεὶς οὑ
δεδεμμενοι πιστεως σὐνηλόβημεν (εχοῦν γὰρ ἐν εαυτοῖς
ὁπλάνζοντας τὴν πιστιν), αλλ' ἰνα τοῖς αντιλεγόντας
τὴ ἀληθείαν καὶ χατοπαροῦντες επιχρυσώντας ἐπφέροι-
μεν. Εἱ μέν οὑν ὑμεῖς ως ἱνῶν ἀρχομενοι παρέξενι
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latim" bbox="510,20,985,960">
A sunt: natum unigenitum, solum ex solo Patre, Deum
de Deo, similem Patri suo qui ipsum genuit, secun-
dum Scripturas: cujus generationem nemo novit,
nisi solus qui ipsum genuit, Pater. Hunc scimus
Dei unigenitum Filium, nutu paterno de coelis adve-
nisse, ad destruendum peccatum: et natum ex Ma-
ria Virgine, versatum cum discipulis, qui omnem
dispensationem implevit secundum paternaln vo-
luntatem, crucifixum et mortuum: qui ad inferos
descendit, et quae illic agenda ordinavit: quem con-
spicati inferorum ostiarii exhorruerunt: qui tertia
die resurrexit a mortuis; qui cum discipulis versatus,
ubi omnem 577 dispensationem implesset, peractis
quadraginta diebus, assumptus est in coelos, sedetque
ad dexteram Patris: qui venturus est ultima die
B resurrectionis cum gloria paterna, rediturus sin-
gulis juxta opera sua. Et in Spiritum sanctum,
quem ipse unigenitus Dei Jesus Christus promisit
se missurum generi hominum, Paracletum, id est
Consolatorem, ut scriptum est: Vado ad Patrem
meum, et roga bo Patrem, et alium Paracletum mittet
vobis. Spiritum veritatis ille de meo accipiet, et do-
cebit vos ac suggere! vobis omnia *. Nonuen au-
tem substantiae quod simplicius a Patribus positum
a populisque· minime intellectum, offensionis causa
sit, quod etiam in Scripturis non contineatur, de
medio tollit, et nullam omnino substantiae mentionem
in Deo deinceps faciendam esse placuit; quod di-
vinae Scripturae nusquam de Patris et Filii substan-
tia meminerint. Patri autem Filium secundum om-
nia similem dicimus, quemadmodum Scripturae dic-
cunt atque docent.
9. His perlectis, non diu postea eorum qui scri-
pserant vastities deprehensa est. Episcopis enim
proponentibus ut Ariana cum aliis haeresibus ana-
themetae damnarentur, acquiescentibusque omnibus,
albuerunt Ursacius et Valens cum sociis, atque
demum compertum est illos non sincero ea scri-
psisse animo; sed ut ea quae Nicae acta fuerant
abrogerani, eorumque loco nefarian inducerent ha-
resim. Hominum itaque dolosa verba et vafrum
D consilium mirati episcopi aiebant: : Nos non ideo,
huc convenimus quod fide egremus, in nobis enim
ipsis sanam habemus fidem; sed ut eos qui veritati
repugnant, et nova moliuntur, pudore aflicceremus.
Quod si vos, quasi qui nunc credere incipialis, ista
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latim" bbox="25,960,985,995">
(46) Ita Regius. Editii, ἐγένετο. Ibid. editio Pa-
ris. sola, γεγεννημένον, male. Paulo post editi, εκ
μόνου τοῦ του Πατρός. Sed vocem ὑπὸ, cum desii in
Regio, expunximus.
(47) In veteribus Socratis editis, σταυρωθὲντα
καὶ ἀποθανούντα καὶ ἀποβαντα.
(48) Sic Socrat. et edit. Paris. ex Socrate, ut vi-
detur. Nam in edit. Commel. et in omnibus colli-
cibus, πεπληγέλατο legitum, male. Mox Regius, τους
οὐρανούς, in editis τοῦς deest. Mox haec, τῆς ανα-
στασεως desunt in Socrati, bene.
(49) Ita Regius et Socrat. Editii, μονογενοὺς ; ἐτηγ-
γελέλατο, omissis merulis.
(50) Ita Regius et Socrat. Editii, παρα.
(51) Sic Regius et Socrat. Editii vero· τεραμῶς.
Ibid. veteres Socratis editi, περὶ. Πνευματος καῖ Γιοῦ
ουσίας, male.
(52-53) Post διδάσχουνσιν in edit. Paris. legitur ταῦ͂
ἀριστοι. Sed desunt in edit. Commel. et in omni-
bus nss.
</bloco>
  <notas>Texto impresso com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas críticas em latim no rodapé. Algumas palavras fragmentadas foram transcritas tal como aparecem; usei [ilegivel] quando a leitura não era possível? nenhuma palavra substituída por [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>