<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    675 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,700">
    23. Quapropter tam illis quam istis, nullam fore A supplicii huic flagitio debiti remissionem, Dominus declaravit, his verbis : « Qui vero dixerit adversus Spiritum sanctum, non remittetur ei neque in hoc sæculo, neque in futuro 85. » Et merito quidem ; qui enim negat Filium, quem rogas obtinere poterít propitiationem? aut quæ vita, vel requies ei exspectanda, qui repulit eum qui dicit : « Ego sum vita 86. », et : « Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos 87. ? ) Cum igitur isti hoc modo poenas luant; perspicuum fuerit eos qui pii sunt erga Christum, et qui tam secundum carnem, quam secundum spiritum eum adorant, nec eum Filium Dei ignorant esse, nec Filium hominis factum esse negant; verum etiam credunt, illud, « In principio erat Verbum, » et « Verbum caro factum est 88 », regnaturos æternum in cœlis esse, secundum sanctas ipsius Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi pœnitentialiones, qui ait : « Ibunt quidem illi in supplicium æternum; justi autem in vitam æternam 89. » Hæc paucis tibi, ex iis quæ dicram, scripsi. Tu vero non ut perfecam doctrinam, sed tantum ut occasionem a me tibi datam accipe. Reslat tibi 571 ut accuratiorem sententiam ex evangelico dicto et ex psalmis decerpens, veritalis manipulos alliges : ut tibi quoque illa ferenti dicatur : « Venientes autem venient cum exultatione, portantes manipulos suos 90. », in Christo Jesu Domino nostro, per quem et cum quo Patri, et una Spiritui sancto, gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,700">
    23. Διὰ τοῦτο γὰρ χάκεῖνοις καὶ τούτοις (94) ἀσύγγνοστον ἔσεσθαι τὴν ἐπὶ τοῖς τοιούτοις τιμω- ρόι τὸῦ Κυρίου ἀπεφάντο λέγον· · Ὅς δ᾽ ἂν ἐπὶν κατὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, οὐκ ἀφεθῆσεται αὐτῷ οὔτε ἐν τῷ αἰῶνι (95) τούτῳ, οὔτε ἐν τῷ μέλ- λοντι. » Καὶ εἰκότως γε· ὁ γὰρ ἀρνούμενος τὸν Υἱὸν, τίνα παρακαλοῖν, ἤασμὸν δύναται ἔχειν; ἢ ποίαν ζωήν, ἢ ἀνάπαυσιν προσδοκᾷσθαι, ὁ ἀπωσάμενος τὸν λέγονται· « Ἐγὼ εἰμι ἡ ζωή·» καὶ, « Δεῦτε πρὸς με, πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς; » Τούτων δὲ οὕτω ὠδιῶντον ἐλ- θάς, δήλον ἂν εἴη, ὡς οἱ εὐσεβούντες (96) εἰς τὸν Χριστὸν, καὶ τὸ κατὰ σάρκα καὶ τὸ κατὰ Πνεῦμα προσκυνοῦντες αὐτόν, καὶ μὴτε ᾿Ιδόν Θεοῦ αὐτὸν ἀγνοοῦντες, μήτε ὅτι καὶ ἄνθρωπον γέγο- νεν ἀρνούμενοι· ἀλλὰ καὶ πιστεύοντες, ὅτι « Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος, » καὶ, ὁ λόγος σὰρξ ἐγένετο, » βασιλεύσουσιν αἰωνίως ἐν τοῖς οὐρανοῖς· κατὰ τὰς ἁγίας ἐπαγγελίας αὐτοῦ τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ (98) λέγοντος· « Ἀπελεύσον- ται μὲν ἔκεινοι εἰς κόλασιν αἰώνιον, οἱ δὲ δίκαιοι εἰς ζωὴν αἰώνιον. » Ταῦτά σου συνόψω, ἐν ὕψισθων, ἔγραψα. Σὺ δὲ μὴ ὡς τελείαν διδασκαλίαν, ἀλλὰ μόν τηνν ἀφορμὴν ταύτα παρ᾽ ἐμοῦ λάβωνες· καὶ λοιπὸν σαυτῷ τὴν ἀκριβεστέραν (99) διάνοιαν ἔχε τὸν εὐαγγελικὸν ῥητὸν καὶ τῶν Ψαλμῶν ἀναλαμβάνων, δέξασθε τὰ τῆς ἀληθείας δόγματα· Ἦνα καὶ, σοῦ ταῦτα φέροντος, ἐπηχθῆσιν οἱ λέγοντες· « Ἐργάζεσθαι δὲ ἔξισουσιν ἐν ἀγαλλιάσει, ἀπορχῆς τὰ δράγματα αὐ- τῶν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, δι᾽ οὗ καὶ (99᾽) μεθ᾽ ἡμᾶρ τοῦ Πατρὶ· ἄμ᾽ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι· Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,700,970,920">
    85 Matth. xii, 32. 86 Joan. xiv, 6. 87 Matth. xi, 28. 88 Joan. i, 1, 14. 89 Matth. xxv, 46. 90 Psal. cxvx, 6.
    
    (94) Gobl. et Felckm. primus, mendose, χάκεῖ- νους, καὶ τούτους.
    (95) Gobl. et Felckm. primus, ἐν τῷ νῦν αἰῶνι. Mox Reg. Seg. Gobl. et Felckm. primus, ὁ γὰρ ἀρ- νοούμενος. In editis γὰρ deest.
    (96) Anglic. Gobl. et Felckm. primus, οἱ ἀσεβοῦν- τες, male. Mox Reg. et Seg., καὶ Πνεῦμα, omisso το κατὰ.
    (97) Sic Reg. Seg. Basil. et Angl. Editi vero, ὀ νῦς, minus recte. Mox καὶ post ἀλλὰ deest in Angl. Paulo post Regius et Seg., βασιλεύσουσι. Editi et alii, βασιλεύσουσιν. Ibid. Regius et Seguerian. καὶ, ante κατά, male. Ibidem Seguerianus solus, ἀπαγγε- λίας.
    (98) Hæc, Ἰησοῦ Χριστοῦ, non sunt in editis et in quibusdam mss., sed habentur in Regio et Seguer. Ibid. Gobl. et Felckm. primus, ἐπαγγελίας τοῦ Σω- τῆρος, omissis aliis.
    (99) Reg. Seg. Gobler. et Felckm. primus, ἀρχι- σεστράφ. Editi et alii, ἀρχιδεσεστράφην.
    (99᾽) Sic Reg. et Seg. In editis et aliis deest ἀὺ κεῖ· Mox pro ἄμα Regius et Seg. συν habent.
    
    ———
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e referências no rodapé com mistura de latim e grego; preservei abreviações e sinais tal qual aparecem. Algumas palavras tipográficas aparentemente quebradas e hifenizadas foram unidas conforme visibilidade; marquei nada como [ilegivel] porque todo o texto é legível.</notas>
</pagina>