799 S. ATHANASII OPP. PARS I. —

scripserint qux in Scripturis non habentur, et sepe A
substantie nomen ut sanum, maxime propter Eu-
sebii epistolam, receperint, majores suos nuno cri-
minantur, quod hujusmodi sint usi verbis. Imo
cum ipsi quoque dixerint Filium esse Deum ex Deo,
86 Verbum vivens, substautiz Patris imaginem per
omnia similem, jam Nicenos Patres criminantur,
quod dixerint, ex substantia, ac consubstantialem
esse genitori genitum. Quid mirum autem si cum
majoribus, et cum patribus suis pugnant , ubi ipsi
gecum concertant in seque ipsos impingunt ? Cum
enim Antiochi:e in Enczniis, ut vocant, declaras-
sent Filium esse substantie Patris sine ulla dissi-
militudine imaginem, jurassentque se ita sentire,
ac eos qui aliter sentirent anathemate damnassent,
imo in Isauria scripsissent : Non refugimus authen- B
ticam fidem in Encsniis Antiochie editam (illic
autem substantize nomen scriptum est), veluti eorum
immemores, paulo post in ipsa Isauria iis adversan-
tia conscripsere, scilicel, ὁμοούσιον et ὁμοιοούσιον,
hocest, consubstantiale et substantia simile, ut-
pote ἃ Seripturis aliena, rejicimus, et substantiz
nomen de medio tollimus , quippe cum in Scripturis
non reperiatur
$98. Quis igitur viros hujusmodi ulterius Chri-
etianos existimabit? Aut quz fides, apud quos nec
verba, nec scripta firma sunt, sed omnia pro temn-
poris ratione mutantur et invertuntur? Si enim, o
Acaci el Eudoxi, non refugitis expositam in Encz-
niis fidem, in eaque scriptum est, Filium esse sub- .
stantiz Patris sine discrepantia imaginem , cur in
Jsauria seribitis, rejicimus ópooóstov? Si namque
Filius secundum substantiam Patri similis non est,
qui substantie imago erit sine discrepantia? Quod
si vos penituit scripsisse, eum esse sine discrepan-
tia substantie i imaginem, cur anathemate damnatis
eos qui dicunt Filium esse Patri dissimilem ? Si
enim similis non est secundum substantiam , plane
dissimilis est. Quod autem dissimile est, nunquam
imago fuerit. Sin, uti. vos dicitis, i ita seres habet,
yerum ergo non est qui. vidit Filium, Patrem vi-
disse, cum multa inter utrumque sit discrepantia,
imo poiius hic sit illi omnino dissimilis. Quod au-
tem dissimile est, simile nunquam dicatur. Quo
pacto igitur dissimile dicitis simile, et simile dissi- D
mile existimatis, ac simulatione usi dicitis, Filium
esse Patris imaginem ? Si enim Filius non est se-
cundum substantiam Patris similis, aliquid sane
jmagini deficit, neque est plena imago, non perfe-
etus splendor. Cur itaque hoc legitis : « In ipso in-
babitat omnis 602 plenitudo divinitatis corporali-

(34) Eelc. ὅ, γράψαντες.
(85) Felc. 5, εὸν ἐκ Θεοῦ ἀπαράλλακτον, quibus-
dam omissis.

(6; Felckmanni, xaY εἴτων.
57) Sic Reg. In editis τε deest. Mox Felclim. 3,
τοὺς ἄλλους, Mox Reg. et Felc. 5, ἐν τῇ Ἰσαυρίᾳ,
1n editis τῇ deest.

(58) Felckm. $, iv αὐτῇ δέ.

HISTORICA ET DOGMATICA. 160

σεως ; Γράφοντες (54) γὰρ ἄγραφα xoi αὐτοὶ, xoi
ἀποδεξάμενοι πολλάκις ὡς χαλὸν τὸ τῆς οὐσίας ὄνομα,
μάλιστα χαὶ διὰ τὴν ἐπιστολὴν Εὐσεθίου, αἰτιῶνται
νῦν τοὺς πρὸ αὐτῶν, ὡς τοιαύταις χρησαμένους λέ-
ξεσιν. ᾿Αλλὰ χαὶ εἰπόντες αὐτοὶ Θεὸν ἐχ Θεοῦ, χαὶ
Λόγον ζῶντα, τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς ἀπαράλλα-
xov (88) εἰκόνα τὸν Υἱόν, χατηγοροῦσι τῶν ἐν Νιχαίᾳ
εἰπόντων (56), &x τῆς οὐσίας, xal ὁμοούσιον τὸν γεν-
νηθέντα τῷ γεγεννηχότι. Τί δὲ θαυμαστὸν εἰ τοῖς πρὸ
αὐτῶν καὶ τοῖς ἰδίοις πατράτι διαμάχονται, ὅπου γε
xat αὐτοὶ ἑαυτοῖς ἐναντιούμενοι, τοῖς ἑαυτῶν πρασχό-
πτουσιν; Ἐχθέμενοι γὰρ ἐν τοῖς λεγομένοις Ἐγκχαι-
νίοις ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς ἀπαράλ-
λαχτον εἰχάνα εἶναι τὸν Υἱὸν, ὁμόσαντές τε (51) οὕτω
φρονεῖν, καὶ ἀναθεματίσαντες τοὺς ἄλλως φρονοῦντας,
ἀλλὰ γὰρ xal ἐν τῇ "lgaupia γράψαντες * Οὐ φεύγο-
μὲν τὴν ἐχτεθεῖσαν αὐθεντικὴν πίστιν ἐν τοῖς Ἐγχαι-
νίοις τοῖς κατὰ ᾿Αντιόχειαν (ἐν αὐτοῖς δὲ (58) ἐγράφη
τὸ τῆς οὐσίας ὄνομα), ὥσπερ ἐπιλαθόμενοι τούτων,
μετ᾽ ὀλίγον ἐν τῇ αὐτῇ Ἰσαυρίᾳ τἀναντία ἔγραψαν,
λέγοντες" Τὸ ὁμοούσιον xa τὸ ὁμοιοούσιον (39) ἐκθάλ-
λομεν, ὡς ἀλλότριον τῶν Γραφῶν " xal τὸ τῆς οὐσίας
ὄνομα περιαιροῦμεν, ὡς μὴ χείμενον ἐν ταῖς Γρα-
φαῖς.

' 98. Τίς οὖν Ecc τοὺς τοιούτους Χριστιανοὺς ἡγή-
σεται; Ἢ ποία πίστις παρὰ τούτοις, παρ᾽ οἷς οὐ λό-
γος, οὐ γράμμα βέβαιον, ἀλλὰ πάντα xatà καιρὸν
ἀλλάσσεται καὶ μεταθάλλεται (60) ; Εἰ γὰρ, ὦ ᾿Αχά-
κις χαὶ Εὐδόξιε, οὐ φεύγετε τὴν ἐχτεθεῖσαν ἐν τοῖς
Ἐγχαινίοις πίστιν, ἐν αὐτῇ δὲ γέγραπται, Οὐσία:
ἀπαράλλακτος εἰχὼν ὁ Υἱός" πῶς ἐν τῇ Ἰσαυρίᾳ
γράφετε, Ἐχθάλλομεν τὸ ὁμοούσιον (61); El γὰρ οὐχ
ἔστι χατ᾽ οὐσίαν ὅμοιος ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, πῶς ἀπαρ-
ἄλλακτος τῆς οὐσίας εἰχών ἐστιν ; Εἰ δὲ μετέγνωτε,
γράψαντες τὸ, τῆς οὐσίας ἀπαράλλακτος εἰχών" πῶς
ἀναθεματίξετε τοὺς ἀνόμοιον εἶναι λέγοντας (62) τὸν
Yióv; El γὰρ οὐχ ὅμοιος xat! οὐσίαν, πάντως ἀν-
ὁμοιός ἐστι. “Τὸ δὲ ἀνόμοιον οὐχ ἂν εἴη εἰκών. Εἰ δὲ
οὕτω καθ᾽ ὑμᾶς ἐστιν, οὐχ ἄρα ὁ τὸν Υἱὸν ἑωραχὼς͵
ἑώραχε τὸν Πατέρα, πλείστης ὅσης οὔσης διαφορᾶς"
μᾶλλον δὲ τὸ ὅλον ὄντος τούτου πρὸς ἐχεῖνον (65) ἀν-
ὁμοίον. Τὸ δὲ ἀνόμοιον οὐχ οἷόν τε ὅμοιον λέγεσθαι.
Ποίᾳ τοίνυν μηχανῇ τὸ ἀνόμοιον ὅμοιον λέγετε, χαὶ τὸ
ὅμοιον ἀνόμοιον φρονεῖτε, xal ὑποχρένεσθε λέγοντες
εἰχόνα elvat τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱόν ; El γὰρ οὖχ ἔστι
χατ᾽ οὐσίαν ὅμοιος ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, λείπει τι τῇ
εἰχόνι, χαὶ οὐκ ἔστι πλήρης εἰχὼν, οὐδὲ τέλειον ἀπαύ-
γασμα. Πῶς οὖν ἀναγινώσχετε τὸ, « "Ev αὐτῷ xat-
οἰκεῖ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματιχῶς" »
xat, «"Ex τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάδο-
μεν; » Πῶς τὸν ᾿Αρειανὸν "Aéttoy ὡς αἱρετιχὸν ἐχ-

(59) Sic Reg. Editi vero, ὁμοιούσιον. Mox Felc. ὅ,
ἀλλότρια.

(60). Sie Reg. et Fele. 5. In editis, xot μεταδάλ-
λεται deest. Infra idem, εἰκών &zuv à Υἱός.

(64) Forte ὁμοιοούσιον.

(62) Edit. Commel. » λέγοντες, mendose.

(63) Sic. Felc. 3 et Reg. prima manu. ldem se-
cunda manu, ἐχεῖνο, cum editis.

Digitized by Google
