€9)

5. ATHANASII QPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

700

πιστώσασθαι ix τῶν πάλαι ἀρχαίων xat διχαίων ὀομωμένους (81) * οἱ καὶ τὴν σὴν ἀναδιξάξουσιν ὁσιότητα,
ὅτι oby, ὥσπερ ἔφησαν Οὐρσάκιός τε καὶ Οὐάλης, ἔσται εἰρήνη, εἴποτε τῶν δικαίων ἀνατραπείη. Hog γὰρ
εἰρήνην οἷόν τε ἄγειν τοὺς τὴν εἰρήνην χαταλύοντας ; μᾶλλον γὰρ ἕρ:ς καὶ ταραχῇ ἐχ τούτων σὺν ταῖς
λοιπαῖς πόλεσι xat τῇ τῶν Ῥωμαίων Ἐχχλητίᾳ γενήσεται.

Ill. Oh quam rem tuam rogamus clementiam, ut A Διὸ δὴ ἱκετεύομεν τὴν σὴν ἐπιείχειαν,, ἵνα προσ--

placidis auribus et sereno vultu. universos legatos
nostros ei respicias et audias : neve aliquid per-
mittat clementia tua injuria veterum: convelli ; sed
manere ea, qui? a majoribus nostris accepimus,
quos fuisse el prudentes, et sine Spiritu sancto Dei
"on egisse confidimus, quia ista novitate non so-
lum fideles populi perturbati suut, verum etiam in-
fMeles ad. credulitatem vetantur accedere. Oramus
etjam ut przcipias tot episcopos, qui Arimino deti-
pentur, inter quos plurimi sunt qui :etate et. pau-
pertate defecti sunt, ad suam provinciam- remeare ,
ne destituti. suis episcopis laborent populi Eecle-
siarum. Hoc etiam frequentius postulamus, ut nihX
innovetur, nihil minuatur ; sed maneant incorrupta
quz patris sanctz pietatis luz temporibus et tuis
religiosis seculis permanserunt. Nec jam nos fati-
gari aut convelli a sedibus nostris tua sancta pru-
dentia permittat , sed quieti vacent semper postu-
lationibus, quas habent semper et pro salute tua;
€t pro regno tuo, οἱ pro pace quam iibi Divinitas
pro meritis tuis profundam et perpetuam largiatur.
Legati autem. nostri et subscriptiones et. nomina
episcoporum vel legatorum perferent, sicut idem
alia scriptura instruit tuam sanctam  religiosamque
prudentiam.

φὰς xai τὰς τῶν ἐπισχύπων προτηγορίας κομίζουσιν,
ἀναδιδάξουσιν ὁσιότντα.

DECRETUM SYNODI.

41. Quantum decuit, fratres charissimi; catholica
synodus patientiam liabuit, et piam Ecclesiam to-
ties exhihuit juxta Ursacium et Valentem, Germi-
nium, Gaium (et Auxentium ) ; qui toties mutando
quod crediderant, omnes Ecclesias turbaverunt, et
nunc conantur haereticum animum suum inserere
animis Christianis, Subvertere enim. volunt tracta-
tum habitum apud Niceam, 58 qui positus est

contra Arianam heresim. et ezeteras. Attulerunt no--

bis praeterea conscriptam a se fidem, quam reci-
pere nos non licebat. Jam quidem hzeretici antehac
nobis pronuntiati sunt, et multis diebus est com-

(81) Sozom., ἀρχαίων δικαίως ὡρισμένων, Mox
Reg. Socrat. Sozom. Theodor., οἵ,
Reg., ἀθεότητα, sed secunda manu superius scri-
ptum est ὁσιότητα. Mox τε post Οὐρσάχιος abest a
Sozom.

(82) Sozom , μηδέ. Paulo post Sozom. Theodor.,
ἐάσεις.

(85) Sozom., ἐνεποίει.

84) Ταῖς deest apud Sozom.

85) Theodor., ἀφηρημένων,

(86) Sozon., διαμόνῃ, et in. eodem xaí sequens
deest.

(87) Theodor., εἰς τὸν νῦν xal εἰς τὸν E£fic xpó-
vw.

88) Socrat., χαὶ ἐχτὸς τῶν ἰδίων παροικιῶν ἐπι-
«ρέψειας γενέσθαι, Sozom. εἰ Theodor., xai τῶν

diti, o. Ibid. D ψείας γενέσθαι. Editi, ἐπιτρέψεις.

ηἡνέσιν ἀχοαῖς xa γαληναίῳ βλέμματι τοὺς ἡμετέρους
πρέσθεις ἀθρήσειας, μήτε (821 πρὸς ὕδριν τῶν τετε-
λευτηχότων χαινόν τι μεταλλάττειν ἐπιτρέψειας "
ἀλλ᾽ ἐάσῃς ἐμμένειν ἡμᾶς τοῖς παρὰ τῶν προγόνων
ὁδρισθεῖσέ «s καὶ νενομοθετη μένοις - οἷς ἅπαντα μετὰ
ἀγχινοίὰς τε χαὶ φρονήσεως xai Πύεύματος ἀγίου
πεποιηχέναι φήσαιμεν ἄν. Τὰ γὰρ νῦν παρ᾽ ἐχείνων
χαινοτομούμενα τοῖς μὲν πιστεύσασιν ἀπιστίαν ἐμ."
ποιεῖ (82), τοῖς δὲ ἀπιστοῦσιν ὠμότητα, Ἱχετεύομεν
δὲ ἔτι, ἵνα χελεύσῃς ἐπισχόπους τοὺς iv (84) ταῖς
ἀλλοδαπαῖς διατρίδοντας, οὗὃς χαὶ τὸ τῆς ἡλικίας ἐπί-
πόνον χαὶ τὸ τῆς πενίας ἐνδεὲς τρύχει, τὴν εἰς τὰ

οἰκεῖα ἀναχομιδὴν ῥᾳδίαν ποιήσασθαι ἕνα μὴ ἔρημοι, .

τῶν ἐπισχόπων ἀφωρισμένων (85), αἱ ExxXnotat δια-

D μένωσιν. "Ἔτι δὲ πρὸς ἅπασι xal τοῦτο δεόμεθα, ἵνα

μηδὲν μήτε ἐλλείπῃ τῶν προῦπαρξάντων, unte πλεο-

νάζοι " ἀλλὰ πάντα ἄῤῥηχτα διαμείνῃ (8θ), ix τῆς ᾿

ποῦ σοῦ πατρὸς εὐσεθείας xat εἰς τὸν νῦν χρόνον (87)

διαφυλαττόμενα - μήτε λοιπὸν ἡμᾶς μοχθεῖν, χαὶ τῶν.

οἰχείων παροικήσεων ἀλλοτρίους ἐπιτρέψειας γένο-

σθαι (88) - ἀλλ᾽ ἵνα οἱ ἐπίσχοποι σὺν τοῖς ἰδίοις λαοῖς.

μετ᾽ εἰρήνης εἰς εὐχάς τε καὶ λατρείας σχοχὴν ἄγοιεν,
ἱχετεύοντες ὑπὲρ τῆς σῆς βασιλείας, καὶ σωτηρέας;
xa εἰρήνης, ἣν ἡ Θειότης (89) σοι εἰς τὸ διηνεχὲξ
χαριεῖται. Οἱ δὲ ἡμέτεροι πρέσδεις τάς vs ὑπογρα-

οἴτινες καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν θείων Γραφῶν (90), τὴν σὴν

ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΤῊΣ ΣΥΝΟΔΟΥ͂ (91).
11, Ἕως προσῆχον ἣν καὶ δυνατὸν, ἀδελφοὶ τι-
μιώτατοι, ἡ καθολικὴ σύνοδος xal ἡ ἁγία Ἐχχλησία
τῇ ἰδίᾳ ὑπομονῇ xaX ἀνεξικαχίᾳ ἤνεγχεν οὐχ ἀγεννῶς
θὺύρσάχιον, καὶ θὐάλην, xal Γάϊον, xaX Γερμένιον, χαὶ
ΔΑὐξέντιον (92)* οἵτινες ἄλλοτε ἄλλα qpovoüvsez πάσας
τὰς Ἐχχλησίας συνετάραξαν, οἵ καὶ νῦν ἐπιχειρῆσαι

πετολμήχασι τὸν αἱρετιχὸν λογισμὸν τῇ τῶν ὀρθοδό-.

ξων τίστει συνάψαι, καὶ διαλῦσαι τὴν ἐν Νικαίᾳ σύν-
obov , ft ἀντίμαχος ὑπάρχει τῇ τῶν ᾿Αρειανῶν
αἱρέσει" ἔξωθεν ἰδίαν τινὰ xal ἀλλοτριωτάτην τῆς
ἁγιωτάτης Ἐχχλησίας συγγραφεῖσαν πίστιν προσφέ-

ροντες " ἥντινα ἡμᾶς δέξασθαι ἀθέμιτον ἡγησάμεθα "΄

ἰδίων παροιχήσεων. "Theodor., ἀλλοτρίους ἐπιτρέ:

Sed Regius

melius, ἐπιτρέψειας. Mox Reg. Basil. Socrat. 502.

Theod., οἱ ἐπίσχοποι. 1n editis ol deest. Mox Theod.,

σὺν τῷ ἰδίῳ λαῷ pes εἰρήνης εὐχαῖς τε xal λατρείαις

σχολὴν ἄγοιεν Panlo post idem, βασιλείας τε xat.
(89) Theodor., ἡ θεότης.

(90) Sozom., γραμμάτων, εἰ mox. idem, θειό».

πα.
(91) Apud Hilar. fragm.7, c01.1542, unde contextus -

Latinus desumptus est, legitur Grecianum ἃ Calle
decretum illud protulisse : quod cum Latine pri-

mum editum fuerit, ut ibidem jacet, Grece versum ;

est.
(92) Auxentium omittit Hilarius de :ore.

"e

Digitized by Google
