<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,60">
    651 S. ATHANASII OPP. PARS I. - HISTORICA ET DOGMATICA. 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,485,900">
    qui sui participes effecti sunt in baptismatis colla-
    tione. Cum igitur catechumeni et ethnici peccant, in
    Filium peccant, quoniam is est in illis, ut dictum
    est : possunt tamen veniam consequi, ubi acceperint
    donum regenerationis. Cum autem baptizati pec-
    cant, hanc iniquitatem in Spiritum sanctum recur-
    rere ait, quia tum peccavit homo cum in illo esset
    Spiritus. Ideoque remitti non posse supplicium ipsi
    debitum.
    
    11. Theognostus autem haec adjicit : Qui 562
    primum et secundum terminum transgressus est,
    minori supplicio dignus videri possit qui autem
    tertium contempserit non ulterius veniam conse-
    quetur. Primum autem term inum et secundum ter-
    minum ait, doctrinam de Patre et Filio acceptam :
    tertium vero, Verbum in initiacione et in participa-
    tione Spiritus traditum : quod confirmare volens,
    adducit illud discipulis a Salvatore dictum : Adhuc
    multa habeo vobis dicere, sed non potestis portare
    modo. Cum autem venerit Spiritus sanctus docebit
    vos 40. Deinde ait : Sicut eos qui perfecta non-
    dum capere possunt alloquitur Salvator, ad illorum
    sese parvitatem denitens : cum perfectis autem
    Spiritus sanctus versatur : neque tamen quis ideo
    dixerit, Spiritus sancti doctrinam, Filii doctrinam
    superare; sed quod Filius quidem sese demittat ad
    inperfeclos, Spiritus vero sanctus sigillum sit per-
    fectorum; sic non propter excellentiam Spiritus
    sancti prae Filio, inexplicabilis et citra veniam est
    blasphemia in Spiritum : sed quia inperfeclis datur
    venia ; iis vero qui donum coeleste gustaverunt, et
    initiati sunt, nulla veniae relinquitur excusatio vel
    deprecatio. Haec itaque illi.
    
    12. Ego autem ex iis quae didici, arbitror utrius-
    que sententiam, mediocri quadam inquisitione et
    observatione indigere : ne forte profundior quaedam
    in ipsis illorum dictis mens lateat. Manifestum enim
    est Filium cum sit in Patre, in illis etiam esse, in
    quibus est Pater, nec abesse Spiritum. Indivisa nam-
    que est sancta, perfecta et beata Trinitas. Insuper,
    si omnia per Filium facta sunt, et in ipso omnia
    consistunt, quomodo extra illa ipse fuerit quae per
    ipsum facta sunt? Sin autem illa ab ipso non longe
    fuerint, in omnibus igitur et ipse fuerit, ut necessa-
    rio qui in Filium peccat est blasphemant, in Patrem
    quoque et in Spiritum sanctum peecet. Quod si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,485,985">
    40 Joan. xvi, 12, 13.
    
    (87) Reg. et Segu., μεταλαμβάνοντας. Alii et editi,
    μεταλαβόντας.
    
    (88) Hæc, ὅταν καταξιωθῶσι δωρεὰς τῆς παλιγγενεσίας, desunt in Goblerian. et Felckman. 1. Infra
    eidem, συμφωνοῦσι.
    
    (89) Sic Regius et Seguer. Basilienfis vero, τυγχάνῃ. Editi, τυγχ.
    
    (90) Reg. et Seguer., περὶ τοῦ Πατρός.
    
    (91) Tōν deest in Regio et Seguer. Mox Regius,
    Seguer. Anglic. Gobler. et Felckm. 1, καὶ τῷ τοῦ
    Πνεύματος. Editi, ἁπ τῶν ἐπὶ τῷ τοῦ Πνεύματος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="495,60,960,900">
    Α μεταλαβόντας (87) αὐτοῦ ἐν τῷ τοῦ βαπτίσματος πό-
    σει. Ὅταν τοίνυν κατηχούμενοι καὶ Ἕλληνες ἁμαρ-
    τάνωσιν, εἰς μὲν τὸν Ἰδὼν ἁμαρτάνουσιν, ἔπει τὲν αὐ-
    τοῖς ἐστιν, ὥστερ εἴρηται δύνανται δέ ὅμως λαμβά-
    νειν ἄφεσιν, ὅταν καταξιωθῶσι δωρεὰς τῆς παλιγ-
    γενεσίας (88). Ὅταν δὲ οἱ βαπτισθέντες ἁμαρτά-
    νωσι, τὴν τοσαύτην παρασχόμεναν εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ
    ἅγιον φαίνειν φησὶν· ἐπελθὼν ἐν αὐτῷ γεγενόμενος
    ἥμαρτε· καὶ διὰ τοῦτο ἀσύγγνωστον εἶναι τὴν κατ'
    αὐτοῦ τιμωρίαν.
    
    11. Ὁ δὲ Θεόγνωστος καὶ αὖτος προστιθεὶς φησὶ
    ταῦτα· Ὁ πρῶτον παραδεδεγμένος ὅρον καὶ δεύτερον
    ἐλάττονος ἂν ἀξίοιτο τιμωρίας· ὃ δὲ καὶ τὸν τρίτον
    ὑπερίσων οὐκ ἂν συγγνώμης τυγχάνει (89). Πρῶ-
    τον δὲ ὅρον καὶ δεύτερον φησὶ τὴν περὶ Πατρὸς (90)
    καὶ ῎Ιοῦ κατηχῆσιν· τὸν δὲ τρίτον τὸν (91) ἐπὶ τῇ
    τελειώσει καὶ τῇ τοῦ Πνεύματος μετοχῇ παραδιδό-
    μενον λόγον· καὶ τοῦτο βεβαίοσιν ἔθελεν, ἐπάγει τὸ
    παρὰ τοῦ Σωτῆρος εἰρημένον τοῖς μαθηταῖς· Ἔτι (92)
    πολλὰ ἔχω ὑμῖν λέγειν, ἀλλ' οὐπω δύνασθε χωρεῖν.
    Ὅταν δὲ ἔλθῃ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, διδάξει ὑμᾶς.·
    Εἶτα φησὶν· Ἀσπερ τοῖς μηδέπω χωρεῖν δυναμένους
    τὰ τέλεια διαλέγεται ὁ Σωτὴρ, συγκαταβαίνων αὐτῶν
    τῇ μικροτητίῃ· τοῖς δὲ τελειούμενοις συγγίνεται (93)
    τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ οἱ ἄνθρωποι τῆς ἐκ τούτων ἁγν
    φαιν τὴν τοῦ Πνεύματος διδασκαλίαν ὑπεβαλλειν
    τῆς τοῦ Υἱοῦ διδαχῆς· ἀλλ' ὅτι ὁ μὲν Υἱὸς συγχα-
    λαβεῖ τοὺς ἀκελεσί, τὸ δὲ Πνεῦμα στραγεῖ ἔτι τῶν
    τελειουμένων· οὕτως οὐ δὲ τὴν ὑπερβολὴν τοῦ
    Πνεύματος πρὸς τὸν Υἱὸν ἀρκυστὸς ἔστι καὶ ἀσύγ-
    γνωστος ἡ εἰς τὸ Πνεῦμα βλασφημία· ἀλλ' ἐπὶ
    τοῦ ματὸς ἀτελέσεως ἔστι συγγνώμη· ἐπὶ δὲ τοῖς γενα-
    μένοις τῆς οὐρανίου (94) δωρεᾶς καὶ τελειωθεῖσιν συ-
    δομαὶ περιίλεπται συγγνώμης ἀπολογία καὶ παρ-
    αίτησις. Ἐκείνοι μὲν οὖν ταῦτα.
    
    12. Ἐγὼ δὲ ἀπ' ὧν ἔμαθον, νομίζω τὴν ἑκατέρω
    διάνοιαν μετρίως τινὸς δοκιμασίας ἐπιδεῖσθαι καὶ χα-
    τανοήσεως· μὴ ἄρα κεχειρσμένους (95) ἐστὶ τὸ ἐν αὐ-
    τοῖς τοῖς ὑπ' αὐτῶν ἐπιληφθέν ῥαθίστως νόμον. Εἶλον
    γὰρ, ὅς, ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πατρὶ ἔν, ἐν τούτοις ἐστὶν, ἐν
    οἷς καὶ ὁ Πατὴρ ἐστὶ, καὶ τὸ Πνεῦμα οὐκ ἀπεστὶν.
    Ἀδιαίρετος γὰρ ἐστιν ἡ ἁγία καὶ μακαρία, καὶ τε-
    λεία Τριάς. Ἐπὶ δὲ ὅν (96) εἴ πάντα ὅδα Υἱοῦ γέ-
    γονε, καὶ ἐν αὐτῷ τὰ πάντα συνέστηκε, πῶς ἂν
    ἔκτος ἐφ' ἐν τῶν ὅν αὐτοῦ γεγενημένων; Μὴ ὅντως δὲ
    ἐκλίψοαν αὐτοῦ μακάρων, ἢ πᾶσιν δὲ καὶ αὐτῷ ἐκλό-
    τως ἐπὶ ὧς ἐξ ἀνάγκης τῶν εἰς τὸν Ἰδῶι ἁμαρτάνοντα
    καὶ βλασφημοῦντα ἁμαρτάνειν καὶ εἰς τὸν Πατέρα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="495,900,960,985">
    (92) Regius et Seguerian., ἔπει. Paulo post in
    iisdem de deest post ὃταν. Ibidem Regius, Seguer.
    Gobler. et Felec. primus, τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Editi, τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Hic autem Scriptura loquax, quod
    sententiam tantum, non ad verbum ab Athanasio
    affertur.
    
    (93) Regius et Seguerian., συγγίνεται.
    
    (94) Regius et Seguerian., ἀπολογοῦ.
    
    (95) Regius et Seguerian., καὶ χειρωμένος.
    
    (96) Sic Reg. et Seguer. Editi vero, Ἐτι δ'.
  </bloco>
  <notas>Page contains two main columns: Latin left, Greek right. Marginal/footnote apparatus at bottom of each column transcribed. Some editorial abbreviations preserved as in original. I used [ilegivel] nowhere because text is legible in image.</notas>
</pagina>