<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    695     S. ATHANASII OPP. PAKS I.. — HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,510,740">
    scripsistis, nondum clerici estis, quippe qui jam primum fide instituamini: si vero qua mente nos convenimus, eadem et vos accessistis, sit omnium concordia, et hereses anathemate damnemus Patrumque nostrorum servemus traditiones, ne posthac synodorum congendarum causæ passim occurrant, cum seimel illi qui Nicææ convenerunt omnia præoccupârint, et nihil non pro catholica Ecclesia egerint. Sed cum episcopi una omnes consentirent, abnuere tamen supradicti. Quapropter cum exploratum ipsis esset, ignaros, vafros, vel potius hæreticos esse homines, omnes Nicænam synodum suis suffragiis approbarunt, sufficerque illam omnibus visum est; prædictos autem, Ursacium scilicet, Valentem, Germinium, Auxentium, Gaium et Demophilum hæreticos declararuut, et cum illos deposuisissent, utpote qui non vere Christiani, sed Ariani essent, hæc Latine scripsere, quæ ad sensum (55) Graece sic translata sunt:
    
    10. Exemplum epistolæ Ariminensis concilii ad Consulium imperatorem, ubi episcopi prævaricati sunt a fide vera (57).
    
    1. Jubente Deo ex præcepto pietatis tuæ credimus fuisse dispositum ut ad Ariminensium locum ex diversis provinciis occidentalium episcopi 578 veniremus, ut fides claresceret omnibus Ecclesiis catholicis, et hæretici noscerentur. Dum enim omnes qui recte sapimus contralaremus, placuit quidem ut fidem ab antiquitale perseverantem, quam per prophetas, evangelia et apostolos, per ipsum Deum et Dominum nostrum Jesum Christum Salvátorem imperii tui et largitorem salutis tuæ, quam semper obtinuimus, teneamus. Nelas enim duximus sanctorum aliquod mutilare, et eorum qui in Nicæno tractatu consederant una cum gloriosæ memoriæ Constantino patre pietatis tuæ. Qui tractatus manifestatus est, et insinuatus mentibus populorum, et contra hæresim Arianam tunc positus invenitur, ut hæreres inde sint expugnate: a quo si aliquid demptum fuerit, venenis hæreticorum aditus panditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,740">
    Ἀπέχρειτο ταῦτα, οὐκ̓ ἔτιε̑ κληρικοῖ, αρχὴν ἐχοντες τοῦ κατηχεῖσθαι· ει δε τῆ γν̄μῃ ῆμολθες ἠμεις, ταῦτην καὶ ὑμεις ἔχοντες ἀπῆντησατε, ἑστῶ παντων ὁμορροσυνῆ, καὶ τὰς μὲν αἰρεσεις αναθεματί ανθεβματίσωμεν, τὰ δε τῶν Πατερᾶν συλάξωμεν, υπ̓ὲρ τοῦ μὴκετι διατρίχειν προφασεῖν συνώδων, απας προλαβὸντων τῶν εν Νικαία συνελθοντων, και τὰντα πραξαντων υπερ τῆς καθολικης Ἐκκλησιας. Ἀλλα καὶ οὐτω των επισκωπων πάλαν (54) πάντων συνθεμενων, ἀνε̂νυσαν οἱ προειρημενοι· και λοιπὸν καταγραφοντες αὐτῶν, ως ἀμαθῶν δουκῶν τε και μάλλον αἰρετικων, τι μὴ ἐν Νικαια γενώμενη συνωδα συνεγγράψαστο παvτες, και ταύτην παντες εγραφαν ἀκριβῶς· των δε προειρημενων Οὐρσακιου και Ουαλέντου, Γερμινιου, Αυξεντιου, Γαιου, Δημοφιλου, αἰρετικοὺς ἀπέγραφαν, και καθελόντες αυτοὺς, ὡς μὴ ὀντας ἁληθῶς Χριστιανοὺς, ἀλλ' Ἀριανοὺς, εγραφαν καὶ αὐτῶν Ρωμαῖοι μὲν, ερμηνευθήντα δε̑ Ἑλληνιστι κατὰ δύο̑χν, ταῦτα·
    
    "Εκ τε της τοῦ θεου̑ κηλευσεως (58) και τοῦ της ευσεβείας προσαγωπητος τα παλατ. διοργιασθέντα γεγενῆσθαι πιστευομεν. Εἰς γὰρ Ἀριμινον (59) ἐκ πασων των πρὸς δυσιν πολεων ἐσ το αὐτο παvτες οἱ επισκοποι συνήχθημεν, ἵνα καὶ ἡ πιστις της καθολικης Εκκλησιας γνωσθῃ, και οἱ ταυτα ποιουντες ἐκδηλοι γενώνται. Ως γαρ ἐπὶ πολλων διασπαρομένος ευρήκαμεν, αρεστον (60) ἐφανη τὴν πατρην την εκ παλαιου διαμεμουσαν, ἡ και οι προφηται και τα Ευαγγέλια, και οἱ ἀποστολοι διὰ του Κυριου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστου ἐκφρ́υσαν, τοῦ και της στῆς βασιλιας σφροῦς (61), και τῆς στῆς ῥίζος, προστατοῦ εν πασῆ κατασχουσης φυλάξωμεν, και φυλάξωμεν̀ μὲχρι τέλους διατηρησωμεν. Ἀτοπον γὰρ καὶ ἀθεμητον εφάνη των ὁμοὶ δικαιὰ ωρισμενων τι (62) μεταλλάσσειν, και των εν Νικαια κωμη μετὰ τοὺ εν δεξοστανου Κωνσταντινου τοῦ του πατρος και βασιλεως ἐκσεμμενων, ὑ̔ ν̔ διδασκαλια (63) και τὸ φρονημα και διανοια, ̣ της αντισπαριζες μονη και αλεπτη της και διανοια, ̣ της ἀντελλαξαν μονη και αλεπτη της και διανοια, ̣ της αντιεραπεξαν μονη και αλεπτη της ἑ⸀.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,740,980,980">
    (54) Sic Regius. In editis pálin deest.
    
    (55) Sunt qui vertendum putant, pro viribus.
    
    (56) Hæc Epistola Latine primum data fuit, ut est apud Hilarum fragmento 8, col. 1344, quam huc transcribere visum est. Exstat et Graece apud Socratem lib. ii, c. 37; Sozomenum lib. iv, c. 18; Theodoretum lib. ii, c. 19; Nicephorum lib. ix, cap. 40. Procul scilicet apud Athanasium ex Graeco versa habetur magis ad sententiam, quam ad verbum.
    
    Titulus in Socrate: Επιστολή τις ἐν Ἀριμινῷ συν̓όδῳ τὸν βασιλέα Κωνσταντινον· In Theodoret.: Ἐπιστολή συνδοκῆ πἀρὰ τῶν αὐθῶν συν̓εληφθοντων επισκοπων προς των βασιλεα γραφέα Κωνσταντινου.
    
    (57) Ex Hilarii fragmento 8, p. 1344.
    
    (58) Sozom., τα δε εκ τοῦ Θεου κελευσεως. Mox Regius, συνθέσεις, et ita gnomie Socrat. Soz.
    
    D et Theodor. Editi vero, ευλαβειᾶς. Ibid., τα πάλαι deest in Sozom. Idem ibi, γνεσίοι.
    
    (59) Regius, Sozom., Ἀριμνον. Mox Socrat., ενταυτα.
    
    (60) Theodor., αρεστον. Mox Socrat. et Theodor., ἡν ἐνταυθα.
    
    (61) Sozom., ἐφορου. Paulo post Theodor., κατα- ϛεχοντος.
    
    (62) It deest in editis, sed habetur in Regio, Socrat. Sozom.Theodor., qui postremus habet μεταλλάσσειν.
    
    (63) Socrat., -e post διασασια.
    
    (64) Hac, ex ii, ab huic, και προσθε̑ται υπ̔ σφαλερων, non exprimuntur in Latino. Mox Reg., ασσυλεθρων.
    
    (65) Sozom., γενηται, in quo mor deest τοὑ απε- κτοειν. Socrat., βουλοιο.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas linhas gregas têm lacunas/legibilidade reduzida; mantive transcrição literal e inseri numerais de nota conforme visíveis. Alguns fragmentos gregos ilegíveis conservados como apresentados no original (marcas de corrupção textuais mantidas).</notas>
</pagina>