725

S. ATHANASII! OPP. PARS. I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

794

resurrexit tertia. die : et ascendit in celum , sedet- A πέμψαντός με᾿ 1 τὸν παθόντα ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ ἀνα-

que ad dexteram Patris : et. iterum venturus est
eum gloria et potestate, judicare vivos et mortuos.
Et in Spiritum sanctum , qui ad consolationem, et
sanctilicationem , et ad iniliationem credentibus
gatur, sicut et Dominus noster Jesus Christus prz-
cepit discipulis dicens : « Euntes docete omnes gen-
tes, baptizantes eos, in nomine Patris , et Filii, et
Spiritus sancli *. » Patris, scilicet vere Patris ; et
Filii vere Filii ; et Spiritus sancti vere Spiritus
sancti ; nominibus non temere aut inuliliter posi-
tis, sed accurate propriam singulorum qui nominan-
tur hypostasim, ordinem et gloriam significantibus ;
adeo ut bypostasi quidem tria sint ; concordia au-
tem, unum. Hanc igitur tenentes fidem, eamque ab

initio ad finem usque in conspectu Dei et Christi B

servantes, pravam omnem bhareticam doctrinam
&Bathemate damnamus. Et si quis prxter sanam
Feetamque Scripturarum fidem docuerit, dicens,
3U€ tempus , aut dvum, aut seculum , esse, vel ex-
stitisse, priusquam Filius gigneretur, anathema
esto. ΕἸ si quis dixerit Filium creaturam , ut unam
ex creaturis, aut genitum, ut unum ex genitis , aut
opificium , ut unum ex opificiis, neque singula ut
divinz Seripturze tradiderunt, prout ordine dicta
sunt, profiteatur ; aut si aliquid docuerit, aut evan-
gelizaverit, przeter id quod accepimus , anathema
esto, Nos enim omnia qui sacris in Scripturis tra-
duntur, cum a prophetis tum ab apostolis, vere ac
religiose credimus sectamurque. »

στάντα (81) τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ" xal ἀνελθόντα εἰς οὐ-
pavouc, χαὶ χαθεσθέντα ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρός" καὶ
πάλιν ἐρχόμενον μετὰ δόξης καὶ δυνάμεως, χρῖναι
ζῶντας xal νεχρούς" xal εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ
εἰς παράχλησιν, χαὶ ἁγιασμὸν, καὶ τελείωσιν τοῖς
πιστεύουσι διδόμενον, καθὼς xe ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς διετάξατο τοῖς μαθηταῖς λέγων"
« Πορευθέντες, μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίν
ζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, xoi τοῦ
Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος" » δηλονότι Πατρὸς,
ἀληθῶς (82) Πατρὸς ὄντος, Υἱοῦ δὲ ἀληθῶς Υἱοῦ ὄν-
τος, τοῦ δὲ ἁγίου Πνεύματος ἀληθῶς ἁγίου Πνεύμα-
τος ὄντος, τῶν ὀνομάτων οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ ἀργῶς xst-
μένων, ἀλλὰ σημαινόντων ἀχριδῶς τὴν οἰχείαν ἐχά-
στοῦ τῶν ὀνομαζομένων ὑπόστασίν τε καὶ τάξιν xat
δόξαν' ὡς εἶναι τῇ μὲν ὑποστάσει τρία, τῇ δὲ συμ-
φωνίχ ἕν. Ταύτην οὖν ἔχοντες τὴν πίστιν, καὶ ἐξ
ἀρχῆς καὶ μέχρι τέλους ἔχοντες ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ (83)
χαὶ τοῦ Χριστοῦ, πᾶσαν αἱρετιχὴν καχοδοξίαν ἀνα-

θεματίξομεν. Καὶ εἴ τις παρὰ τὴν ὑγιῆ τῶν Γραφῶν

ὀρθὴν πίστιν διδάσχει, λέγων ἢ χρόνον (84), ἣ χαι-
ρὸν, 3| αἰῶνα, fj εἶναι, ἢ γεγονέναι, πρὸ τοῦ γεννη-
θῆναι τὸν Υἱὸν, ἀνάθεμα ἔστω. Καὶ εἴ τις λέγει τὸν
Υἰβὸν κτίσμα, ὡς ἕν τῶν χτισμάτων, ἢ γέννημα ὡς
ἕν τῶν γεννημάτων (85), ἣ ποίημα, ὡς Ev τῶν ποιημά-
τῶν, xai μὴ ὡς αἱ θεῖαι Γραφαὶ παραδέδωχαν, τῶν
προειρημένων ἕκαστον ἀφ᾽ ἑκάστου" ἢ εἴ τι ἄλλο δι-
δάσχει, ἣ εὐαγγελίζεται, map! ὃ παρελάβομεν, ἀνά-
θεμα ἔστω. Ἡμεῖς γὰρ πᾶσι τοῖς ἐκ τῶν θείων Γρα-

φῶν ποραδεδομένοις ὑπό τε προφητῶν xal ἀποστόλων ἀχηθινῶς τε χαὶ ἐμφόδως (86) xol πιστεύομεν χαὶ

ἀχολουθοῦμεν. »

24. Theophronius porro quidam episcopus Tya- C

nensis, hanc fidei formulam a se compositam coram
omnibus proposuit, cui, hominis approbata fide,
subscripserunt omnes :

« Novit Deus, quem testem in animam meam ad-
voco, me ita credere, seilicet, in unum Deum Pa-
trem omnipotentem , universorum creatorem et
factorem , ex quo omnia. Et in Filium ejus uni-
genitum , Deum , Verbum. potentiam , sapientiam,
Dominum nostrum Jesum Christum, per quem om-
nia , ex Patre natum ante szcula, Deum perfectum
ex Deo perfecto ; qui est apud Deum in hypostasi ;
qui in novissimis diebus descendit, et natus est ex
Virgine , secundum Scripturas , $889 homo factus
est, passus est, resurrexit a mortuis , et ascendit in
colos , sedetque ad dexteram Patris sui. Et iterum
venturus est cum gloria et potestate, judicare vi-
vos et mortuos , manetque in secula. Et in Spiri-

" Matth. xxvin, 19.

(81) Socr. post ἀναστάντα, repetit, ὑπὲρ ἡμῶν.
Hilar. vero : Qui passus est εἰ resurrexit pro nobis,
tertia die. ᾿ . -

(82) Socrates bis ἀληθινῶς habet, tertio ἀληθῶς,
ut in Hegio habetur, qui postremum in editis
deest. Infra Regius et Socrates, ἑχάστου. Editi,
ἑχάστῳ. .

(83) Hzc babentur apud Niceph. Jib. x, cap. 5,
pag. 680. Ibidem Socr., ἔχοντες τὴν πίστιν ἐνώπιον
ποῦ Θεοῦ, omissis intermediis

(84) Ἢ τρόνον deest in Socrawe. Mox idem, πρὸ

94. Καὶ Θεοφρόνιος δέ τις ἐπίσχοπος Tuávov (87)
συνθεὶς xal αὐτὸς ἐξέθετο τὴν πίστιν ταύτην ἔμ-
προσθεν τῶν πάντων, T] xal πάντες ὑπέγραψαν, ἀπο
δεξάμενοι τὴν τοῦ ἀνθρώπων πίστιν "

(88) « Οἷδεν ὁ Θεὸς, ὃν μάρτυρα καλῶ ἐπὶ τὴν
ἐμὴν Ψυχὴν, ὅτι οὕτως πιστεύω" εἰς Θεὸν Πατέρα
παντοχράτορα, τὸν τῶν ὅλων κτίστην καὶ ποιητὴν, ἐξ
οὗ τὰ πάντα’ xa εἰς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ,
Θεὸν (89), Λόγον, δύναμιν καὶ σοφίαν, τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, δι' οὗ τὰ πάντα, τὸν γεννη-
θέντα ἐχ τοῦ Πατρὸς πρὸ τῶν αἰώνων, Θεὸν τέλειον
ἐχ Θεοῦ τελείον, καὶ ὄντα πρὸς τὸν Θεὸν ἐν ὑποστά-
σει" ἐπ᾽ ἐσχάτων Ob τῶν ἡμερῶν κατελθόντα, xal γεν-
νηθέντα Ex τῆς Παρθένου κατὰ τὰς Γραφὰς, ivav-
θρωπήσαντα, παθόντα, καὶ ἀναστάντα ἀπὸ τῶν
νεχρῶν, xai ἀνελθόντα εἰς τοὺς οὐρανοὺς, καὶ
χαθεσθέντα ἐχ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ" καὶ πάλιν
ἐρχόμενον μετὰ δόξης xal δυνάμεως κχοῖναι ζῶντας

τοῦ τὸν Υἱόν, omisso γεννηθῆναι. ΝΞ

(85) πὰ Reg. cui consentit Hilar. Editi, τῶν χτι-
σμάτων, xat μὴ ὡς ai, omissis interpositis. Socrat.
hzc omittit, 1 ποίημα, ὡς ἕν τῶν ποιημάτων. Mox
Socrat., παραδεδώχασι τῶν προειρημένων Exacta: 3)
εἴ τις ἄλλο, οἱ ita legit Hilarius. 5

(86) Socr., ἐμφανῶς. Mox Reg. ἀχολουθῶμεν.

n Reg. Τοιάνων.

88) Tertia tidei formula scripta anno 242.

(89) Reg. θεὸν Λόγον, absque virgula.

Digitized by Google
