745

DE SYNODIS.

"40

σιον (8T) ἐχβάλλομεν, ὡς ἀλλότριον τῶν Γραφῶν" «b A tem anathemate damnamus : et. omnes quotquot

ἐξ ἀνύμοιον ἀναθεματίζομεν, xat πάντας, ὅσοι τοιοῦ-
τοι τυγχάνουσιν, ἀλλοτρίους ἠγούμεθα τῆς Ἐχχλησίας.
Τὸ δὲ ὅμοιον τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα σαφῶς ὁμο-
λογοῦμεν xatà τὸν ᾿Απόστολον, τὸν λέγοντα περὶ τοῦ
Υἱοῦ * ες ἐστιν εἰχὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου. » 'Ouo-
λογοῦμεν δὲ καὶ πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα (88)
' παντοχράτορα, τὸν ποιητὴν οὐρανοῦ καὶ γῆς, ὁρατῶν
πάντων καὶ ἀοράτων. Πιστεύομεν δὲ χαὶ εἰς τὸν Κύ-
ριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν Υἱὸν αὐτοῦ (89), τὸν
ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντα ἀπαθῶς πρὸ πάντων τῶν αἰώνων,
Θεὸν Λόγον, θεὸν ἐκ Θεοῦ (90) Μονογενῆ, φῶς, ζωὴν,
᾿ ἀλήθειαν, σοφίαν, δύναμιν, δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο;
τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, εἴτε ὁρατὰ,
εἴτε ἀόρατα. Τοῦτον πιστεύομεν ἐπὶ συντελείᾳ τῶν

hujus sententie fuerint, ab Ecclesia alienos sen-
timus. Similem vero Patris Filium plaue confite-
mur, juxta Apostolum qui de Filio dicit : « Qui

᾿ς est imago Dei invisibilis **. » Confitemur autem et

credimus in unum Deum Patrem omnipotentem,
faciorem coeli et terrz, visibilium omnium et invi-
sibilium. Credimus item in Dominum nostrum Je-
sum Christum, Filium ejus, sine passione ab eo
genitum ante omnia szcula, Deum Verbum, Deum
ex Deo Unigenitum, lumen, vitam, veritatem, $a-
pientiam, potentiam ; per quem omnia facta sunt,
que in celis et. qux in terra, sive visibilia, sive
invisibilia. Hunc credimus in consummatione sm-
culorum, ad abolendum peccatum carnem susce-

αἰώνων εἰς ἀθέτησὶν τῆς ἁμαρτίας σάρκα ἀνειληφέ- B pisse ex saneta Virgine, et hominem factum esse :

ναι (91) ix τῆς ἁγίας Παρθένου xai ἐνανθρωπήσαν-
κα παθόντα ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, καὶ ἀναστάν-
τα, xaX ἀναληφθέντα εἰς οὐρανοὺς, καθέζεσθαι ἐν ὃ:
ξιᾷ τοῦ Πατρός" πάλιν (93) ἐρχόμενον ἐν δόξῃ, χρῖναι
ζῶντας καὶ νεχρούς, Πιστεύομεν xai εἰς τὸ ἅγιον
Πνεῦμα, ὃ καὶ Παράχλητον ὠνόμασεν ὁ Σωτὴρ χαὶ Κύ-
ριος ἡμῶν, ἐπαγγειλάμενος μετὰ τὸ ἀπελθεῖν (95)
αὐτὸν πέμψαι τοῖς μαθηταῖς τοῦτο, ὃ καὶ ἀπέστειλε"
δι᾽ οὗ καὶ ἁγιάζει τοὺς ἐν τῇ Ἐχχλησίχ πιστεύοντας,
χαὶ βαπτιζομένους ἐν ὀνόματι Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, xaX
ἁγίου Πνεύματος. Τοὺς δὲ (94) παρὰ ταύτην τὴν πί-
στιν ἄλλο τι χηρύττοντας ἀλλοτρίους οἶδεν ἡ καθολι-
xh Ἐχχλησία. Ὅτι δὲ ταύτῃ τῇ πίστει ἰσοδυναμεῖ

xaX ἡ ἐν Σιρμίῳ πρώην ἐχτεθεῖσα πίστις ἐπὶ τῆς c

εὐσεδείας τοῦ βασιλέως ἡμῶν, γνωρίζουσιν ol ἐντυγ-
χάνοντες (95). »

ὅ0. Ταῦτα γράψαντες ἐν τῇ Ἰσαυρίᾳ, ἀνελθόντες
εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν, ὥσπερ μεταγνόντες, Ἦλλα-
ξαν συνέθως ταῦτα, xal προσθέντες λεξείδιά τινα "
ὥστε μηδὲ ὑπόστασιν λέγειν ἐπὶ Πατρὸς, καὶ ΥἹοῦ,
χαὶ ἁγίου Πνεύματος, διεπέμψαντο αὐτὰ τοῖς ἐν 'Apt-
μβήνῳ, xal ἠνάγχαζον xai τοὺς ἐν τοῖς μέρεσι τούτοις
ὑπογράφειν τοὺς δὲ ἀντιλέγοντας αὐτοῖς ἐποίουν
ἐξορίζεσθαι παρὰ Κωνσταντίου. Ἔστιν οὖν ταῦτα’

(86) « Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν, Πατέρα παντοχρά-
πορα, ἐξ οὗ τὰ πάντα᾽ xal εἰς τὸν μονογενῇ Υἱὸν τοῦ
θεοῦ, τὸν πρὸ πάντων αἰώνων, καὶ πρὸ πάσης ἀρχῆς

passum esse pro peccalis nostris, resurrexisse, as-
sumptum fuisse in celos, ac sedere ad dextram
Patris : et iterum venturum esse in gloria judicare
vivos et mortuos. Credimus et in Spiritum sanctum
quem Paracletum quoque nuncupavit Salvator et
Dominus noster; quem se post discessum suum
discipulis missurum pollicitus est, et revera misil ;
per quem cunctos in Ecclesia üüdeles sanctificat ,
qui baptizantur in nomine Patris et Filii et Spi-
ritus sancti. Eos porro qui preter hanc fidem aliud
praedicant , alienos agnoscit catholica Ecclesia.
Quod autem fides Sirmii nuper edita coram piee
tate imperatoris nostri, huic paria contineat, no-
runt omnes qui legerint. »

$0. His in Isauria scriptis, Constantinopolim pro-
fecti , quasi se scriptorum paeniteret, ea de iore
mutaverunt, additis tomen quibusdam voculis ; ita
ut neque hypostasin in Patre et Filio et Spiritu
sancto dicerent ; eademque ipsa iis transinisere
qui Áriminum convenerant, coactis omnibus ba.
rum regionum episcopis ut iis subscriberent. Et si
qui repugnabant, eos ἃ Constantio in exsilium peli
eurarunt. Sic autem se habent illa :

« Cradimus in unum Deum , Patrem omnipoten-
tem, ex quo omnia ; et in Unigenitum Filium Dei,
ante omnia &ecula, et ante omne principium ex

γεννηθέντα Ex τοῦ Θεοῦ᾽ Bt οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, τὰ ἢ Deo genitum : per quem omnia facta sunt visibilia

?* Coloss. y, 15.

(87) Haec καὶ τὸ ὁμοιουύσιον desunt apud Epipha-
nium.

(88) Πατέρα deest in editis, sed habetur in leg.
Epiph. Soerat. et Niceph.

9) Epiph., τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ.

F^ Socrat. et Niceph., Θεὸν Λόγον ἐχ Θεοῦ, In
iisdem paulo post δύναμιν deest.

(91) Socrat., εἰληφέναι. Mox. Epiph. Socrat. et
Niceph., Παρθένου Μαρίας.

(92) Sic Reg. Epiph. Editi vero cum Socrat. et
Nic., καὶ πάλιν. Paulo. post. Epiph., Πιστεύομεν δὲ
xa εἰς £v ἅγιον Πνεῦμα,

(95) Epiph., ἀνελθεῖν. Mox τοῦτο de»st in editis.
Sed habetur in Reg. Epiph. Socrat. et Nic.

(94) Epiph., τοῦτο δέ, mendose. Mox Socrat. et

'"?ATROL, GR, XXVI

H

Nic., ἀλλοτρίους εἶναι τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλησίας.

(93) Addit Epiph., τῇ πίστε!. Que niox sequun«
tur in edit. Paris., Ταῦθ' οἱ περὶ Εὐσέδιον, addita de
more, expunximus, quia in nuilo habentur cod. nec
in edit, Commel. θυ: sequuntur porro usque ad
num. 52 aliquot post datam epistolam annis huc
adjecta fuisse diximus in Monito.

(96) Decima formula scripta anno 360. Qui titu-
lus in edit, Paris. legitur, Ἑτέρα τῆς πίστεως ὁμολο-
Tia, ἃ Parisiensibus de more additus absque ulla
auctoritate, omissus 3 nobis est, Theodoretus hane
affert lib. τι, cap. 21 ; Socrat., lib. u, cap. 51; Nic.,
lib. 1x, c. 44. .

Theodor., εἰς ἕνα xat μόνον ἀληθινὸν Θεόν, Socr.
εἰ Nic., εἰς ἕνα μόνον Θεόν.

924
Digitized by Google
