<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. ÁTHANASII OPP. PARS I.  —  HISTORICA ET DOGMATICA. 707                                                                                                                          708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,930">
initio est, Filium posuit initium creaturarum, huncque tulit ac sibi in Filium adoptavit, qui nihil Deo proprium habet secundum propriam substantiam, non est enim aequalis aut consubstantialis illi. Sapiens vero est Deus, quia sapientiae magister ipse est. Evidens quoque res est, Deum invisibilem esse omnibus quæ per Filium sunt, ipsique Filio invisibilem esse. Diserte autem dicam quo modo a Filio videatur qui est invisibilis: Qua vi Deus videre potest, eadem propriis modis in Filium cadit Patrem videre, quatenus fas est. Nimirum Trinitas est non simili gloria . substantiae enim eorum inter se permistæ non sunt, altera altera gloriosior est in immensum. Extraneus a Filio secundum essentiam Pater est, quia sine principio est. Intellige unitatem fuisse, dualitatem vero non fuisse priusquam exsisteret. Igitur Filio nondum exsistente, Pater Deus est. Dehinc cum Filius aliquando non exstiterit (voluntate autem paterna exstitit), unigenitus Deus est, et ab utroque alienus. Sapientia, Dei sapientis voluntate sapientia exstitit. Sexcentis igitur rationibus hic intelligitur, Spiritus, virtus, sapientia, Dei gloria, veritas, imago, et Verbum. Intellige illud etiam, splendorem et lucem concipi. Æqualem Filio gignere potest Deus: at præstantiorern, vel meliorem, vel majorem, nequaquam. Dei voluntate Filius quantus quantus est, ex quo tempore a Deo exstitit, Deus fortis cum si1, se præstantiorern ex parte celebrat. Ut paucis dicam, Filio Deus est ineffabilis, est enim sibi quod est, hoc est innarrabilis; ita ut nihil eorum quæ secundum comprehensionem dicuntur, intelligere, aut effari valeat Filius. Impossible quippe est illi Patrem investigare, qualis in se est. Nam ipse Filius ne suam quidem substantiam novit: Filius enim cum sit, paternæ ex voluntate revera exstitit. Qua ratione feri queat, ut qui est ex Patre, ipsum genitorem cognoscere atque comprehendere possit? Palam quippe est id quod habet initium, non posse id quod non habet initium, ut est cogitare vel comprehendere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,930">
α στασιν ἰδιότητος· οὔδε γὰρ ἐστιν ἴσος, ἀλλ' οὐδὲ ὁμοίουυος αὐτῷ (16). Σοφὸς δὲ ἐστιν ὁ θεός, ὅτι τῆς σοφίας διδάσκαλος αὐτός. Ἰκανὴ δὲ ἀπόδειξις, ὅτι ὁ θεὸς ἀόρατος ἔπασα, τοῖς τε διὰ Υἱοῦ καὶ αὐτῷ τῷ Υἱῷ ἀόρατος ὁ αὐτός. Ρητῶς δὲ λέγω, πῶς τις τῷ Υἱῷ ὀράται ὁ ἀόρατος· Τῇ δυνάμει γὰρ δύναται ὁ θεὸς ἰδεῖν ἴδιος τε μέτροις ὑπομένει ὁ Υἱὸς· τοῖς τῶν τὸν Πατέρα· τὸς ἔμεν ἔστιν. Ἦγον τοῖς ἔσται ὅδακας οὐκ ὁμοῖαι· ἀνεπίληκτον ἑαυταῖς εἰσιν ἢ ὑποστᾶσαι· αὐτῶν· μιὰ τῆς μιᾶς ἐνδοξοτέρα δόξας ἐπ' ἀπειρον. Σὺν τοῦ Υἱοῦ κατ' οὐσίαν ὁ Πατήρ, οἷα ἀναρχος, ὑπάρχει. Σὺνες, ὅτι ἡ μοναὶς γ' ἡ θυμὰς δὲ οὐκ ἦν, πρὸν ὕπαρξη. Αὐτὶκα γοῦν, Γιοῦ μὴ ὄντος, ὁ Πατὴρ Θεός ἐστι. Λοιπόν ὁ Υἱὸς οὐκ ἦν (ὑπήρξε ὃ δελθεῖν πατρῷ), μονογενὴς Θεὸς ἐστι, καὶ ἑκατέρου ἀλλήλους οὔτως. Ἡ Σοφία σοφία ὑπῆρξε σοφῷ Θεῷ δεῖλξης. Επινοεῖται γοῦν μυριάς ἰσὰς επινοίας Πνεῦμα, δύναμις, σοφία, δόξα θεοῦ, ἀλήθεια τε καὶ εἰκών, καὶ Λόγος· οὔτος. Σὺνες, ὅτι καὶ ἀπαγχάσματα καὶ φῶς ἐπινοεῖται. Ἴσον μὲν τοῦ Υἱοῦ ΓΙΟΥ γεννὰν δύναται ἔστιν ὁ ἠκρῖττων· διαφορῶτερον δὲ, ἡ χρεῖττων, ἡ μείζονα, οὐχί (17). θεὸν δεἰλεσε ὁ Υἱὸς ἡλικας καὶ ὅσες ἐστιν, ἔξ ἐτι καὶ ἀρ' οὖ, καὶ ἀπὸ τότε ἔκ τοῦ θεοῦ ὑπέστη, ἔσυχρον· θεὸς ὢν, τὸν χρεῖσθον ἐκ μέρους ὑμνεῖ. Συνελόὺν εἰπεν, τῷ Υἱῷ ὁ θεὸς ἄφρητος ὑπάρχει· ἔστι γὰρ ἑαυτῷ ὁ ἔστη, τοῦτ' ἔστιν ἄλεκτος ὡστε οὐδένα τῶν λεγομένων κατὰ τε καταλήψιν συνείη ἐξεπεῖν τῷͅ Υἱῷ. Ἀδύνατὰ γὰρ αὐτῷ τὸν Πατέρα τε ἐξηγήσασθαι, ὅς ἐστιν ἐφ' ἑαυτοῦ. Αὐτὸς γὰρ ὁ Υἱὸς τὴν ἑαυτοῦ οὐσίαν οὐκ οἶδεν· Ῥιδος γὰρ ὃν δελήσει Πατρός ὑπάρξειν ἀληθῶς. Τῆς τοῦ λόγος συγχορεῖν τὸν ἐκ Πατρὸς ὄντα αὐτὸν τὸν γεννήσαντα γνώσιν ἐν καταλήψει· δῆλον γὰρ (18), ὅτι τὰ ἀρχή ἔχον, τὸν ἀναρχον, ὡς ἔστιν, ἐπμερνόνησαι, ἡ ἐμπεριβλάσασθαι, οὖν οἷόν τε ἐστιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
583 BEATO PAPÆ ET EPISCOPO NOSTRO ALEXANDRO PRESBYTERI ET DIACUNI IN DOMINO SALUTEM.
Nostra a majoribus fides, quam et a te didicimus, beate papa, hæc est. Agnoscimus unum Deum, solum ingentium, solum æternum, solum principio carentem, solum verum, solum immortalitate præditum, solum sapientem, solum bonum,
(D) (16) Regius, αὐτοῦ.
(17) Sic habet interpunctione in Basiliensi codice, ita ut οὐχ' ad superiora referatur, et hæc sit sententia, Æqualem Filio potest gignere Deus, at præstantior, nequaquam. In euis vero οὐχ' subsequentibus iungabatur male. Paulo infra Regius τὸ χρεῖττον.
(18) Iia Regius in elitīs γὰρ deest. Mox Regius, ὅς ἐστιν, et infra idem, ὅς τε.
(19) Habetur hæc fidei formula apud Epiphanium haeresi LXX. num. 7; apud Hilarunum bis, libro scilicet quarto de Trinitate, col. 853; libro item in De Trinit., col. 881. Apud Ambrosium, tom. II, pag. 786, in Gestis synodi Aquileiensis, hujus epistolæ seu fidei formulæ passim fit mentio, ejusque varia expenduntur loca, ab initio petita : atque ut ibi lectantur Pales in epistola ad imperatores numerose decima, et in synodo recitata fuit, atque id est ad imperatores epistole subjuncta, unde tamen excidit. Vocaturque ibi Epistola Azii, præcipui scilicet, at non solius ejus auctoris. — Regius et Epiph., καὶ ἐπισκόπου. In editis καὶ deest.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: primeira em latim (alfabeto latino), segunda em grego. Pequenas notas críticas e referências no rodapé em latino. Usei [ilegivel] nenhuma vez; todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>