<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    749 DE SYNODIS. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    τοῖς τὰ Ἀρείου γυμνότερον λέγοντας προσδέχεσθαι, καὶ τὰς Ἐκκλησίας αὐτοῖς παραδίδωσιν, ἵνα ἐπ' ἀδείας
    εἴ τῆς βλασφημίας προφάσωνται (11). Διὰ τοῦτο τὴν
    πολλὴν ἀναθέσταν τὶς βλασφημίας αὐτῶν Ἀνομοι πα-
    ρὰ πάσιν ἐκλήθησαν, ἔχοντες καὶ τὴν ἐξουχόντιον ἐπ-
    ωνυμίαν, καὶ τὸν αἱρετικὸν Κωνσταντίνον προστάτην
    τῆς ἀσεβείας αὐτῶν· ὅς, μέγοι τέλος ἐπειλὼν ἐν
    ἀσέβεια, καὶ λοιπὸν ἀποβῆναι, ἔδεξε βαπτίζεσθαι,
    οὐ παρὰ εὐσεβῶν ἀνδρῶν, ἀλλὰ ὑπὸ (12) Εὐζίου τοῦ
    διὰ τὴν Ἀρειανὴν ἁρσεσιν οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ (13)
    πολλὰς καθαιρέσεις· καὶ ὅτε διάκονος ἦν, καὶ ὅτε
    ἐν Ἀντιοχείᾳ ἐκαθείσθη.
    
    32. Τέως μὲν οὖν ἄχρι τούτου φθάσαντες, ἔστησαν
    καὶ καθισεῖναι οἱ προσελθόντες. Ἀλλὰ οὐδὲ οὕτως,
    εἰ οἷδα ὅτι στήσονται ὅσοι καὶ νῦν ὑπεκρίναντο, ἀεὶ
    δὲ συστάσεις ποιήσασι κατὰ τῆς ἀληθείας, ἔως ἂν
    εἰς ἑαυτοὺς ἐλθόντες ἔπιπτον καὶ οὕτως· Ἀναστάντες
    προεχώρμεθα (14) πρός τοὺς Πατέρας ἑαυτῶν, καὶ
    ἔρομεν αὐτούς· Ἀναθεματιζόμεν μεν τὴν Ἀρειανὴν
    ἁρσεσιν, ἐπικινδύνευον δὲ τὴν ἐν Νικαι᷆σ συνόδον·
    πρός ταύτην γὰρ ἔχουσι τὴν ἔργν. Τίς οὖν ἐτι, καὶ
    ἄλλην αἰσθάνονται ἔχων, ἀνέχεται τούτων; Τίς βλέπων
    καθ' ἑκάστην συνόδον τὰ μὲν ἀφαιρουμένα, τὰ δὲ
    προστιθέμενα, οὐ συνωρθούτους ὑποπτὸν καὶ ὑποκωιν
    ἔχοντας (15) κατὰ Χριστοῦ τὴν διάνοιαν; Τίς, ὁρῶν
    αὐτοὺς διὰ μακρὸν ἑξελκόμενους ἑαυτοῖν τὴν τε τῆς
    πίστεως σύνθεσιν καὶ τὴν ἀπολογίαν, περὶ ὧν ἔγκα-
    λοῦνται, οὐκ ἔφασι τούτους καταγκινώσκοντας ἑαυτούς,
    καὶ πολλὰ γράφοντας ἐπίτηδες, ἵνα δώξωσι διὰ τῆς
    ἀκαλίου φιλονεικίας, καὶ τῆς τοσαύτης πολυλογίας,
    ὑπρᾶσάζειν τοὺς ἀκεραούς, καὶ λαμβάνεν οἱ τὴν
    ἀίρεσιν τυχάνουσιν ὄντες· Ἀλλ' ὥσπερ οἱ ἔθνοι,
    ὡς εἴπεν ὁ Κύριος, βαπτολογοῦντες ἐν ταῖς εὐχῆς οὐ-
    δὲν ὠφελοῦσιν, οὕτωο οὐτοι τοσαῦτα καταναλιχάντες,
    οὖς διετύπουν σέβεσθαι τὰς κατά τῆς Ἀρειανῆς αἰε-
    φεις χρίσιν, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον ἐλεγχθέντες καθειρθή-
    σαν, καὶ εἰκόνες γε· πολλὰ γὰρ αὐτῶν ὁ ἄκουσιν ἀπο-
    δείκνυται (16) συγγραφῇ· Ἢ ποῖα ἀθρήσεις ἔχουσι
    καταγγρῆσαι τοὺς ἐχθρούσους πρὸς αὐτοὺς; Εἰ μέν
    γὰρ αἱ πίσσαι μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς ἔχουσι συμφωνίαν,
    τίς ἡ χρεία τῶν πολλῶν; Εἰ δὲ τοσαύτης χρεία γέγονε,
    ἔδεικεν ἐστιν ἐκάστην ἔνδεη καὶ μῃ πλῆρῃ τυγχάνειν·
    καὶ τοῦτο μᾶλλον ἡμῶν αὐτῶν διηνεκῶς ἐν τῷ πά-
    σα ἐναλλάττεσθαι καὶ μεταποιλ. Τὸ δὲ πλήθος τῶν
    συνόδων, καὶ ἡ διαφορά τῶν γραφομένων δείκνυσι τοὺς D
    ἐν αὐταις συνεθότας, μαχομένους μὲν πρὸς τὴν ἐν
    Νικαίᾳ σύνοδον, ἀθετούντας δὲ πρὸς τὴν ἀλήθειαν.
    
    33. Ἐπειδὴ (17) δὲ οὕτως αὐτὶ προς τε ἑαυτοὺς,
    καὶ πρὸς τοὺς πρὸ ἑαυτῶν διετέθησαν, φέρει λοιπὸν
    ἡμεῖς, ἐξέτασαντες, μαθόντες παρ' αὐτῶν, ποῖον ἄτο-
    πον θεωρώντες, ἢ τίνα λέξιν αἰτιώμενοι τῶν ἐγγε-
    
    (11) . Math. vi, 7.
    
    (11) Regius secunda manu, προσέφερον.
    (12) Regius, ἄλλ' ὑπὸ.
    (13) Ἴά Regius; in editis vero καὶ δεest.
    (14) Regius, προυχώρησα. Ibid. Regius, πρὸς τους
    πατέρας. Μέν sequens deest in Regio.
    (15) Ἰια Regius. Editi, ἐχοντες.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    A querentur admissis, Ecclesias etiam ipsis trade-
    rent, ut hinc illi sildentius blasphemias proferrent,
    ac proinde ob ingentem blasphemiarum impuden-
    tiam Anomoei ab omnibus vocati sunt, ἔξουχόντιον
    quoque cognomen habentes, ac hæreticum Con-
    stantium impiealtis suæ nacti patronum; qui cum
    ad usque finem in impietate perseverasset, demum
    instante morte baptizari voluit, non a piis utiq̄e
    viris, sed ab Euzeio qui Arianaæ hæreses causa,
    non semel sed multoties, et diaconus cum esset,
    et cum Antiochiæ sederet, depositus fuerat.
    
    32. Huc usque igitur progressi supra dicti viri,
    substitere tandem, ac demum depositi sunt. Sed
    bene novi eos ne ita quidem gradum represserus,
    quotquot jam hac usi sunt simulatone, sed con-
    flauros semper conspirationes contra veritatem,
    donec ad se reversi dicant et ipsi: Surgamus, pro-
    peperemusque ad Patres nostros, et dicamus illis:
    Arianam hæresim anathemae damnamus, Nicol-
    nam vero synodum agnoscimus: cum ea enim
    illis est contentio. Quis igitur, vel modico sensu
    præditus, hos ultra ferat? Quis homines videns in
    singulis synodis alia detrahere, alia addere, eorum
    suspectam ac subdolam erga Christum mentem
    non animadverat? Quis eos conspicatus fidei suæ
    formulam ac criminationum depulsionem multis
    concinnare verbis, 598 non adverat homines sese
    prodere, et multa de industria scribere, ut per in-
    tempestivam ostentationem, et tantam loquacita-
    lem simpliciores seducant, ac suam possint hære-
    sin occultare? At sicut ethnicis, ait Dominus, nihil
    prodest multa in orationibus verba fundere 17, sic et
    isti tot tantaque effluientes, judicium contra Aria-
    nam hæresim latum abolere nequaquam potuerunt;
    imo magis magisque convicti, depositi sunt, et jure
    quidem; quod enim eorum rescriptum quivis au-
    diens recipiat? Aut qua fiducia accedentes ad se
    ad fidem instituent? Nam, si rescripta illa omnia
    unam eamdemque sententiam ferant, quid multo-
    rum opus? Sin tam multorum opus fuit, manifeste
    est singula deesse pleniusqu non esse, quod
    illi ipsi plusquam nos palam faciunt: ea quippe
    omnia immutat atque alio edunt sermone. Porro
    inultudo synodorum, scriptorumque diserepantia
    arguit sane eos qui convenerunt, adversus Nicaenam
    synodum concertare; sed tamen se imbecilliores
    esse quam ut oppugnent veritatem.
    
    33. Cæterum, quando ipsi erga se mutuo et erga
    majores suos sic affecti sunt, age, jam scisciilemur
    illos, ut ediscamus quam in scriptis illis absurdi-
    talem aut quam vitiosam sententiam conspicati,
    
    (16) Ita Regius et Basilicus. Edidi quoque, ἀπο-
    δέδεξαν.
    
    (17) Ante Ἐπειδὴ, hunc titulum, 'Εκ τῆς ἐπιστο-
    ῆς περὶ τῶν γενομένων ἐν τῇ Ἀριμνῷ τῆς Ἰταλίας,
    καὶ ἐν Σελευκείᾳ τῆς Ἰσαυρίας, prænmittit Felckmann.
    lertius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Notas de rodapé e referências editoriais incluídas no final do corpo principal (entre parêntesis numerados) foram transcritas tal qual aparecem. Correções editoriais no original (Regius, etc.) mantidas entre parêntesis como no impresso. Algumas abreviações e sinais diacríticos preservados conforme visíveis. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>