61

DE.SYNODIS: -

0s?

TOY EN ΑΓΙΟΙ͂Σ ΠΑΤΡῸΣ HMON

AOANAZXIOY

APXIEIITZKOIIOY

ἈΛΕΞΑΝΔΡΕΊΑΣ

ἘΠΙΣΤΟΛΗ

Περὶ τῶν γενομένων ἐν τῇ ᾿Αριμίνῳ τῆς ᾿Ιταλίας, καὶ ἐν Σελευχείᾳ τῆς ᾿Ισαυρίας συνόδων (8)

--

S. P. N. ATHANASII

ARCHIEPISCOPI

ALEXANDRIJE

EPISTOLA -

De synodis Arimini in Italia, et Seleucim in Isauria, celebratis.

(Scripta anno 259.)

4, Ἔφθασε μὲν ἴσως xal παρ᾽ ὑμᾶς ἡ &xol περὶ «fc A

xcti νῦν θρυλουμένης (δ) συνόδου * καὶ γὰρ βασιλέως
xai τῶν ἐπάρχων ἐφοίτησε πανταχῇ γράμματα χα-
λοῦντα τοὺς εἰς ταύτην συνερχομένους " ἐπειδὴ δὲ
χαὶ φιλομαθεῖς ὄντες ζητεῖτε γνῶναι τὰ πεπρα-
Ὑμένα, ἀχόλουθον εἶναι νενόμιχα, ἅπερ ἑώρακα xat
ἔγνων ἀχριθῶς, ταῦτα καὶ ὑμῖν δηλῶσαι" ἵνα μὴ,
παρ᾽ ἑτέρων ἀχούοντες, ἀμφίδολον ἔχητε τὴν διά-
vouxv* μάλιστα ὅτι τινὲς εἰώθασιν ἑτέρως ἀπαγγέλ-
λειν τὰ πραττόμενα, ἢ ὡς γέγονεν. Ἐν μὲν οὖν (4)
τῇ Νιχαίᾳ, ὥσπερ fiv ὀρισθὲν, οὐχέτι γέγονε τὸ συν-
ἐδριον. ἀλλὰ δεύτερον πρόσταγμα πεφοίτηχεν " ὥστε
τοὺς μὲν ἐν τοῖς δυτιχοῖς μέρεσιν ἐπισχόπους ἐν
"Apuiliv τῆς Ἰταλίας συνελθεῖν, τοὺς δὲ ἐν τοῖς
ἀνατολικοῖς μέρεσιν ἐν τῇ λεγομένῃ Τραχείᾳ Σελευ-
κείᾳ τῆς Ἰσαυρίας συγχροτηθῆναι. Ἡ δὲ πρόφασις
«ἧς τοιαύτης συνελεύσεως ἐθρυλεῖτο (8) περὶ πέστεως
τῆς εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστόν. Οἱ δὲ
ταύτην παρασχόντες εἰσὶν ἀπὸ μὲν τῆς Παννονίας
Οὐρσάχιος, xat Οὐάλης, xal Γερμίνιός τις " ἀπὸ δὲ
τῆς Συρίας ᾿Αχάχιος, Εὐδόξιος, καὶ Πατρόφιλος (6)
ὁ ἀπὸ τῆς ἐπωνύμου τῶν Σχυθῶν πόλεως τυγχάνων.

Ἀ

(2) Omnes manuseripti, τοῦ αὐτοῦ ἐπιστολὴ, πε-
pi, exe. Socrates, lib. i, cap. $7, p. 154, hujus lo-
cum afferens, ait,'A0avástog δι᾽ ὧν πρὸς τοὺς &av-
«οὔ γνωρίμους ἐπιστέλλων Athanasius in. his que
ad familiares scribit ; Sozomenus vero : ᾿Αθανάσιος
πρὸς τοὺς ἐπιτηδείους γράφων" Athanasius ad fami-
liares scribens De quo vide qu:& supra in Monito.
lbid. Rey. et Felck. 5, ᾿Αριμήνῳ.

(5) Regius et editio Commeliniana, θρυλουμένης.
Felckin. 5, θρυλλουμένης cum edit. Paris. Paulo

PATROL. Gr. XXVI.

1. Fortasse et ad vos fama perver.i ejus. synodi
que nunc in omnium ore versatur : misse quippe
undique sunt imperatoris ac praefectorum litterze qua:
viros illuc conventuros accerserent. Sed quia discendi
cupidi, res gestas scire peroptatis, qu: vidi, queque
diligenter exploravi, vobis indicanda duxi : ne aliis
narrantibus animi pendeatis, cum maxime nonnulli
soleant res secus enarrare quam gest sint. Conci -
lium itaque, nequaquam Niczze, uti statutum fuerat,
celebratum est : sed secunda prodiit jussio, ut Oc-
cidentales episcopi Ariminum in Italia convenirent,
Orientales vero Seleucie, quz Aspera dicitur, in
Isauria, convocarentur, Obtentus autem hujusmodi
conventus erat, ut de lide in Dominum nostrum Je-
$um Christum (ut jactitabant) ageretur. Curarant
scilicet eam spargere famam, ex Pannonia quidem,
Ursacius, Valens et Germinius quidam ; ex. Syria
vero, Acacius, Eudoxius et Patrophilus, urbis quae
ex Scythis nomen sortita est episcopus. Hi enim
Arianarum semper partium cum fuerint, nec intel-
ligant quid credant, quidve affirment, singulos sen-
sim decipientes, inserentesque hzreseos sementem,

st Reg., πανταχὴ, sic.
(4) Ov deest in Ottobon. 9. At Felckm. 5, Ἐν
οὖν ὁρισθέν, perperam. Ibid. Regius, οὐ φοίτηχεν
ὥστε, intermediis omissis. Paulo post Regius et
Felckm. 5, ᾿Αριμήνῳ.
(5) Ἐθρυλλεῖτο, F'elekm. ὅ.
(6) Ottobon. 1 et Felckimn. 5, Πρόφιλος, et ad mar-
inem primi notatum Profilus, pro Πατρόφιλος. Hu-
jusmo:l errores haud semel superius adnotavimus,
et occurrent nonnulli postea.

72

Digitized by Google
