651

EPISTOLA IV AD SERAPIONEM.

658

ἤλεγχε τοὺς Ἰουδαίους" « Τί με ζητεῖτε ἀποχτεῖναι, A miner qui veritotem vohis locutus sum, quam au-

ἄνθρωπον, ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν λελάληκα, ἣν ἤχουσα
παρὰ τοῦ Πατρός ; ν Ἐγίνετο δὲ ταῦτα (16) οὐ διῃρη-
βένως κατὰ τὴν τῶν γινομένων ποιότητα, ὥστε τὰ
μὲν τοῦ σώματος χωρὶς τῆς θεότητος, τὰ δὲ τῆς θεό»
τῆτος χωρὶς τοῦ σώματος δείχνυσθαι" συνημμένως
δὲ πάντα ἐγίνετο, καὶ εἷς ἦν ὁ ταῦτα ποιῶν Κύριος
παραδόξως τῇ ἑαυτοῦ χάριτι. "Emus γὰρ ἀνθρω-
πίνως, xai τὸ πτύσμα ἦν ἔνθεον" ἐν αὐτῷ γὰρ ἐποίει
τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ Ex γενετῆς (17) τυφλοῦ ἀναδλέ-
πεῖν. Καὶ δειχνύναι Ob θέλων ἑαυτὸν Θεὸν, ἀνθρωπίνῃ
γλώττη τοῦτο σημαίνων ἔλεγεν’ € Ἐγὼ καὶ ὁ Πα-
^hp ἕν ἔσμεν"» χαὶ μόνον δὲ θέλων ἐθεράπευς (18).
Τὴν δὲ ἀνθρωπίνην ἐκτείνων χεῖρα, ἤγειρε τὴν πεν-
θερὰν Πέτρου πυρέσσουσαν, καὶ τὴν τοῦ ἀρχισυν-
αγώγου θυγατέρα ἤδη τελευτήσασαν ix τῶν νεχρῶν
ἀνήγειρεν.

45. Αἰἱρετιχοὶ μὲν οὖν χατὰ τὴν ἰδίαν ἀπαιδευσίαν
ἐμάνησαν' χαὶ οἱ μὲν τὰ σωματιχὰ βλέποντες τοῦ
Σωτῆρος hpvfjsavzo τὸ, « Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος" »ν οἱ
δὲ τὰ τῆς θεότητος θεωροῦντες ἠγνόησαν τὸ, « Ὁ
Λόγος σὰρξ ἐγένετοιν Ὁ δὲ πιστὸς καὶ ἀποστολικὸς
ἀνὴρ, εἰδὼς τὴν τοῦ Κυρίου φιλανθρωπίαν, βλέπων
μὲν τὰ τῆς θεότητος σημεῖα, θαυμάζει τὸν ἐν τῷ
σώματι Κύριον: θεωρῶν δὲ πάλιν καὶ τὰ (19) τοῦ
σώματος ἴδια, ὑπερεχπλήσσεται, χατανοῶν τὴν ἐν
αὐτοῖς τῆς θεύτητος ἐνέργειαν. Τοιαύτης. δὲ οὔσης
πἧς ἐχχλησιαστιχῇς πίστεως, ὅταν τινὲς εἰς τὰ ἀν-
θρώπινα βλέποντες, ἴδωσι τὸν Κύριον διψῶντα (20),

ἢ χοπιῶντα, ἢ πάσχοντα, καὶ μόνον φλυαρήσωσιν ὡς C

χατὰ ἀνθρώπου τοῦ Σωτῆρος, ἁμαρτάνουσι piv με-
γάλως, δύνανται δὲ ὅμως, ταχέως μεταγινώσχοντες,
λαμθάνειν συγγνώμην, ἔχοντες πρόφασιν τὴν τοῦ
σώματος ἀσθένειαν ( ἔχουσι (21) γὰρ xal τὸν ᾿Από-
στολον συγγνώμην αὐτοῖς νέμοντα, καὶ οἱονεὶ χεῖρα
αὐτοῖς ἐν τῷ λέγειν ἐχτείνοντα, ὅτι « Καὶ ὁμολο-
γουμένως μέγα ἐστὶ τὸ τῆς εὐσεύείας μυστήριον,
Θεὸς ἐφανερώθη ἐν σαρχέ »). Ὅταν δὲ πάλιν τὰ τῆς
θεότητος ἔργα θεωροῦντές τινες, διστάζωσι (22) περὶ
τῆς τοῦ σώματος φύδεως, xal αὐτοὶ μὲν ἁμαρτάνουσι
τὰ μέγιστα, ὅτι, καίτοι βλέποντες ἐσθίοντα — xaX
πάσχοντα, φαντάζονται φαντασίαν" συγγινώσχειν δὲ
ὅμως χαὶ τούτοις ταχέως μεταγινώσχουσιν ὁ Χριστὸς
δύναται, διὰ τὸ xal αὐτοὺς ἔχειν πρόφασιν τὴν ἐχ

divi a Patre" ?» Hzc autem nequaquam divisim fa-
cta sunt juxta gestarum rerum rationem ; ita ut qua
a corpore fierent, sine divinitate ; qu: autem a di-
vinitate, sine corpore exhiberentur; sed cogjunctim
omnia agebantur, et unus erat Dominus qui ea mi-
rabiliter per suam efficiebat gratiam. Spuebat enim
ut homo, sputum tamen divinum erat, per ipsum
quippe exco a nativitate visum restituit. Et cum
vellet. sese Deum exhibere, humana lingua idipsum
significans aiebat: « Egoet Pater unum sumus"* :»
solaque voluntate sua sanabat. Humanam item ma-
num extendens, socrum Petri febricitantem erexil,
et arehisynagogi filiam jam defunctam a mortuis
suscitavit.

15. Hzretici igitur ignorantia sua insaniunt : qua-
rum alii corporea Salvatoris respicientes, negarunt
illud, « In principio erat Verbum "ἢ : » alii qua di-
vinitatis sunt spectantes, ignoraverunt illud, « Ver-
bum caro factum est . » Vir autem fidelis et apo-
stolicus, gnarus Dominicz benignitatis, ubi conspi-
cit divinitatis signa, miratur eum qui in corpore est,
Dominum. Rursus cum ea quie corpori sunt pro-
pria intuetur, obstupescit, animadversa in illis di-
vinitatis efficacia, Ejusmodi cum sit ecclesiastica
fides, ubi quidam humana spectantes, Dominum
vident sitientem, vel laborantem, vel patientem, et
Salvatori velut homini obtrectant : magnopere qui-
dem peccant, possunt tamen celeriter poenitentiam
agendo, veniam consequi, cum habeant pro excusa-
tione imbecillitatem corporis (cum maxime Apo-
s$tolus veniam eis concedat et quasi manum illis
porrigat, hxc dicendo: « Revera magnum cst pie-
tatis mysterium , Deus manifestatus estin carne δ᾽»),
Cum autem rursus quidam divinitatis opera consi-
derantes, dubitaverint de corporis natura, ipsi quo-
que maxime peccant, quod, licet eum videant com-
edentem et patientem, phantasma nihilominus
ipsum arbitrentur : verum illis item cito resipiscen-
tibus veniam Christus donare potest : quod et ipsi
pro excusatione habeant, magnitudinem operum ho-
minis potestatem excedentium. Verum posteaquam

τῶν ἔργων ὑπὲρ ἄνθρωπον μεγαλειότητα. Ἐπειδὰν D utrorumque inscitiam et cxcitatem supergressi, qui
ἡ Jean. vin, 40. "5. Joan. x, 50. 9 Joan. r, 1. "^ ibid. 14. "! L Tim. ui, 16.

(16) Reg. et Seguer., παρὰ τοῦ Πατρός μου. lbid.
μας: Ἐγίνετο δὲ ταῦτα, εἰς., usque ad ποιῶν Κύ-
τὸς inclusive, habentur in. concil. Lateran. eodem

oco.

(17) Reg. Seguer. Anglic. et. Felck. 2, γεννητῆς.
Editi eL alii, Yeti. i TEPRMS

(18) Reg. et Seguer., ἐθεράπευσε. Mox δέ deest in
Goblerian. et Felckm. 4. lidem mox, πυρέσσουσαν,
αἱρετικοὶ μέν, omissis intermediis. H:ec autem :
αἱρετικοὶ μέν, eum sequentibus bene multis haben-
tur in. concilio Lateranensi , loco supra citato. Mox
Lateran., xazk ^hv οἰκείαν ἀπαιδευσίαν. Regius et
Seguer., κατὰ τὴν ἰδίαν ἀπαιδευσίαν. Editi et ceteri
miánus recte, xazà τὴν ἰδίαν παίδευσιν. [0]. edit.
Commel. et Felckm. 2, ἐμάνεσαν, mendose.

(19) Τά deest ip Seguer.

(20) Gobler. et Felckm. 1, ἴδωσι τὸν Κύριον τὰ
τοῦ σώματος πάσχοντα, xal μόνον φλναρήσουσιν
ὡς. etc.

(21) Htec. φυ uncinis includuntur, usque ad ἐν
capxí, in nullis codicibus leguntur, preterquam
in Felckm. 2, ubi ad marginem sunt séripta : unde
videntur potius glossema cujusdam alius esse,
quam Athanasii verba. Placuit tamen ea relinere,
cum exploratum omnino non sit, sintne adjectitia,
an, enm in aliis codicibus vitio scribarum omissa
fuissent, ad hujus codicis marginem restituta sint :
quod non semel vidimus. In omnibus editis b:ec

, eadem habentur.

(22) Keg. Seguer. Gobler. et Felckm. 1, διστάσω-
σι. Anglic. et Felekm. 2, διστάξωσι, Basil. et edit, .
Paris., διστάζωσι. Edit. Commel., 9650931.

Digitized by Google
