<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    DE SYNODIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,940">
    τῇ (20), δικαιπτῇ, οἰκονόμον, ἀτρεπτον, και ἀναλλοίωτον, δίκαιον καὶ ἀγαθον, νόμον καὶ προφητῶν και Καινῆς Διαθήκης τούτον Θεόν· γενησαντα Γιὸν μονογενῆ προ χρόνων αἰωνίων, δι᾽ οὗ και τοὺς αἰώνας και τα ὅλα πεπόηκε (21) · γενήσαντα δε οὐ δο χτῆσει, ἀλλὰ ἀληθείᾳ· ὑποστήσαστα ἰδίῳ θελήματι ἀτρεπτον και ἀναλλοιωτον κτίσμα τοῦ θεοῦ τέλειον, ἀλλ᾽ οὖχ ὡς ἐν τῶν κτισμάτων· γένημα, ἀλλ᾽ οὔχ ὡς ἐν τῶν γεγεννημένων (22), οὔδ̓ ὡς Οὐαλεντινος προβαλῆ τὸ γένημα τοῦ Πατρὸς ἐξομάτισε· οὔδ̓ ὡς ὁ Μανιχαῖος μέρος ὁμοουσίου τοῦ Πατρός το γέν ημα ἐλεπτήσατο· οὔσ̓ ὡς Σαβελλιοσ τὴν μονάδα (23) διαιρῶν, υλοπάροτε ειπεν· οὔύ ὡς ἱερακας λυχνον ἀπὸ λύχνου, ᾗ ὡς λαμπάδα εἰς δύο· οὔδε τὸν ὅντα πρότερον, ὑστερον γεννηθέντα, ἢ ἐπικατεύθεται εἰς Γἱὸν· ὡς και ὧι αὐτὸς, μαχαίρης πάντα, κατα μέσῳ τῆν Ἐκκλησίαν και ἐν συνόδιῳ πλειστακις τοὺς ταῦτα εἰσηγησαμενους ἀπηγόρευσε, ἀλλ᾽, ὡς φαμεν, θελήματι τοῦ θεοῦ τρὸ χρόνων και πρὸ αἰώνων κτὶ σθέντα, και τὸ ἤῳ και τὸ εἶναἴ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐλήμφ θοτα, και τὰς δόξας συνυποστήσαστος αὐτῷ τοῦ Πα τρος. Οὗ γὰρ ὁ Πατὴρ, οὗδε αὐτῷ πάντων τὴν χληρε ονομίαν, ἐχήρησαν ἑαυτὸν, ὡς ἀγενητος ἔχει (24) ἐν ἑαυτῷ · πηγὴ γὰρ ἐστιν πάντων. Ὅστε τρεῖς εἶσιν ὑποστάσεις. Και ὁ μὲν θεὸς, αἴτιος τῶν πάντων τυγχ ανων, ἔστιν ἀρχος μονόνωτος (25). Ὁ δὲ Γιὸς, ἀρχῷως γεννηθεὶς ὑπὸ τοῦ Πατρός, και πρὸ αἰώνων κτισθεὶς και θεμελιωθεὶς, οὐχ ὑπ̓ πρὸ τοῦ γεννηθῆ ναι (26), αλλ᾽ ἀρχῷως πρὸ παντὸς γεννηθεῖς, μόνος ὑπὸ του Πατρὸς ὑπάρχει. Οὐδε γὰρ ἐστιν αἰώς, ἢ συναίσιος, ἢ συναγέννητος (27) τῷ Πατρὶ· οὐδε ἁμα τῷ Πατρὶ τὸ εἶναι ἔχει, ὡς τινες λέγουσι τὰ πρός τι, διῳ ἀρχήγετον (28) ἀρχὰς εἰσηγόμενοι· αλλ᾽ ὡς μονας και ἀρχὴ πάντων, οὗτως ὁ θεὸς πρὸ παντων ἐστιν. Διὰ και πρὸ τοῦ Γιου (29) ἐστιν· ὡς και παρα σοῦ μεμαθηκεν κατα μέσῳ τῆν Ἐκκλησιαν κηρύ ξασατε. Καθὼ ν οὐν παρὰ τοῦ θεοῦ τὸ εἶναι ἔχει, και τὰς δόξας και τὸ ζήν, και τὰ πάντα αὐτῷ παρ εάσθη (30), κατα τοῦτο ἀρχὴ αὐτοῦ ἐστιν ὁ θεός. Ἀρχὴ γὰρ αὐτοῦ, ὡς θεὸς αὐτοῦ και πρὸ αὐτοῦ ὤν. Εἰ δε τὸ (31), ᾽ ἐξ αὐτοῦ, και τὸ, ἐκ γαστρός, και τὸ, ἐκ του Πατρὸς ἐξελθον, και ἤκω, ᾽ ὡς μέρος αὐτοῦ ὁμοουσίου, και ὡς προβολῃ ὑπὸ τινων νοεῖται,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    A solum potentem, omnium judicem, administrato rem, dispensatorem, immutabilem et inalterabili lem, justum et bonum, legis, prophetarum et Novi Testamenti Deum : qui Filium unigenitum ante tempora æterna genuit, per quem et sæcula et universa condidit : genuit autem non sola specie tenus, sed revera propria voluntate subsistere fecit, eumque immutabilem, inalterabilem : creaturam Dei perfectam, sed non ut aliquam ex creaturis : genitum, sed non ut aliquod ex genitis : neque ut Valentinus docuit Patris prolem esse emissionem : neque ut Manichæus, partem Patri consubstantia lem : neque ut Sabellius unitatem dividens, eum dem dixit Filium et Patrem : neque ut Hieracas lucernam ex lucerna, aut ut lampadem in duas partes distinctam (32). Neque vero ejusmodi est, ut is qui prius erat, postea genitus sit aut in Filium conditus : quemadmodum tu ipse, beate papa, in media Ecclesia et in consessu pluries qui hæc affirmarent confutasti; sed ut dicimus, voluntate Dei ante tempora et ante sæcula creatum, qui ut riveret et esset a Patre accepti, adeo ut ei Pater suam glo riam in creatione contulerit. Neque enim Pater, cum omnium possessionem ipsi tradidit, iis se ipsum privavit, quæ ingenito modo in se continet : fons enim est omnium, quapropter tres sunt sub stantiæ (33). Et Deus quidem cum omnium sit causa, omnino solus absque principio est : Filius vero sine tempore a Patre genitus, et ante sæcula creatus et fundatus, non erat priusquam gignere tur ; sed sine tempore, ante omnia genitus, solus a Patre exsistit, non enim est æternus, coæternus, aut unus cum Patre ingenitus : neque simul cum Patre habet esse, ut quidam dicunt de iis quæ ad aliud referuntur, duo ingenita principia inducentes : sed Deus, ut est unitas et principium omnium, sic ante omnia est. Quapropter et ante Filium est, ut a te in media Ecclesia prædicante didicimus. Quatenus igitur a Deo habet essentiam, gloriam, vitam, et omnia ei tradita sunt ; eatenus Deus ejus prin ciphium est. Dominatur enim illi, utpote Deus ejus, et ante illum exsistens. Quod si illud, « ex ipso », et « ex utero », « et, « ex Patre exivi, et venio », quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,1000">
    97.— 98 Rom. xi, 36. * Psal. cix. 3. 1 Joan. x
    (20) Epiph., μόνον χρητὴν πάντων. Hilar. vero, omnium creatorem; legiti scilicet πάντων χρίσην, quæ quidem lectio videtur ad ea quæ subsequuntur ac commodatior, licet in locis Aquileiensis synodo le gatur ut apud Athanasium : Omnium judicem. In- fra apud Athanasium et Epiphaniium, hæc : τούτων δείον cum superioribus coniunctuntur, apud vero Hi larium cum subsequentibus, hoc modo : hunc Deum genuit Filium, sed minus recte.
    (21) Sic Reginus et ita legit Hilarius, qui habet, omnia fecit. Editi Athanasi, και τα πολλα. Epipha nius, και τα πολλα.
    (22) Epiphanius, γενηματα·
    (23) Epiphanius, ὁ την μονάδα, etc.
    (24) Regius, τῶν. Epiphanius, ἀγεννητος ἔχει. Ibi Regius, ἀγεννητος. Et ita legit Hilarius. Editii, ἀγεννητος cum Epiphaniio. Mox Epiphanius post
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas e referências em rodapé mistas latim/greco. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas ligaduras tipográficas foram mantidas conforme original; palavras aposseadas por espaçamento estranho transcritas tal qual.</notas>
</pagina>