<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    677 DE SYNODIS. — MONITUM. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,90,920,150">
    IN EPISTOLAM DE SYNODIS MONITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,160,940,920">
    I. Epistolarum de synodis Ariminensi et Seleuciana sub finem anni 359, quo celebratæ illæ sunt, conscriptam
    fuisse, ex plurimis ejusdem locis conﬁcitur: in ipso quippe initio, narraturum se Athanasium ait, res in ea
    gestas synodo, quæ tunc in omnium ore versabatur: liquidum autem testatur, num. 4, proﬂessionem Sirmia-
    nam consultarum ejus, quo ipse scribebat, anni præsferre, ἀπὸ τῆς νῦν ὑπατείας. Consules nempe iidem tunc
    erant, qui Sirmiensi ﬁdei formula ascripti fuerant, Eusebius et Hypatius, qui ad annum pertinent 359. Et
    vero liquet ex appendice quæ ad calcem hujusce operis attexit sanctus Doctor, nondum allatus sibi fuisse
    res omnes Arimini gestas, quando hoc opusculum aggressus est. Quamobrem nihil de Patrum Ariminienium
    lapsu, nihil de legatis Arianorum astutia Nice circumerintis, hic habetur, quæ tamen eo ipso contigere
    anno.
    
    II. Quare, ut jam olim advertere viri cum primis eruditi, quæ num. 30 leguntur, Ταῦτα γράφαντες ἓν τῇ
    Ἰσαυρίᾳ, ἀνελθόντες εἰς τὴν Κωνσταντίνου πόλιν, etc., aa hæc usque verba, num. 32, Τέως μὲν οὖν ἄχρι
    τούτου ϕθάσαντες, ubi Athanasii ﬁdei formulam Constantinopolitanam affert, Antiochenam memorat, de
    Constantiui obitu agit, quæ omnia post annum haud dubie 359 contigere; hæc, inquam, epistola jam pridem
    a se scripta Athanasium inseruisse, nullus superest ambigendi locus. Ita ut prædicta verba Τέως μὲν οὖν
    μέχρι τούτου ϕθάσαντες, etc., statim post ﬁdei professionem Isauricam, num. 29, allatam, cui aptissime
    coherent, primo sequentur; dehinc interpositis ab Athanasio iis quæ supra diximus, isthæc fuere a præce-
    dentibus divulsa.
    
    III. Non satis autem ﬁrmo argumento nituntur qui arbitrantur ad solitarios missam fuisse hanc epistolam
    cum nec in manuscriptis codicibus uspiam monachorum seu solitariorum nomen præferatur, neque apud So-
    cratem vel Sozomenum ad monachos nuncupetur; sed apud priorem Πρὸς τοὺς γνωρίμους, apud posteriorem
    vero Πρὸς τοὺς ἐπιτήδειους inscripta sit. Quare ad monachosne hanc inseriri epistolam nec repugnat, nec con-
    jectari potest. Qua vero fuerit ad eam perscribendam causa permotus, haud obscure indicat Athanasii ipso
    operis exordio, ubi se ait ea scripto exarasse cum ut amicorum desiderium discendiœque studium expleret, tum
    ut ne illi multis variè synodi gesta narratibus animi penderent, unde nonnulli eam ad monachos missam
    colligunt, levissimo sane, ut nemo non videt, ducti argumento.
    
    IV. Porro licet hic unus videatur Athanasii fuisse scopus res Arimini et Seleucii actas enarrare, post ab-
    solutam tamen eam rem ad alia progreditur, utque fluctuantem Arianorum in fide sua animum perspicue
    commonstret, varias variis locis temporibusque ab illis editas ﬁdei formulas recenset, atque ad verbum refert:
    quæ tam ingenti numero fuere, ut eas haud injuria labyrinthum vocet Socrates, lib. II, cap. 52. His absolutis,
    τοῦ δόξαμον̣̣̀ο̣υσ̣̣ῳ̣̣̣̣̣̣̣̣̣ vocem cum argumentis validissimis, tum exemplo veterum Patrum ab Arianorum calumniis ob-
    jectionibusque vindicat. Tres itaque sunt hujus epistolæ partes. In prima agit de synodis Ariminensi et Se-
    leuciana. In secunda de Arianorum blasphemiis, eorumque variis ﬁdei professionibus. In tertia, de consub-
    stantialitate admittenda (1). De singulis quedam pertraclanda.
    
    V. In prima parte antequam rerum Arimini gestarum narrationem ordiaur, agit de formula ﬁdei Sirmii
    anno 359, consulibus Eusebio et Hypatio, edita. Præcipuosque eorum auctores Ursacium, Valentem, Gaium
    & Germaninum vehementer exagitat, quod suas ﬁdei Constantium imperatorem consultaque annuum præ-
    ﬁxerint, quasi tunc primum credere capi essent. Eam vero ﬁdei formulam ab Patribus Arimini coactis pro-
    positam, ab iisque repudiatam fuisse. Hinc refert epistolam Ariminensem Patrum ad Constantium impera-
    torem, ubi res in Seleuciana synodo gestæ, prædicatorumque Arianorum præsulum depositio narratur. De-
    inde paucis recenset res in Seleuciana synodo gestas et in Acciam Cæsariensem acriiter invehitur; atque ita
    clauditur prima hujus epistolæ pars.
    
    VI. In secunda parte progreditur ad varias Arianorum blasphemias ﬁdeique formulas recensendas, orsus-
    quæ ab Arii Thalia, ejus non modicum asserit fragmentum impietatis refertum. Hinc sequitur ﬁdei confessio
    quam sub Ariane haerescos initium Arius ipse cum sectoribus suis Alexandro archiepiscopo Alexandrino
    obtulit anno circiter 319. Exinde refert ingentes blasphemias a quibusdam Arianorum antèsignanis prolatas,
    quibus subdit epistolam synodi Hierosolymitanæ anni 335, ubi Arius cum suis ad communionem Ecclesiæ
    ab episcopis Eusebaniis admittitur. Unde cum in Arianismi suspiciones jure illi venissent, ejus removenda
    causa, ﬁdei formularum edidere in synodo anno 341, Antiochiæ habita, occasione basilicæ Aureæ dedicandæ:
    ad quam celebritatem magnum episcoporum numerum acciverat Constantius. Eam integram refert Athana-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    (1) Vide item apud Hilarium lib. II ad Constantium, n. 4. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus, tipo de impressão antiga. Algumas palavras gregas dentro do texto latino mantidas em caracteres latinos approximate (ex.: Ταῦτα γράφαντες, Τέως μὲν οὖν, Πρὸς τοὺς γνωρίμους, Πρὸς τοὺς ἐπιτήδειους, ἀπὸ τῆς νῦν ὑπατείας). BBOX aproximação feita em escala 0-1000 conforme instruções; pequenas lacunas no final da página devido a corte da imagem transcritas literalmente até onde visível.</notas>
</pagina>