"1

DE SYNODIS.

722

μᾶλλον αὐτὸν πῤοσηχάμεθα, ἥπερ ἡχολουθήσαμεν' A quod ex verbis nostris cogniturkestis. Ab initio

qose δὲ ἀπὸ τῶν λεγομένων. Μεμαθήχαμεν γὰρ
ἐξ ἀρχῆς, εἰς ἕνα Θεὸν τὸν τῶν ὅλων Θεὸν πι-
στεύειν (69), τὸν πάντων νοητῶν τε καὶ αἰσθητῶν δη-
Βιουργόν τε xal mpovor tijv" xat εἰς ἕνα Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
μονογενή, πρὸ πάντων αἰώνων ὑπάρχοντα, καὶ συν-
ὄντα τῷ γεγεννηχότι αὐτὸν (10) Πατρὶ, δι’ οὗ τὰ
πάντα ἐγένετο, τά τε ὁρατὰ xa τὰ ἀόρατα, τὸν καὶ
ἐπ᾽ ἐσχάτων ἡμερῶν xas' εὐδοκίαν τοῦ Πατρὸς χατ-
ελθόντα, καὶ σάρχα kx τῆς Παρθένου (74) ἀνειλη-
φότα, xal πᾶσαν τὴν πατριχὴν αὐτοῦ βούλησιν συν-
ἐκπειπληρωχότα, πεπονθέναι, xai ἐγηγέρθαι, xa
εἰς οὐρανοὺς ἀνεληλυθέναι, xat ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς
χαθέζεσθαι, καὶ πάλιν (12) ἐρχόμενον χρῖναι ζῶντας.
καὶ νεχροὺς, καὶ διαμένοντα βασιλέα xal Θεὸν εἰς
τοὺς αἰῶνας. Πιστεύομεν δὲ xat εἷς τὸ ἅγιον Πνεῦμα"
εἰ δὲ δεῖ προσθεῖναι, πιστεύομεν xal περὶ σαρχὸς
ἀναστάσεως καὶ ζωῆς αἰωνίου.»

25. "A δὲ καὶ ἐν ἑτέρᾳ ἐπιστολῇ δεύτερον ἐν τοῖς
«αὐτοῖς Ἐγχαινίοις ἐχτίθενται, μεταγνόντες μὲν ἐπὶ
τοῖς προτέροις, ἐπινοήσαντες δὲ καινότερά τινα xat
πλείονα, ἔστι ταῦτα"

t Πιστεύομεν (75-74) ἀχολούθως τῇ εὐαγγελιχῇ xat
ἀποστολιχῇ παραδόσει εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα παντο-
xpázopa, τὸν τῶν ὅλων δημιουργόν τε καὶ ποιητὴν
xal προνοητὴν (15), ἐξ οὗ τὰ πάντα" καὶ εἰς ἕνα Κύ-
ριον ᾿Ιησοῦν Χριστὸν, τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, τὸν μονογενῆ
Θεὸν, δι᾽ οὗ τὰ πάντα, τὸν γεννηθέντα πρὸ τῶν
αἰώνων (76) ἐκ τοῦ Πατρὸς, Θεὸν ἐχ Θεοῦ, ὅλον ἐξ

ὅλον, μόνον Ex μόνον, τέλειον ix τελείου, βασιλέα ix C

βασιλέως, Κύριον ἀπὸ Κυρίου (77), Λόγον ζῶντα,
φυφίαν ζῶσαν, φῶς ἀληθινὸν, ὁδὸν, ἀλήθειαν, ἀνάστα-.
σιν, ποιμένα, θύραν, ἄτρεπτόν τε καὶ ἀναλλοίωτον"
«ῆς θεότητος (18), οὐσίας τε xal βονλῆς καὶ δυνά-
μεως, xal δόξης τοῦ Πατρὸς ἀπαράλλαχτον εἰχόνα,
τὸν πρωτότοχον πάσης κχτίσεως (79), τὸν ὄντα ἐν
ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν, Λόγον Θεὸν xatà τὸ εἰρημένον
iv τῷ Εὐαγγελίῳ’ « Καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος" » Bv οὗ
τὰ πάντα ἐγένετο, χαὶ ἐν ᾧ τὰ πάντα συνέστηχε" τὸν
ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν χατελθόντα ἄνωθεν, χαὶ
Ὑεννηθέντα ἐχ Παρθένου κατὰ τὰς Γραφὰς, καὶ ἄν-
θρωπον γενόμενον (80)- μεσίτην Θεοῦ χαὶ ἀνθρώπων,
ἀπόστολόν τε τῆς πίστεως ἡμῶν, καὶ ἀρχηγὸν τῆς
ζωῆς, ὥς φησιν, ὅτι « Καταδέδηχα ἐχ τοῦ οὐρανοῦ,
οὐχ ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ

* Joan. 1, 3. * Joan. vi, 58.

(69) Socr., εἰς ἕνα τὸν τῶν ὅλων Θεὸν πιστεύειν. D

Niceph., εἰς ἕνα Θεὸν τὸν τῶν ὅλων πιστεύειν.

(70) Nicephorus αὑτοῦ. Ibidem Regius, Socrates,
Nicephor., δι᾽ οὗ xat τά, In editis χαί deest, Mox
Regius, Socrat., Nicepli., τῶν καὶ ἐπ᾽. In editis τὸν

T. .

(74) Soerat. et Niceph., ix. τῆς ἁγίας Παρθένου.
Paulo post Socrat. et Niceph., τὴν αὐτοῦ βουλήν.

72) Πάλιν deest in Soer. et Niceph. In iisdem
infra post πιστεύομεν, δέ deest.

(75-74) Secunda tidei formula scripta anpo 244.
Exstat apud Socr. lib. n, cap. 10, et apud Hilarium
De synodis pag. 1168, quam teste Sozomeno lib. in,
cap. 6, aiebant Ariani se reperisse scriplam manu
ipsius Luciani martyris.

namque didicimus, in unum et universorum Deum

credere, omnium intelligibilium et:sensibilinn opi-

ficem et provisorem. Et in unum Filium Dei. uni-

genitum, qui ante omnia sxcula exsistit, et una-ex-
stat cum eo qui se genuit Patre ; per quem etiam

omnia facta sunt, visibilia et invisibilia ; qui novis-.
simis diebus, secundum Patris voluntatem, descen-

dit, et carnem ex Virgine assumpsit ; qui postquam--
paternam ejus voluntatem adimplevisset, passus

est, et resurrexit, in colos ascendit, et in dextera.
Patris sedet ; et rursum venturus est judicare vivos.
et mortuos , et permanet rex et Deus in secula.

Credimus quoque in Spiritum sanctum. Εἰ si hoc

addere oporieal : credimus carnis resurrectionem.
et. vitam :lernam. ».

95. Iterumque in alia epistola eorumdem Enca-
morum tempore , cum priorum poeniteret , ac nova
quaedam et plura excogilassent , πῶς edidere :

« Credimus juxta evangelicam et apostelicam
traditionem in unum Deum Patrem omnipotentem :
omnium rerum conditorem et opificem ct proviso-
rem; per quem omnia. Et in unum Dominum Je-
sum Christum Filium ejus, unigenitum Deum , per
quem omnia ; genitum 58$ ex Patre ante szcula,
Deum ex Deo, totum er toto, solum ex solo , per-
fectum ex perfecto, regem ex rege, Dominum ex
Donuno , Verbum vivens, sapientiam viventem, ve-
ram lucem, viam, veritatem, resurrectionem, pa-
torem, portam, nec mutationi nec conversioni ob-
noxium , paterne divinitatis , substantiz , consilii,
potestatis et glorix in nullo dissimilem imaginem,
primogenitum omnis creature ; qui erat in princi-
pio apud Deum ; Deum Verbum , ut scriptum est in
Evangelio * : « Et Deus erat Verbum ; » perquem om-
nia facta sunt, et in quo omnia consistunt ; qui
novissimis diebus descendit desuper, natus est ex
Virgiue secundum Scripturas, et homo factus est :
mediator Dei et hominum , apostolus fidei nostra,
et auctor vite, ut ipse ait: « Descendi de celo,
non ut faciam voluntatem meam , sed voluntatem
ejus qui misit me * : » qui passus est pro nobis, et.

(75) Ita Reg. et Dasil., et sic legit Nannius qui
vertit et Procuratorem , et similiter Hilarius qui ha-
bet, et Provisorem. In editis hoc deerat. Ibidem hzc,
ἐξ οὗ τὰ πάντα absunt a Socrate. . Infra post δι᾽ ob
τὰ πάντα, habet Socrates, ἐγένετο.

(76) H:ec πρὸ τῶν αἰώνων non exprimuntur apud
Hilarium.

(77) Sic Reg. et Socr. Editi, £x Κυρίου. Mox ζῶν-
4X, Don exprimitur apud Hilarium. Socr. σοφίαν,
ζωήν, et Hilar. sapientiam, vitam. Paulo post Socr.
ὁδὸν ἀληθείας. Hilarius tiam veram.

(18) Socr., τὴν τῆς θεότητος.

(79) Ita Reg. et Socr. Editi vero, τῆς χτίσεως.

(80) Sic habet Hilarius: Et agnns factus est, me-
diator Dei et hominum pradesiinatus fidei nostia.

Digitized by Google

B
