<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="42,18,958,86">
S. ATHANASII OPP. PARS I.  —  HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="42,86,498,920">
que a presenti tempore suam fidem annuntiai vo-
lunt. Ac quemadmodum juxta Lucam euangelistam
datum est edictum 33 , de descriptione, illudique
edictum non prius existerat, sed a diebus illis,
a Scriptore scilicet indicatis, initium duxit; sic
et isti his verbis, ‹ Nunc fides edita est, › palam fe-
cerunt haeresesue suæ sententiam recentiorem esse,
nec antea existisse. Ubi autem addiderunt, ‹ ca-
holicae, non adverterunt se in Gala-Phrygum amen-
tiam esse collapses, adeo ut isti perinde atque illi
dicant: Nobis primo revelatum est, et a nobis Chri-
stianorum fides incipit. Aique ut illi Maximillan
et Montanum, sic et isti Constantium vicer. Christi
dominum conscribunt. Quod si ex illorum sententia
a presenti consulatu fides habet initium, quid aut
turl Patres sunt et beati martyres? imo quid illi B
ipsi facient erga eos qui, a se in Christiana religione
instituti, a te hunc consulatum obdurmuerint?
Quomodo illos excitabunt, ut quod illos docuere in
illis deleant, et inventa sua quæ jam scripsere illis
inserant? Ita nempe imperiti sunt, unaque est illo-
rum scientia, causas confingere, easque absurdas,
incredibiles, et quæ nullo negotio refutentur.
 5. Siquidem Nicæna synodus non temere, sed ex
urgente necessitate et ex legitima causa, coacta est;
nam Syriæ, Ciliciæ et Mesopotamiæ populi, circa
festii celebrationem claudicantes, cum Judæis Pascha
celebrabarant. Ariana quoque hæresis adversus catho-
licam Ecclesiam insurrexerat, patronosque habebat C
qui sui sollicitudinem gererent, et piis insinuarentur
hominibus, Eusebianos. Quæ causa fuit œcumenicæ
congregandæ synodi, ut ubique una festi 575 dies
celebraretur, et hæresis, quæ pullularat, anathematæ
damnarentur: quod et factum est. Syri enim obtem-
perarunt: Ariana vero hæresis Antichristi prodro-
mus declarata est, eaque refulata, rectam fidei ex-
positionem ediderunt. Attamen cum tot tantique
essent qui scriberent, ejusmodi nihil ausi sunt, qua-
le tres aut quatuor isti homines. Non enim consu-
latum vel mensem vel diem præposuere, sed de
Paschate quidem ita scripseræ : ‹ Decreta sunt quæ
sequuntur, › tunc enim decretum est ut omnes com-
mem gererent; de fide vero nequaquam dixere, De-
cretum est, sed : ‹ Sic credit catholica Ecclesia, ›
statuæque confessì sunt quidam crederent, ut de-
clararent non recentiorem sed apostolicam esse suam
sententiam. Quæque illi scripto tradidere non ab
illis inventa, sed ea ipsa sunt quæ docuerunt apo-
stoli.
33 Luc. ii, 1.
(22) Socrat., ἠρξατο εἶναι, καὶ ἔτεθη.
(23) Socrat., παρανομησαν.
(24) Socrat., Μαξιμμ̄αλαν.
(25) Sic omnes miss. et Socrat. Editi vero pre-
sbyteros, cum viderent enim editiores, presc scri-
ptum in mss., presbiteros legendum existimarunt,
quod erroris genus æræ animadvertimus.
(26) Regius, ἐγένετο. Paulo post Reg. Ottob. 2
et Socrat., ὑπεφροντε. In editis ùs: deest.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="498,86,958,920">
Α τοι· ἀπὸ δὲ τοῦ νῦν βουλομὲν τὴν πίστιν αὐτῶν κατ-
αγγέλλεσθαι. Καὶ ὥστερ, κατὰ τὸν εὐαγγελιστὴν
Λουκᾶν, ‹ ἐτέθη δόγμα περὶ τῆς ἀπογραφῆς, καὶ
τοῦτο τὸ δόγμα πρότερον μὲν οὐκ ἦν, ἀπὸ δὲ τῶν
ἡμερῶν ἐκείνων ἤρξατο, εν αἷς καὶ ἐτέθη (22) παρὰ
τοῦ τύράφανος· οὕτω καὶ οὗτοι γράψαντες, ‹ Ἐξετή-
γων ἡ πίστις, › ἐδείχθη, ὅτι νεώτερον ἐστὶ τὸ τῆς αἰ-
ρέσεως αὐτῶν φρόνημα, καὶ οὐκ ἦν πρότερον. Εἰ δὲ
προστιθέται, ‹ τῆς καθολικῆς, › ἔλαβον ἑαυτοῖς πεσόν-
τες εἰς τὴν παρανομίαν (23) τῶν ἀπὸ Φρυγίας· ὥστε
καὶ αὐτοὺς κατ᾿ ἐκόσιν εἶπεῖν· ‹ Ἡμὲν πρώτον
ἀπεκαλύφθη, καὶ ἀφ᾿ ἧμων ἡ πίστις ἀρχεῖται τῶν
Χριστιανῶν. Καὶ ὥστερ ἐκεῖνοι Μαξιμμ̄λὰν (24) καὶ
Μοντανὸν, οὕτως ὅτου ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ Κωνστάν-
τιον δεσπότην ἐπεγράφοντο. Εἰ δὲ κατ᾿ αὐτοὺς ἀπὸ
τῆς νῦν ὑπαρτείας ἀρχὴν ἡ πίστις ἔχει, τί προση-
σουσιν οἱ Πατέρες (25) καὶ οἱ μακάριοι μάρτυρες;
εἴ οἱ καὶ αὐτοὶ ποίησουσι τοὺς παρ᾿ αὐτῶν καταχρη-
θέντας, καὶ πρὸ τῆς ὑπαρτείας ταύτης κολυμβήσεως;
Πῶς αὐτοὺς ἐγείρουσιν (26), ἵνα δ μὲν ἔδοξαν δεδι-
σχέναι τούτους, απαλλάξωσιν, ὃ δὲ νῦν ὡς ἐρέω-
ντες ἔγραφαν, ἐπιστρεψών αὐτοῖς· Οὕτως εἰσιν
ἁμαθης, μόνον εἰδότες πλατίσαν περάσεις, καὶ
ταύτας ἀπερηξεις καὶ ἀπαθάνους, ἐχόντας ἔργῳ τῶν
ἐλεγχων.
5. Ἡ μὲν γὰρ ἐν Νικαίᾳ σύνοδος, οὐχ ἁπλῶς γέ-
γονεν, ἀλλ᾿ εἶχε τὴν χρείαν κατεπειγούσαν (27), καὶ
τὴν αἰτίαν εὐλογον. Οἱ μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς Συρίας, καὶ
Κιλικίας, καὶ Μεσοποταμίας ἔχουλον περὶ τὴν τορ-
τήν, καὶ μετὰ τῶν Ἰουδαίων ἐποίουν τὸ Πάσχα (28)·
ἣ τε Ἀρειαναὶ ἀπέρισι ἐπαναστᾶσα ἦν κατὰ τῆς
καθολικῆς Ἐκκλησίας, καὶ προσετάς εἶχεν εἰς τ᾿·
τὴν ὑπὲρ αὐτῆς (29) σπουδὴν καὶ εἰς τὴν κατὰ τῶν
εὐσεβούντων ἐπιβουλὴν τοὺς περὶ Εὐσεβίον· καὶ
αὐτὴ αἰτία γενόμενον ὁικουμενικῆς συναγωγῆς συνόδον,
ἵνα πανταχοῦ μιᾶ τῆς ἑορτῆς ἡμέρα ἐπιτελῆται (30),
καὶ ἡ παραρρέγεια ἀπέρος ἀναθεματισθῇ· τέγουν
γοῦν· καὶ οἱ μὲν ἀπὸ τῆς Συρίας ἐπειδήσεσθαν ἠ· δὲ
Ὀτ Ἀρειανὴν ἀπέρηση ἀπεκτείνναν προέδρομον τοῦ (31)
᾿Αντιχρίστου, καὶ κατ᾿ αὐτῆς γράψαντες ἐξεδόχασαν
καλῶς. Καὶ ὅμως γράψαντες καὶ τοσοῦτον ὄντες,
οὐδὲν τοιοῦτον τελοῖμηκαν, ὅλον ὁ τρός ἡ τέσσα-
ρες σύστοι. Οἱ γὰρ προτεταγμένοι ὑπάντες, καὶ μήν,
καὶ ἡμέρα· ἀλλὰ περὶ μὲν τοῦ Πάσχα· ‹ Ἐξοδε
τὰ ὑποτεταγμένα›, τότε γὰρ ἔδοξε πάντα πεῖ-
θεσθαι· περὶ δὲ τῆς πιστεως ἐγραψαν ὁὗν Ἐξο-
ξεὶν, ἀλλ᾿ · Οὕτως πιστεῖν ἡ καθολικὴ Ἐκκλη-
σία › καὶ εἰς αὐτὸ ὁμολόγησαν, πῶς πιστεύσουσιν, ἵνα
δειξῶσιν, ὅτι μὴ νεώτερον, ἀλλ᾿ ἀποστολικόν ἐστιν
αὐτῶν τὸ φρόνημα, καὶ ἔγραψαν, οὐκ ἔξ αὐτῶν
εὑρέθη, ἀλλὰ ταῦτ᾿ ἐστιν, ἀπερ ἐδάξαν οἱ ἀπόστολοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="42,920,958,984">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeiro latino (coluna esquerda), depois grego (coluna direita). Algumas notas de rodapé e referências editoriais mantidas literais; sinais de edição e referências parentéticas preservadas. Pequenas letras partidas e sinais diacríticos transcritos conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma foi encontrada aqui).</notas>
</pagina>