<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    DE SYNODIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="45,80,495,860">
    γενέσθαι, πάντα ἀπαραλως ἐζητήθη καὶ διηχνεύθη
    ἐν τῷ Σιρμίμ ἐπὶ παρουσίᾳ Οὐαλέντoς, καὶ Οὐρσα-
    κίου, καὶ Γερμινιού, καὶ τῶν λοιπῶν. Συνέσυρτεν
    ἔνα Θεὸν εἶναι Πατέρα παντοκράτορα (67), καθὼς
    καὶ ἐν τάχι τῇ οἰκουμένῃ καταγγέλλεται· καὶ ἕνα μο-
    νογενῆ Γἰον αὐτοῦ, τόν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν,
    ἐξ αὐτοῦ πρὸ τῶν αἰώνων γεννηθέντα. Διὰ Θεοῦ (68)
    μὴ χρήσιν λέγειν· ἐπεὶδὴ αὕτος ὁ Κύριος εἶρηκε·
    «Πορεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα μου καὶ Πατέρα ὑμῶν,
    καὶ Θεοῦ μου καὶ Θεοῦ ὑμῶν.» Αὰ τοῦτο καὶ πάντων
    Θεός ἐστι, καθὼς καὶ ὁ Ὰπόστολος εἰδέφασεν· «Ἡ
    Ἰουδαίων μόνον ὁ Θεός, οὐχὶ καὶ ἐθνῶν; Ναὶ καὶ
    ἐθνῶν· ἐπείπερ εἰς ὁ θεός, ὅς δικαιούσε περιτομήν
    ἐκ πίστεως, καὶ ἀκροβυστία διὰ πίστεως (69)»·
    καὶ ἃ μὲν λοιπὰ πάντα συμφωνεῖ, καὶ οὐδεμίαν
    ἔχει ἀμφισβήταν. Ἐπειδὴ δὲ πολλούς τίνας κινεῖ περὶ
    τῆς λεγομένης Ῥωμαίᾳ μέν συνόπταιριας (70),
    Ἑλληνιστὶ δὲ λεγομένης οὐσίας, τοῦτοθεν, τὰν ἀκρ-
    δεώμενον γνωστὸν, τὸ ὁμοούσιον, ἢ τὸ λεγόμενον ὁμοιο-
    οὖσιον (71)· οὐ χρή τινα τούτων παντελῶς μνήμην
    γίνεσθαι, οὐδὲ περὶ τούτων ἐπετιέτοδι ἐν τῇ Ἐκ-
    κλησίᾳ διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν, καὶ διὰ τούτων τὸν λο-
    γισμὸν, ὅτι ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς οὐ γέγραπται
    περὶ τούτων· καὶ ὅτι ταῦτα ὑπὲρ τὴν ἀνθρώπων
    γνώσιν καὶ τὸν ἀνθρώπων νόον ἐστὶ· καὶ ὅτι οὐδεὶς
    δύναται τὴν γενεὰν τοῦ Υἱοῦ διηγησάσθαι, καθὼς γέ-
    γραπται· Τὴν γενεάν (72) αὐτοῦ τίς διηγήσεται;·
    Μόνον γὰρ εἶδενιν ὁ Πατέρας φανερόν ἐστι, πῶς τὸν
    Υἱὸν ἐγέννησε, καὶ πάλιν τὸν Υἱὸν, πῶς αὐτὸς γε-
    ννήται παρὰ τοῦ Πατρός (73). Οὐδείς δὲ ἀμφιβο-
    λῶν ἐστι, μείζονα εἶναι τῷ Πατέρα· οὐδὲ γὰρ διατα-
    σσεῖν ἀν τὶς τὸν Πατέρα (74), τιμὴ, καὶ δόξα, καὶ
    θεότης, καὶ αὐτὸ τῷ ὀνόματι τῷ πατρικῷ μείζονα
    εἶναι, διαμαρτυρούμενον αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ· Ὁ ἐμὲ
    ὁπάζω Πατέρα μείζων μου ἐστὶ. Καὶ τοῦτο δε καθ-
    ολικών ἐαν οὐδεὶς ἀγνωσί, δύο πρόσωπα εἶναι, Πα-
    τρὸς καὶ Υἱοῦ· καὶ τὸν μὲν Πατέρα μείζονα, τὸν δὲ
    Υἱὸν ὑποστεγαμένων τῷ Πατρὶ (75) μετὰ πάντων, ὧν
    αὐτῷ ὁ Πατὴρ ὑπέταξε. Τὸν δὲ Πατέρα ἀρχὴν μὴ
    ἔχειν, καὶ ἀόρατον εἶναι, καὶ ἀθάνατον εἶναι (76),
    καὶ ἀπαθῆ εἶναι· τὸν δὲ Υἱὸν γεννηθῆναι ἐκ τοῦ Πα-
    τρός, θεὸν ἐκ θεοῦ, φῶς ἐκ φωτός. Καὶ τοῦτο τὴν
    γένεσιν, καθῶς προείρηται, μηδὲν ἐξισορροπεῖ, ἐπὶ πα-
    ρόμνῳ τὸν Πατέρα. Αὐτὸν δὲ τὸν Υἱὸν καὶ Κύριον καὶ
    Θεὸν ἡμῶν σάρκα ἦν σῶμα, τοιαύτην ἀνθρώπων,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,860">
    tio, diligenter omnia apud Sirmium tractata sunt
    et discussa, praesentibus Valente, Ursacio, Germi-
    nio et caeteris. Unum constat Deum esse et Pa-
    trem omnipotentem, ut sic per universum orbem
    credatur. Et unicum Filium ejus Jesum Christum
    Dominum Salvátorem nostrum, ex ipso ante sæ-
    cula genitum. Duos autem Deos nec posse nec de-
    bere prædicari, quia ipse Dominus dixit: «Ibo ad
    Patrem meum et ad Patrem vestrum, ad Deum
    meum et ad Deum vestrum»20. Ideo omnium Deus
    unus est, sicut Apostolus docuit: «An Judæorum
    Deus tantum? nonne et gentium? Imo et gen-
    tium. Quoniam quidem unus est Deus, qui justifi-
    cat circumcisionem ex fide, et praepitium per fi-
    dem»11; sed et cætera convenerunt nec ullam ha-
    bere poterunt discrepantiam. Quod vero quosdam,
    aut multos movebat, 595 de substantia, quæ Græcæ
    usiā appellatur, id est (ut expressius intellige-
    tur) homoousion, aut quod dicitur homoεusion:
    nullam omnino fieri oportere mentionem nec quem-
    quam prædicare, ea de causa et ratione, quoad nec
    in divinis Scripturis contineatur; et quod super
    hominis scientiam sit, nec quisquam possit natu-
    ritalem Filii enarrare, de quo scriptum est: «Ge-
    nerationem ejus quis enarrabit?»22. Scire autem
    manifestum est solum Patrem quomodo genuit
    Filium suum; et Filium quomodo genitus sit a
    Patre. Nulla ambiguitas est majorem esse Patrem.
    Nulli potest dubium esse Patrem, honore, dignitate,
    claritate, majestate et ipso nomine Patris majorem
    esse, Filio ipso leslate: «Qui me misit Pater, major
    me est»23. Et hoc catholicum esse, nemo ignorat,
    duas personas esse Patris et Filii. Majorem Patrem, Fi-
    lium subjectum, cum omnibus his quæ ipsi Pater sub-
    jecit. Patrem initium non habere, invisibilem esse,
    immortalem esse, inpassibilem esse: Filium autem
    natum esse ex Patre, Deum ex Deo, lumen ex lu-
    mine. Cujus Filii generationem, ut ante dictum est,
    meminerim scire, nisi Patrem suum. Ipsum autem
    Filium Dei, Dominum et Deum nostrum, sicuti le-
    gitur, carnem vel corpus, id est hominem susce-
    pisse ex utero Virginis Mariae, sicut angelus præ-
    dicavit. Ut autem Scripturæ omnes docent, et pra-
    cipuè ipse magister gentium Apostolus, hominem
    suscepisse de Maria Virgine, per quem compassus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,860,955,980">
    20 Joan. xx, 17. 21 Rom. iii, 29, 50. 22 Is. LIII, 8. 23 Joan. xiv, 28.
    
    Hilarium De synodis, col. 1156, unde illam trans-
    scripsimus. Legitur ita item apud Socratem lib. ii,
    c. 30, et apud Niceph. lib. ix, c. 31.
    Titulus apud Hilarium: Exemplum blasphemiæ
    apud Sirmium per Osiium et Potamium conscriptæ.
    Al non putatur Osius illam conscripsisse, sed cum
    eidem subscripisset, fraudē fortasse Arianorum olim,
    itinum, ut ea Osii confessio vocaretur. Vide quæ ea
    de re dicuntur in Hilariana posteriori editione, et in
    vita Athanasii nostra ad annum 357.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Manejei sinais editoriais e números de nota tal como apresentados; preservei line breaks aproximados conforme o original. Algumas palavras compostas e cortes de linha mantidos sem normalização. </notas>
</pagina>