<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
    idem nomen est, sed hic quidem Filius, ille Spiri- tus dicitur? Si quis hoc modo sciscitetur is pro- fecto insanierit, cum inscrutabilia scrutetur, et Apostolo non obtemperet, qui ait: : Quis enim novit sensum Domini? aut quis consiliarius ejus fuit? 11 Aliqui quibus Deus nomen indidit, quis nomen mutare audebit? alias rebus ille quoque creatis vocabulia attribuat. Dicant, quandoquidem creatura eodem nullo facta est, 559 cur hic, so1; illud, cœlum; illud, terra, mare et aer? Sin insanis illis hoc impossibile videatur, singula enim manent ut facta sunt; multo magis quæ sunt supra creatas res, æternam habent perseverantiam: nec aliter sunt, quam ut Pater est Pater, et non avus: et Filius est Dei Filius, et non Pater Spiritus: et Spi- ritus sanctus est Spiritus sanctus, et non Patris nepos, nec Filii frater.
    
    5. His ita commonstratis, is sane insanierit qui interrogavit, num Spiritus quoque sit Filius. Ne ta- men quia ita scriptum non est, ideo quis eum ex Dei natura et proprietate eximat; sed uti scriptum est, credal et ne dical: Quare sic et non sic? ne ta- lita cogitans incipiat meditari ac dicere: Ubinam est ergo Deus, et quomodo est? ac postea audiat: « Dixit insipiens in corde suo: Non est Deus ». Nam quæ fide traduntur, cognitionem habent non curiosæ per- scrutandam. Certe cum discipuli audissent, « bapti- zantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus san- cti »12, non curiose inquirerabant, cur secundo Filius, et tertio Spiritus, aut cur omnino Trinitas: sed prout audierant, credeerundum. Neque sciscitabantur sicuti vos: Ergone Spiritus est Filius? Neque cum Dominus post Filium nominaret Spiritum, interro- gabant: Ergo avus est Pater? Non enim audierant, in nomine avi, sed in nomine Patris; hancque fidem probe ratiocinati prædicaverunt ubique. Non enim aliter loquendum fuit, quam dixerat Salvator: se quidem Filium, illum vero Spiritum sanctum. Ne- que immortandi erant, secus quam ordine juncti fuerant, ut neque Pater. Quemadmodum enim non licet aliter de illo loqui, quam quod Pater sit; ita impium fuerit interrogare, an Filius sit Spiritus, aut Spiritus Filius. Hac de causa Sabellius alienus ab Ecclesia judicatus est, ausus tribuere Patri no- men Filii, ac Filio nomen Patris. An itaque post hæc ausit quispiam audiens Filium et Spiritum di- cere: Avus ergo est Pater, aut Filius est Spiritus? Imo audebunt Eunomii, Eudoxii et Eusebii. Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,920,500,990">
    11 Rom. xi, 34. 12 Psal. xiii, 4. * Matth. xxviii, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,920">
    Α και τουτου, αλλ' ο μεν γιός, το δε Πνεῦμα: Αν τις σύ- της ερωτά, μάλιστα αν ό τοιούτος, ερευνῶν τά αν- ερεύνητα, και παρακούων τοῦ Ἀποστόλου, λέγοντος· Τίς γάρ (49) ἔγνω νούς Κυρίου; ή τις σύμβουλος αὐτοῦ ἐγένετο; Ἀλλως τε ό θεὸς ὑνάσσεται, τίς μετονομάσαι τολμήσει; ἔπειτα εἰς τὰ τί ς κτίσεως ἐπι- χορηγεῖτω. Εἰπάτωσαν, ἐπειδὴ ἡ κτίσις τῷ αὐτῷ νέυ- μαι ἔγιντο, διὰ τῷ ὧν ἔλισ, ὁ δὲ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ καὶ ἡ θάλασσα καὶ ἀπὸ (50); Εἰ δὲ ἀθάνατον τοῦ- τῷγε τοῖς ἄφροσι (μένει γὰρ ἕκαστον, ὡς γέγονεν), πολλὰ μᾶλλον τὰ ἄνω τῆς κτίσεως ἀθάνον ἔχει τὴν διαμονην, καὶ οὐκ ἔστιν ἄλλως, ἢ ὡς ἐστὶν ὁ Πατὴρ Πατήρ, καὶ οὐ πάππος, καὶ ὁ Γιός γιός εστὶ τοῦ θεοῦ, καὶ οὐ Πατὴρ τοῦ Πνεύματος, καὶ τὸ Πνεῦμα τό ἅγιον Πνεῦμα ἅγιον, καὶ οὐκ ἔχουσιν (51) τοῦ Πατρός, οὐδὲ ἀδελφὸς τοῦ Γιου.
    
    5. Τούτων οὖν δεικνυμένων, μᾶλλον· ἂν τις ερω- τῶν, Πότε ὂντος ετεν καὶ τὸ Πνεῦμα; Μήτι, ἐπεὶδὴ μὴ ἔγγραπται οὖτω, διὰ τοῦτο ἔξαιρέσθω τις ἀπὸ τῆς τοῦ θεοῦ φύσεως καὶ ἰδιότητος· ἀλλ' ὡς γέγραπται, πιστεὐετω καὶ μη (52) λεγέτω· Διὰ τί οὖτως καὶ μὴ οἴκται, ἦν ἡ συνεὶς διαλογιζόμενος, ἀφορμὴ με- λετᾶν καὶ λέγειν· Ποῦ ὄν· ὁ θεός, καὶ πῶς ἐστι; καὶ λοιπὸν ἀκούσει· « Εἶπεν ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ· Οὐκ ἔστι θεός ». Τὰ γὰρ τῇ πίστι παραδοθέν- τα ἀπεριέρχαστον ἔχει τὴν γνώσιν. Οἱ γοῦν (53) ἰκα- θὸμενοι, ἀκούσαντες, ἐ βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύ- ματος, οὐ περὶ ἐπερωτησάντων, διὰ τί δεύτερον ὁ Υἱός, καὶ τρίτον τὸ Πνεῦμα, ἥ διὰ τὸ ὅλως Τριάς· ἀλλ' ὡς ἤκουσαν, ἐπίστευσαν· καὶ οὐχ ὥσπερ ὑμεῖς ἠρώτα- σαν· Πρὸς ὅυν ἔστε τὸ Πνεῦμα; Οὐδὲ, ἐπερώτησον τὸν Κυρίου μετὰ τὸν Υἱόν τὸ Πνεῦμα, πρόρηγαν· Πάπ- τους οὖν ὁ Πατήρ; Οὐ γὰρ ἤκουσαν εἰς ὄνομα πατ- ρὸν, ἀλλ' εἰς ὄνομα Πατρὸς (54), καὶ ταύτην τὴν πίστιν ἐκτήσαν πανταχοῦ, λογισάμενοι· ὀρθῶς. Ὁμοίως ἡ ἑαὶ ἄλλως εἶπεν, ἥ ὡς ἐρρήθη ὁ Σωτήρ· ἕαυτον μεν Υἱόν, τὸ δὲ Πνεῦμα ἅγιον· οὐδ' ἐναλλάξαι (55) ἐθέμεq ἂν συ συνετέκαται, ὥστε καὶ πρὸ τοῦ Πατρὸς. Ὅς, γὰρ οὐκ ἔξεστιν ἄλλως εἶπεν περὶ αὐτοῦ, ἢ ὅτι Πατήρ, οὕτως ἀσεβὲς ἐρώτᾳ, εἰ Υἱὸς (56) ἴσται τὸ Πνεῦμα, ἢ τὸ Πνεῦμα Υἱός. Διά τοῦτο Σαβελλίος (57) ἀλλόκοτος τῆς Ἐκκλησίας ἐχθείφος, πολλαχῶς εἰπὼν ἐπὶ τὸν Πατρὸς τὸ Υἱὸς, καὶ ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ τοῦ Πα- τρός (58) ἄνομα. Ἀρ' οὖν ἔτι μετὰ ταῦτα τολμήσετι τις ἀκούσων Υἱὸν καὶ Πνεῦμα εἶπειν· Πάπτων οὖν ὁ Πατήρ, ἦ Υἱός οὖν (59) τὸ Πνεῦμα; Ναι τολμήσουσιν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,920,970,990">
    (49) Hæc deest in Goolerian. et Felc. 1.
    (50) Gobler. et Felck. primus, ὁ δε οὐρανός, γή, θάλασσα, ὁρ. Mox Reg. et Seguer., τοῖς ἄφροσιν. Editii, ἑρρητομεν. Paulo post, alidom deest in Gobler. et Felckmann primo.
    (51) Seguierian. Gobler. et Felc. 1, ἐγγνων: alii, ἐγνων.
    (52) M1 deest in Basil.
    (53) Sic Reg. et Seguier. Editii, El γουν, male.
    (54) Sic Regius, Sequerian. Basil. Editii vero, τοῦ Πατρός.
    (55) Ita Regius et Sequer. Editii autem, οὐδὲν ἀλ-
    (56) Sic Reg. et Seguier. et Basil. Editii vero, τοῦ τῷ.
    (57) Reg. et Seguer. ad marg., περὶ Σαβελλίου.
    (58) Regius et Seguierian., Πατρός. Editii, Πνεύμα- τος. Mox et deest in Gollerian. et Felckm. 1.
    (59) Οὖν deest in Seguer. solo. Ibidem Regius et Seguierian. Ναι παλαιότερον, recte. Editi, καὶ τολ- μήσουσιν. Mox auct ante Eusebii deest in Goblerian. et Felckman. 1. Infra Reg. et Seguer., παλιντοτε.
  </bloco>
  <notas>Documento impressum com duas colunas: primeira coluna latina (esquerda), segunda grega (direita). Pequenas notas e referências editoriais em ambas as línguas foram transcritas; foram mantidos erros e abreviaturas tal como visíveis. Algumas palavras muito comprimidas no rodapé latim e nas notas gregas apresentam lacunas mínimas marcadas conforme original; não foi usada a tag [ilegivel] porque o texto é legível.</notas>
</pagina>