<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,22,973,85">
    551 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,86,490,895">
    tus est; Geſeon angelum aſpexit, at Abrahae Deus A
    ipſe apparuit: atque adeo nec qui Deum videbat, is
    cernibat angelum: nec qui videbat angelum is sc
    Deum videre eximiſmabat. Multum ſiquidem, imo se
    toſis a Deo creatore res ſacrae natura diſſerunt. Quod
    ſi aliquando apparente angelo, is qui ſpectator erat
    Dei auſiti vocem, ut in rubo evenit : namque An-
    gelus Domini e rubo apparuit inſtar flammae ignis, et
    reſuſit Dominus Moyſen de rubo dicens: Ego sum
    Deus patriſ tui, Deus Abraham, Deus Iſaac et Deus
    Jacob 92. Atqui non erat angelus, Deus Abraham: sed
    Deus erat qui in angelo loquebatur: unde quod
    quidem apparebat, angelus erat. Deus autem in illo
    loquebatur. Ut enim in tabernaculo Moyſi loqueba-
    tur in columna nubis, ita etiam Deus in angelis
    loquens apparuit: qua quidem ratione cum Jeſu fi-
    lio Nave per angelum loquebatur 93. Quæ porro lo-
    quitur Deus, manifestum est ea illum, per Verbum
    non vero per alium aliquem loqui. Verbum autem,
    quod a Patre nec separatam est, nec Patris naturæ
    diſſimine est aut alienum, quidquid eſſit, ea ipſa
    ſunt Patris opera, ita ut idem et unum opus efficiat,
    et quæ dat Filius, Patris ſint quoque munera. Qui
    ſic enim vidit Filium, noſit ſe, cum illum vidit, ut
    angelum, neque aliquem angelis majorem, neque
    prorusus rem aliquam creatam viſſe, sed Patrem.
    Similiter qui Verbum audii, ſe Patrem audire no-
    vit, non ſecus ac ille qui splendore illuminatus, a
    ſole ſe illuminari non ignorat.
    
    44715. Idcirco enim divina Scriptura nobis hu-
    juſmodi exampla ſuppeditavit, ut rem ita intelligere-
    mus, ſicut ſupra docuimus. Ex quibus certe cum
    prouitiores Iudaeos conſultare, tum gentilium ca-
    luminia facile eſt reſellere, qui, quoniam Trinitɑ-
    tem colimus, multos a nobis deos agnoci aiunt et
    arbitrarur. Nec enim, ut etiam ex alio exemplo
    conſtat, tria principia vel tres patres inducimus, uti
    Marcionistae et Manichaei: quandoquidem nec tres
    moles in exemplum propouserimus, sed solem et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="504,86,973,895">
    Ησαΐας τὸν Κύριον· εἶδε Μανωὲ ὁ πατηρ τοῦ Σαμ-
    ψων ἄγγελον· ἐθεωρησε δε και Μωυσης (4) τον Θεω̑ν
    ἐιδε Γεδεων ἄγγελον· ϝορη δε και τῶν Αβρααμ ϝ
    θεος· και ουτε ὁ των θεων ὁρων (5), ἄγγελον εθεα-
    πεv, ουτε ὁ (6) τῶν ἀγγελων ὁρων ενώμησε τον θεον
    ὅρᾶν· πολλυ γαρ, μᾶλλον δε τὰ̀ ὁρων διεστηκες τῆς φυσει
    τὰ γεγενητα πρὸς τὼν κτισματῶν Θεῶν. Ει δε και ποτες (7)
    ἐψθεντος ἀγγελου, ὁ ὁρων φωνῆς ἠκουε Θεον, ως ἐπι
    τῆς βατου γενομενην· "Εγὴ ηγὰρ ἄγγελος Κυριου ἐν
    σφορη πυριος εκ της βατου· και ελαλεks Κυριος
    Μωυσην εκ της βατου λεγων· 'Εγω ειμι ὁ Θεος
    του πατροϲ σου, ὁ Θεος Ἀβρααμ, και ὁ Θεος (8)
    Ισαακ, και ὁ Θεος Ἰακωβ.' Αλλ' ουκ ην ὁ ἁγγελος,
    ὁ Θεος Ἀβρααμ, εν δε ἄγγελοι ἐλαλουν τῇ ὁ Θεῶ.
    Και ὁ μεν φαινομενος ῆν ἄγγελος· ὁ δε Θεος εν αυτῶ
    ἐλαλε. 'Α, γαρ εν στυλῳ νεφελης ἐλαλε τῶν Μωυση
    εν τῆ σκηνῆ, ουτω και εν ἄγγελος (9) φαλεται
    λαλειν ὁ Θεος· ουτω και τῶ του Ναυη δι' ἀγγελου
    ελαλεν. 'Α δε λαλει ὁ Θεος, προσηλον, οτι δια τοῦ
    Λογου λαλει, και ου δι' αλλου. 'Ο δε Λογος ουχειν-
    ριωμενος του Πατρος (10), ουδε ἄδημος και ξενος
    της ουσιας του Πατρος τυγχανων, & ἐργαζεται, ταυτα
    του Πατροϲ εστιν εργα, και μῖαν ποιει τὴν δημουργ-
    ιαν (11)· και ἀδιδουσιν ὁ ἰδι, ταυτα του Πατροϲ
    εστιν η δοσις. Και ὁ ευραιως των Ἰδι, οἶδεν, ὅτι,
    τοσουτω ευτραχι, ουκ ἄγγελοι, ουδὲ μειζονα τινα των
    ἀγγελων, ουδε ἅλως τινα των (12) κτισματων, αλλ'
    αυτον ἐωρακε τον Πατερα· και ὁ του Λογου ἀκουων,
    οἶδεν, οτι του Πατροϲ ἀκουει· ὡςπερ και ὁ τῶ
    ἁπαιτηματος καταταχθωμενος (15) οἶδεν, ὅτι και ὑπὸ
    ηλιου φωτιζεται.
    
    15. Οὐτω γαρ ημᾶς βουλομενη νοειν η θελα Γραφη̑,
    τοσαυτα τα παραδειγματα εδεξε, ως· καὶ εν τοις
    προτερονς (14) εἱρημενα, ἐξ ων και τοις προδοταις
    Ἰουδαιοις δυσπιστιν δυνησαι, και τῶν Ἑλληνων
    διαλειν κατηγοριαν, φασκοντων και νομιζοντων δια
    της Τριαδος λενγε ͂και ημᾶς πολλους θεωσις. Ουδε
    γαρ, ὡσπερ και το παραδειγμα δεικνυσι, τρεῖς αρχας
    ἠ τρεῖς πατερας εισαγομεν, ως οι περι Μαρκιωνα και
    Μανιχαιου· επι μρεε τριων (15) τινων υπεδεμεθα
    την εικονα, αλλα ἡλιον και αποαγασμα, και εν τῶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,896,973,982">
    92 Exod. III, 2, 6. 93 Josue 1, 2, 9.
    
    (4) Regius 1, et Seguer., του Σαμψων ἄγγελον·
    ἐθεωρησε και Μωυσης. Felc. 1, et Gobler., Μανωὲ ὁ
    ἀ̓́γγελος· εἰδε δε και Μωυσης, ἰδουμηκον ηιον post
    ὀφθ, omittunt δε και.
    
    (5) Reg. 1, et Seg., ὁρων. Editii et alii, θεωρων.
    
    (6) Sic utregue Regius, Basil. Gobler. et Felc. 1.
    At in aliis et editiis 6 desert.
    
    (7) Regius 1, et Seguer., κτισαντα θεον. El δε
    και τοτε. Alii vero et editi, κτισαντα τοῦ Θεῶν. El
    ὁμοι. Mox Regius 1, Seguer. Gobler. et Felc. 1,
    ἥμους. Editii et alii, ηοσου. Reg. 1, et Seguer. ibid.,
    ως ἐστι. Editii, aliquae, κατὼς errit. Regius 1, hic et
    mox habet, τοῦ βατου.
    
    (8) Regius 1, et Seguer., του πατρος σου Ἀβρααμ,
    και ὁ Θεος. Gobler. et Felckm. 1, του πατροσ σου
    Ἀβρααμ, Ἰσαακ, και Ἰακωβ. 'Αλλ' ουκ ην ἄγγελος
    θεος αυτων.
    
    (9) Sic mss. At editio Commel., ουτω δε εν ἀγ-
    γελοις. Paulo post Reg. 1, et Seguer., δι' ἀγγελου
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas e referências no rodapé mistas latim/greco. Foram mantidos sinais diacríticos e abreviações conforme visíveis; partes muito danificadas ou ilegíveis marcadas como [ilegivel] se presentes (nenhuma palavra isolada foi ininteligível visivelmente).</notas>
</pagina>