$65

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

366

Deus ejusque Verbuni, sed ut Deo id donanti visum'A ματίζομεν, οὐχ ὡς ὁ ἀληθινὸς Θεὸς (66), ἢ ὁ τούτου

est : ita ettam, sicul Deus, misericordes efficimur,
non quidem ipsi Beo exzequati, vel natura et revera
benefici facti, cum non nostrum sed Dei sit. benefa-
cere ; sed ut ea, quie Deus gratis nobis tribuit, aliis
absque delectu 451 impertiamur, in omnesque
prorsus beneficentia extendamws. Siquidem ea
tantum ratione, non alia, possumus ejus esse quo-
dammodo imitatores, cum ipsius dona nobis invicem
subministramus. Ut igitur ista hoc modo recte et
bene intelliguntur, sic locus ex Joanne allatus aliud
nihil significat. Ncc enim ait, ut Filius est in Patre,
ita nos in illo esse. Qui enim id fleri queat, cum
ille sit Verbum et sapientia Dei, nos autem ex terra
formati sunius : cum, inquam, ille natura et sub-
stantia sit Verbum et Deus verus, uti scribit Joannes,
Scimus quoniam Filius Dei venit, et dedit nobis sen-
&um ut cognoscamus verum Deum; et sumus in vero,
in Filio ejus Jesu Christo: hic est verus Deus et
«eterna vita !* : nos autem nonnisi adoptione et gra-
tia ejusdem Spiritus facti participes, filii per ip-
gum efficiamur ? Quotquot enim, inquit, receperunt
eum, dedit illis potestatem filios Dei fieri, his qui
eredunt in nomen ejus !*. Hinc ille quidem est veri-
tas, ut testatur ipse : Ego sum veritas !*, qui idem
Patrem alfoquens ait : Pater , sanctifica eos in veri-
tate: Verbum tuum veritas est !* ; nos vero sola tan-
tum imitatione cum praediti virtute, tum filii effi-
cimur. ᾿

Λόγος, ἀλλ᾽ ὡς ἠθέλησεν ὁ τοῦτο χαρισάμενος Θεός"
οὕτω καὶ ὡς ὃ Θεὸς οἰχτίρμονες γινόμεθα (67), οὐκ
ἐξισοὔμενοι τῷ θεῷ, οὐδὲ φύσει χαὶ ἀληθινοὶ εὐεργέ-
«at γινόμενοι" οὗ γὰρ ἡμῶν εὕρεμα τὸ εὐεργετεῖν,
ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ * ἵνα δὲ τὰ παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ χατὰ
χάριν εἰς ἡμᾶς γενόμενα, ταῦτα xal ἡμεῖς μεταδι-
δῶμεν εἰς ἑτέρους, μὴ διαχρινόμενοι, ἁπλῶς δὲ εἰς
πάντας ἐχτείνοντες τὴν εὐποιίαν" χατὰ τοῦτο γὰρ
μόνον δυνάμεθά πως αὑτοῦ μιμηταὶ γενέσθαι (68),
χαὶ οὗχ ἄλλως, ὅτι τὰ παρ᾽ αὐτοῦ διαμονοῦμεν ἀλλὴ-
λοις. Ὥσπερ δὲ ταῦτα καλῶς xat ὀρθῶς διανοούμεθα,
οὕτω καὶ τὸ χατὰ Ἰωάννην ἀνάγνωσμα τὴν αὐτὴν
ἔχει διάνοιαν. Οὐ γὰρ ὡς ἔστιν ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πατρὶ,
οὕτως ἵνα xoi ἡμεῖς γενώμεθά φησι (69) πόθεν,

Β ὅπου γε ὃ μὲν Λόγος καὶ σοφία τοῦ Θεοῦ ἐστιν, ἡμεῖς

δὲ ix γῆς ἐπλάσθημεν, χαὶ ὁ μὲν φύσει xal τῇ οὐσίᾳ
Λόγος καὶ θεὸς ἀληθινός ἐστιν’ οὕτω γὰρ καὶ ὁ Ἰωάν-
γης (70) φησίν Οἴδαμεν, ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
fixet, καὶ ἔδωχεν ἡμῖν διάνοιαν, tra γιγώσχωμεν
τὸν ἀληθινὸν Θεόν" καί ἐσμεν ἐν τῷ ἀληθιγῷ, ἐν
τῷ Υἱῷ αὐτοῦ, Ἰησοῦ Χριστῷ * οὗτός ἐστιν ὁ ἀλη-
θιγὸς Θεὸς, καὶ ἡ ζωὴ ἡ αἰώνιος " ἡμεῖς δὲ θέσει
καὶ χάριτι υἱοποιούμεθα δι᾽ αὐτοῦ, μετέχοντες τοῦ
Πνεύματος αὐτοῦ ; “Ὅσοι γὰρ, φησὶν, ἔλαδον αὐτὸν,
ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέχγα Θεοῦ γεγέσθαι,
τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Διὸ καὶ αὖ-
τὸς μὲν ἔστιν ἡ ἀλήθεια, λέγων: Ἐγώ εἶμι ἡ ἀλή-
θεια (74) * ὅτε καὶ τῷ Πατρὶ αὐτοῦ προσομιλῶν ἔλε-

γεν" ᾿Αγίασον αὐτοὺς ἐν τῇ ἀϊηθείᾳ σου" ὁ Λόγος ὁ σὸς ἀλήθειά ἐστιν" ἡμεῖς δὲ κατὰ μίμησιν

γινόμεθα ἐνάρετοι xal υἱοί,

20. Non ergo ut sui similes efficeremur, ait, Ut
enum sint, sicut et nos '*, sed ut quemadmodum ille,
lanquam Verbum, est in proprio Patre, ita et nos
secundum aliquam similitudinem, in ipsumque in-
tuentes, unum inter nos animorum concordia et
consensu efficiamur, nec dissideamus ab invicem,
ut Corinthii, sed idem omnino sentiamus, ut in Àc-
tibus de quinque illis millibus legitur, qui omnes
veluti unus erant **. Hinc dicitur, ut filii, non ut
Filius; et dii, non ut ipse: misericordes ut Pater,
non vero ut Pater. Verum ita unum, quemadmodum

! [ Joan. v, 20. !* Joan. 1, 12.
w, 32.

66) Sic uterque Reg. Seguer. Gobler. et Felckm.
1. In aliis auterh et editis deest Θεός.

(67) Regius primus et Seguerianus, ἐγινόμεθα,
Felckin. 5, γινώμεθα. Ceteri et editi, γινόμεθα. Mox
Reg. 1, Seguer. Goblerian. et Felekm. 1, εὕρεμα τὸ
εὐεργετεῖν, etc., ut. in. contextu habetur. At alii et
editio Commel., εὕρημα τὸ εὐεργετεῖν, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ
εἰς ἡμᾶς κατὰ χάριν γενόμενον" ἵνα δὲ τὰ παρ᾽ αὐ-
τοῦ τοῦ θεοῦ ταῦτα χαὶ ἡμεῖς μεταδιδῶμεν, etc. Ibi-
dem Regius primus et Seguerianus habent γινόμενα,
et xal εἰς ἑτέρους : alii οἱ editi, γενόμενα, qui et
xal omittunt.

(68) Regius primus et Seguerianus, γίνεσθαι, Edi-
Vi et alii, γενέσθαι.

(69) Goblerianus et Felckmanni primus, οὕτω
xai ἡμεῖς γενόμεθά φῃσι. Ibidem iidem et Regius
primus ac Seguerianus, ὅπου yc ὁ μὲν Λόγος. Regius
secundus, ὅπου ὁ μὲν Λόγος, Cateri et editi, ὅπου ὁ
givó Aóvos.

" Joan. xiv, 6.

D

20. Οὐχοῦν οὐχ ἵνα ὡς αὐτὸς γινώμεθα (72), ἕλε-
γεν, Ἴνα ὦσιν ἕν, καθὼς καὶ ἡμεῖς, ἀλλ᾽ ἵνα ὥσπερ
ἐχεῖνος Λόγος ὧν ἔστιν ἐν τῷ ἰδίῳ Πατρὶ, οὕτως ἵνα
xa ἡμεῖς, τύπον τινὰ λαθόντες, xat εἰς ἐχεῖνον βλέ-
ποντες, γενώμεθα ἕν πρὸς ἀλλήλους τῇ ὁμοψυχίᾳ,
xoi τῇ τοῦ πνεύματος ἑνότητι, μὴ διαφωνῶμέν (75)
τε, ὡς οἱ Κορίνθιοι, τὸ αὐτὸ δὲ φρονώμεν, ὡς οἱ ἐν
ταῖς Πράξεσι πενταχισχίλιοι, οἵτινες ὡς εἷς ἐτύγχανον
ὄντες. Ὥς γὰρ υἱοὶ, οὐχ ὡς ὁ Υἱός (14)* καὶ θεοὶ, οὐχ
ὡς αὐτός " xal οἰχτέρμονες ὡς ὁ Πατὴρ, οὐχ ὡς ὁ
Πατήρ. ᾿Αλλ' ὥσπερ εἴρηται, οὕτω γινόμενοι ἕν, χαθ-
16. joan, xvii, 11. “15 ibid. 21, ** Art.

(70) Regius primus et Seguerianus, οὕτω γὰρ ὃ
Ἰωάννης. ΑἸ et editi, οὕτω γὰρ χαὶ ὁ Ἰωάννης.
Paulo post Regius secundus, Basiliensis et Anglica—
nus, xai δέδωχεν ἡμῖν. lbidem in Ref. 4, δόξαν.
Gobler. et Felcktn. 1, post ἀληθινόν, deest Θεόν, ut
et quz? mox sequuntur verba, οὗτός ἐστιν ὁ ἀληθινὸς
Θεὸς καὶ fj ζωὴ ἡ αἰώνιος.

(14) Sic uterque Regius et Seguerianus. In aliis
et editis ἡ deest. Mox Reg. 1, Seguer. Goblerian. et
Feleim. primus, προσομιλῶν. Alii et. editi, συνομ: -

tuv.

(12) Regius primus et Seguerianus, γινώμεθα, et
mox, χαθὼς xai ἡμεῖς. At alii et editi, γενώμεϑα, et,
καθὼς ἡμεῖς.

(75) Anglic. Felekm. 2 et 5, διαφωνοῦμεν, lidem -
que ibidem et Regius primus et Seguerianus, ὡς
F4) Reg. 2, Gob F Υἱός

(14) Reg. 2, Gobler. et Felckm. 1, οὖχ ὡς e.
Ibidem Gobler. et Felckm. 1, οὐχ ὡς ὁ αὐτός.

Digitized by Google
