<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    289
    ORATIO II CONTRA ARIANOS.
    290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,930">
    67. Πότε οὖν ἔλαβε τὰ ἔργα εἰς τὸ τελειῶσαι, ὦ θεο-
    μάχοι; Ἐκ γὰρ τούτου καὶ τὸ, ἐκτισας, γνωσθήσεται.
    Κατὰ μὲν οὖν τὴν ἀρχήν, ὅτι ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ
    εἶναι αὐτὰ ἔπoιε(78), ἂν ἐλήπτε, ψεύδoς ἔστυν·
    οὕτω γὰρ ἦν γενόμενα· φαίνεται δὲ λέγον, ὡς τὰ ήδη
    ὄντα λαμβάνων. Ἀλλʹ οὐδὲ τὸν πρὸ τοῦ γέννηται ὁ Λό-
    γος σάφε χρόνον εἶπεν εὐανές, ἵνα μὴ περιττὴ λο-
    γῶν αὐτοῦ ἡ ἐπισήμῐα φανῇ· τούτων γὰρ χάριν καὶ
    ἡ ἐπισήμῐα ἐγένετο (79). Οὐκoῦν λείπει λοιπὸν εἰπεῖν,
    ὅτι, ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος, τότε ἔλαβε τὰ ἔργα· τότε
    γὰρ αὐτὰ καὶ ἐτελέσθησαν, ἰασάμενος τὰ τραύματα
    ἡμῶν, καὶ χαρισάμενος ἡμῖν (80) τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνά-
    στασιν. Εἰ δὲ ὅτε γέγονεν ὁ Λόγος σάρξ, τότε ἔῤῥη ἀυ-
    τῷ τὰ ἔργα, ὅτι, (81), ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος, τότε
    καὶ εἰς τὰ ἔργα κτίζεται. Οὐκ ἄρα τῆς οὐσίας αὐτοῦ
    σηματικὸν ᾖτʹ τὸ, ἐκτισθεν, ὡςπερ πολλαχῖς εἶρη-
    ται, ἀλλὰ τῆς σωματικῆς αὐτοῦ γενέσεως. Τότε γὰρ
    διὰ τὸ γεννηθῆναι ἀπὸ τῆς παραβάσεως· ἀτελὴ καὶ
    χυλὰ τὰ ἔργα, λέγεται σωματικῶς, ὅτι κτίζεται, ἵνα,
    τελειώσας αὐτὰ καὶ ὁλόκληρα ποιήσας, παραστήσῃ
    τῷ Πατρὶ τὴν Ἐκκλησίαν, ὡς εἶπεν ὁ Ἀπόστολος·
    Μὴ ἔχουσαν στίλβον ἡ ψυχὴδα, ἤ τὴν τοῦτοὺς,
    ἀλλʹ ἱνα ἡ ἁμαρτὶ καὶ ἀμωμος. Τετελειωται οὖν ἐν
    αὐτῷ καὶ ἀποκατεσταθή, ὥσπερ ἦν καὶ κατα τὴν ἀρ-
    χὴν γέγονός (82), τὸ ἀνθρώπινον γένος, καὶ μεῖζον
    μᾶλλον χάριν· ἀναστάσεὲς γὰρ ἐκ νεκρῶν, οὐκέτι
    φοβούμεθα θάνατον, ἀλλʹ ἐν Χριστῷ βασιλεύσομεν ἀεὶ
    ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Τοῦτο δὲ γέγονεν, ἐπειδὴ αὐτός ὁ
    τοῦ Θεοῦ Λόγος ἦλθ᾽ καὶ ἐκ τοῦ Πατρὸς ὑπεδέξατο
    σὴν σάρκα, καὶ γέγονεν ἄνθρωπος. Εἰ γὰρ κτίσμα
    ἄν· ἐγεγόνει ἄνθρωπος, ἔμενεν οὐδὲν ἤττον ὁ ἄνθρω-
    πος (83), ὥστε καὶ ἦν, ὁ συναφθεὶς τῷ Θεῷ. Πῶς
    γὰρ ἂν ποιήσας ὦν, διὰ ποιήματος συνήφθετο τῷ κτι-
    στῇ (84); Ἡ πόλλα βοήθεια παρὰ τῶν ὁμοίων τοῖς ὁμοίοις
    γένει· ἂν, δεδομένω καὶ αὐτῶν τῆς αὐτῆς βοηθείας;
    Πῶς δὲ, ἂ, ἔτιπε κτίσμα ἦν ὁ Λόγος (85), τὴν ἀπόφα-
    σιν τοῦ Θεοῦ Λόγοις δυνατὸς ἦν, καὶ ἀφείνει τὴν ἁμαρ-
    τίαν, τεγραμμένον (86) παρά τοῖς προφήταις, ὅτι
    τοῦτο θεοῦ ἐστί; Τίς γὰρ θεὸς ὅισπερ οὗ ἐξάλυρ̣
    ἀμαρτίας, καὶ ὑπεβαλὼν δρομάς; Ὁ μεν γὰρ
    θεὸς εἶπεν· Γῆ ἐστ, καὶ ἐν γῇν ἀπελεύση· οἱ δὲ ἀν-
    θρώποι γεγονότσι ὑψηλοὶ τὴν ἀμαρτίαν· ἀλλʹ Εἰσε
    ῖν αὐτὸς ὁ Κύριος, ὡς ὁ ἔπειεν αὐτὸς· Εἰν μὴ ὁ Υἱὸς
    ὑμᾶς (88) ἐλευθερώσῃ· καὶ ἔδειξεν ἀληθῶς ὁ Υἱὸς
    ὁ ἐλευθερώσας, ὡς οὐκ ἐστὶ κτίσμα, ὥδε τῶν γενν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,980,930">
    67. Quandoam igitur opera perficienda suscepit, o
    Dei hostes? Hinc enim quid dictio creavit signifi-
    cet, facile intelligitur. Si respondetis principio sus-
    cepisse opera perficienda, cum illa e nihilo fecit
    ut essent: falsum id utique est; necdum enim facta
    erant. Aliqui de his tanquam quae jam essent appa-
    rerent eum loqui. Neque euam fas est istud de tem-
    pore intelligere quod prius fuit quam Verbum caro
    fieret, ne inutilis ejus videatur adventus, cum hu-
    jusce rei causa advenerit. Itaque jam restat ut fa-
    leamur tunc accepisse opera cum homo factus est.
    Siquidem tunc illa perfecit, cum nostra sanavit
    vulnera, nobisque ex mortuis resurgere concessit.
    Quod si cum Verbum caro factum est, tunc ei data
    sunt opera, liquet ipsum, cum homo factus est,
    B tunc quoque in opera esse creatum. Non ergo hoc
    verbo, creavit, ejus natura significatur, uti saepius
    dictum est, sed ortus ipsius corporeus. Tunc enim,
    quod opera imperfecta et mutila peccato facta fue-
    rant, creari secundum corpus dicitur, ut illis per-
    fectis atque in integrum statum restituis, Eccle-
    siam Patri exhiberet non habentem maculam, ut ait
    Apostolus, aut rugam, aut aliquid hujusmodi, sed ut
    sit sancla et immaculata **. In illo ergo perfectum
    est hominum genus, qualecque initio factum fuerat,
    vel polius ampliore cum gratia restitutum atque
    reparatum est. Siquidem ex mortuis excitati, mor-
    tem non amplius perterimescimus, sed in Christo
    semper in caelis sumus regnaturi. Quod ideo conse-
    quimur, quod ipsum Dei Verbum proprium atque
    ex Patre genitum carnem induit factusque homo
    est. Nam si creatam cum haberet naturam, factus
    postea fuisset homo: idem profecto quod antea
    mansisset hominum genus, neque cum Deo conjun-
    cum fluxisset. Qui enim res facta per rem factam
    cum Creatore conjungi posset! At quid auxilii
    similibus posset dari a similibus, cum ipsa eodem
    auxilio indigeant? Qui vero, si Verbum res creata
    esset, posset Dei sententiam abrogare, peccatum-
    que dimittere, cum hoc Dei proprium esse scripse-
    rint prophetæ? Nam, Quis, Deus, similis tui, qui
    aufers peccala, et transtendis iniquitates? » Siqui-
    dem Deus dixit: Terra es, et in terram reverteris «,
    eaque causa est cur homines facti mortales fuerint.
    Quomodo igitur peccatum possent 424 res factae
    solvere? Verum ipse solvit Dominus, ut idem ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,850,930,920">
    (78) Reg. et Felc. 5, ἐποίησεν.
    (79) Seguer., ἐγένετο.
    (80) Seguerian. Gohlerian, Felckman. 1 et 4, τὶν. Editi et alii, πάσιν.
    (81) Sic Seguerian. Reg. Anglic. et Felc. 4. At idūio Commell., δηλῷσιν etc. etc.
    (82) Seguer. Reg. Basil. Anglic. Felc. 2, 4 et 5, γεγονός. Gobler. et Felc. 1, γεγονός. Editi, γέγονε.
    (83) Seguer., ἔμενεν οὖδεν ἤττον ἄνθρωπος, et mox, συναφθεὶς θεῷ.
    (84) Seguer. Gobler. Felc. 1 et 4, τὸ κτίσμα. Anglican., τὸ κτίσμα, mendose. Alii et editi, ἡ κτι-
    σαντι. Paulo post Seguer., Gobler., Anglican. et
    D Felc. 1, δεδομένα καὶ αὐτὰ τῆς ἀυτῆς. Editi et alii,
    δεδομέναν καὶ αὐτῶν τῆς αὐτῆς.
    (85) Felckman. 2, et editio Commel., τὸν Λόγος.
    Alii mss., ὁ Λόγος.
    (86) Seguer. et Reg., γεγραμμένον.
    (87) Seguer. et Reg., Ἠὼς τοῖν. Editi, Πῶς
    γάρ.
    (88) Seguer. et Felc. 4, ἡμᾶς. Ibidem Seguerian.,
    Regius, Goblerian., Felc. 1, 4 et 5, δηλῶς ὁ Υἱὸς ὁ
    ἐλευθερώσας, ὡς οὐκ ἐστὶ κτίσμα. Alii et editi, ἀπ-
    ὸς ὡς ὁ ὑἱὸς ὁ ἐλευθερώσας, ὡς οὐκ ἐστὶ κτίσμα.
    Ibid. Felc. 5, γεννιῶν.
  </bloco>
  <notas>Texto principal em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Foram usadas marcações de edição/variações no aparato crítico; algumas palavras fragmentadas no final da coluna grega (linha final) conservadas conforme imagem. Não foram normalizadas ou traduzidas; mantida ortografia original visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>