825

S. ATHANASIL OPP. PARS ]. — HISTORICA ET DOGMATICA.

$24

comprehendi ? Aut quiJ mirum est Filium iu Pa- A τῷ Πατρὶ, ὅπουγε xai περὶ ἡμῶν γέγραπται" Ἐν

tre esse, quandoquidem eliam de nobis scriptum
est, In ipso enim vivimus, et movemur et sumus. **?
Saue hoc illis merito pro sua perversitate accidit,
ut Deum corpus esse eristiment, nec intelligant
quid sint verus Pater et verus Filius, quid lux invi-
sibilis et eterna, ejusque invisibilis splendor, quid
invisibilis item substantia , quid figura et imago
non corporea ?*? Namque si cognoscerent, non
profecto tam impie Dominum glorie deriderent ,
neque res, qua corpore» non sunt, tanquam cor-
poreas cogitantes, ea qua recte dicta sunt ipsi
prave interpretarentur. Par erat utique illos his
vel solum auditis, utpote Christi verbis, credere,
eum simplex fides curiosa eloquentia sit. przestan-

αὐτῷ γὰρ ζῶμεν, xal κιγούμεθα, xal ἐσμεν; Πά-
σχουσι δὲ τοῦτο ἀχολούθως τῇ καχονοίᾳ ἑαυτῶν, σῶμα
νομίζοντες εἶναι τὸν Θεὸν, καὶ μὴ νοοῦντες μήτε τί
ἔστιν (60) ἀληθινὸς Πατὴρ, καὶ ἀληθινὸς Υἱὸς, μήτε
τί ἔστι φῶς ἀόρατον, xal ἀΐδιον, xal ἀπαύγασμα
αὑτοῦ ἀόρατον, μῆτε τί ἔστιν ἀόρατος (01) ὑπόστα-
σις, καὶ χαραχτὴρ ἀσώματος, καὶ εἰχὼν ἀσώματος.
El γὰρ ἐγίνωσκον, οὐχ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης μετὰ
γέλωτος ἐδυσφήμουν, οὔτε (62) τὰ ἀσώματα σωματι-
χῶς ἐχλαμθάνοντες, τὰ χαλῶς λεγόμενα παρεξγ-
γοῦντο. Ἤρχει μὲν οὖν χαὶ μόνον ἀχούοντας (63)
ταῦτα, λέγοντος τοῦ Kuplou, πιστεύειν" ἐπεὶ καὶ f
τῆς ἁπλότητος πίστις βελτίων ἐστὶ τῆς Ex περιεργίας
πιθανολογίας᾽ ἐπειδὴ δὲ xat τοῦτο βεδηλοῦν ἐπεχεί-

tior. Verum quoniam hoc quoque Scripture loco ἢ ρησαν πρὸς τὴν ἰδίαν αἵρεσιν, ἀναγχαῖον τὴν μὲν

ad suam confirmandam haeresim profana temeritate
abuti conantur; necessarium duximus et illorum
convincere improbitatem , et quz vera sit hujus
loci interpretatio, ad fidelium securitatem patefa-
cere. Non enim, ut illi opinantur, his verbis, Ego
in Patre εἰ Pater in. me est, significatur eos in se
invicem immitii, seseque, veluti vacua qusdam
vasa, invicem implere, ita ut Pater Filii, et Filius
Patris vacuitatem repleat, neuterque illorum ple-
nus et perfectussit. Siquidem id proprium est cor-
porum , nec absque summa impietate vel etiam
dici queat. Plenus enim et perfectus est Pater, et
ipse Filius plenitudo est Patris. Nec vero eodem
modo quo Deus est in sanctis ut eos corroboret,
ita est et in Filio. Ipse enim virtus est sive robur
et sapientia Patris: ejusque communione , res
facte in Spiritu sanctificantur : ipse autem Filius
non alicujus communione filius est, sed proprius
est Patris fetus. Nec. item Filius est in. Patre ea-
dem ratione quam indicant hzc verba, In ipso vi-
vimus, et. movemur, et sumus. Nam ipse ex Patre
exsistit tanquam ex fonte vita, in qua omnia cum
vitam accipiunt tum consistunt. Non enim vita in

ἐχείνων xaxóvovay διελέγξαι, τὴν δὲ τῆς ἀληθείας
διάνοιαν δεῖξαι ἕνεκά γε τῆς τῶν πιστῶν ἀσφαλείας.
Οὐ γὰρ, ὡς ἐκεῖνοι νομίζουσιν, ἀντεμδιθαζόμενοι εἰς
ἀλλήλους εἰσὶν, ἐν τῷ λέγεσθαι, Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ,
καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοὶ, ὥσπερ ἐν ἀγγείοις χενοῖς ἐξ
ἀλλήλων πληρούμενοι (64): ὥστε τὸν μὲν Υἱὸν πλη-
ροῦν τὸ χενὸν τοῦ Πατρὸς, τὸν δὲ Πατέρα πληροῦν
τὸ χενὸν τοῦ Υἱοῦ, καὶ ἑχάτερον αὑτῶν μὴ εἶναι
πλήρη καὶ τέλειον’ σωμάτων μὲν ἴδιον τοῦτό γε" διὸ
xai τὸ μόνον εἰπεῖν τοῦτο πλέον ἐστὶν ἀσεδείας "
πλήρης γὰρ καὶ τέλειός ἐστιν ὁ Πατὴρ, χαὶ πλήρωμα
θεότητός ἐστιν ὁ Υἱός. Οὐδ᾽ αὖ πάλιν, ὥσπερ ἐν τοῖς
ἁγίοις γινόμενος ὁ Θεὸς, ἐνδυναμοῖ (6) αὐτοὺς, οὗ-
τως ἐστὶ xoi ἐν τῷ Υἱῷ" αὐτὸς γάρ ἔστιν ἡ τοῦ Πα-
πρὸς δύναμις καὶ σοφία" xal τὰ μὲν γενητὰ μετοχῇ
τούτον ἐν Πνεύματι ἁγι:άζεται" αὐτὸς δὲ ὁ Υἱὸς οὐ
μετουσίᾳ υἱός ἐστιν, ἀλλὰ γέννημα τοῦ Πατρὸς ἴδιόν
ἐστιν. Οὐχ ἔστι δὲ πάλιν οὕτως ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πατρὶ,
ὡς τὸ, Ἐν αὐτῷ ζῶμεν, xul κινούμεθα, καὶ ἐσμεν"
αὐτὸς γὰρ ὡς ἐχ πηγῆς τοῦ Πατρός ἐστιν ἡ ζωὴ, ἐν
ἦ τὰ πάντα ζωογονεῖταί τε καὶ συνέστηχεν (60)" οὐ
γὰρ 3j ζωὴ ἐν ξωῇ ζῇ" ἐπεὶ οὐκ ἂν εἴη ζωῇ" ἀλλ᾽
αὐτὸς μᾶλλον ζωογονεῖ τὰ πάντα.

vita vivit, alioquin vita non esset : sed potius vitam ipse omnibus impertit.

2. Jam vero argutias quoque Asterii sophistz,
hzresis patroni, si placet, dispiciamus. Hic enim
judeos zmulatus, ea quz sequuntur scripsit.
« Perspicuum enim est, inquit, illum idcirco di-

? Act, xvii, 283, ** Hehr, 1, 5.

(60). Sie Regius primus, Seguerian. Gobl. et Felc.
1. At Basiliensis et Anglican. μήτε τίς ἐστιν. Alii
vero et editi, xal μὴ νοοῦντες τίς ἔστιν, etc. lbid.
Regius primus et puerian. pie τί ἔστι φῶς.
Czteri et editi, μήτε τίς ἔστι φῶς, Mox Regius pri-
mus, Seguerian, Anglican. Gobler. et Felc. 1,
ἀΐδιον καὶ ἀπαύγασμα. Editio Commel, ἴδιον ἀπαύ-

Taspa. .

(61) Sic Reg. 4, Seguerian. Goblerian. et Felc.
1, ut et legit Nannius. Αἱ alii et editio Commel. &có-
Esos. Mox Reg. 1 et Seguerian. eixàv ἀσώματος.

γάρ, etc. Editi, εἰχὼν αὐτῆς. El γάῤ, etc. Go-
bleriap. vero οἱ Felc. 4, χαραχτὴρ ἀσώματος.
T

FPE
(62) pov primus, Seguerian, Goblerian. et
Felc. 1, € μετὰ γέλωτος ἐδυσοήμουν, οὔτε. Editi
aliique , δόξης οὔτω μετὰ γέλωτος ἐδυσφήμουν, οὐδέ.
(65) Reg. 1 et Segueriau. ἀχούοντας, Goblerian.

9, Ἴδωμεν bk xol τὰ τοῦ συνηγόρου τῆς αἱρέσεως
"Asteploo τοῦ σοφιστοῦ" γέγραφε γὰρ xaX αὐτὸς, εἰς
τοῦτο ζηλώσας τοὺς Ἰουδαίους, ταῦτα " « Εὔδηλον
γὰρ, ὅτι διὰ τοῦτο εἴρηχεν ἑαυτὸν μὲν (07) ἐν τῷ

D et Fele. 4, ἀχούοντες. (πίοτὶ et. editi, ἀχούσαντας.

Paulo post, Reg. 1 et Seguer. ἐχ περιεργίας. Alii
et editi, &x περιεργασίας. ᾿ς .
(64) Sie Reg. 4 et Seguerian. At editi et alii, πλη-
τρουμένοις. Mox Reg. 1 et Seguerian. τὸ κενὸν τοῦ

ατρὸς «. «τὸ κενὸν τοῦ Υἱοῦ. Reg. 2, τὸ χενὸν
τοῦ Πατρὸς... τὸ xoDov τοῦ Υἱοῦ. Editi vero,
τὸ χοῖλον τοῦ Πατρὸς. . . τὸ κοῖλον τοῦ Υἱοῦ.

(65) Sic Reg. 1, Seguerian. Goblerian. et Felc.
1. Alii autem et editio Commel. £vebuvápou. —

66) Sic Reg. 4 et Seguerian. At alii et editi, ἔστι
ζωὴ, ἐν ᾧ τὰ πάντα ζωογονεῖται καὶ συνέστηχεν.
Heg. 2 tamen habet ζωογογνεῖταί τε καὶ συν-
ἐστῆχεν. .

(67) Sic Regius primus οἱ Seguerian. At alii et
editi, διὰ τοῦτο εἴρηχε μὲν ἑαυτόν. Basiliens. mox
πάλιν omittit, Ibidem Reg. 4, Seguerian. Goblerian.
el Felc. 4, μήτε τὸν λόγον. Alii et editi, μηδὲ τὸν

Digitized by Google
