3$

ORATIO 1i CONTRA ARIANOS.

310

γῆς, εἰ μὴ πρὸ τοῦ αἰῶνος ἦν προετοιμασθεῖσα ἡμῖν A homines, nisi ante evum nobis spes vitz ct salulis

ty Χριστῷ ἡ τῆς ζωῆς xat (88) σωτηρίας ἐλπίς. Οὐχ-
οὖν εἰχότως ἐπιδαίνων ὁ Λόγος εἰς τὴν ἡμετέραν
e&pxa, χαὶ ἐν αὐτῇ χτιζόμενος ἀρχὴ ὁδῶν εἰς ἔργα
αὐτοῦ, θεμελιοῦται οὕτως, ὥσπερ ἦν ἐν αὐτῷ τὸ βού-
λημα τοῦ Πατρὸς, χαθάπερ εἴρηται (89), πρὸ τοῦ
αἰῶνος, καὶ πρὸ τοῦ τὴν γῆν γενέσθαι, xot πρὸ τοῦ
ὄρη ἐδρασθῆναι, xal πρὸ τοῦ τὰς πηγὰς προελθεῖν"
ἵνα x&v ἡ γῆ, καὶ τὰ ὄρη, καὶ τὰ σχήματα τῶν φαι-
νομένων παρέλθῃ ἐν τῇ συντελείᾳ τοῦ ἐνεστῶτος (90)
αἰῶνος, μὴ κατ᾽ αὐτὰ παλαιωθῶμεν xal ἡμεῖς" ἀλλὰ
δυνηθῶμεν χαὶ μετὰ ταῦτα ζῇν, ἔχοντες τὴν πρὸ τού-
ἐτῶν ἐτοιμασθεῖσαν ἡμῖν ἐν αὐτῷ τῷ Λόγῳ, κατ᾽ ἐχλο-
γὴν, ζωήν τε χαὶ εὐλογίαν πνευματιχήν. Οὕτω γὰρ
δυνησόμεθα μὴ πρόσχαιρον ἔχειν ζωὴν (91), ἀλλὰ μ:-

τὰ ταῦτα διαμεῖναι ζῶντες ἐν Χριστῷ" ἐπειδὴ xal Β

πρὸ τούτων, ἡ ζωὴ ἡμῶν ἐτεθεμελίωτο καὶ ἡτοίμσστο
ἂν Χριστῷ Ἰησοῦ (92).

Ti. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ἐν ἄλλῳ θεμελιωθῆναι τὴν ζωὴν
ἡμῶν ἔπρεπεν ἢ ἐν τῷ Κυρίῳ τῷ πρὸ αἰώνων ὄντι,
δι᾿ οὗ xat οἱ αἰῶνες γεγόνασιν, ἵν᾽ ὡς ἐν αὐτῷ αὐτῆς
οὔσης, δυνηθῶμεν χαὶ ἡμεῖς αἰώνιον χληρονομῆσαι
ζωήν, ᾿Αγαθὸς γὰρ ὁ Θεός" ἀγαθὸς δὲ ὧν ἀεὶ,
τοῦτο (95) βεδούληται, γινώσχων τὴν ἡμετέραν
ἀσθενή φύσιν χρήζουσαν τῆς παρ᾽ αὐτοῦ βοηθείας τε
xal σωτηρίας. Καὶ ὥσπερ ἂν εἴ τις ἀρχιτέχτων σο-
φὸς, προθέμενος οἰκίαν οἰχοδομεῖν, βουλεύεται ἅμα,
ἵνα, ἐάν ποτε xa φθαρῇ μετὰ τὸ γενέσθαι ταύ-
τὴν (94), πάλιν ἀνανεώσηται, τοῦτο δὲ βουλευόμενος
προετοιμάζει, καὶ δίδωσι τῷ ἐργασαμένῳ τὴν εἰς
ἀνανέωσιν (95) παρασχευὴν, xal γίνεται πρὸ τῆς ol-
χίας ἡ τῆς ἀνανεώσεως προπαρασχευή" τὸν αὐτὸν
τρόπον πρὸ ἡμῶν ἡ τῆς ἡμετέρας (96) σωτηρίας
ἀνανέωσις θεμελιοῦται ἐν τῷ Χριστῷ, ἵν᾽ ἐν αὐτῷ xax
ἀναχτισθῆναι (97) δυνηθῶμεν. Καὶ ἡ μὲν βουλὴ καὶ
ἡ πρόθεσις πρὸ τοῦ αἰῶνος ἡτοιμάσθη " τὸ δὲ ἔργον
γέγονεν, ὅτε ἢ χρεία ἀπήτησε, xaX ἐποδήμτσεν. ὁ Σω-
*fp* αὐτὸς γὰρ ὁ Küóptoz ἀντὶ πάντων ἡμῖν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς γενήσεται, προσλαμθάνων (98) ἡμᾶς εἰς τὴν
αἰώνιον ζωήν. Ἤρχει μὲν οὖν ταῦτα πρὸς ἀπόδειξιν
τοῦ μὴ εἶναι χτίσμα τὸν τοῦ. θεοῦ Λόγον, ἀλλὰ καὶ
ὀρθὴν εἶναι τὴν τοῦ ῥητοῦ διάνοιαν. Ἐπειδὴ δὲ διε-
βευνώμενον τὸ ῥητὸν (09), ὀρθὸν ἔχει πανταχόθεν

15 Prov. vin, 25-25. 17 Hebr. 1, 2.

in Christo esset przparata. Itaque jure merito Ver-
bum in nostram veniens carnem, in eaque princi-
pium viarum in opera sua creatum, hac ratione, ut
erat in ipso Patris voluntas, fundatur, sicuti com-
memoratum est, anle z:vum, et antequam terra
feret, et montes collocarentur, fontesque scaturi-
rent **, ne scilicet, cum terra, montes, &31 re-
rumque apparentium figure in fine prasentis avi
protorierint, nos, similiter, ut illa, vetustate con-
liceremur ; sed potius ut etiam postea vivere vale-
remus, utpote qui nobis ante res illas przeparatam
in ipso Verbo habeamus secundum electionem vi-
tam et benedictionem spiritualem. Sic enim vitam
minime fluxam licebit consequi, constanterque in
Christo vivemus, quoniam ante illa omnia vita no-
stra in Cbristo Jesu fundata et parata fuerit.

71. Nec enim in alio quam in Domino qui est
ante smcula, et per quem facta sunt. secula 77, vi-
tam nostram fundari par erat, ut, cum illa in ipso
veluti esset nos etiam sterne vitx: bzredes esse
possemus. Bonus enim est Deus : proindeque cum
sit semper bonus, id profecto voluit, quippe qui
inürmam nostram naturam ejus auxilio et salute
opus habere cognosceret. Ác quemadmodum. si
quis sapiens architectus domum statuerel zdifi-
care, simulque in animo haberet eamdem, si forte
postea destruatur, reficere : ille utique prius prz-

c Pararet daretque artifici ea quz ad instaurationem

essent necessaria, itaque fieret ante domum ipsam
ejus instaurationis preparatio : haud aliter nostrae
salwtis renovatio in Christo ante nos fundata est,
ut in ipso quoque refici possemus. Quapropter con-
silium et propositum ante zvum est paratum :
tunc autem effectum opus est, cum exegit neces-
sitas et Salvator advenit, Namque ipse Dominus
instar omnium nobis in coelis erit, cum nos in &-
ternam vitam adrmittet. Hiec profecto sufficere pos-
sint ad ostendendum Dei Verbum creatum non
esse, rectamque Scripturze esse sententiam. Verum
quandoquidem accurate expensa illa verba rectum
quaqua ex parte sensum includere comperiuntur ,

(88) Seguerian. Goblerian. Felc. 4 οἱ. ὁ, omittunt p alii, τοῦτο δὲ βουλευόμενος.

ζωῆς xal. Ibidem Seguerian. εἰ οὕτως.
(89) Seguerian. Goblerian. et Felc, 1, χαθὰ
τροείρηται. Alii et editi, χαθάπερ εἴρηται.

(90) Sic Seguer. Gobler. Felck. 4, 4 et 5. At Reg.
ἑνὸς ἑστῶτος, Alii et editio Commel. συντελείᾳ τοῦ
αἰῶνος. Seguer. ibidem, χατὰ ταῦτα.

(91) Sic Seguer. Gobler. Felck. 4 et 4. At alii οἱ
editi, ἔχειν τὴν ζῳήν. Ibid. Seguer. Gobler. et Felck.
4, ἀλλὰ μετά, etc. Aliiret edi, ἀλλὰ xal μετά, ete.

492) Seguer. εἰ Felck. 4, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. In
aliis et editis deest Ἰησοῦ. Ibidem Gobler. et Felck.
4, οὐδὲ γὰρ ἐν ἄλλῳ. Mox idem et Seguer. ac Felck.
4, ἢ ἐν τῷ Κυρίῳ. Alii et editi, εἰ μὴ ἐν τῷ Κυρίῳ,

(95) Gobler. et Felck, 1, ᾿Αγαθὸς γὰρ ὁ θεὸς ὧν
ἀεὶ, δ Fel k

94) Felck. 4, τοιαύτην, Mox idem et Seguer.
ΩΣ ἃς Felck. 1, τοῦτο δὲ βουλόμενος. Editi et

(958) .Seguer. Anglic. Gobler. Felck. 1 et 4, τὴν.
εἰς ἀνανέωσιν. In. aliis et editis εἰς deest. Ibidem
Seguer. Gobler. Felck. 4 et 4, παρασχευήν. Alii au-
tem et editi, προπαρασχευήν. Mox Seguer. ἀνανεώ-
sto; προπαρασχευή. Gobler. Felek. 4 et ὁ. ἀναχαι-
γνίσεως mapacxsuf. Basil, Reg. et Felck. 5, babent
Mem ἀναχαινίσεως. Editi et alii, ἀναχαινώσεως προ-

7 6) Sei σωτηρίας τῆς ἡμετέρας. M
uer. τῆς ρίας τῆς ἡμετέρας. Mox
idem et Gobler. Felck. 4 et ὁ, ἐν τῷ Χριστῷ. Editi

el alii, ἐν Χριστῷ, -

97) Felck. 4, ἀνακαινισθῆναι. Seguer. Gobler.
Felck. 1, ἀναχριθῆναι.

(98) Seguer. προλαμδάνων, et paulo post, μήτε
εἶναι χτίσμα.

(99) Seguer. τὸ {ητόν. Alii € editi, τὸ ῥῇμα, Paus
lo post, Felck, 5, tv' ἴσως. -

Digitized by Google
