<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    573 ORATIO III CONTRA ARIANOS. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,900">
    24. Ἡμεῖς μέν οὖν, ὅσον αὔταις ταῖς λέξεσι τοῦ ῥη‑ A
    τοῦ δυνατὸν ἂν ἀπλουτέρον θεωρῆσαι, ταῦτα διὰ
    πολλῶν ἐλήφκαμεν· ὁ δὲ μακάριος Ἰωάννης (13) ἐκ
    τῆς Ἐπιστολῆς ἑν ὀλίγοις καὶ τελειότερον μᾶλλον
    ἡμῶν δείξει τῶν γεγραμμένων τὸν νοῦν, καὶ δεικνύει
    μὴν τὴν τῶν ἀδελφῶν διανοιαν, διδάξει δὲ πῶς τε
    ἦμες (14) ἐν τῷ θεῷ γινώσθω, καὶ ὁ θεὸς ἐν ἡμῖν·
    καὶ πῶς πάλιν ἡμεῖς μέν ἐν αὐτῷ γινώμεθα ἐν, πό‑
    σον δὲ διέστηκεν τῆς φύσιν (15) ὁ Ἰησοῦς ἀφ ᾧ μὲν αὐτὸς
    παύσει λοιπὸν τοὺς Ἀρειανούς μηκέτι νομίσειν εαυ‑
    τοὺς ἑτεροὺς ὡς τὸν Υἱὸν, ἵνα μὴ καὶ αὐτοὶ ἀκού‑
    σωσι· Ἐν δὲ εἷ ἄνθρωπος καὶ οὐ θεὸς· καὶ, Μὴ
    συμπαρεκκλίνου τῆς πηγῆς ἀπ λινουδῆ. Γράφει τοι‑
    ουνὸ ὁ Ἰωάννης οὕτω λέγων (16). Ἐν τούτῳ γινώ‑
    σκόμεν, ὅτι ἐν αὐτῷ μένομεν, καὶ αὐτὸς ἐν ἡμῖν,
    ὅτι ἐκ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ δεδοχαπ ἡμῖν. Οὐκ̣ Β‑
    οῦν διὰ τὴν δεδομην ἡμῖν τοῦ Πνεύματος χάριν
    ἡμεῖς τε ἐν αὐτῷ γινώμεθα, καὶ αὐτὸς ἐν ἡμῖν· καὶ
    ἐπαισὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ θεοῦ ἐστι, διὰ τούτου γινώμε‑
    νοι ἐν ἡμῖν εἰκότως καὶ ἡμεῖς, ἔχοντες τὸ Πνεῦμα,
    νομίζομεθα ἐν τῷ θεῷ γενέσθαι (17)· καὶ οὕτως
    ἐστιν ὁ θεὸς ἐν ἡμῖν. Οὕκ ἄρα ὡς ἐστιν ὁ Υἱὸς τῷ τῷ
    Πατρῷ, οὕτω καὶ ἡμεῖς γινώσκομεν τῷ τῷ Πατρὶ (18)·
    οὐ γὰρ καὶ ὁ Υἱὸς μετέχειν ἔστι τοῦ Πνεύματος, ἵνα
    διὰ τοῦτο καὶ ἐν τῷ Πατρὶ γένηται· οὐδὲ λαμβάνων
    ἔστι τὸ (19) Πνεῦμα, ἀλλὰ μᾶλλον αὐτὸς τοῖς πάσι
    τοῖο̣ χορηγεῖ· καὶ οὐ τὸ Πνεῦμα τὸν Λόγον συνάπτει
    τῷ Πατρῷ, ἀλλὰ μᾶλλον τὸ Πνεῦμα παρά τοῦ Λόγου
    λαμβάνει. Καὶ ὁ μὲν Υἱὸς ἐν τῷ Πατρὶ ἐστίν, ὡς
    Λόγος ἴδιος καὶ ἀπαντήσαυρος αὐτοῦ· ἡμεῖς δὲ χωρὶς
    μὲν τοῦ Πνεύματος ἔχον καὶ μακράν ἐσμεν τοῦ Θεοῦ­
    τῃ ἐκ τοῦ Πνεύματος μετοχῇ συνππαμέθα τῇ θεο‑
    τητι· ὥστε τὸ εἶναι ἡμᾶς ἐν τῷ Πατρὶ μὴ ἠμέτερον
    εἶναι, ἀλλὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἐν ἡμῖν ὑποτος καὶ ἐν
    ἡμῖν μένοντος, ἔως αὐτὸ τῆς ὁμολογίας φυλάττομεν ἐν
    ἡμῖν, λέγοντος πάλιν (20) τοῦ Ἰωάννου· Ὅς ἂν
    ὁμολογήσῃ, ὅτι Ἰησοῦς ἐστὶν ὁ Υἱὸς τοῦ θεοῦ,
    ὁ θεὸς ἐν αὐτῷ μένει, καὶ αὐτὸς ἐν τῷ θεῷ.
    Ποῖα τούτων (21) ὁμοιώτης καὶ ποῖα ἰσότης ἡμῖν πρός
    τὸν Υἱόν· Ἡ πῶς οὐκ ἐλέγχονται πανταχόθεν οἱ
    Ἀρειανοί, καὶ μάλιστα παρὰ τοῦ Ἰωάννου, ὅτι ἀλ‑
    λὰς μεν ὁ Υἱὸς ἐστὶν ἐν τῷ Πατρὶ, ἄλλως δὲ ἡμεῖς
    ἐν αὐτῷ γινώμεθα· καὶ οὕτε ἡμεῖς ὡς ἐκείνος τοσ‑
    οῦτον ἔασι, οὔτε ὁ Λόγος ὡς ἡμεῖς τυγχάνει, ὥστε
    μὴ ἄρα τολαμβάνοισιν, ὡς ἐν πάσι, καὶ νῦν εἰπεῖν (22).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    24. Nos itaque, quatenus allata Scripturae verba,
    licuit simplicius perpendere, haec fusse disseruimus.
    Beatus autem Joannes breviter et longe nobis accu‑
    ratius quae sit illius loci sententia, ex Epistola sua
    declaraturus est, qua et pravam impiorum interpre‑
    tationem refutabit, et simul docebit, quomodo nos,
    in Deo esse possumus, et Deus in nobis : quo item,
    pacto nos unum in ipso enimimur, et quantum Fi‑
    lius natura a nobis differat; tandemque Arianos
    coercebit, quominus amplius sperent se ut Filium
    futuros aliquando esse, ne ipsos quoque haec verba
    respiciant : Tu autem homo es et non Deus ** ; et, Ne
    tu, qui pauper es, te diviti æquareris ». Haec sunt
    ergo quae scribit Joannes : In hoc cognoscimus quo‑
    man in eo manemus, et ipse in nobis : quoniam de
    Spiritu suo dedit nobis ». Iaque propter Spiritus
    gratiam, quæ nobis data est, et nos in illo sumus,
    et ille est in nobis : ac proinde cum Dei ille Spiritus
    sit, ideoquò quando ille in nobis ades, nos, qui eum—
    dem Spiritum habemus, jure merito in Deo esse
    existimamur : eaque ratione Deus est in nobis. Non
    igitur ut est Filius in Patre, ita et nos in Patre su‑
    mus. Namque Filius non sit Spiritus, participes ut
    sit in Patre, neque ipse Spiritum accipit, sed eum
    potius omnibus impertit. Nec item Spiritus Verbum
    cum Patre conjungit, sed potius Spiritus hoc a
    Verbo accipit. Denique Filius in Patre 455 est
    tanquam proprium ejus Verbum et splendor : nos
    autem, siquidem absit Spiritus, aheni et procul a
    Deo sumus : sed Spiritus participes effecit, cum ipsa
    coniungimur divinitate, ac proinde non nostrum est
    nos esse in Patre, sed Spiritus qui in nobis est et in
    nobis manet, quandiu scilicet eum in nobis confes‑
    sione servabimus, ut idem Joannes his verbis docet:
    Quisquis confessus fuerit Jesum esse Filium Dei,
    Deus in eo manet, et ipse in Deo ». Quæ ergo nobis
    similitudo vel æqualitas est cum Filio? Vel potius,
    annon undique maximeque a Joanne convincuntur
    Ariani, aliter Filium in Patre esse, et aliter nos in
    eodem esse, neque nos umquam sicut illum futuros,
    neque Verbum sicut nos esse, nisi forte, ut nos illis
    est, hic quoque temere contendant etiam Filium
    ipsum, nonnisi Spiritus participem effectum et recte
    factis mermisse ut in Patre esset, quod certe vel so‑
    lam cogitari absque summa impietate non potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    (13) Gobler. et Felec. 4, ὁ δὲ ἀπόστολος Ἰωάννης. 
    (14) Sic utraque Regius et Seguierian. At Basil. 
    Gobl. Felec. 1 et 5, διάκει σε πῶς ἡμεῖς. Caeteri et
    editio Commel., διάκει σε πῶς ἡμεις. Mon Reg. 1
    et Seguer, λίγος μεν ἐν αὐτῷ. In aliis et editis µεv
    desest.
    (15) Basil., κατά φύσιν. Anglic., τῇ φύσει.
    (16) Gobler. et Felec. 4, τοῦνν Ἰωάννης λέγων.
    (17) Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felec. 1, γενηθή‑
    σεται.
    (18) Sic Reg. 1, Seguierian. Anglican. Gobler. et
    Felec. 1, atque ita legit Nannius. At in aliis et edi‑
    tione Commel. haec desunt verba, οὕτω καὶ ἡμεῖς γι‑
    νώ.
    (19) Sic Reg. 1, Seguier. Gobler. et Felec. 4. At
    alii et editi ro omittunt. Ibid. haec quae sequuntur
    verba, ἀλλὰ μᾶλλον αὐτὸς τοῖς πάσι τοῦτο χορηγεῖ,
    καὶ οὐ τὸ Πνεῦμα συνάπτει τὸν Λόγον τῷ Πατρῷ, de‑
    sunt in Gobler. et Felec. 1. Ibidem Reg. 2, Felec. 5,
    et Anglic., παρὰ τοῦ Λόγου τοῦτο λαμβάνει. In aliis
    et editis deest sunt.
    (20) Regius primus et Seguerr., λέγοντος πάλιν.
    Caeteri et editi, λέγοντ ἀπ πάλιν.
    (21) Sic Reg. 1 et Seguier. In aliis et editis deest
    τὸν. Mon Reg. 1 et Seguerr., λέγονταπάντα πάλιν.
    (22) Sic Reg. 1 et Seguerr. At Gobler. et Felec. 4
    πολλοὶ ὦ πᾶσι καὶ νῦν εἶσι τὸ εἰπεῖν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas (esquerda grego, direita latim). Transcrição preservou signos e abreviações; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas quebras de linha respeitadas; números de notas tal como impressos.</notas>
</pagina>