251

S. ATHANASII OPP. PARS I. — IHSTORICA ET DOGMATICA.

$22

una eademque est sententia. Qui enim ita scit unum A ἐν τοῖς τρισὶ τούτοις ῥητοῖς. Ὃ γὰρ οὕτως ἐγνωχὼς,

esse Filium et Patrem, novit certe eum in Patre,
et Patrem in Filio esse. Divinitas enim Filii, Patris
quoque ipsa est, eademque est in Filio : quod qui
comprehenderit, is persuasum facile habebit, eum
qui Filium vidit Patrem vidisse : quippe cum Patris
divinitas in Filio conspiciatur. ld autem facilius,
imaginis imperatoris exempto, poterit intelligi.Nempe
in imagine species quidein et forma imperatoris est,
in imperatore autem eadem species est quie in ima-
gine videtur. Perfecta enim similitudo est iu impe-
ratoris imagine, ita ut et is qui imaginem vile-
rit, jn ipsa imperatorem intueatur, ef vicis-
sim qui imperatorem viderit, agnoscat illum ip-
sum esse qui in imagine conspicitur. Éx eo autem

ὅτι Ev εἰσιν ὁ Υἱὸς καὶ ὁ Πατὴρ, οἶδεν, ὅτι αὐτὸς ἐν
τῷ Πατρί ἔστι, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ " ἡ γὰρ τοῦ
Υἱοῦ θεότης τοῦ Πατρός ἔστι, χαὶ αὐτὴ (f) ἐν τῷ
Υἱῷ ἐστι" xa ὁ τοῦτο δὲ χαταλαδὼν πέπεισται, ὅτε
6 ξωραχὼς τὸν Υἱὸν ἑώραχε τὸν Πατέρα" ἐν γὰρ τῷ
Υἱῷ ἡ τοῦ Πατρὸς θεότης θεωρεῖται, Τοῦτο δὲ xot (2)
ἀπὸ τοῦ παραδείγματος τῆς εἰχόνος τοῦ βασιλέως
προσεχέστερόν τις κατανοεῖν δυνήσεται, Ἐν γὰρ τῇ
εἰκόνι τὸ εἶδος χαὶ ἡ μορφὴ τοῦ βασιλέως ἐστὶ, χαὶ
ἐν τῷ βασιλεῖ δὲ τὸ ἐν τῇ εἰχόνι εἶδός ἐστιν. 'Ama-
ράλλαχτος γάρ ἐστιν ἡ ἐν τῇ εἰχόνι τοῦ βασιλέως
ὁμοιότης " ὥστε τὸν ἐνορῶντα τῇ εἰκόνι (5) ὁρᾷν ἐν
αὐτῇ τὸν βασιλέα, χαὶ τὸν πάλιν ὁρῶντα τὸν βασιλέα
ἐπιγινώσχειν, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ ἐν τῇ εἰκόνι, "Ex δὲ

quod nulla discrepent dissimilitudine, si quis post B τοῦ μὴ διαλλάττειν τὴν ὁμοιότητα, τῷ θέλοντι μετὰ

imaginem, vellet imperatorem videre, recte illi imago
diceret : Ego et imperator unum sumus; ego enim
in. illo sum, et ille in me: q*odque in me vides,
idem in illo aspicis, et quod in illo vidisti, idem in
me cernis. liaque qui imaginem adorat, in ea quo-
que imperatorem adorat: imago siquidem ejus spe-
cies et forma est. Cum igitur Filius imago quoque
sit Patris ; intelligere necesse est divinitatem et pro-
prietatem Patris, hoc ipsum esse quod est Filius.
loc autem est quod his verbis significatur, Qui in
forma Dei exsistens  ; et, Pater in me **.

6. Ceterum non ex parte tantum divinitatis forma
est, sed hoc quod est Filius, plenitudo est divinitatis
Patris, ita ut Filius totus sit Deus. Hinc cum zqua-
lis Deo esset, non rapiuam arbitratus est Deo zqua-
lem esse "5, Similiter, quia Filii divinitas et species
seu forma nullius alius quam Patris est, hoc ipsum
est quod dixit, Ego in Patre **. Sic Deus in Christo
erat mundum reconcilians sibi "5, Namque naturze
Potris proprius est Filius, in quo natura creata eum
Deo reconciliatur. Sic ea qux Filius agebat opera
Patris erant, quia Filius species seu forma erat Patris
divinitatis, quz» ipsa opera efficiebat. Sic qui videt
Filium, Patrem siinul videt, quia in paterna divini-
tate eL est et cerpitur Filius; paternaque species quz

- in illo est, Patrem in eodem exhibet, atque hoc modo
Pater est in Filio. Proprietas autem et divinitas, qu:e
ex Patre iu Filio exsistit, Filium in Patre common-
strat, eumlleinque ab eo dividi nunqua m posse osten-

*! Philip. i1, 6.

Mox Beg. 1 ct Seguer. πέπεισται. Damasc. ἐπί-
σταται. Culeri et editi, πεπίστευχεν.

(2) Sic mss. Damasc. et concilium. secundum
Nicgnuim, act. 4, ubi hic locus alfertur.;Editio vero
Commel. τοῦτο xa,

i$) Coucil. Nicwn. ἐνορῶντα τὴν cixóva. Damasc.,
ὁρῶντα τὴν cixóva. Mox Gobl-r. F'elek. 1 et concil.

icien., καὶ πάλιν τὸν ὁρῶντα,

(4) Damasc. εἴποι ἂν τούτῳ ἡ εἰχὼν, ἐγὼ xa βα-
σιλεὺς ἕν τί ἐσμεν.

(8) Damase.'O γὰρ προσχυνῶν. Mox Reg. det
Seguer. προσχυνεῖ xai τόν, In. aliis et editis, deest
xat.

a
(8) Damasc. τὸ εἶδος αὐτοῦ ἐστιν, etc.

** Joan: xiv, 10. "5 Philip. 11, 6.

(4) Reg. et Seguer. αὐτή. Cieteri et editi, αὕτη. D

τὴν εἰχόνα θεωρῆσαι τὸν βασιλέα εἴποι ἂν ἡ εἰχών"
Ἐγὼ xoi ὁ βασιλεὺς ἕν ἐσμεν (4): ἐγὼ γὰρ ἐν
ἐχείνῳ εἰμὶ, χἀχεῖνος ἐν ἐμοί" xal ὃ ὁρᾷς ἐν ἐμοὶ,
τοῦτο ἐν ἐχείνῳ βλέπεις" χαὶ ὃ ἑώρακας ἐν ἐχείνῳ,
τοῦτο βλέπεις ἐν ἐμοί, Ὁ γοῦν προσχυνῶν (5) τὴν εἴ-
χόνα, ἐν αὐτῇ mposxuvst καὶ τὸν βασιλέα" d γὰρ
ἐχείνου μορφὴ xai τὸ εἶδός ἐστιν (6) fj εἰκών. Ἐπεὶ
τοίνυν χαὶ ὁ Υἱὸς εἰχών ἐστι τοῦ Πατρὸς, ἐξ ἀνάγχης
ἐστὶ νοεῖν, ὅτι ἡ θεότης χαὶ ἡ ἰδιότης τοῦ Πατρὸς τὸ
εἶναι τοῦ Υἱοῦ ἐστι. Καὶ τοῦτό ἐστιν, Ὃς (7) ἐν
μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, χαὶ, Ὃ Πατὴρ ἐν ἐμοί.

6. Οὐχ ἐκ μέρους δὲ ἡ τῆς θεότητος μορφὴ, ἀλλὼ
τὸ πλήρωμα τῆς τοῦ Πατρὸς θεότητός ἐστι τὸ εἶναι
«οὔ Υἱοῦ, xai ὅλος (B) Θεός ἐστιν ὁ Υῇός. Διὰ τοῦτο
xa ἴσα θεῷ ὧν, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα
Θεῷ καὶ πάλι» ἐπειδὴ τοῦ Υἱοῦ ἡ θεότης καὶ τὸ
εἶδος οὐδενὸς ἄλλον, Tj τοῦ Πατρός ἐστι, τοῦτό ἐστιν,
ὅπερ εἶπε τὸ (9), Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρί" Οὕτω Θεὸς
Jw ἐν Χριστῷ κόσμον ἑαυτῷ καταλιλάσσων" τὸ
γὰρ ἴδιον τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας ἐστὶν ὁ Υἱὸς, ἐν ᾧ ἢ
χτίσις πρὸς τὸν Θεὸν χατηλλάσσετο. Οὕτως ἃ εἰργά-
ζετο (10) ὁ Υἱὸς, τοῦ Πατρός ἐστιν ἔργα" τὸ γὰρ εἶδος
τῆς τοῦ Πατρὸς θεότητός ἐστιν ὁ Υἱὸς, ἥτις εἰργάζετο
πὰ ἔργα" οὕτω δὲ ὁ βλέπων τὸν Υἱὸν ὁρᾷ τὸν Πα-
τέρα" ἐν γὰρ τῇ πατρῴᾳ θεότητί ἐστι xal θεωρεῖται
ὁ Υἱός " καὶ τὸ ἐν αὐτῷ πατρικὸν εἶδος δείχνυσιν ἐν
αὑτῷ (11) τὸν Πατέρα" καὶ οὕτως ἐστὶν ὁ Πατὴρ ἐν
τῷ Υἱῷ. Καὶ ἡ ἐκ τοῦ Πατρὸς δὲ ἐν Υἱῷ ἰδιότης καὶ
θεότης δείχνυσι τὸν Υἱὸν ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ τὸ ἀεὶ (42)

** Joan. xiv, 10. ** Il Cor. v, 19.

(7) Sic Reg. 4, Seguer. et Anglic., ut et habet
Scriptura. Alii autem et editi, ὁ,

8) Anglic. ὅλως Reg. 2, xaX ὁ Λόγο: Θεός ἔστιν
ὁ Υἱός. Felck. 5, καὶ ὁ Λόγος ἐστὶν ὁ Υἱός.

(9) Reg. 1, Seguer, Gobler. et Felck. 1, εἴπομεν.
Alii et editi, εἶπε. Ibid, post Πατρί, Felck. 5, ad-
dit, xat ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί.

(10) leg. 1, et Seguer. εἰργάξετο, et paulo post
ine εἰργάζετο. Cueteri el. editi, &pyásecat el ὅστις

ζεται.
^t) Sic Reg. 1 et Seguer. At. alii et editi, δεί-
χνυσιν ἑαυτῷ. " .

(49) Basil. et Anglic., xat τὸ ἀεί, etc. Alii et edi-
tio Commel., καὶ ἀεί. Ibidem in codice Seguer. ab-
scissum est folium integrum.

Digitized by Google
