985

ORATIO ill CONTRA ARIANOS,

354

ἐξ ἡλίον ἐν τῷ ἀπαυγάσματι φῶς" οὕτω μίαν ἀρχὴν A splendorem, unamque lucem ex. sole in splendore

οἴδαμεν τόν τε δημιουργὸν Λόγον (16) φάσχομεν οὐχ
ἕτερόν τινα τρόπον ἔχειν θεότητος f| τὴν τοῦ μόνου
θεοῦ, διὰ τὸ ἐξ ᾿αὐτοῦ πεφυχέναι, Μᾶλλον μὲν οὖν
el ᾿Αρειομανῖται διχαίως ἂν σχοῖεν (17) τὸ ἔγχλημα
«ἧς πολυθεότητος f| xal ἀθεότητος, ὅτι ἔξωθεν τὸν
Υἱὸν χτίσμα, καὶ πάλιν τὸ Πνεῦμα ἐχ τοῦ μὴ ὄντος
βαττολογοῦσιν. "H γὰρ (18) οὐχ εἶναι θεὸν τὸν Λόγον
φήσουσιν ἢ λέγοντες Θεὸν μὲν διὰ τὸ γεγραμμένον,
μὴ ἴδιον δὲ τῆ; οὐσίας τοῦ Πατρὸς, πολλοὺς ἂν εἰσά-
γϑίεν διὰ τὸ ἑτεροειδὲς αὐτῶν" εἰ μὴ ἄρα χατὰ μ6-
τυχὴν, ὥσπερ καὶ τὰ πάντα, Θεὸν λέγεσθαι xal αὐ-
τὸν λέγειν τολμήσουσιν (19). ᾿Αλλὰ xal τοῦτο νομί-
ζοντες ὁμοίως ἀσεδοῦσιν, ἕνα τῶν πάντων λέγοντες
εἶναι τὸν Λόγον. Ἡμῶν δὲ τοῦτο μηδὲ εἰς τὸν

νοῦν (20) ποτε εἰσέλθοι! Ἕν γὰρ εἶδος θεότητος, Β

ὅπερ ἐστὶ χαὶ ἐν τῷ Λόγῳ" καὶ εἷς Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐφ᾽
ἑαυτῷ ὧν (21) χατὰ τὸ ἐπὶ πάντων εἶναι" καὶ ἐν τῷ
Υἱῷ δὲ φαινόμενος χατὰ τὸ διὰ πάντων διήχειν, xal
t; τῷ Πνεύματι δὲ χατὰ τὸ ἐν ἅπασι (22) διὰ τοῦ
Λόγου ἐν αὐτῷ ἐνεργεῖν. Οὕτω γὰρ xaX ἕνα διὰ τῆς
Τριάδος ὁμολογοῦμεν εἶναι τὸν Θεὸν, χαὶ πολὺ μᾶλλον
εὐσεθέστερον λέγομεν (23) τῆς πολυε:δοῦς καὶ πολυ-
Εἰροῦς τῶν αἱρετικῶν θεότητος, ὅτι τὴν μίαν ἐν
“ριάδι θεότητα φρονοῦμεν.

exsistentem. ]ta unum sgnoscimus principium : nec
opifici Verbo diversum aliquem divinitatis modum,
sed ip:am solius Dei divinitatem attribuimus, eo
quod ex ipso natum sit. Verum multo xquius Ária-
ni accusari possent multos vel ctiam nullos deos
admittere, quippe qui inepte contendant et Filium
externum creatumque esse, el Spiritum sanctum e
nihilo esse. Vel cnim. Verbum non esse Deum fa-
teantur necesse est : vel si Deum esse, quia id seri-
ptum est, inficiari non audeaut, ipsumque velint
nature Patris esse alienum : planum est. multos
deos propter diversam illorum naturam ab illis in-
duci, nisi (orte Deum ilium nonnisi communicatione
esse, uti res alias omnes, dicere non vereantur.
Verum si hec illorum est scntentia, non minus
impii sunt habendi, qui nempe Verbum inter res
czeteras collocent ; quod absit ut nobis unquam ín
mentem veniat. Siquidem una est divinitatis forma
qua eadem est quoque in Verbo. Unus, inquam, cst
Deus Pater, inseipso exsistens, cum in omnibus est:
in Filio autem apparens, cum per res omnes per-
vadit: itemque in Spiritu, cum in omnibus per
Verbum in ipso Spiritu agit. Sic enim unum per
Trinitatem Deum esse confitemur: quae quidem

nostra sententia longe melius cum pietate congruit, quam multiformis multiplexque hzreticorum divi-
sitas, cum unam in Trinitate divinitatem propugnemus.

16. EL γὰρ μὴ οὕτως ἔχει, ἀλλ᾽ ἐξ οὐκ ὄντων ἐστὶ C

πιίσμα xal ποίημα ὁ Λόγος" ἣ οὐκ ἔστι Θεὸς ἀληθι-
νὸς, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν ἕνα τῶν κτισμάτων᾽ f] εἰ Θεὸν
αὐτὸν ὀνομάξουσιν ἐντρεπόμενοι παρὰ τῶν Γραφῶν,
ἀνάγχη λέγειν αὐτοὺς δύο θεοὺς, ἕνα μὲν χτίστην,
τὸν ὃὲ ἕτερον χτιστόν' χαὶ δύο χυρίοις λατρεύειν, ἑνὶ
μὲν ἀγενῆτῳ (24), τῷ δὲ ἑτέρῳ γενητῷ xal χτίσματι"
δύο τε πίστεις ἔχειν, μίαν μὲν εἰς τὸν ἀληθινὸν Θεὸν,
ἑτέραν δὲ εἰς τὸν ποιηθέντα χαὶ πλασθέντα παρ᾽ αὖ-
τῶν (95) xal λεχθέντα Θεόν. ᾿Ανάγχη δὲ αὐτοὺς,
οὕτω τυφλωθέντας, ὅτε μὲν προσχυνοῦσι τῷ ἀγενή-
τῷ (36), χατανωτίζεσθαι τὸν γενητὸν, ὅτε δὲ προσέρ-
χονται τῷ χτίαματι, ἀποστρέφεσθαι τὸν χτίστην. Οὐ
γὰρ ἔστιν ἰδεῖν τοῦτον ἐν ἐχείνῳ, διὰ τὸ ξένας καὶ
διαφόρους αὐτῶν (27) εἶναι τάς τε φύσεις χαὶ τὰς

lyspyelaz. Οὕτω δὲ φρονοῦντες, πάντως καὶ πλείονας D

(16) Regius 4 et Seguer., δημιουργὸν Λόγον. In
aliis et editis deest Λόγον.

(17) Regius primus et Seguerianus σχοῖεν. Caeteri
et editi, ἔχοιεν. Mox Reg. 1 et Seguer., ἢ xat ἀθεό-
τητος. Celeri et editi fj omittunt, et preterea Au-
glican. xai ἀθεότητος.

(18) Regius primus et Seguerianus,"H γάρ. Editi
et alii, El γάρ.

. A9) Regius primus omittit λέγειν. Mox. idem et
Seguer. Goblerian. et Felckm. 1, ὁμοίως ἀσεδοῦσιν.
Alii et editi, μειζόνως ἀσεθοῦσιν. Ibidem Regius pri-
mus, pro ἕνα τῶν πάντων, liabet &x τῶν πάντων.

(20) Sic Reg. 1 et 2, Seguer, Gobler. et Felek. 1.
At alii et editi, μὴ εἰς τὸν νοῦν. lb«dem Reg. 4, et
Seguer. ἔλθοι, Ceteri el editi, εἰσέλθοι.

(91) Regius primus et Seguerianus ἐφ᾽ ἑαυτὸν iv.
Cateri et editi, ἐφ᾽ ἑαυτῷ ὧν.

(22) Regius primus et Sequerianus addunt, iv

16. Namque si non ita se res habet, sed Verbum
e nihilo factum et creatum est: vel ergo non est
Deus verus, cum sit una e rebus creatis; vel si
Scripturis refragari non audentes, Deum illum ap-
pellant, igitur necesse est ut duos deos admittant,
unum creatorem, creatum alium, ac duobus proe
inde dominis serviant, uni nonfacto, alii facto. ct
creato, hocque pacto duas habeant files, unam in
verum Deum, aliam in factum ab ipsisque ficum
et dictum Deum. Necesse est. autem eos adeo οὔ»
cxcatos a facio recedere, eum nonfactum adorant,
et vicissim se a creatore avertere, cum ad ereatum
accedunt, Nec enim hie in illo videri potest, quippe
cum aliens et diver:ze sint amborum cum naturae
tum effectus. Si igitur h»c illorum est sententia,
complures profecto deos agnoscunt : huc enim de-

ἅπασιν, quod in aliis et editis deest. Mox Reg. 1, Sc-
uer, Goblerian. et Felckin. 4, Οὕτω γὰρ καὶ ἕνα.

diti et alii, οὕτω xal ἕνα. ΝΣ . .

(25) Seguerianus λεγόμενον. Sie item in Regio
primo, scriptam erot, sed ov deletum est.

(24) Reg. 1, Seguer. Anglie. Gobler. Felckm. 1
et 5. ἀγενήτῳ. Cuteri e. editi, ἀγεννήτῳ, Mox G»-
blerian. et Felckm. 4, γενητῷ καὶ χτιστῷ. Reg. 2,
ibidem MH E -

asiliensis, παρ᾽ αὑτοῦ.
(8) Reg. 1, Se uc Anglic. Gobler. et Felekm.
rins, ἀγενήτῳ. Editi et. alii, ἀγεννήτῳ. Tbidem
eg. 4, Seguer. et Anglie. κατανωτίζεσθαι τὸν yevn-
τόν. Felckm. 5, κατανωτίζεσθαι τὸ γενητῷ. Alii et
editio Commel., κατανωτίζεσθας τὸ γενητόν. .

(91) Sie Regius. primus ct. Seguerianus. In aliis

et editis deest αὐτῶν.

Digitized by Google
