<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    373 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,880">
    Numque, ut dictum est, ipse dat Spiritui, et quæcunque Spiritus habet, hæc a Verbo habet.
    τοῦτο πάλιν ὑπερίπλαν ἐστιν ἀσθενές κἀν ὅλως εἰς τὸ Πνεῦμα (24) δίδωσι, καὶ ὅσα ἔχει τὸ Πνεῦμα παρὰ τοῦ Λόγου ἔχει.
    25. Cum igitur de nobis dixit Salvator, Sicut tu,
    Pater, in me, et ego in te, ut et ipsi in nobis
    unum sint 26, non nos eodem ac seipsum fore si-
    gnificavit, ut ex Jonæ exemplo probavimus; sed est
    postulatio qua Patrem precatur, uti scribit Joannes,
    ut Spiritum per se impertiat credentibus, per quem
    videimur et in Deo esse, et per eumdem in ipso con-
    jungì. Quia enim Verbum est in Patre, et Spiritus
    ex Verbo datur, nos idcirco Spiritum cupit accipe-
    re, ut cum eum accepserimus, tunc Spiritum Verbi
    in Patre existentis habentes, etiam nos ipsi per
    Spiritum, unum in Verbo et per Verbum in Patre
    effici esse videamur. Id autem quod ait, ut nos,
    nihil aliud indicat quam, ut hujusmodi Spiritus
    gratia in discipulos infusa, stabilis et irrevocabilis
    reddatur. Nempe, ut supra explicavi, id quod Ver-
    bo in Patre natura inest, hoc nobis per Spiritum
    ita vult dari ut sit irrevocabile. Quod cum non
    ignoraret Apostolus, ait: Quis nos separabit a charita-
    te Christi? 27 Nam Dei dona et gratia vocationis (23)
    irreperocabilia sunt. 28 Ilaque Spiritus est qui in Deo
    existit, non autem nos secundum nos. Unde quem-
    admodum filii et dæi efficimur ob Verbum quod in
    nobis habemus: ita in Filio et in Patre erimus,
    unnunque in iisdem effecti esse existimabimur,
    propterea quod in nobis sit Spiritus qui in Verbo
    est, quod ipsum Verbum est in Patre. Quocirca
    cum aliquis vitio aliquo a Spiritu defecerit, illa
    quidem gratia apud eos qui voluerint irrevocabilis
    permaneat, si modo ipsos, postquam ceciderint, po-
    neintat: verumtamen ille qui cecidit, non amplius
    in Deo est, eo quod sanctus et paracletus Spiritus,
    qui in Deo est, ab ipso recesserit; sed hujusmodi
    peccator in illo erit cui sese ipse subjecit, quod uti-
    que Sauli evenit, a quo nimirum discessit Dei Spi-
    ritus, quemque malus spiritus vexavit 29. Profecto
    his auditis erubescere deberent Dei hostes, nec se
    amplius Deo æquales fingere. Verum nec intelli-
    gunt; nam, Impius, 456 inquit, scientiam non intelli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,970,880">
    A οἱ  και  ὁ τὶς μετοχὴ τοῦ Πνεύματος καὶ βελτίωσις
    πράξεως γέγονε καὶ αὐτός ἐν τῷ Πατρὶ. Ἀλλὰ καὶ
    ἀνθρώπων λαθεῖν. Αὐτὸς γὰρ, ὥστερ ἐφίσταται, τῷ
    25. Οὕτως ὁ Σωτὴρ λέγων περὶ ἡμῶν τὸ, Καθὼς
    σὺ, Πάτερ, ἐν ἐμοί, κἀγὼ ἐν σοί, ἵνα καὶ αὐτοὶ ἐν
    ἡμῖν ἔν ὦσιν, οὐ την ταυτότητι ἡμᾶς αὐτὸς μελ-
    λοντας (25) ἔχειν σημεῖν· δεῖξιν γὰρ ἐκ τοῦ κατὰ
    τὸν Ἰωνᾶν παραδείγματος καὶ τοῦτο· ἀλλὰ ἐξιῶσιν
    ἔστι πρὸς τὸν Πατέρα, ὡς ὁ Ἰωάννης ἐγράφει (26), ἵνα
    τὸ Πνεῦμα χαριστῆσαι δ' αὐτοῖς τοῖς πιστεύουσι, δι'
    οὗ καὶ δοκοῦμεν ἐν τῷ Θεῷ εἶναι, καὶ κατὰ τοῦτο
    συνάπτεσθαι ἐν αὐτῷ. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ Λόγος ἐστὶν ἐν
    τῷ Πατρὶ, τὸ δὲ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Λόγου (27) δίδοται,
    θέλει λαβεῖν ἡμᾶς τὸ Πνεῦμα, ἵνα, ἅταν ἐκείνο λα-
    βῶμεν, τότε ἔχοντες τὸ Πνεῦμα τοῦ Λόγου τοῦ ὄντος
    ἐν τῷ Πατρὶ, δόξωμεν καὶ ἡμεῖς διὰ τοῦ Πνεύματος ἐν
    γίνεσθαι (28) ἐν τῷ Λόγῳ, καὶ δι' αὐτοῦ τῷ Πατρὶ.
    Τὸ δὲ, ὡς ἡμεῖς, ἂν λέγῃ, οὐδὲν ἔτερον πάλιν ἐστίν,
    ἢ ἵνα ἡ γινομένη τοιαύτη τοῦ Πνεύματος χάρις εἰς
    τοὺς μαθητὰς ἀδιατάρακτος καὶ ἀμεταμέλητος (29) ἐξ-
    ηγγται. Το γὰρ κατὰ φύσιν, ὡς προείπον, ὑπάρχον τῷ
    Λόγῳ ἐν τῷ Πατρὶ, τοῦτο ἡμῖν ἀμεταμέλητος διὰ
    τοῦ Πνεύματος δοθήσεσθαι βούλεται ὅπερ ὁ Ἀπόστολος
    γιγνώσκει, εἶπε· Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγά-
    πης τοῦ Χριστοῦ; Ἀμεταμέλητα γὰρ τὰ χαρίσματα
    τοῦ θεοῦ καὶ ἡ χάρις τῆς κλήσεως· Το δὲ Πνεῦμά ἐστι (30) τὸ ἐν τῷ Θεῷ τυχάνον, καὶ οὐκ
    ἡμεῖς καθ' ἑαυτοὺς· καὶ ὥστερ ἂν ἐν ἡμῖν ὑπῆρχεν
    τὸν ἐν ἡμῖν Λόγον, οὕτως ἐν τῷ Τίῳ καὶ ἐν τῷ Πα-
    τρὶ ἐσόμεθα, καὶ νομιζησόμεθα ἐν τῷ Ἰψῷ καὶ ἐν Πα-
    τρὶ (31) ὅτι γενησόμεθα διὰ τοῦ ἐν ἡμῖν ἔντος Πνεύμα,
    ὅπερ ἐστὶν ἐν τῷ Λόγῳ τῷ ὄντι ἐν τῷ Πατρὶ. Ὅτι
    γοῦν ἑκπίπτεται τὶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματος διὰ τινα κα-
    λίαν, ἡ μὲν χάρις ἀμεταμέλητος διαμένει (32) τοῖς
    βουλομένοις, κἂν τις ἐκπέσῃ μετανοήσας· οὐχὲν δὲ ἂν
    τῷ Θεῷ ἔστιν ἐκεῖνος ὁ πεσών, διὰ τὸ ἀποστῆναι ἀπ'
    αὐτοῦ τὸ ἐν τῷ Θεῷ ἅγιον καὶ παράκλητον Πνεῦμα,
    ἀλλ' ἐν ἐκείνῳ (33) ἔσται ὃ ἑαυτῷ ὑπέταξεν ὁ ἁμαρ-
    τῶνος, ὡς ἐπὶ τοῦ Σαοὺλ γέγονεν· ἀπέστη γὰρ ἀπ'
    αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα τοῦ θεοῦ, καὶ ἐβλήθη αὐτὸν πνεῦμα
    πονηρόν. Ταῦτα ἀκολουχοῦσι τοὺς θεομάχους δεῖ λο-
    πὸν ἐξερπεῖσθαι, καὶ μηκέτι ἑαυτοὺς ἀναπλάττειν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    * * Joan. xvii, 21. 27 Rom. viii, 35. 28 Rom. xi, 23. * 1 Reg. xvi, 14.
    (25) Ita commode vertimus. Vulgata habet, Sine D paulo post et alter Regius, f ita γιγνόμενη. In
    paenitentia enim sunt dona et vocatio Dei, id est, aliis et editis deest f. Ibidem Basil. et Felc. 5, γενο-
    Ejusmodi sunt, ut Deum non penitenti illa dedisse, mἐγή.
    nec ea revocet, quod idem omnino est.
    (24) Reg. 1, Sequer. Gobler. et Felc. 1, τῷ Πνεύ-
    mati. Alii et editi, τῷ Πνεύμ.
    (25) Sic Regius primus, Seguierian. Goblerian. et
    Felc. 1. Alii et editio Commel., οὕ την ταυτότητα
    ἡμᾶς μένοντες (mss. μελλοντας) ἐν αὐτῷ ἔχεν σπ-
    πειν. Mox Reg. 1 et Sequer., ἐκ τοῦ κατὰ τὸν
    Ἰωνᾶν. Alii et editi τὸν omittunt.
    (26) Gobler. et Felc. 1, φησίν.
    (27) Felc. 5, διὰ τοῦ Λόγου. Cæteri et editi, ἐκ
    τοῦ λόγου.
    (28) Regius primus et Sequer., γενηθήσθαι. Idem
    (29) Basiliensis hic et mox, ἀμεταμέλητος.
    (30) Sic Reg. 1, Sequer. Gobler. et Felc. 1. Al
    lii et editio Commel., Τὸ γὰρ Πνεῦμά ἐστι.
    (31) Sic Reg. 1, Sequer. Gobler. et Felc. 1, ut
    et legit Nannius. In aliis et editis desunt hæc verba,
    ἐν τῷ καὶ ἐν Πατρὶ. Mox Reg. 1, Sequer. Gobler.
    et Felc. 1, εἶναι Πνεῦμα. Basili. Anglic. Reg. 2 et
    Felc. 5, εἶναι τὸ Πνεῦμα. Cæteri et editi, εἶναι καὶ
    Πνεῦμα.
    (32) Reg. 1 et Sequer., διαμένει. Alii et editi,
    μένει.
    (33) Reg. 1 et Sequer., ἂλλ' ἐκεῖνος.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOXs aproximados em escala 0-1000. Foram mantidos sinais de referência e notas de rodapé conforme visíveis.</notas>
</pagina>