17] ' ORATIO Il] CONTRA ARIANOS.,

$18

ἴσα Θεῷ, Οὔτε δὲ νοοῦσιν’ Ὁ γὰρ ἀσεδὴς, φησιν, A git * : nec pios illi perferunt sermones, sed vel so-

οὗ. vosi (54) γνῶσιν" οὔτε λόγων εὐσεδῶν ἀνέχον-
ται βαρεῖς γὰρ αὐτοῖς εἰσι xal λεγόμενοι.

26. Ἰδοὺ γὰρ, ὥσπερ οὐχ ἀποχάμνοντες ἐν ταῖς
δυσσεδείαις, ἀλλὰ κατὰ τὸν Φαραὼ σχληρυνόμενοι, τὰ
ἀνθρώπινα πάλιν τοῦ Σωτῆρος ἀχούοντες xoi βλέ-
ποντες ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις, ἐπελάθοντο τέλεον κατὰ
τὸν Σαμωσατέα τῆς πατρικῆς θεότητος τοῦ Υἱοῦ, καὶ
τολμηρᾷ τῇ γλώσσῃ θρασυνόμενοι, λέγουσι « Πῶς
δύναται ὁ Υἱὸς (55) Ex. τοῦ Πατρὸς εἶναι φύσει xat
ὅμοιος αὐτῷ κατ᾽ οὐσίαν, ὁ λέγων: Ἐδόθη μοι
πᾶσα (56) ἐξουσία" καὶ, Ὁ Πατὴρ οὐδένα κρίνει,
ἀλ]ὰ τὴν χρίσιν πᾶσαν δέδωχε τῷ Υἱῷ xax, Ὁ
Πατὴρ ἀγαπᾷ τὸν Υἱὸν, καὶ πάντα δέδωκεν ἐν
τῇ χειρὶ αὐτοῦ. Ὁ ξιστεύων (51) εἰς τὸν Υἱὸν,
ἔχει ζωὴν αἰώνιον" xa πάλιν Πάντα μοι παρ-
ἐδόθη ὑπὸ τοῦ Πατρός μου" καὶ οὐδεὶς ἐπιγινώ-
cx& τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Ylóc, καὶ ᾧ ἐὰν θέ-
Jn (58) ὁ Υἱὸς ἀποχαλύψαι" καὶ πάλιν. Πᾶν ὃ
δέδωχξ μοι ὁ Πατὴρ, πρὸς ἐμὲ ἥξει. Εἶτα ἐπιλέ-
γουσιν " Εἰ ἦν, ὡς λέγετε, Υἱὸς (59) κατὰ φύσιν, οὐ
χρείαν εἶχε λαδεῖν, ἀλλ᾽ εἶχε κατὰ φύσιν ὡς νἱός. Ἢ
πῶς δύναται δύναμις εἶναι φύσει καὶ ἀληθινὴ τοῦ
Πατρὸς, ὁ παρὰ τὸν καιρὸν (40) τοῦ πάθους λέγων"
Νὺν ἡ ψυχή μου τετάραχται " καὶ τί εἴπω; Πάτερ,
σῶσόν μὲ ἐκ τῆς ὥρας ταύτης" ἀ.1:ὰ διὰ τοῦτο
ἦλθον sic τὴν ὥραν ταύτην. Πάτερ, δόξασόν σου
τὸ ὄνομα (40*). "HA0ev οὖν φωνὴ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ"
Καὶ ἐδόξασα, xal πάλιν δοξάσω. ἸΙάλιν τε τὸ

lo auditu ipsis sunt graves.

26. Ecce enim illi veluti impietatibus nusquam
defessi, sed non secus ac Pharao indurati, huma-
na Salvatoris aeta in Evangeliis cernentes el au-
dientes, Samosatensem imitati, paternze Filii divi-
nilatis penitus obliti sunt, temerariaque lingua &-
dentes, hxc rursus objiciunt : « Qui fieri potest, in-
quiunt, ut Filius sit natura ex Patre, vel Patri
secundum naturam similis, cum ipse dicat, Data
est. mihi omuis potestas *5; et, Pater neminem judi-
cat, sed omne judicium dedit Filio **; et, Pater di-
ligit Filium et omnia tradidit. in. manu. ejus. Qui
credit in Filium, habet vitam eternam **, Et iterum :
Omnia mihi tradita sunt a Patre meo : et nemo
novit Patrem nisi Filius, et cui voluerit Filius re-
velare , Et rursus, Omne quod dedit mihi Pater,
ad me veniet ", "Tum ita. ratiocinantur : Si talis
natura esset Filius, qualem vos aífirmatis, nequa
quam illi opus fuisset ista accipere, sed ea natura
ut tilios habuisset. Qui item naturalis et. vera Pa-
tris virtus esse potest js qui, ubi patiendi tempus
advenit, ait, Nunc anima mea turbata àst : et quid
dicam ? Pater, serva me ez hac hora : sed propterea
veni ín horam hanc. Pater, glorifica nomen tuum.
Venit ergo vox de celo, Et glorificavi, et iterum glo-
rificabo "5. Similia rursus alibi profert : Pater, si
fieri. potest, transeat caliz. iste" ; ct, Cum hec

ὅμοιον ἔλεγε" Πάτερ, εἰ δυνατὸν, παρελθέτω τὸ (, dixisset Jesus turbatus est spiritu, et contestatus est,

ποτήριον τοῦτο" xal, Ταῦτα εἰπὼν ὁ (M) Ἰησοῦς
ἐταράχθη τῷ Πνεύματι, καὶ ἐμαρτύρησο, καὶ εἶπεν *
Ἀμὴν, ἀμὴν Aéro ὑμῖν, εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει
με. Καὶ (42) ἐπὶ τούτοις δέ φασιν οἱ χαχόφρονες " Εἰ
δύναμις ἦν, οὐχ ἂν ἐδειλίασεν, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ (45)
ἑτέροις τὸ δύνασθαι παρεῖχεν. Εἶτά φασιν * Εἰ σοφία
3v φύσει ἡ ἀληθινὴ xax ἰδία τοῦ Πατρὸς, πῶς γέ-
ἡρᾶπται" Καὶ Ἰησοῦς (44) προῤχοπτε σοφίᾳ, καὶ
ἡλικίᾳ. καὶ χάριτι παρὰ Θεῷ καὶ ἀνθρώποις " xax
ἑλθὼν εἰς μὲν τὰ μέρη (45) Καισαρείας τῆς Φιλίπ-

* Prov. xxix, 1, Matth. xxvur, 18.

vi, 7. 5 Joan. xii, 27, 28.
xvi. 15.

(54) Reg. 1, Seguer. et Scriptura, νοεῖ, C:eteri D ὄνομα.

et editi, νοήσει. Paulo post Regius 1 et Seguerian.,
ὥσπερ οὐχ ἀποκαμνόντες. Alii εἰ editi , ὥσπερ οὐχ
ἀποχάμνοντες.

(Ὁ) Reg. 1, Seguer., δύναται Υἱός.

(56) Uterque Regius et Seguer. omittunt πᾶσα.

(97) Sic Regius primus , Seguer. Gobler. et
Felc. 4. At alii et editi, xaX ὁ πιστεύων. Mox πάλιν
abest ἃ Gobler. et Felc. 1.

(58) Goblerian. et Felck. 1, βουληθῇ. Paulo post
R-g. 1 et Seguer., ut et Graecus Scripturz textus,
πρὸς ἐμὲ ἥξει. Editi et alii, πρὸς μὲ ἥξει.

(39) Reg. 1 et Seguer., ὁ Υἱός. lidem ibidem et
Reg. 1, Seguer. Anglic. Gobler. et Fele. 1 omittunt
χατὰ φύσιν. Item ibid. Reg. 4, Seguer. Gobler. et
Fele. 1, ob χρείαν εἶχε λαθεῖν, ἀλλ᾽ εἶχε xavà φύσιν
ὡς Υἱός. Anglic. , οὐ χρείαν εἶχε λαδεῖν, ἀλλ᾽ εἶχεν
ὡς κατὰ φύσιν" οὐ χρείαν εἶχεν ὡς Υἱός. Ceteri et
editio Comm., οὐ χρείαν εἶχεν ὡς Υἱός, Ἢ πῶς, etc.

(49) Gobler. οἱ Felc. 1, ὁ ἐπὶ τὸν καιρόν.

(4097 Regius 1, Seguer. Gobler. et Felck. 1, τὸ

"5 Joan, v, 22.
" Matth. xxvi, 230.

εἰ dixit, Amen, amen dico vobis, unus ex vobis me
traditurus est *. Ex quibus ita perversi concludunt :
Si virtus ille sive potentia fuisset, non profecto ti-
muisset, sed ipse potius aliis vim et potentiam prz-
buisset. Addunt item : Si natura vera et propria
Patris sapientia erat, cur igitur scriptum est, Et Je-
sus proficiebat sapientia, et etate, εἰ gratia apud
Deum et homines '* ; idemque cum venisset in partes
Caesarem Philippi, interrogavit discipulos, quem se
esse dicerent homines ** : cum item in Bethaniam

33 Joan. Π|, 55. ** Luc. x, 22. ** Joan.

45 Joan. xur, 21. — 5 Luc. s, 52. — "" Μλι

Ceteri et editi; τὸν Υἱόν, ut et habet versio
Coptica Novi Testamenti. Paulo post hac verba,
Πάλιν τε τὸ ὅμοιον ἔλεγε, absuut a Goblerian. et
Felc. 1.

(41) Sic uterque Regius et. Seguer., ut et habet
Scriptura. Ceteri et editi, ὁ Υἱός. Mox Regius 4 et
Seguer. »emel tantum habent, "Agfjv. ως

49) Καί abest ἃ Gobler. et Felc. 1, iidemque ibi-
dem et Reg. 1, Seguer. et Anglic. babent, ἐπὶ τού-
τοις. Reg. 9, ἐπὶ τοῦτο. Alii et editi, im τούτῳ. Pro
δέ ibidem Gobler. et Felc. 1 habent ouv.

(493 Καί deest in Gobler. et Feic. 4. Paulo pos:
Regius 4 et Seguer., φύσει ἡ ἀληθινή. In aliis et
editis ἡ dee-t. - .

(44) Reg. 4 et Seguer., xol Ἰησοῦς, ut et Seri-
ptura. Alii et editj, Ὃ δὲ Ἰησοῦς. .

(48) Reg. 1 et Seguer., εἰς μὲν τὰ μέρη. Ceteri
et editi μέν omittunt. Mox Rege. Seguer., Envv-
θάνετο τῶν μαθητῶν. Alii et editi, ἐπυνθάνετο παρὸ,
πῶν, ete.

Digitized by Google
