<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    303 ORATIO II CONTRA ARIANOS. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,470,900">
    αλλ' ὅταν ἐξ ὄρους μετενεχθῇ λίθος, καὶ εἰς τὸ βάθος
    τῆς τῆς καταπεσῇ. Καὶ ἔως μὲν ἐν ὑψώσει λίθος ἐστὶν,
    οὕτω τεθεμελιωται· ἐπειδὰν δὲ ἡ χρεία ἁπταιῃ, καὶ
    μετεχῇ (67), καὶ περιβάλληται τὸ βάθος τῆς γῆς·
    τότε λοιπόν, εἰ λάβοι φωνὴν ὁ λίθος, εἴποι ἂν· Νῦν
    ἐθεμελιώσθε με, (68) ὅξ ὄρους ὡς μετεβαλεῖς. Οὐκοῦν οὖν
    ὁ Κύριος καὶ ὅτε τεθεμελιωται, ἀρχὴν ἔχει τοῦ εἶλαι
    (ἤν γὰρ καὶ πρὸ τούτου Λόγος)· ἀλλ' ἔπε τὸ ἡμεῖρον
    ἐνεδύσατο σῶμα, ὅπερ ἐκ Μαρίας τιμηθὲν ἔλαβε, τότε
    ῥῆσαι, (69) Ἐθεμελιώσατέ με· ἔσον τῷ εἶπαν· Λόγον
    ἔντα με περιέβαλε γηϊνον σῶμα. Οὕτω γὰρ ὁ ἡμᾶς
    θεμελιώσατ', τὰ ἡμῶν ἀναδεχόμενος, ἵνα ἡμεῖς, ὡς
    σώματα συναρμολογουμένα καὶ συνδεθέντες ἐν αὐ-
    τῷ(70)διαλήψεως τῆς ἀρχῆς, εἰς ἀνδρὰ τελειον
    καταστησάμεθα, ἀθάνατοι καὶ ἀθράστοι διαμείνωμεν.
    εἰνὶ ille, qui nostra suscipit, nostri causa fundatur,
    similitudine in illo aptati et colligati, in virum perfectum occurramus",
    μαναευας.
    
    75. Τὸ δὲ, Προ τοῦ αἰώνος, καὶ, Πρὸ τοῦ τὴν γῆν B
    κοίησαι , καὶ, Προ τοῦ ὄρη ἑδρασθῆναι, μηδὲνα
    παραττήσῃ (71)· παντ' γὰρ καὶ τοῦτο καλλὺς συνήνε
    τῷ, ἐθεμελιώσω, καὶ τῷ, ἔκτισε· τοὺτο γὰρ πάλιν
    τῆς κατὰ σάρκα οἰκονομίας ἀπέσταλ. Ἡ γὰρ παρὰ
    τοῦ Σωτήρος εἰς ἡμᾶς γενομένη χάρις, ἄρτι μὲν ἐπε-
    φάνη, ὡς εἶπεν ὁ Ὰποστόλος, καὶ γέγονεν ἐπεξηγη-
    σαμενος αὐτοῦ· προημὪσατο δε αὐτῷ καὶ πρὶν γενέσθαι
    ἡμᾶς, μάλλον δε καὶ πρὸ (72) τῆς καταβολῆς τοῦ
    κόσμου· και ἡ αἰτια χρηστὴ καὶ θαυμαστὴ τῶς
    ἔστιν. Οὐκ ἔπρεπε τὸν θεὸν ὑπερ εἰμᾶν βου-
    λέσασθαι, ἵνα μὴ ἡμᾶς ἀγνοῶν τὰ καθ' ἡμᾶς φαίνηται.
    Κτίζων τοίνυν ἡμᾶς δια τοῦ ἰδίου Λόγου ὁ τῶν ὅλων
    θεὸς, καὶ εἰδὼς τὰ ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν, προγινώσκων
    τε, ὅτι, καλοὶ γεγόνεσθε, ὑστερον παραβάται· τῆς ἐν-
    τολῆς ἐσόμεθα, και ἐκ του παραδεισέου εκβαληθησομέθα C
    διὰ την παραχόρη (73), συλλήβομενος καὶ ἀγαθὸς ὤν,
    προσπεπλήκτει ἐν (74) τῷ ἰδίῳ Λόγῳ, δι' οὗ καὶ ἔκτισεν
    ἡμᾶς, την περὶ τῆς σωτηρίας ἡμῶν οἰκονομίαν, ἵνα,
    χῶν ἀπατηθέντες παρα τοῦ θρόνου ἐκπεσεωμεν, μὴ τε-
    λεον ἀπομενομένυχ νεκροὶ, ἀλλ' ἔχοντες ἐν τῷ Λόγῳ
    την προμησοσυνην ἡμῖν λύτρων τε και σωτη-
    ριαν, πάλιν αναστάντες, ἀθάνατοι διαμείνωμεν, ὅταν
    αὖτος ὑπὲρ ἡμῶν αὑτὸν ὠσήν κτεινῃ, καὶ ὁ παρα-
    τήσος τῆς κτισεως γένηται πρωτότοκος ἀδελφῶν,
    και αὐτὸς ἀπαρχὴ τῶν νεκρῶν αναστῇ. Τοῦτο Παῦ-
    λος ὁ μακαρίος ἀπόστολος (75) γράφων διδασκει· τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,470,980">
    Ephes. iv, 13. 70 Prov. vii, 23-25. 71 Tit. ii. 11.
    (67) Seguerian. omitt. και μετενεχθη.
    (68) Sic Seguerian. Gobl. Felc. t et 4. In editis
    vero et aliis e. deest. Ibidem Seguerianus, Gobl. et
    Felc. 1, Oὺκ οὐν καὶ ὁ Κύριος οὖν ὅτε τεθεμελιωται.
    Felc. 4, οὔκουν ὁ Κύριος οὐκ ὦτε τεθεμελιωται.
    Caeteri et editi, Οὐκοῦν οὗτε ὁ Κύριος ὅς θεμε-
    λιωται.
    (69) Sic Seguerian. Reg. Basil. Anglican. Goble-
    rian. Felc. 1, 4 et 5, et mox περιέβαλε. Alii vero
    et editi, τοτε λοιπον ἐθεμελιώσω με, et, περιέ-
    βαλε.
    (70) Seguerian. Goblerian. Felckm. 1 et 4, &v.
    αὖτως. In aliis et editis e deest.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,900">
    A occasionem impudenter arriperent; sed dixit : Fun-
    davit me. Porro quod fundatur, lapidibus super
    ipsum projectis fundatur, quod quidem om quovis
    modo persficitur, sed cum lapis e monte translatus,
    in imis terris collocatur. Nam quandiu lapis est in
    monte, nondum positus est in fundamenlum. Cum
    vero exigente causa, translatus fuerit, et terrae
    profundo coopertus, tunc si vox lapidi daretur, haec
    utique posset dicere : Qui me huc [transulit, nunc
    fundavit me. Igitur ipse quoque Dominus, non lunc
    esse coepit, cum fundatus est (siquidem antea
    erat Verbum), sed postquam nostrum induit cor-
    pus, quod ex Maria deseectum accepit, tunc dixit,
    Fundavit me : quod idem est ac si diceret : Me,
    qui sum Verbum : terreno corpore coopervit. Sic
    ut nos, qui simile habemus corpus, carnis
    75. Nemo vero his etiam loquendi modis con-
    turberet : Ante evam, et, Priusquam terram fac-
    ret, et, Antequam montes collocarentur 70. Recte
    enim ista conjunxit cum verbis, fundavit, et crea-
    vil. Namque haec ejus secundum carnem dispen-
    sationem spectant. Enim gratia quae nobis a Salva-
    tore donata est, modo quidem apparuit, ut, ait
    Apostolus 11, exhortaque est postquam ipse advenit :
    verum antequam nos nasceremur, vel potius ante
    mundi constitutionem preparata fuit, cujus haec
    causa et recta est et admiranda. Deum de nobis
    posteris deliberare minime decebat, ne res no-
    stras ignorare videretur. Quicorica cum nos rerum
    universarum Deus per proprium Verbum crearet, et
    ea, quae ad nos pertinent, supra nos prospiceret,
    praenoscereque nos postquam boni facti fuissiemus,
    legem violaturos, atque idcirco e paradiso expel-
    lendos : ille qui perhumanus et benignus est, in
    proprio Verbo, per quod nos creavit, 430 nostrae
    salutis dispensationem preparavit, ut videlicet,
    etiamsi contingeret ut a daemone circumventi cadc-
    remus, ne mortui penitus remaneremus, sed ut
    redemptionem et salutem in Verbo nobis prepara-
    tan habentes, revivisceremus et immortales esse-
    mus, postquam ipse pro nobis principium virarum
    est creatus, et qui creaturae primogenitus est, fra-
    trum factus fuit primogenitus, et ipse, mortuorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,900,960,980">
    (72) Reg., μᾶλλον δὲ πρό, etc. Editio Commæl.
    μάλλον καὶ πρό, etc. Caeteri mss. μάλλον δὲ καὶ
    πρό, etc. Ibid. Seguerianus, Goblerianus, Felckm.
    1 et 4, πρὸ καταβολῆς. Editi et alii, προ της κατα-
    βολης.
    (73) Sic Seguerianus, Goblerianus, Felc. 1 et 4.
    Alii et editi Commel. δὰ τῆς παραχωρ.
    (74) Felc. 5 εν ομιλι. Mox Seguerian. Reg.
    Goblerian. Felc. 1 et 4, μιὰ, την περὶ τῆς σωτη-
    ριας ἡμῶν οἰκονομίαν. Alii et editi, ἡμᾶς περὶ τῆς
    σωτηρίας ἡμῶν οἰκονομίαν. Ibidem Seguerianus,
    Goblerian. Felckm. 1 et 4, ἀπατηθέντες παρα τοῦ
    θρόνου. Editi et alii, ἀπατηθέντες ἐκ του θρόνου.
    (75) Goblerian. et Felc. 1 omittunt ὁ μακαρ͂ς
    ἀπόστολος. Idem mox, dirumpendōς φρὶ Τιμοθέῶ,
    Reg. φησι περὶ Τιμοθέον.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas línguas: colunas esquerda em grego, direita em latim. BBOXs aproximados em escala 0-1000. Mantida pontuação e abreviaturas conforme imagem; usei [ ] apenas para um lacuna editorial marcado na impressão como [transulit, nunc].</notas>
</pagina>