281

S. ATHANASU OPP. PARS 1: — HISTORICA ET DOGMATICA.

288

est corporis propria, ita corporez przasentiz pro- A τοῦ σώματος ἴδιός ἐστιν ὁ θάνατος, οὕτω τῆς Gu-

pria sunt illa verba , Dominus creavit me initium
viarum suarum. Cum enim Salvator hac ralione
secundum carnem ercatus sit, eorumque qui re-
creantur factus fuerit principium, ac. nostrum ha-
beat primitias, humanam scilicet carnem quam
assumpsit; convenienter post ipsum futurus creatur
populus, de quo ait David: Scribantur hec in. gene-
rationem alteram, et populus qui creabitur, laudabit
Dominum ** ; et rursus psalmo vicesimo primo ,
Annuntiabitur Domino generatio ventura, δὲ annun-
tíabunt. justitiam. ejus populo qui nascetur, quem
fecit Dominus **.. Nec enim amplius audituri su-
mus, Quacunque die comederitis ez eo, morte mo-
riemini *! : sed, ubi sum ego, et vos eritis ** ; adeo

ματικῆς παρουσίας (65) ἴδιον ἂν εἴη τὸ λεγόμενον "
Κύριος ἔχτισέ μὲ ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ. Τοῦ γὰρ
Σωτῆρος οὕτω χατὰ σάρχα κχτισθέντος, xol ἀρχῆς
γενομένου (θ6) τῶν ἀναχτιζομένων, καὶ ἔχοντος ἡμῶν
τὴν ἀπαρχὴν, ἣν προσέλαδεν ἀνθρωπίνην σάρχα,
ἀχολούθως μετ᾽ αὐτὸν xal ὁ μέλλων λαὸς χτίζεται,
λέγοντος τοῦ Δαδίδ - Γραφήτω αὕτη (01) εἰς γενεὰν
ἑτέραν, καὶ λαὸς ὁ κτιζόμενος αἰγέσει τὸν Κύριον"
χαὶ πάλιν (68) ἐν τῷ εἰχοστῷ πρώτῳ ψαλμῷ "᾿Αγαγ-
γελήσεται τῷ Κυρίῳ γενεὰ ἡ ἐρχομένη " καὶ
ἀναγγελοῦσι τὴν δικαιοσύνην αὑτοῦ λαῷ τῷ
τεχθησομένῳ, ὃν ἐποίησεν ὁ Κύριος. Οὐχέτι γὰρ
ἀκουσόμεθα, "H δ᾽ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε (69) ἀπ᾽ αὖ-
τοῦ, θαγάτῳ ἀποθανεῖσθε" ἀλλὰ, “Ὅπου εἰμὶ

ut jam dicere liceat : ἱρείμς enim factura sumus B ἐγὼ; καὶ ὑμεῖς ἔσεσθε " ὥστε λέγειν ἡμᾶς " Αὐτοῦ

creati in operibus bonis 3, Pralerea postquam
opus D.i, id est homo, perfectus creatus, preva-
ricatione inops effectus est, et peccato mortuus ;
eum item dedeceret Dei opus imperfectum rema-
nere, unde fit ut omnes sancti psalmo centesimo
trigesimo septimo Deuni hac de re ita precen-
tur, Domine, retsibues pro me: Domine , opera
A manuum tuarum ne despicias *^ : idcirco per-
fectum Dei Verbum, corpus imperfectum induit ;
atque in opera creari dicitur, ut. pro nobis debito
soluto, ea qux homini deerant, per seipsum exple-
ret atque perficeret. Deerant autem homini immor-
talitas et via ad paradisum. Hoc ipsum Salvator his
verbis indicat : Ego te glorificavi in terra : opus per-

γάρ ἐσμεν ποίημα χτισθέντες ἐπ᾽ ἔργοις (10) áva-
θοῖς. Πάλιν τε, ἐπειδὴ τὸ ἔργον τοῦ 8:00, τουτέστιν
ὁ ἄνθρωπος, τέλειος κτισθεὶς, ἐλλιπὴς γέγονε διὰ
τῆς παραδάσεως, χαὶ γέγονε τῇ ἁμαρτίᾳ νεχρὸς, ἀπρε-
πὲς δὲ ἣν μένειν τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ ἀτελές" διὸ καὶ ἐδέ-
ovto πάντες οἱ ἅγιοι περὶ τούτου λέγοντες (11) ἐν τῷ
ἑχατοστῷ τριαχοστῷ καὶ ἐδδόμῳ ψαλμῷ, Κύριδ,
ἀνταποδώσεις ὑπὲρ ἐμοῦ" Küpis, τὰ ἔργα τῶν
χειρῶν cov μὴ παρίδῃς * διὰ τοῦτο (72) & τέλειος
ποῦ Θεοῦ Λόγος τὸ ἀτελὲς περιτίθεται σῶμα, xal
λέγεται εἰς τὰ ἔργα χτίζεσθαι, ἵνα, ἀνθ᾽ ἡμῶν τὴν
ὀφειλὴν ἀποδιδοὺς (75), τὰ λείποντα τῷ ἀνθρώπῳ δι"
ἑαυτοῦ τελειώσῃ. "Ἔλειπε δὲ αὐτῷ ἡ ἀθανασία, καὶ
ἡ εἰς τὸν παράδεισον ὁδός. Καὶ τοῦτό ἔστι τὸ λεγό-

feci quod faciendum mihi dedisti**. Et iterum : Opera C μενον παρὰ τοῦ Σωτῆρος" Ἐγώ σε ἐδόξασα ἐπὶ

que Pater mihi perficienda dedit: ipsa opera qu&
facio, testimonium perhibent de me **. Opera porro
qua sibi Patrem perficienda dedisse declarat, ips
illa sunt in quz creatur, ut in Proverbiis ait : Do-
minus creavit me principium viarum. sxarum ín
opera ssa *'. Nam idem est dicere, dedit mihi Pater
opera, et, creavit me Dominus in opera.

τῆς γῆς " τὸ ἔργον ἐτειείωσα, ὃ δέδωκάς μοι,
ἵνα ποιήσω" xoi πάλιν (14) Τὰ ἔργα, ἃ δέδωκέ
μοι ὁ Πατὴρ, ἵνα τελειώσω αὑτὰ, αὐτὰ τὰ ἔρ-
γα (15), ἃ ποιῶ, μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ" ἃ δὲ λέγει ἐν-
ταῦθα ἔργα δεδωκέναι αὐτῷ τὸν Πατέρα εἰς τελείωσιν,
ταῦτά ἔστι, εἰς ἃ χτίζεται, λέγων ἐν ταῖς Παροιμίαις"
Κύριος ἔχεισέ ue ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὖ-

τοῦ " ἴσον γάρ ἔστι τὸ εἰπεῖν (76), Ἔδωχέ μοι ὁ Πατὴρ τὰ ἔργα, χαὶ, Ἔκτισέ μὲ Κύριος (17) εἰς

ἔργα.

*? Psal, οἱ, 19, ?* Psal. xxi, 59, ?! Genes. n. 11. ?*Joan. xiv, ὅ. Ephes. τι, 10. ?* Psal. CXIXVII,

8. *'Joan. xvn, 4. ?* Joan. v, 56.

(65) Seguerian., παρουσίας. Editi et alii, οὐσίας.
Mox Κύριος deest in Seguerian. et Felc. 1.
μένον, eguerian. et Reg., γενομένου. Editi, γινο-

νου.

Ἢ Seguerian., αὐτῆ.

(68) Goblerian. et Felck. 4, xat πάλιν, ἀναγγε-

λήσεται. .
(69) Sie Seguerian. et Basil. utet babetur Genes.

9, 11. Reg., φάγησθε, Felc. 4, φάγηται, mendose.

Editi et alii, φάγεσθε.

AU Sic Seguerian. At alii et editi, χτισθέντες
Ox αὐτοῦ ἐπὶ ἔργοις. Mox Seguerian. Goblerian.
Felc. t οἱ 4, Πάλιν τε, Caeteri. et. editi, πάλιν δέ.
Paulo post Goblerian. et Fele. 1, xapa6áccux,

"si ;

74) Sie Seguerian. Reg. et Anglican. Αἱ Go-
blerian. et Fele, 1, λέγοντος Δαδίδ, Editi λέγοντες
Δαδίδ, ibidem mss., cum; edi& Commel. et Pari-
siensi habent, ἑδδόμῳ. Editio autem Coloniensis,
ὀγδόῳ, nulla auctoritate, quod εἰ passim aliis in
Psalmorum locis commisit, secuta videlicet distin-

* Prov, vin, 92,

ctionem Psalmorum qua bodie in Grecis Scripturze
codicibus liabent. At Athanasius Psalmos solet nu-

p merare, prout in Vulgata notantur. ltem ibid, Se-

qe. Goblerian. et Felc. 4, Κύρις, ἀνταποδώσεις.
lii et editi, Κύριος ἀνταποδώσει. ὁ "

(72) Seguer. διὰ τοι τοῦτο. Alii et editi, διὰ.
τοῦτο.

(75) Seguer., Gobler. Felc. 1 et 4, ἀποδιδούς, et
paulopost, ἔλειπε. Cateri et editi, ἀποδούς, et

Une.

(74) Πάλιν deest in Gobler. et Felc. 1.

(75) Seguer. Gobler. et. Felc. 4, αὐτὰ τὰ ἔργα.
Basil. Reg. et Anglic., ταῦτα τὰ ἔργα. Editi, ταῦτα
ἔργα. Mox Seguer. Gobler. et. Felc. 1, δεδωχένας
αὐτῷ. In aliis et editis deest αὐτῷ. .

.(76) Seguer. Basil. et Fele. 4, τῷ εἰπεῖν. At in
Seg. τό supra τῷ ascriptum est. Anglic. Gobler. et
Felc. 1, τὸ εἰπεῖν. Fel. 5, εἰπεῖν tantum. Editi vero
et alii, εἰ εἴπεν, Ibid, Basil., τὰ ἔργα εἰς τὸ τελειῶσαι,
xai ἔχτισέ με.

(77) Εεὶς. 5, omittit Κύριος.

Digitized by Google
