<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    279 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 2:0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    virtus et Dei sapientia". Et : Hic est Filius meus di-
    lectus 10. Et : Tu es Christus Filius Dei viventis 11.
    Primogenitus autem appellatur ex summa sua erga
    creatam naturam humanitate : ejus quippe dictus
    etiam est primogenitus. Dictione autem, creavit 12,
    significatur gratia quam in opera contulit : namque
    in illa creatur. Si ergo Unigenitus est uti revera est,
    vox ista, primogenitus, est sane explicanda. Sed si
    primogenitus est, Unigenitus dici non debet. Idem
    enim non potest Unigenitus et primogenitus esse,
    nisi ad diversa respiciat, ita ut Unigenitus quidem
    dicatur, quatenus ex Patre genitus est, quemadmo-
    dum dictum est : primogenitus vero, quatenus sin-
    gulari erga creatam naturam benignitate usus est,
    multoque sibi fratres reddidit. Certe, cum duo
    illa nomina inter se sint contraria, haud immerito
    possit affirmari nomen Unigeniti proprie magis Ver-
    bo convenire quandoquidem nullum aliud est Ver-
    bum, nulla alia sapientia, sed solus ipse verus est
    Patris Filius. Etenim, ut supra observavimus, nulla
    adjuncta causa, sed absolute de illo dictum est,
    Unigenitus Filius qui est in sinu Patris 13. At cum
    primogenitus dicitur, causa annectitur, creata
    nempe natura, ut Paulinus ipse his indicat verbis,
    Quia in ipso creata sunt 420 omnia 14. Si porro uni-
    versae res creatae, in illo sunt creatae, alius certe
    est a rebus creatis, nec ipse res est creata, sed
    rerum creatarum creator.
    
    63. Non ergo primegenitus vocatus est, quia ex
    Patre est genitus, sed quia in illo factae sunt res
    creatae. Quocirca quemadmodum ante res creatas
    ipse erat Filius per quem res creatae factae sunt :
    ha antequam primogenitus omnium rerum creata-
    rum dictus est, nihilominus ipsum Verbum erat
    apud Deum, et Deus erat Verbum. Verum autem si
    eum non intelligant, haec dictitando circumcursant :
    Si omnium rerum creatarum primogenitus est,
    profecto ipse quoque una est e rebus creatis. Stulti!
    nam contra, si omnium plane rerum crealarum
    primogenitus est, ergo alius est a rebus omnibus
    creatis. Nec enim dixit, primogenitus aliarum re-
    rum creatarum, ne tanquam una e rebus creatis
    esse putaretur : sed scriptum est, omnium rerum
    creatarum, ut alii ab illis esse ostenderetur. Hinc
    * I Cor. i, 24. * Matth. iii, 17; xvii, 5. 11 Matth. xiv, 16. 12 Prov. viii, 22. 13 Joan. i, 18.
    * Coloss. i, 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,900">
    Α σου διαμμ̓γει;· και, 'Εv αρχη ην ό Λογος (24),
    και ό Λογος ην προς τον θεον'· και, Χριστός θεοϋ
    δυναμις και θεού σοφια· και, Ουτος εστιν ό
    Υιος μου ό αγαπητος' και, Συ ει ό Χριστος, ό
    Υιος του θεου ζωντος. Τò δε, πρωτóτοκος, εις
    την κτίσιν εχει την συγκατάβασιν (25)· αύτης γαρ
    και πρωτοτοκος ελψθη. Και το, Εκτισe, δε εις τα
    εργα την χάριν εχει· εις αυτά γαρ και κινείται. Ει
    μεν oύν Μονογενής εστιν (26), ώστερ ουχ και εστιν,
    ερμηνευθσώ το, πρωτότοκος· ει δε πρωτότοκος
    εστι, μη εστιν Μονογενής. Ού δύναται γαρ ό αυτος
    Μονογενής τε και πρωτότοκος είναι, ει μη άρα πρός
    αλλο και αλλο· ἲνα Μονογενής μέν δε την ἰς Πα-
    τρός γέννησιν, ώστερ έρπηται, πρωτότοκος· ὅδ δε
    την εις την κτίσιν συγκατάβασιν, και την τών πολλῶν
    αδελφοποιήσιν (27). 'Αμέλει, των δύο τούτων
    ρήτων αντικειμένων αλλήλων, κρατειν αν τις ειποί
    δικαιος έπι τοΰ Λόγου το τοΰ Μονογενους μαλλον
    ιδίωμα, δια το μη είναι ὲτερον Λόγου, ή άλλαγ' σο-
    φίαν, αλλά τοΰτον μόνον αληθινόν Υιών είναι τοΰ Πα-
    τρός. Και γαρ, ὥστερ έμπροσθεν έρπηται, ου μετα
    τινος συμπελεκενης αιτίας, αλλά αποκλειστικώς
    μεν (28) έρπηται επ' αυτού τò, 'Ο Μονογενής Υιος
    ό δὴ εις τὸν κόλπον τοῦ Πατρὸς· τò δε, πρωτότο-
    κοc, συμπελεκενης εχει πάλιν την της κτίσεως
    αίτιαν, ἣν επιτησεν ὁ Παύλος λέγων· 'Οτι ὢν αυτòς
    εκτισθη τὰ πάντα. Ει δε πάντα τα κτίσματα (29)
    εν αύτῷ έκτισθη, αλλος εστι των κτισμάτων, και
    κτίσμα μεν ουκ εστι, κτίστης δε τον κτισμάτων (30).
    
    63. Ού δλα τό εκ Πατρος άρα πρωτότοκος εκλήθη,
    αλλὰ διὰ το δὲν αυτῷ γεγενηθαι την κτίσιν. Και
    ωςπερ πρό της κτίσεως ην αυτός ό Λογος, δι' οὗ γέ-
    γονεν η κτίσις· ουτε και προ του κληθήναι (31)
    πρωτότοκος πάσης της κτίσεως, ἣν ουδέν ητον αυ-
    τος δ Λογος προς τον Θεον, και θεος ὢν ό Λογος.
    'Αλλὰ και τούτο μη νοήσαντες οι δυσσεβείς, περίε-
    χονται λέγοντες· Ει πρωτότοκος εστί πάσης κτίσεως,
    ἔφησν ὅτι και αυτος εἰς εστι της κτίσεως. 'Αφονος!
    εἰ όλος πάσης της κτίσεως (32) πρωτότοκος εστιν, ἔρα
    πάσης της κτίσεως αλλος εστίν. Οὐ γὰρ ειπονκε, πρω-
    τότοκος εστι των άλλων (33) κτισμάτων, ἵνα μὴ ως εἷς
    των κτισμάτων ειναινοιωρηθει· αλλὰ πασης της κτίσεως
    γέρραπται, ἵνα άλλος της κτίσεως ειναι δεῖξῃ. 'Ο γαρ
    'Ροβύθ (34) οὺκ εἶπται πρωτότοκος πάντων τῶν τέ-
    κνων τοῦ Ιακώβ, αλλ' αυτοΰ τοῦ Ιακώβ και τῶν αδελ-
    φῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (24) Sequerian. Goblerian. et Felc. 1, omittunt χα: D
    εν αρχῇ ἦν ὁ Λόγος, nec ea legit Nannius.
    (25) Felc. 2 et editii, καταβασει. Alii mss., συγκα-
    ταβασιν.
    (26) Sic Sequerian. Reg. Anglic. et Felc. 4. Sed
    Anglic. δὲ omittit ante πρωτότοκος. Felc. 2, Mov-
    νεγνὴς εστίν, ερμηνευθσώ πρωτότοκος. Alii et editio
    Commel., et μέν οὖν Μονογενής εστιν, μη ἔστιν πρω-
    τότοκος.
    (27) Sequerian. Reg. Goblerian. et Felc. 1, 4 et
    5, addunt, και τὴν τῶν πολλῶν αδελφοποιήσιν, quae
    in aliis et in editione Commel. desunt.
    (28) Sic Sequerian. Basili. et Felc. 4. In aliis et
    editis μέν desunt. Ibid. Sequerian. et Felc. 4, το Μο-
    νογενής.
    (29) Anglican., κτιστά.
    (30) Sequerian. et Reg., των πάντων. Editii et
    alii, τῶν κτισμάτων.
    (31) Sequerian. Goblerianus, Felckmann. 2 et 4, προ τοῦ κληθῆ.
    Ibid. Sequerian. Goblerianus, Felckmanni 1 et 4, πάσης τῆς κτίσεως. Editii et alii, πάσης κτὶ-
    σεως.
    (32) Sequerian. Goblerian. Felckm. 1 et 4, ὅλως
    πάσης της κτίσεως. Basiliens. item, πάσης τῆς
    κτίσεως. Editii et alii, ei ὅλως ὅρα πάσης κτῖ-
    σεως.
    (33) Goblerian. Felc. 1. πάντων τῶν άλλων.
    Ibid. Sequer., μη ὡς εις τῶν κτισμάτων εἰναι νοεῖσθ.
    Editii, μη ὡς εἷς τῶν κτισμάτων νοεῖσθ.
    (34) Regius, Basil. et Felc. 1, 'Ροβιλ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia original; duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. BBOX estimadas em coordenadas da imagem (0-1000 escala). Alguns sinais diacríticos gregos mantidos conforme legível; onde palavra ilegível não encontrada, não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>