<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,80">
    327 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    Ego in Patre, et Pater in me est, nec proinde jam A Λόγον (77) unurn hunc esse Dei Filium et Verbum ac Sapien- tiam, sed eum unum quoque ex multis esse.
    3. Atqui si hæc esset verborum Domini senten- tia, non ita eum loqui oportuisset, Ego in Patre, et Pater in me est, sed potius : Ego etiam sum in Patre, et Pater in me etiam est; u id videlicet nihil se proprium et singulare apud Patrem, tanquam Filum, habere, sed communi cum omnibus gratia gaudere significaret. Verum non ita se res habet, ut opinantur illi, qui cum eum verum ex Patre Filium esse non sentiant, falsa de vero fingunt, cui soli dicere convenit, Ego in Patre, et Pater in me est. Filius enim in Patre est, quantum licet in- telligere, quia totum quod est Filius, hoc naturæ Patris proprium est, eo modo quo ex luce splen- dor, et ex fonte fluvius exoritur, adeo ut qui Fi- lium videt, id quod proprium est Patris videat, in- telligatique Filium idcirco in Patre esse quia ex Patre habet ut sit; et vicissim Patrem in Filio esse, quia Filius est id quod proprium est ex Pa- tre, sicut sol est in splendore, mens in verbo, et fons in fluvio. Ila enim qui Filium contemplatur, id quod naturæ Patris proprium est simul contem- platur, Patremque in Filio 438 esse intelligit. Nam cum forma et divinitas Patris hoc ipsum sit quod est Filius, omnino sequitur ut Filius sit in Patre, et Pater in Filio. Quocirca cum antea dixisset, Ego et Pater unum sumus 89, hic recte ait, Ego in Patre et Pater in me est 90, ut scilicet eandem am- borum divinitatem unamque naturam esse doceret.
    4. Unum enim illi sunt, non quod unum in duas partes sit divisum, quæ nihil sint præter unum ; neque quod unum bis nominetur, ita ut idem ali- quando Pater, aliquando su Filius fiat; quæ cum sentirent Sabellius, hæreticus est judicatus. Verum duo quidem sunt, quia Pater, Pater est, nec ipse est Filius; et vicissim Filius est Filius, nec ipse Pater est. Una vero illorum natura est : nec enim genitoris genitus est dissimilis, cum imago ejus sit, et omnia quæ Patris sunt, sint quoque Filii. Hiuc Filius alius non est Deus, quia non extrinsecus efflictus est : aliquin complures dii inducerentur, si extranea excogitaretur divinitas præter Patris divinitatem. Tametsi enim (88) aliud est Filius, ut » Joau. x, 30. » Joan. xiv, 10.
    (77) Sic Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felck. 1. Edi- ti autem et alii, et alii, τὸν τοῦ Πατρός, ἦν καὶ Λό- γον. Mox Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felck. 4, ἀλλʼ ἕπερ. Editi et alii, ἀλλʼ ἕπερ.
    (78) Sic Reg. 1 et Seguer. At alii et editi, τὸν ὅ- κα ὁ Κύριος, ἐδεῖ, etc.
    (79) Felck. 2 et editi, δε ἐν ἐμοί. Cæteri mss. ὁ καὶ ἐν ἐμοί. Mox Reg. 1 et 2, et Seguer. πρὸς τὸν Πατέρα ὡς Υἱός. At alii et editi, πρὸς τὸν Πατέρα ρὸ ὑ.
    (80) Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felck. 1, τὴν γνῶ- μὴν. Alii et editio Commel. ὡς τὴν γνῶσιν.
    (81) Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felck. 1, οὕτως. Cæteri et editi, ὁρᾶ.
    (82) Reg. 1 et Seguer. ὁ ἴδιος. In aliis et editis, ὁδεστ. Ibid. Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felck. 1, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,920">
    Αλλʼ ἐπερ ἦν οὕτωσ ὁ Κύριος εἰρηκώς, ἔδει (78) μὴ εἰπεῖν αὐτόν·· Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί· ἀλλὰ μᾶλλον· Καὶ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατήρ δε καὶ ἐν ἐμοί (79) ἐστιν, ἵνα μὴδὲ ἴδιον καὶ ἐξαίρετον ἔχῃ πρὸς τὸν Πατέρα ὡς Υἱὸς, κοινὸν δὲ μετὰ πάντων ἔχῃ τὴν αὐτὴν χάριν. Ἀλλʼ οὐκ ἔστιν, ὡς νομιζουσιν ἐκεῖνοι· μὴ φρονοῦντες γὰρ ἦν εἶναι γνήσιον· ἐκ Πατρὸς, καταξιέυσονται τοῦ γνησίου, ὃ μόνῳ ἀρμόζει λέγειν· Ἐγὼ ἐν τῷ Πα- τρὶ καὶ ὁ Πατήρ ἐν ἐμοί. Ἐστὶ γὰρ ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πατρὶ, ὡς γε νοεῖν ἔξεστιν, ἐπείδη σύμπαν τὸ εἶναι τοῦ Υἱοῦ, τοῦτο τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας ἴδιον ἔστιν, ὡς ἐκ φωτὸς ἀπαύγασμα, καὶ ἐκ πηγῆς (80) ποτα- μός, ὥστε τὸν ὁρῶντα τὸν Υἱὸν ἁρὰν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς ἴδοι, καὶ νοεῖν, ὅτι τοῦ Υἱοῦ τὸ εἶναι, ἐκ τοῦ Πα- τρὸς ὅν, οὕτως (81) ἐν τῷ Πατρὶ ἐστιν. Ἐστι δὲ καὶ ὁ Πατήρ ἐν τῷ Υἱῷ, ἐπεὶδὴ ἐν τῷ τοῦ Πατρὸς ἴδιον, τοῦτο ὁ ῥῆς τυγχάνει· ὡς, ἐν τῷ ἀναγκαίωμάτῳ ꞇ ἥλιος (82), καὶ ἐν τῷ λόγῳ ὁ νοῦς, καὶ ἐν τῷ ποταμῷ ἡ πηγή· οὕτω γὰρ ὁ θεωρῶν τὸν Υἱὸν, θεωρεῖ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας τὸ ἴδιον, καὶ νοεῖ, ὅτι ὁ Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ ἐστι. Τοῦ γὰρ εἴδους (83) καὶ τῆς θεότητος τοῦ Πατρὸς οὔσης τὸ ἐῖναι τοῦ Υἱοῦ ἀκολούθως ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πατρὶ ἐστὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ. Ἀπὶ τοῦ γὰρ καὶ εἴκοστος (84) εἰρηκὼς πρέπερον· Ἐγὼ καὶ ὁ Πατήρ ἐν ἑσμῷ, ἐπηγόρε τὸ· Ἐγὼ ἐν τῷ Πα- τρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί· παρὰ τὴν μὲν ταὐτότητα τῆς θεότητος, τὴν δὲ ἐνότητα (85) μὴ οἷος. Ἐν γὰρ εἶσιν, οὕς ὡς ἔνός πάλιν εἰς δύο μέρη διαιρεθέντος, καὶ μηδὲν ὄντων πλὴν ἐνὸς· οὕδε ὡς τοῦ ἤδη ὅς ὀνομαζομένου, ὥστε (86) τὸν αὐτὸν ἄλ- λο μεν Πατέρα, ἄλλο δε Ἴυὸν ἑαυτοῦ γινεσθαι· τοῦτο γὰρ Σαβέλλιος φρονήσας, αἱρετικός ἐχρίθη. Ἀλλὰ οὐκ μεν εἶσιν, ὅτι ὁ Πατὴρ Πατήρ ἐστι, καὶ οὐχ ὁ αὐτὸς Υἱός ἐστι. Καὶ ὁ Υἱὸς Υἱὸς ἐστι, καὶ οὐχ ὁ αὐτὸς Πατήρ ἐστι. Μία δὲ ἡ φύσις· οὗ γὰρ ἀν- ὀμοιον τὸ γέννημα τοῦ γεννῶντος· εἴκων γὰρ ἐστιν αὐτοῦ, καὶ πάντα τὰ Πατρὸς τοῦ Υἱοῦ ἐστίν. Διὰ τοῦτο ἄλλος θεὸς ὁ Υἱὸς (87)- οὐ γὰρ. Ἐξῆν ἐπη- γγεῖ πᾶντος καὶ πολλοὶ, ξέvης παρὰ τὸν Πατρὸς ἐπινοουμένους θεοὺς· εἷ γὰρ καὶ ἑτέρων ἔστιν ὡς γέννημα ὁ Υἱὸς, ἀλλʼ ταὐτὸν ἔστιν ὡς Θεός· καὶ ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed scholarly edition with two main columns: left column Latin, right column Greek. Minor editorial footnotes and apparatus appear interspersed at bottom of columns; preserved here as part of main column text. Some editorial abbreviations and marginal sigla reproduced exactly as in image. Brackets [ilegivel] not required. BBOX values are approximate proportional coordinates on 1000-scale image.</notas>
</pagina>