329

ORATIO ΠῚ CONTRA ARIANOS.

250

εἰσιν αὐτὸς xai ὁ Πατὴρ «fj ἰδιότητι καὶ οἰκειότητι A genitus : attamen idem est, ut Deus: atque adeo

κῆς φύσεως, καὶ τῇ ταὐτότητι τῆς μιᾶς θεότητος,
ὥσπερ εἴρηται. Καὶ γὰρ καὶ τὸ (89) ἀπαύγασμα φῶς
ἔστιν, οὗ δεύτερον τοῦ ἡλίου, οὐδὲ ἕτερον φῶς, οὐδὲ
χατὰ μετουσίαν αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ὅλον ἴδιον αὐτοῦ γέννη-
μα. Τὸ δὲ τοιοῦτον γέννημα ἐξ ἀνάγκης ἕν (90) ἔστι
φῶς" καὶ οὐχ ἄνοτις εἴποι δύο φῶτα εἶναι ταῦτα,
ἀλλὰ δύο μὲν ἥλιον καὶ ἀπαύγασμα, ἕν δὲ τὸ ἐξ ἡλίον
φῶς ἐν τῷ ἀπαυγάσματι φωτίζον τὰ πανταχοῦ. Οὕτω
χαὶ ἡ τοῦ Υἱοῦ θεότης τοῦ Πατρός ἐστιν ὅθεν χαὶ
ἀδιαίρετός ἔστι" xal οὕτως εἷς Θεὸς, xat οὐχ ἔστιν
ἄλλος πλὴν αὐτοῦ. Οὕτω γοῦν ἕν αὐτῶν ὄντων, καὶ
μιᾶς αὐτῆς οὔσης (91) τῆς θεότητος, τὰ αὐτὰ λέγεται
περὶ ποῦ Υἱοῦ, ὅσα λέγεται xal περὶ τοῦ Πατρὸς,
χωρὶς τοῦ λέγεσθαι Πατήρ΄ οἷον τὸ Θεός (92): Kal

Θεὸς ἣν ὁ Λόγος" τὸ Παντοχράτωρ' Τάδε Δέγει ὁ ἢ

ἦν, καὶ ὁ ὧν, xal ὁ ἐρχόμενος (95) ὁ Havtoxpá-
τωρ’ τὸ Κύριος" Εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστός" τὸ
εἶναι φῶς" ᾿Εγώ εἰμι τὸ φῶς" τὸ ἐξαλείφειν ἁμαρ-

'otlac Ἵνα δὲ, φησὶν, εἰδῆτε, ὅτι ἔχει ἐξουσίαν ὁ
Yióc τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ τῆς γῆς dgiérac dyap-
t'ac (94)- xaX ὅσα ἄλλα ἂν εὕροις. Πάντα γὰρ, φὴ-
σὶν αὐτὸς ὁ Υἱὸς, ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἐστι (935)
χαὶ πάλιν, Τὰ ἐμὰ σά ἐστιν.

5. Ὁ δὲ ἀχούων τὰ τοῦ Πατρὸς λεγόμενα ἐφ᾽ Υἱοῦ
ὄψεται xal οὕτω τὸν Πατέρα ἐν τῷ Υἱῷ" θεωρήσει δὲ
χαὶ τὸν Υἱὸν ἐν τῷ Πατρὶ, ὅταν τὰ λεγόμενα ἐφ᾽ Υἱοῦ
ταῦτα λέγηται καὶ ἐπὶ Πατρός (96). Διὰ τέ δὲ τὰ τοῦ

ipse et Pater unum sunt cum natura proprietate,
tum eadem et una divinitate, quemadmodum di-
cium est, Enimvero ipse quoque splendor lux est,
uec sole posterior, neque alia lux, neque quatenus
ejus fit particeps, sed totus proprius ejus est fetus.
Wujusmodi. porro fetus uecessario lux una est, nec
dici potest duas illas essc luces, sed. duo quidem
esse solem et splendorem, unam vero ex sole or-
tam lucem esse, qua in splendore orbem illaminat
universum. Jta similiter Filii divinitas, est quoque
ipsa Patris, quam quidem ob causam individua est,
aique hoc pacto unus cst Deus, nec alius est praeter
illum. Quia ergo unum illi sunt, unaque ipsa est
divinitas, idcirco eadem de Filio quae de Patre di-
cuntur, Patris excepto nomine. Sicergo Filius dicitur
Deus: Et Deus erat Verbum?; item Omnipotens, ll ec
dicit. qui erat, εἰ qui est, et qui venturus est Omni-
potens ?* ; similiter Dominus , Unus. Dominus Jesus
Christus * ; lux quoque esse dicitur, Ego sum luz **;
nec non peccata delere : Ut autem sciatis, inquit,
quia Filius hominis habet potestatem in. terra dimit-
tendi peccata ** ; el quecunque alia similia invene-
ris. Nam omnia, inquit ipse Filius, quecunque habet
Pater, mea sunt ** ; et rursus , mea tua suuni,

5. Porro is quica qua Patris sunt Filio auribui au-
dierit, hac ratione Patrem in Filio videbit; Filiumque
similiter intuebitur in Patre, cum illa quz de Filio di-
cuntur, eadem quoque de Patre dicantur. Cur vero ea

Πατρὸς ἐφ' Υἱοῦ λέγεται, ἢ ὅτι ἐξ αὐτοῦ γέννημά ἐστιν (, quie Patrissunt, Filio attribuuntur, nisi quia Filius ex

ὁ Υἱός; Διὰ τί (97) δὲ xal τὰ τοῦ Υἱοῦ ἴδιά ἐστι τοῦ
Πατρὸς, f| ὅτι πάλιν τῆς οὐσίας αὐτοῦ ἴδιόν ἐστι (98)
γέννημα ὁ Υἱός, Τῆς δὲ οὐσίας τοῦ Πατρὸς ἴδιον ὧν

γέννημα ὁ Υἱὸς, εἰκότως xai τὰ τοῦ Πατρὸς λέγει ἑαν-᾿

τοῦ εἶναιτ' ὅθεν πρεπόντως xal ἀχολούθως τῷ μὲν λέ-
γειν, Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν, ἐπήγαγεν" "Iva
γνῶτε, ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί"
πούτῳ δὲ πάλιν προτείρηχεν" (99)* Ὁ ἑωρακὼς ἐμὰ
ἑώραχε τὸν Πατέρα" καὶ ἔστιν εἷς xal ὁ αὐτὸς νοῦς

** Apocal. 1, 8.

9! Joan. 1, 1.
*' joan. xvii, 0. ** Joan. x, ὅ0. ?* Joan.

15.

(89) Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felek. 4, xat γὰρ
*5. Alii et editi, xat γὰρ καὶ τό. Paulo post Reg. 4,
Seguer. Gobler. et Felck. 4, ἀλλ᾽ ὅλον ἴδιον. Editi et
Sls. ἀλλ᾽ ὃν ἴδιον.

(99) Sie Hegius primus et Seguerianus. In editis
vero et avis, ἕν deest.

(91) Regius primus et Seguerianus,
οὔσης. Alii et editi, μιᾶς οὔσης.

Pel Seguer, Reg. 2, Gobler. et Felckm. 4, οἷον
Θεός " xax Θεός, eic. Sic etiam in Reg. 1, prima ma-
nU; sed altera. manu. scribitur, οἷον τὸ Θεός * xol
Θεός, etc. Catteri autem et editi, οἷον Geóg* τὸ, Καὶ
Θεός, etc.

(95) Sic Reg. ! et 2, et Seguer. In Reg. 2, ta-
men habetur, τὸ Κύριος εἷς * εἷς Κύριος. Αἱ alii et
editi, ὁ ἐρχόμενος" τὸ Κύριος εἷς " εἷς Κύριος. 1ὑἱ-
dem Χριστὸς abest a Reg. 4 et Seguer.

(95 Sic Regius primus et secundus, Seguerianus
€t Scriptura. Alii οἱ editi, τὰς &uaoztac.

(95) Sic Regius primus et Seguerianus. At Reg.
2 et editio Commeliniana, ἐμά ἐστιν * ὁ δὲ ἀχούων,
omissis intermediis. Ibidem Regius primus et Se-

Parrot. Ga. XXVI.

μιᾶς αὐτῆς

55 [ Cor. vii, 6,

D

illo genitus est ? Cur item quz Filii sunt eadem pro-
pria sunt Patris, nisi quia Filius ejus nature pro-
prius eat fetus? Quare cum Filius proprius sit na-
ture Patris fetus, jure merito ea, qui Patris sunt,
eui esse & 3 asseverat. Quapropter bene ac con-
gruenter post hiec verba, Ego et Pater unum sa-
«us **, subjecit, Ut cognoscatis quia Pater in me est,
et ego in Patre** ; post quz rursus addidit: Qui vidii

me, vidit Patrem "5, quorum utique trium locorum
** Joan. vit, 12, 9 Luc. v, 24. ** Joan. xvi,
x, 98. '* Joan. xiv, 9

guerianus, τὰ τοῦ Πατρὸς Υἱοῦ λεγόμενα ἐπόψεται
οὕτω τὸν Πατέρα.

(96) Regius primus οἱ Seguerianus, λέγῃ ταῦτα
xai ἐπὶ Πατρός. Goblerianus et Felckmanni primus,
λέγηται καὶ ἐπὶ Πατρός. Alii eteditio Commeliniana,
λέγηται ἐπὶ Πατρός.

(97) Regius primus et. Seguerianus, ἔστε γέννη-

: διὰ τί, lidem ibidem et Reg. 2, Basil. Gobler.

elekin. 1 et 5, τὰ τοῦ Υἱοῦ, etc. In aliis vero et
editione Commeliniaua τά deest. ltem ibidem Reg.
1, Seguer. Gobler. et. Felckm. 4, ἢ ὅτι πάλιν. Alii
et editio Commeliniana fj omittunt.

(98) Ἔστι deest iu Segueriano et Regio primo qui
ultimus babet, γέννημα ὁ Υἱὸς, εἰκότως, omissis in-
termediis, Seguer. ibidem et. Gobler, Felckm. 1 ἃς
Josnnes Damascenus qui bunc locum citat, Gratione
ierüia de imaginibus, ἴδιον ὧν γέννημα. Editi et alíi,
ἴδιον ὃν γέννημα.

(99) Reg. 1 et Seguer. τούτῳ ὃὲ πάλιν προσείρη-
κεν. Editi et alii, τοῦτο δὲ πάλιν προείρηκεν. Mos
Reg. 1 et Seguer. εἷς δὲ ὁ αὐτὸς ϑοῦς. Αἱ alii et
editi, εἷς καὶ ὁ αὐτὸς νοῦς.

11

Digitized by Google
