$85

S. ATIIANASIL OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.,

284

se eo progressuros ut illum brutarufn aninantium A jov καὶ τῶν ἀψύχων αὐτὸν (45) ἀδελφὸν xal ὅμοιον

rerumque inanimatarum fratrem et similem esse
opinentur, Siquidem hz» quoque partes sunt rerum
omnium creatarum. Necesse est autem primogeni-
tum solo tempore primum esse, genere vero Οἱ si-
militudine eumdem esse ac omnes quorum est
primogenitus. Án non porro, cum bzc dicunt,
omnem pretergrediuntur impietatem ? Quis vero
hxe illos dicentes ferat? aut potius quis vel talia
cogitantes odio non prosequetur ? Palam enim
emnibus est neque eum propter se, tanquam si
creatus esset, neque ob aliquam cognationem quam
secundum naturam cum omnibus rebus creatis
habeat, earum esset primogenitum appellatum :
sed quatenus Verbum , cum res creatas initio ef-
fecit, se ad eas benigne accommodavit, ut fieri
possent. Nec enim ejus naturam, quz purus et pa-
ternus est splendor, ferre potuissent, nisi se ad it-
las paterna benignitate accommodasset, iisdemque
naturam ut essent. dedisset. Alia aulem ratio est,
quod ejusdem Verbi benignitate, res creatze filio-
rum dignitatem per ipsum consequuntur, ut illa-
rum, sicuti diximus, modis omnibus primogenitus
fieret, tum eum eas creat, tum cum ipse in orbem
terrarum , omnium causa, introducitur. Namque
ita scriptum est, Cum introducit primogenitum in
orbem terra, dicit : Et. adorent eum omnes. angeli
Dei “5, Audiont Christi inimici, seque ipsi discer-
pant, quod nimirum ejus in orbem terrarum in-
Qressus, causa est cur omnium primogenitus sit
appellatus, (Quocirca Patris quidem Unigenitus est
Filius, quoniam selus ipse ex illo est : est autem
rerum creatarum primogenitus, quia omnes adop-
tione filii efliciuntur. Ut porro inter fratres primo-
genitus est, idemque ex mortuis, primitie eorum
qui dormierunt '*, revixit: ita quia eum in omní-
bus primum locum decebat obtinere, ideo etiam
principium viarum creatur, ut per illud incedentes,
et per Filium qui ait: Ego sum via et janua "5, in-
gressi , factique cognitionis Patris participes, nos

ὑπονοήσουσιν εἶναι. Πάσης γὰρ τῆς χτίσεως xai
ταῦτα μέρη τυγχάνει ὄντα " ἀνάγχη δὲ τὸν πρωτό-
«oxov μόνῳ μὲν τῷ χρόνῳ πρῶτον εἶναι, τῷ δὲ γένει
xat τῇ ὁμοιότητι τὸν αὐτὸν εἶναι πρὸς πάντας. Πῶς
οὖν, καὶ τοῦτο λέγοντες, οὐ πᾶσαν ἀσέδειαν ὕπερ-
θάλλουσιν; Ἢ τίς ἀνέξεται τούτων ταῦτα (40) λε-
γόντων ; fj πῶς xa μόνον αὐτοὺς ἐνθυμουμένους τοι-
αῦτα οὐ μισήσειεν ἄν τις ; Πᾶσι γάρ ἐστι δῆλον' ὅτι.
οὔτε δι᾿’ ἑαυτὸν (AT), ὡς κτίσμα ὧν, οὔτε διὰ τὸ συγ»
γένειάν τινα xav οὐσίαν πρὸς πᾶσαν τὴν κτίσιν
ἔχειν, πρωτότοχος αὑτῆς (48) ἐχλήθη " ἀλλ᾽ ὅτε xot
xat' ἀρχὴν μὲν δημιουργῶν ὃ Λόγος τὰ χτίσματα,
συγχαταθέθδηχε τοῖς γεννητοῖς, ἵνα γενέσθαι: ταῦτα
δυνηθῇ. Οὐχ ἂν γὰρ fjvsyxev (49) αὐτοῦ τὴν φύσιν

Β &xpazov καὶ πατρικὴν οὖσαν λαμπρότητα, εἰ μὴ φι-

λανθρωπίᾳ πατριχῇ συγχαταδὰς ἀντελάδετο, xal
χρατήσας αὐτὰ εἰς οὐσίαν ἤνεγχε. Καὶ δεύτερον δὲ
πάλιν, ὅτι χαὶ συγχαταθάντος (DU) τοῦ Λόγον, υἷο--
ποιεῖται xal αὐτὴ 3) χτίσις δι᾿ αὐτοῦ * ἵνα καὶ αὐτῆς",
χαθάπερ εἴρηται, πρωτότοχος κατὰ πάντα γένηται,
ἕν τε τῷ χτίζειν, καὶ ἐν τῷ εἰσάγεσθαι ὑπὲρ πάντων
εἰς αὐτὴν (91) τὴν οἰχουμένην. Οὕτω γὰρ γέγρα-

. πταῖ - Ὅταν δὲ εἰσαγάγῃ τὸν πρωτότοχον εἰς

τὴν olxovpgérnv, Aérec* Καὶ προσκυνησάτωσαν
αὐτῷ πάντες ἄγγειοι Θεοῦ. ᾿Αχουέτωσαν (59) oi
χριστομάχοι, xal σπαραττέτωσαν ἑαυτοὺς, ὅτι τὰ.
εἰσελθεῖν αὐτὸν εἰς τὴν οἰχουμένην ἐποίησε χαὶ πρω-
τότοχον πάντων χληθῆναι * ὥστε τοῦ μὲν Πατρὸς εἶναι.
Μονογενῇ τὸν Υἱὸν, διὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ μόνον αὐτὸν (85).
εἶναι, τῆς δὲ χτίσεως πρωτότοχον διὰ τὴν τῶν πάν-
τῶν υἱοποίησιν. Ὡς δὲ ἐν ἀδελφοῖς πρωτότοχος, καὶ ἐκ.
νεχρῶν ἀπαρχὴ τῶν χεχοιμημένων ἀνέστη" οὕτως,
ἐπειδήπερ ἔπρεπεν ἐν πᾶσιν αὐτὸν πρωτεύειν, διὰ
τοῦτο καὶ ἀρχὴ ὁδῶν κτίζεται" ἵνα, ταύτης (δ δ) ἐπιθάν-
τες καὶ εἰσελθόντες δι᾽ αὐτοῦ λέγοντος, Ἐγώ εἰμι ἡ
ὁδὸς καὶ ἡ θύρα, μεταλαθόντες τε τῆς περὶ τοῦ
Πατρὸς γνώσεως, ἀχούσωμεν καὶ ἡμεῖς - Μακάριοι
οἱ ἅμωμοι ἐν ὁδῷ (58), καὶ, Μακάριοι οἱ καθαροὶ
τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται.

etiam audiamus : Beati immaculati in via, qui ambulant. in lege. Domini "' ; αἱ :|Beati. mundo corde ,

quoniam ipsi Deum videbunt ?*,

48 Hebr. 1, 6. !* [ Cor, xv, 30, ** Joan. xiv, 6; x, 1. *'! Psal. cxvin, 1. "ἢ Matth. v, 8.

(45) Felc, 2, et editi, ἀψύχων αὐτῶν. Cieteri mss., p

ἀψύχων αὐτόν. Ibid. Seguerian. Reg. Basil. Anglic.
Felc. 4 et 5, ὑπονοήσουσιν, Editi et alii, ὑπονοοῦσιν.

(46) Sic Seguerian. Goblerian. Felc. 4 et 4. At
alij et editi, τοιαῦτα.

(41) Seguerianus, Goblerian. Felc. 4 et 4, οὔτε
δι' ἑαυτόν. Reg. et Felc. 5, οὐ δι ἑαυτόν. Basil. et
Anglic , οὐδὲ δι᾽ αὐτόν. Ceteri ev editi, οὐδὲ δι᾿
ἑαυτόν,

(48) Seguerian., οἱ Reg., αὐτῆς. Alii et editi,
αὐτός. ,

(49) Seguerian. fjveqxav.

(50) Seguerianus, Goblerian. Felc. 4 et 4, ὅτι xol
συγχαταθάντος. In aliis εἰ editis καί deest. lbid.
Reg., υἱοποιεῖται ἡ χτίσις ἵνα xat, etc. Mox Segue-
rian. Goblerian. Felc. 1, καθάπερ εἴρηται, Felc. 4,
χαθὰ εἴρηται. Editi et alii, xa0à προείρηται. Ibidem,
Seguerian. Reg. Goblerian. Felc. 1 et 4, χατὰ πάντα
T Alii el editi, κατὰ πάντα γεγένηται.

(94) Felckm. 2, et editi, εἰς τήν, ete. Cxteri

mss., εἰς αὐτὴν τήν, etc. lbid. Felc. 5, οὕτω γέ -
ραπται. lem ibid. Seguerian. Goblerian. Felc. 4 et
, ὅταν εἰσαγάγῃ. . u

(52) Seguerian., ἀχουσάτωσαν. Alii et editi, &xou-
ἐτωσαν. . ,

(53) Αὐτόν abest a Felck. 4. Ibidem, Felckman. 2
οἱ εὐ, τῆς δὲ χτίσεως πρωτότοχος. Ceteri. mss.
liabent. πρωτότοχον.

(54) Basil.et Felc. 5, ταύτῃ. Mox Fele. 2, et
editio Commel., Ἐγώ εἶμι ὁ λόγος, pro Ἐγώ εἰμι
ἢ ὁδός, ut habent alii. mss. Ibid. Seguer., μεταλα-

ὄντες τῆς τοῦ Πατρός, eic. Gobler. Felc. 1 et 4,
μεταλαθόντες τῆς περὶ τοῦ, Πατρός, eic. Edit. et
alii, μεταλαδόντες τε τῆς περὶ τοῦ Πατρόξ, etc. lem
ibid. Seguer., ἀχούωμεν. Gobler. Fele. 1 et 4, ἀχού-
ομεν. Ibidem Reg., ποτὲ xai ἡμεῖς. Fele, 5, ποτὲ

ἡμεῖς. . .
(55) Felckm. 5, addit, ol «opsuópsvot ἐν νόμῳ

Κυρίου, quie. desunt in aliis et. editione Commek
Ibidem, Goblerian. ct Felckm, ὁ omittunt ὅτι αὖ-

Digitized by Google
