<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    259 S. ATIIANASII OPP. PARS I. -- HISTORICA ET DOGMATICA. 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,760">
    constituit, eamdem habent significationem, nec ullo A modo probant, vel eum incopisse esse, vel crea- tam ejus esse naturalm, sed intelligendae sunt de renovatione, qua nos singulari beneficio refecit. Itaque licet haec ejus sint verba, ipse nihilominus se ante res illas docuit existere cum ait : Anle- ysam Abraham fieret, ego sum 47 ; et : Cum caelos praeparabat, aderat illi 48 ; et : Apud illum eram res apte componens 49. Quamdeimodum vero ipse erat, antequam fieret Abraham, Israel autem post Abra- ham factus est, certumque est ipsum cum prius exsisteret, postea formatum esse, idque non ejus exsistendi principium, sed humanam ab eo natu- ram assumptam significare, in qua videlicet tribus Israel congregat : ila cum ipse semper sit cum Patre, rerum creaturarum est quoque opifex, palam- que est opera ipso esse posteriora, et voce, creavit, non ostendi eum esse coepisse, sed operum admi- nistrationem, quam in carne gessit, suscepisse. Quippe deceit ipsum, qui alius ab operibus, imo qui creator illorum erat, eorum quoque in se sus- cipere renovationem : ut ipse nostri causa creatus, omnia in seipso recrearet ac reficeret. Hinc ubi dixit, creavit, stalim causam, nempe, opera, addi- dit, ut scilicet his verbis, in opera creari, significa- retur illum hominem fieri ad ipsa opera instauranda. Namque ea est consuetudo Scripturae di- vinas, quae quoties de Verbi ortu secundum car- nem loquitur, causam subjungit propter quam homo factus est. Cum autem vel ipse vel ejus fa- mili de ejus divinitate verba faciunt; omnia sim- plici dictione absolutaque sententia, et nulla im- plicita causa proferuntur. Nempe Patris est splen- dor; ut autem Pater non est ob aliquam causam, ita nec ejus splendoris causa est inquirenda. Ita- que scriplum est : In principio erat Verbum, et Ver- bum erat apud Deum, et Deus erat Verbum 50 : cu- jus quidem rei nulla affertur causa. Cum autem Verbum caro factum est 51, hunc causa propter quam factum est, his verbis indicatur, et habitavit in nobis 52. Similiter Apostolus cum ait : Qui cum in forma Dei esset 53, causam non protulit nisi post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,760">
    εστως (20), την αυτην εγχοττα δανοναι, ου την αρχην του ειναι αυτον, ουδε την ουσιαν αυτου κτιστην δεικνυντι (21), αλλα την εις ημας αυτου κατ' ευσπ- γεσταν γενωμενην ανανεωσιν. Ταυτα γουν λεγωv, πειδασκον ᾳμος (22) και. προς τουτον υπαρχρυει εαυ- τον, ὧτε Ελεγε Πριτ 'Αβρααμ γεγοραν, εγο εμιγ- κα1. 'Ηνικα τορ ωπαρων ητοιμαζε, συμπαρηην αυτω' και. 'Ημιν παρ' αυτω (23) ἀμφοθεν. 'Οτερος δε την αυτον πρι' Αβρααμ γενοθεια, ο δε 'Ισραηλ μετα τον 'Αβρααμ γεγονε, και δηλον εστιν, οπε προυπαρχων υστερον πλαττεται, και η πλασις ου την αρχην του ειναι, αλλα τη ενανθρωπησιν ση- μαινει, εν η και επιψυχεται τας φυλας του 'Ισραηλ· ουτως ὧρα δελ συνων τω Πατρι, αυτος (24) της κτι- σεως δημιουργου εστι, και δηλον εστιν οτι δευτερα εστιν αυτου τα εργα, και το, εκτισεv, ουκ αρχην του ειναι αυτον, αλλα τη, εις τα εργα γενομενην οι- κονμιαν, ην εν τη σαρκι πεποικηε, γνωριζει. 'Επρεπεν γαρ, αλλοι ανθ' ὧτων ὂνα των εργων, και μαλλον δημιουργην αυτων ενα αυτοv, και την τοια- των ανανεωσιν εις εαυτον αναδεξασθαι, ἵνα, αυτοὸν κτιζομενον εις ημας, τα παντα εις εαυτον (25) αναχισταται. Και γαρ λεγωv, εκτισεv, ευθεις και την αιτιαν επηγαγεν, λεγωv, τα εργα, ἵνα το, εις τα εργα κτιζεσθαι, το γινεσθαι ανθρωπον δηλωσιν εις την τοιουν ανανεωσιν. Και ουκ οθσ εστι τ' η' θει? Γραφη? οταν μεν γαρ σημαινη την κατα σαρκας γε- νεσιν του λογου, τιθησι και την αιτιαν, ὁτι 'η γε- γονεν ανθρωπος· 'Οταν δε περι της θεσεως αυτου αυτοσ τε λεγη (26), και οι τουτον θεσατοτες ετε- γλελωσ, παντα απλὴ τη λεξει, απολελυμενη τε τη διανοια, και ουκ εν συνπεπλεγμενης αιτιας λε- γεται. Του γαρ Πατρος εστιν απανχαρμα· ώστε δε ὁ Πατηρ ου δια τινα αιτιαν εστιν, ουτως ουδε του απανχαρματος τουτο χρι ζητειν την αιτιαν (27). 'Ετ αρχην ουν ην ο Λογος, και ο Λογος ην προς τον θεον, και θεος ην ο Λογος, γε- γραπται· και ουκ εχει (28) το δια τι· οτε δε, 'Ο λογος αρξ εγενετο, τοτε και την αιτιαν τιθησι, δι' ην γεινετο, λεγωv: Και εσχηκως αεν ημιν. Πα- λιν δε 'Αποστολος λεγωv, 'Ος, εν μορφη θεου υπαρχων, ουκ ελογε (29) την αιτιαν ε μη, ὁτε Τιμ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    (47) Joan. vm, 58. 48 Prov. vm, 27. 49 ibid. 30. 50 Joan. 1, 1. 51 ibid. 14. 52 ibid. 53 Philip. 11, 6.
    
    (20) Sequerian. et Reg. και το κατεσχεσε. Editii D et alii, και κατεσχεσε. Ibid. Seguer. την αυτην εχον. Caeteri et editi την αυτην εχοντα.
    
    (21) Seguer. et Reg. δεικνυντι. Alii et editi, δει- κνυουσιν.
    
    (22) Felc. 4, ὦμος. Ibid. Anglic. προτουτον. Idem- que cum Seguer. Gobler. et Felc. 1 et 4, υπαρχχει εαυτον. Editi et alii, υπαρχνει αυτον.
    
    (23) Sic Seguer. Felc. 4, et Scriptura. Alii et editi, συν αυτω. Paulo post Seguer. Gobler. Felc. 1 et 4, μετα τον 'Αβρααμ. Alii et editi to omittunt.
    
    (24) Basii. ἁρα συν τη Πατρι συνων, αυτ8ς. Reg. ἁρα ὄε συν τῃ Πατρ ἀυτός. Mox Seguer. Anglic. Gobler. Felc. 1 et 5, addunt, και δηλον εστιν, quae absunt ab aliis et editione Commiel.
    
    (25) Seguer. εις αυτον. Ibid. Gobler. et Felc. 1, ανακαινισται. Και γαρ και λεγων. Mox Anglic. λε- γων τα εις εργα.
    
    (26) Seguer. Gobler. et Felc. 1, αυτος τε λεγη. In aliis et editis deest τε. Mox Seguer. et Reg. απαγγελλουσι. Gobl. et Felc. 1, επαγγελλουσι. Alii, επαγ- γελλουσιν. Ibid. Seguer. Gobler. Felc. 1 et 4, απλη τη λεξει. Alii et editi, απλη λεσει. Item ibid. Seguer. απολελυμενη τε τη διανοια. In editione Commnel. deest te.
    
    (27) Sic Seguer. Reg. Basil. Gobl. Felc. 1 et 4, Caeteri autem et editi, τοιουτον χριζει την αιτιαν. Ibid. Seg. Gobl. Felc. 1 et 4, 'Εν αρχη ην ο λογος, φησι, ην ο λογος. Basil. et Reg. 'Εν αρχη ην ο Λογος.
    
    (28) Felc. 2 et editio Commnel. εχον, et paulo post, δε' ης γενομε. Caeteri vero, εχει δε το δια τι γε- γονε.
    
    (29) Basil. και ουκ εθεχεν. Ibidem την deest in Seguer. Gobler. Felc. 1 et 4.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas: primeira coluna em latim (latino), segunda coluna em grego. Rodapé contém notas críticas mistas latim/greco. Algumas palavras gregas com sinais; preserve ortografia impressa. Usei [ilegivel] apenas onde necessário (nenhum caso neste documento).</notas>
</pagina>