<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    325 ORATIO III CONTRA ARIANOS. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,155">
    Πατρί, ἐν ταὐτῷ δὲ πάλιν τὸν Πατέρα, ἐπεὶ μήτε 
    τὸν λόγον, ὃν διεξείρχετο, ἑαυτοῦ ῥῆσιν ἐίναι, ἀλλὰ 
    τοῦ Πατρός, μήτε ὀλιχά τὰ ἔργα, ἀλλὰ τοῦ Πατρὸς 
    δεδοκότος τὴν δύναμιν. ͵ Τοῦτο δὲ ἐκ καὶ παιδαρίων 
    ἦν (68) ἀπλῶς: εἰρηκός, συγγνώμῃ εἶχε ἐκ τῆς 
    ἡλικίας· ἐπεὶ δὲ ὁ καλέομενος σοφιστὴς, καὶ πάντα 
    γινώσκειν ἐπαγγελόμενος, ἔστιν ὁ γράψας, πώσης 
    ἀξιος· καταγινώσκειν ὁ τοιοῦτος· Πῶς δὲ καὶ οὐχ ἀλ-
    λότριον ἑαυτὸν τοῦ Ἀποστόλου δεικνύσιν, ἐπαίρομε-
   νος ἐν πεπειθείᾳ σοφίας λόγος (69) καὶ νομιζών ἐν 
    τούτοις ἐξαπατῆται δυναθῆναι, μὴ νοῶν αὐτὸς ὃ λέγει, 
    μήτε περὶ τίνῶν (70) διαβεβαιοῦται.  Ἀ γὰρ ὁ Υἱὸς 
    ἴδια και ἀρμόζοντας μόνον Τίν, Λόγῳ και Σοφίᾳ ὄντ᾿, 
    και εἶχον τῆς του Πατρὸς οὐσίας εἴρηκε, ταῦτα οὐ-
    τος εἰς πα̃ντα τα χέσματα καταφέρει, και κοινα τῷ 
    τῷ Τίᾳ και τούτοις· ταῦτα ποιεῖ τὴν δε δύναμιν (71) 
    τοῦ Πατρὸς λέγει λαμβάνειν δύναμιν ὁ παράνομος, 
    ἣν ἀκολουθήση τῖ συσεβήται αὐτοῦ εἴπεν τῇ καὶ ὁ 
    Τίς ὁ Τίς (72) υποσχόμεθ᾿, και ὁ Λόγος ἔλαβε Λό-
    γου ἐξουσίαν και οὐκ ἐπ μεν αὐτόν, ὡς Τίον, θελεῖ 
    εἰρηκέναι ταῦτα, ὡς δὲ μάθοιτ᾿ και αὐτὸν ὁμοίως 
    συντάσσει πάσι τοῖς ποιήμασιν.  Εἰ γὰρ διὰ τὸ μὴ 
    εἶνᾳ τὰ ῥήματα τοῦ Υἱοῦ, ὃ διεξίχρετο, ἀλλ᾿ ὅτι 
    τοῦ Πατρὸς ἦν, και τὰ ἔργα, ἔλεγεν (73)· Ἐγὼ ἐν
    τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί· και ὑ μὲν Δαυΐδᾳ 
    λέγει· Ἀκουσόμαι κι λαλησεί ἐν ἐμοι Κυριος ὁ 
    θεος (74)· ὁ δὲ Σολομών· Οι ἐμοὶ λόγοι εἰρη˙νται 
    ἐκό θεοῦ· και ὁ μὲν Μωσῆς τοὺς παρὰ τοῦ θεοῦ 
    δηλωθέντας λόγους, ἔκαστος δὲ (75) τῶν προφητῶν οὐ τὰ 
    ἴδια, ἀλλὰ τὰ παρὰ τοῦ θεοῦ ἔλεγε, Τάδε λέγει 
    Κύριος· και τα ἔργα, ἔσται ὁ ἁγιος, οὖκ ἴδία, 
    ἀλλὰ τοῦ δεδοκότος τὴν δύναμιν θεοῦ (76) ἔλεγον 
    εἶπεν ὅ ὁ μὲν ῎Ηλιας και Ἐλισσαιος ἐπικαλούμενοι 
    τοὺς θεοὺς, ἵνα τοὺς νεκροὺς αὐτοὺς ἐγεῖρη;  ὁπε καὶ τῷ 
    Ναεμὰν, λέγει ὁ ᾿Ελισσαῖος, καθαρίσας αὐτοῦ ἀπὸ 
    τῆς λεπρᾶς· Ἴρα γρήψ, ὅτι ὁσ ι θεός ἐν Ἰσραηλ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,155">
    A xisse seipsum in Patre et Patrem in seipso esse,
    quod nec ipsum quidem sermonem quem proferre-
    bat sui esse diceret, sed Patris, nec propria item
    sui esse opera, sed Patris, a quo videlicet agendi
    virtutem acceperat.  Profecto si puerulus ista
    loqueretur, veniam ex ætate posset consequi. Cum
    autem hæc ille scribat qui sophista vocatur, et
    omnia se profiteretur cognoscere; qua, quæso, da-
    nnatioque dignus esse censendus est? Annoni etiam
    seipsum ab Apostolo alienum probat, quippe qui
    persuasibilibus 437 sapientiae sermonibus glorie-
    tur, quibus et alios se decipere posse consfdit,
    cum tamen nec ipse ea qua dicit, nec de quibus
    contendit, intelligat. Ea enim quæ Filius soli Fi-
    lio, qui Verbum et Sapientia, ac Patris nature
    imago est, convenire et propria esse docuit, iste
    rebus omnibus creatis attribuit, illisque cum Filio
    pugnat esse communia: quin etiam virtutem vir-
    tuti Patris impartiri impius asseverat, ut ex impia
    ejus doctrina efficiatur, Filium in Filio facium casse
    Filium, et Verbum potentiam Verbi accepisse. Nec
    item eum ut Filium ista vult dixisse, sed ipsum,
    ut qui ea quoque didicerit, una cum aliis operibus
    collocari. Si enim propterea quod verba quæ pro-
    ferebat Filius, non ejus essent sed Patris, ut et
    opera, idcirco dicebat, Ego in Patre, et Pater in
    me est : cum ipse quoque David dicat : Audiam
    quid loquatur in me Dominus Deus : et Salomon:
    Sermones mei a Deo dicti sunt : cum similiter
    Moyses sermonum Dei administer fuerit, sinqu-
    lique prophetæ non propria, sed Dei verba annun-
    tiaverint, unde aiebant, Hec dixit Dominus : cum
    item opera ipsa quæ sancti effecer,e, non sua esse,
    sed Dei virtutem suppeditantis affirmarint, ut ex
    Elia et Eliseo patet qui Deum invocavere ut mor-
    tuos ipse excitarent : unde idem Eliseus postquam
    Naamani lepram sanasset, ei dixit : Ut scias esse
    Deum in Israel : Samuel quoque messis tempore
    Deum ut pluvium daret oravit : apostoli denique se
    non propria virtute sed Dei gratia signa et prodigia
    facere fatebantur : ex his, inquam, dilucide secun-
    dum illum sequitur vocem hujusmodi omnium
    quoque esse communem singulosque posse dicere,
    quod...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    1 I Cor. 11, 4.  2 I Timoth. 1, 7.  27 Psal. LXXXIV, 9.  28 III Reg. viii, 59; x. 24.
    λόγιον. Item ibidem Reg. 1 et Seguerian. φησιν D (74) Sic Reg. 1 et 2, Seguer. Gobler. et Felck. 1.
    εἶναι, ἀλλα τοῦ Πατρός, μήτε. Al alii et editi, At alii et editi, α Κύριος θεός. Ibid. Reg. 1, Seguer.
    φησιν, ἀλλὰ του Πατρὸς εἶναι, μηδε.
    (68) Felc. 2 et editi, f. Caeteri mss. γν.
    (69) Reg. 1, et πεῖσθαι σοφίας λογους, ut et habet
    Scriptura. Felck. 5, ἐν πείθοι σοφίας λογοι. Editi,
    ἐν πεποις σοφίας λογοι.
    (70) Reg. 1 et Seguerian. τίνων, idemque mox
    βα. Alia et editi, τινος, et ὀκλεα.
    (71) Sic Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felck. 1. At
    alii et editio Commel. την δε δυναμιν.
    (72) Sic Reg. 1 et Seguer. Al alii et editi, ἐν τῷ
    Τίῳ. Mox Reg. 1 et Seguer. ἔλαβε Λόγοιν ἐξουσίαν.
    Editio Commel. et aliquot mss. λόγῳ ἐξουσίαν.
    (73) Sic Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felck. 1. At
    Reg. 2, Basil. Anglic. et Felck. 5, ἵνα τὰ ἔργα, καὶ τὰ
    ἔργα, πως ἐλεγεν. Alii et editi, τῷ τὰ ἔργα, πως εἶ-
    γεν...
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Transcrição literal seguida; pequenas lacunas indicadas por hífens de quebra de linha conforme original. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos conforme impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>