515

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA,

316

agnoscent, patebitque illos ad imaginem Dei factos A καὶ γνωσθήσονται, ὅτι ὄντως (19) xat εἰχόνα Θεοῦ

esse. Quemadmodum enim si quis imperatoris fllius,
patre urbem aliquam sdificare cupiente, suum no-
men singulis zedillcils securitatis causa inseriberet,
ut nempe zdificia, sui ob nominis speciem singulis
impressi, possent persistere, eoque ex nomine cum
sui ipsius tum patris meminisse : si is, inquam,
urbe zdificata interrogaretur, quonam modo facta
esset, recte responderet : Tute est zdiflcata; mea
quippe imago, sicut voluit pater, in siogulis expressa
est adificiis ; meum enim nomen creatum in illis
est. His autem ille verbis non suam sane naturam,
sed suam duntaxat éguram suo nomine creatam
esse significaret. Eodem plane modo juxta id exem -
pli, his qui sapientiam, qus in rebus creatis exsi-
stil, admirantur, respondet vera Sapientia : Dominus
ereavit me in opera. Mea enim figura in illis est, et
ego sic me ad res efliciendas accommodavi.

80. Nec vero mirum videatur, si Filius de sua quae
in nobis est figura, tanquam de seipso loquatur,
cum (idem enim repetere nihil est reformidandum)
Saulo Ecclesiam, iu qua ejus figura et imago erat,
persequente, quasi ipse esset quem ille persequere-
tut, dixerit, Saule, quid me persequeris **? Ut ergo
nemini mirum videretur, uti diximus, si sapientize
forma, quz in operibus est, diceret, Dominus crea-
vit me in opera; ita si ipsa vera et creatrix Sapien-
tia, quod et unigenitum Dei est Verbum, ea quz suze
propria sunt imaginis usurpaverit, ac velut de se
ipsa dixerit, Creavit me in. opera, nemo dimissa sa-
pientia, quz in mundo et operibus creata est, arbi-
tretur verbum istud, creavit, de natura Sapientis
quz per seipsa est dictum esse, ne vinum cum aqua
miscens ?', veritatem subripere vidcatur, Namque
illa ereatrix et opifex est sapientia : ejus autem forma
iu operibus creatur tanquam imaginis similitudo.
Hujusmodi porro sapientia principium viarum esse
dicitur, quia quoddam est principium et elementum
cognitionis Dei. Eain enim quis primam veluti viam
ingressus, et timore Dei custodiens, ut dixit Salo-
mon, principium sapientie timor Domini *5, deinde-
que mente progrediens, et creatricis Sapientiz, qua
in rebus creatis apparet, cognitionem assecutus, in

γεγόνασι. Καὶ ὥσπερ ἂν εἴ τις βασιλέως υἱὸς, θέλον»
τὸς πατρὸς οἰχοδομῆσαι πόλιν, χαὶ ποιῶν ἐν ἑχάστῳ
τῶν γινομένων ἔργων ἐγγραφῆναι τὸ ἑαυτοῦ ὄνο-
pa (20), ἀσφαλείας τε χάριν τοῦ διαμένειν τὰ ἔργα᾽
διὰ τὴν ἐν ἐχάστῳ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ φαντασίαν",
xal ἵν᾽ ἐκ τοῦ ὀνόματος ἀναμιμνήσχεσθαι αὐτοῦ τε
xai τοῦ πατρὸς αὐτοῦ δύνωνται" τελειώσας δὲ (21) εἰ
ἐρωτηθείη περὶ τῆς πόλεως, πῶς γέγονεν, εἴποι ἄν"
᾿λσφαλῶς γέγονε * κατὰ γὰρ τὸ βούλημα τοῦ πα-
τρὸς, ἐν ἑκάστῳ ἔργῳ ἐξειχονίσθην (22)* τὸ γὰρ ἐμὸν
ὄνομα ἐν τοῖς ἔργοις ἐνεχτίσθη. Τοῦτο δὲ λέγων, οὐ
τὴν ἑαυτοῦ οὐσίαν χτισθεῖσαν σημαίνει, ἀλλὰ τὸν
ἑαυτοῦ τύπον διὰ τοῦ ὀνόματος" τὸν αὐτὸν τρόπον
χατὰ τὴν ὁμοιότητα τοῦ παραδείγματος τοῖς θαυμά-

B ζουσι τὴν ἐν τοῖς χτίσμασι σοφίαν ἀποχρίνεται fj

ἀληθινὴ Σοφία: Κύριος ἔκτισέ μὲ εἰς ἔργα" ἐμοῦ
γὰρ τύπος ἐστὶν ὁ ἐν αὐτοῖς" χἀγὼ οὕτω σνυγκατ-
ἐόην τῇ δημιουργίᾳ.

80. Οὐ δεῖ δὲ πάλιν ξενίζεσθα:, εἰ τὸν ἐν ἡμῖν τύ-
πὸν ὄγτα ὡς περὶ ἑαυτοῦ ἐστι λέγων ὁ Υἱὸς, ὅπου γε
(τὸ αὐτὸ γὰρ λέγειν (35) οὐκ ὀκνητέον) * καὶ Σαύλου
τότε διώχοντος τὴν Ἐχχλησίαν, ἐν fj τύπος fjv αὐτοῦ
χαὶ εἰχὼν, ὡς αὐτὸς διωχόμενος ἔλεγε" ZabJe, τί
μὲ διώκεις ; Οὐχοῦν ὥσπερ εἴρηται, εἰ ἔλεγεν αὐτὸς
ὁ τύπος τῆς σοφίας ὁ ὧν ἐν τοῖς ἔργοις τὸ, Κύριος
ἔχτισέ ue εἰς ἔργα, οὐκ ἄν τις ἐξενίσθη " οὕτως ἐὰν
καὶ αὐτὴ ἡ ἀληθινὴ καὶ δημιουργὸς Σοφία, ὁ μονο-
γενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος (24), λέγῃ τὰ τῆς εἰχόνος ἑαυ-

( τοῦ ὡς περὶ ἑαυτοῦ τὸ, Κύριος ἔχτισέ με εἰς ἔργα,

μηδεὶς, ἀφεὶς τὴν ἐν χόσμῳ xaX τοῖς ἔργοις ἐγχτι-
σθεῖσαν, νομιζέτω περὶ τῆς οὐσίας τῆς Αὐτοσοφίας
εἰρῆσθαι τὸ, ἔχτισεν, ἵνα μὴ, τὸν οἶνον ὕδατι μίσ-
γων, χλέπτειν δοχῇ τὴν ἀλήθειαν. Αὕτη (25) μὲν
γὰρ κτίζουσα χαὶ δημιουργός ἐστιν" ὁ δὲ ταύτης
τύπος ἐγχτίζεται τοῖς ἔργοις, ὥσπερ xai τῆς εἰχόνος
τὸ xav' εἰκόνα. ᾿Αρχὴν δὲ ὁδῶν λέγει, ἐπειδὴ ἡ
τοιαύτη σοφί:, ἀρχὴ τις xal ὥσπερ στοιχείονσις τῆς
ἐπὶ Θεὸν γνώσεως γίνεται" ταύτῃ γὰρ πρώτῃ ὥσπερ ᾿
ἐπιδάς (26) τις τῇ ὁδῷ, xaX ταύτην φυλάττων τῷ
φόδῳ τοῦ Θεοῦ, ὡς εἶπεν ὁ Σολομὼν, Ἀρχὴ σοφίας φό-
ὅος Κυρίον, εἶτα ἐπαναθαίνων τῇ διανοίᾳ, καὶ νοήσας
τὴν ἐν τῇ κτίσει δημιουργὸν Σοφίαν, νοήσει ἐν αὐτῇ
xaY τὸν αὐτῆς Πατέρα (27), ὡς αὐτὸς ὁ Κύριος εἴρη-

ipsa ejus quoque Patrem haud dubie contemplaturus p xev- Ὃ ἐμὲ éupaxóc, ἑώρακε τὸν Πατέρα. Καὶ ὡς ὁ

** Act. ix, ἃ. 57 [s3. 1,23, ** Prov, t, 7.

(19) Sic Basil. Reg. et εὶς. 5. 1n editis autem
deest ὄντως, Seguerian. Gobler. Felc. 2 et 4, xoi
fwosüfjsoven. ἀληθῶς, ὅτι ὄντως τέχνα Θεοῦ γε-
γόνασι, "

(20) Seguerian. γινομένων ἐν γραφῇ τὸ αὐτοῦ

ὄνομα.

(4 Seguer. τελειώσας τε. Mox Seguer. Gobler.
Felc. 1 et 4, ut et legit Nannius, πῶς γέγονεν. Alii
et editio Commel. δὲ γέγονεν. Ibid. Felc. 4, ἀσφαλῶς
γεγονέναι.

(22) Sic Seguer. Gobler. et Fele. 4. At alii et
i e n.

guer. τὸ αὐτὸ γὰρ λέγειν. Reg. Gobler.
Felc. 4, 4 et 5, τὸ γὰρ 12 λέγειν. ACTA aliis et

editis deest γάρ. -
(23) Seguer. Gobler. Felc. 1 et ὁ, δημιουργὸς τοῦ
Θεοῦ Σοφία ὁ μονογενὴς αὐτοῦ Λόγος. Mox Seguer.
Reg. Felc. 4 et 5, ἑαυτοῦ ὡς περὶ ἑαυτοῦ τὸ, ἔχτισέ
“με. At Gobler. et Felc. 1, αὐτοῦ ὡς περὶ ἑαυτοῦ τό,
etc. Alii et editi, εἰκόνας ξαυτοῦ τό, εἰς. ]
(25) Seguerian. Reg. Gobler. Felc. 1, 4 et 5, αὕτη.
Alii autem et editi, αὐτή.
(26) Sic Seguerian. σομίεγίδη Felc. 1 et ὁ. At
alil δὲ editi, πρῶτον ὥσπερ καὶ ἐπιόάς. Ibid. Se-
guerian. τις ὁδῷ, .
(27) Anglic. ἐν ἀρχῇ. Ibid. Seguer. Gobler. Fele.
1 et 4, τὸν ταύτης Πατέρα. Alii autem et editi, τὸν
αὐτῆς Πατέρα.

Digitized by Google
