641

S. ATHANASII OPP. PARS 1l. — HISTORICA ET ΒΟΘΜΑΤΙΟΑ.

$48

esset illum magn consilii Angelum Patris vocari 7*, A ἄλλον ἢ αὐτὸν (84) εἶναι τὸν εὐλογοῦντα, xol ῥῤνόμε-

non alium preter ipsum esse siguiflcavit, qui et be-
nediceret et de malis erueret. Nec enim arbitrandum
est eum voluisse, ut sibi quidem Deus, nepotibus
vero angelus benedicere : sed quem ipse ita rogabat,
Non te dimittam, nisi mihi benedixeris " (is porro
Deus erat, ut idem testatur, Vidi Deum facie ad fa-
ciem), eumdem precabatur ut filiis Joseph benedi-
ceret, Proprium. quidem angeli est Deo imperanti
ministrare : lincque multoties scribitur praivisse
ut Amorrhzum expelleret, missusque fuisse ut po«
pulum in itinere tueretur**, Verum nec ista ejus
sunt opera, sed Dei imperantis et mittentis, cujus
est liberare quos voluerit: qua de causa non alius
quam ipse Dominus Deus illi apparuit et ait : Ecce,

voy Ex τῶν xax&v ἔλεγεν. Οὐ γὰρ αὐτὸς μὲν παρὰ
Θεοῦ ἠξίου εὐλογεῖσθαι, τοὺς δὲ ἐχγόνους ἤθελε παρ᾽
ἀγγέλου" ἀλλ᾽ ὃν αὐτὸς παρεχάλει λέγων, Οὐ μή σε
ἀποστείλω, ἐὰν μή μὲ εὐλογήσῃς ( θεὸς δὲ ἣν
οὗτος, ὡς αὐτός φησιν" Εἶδον Θεὸν πρόσωπον πρὸς
πρόσωπον). τοῦτον εὐλογῆσαι xal τοὺς υἱοὺς τοῦ
Ἰωσὴφ (85) ηὔχετο. ᾿Αγγέλου μὲν οὖν ἴδιον τὸ διαχο-
νεῖν τῇ τοῦ Θεοῦ προστάξει" πολλάχις δὲ xal mpomo-
ρεύεται ἐχθάλλειν (86) τὸν ᾿Αμοῤῥαῖον, καὶ πέμπεται
φυλάξαι τὸν λαὸν ἐν τῇ ὁδῷ" ἀλλὰ καὶ ταῦτα οὐχ
ἔστιν αὐτοῦ, τοῦ δὲ προστάξαντος χαὶ ἀποστείλαντος
αὐτὸν Θεοῦ, οὗ xai τὸ ῥύεσθαι ἔστιν, οὗς ἂν αὐτὸς
θελήσῃ ῥύεσθαι (87) διὰ τοῦτο οὐχ ἄλλος f| αὐτὸς
Κύριος ὁ Θεὸς ὁ ὀφθεὶς εἶπεν αὐτῷ" Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ

ego tecum ero, αὐ te custodicndum quocunque ieris*?* D μετὰ σοῦ, διαρυλάσσων ce ἐν τῇ ὁδῷ πάσῃ, οὗ

Nec item alius quam ipse Deus apparuit. Lalian,
ejusque cohibuit insidias, cui et jussit ut ne verbis
asperis eum Jacob ageret. Ipse autem Jacob non
alium sane quam Deum his verbis invocabst, Erue
me de manu | fratris. mei. sau, quia eum timeo **.
Hiec etiam ad uxores dixit: Deus non permisit La-
ban ut. mihi noceret **.

15. Non alium quoque preter Deum precabatur
David ut se liberaret : Ád te, Domine, cum affige-
rer, clamavi, et exaudisti me. Domine, libera animam
wieam a (abiis iniquis et a lingua dolosa **. Eidem
rursus gratias agens, hec psalmi decimi septimi

verba cecinit, die qua Domiuus eum de mauu om- C

nium inimicorum eruit: Diligam te, Domine, forti-
fudo mea, Dominus firmamentum meum et refugium
meum et liberator meus"', Paulus etiam mullas pas-
sus vexationes non alii quam Deo gratias hoc modo
agebat, Ex omnibus eripuit me Dominus, et ereptu-
rus est, in quem. speravimus, Nec ilem alius quam
Deus Abraham atque [saac benedixit. lpse autem
]saac Deum his verbis pro Jacob orabat, Deus au-
tem meus benedicat tibi, el crescere te faciat atque
multiplicet, ut sis in (urbas populorum, et det tibi be-
nedictionem Abrahae  patrís mei δ». Si porro nullius
T? [sa, qx, 0, sec. LXX. ** Genes. xxxn, 26.

Amos n, 9. ** Gen. xxvn, 15,
xvi, 35. *^ Il Cor. i, 10.

*! [hid. 59.
** Gen. xxxu, 11. 9 Gen. xxxi, 44.
*! Gen. xxvii, [ὅ, 4.

ἃ» πορευθῇς" xai οὐχ ἄλλος, ἀλλὰ πάλιν ὁ Θεὸς ὁ
ὀφθεὶς ἐπέσχε τοῦ Λάδαν τὴν ἐπιθουλὴν, χελεύσας
αὐτῷ μὴ λαλῆσαι πονηρὰ τῷ Ἰαχώδ- καὶ αὐτὸς δὲ
οὐχ ἄλλον fj τὸν Θεὸν παρεκάλει λέγων. Ἐξελοῦ
μὲ (88) ἐκ χειρὸς τοῦ ἀδειϊροῦ μου Ἡσαῦ, ὅτι
φοθοῦμαι αὐτόν" καὶ γὰρ καὶ ταῖς γυναιξὶν ὁμιλῶν
ἔλεγεν, ὅτι (39) Οὐκ ἔδωχεν ὁ Θεὸς τῷ Ad6ar xa-
κοποιῆσαί με.

43. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Δαδὶδ οὐχ ἄλλον f] αὐτὸν τὸν
Θεὸν παρεχάλει περὶ τοῦ ῥυσθῆναι" Πρὸς σὲ, Κύ-
pue, ἐν τῷ θλίδεσθαί με, ἐκέχραξα, καὶ &nixov-
σάς μου" Κύριε, ῥῦσαι τὴν ψυχήν μου ἀπὸ χει-
«λέων ἀδίκων, καὶ ἀπὸ γλώσσης δολίας" τούτῳ xal
τὴν χάριν ἀνατιθεὶς ἐλάλησε (00) καὶ τοὺς λόγους
τῆς (Ong ἐν τῷ ἑπτακαιδεχάτῳ ψαλμῷ, ἐν fj ἡμέρᾳ
ἐῤῥύσατο αὐτὸν ὁ Κύριος ix χειρὸς πάντων τῶν
ἐχθρῶν αὐτοῦ, xal ix χειρὸς Σαοὺλ, καὶ εἶπεν"
᾿Αγαπήσω σε, Κύριε, ἡ ἰσχύς μου, Κύριος στερέ-
ὠμά μου καὶ καταφυγή μου, καὶ (91) ῥύστης μευ.
Ὁ δὲ Παῦλος, πολλοὺς διωγμοὺς ὑπομείνας, οὐχ ἄλλῳ
ἣ τῷ Θεῷ ηὐχαρίστει λέγων’ "Ex πάντων (92) pa
ἐῤρύσατο ὁ Κύριος, καὶ ῥύσεται, εἰς ὃν ἠϊπίκα-
μεν" xal οὐχ ἄλλος δὲ ἣ ὁ Θεὸς ηὐλόγησε τὸν ᾿Αδραὰμ
xai τὸν Ἰσαάχ" xa ὁ Ἰσαὰχ δὲ ἐπευχόμενος τῷ
Ἰακὼδ (95), ἔλεγεν. Ὃ Θεός pov εὐλογήσαι σξ,
"t Numer. xxi, 24; Deuter, τι, 26;
δι Psal, cix, 1, 2. " Psal.

(84) Sic Reg. 4, Seguer. Gobler. et Felc. 4. At D mendose.

alii et euiti, ἄλλον ἀλλ᾽ ἢ αὐτόν. Paulo post Reg. 1,
et Seguer. , παρὰ Θεοῦ ἐξίου εὐλογεῖσθαι, τοὺ: δὲ
ἐχγόνους. (Δ ον] ct editi, ἢξίου παρὰ τοῦ Θεοῦ εὑ-
λογεῖσθα!, τοὺς ὃξ ἐγγόνους.

(85) Regius 4, et Seguer., τοῦ Ἰωσήφ. Editi τοῦ
emittunt, Ibid. uterque Regius, Seguer. Gobler. et
Felc. 1 et 5, ᾿Αγγέλου μὲν οὖν. Vn aliis et editis οὖν
deest. Reg. 1, et Seguer. ibid., τὸ διαχονεῖν, Ab aliis
46 nhest.

(861 Reg. 1, et Seguer., ἐχθάλλειν. Alii et editi,
ἐχδαλεῖν.

(81) Reg. 4, et Seguer., o0; ἂν αὐτὸς θελήσῃ ῥύε-
σθαι. Gobler. item οἱ Felc. 4, ῥύεσθαι. Editi εἰ alii,
οὖς ἂν θέλτ, ῥύσασθαι. Mox ut οἱ infra Reg. 1, el
iple ter ὁ Θεὸς ὁ ὀφθείς, Editi et alii, ὁ Θεὸς ὁ

εἰς.

(88) S'c mss. At editio Commel., ἐξελοῦ μον,

(89) τι deest in Reg. 1, et Scguerian.

(90) Gobler. et Felc. 1, δολίας * xa πάλιν“ 'Apa-
πήσω σε, eic., omissis intermediis. lbid. Regius 4,
et Seguer., ἐλάλησε καὶ τοὺς λόγους τῆς ᾧδῆς ἐν τῷ
ἑπτακαιδεκάτῳ ψαλμῷ ἐν f| ἡμέρᾳ ἐῤῥύσατο αὐτὸν
Κύριος. (μίον} autem, ἐλάλησε τοὺς λόγους τῆς
δῆς ἐν τῷ ἑπταχαιδεκάτῳ ψαλμῷ ἐν ἡμέρᾳ fj ἐῤῥύ-
σατο αὑτὸν ὁ Κύριος.

(91) Sic mss. At editio Commel. xa omittit.

(92) Reg. 1, et Seguer., λέγων ἐχ πάντων. Alii
et editi, λέγων * ἀλλ᾽ ἐκ πάντων. Mox lleg. 4, et Se-
guer., ἐλπέκαμεν " xot οὐχ ἄλλος ἣ ὁ Θεός. Editi et
alii, ἤλπισα " χαὶ οὐχ ἄλλος δὲ f| Θεός.

(93) Regius primus, Seguer. Gobler. οἱ Fele. 1,
omittunt. χαὶ τὸν Ἰαχώδ, quie alii et editi habent
ante. xs ὁ 'loaàx δέ, ete. Mox Regius primus et
Seguer., ut et Scripture Grzcus textus, 'O δὲ Θεός

Digitized by Google
