<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    273 ORATIO II CONTRA ARIANOS. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,840">
    ὡς ὄνομα υἱοῦ καὶ αὐτοῦ̋ αἱρῆται, ἐρηχεν. Α ὁ λαός. ὡς ὁ προφῆτη̋ φησίν, ἠθέτησαν τὸν
    εὐεργέτην. Λέγει δέ (93) τοῦ θεοῦ φιλαθρωπία ἔστιν,
    ὅτι ὦν ἐστι ποιητή̋, τοιούτων καὶ πατὴρ κατά χάριν
    ὕστερον γίνεται· γίνεται δέ, ὅταν οἱ κτισθέντε̋ ἄν-
    θρωποι, ὡς εἶπαν ὁ Ἀπόστολο̋, λάβωσιν εἰ̋ τὰς
    καρδίας τῶν αὐτῶν τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ κρά-
    ξων (94), 'Ἀββα, ὁ Πατήρ. Ὅποτέ δέ εἰσιν θεοί, δεξά-
    μενοι τὸν Λόγον, ἔλαβον ἐξουσίαν παρ' αὐτοῦ τέκνα
    θεοῦ γενέσθαι· ἄλλως γὰρ οὐκ ἂν (95) γένοντο υἱοί,
    ὅντε̋ φύσει κτίσματα, ἐι μὴ τοῦ ὄντο̋ φύσει καὶ ἀλη-
    θινοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ὑποδέξοιτο. Διό, ἵνα τοῦτο
    γένηται, ὁ Λόγο̋ σαφῶ̋ ἔγένετο, ἵνα τὸν ἀνθρώπινον
    δεκτικόν θεμέλιο̋ ποιήσῃ (96). Ταύτην τὴν διάνοιαν
    καὶ παρὰ Μαλαχίου τοῦ προφήτου μαθεῖν ἔξεστι λε-
    γοντο̋· 'οὐχὶ θεός εἰ̋ κτίσει̋ ὑμᾶ̋; Οὐχὶ πάν-
    των ὑμῶν εἰ̋ πατήρ; Καὶ ἔτιοῦθα γὰρ πάλιν πρῶ-
    ρον τὸ, ἔκτισε, καὶ δεύτερον τὸ, πατήρ, ἔσχηκεν, ἵνα
    εἴληκ' και αὐτὸ̋ (97), ὅτι εἷ̋ ἀρχῆ̋ μὲν κατὰ φύσιν
    ἐστε̋ κτίσματα, και κτίστη̋ ἡμῶν ἐστιν ὁ θεός διὰ
    τοῦ Λόγου, ὑστερον δὲ ὡ̋ υποποιοῦμεθα, καὶ λοιπὸν ὁ
    κτίστη̋ θεὸ̋ γίνεται και πατὴρ ἡμῶν. Οὐχου̋ τὸ,
    Πατήρ, τοῦ Υἱοῦ ἐστιν ἴδιον (98), καὶ οὐ τὸ κτίσμα
    αὐτὸ τὸ, Υἱο̋, του Πατρός ἐστιν ἴδιον. Ἂποτε και ἐκ
    τούτου δεχθῶμαι μ̓ είναι ἡμᾶ̋ φύσει υἱοὺ̋, ἀλλὰ
    ἔν ἑν ἡμῖν Υἱοῖ̋ καθ̓ ἑαυτὰ λαλεῖν ἤδη (99) φη-
    σει πατέρα τὸν Θεόν, αὖλα τοῦ ἐν ἡμῖν Λόγου, ἐν ᾧ
    και ὅ ἂν κηρύξων, Ἀββα, ὁ Πατήρ. 'Ωστε δὲ τοῦτο,
    οὕτω̋ ὁ Πατήρ ἐνῦ ἑᾶ βλέπῃ τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν, τοῖ-
    ου̋ και αὐτοῦ υἱοὺ̋ καλεῖ, και λέγει, ἐγὼνησα· ἐπε-
    δήπερ τὸ μὲν, γεννήσει, σημαντικὸν ἐστιν Υἱοῦ (1), τὸ
    δε, ποιείν, δηλωτικὸν ἐστι τῶν ἔργων. Διὸ τοῦτο
    γέγονε, ὅτι ἡμᾶ̋ οὐ πρῶτον γεννηθέντα, ἀλλὰ μουνύμεθα
    γέγραπται γάρ· 'Ποιήσομεν ἄνθρωπον'· ὑστερον
    δὲ, δεξάμενοι τὸν τοῦ Πνεύματος χάριν, λεγόμεθα τό
    τε λοιπὸν και γεννάσθαι. Ἀλλ'αλλα καὶ ἐν τῇ ῾Ρωμῇ Μω-
    σὴς ὁ μέγας μετὰ διανοίας· καὶ πρώτον τὸ, ἐκτήσατο (2), καὶ ὑστερον τὸ, ἐχρήγγησε, ἐρηχεν, ὑπὲρ
    τοῦ μη, ἀκουσαντα̋ το, ἐχρήγγησε, ἐπιλαβόσθαι αὐτού̋ τῆ̋ ἐξ ἀρχῆ̋ αὐτῶν φύσεω̋, αλλ' ἵνα γνωκω-
    σιν, ὅτι εἰ̋ ἀρχῆ̋ μὲν εἰ̋ κτίσματα, ὅταν δὲ κατὰ χάριν λέγωνται γεννάσθαι, ὡς υἱοί, ἀλλ' οὕθεν ἦτ-
    τόν εἰσι πάλιν οι ἀνθρώπου ποιήματα κατὰ φύσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,840">
    A quod quorum effector est, horum etiam pater gratia
    postea fiat, quod tunc contingit cum creati homines,
    ut ait Apostolus 58. Spiritum Filii eius clamantem,
    Abba, Pater, in suis cordibus suscipiunt. Hi porro
    sunt qui, suscepto Verbo, potestatem ab eo accepere
    filios Dei fieri. Nec enim alio modo filii possunt fieri
    cum ex natura sua sint creati, nisi Spiritum ejus qui*
    naturalis et verus est Filius acceperint. Quod ut
    fieret, Verbum caro factum est 59, ut hominem ad
    divinitatem recipiendam idoneum redderet. Eam-
    dem hanc sententiam licet discere ex Malachia pro-
    pheta ita loquente: Nunquid non unus Deus creavit
    vos? Nunquid non pater unus omnium nestram?? Hic
    enim primum posuit, creavit, deinde, pater, ut nempe
    ostenderet nos a principio natura creatos esse, Deum-
    que creatorem nostrum esse per Verbum, postea
    vero nos filios adoptione effici, cumque Deum crea-
    torem, nostrum etiam fieri patrem. Itaque Pater
    proprius est Filii, nec aliquid creatum, sed Filius
    est quoque Patris proprius. Quocirca inde perspi-
    cum etiam est nos non natura filios esse, sed Filium
    qui in nobis est; nec vicissim Deum, patrem no-
    strum natura esse, sed Verbi quod in nobis est, in
    quo et per quod clamamus, Abba, Pater. Similiter
    Pater illos in quibus suum Filium viderit, filios vo-
    cat, et dicit, genui, quandoquidem Verbum gignere
    Filium significat, ut verbum facere ad opera refer-
    tur. Hinc nos non primum gignimur, sed simus,
    unde scriptum est: Faciamus hominem 60. Postea
    vero gratia Spiritus accepta, gigni dicimur. Certe
    magnus Moyses in Cantico optime priore in loco
    dixit ponediti, deinde genuit, ne, audientes genuit,
    nostrae naturae qualis ab initio fuit oblivisceremur,
    sed ut disceremus nos ab initio creatos 418 esse,
    atque cum igari gratia dicimur, nihilominus nos ex
    natura homines factos esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    59 Galat. iv, 6. 60 Joan. 1, 14. 61 Malach. ii, 10. 62 Genes. i, 26.
    (95) Sic Seguer. Reg. Gobler. Felec. 1 et 5. Editii D editi, μόν. Μοχ πάλιν deest in Seguerr. et Felec. 4.
    vero et alii, αὖθιδε. Μοχ Seguer. Gobler. et Felec. 4.
    1, omillunt, και Παπτρο.
    (94) Sic Seguer. et Felec. 4. At Basilii. Anglic. et
    Reg. χ'͵ γονῆς κριθ. Αλλι ἐτ edtii, του θεου γαρ-
    (95) Sic Seguer. Gobler. et Felec. 4. Editi vero et
    alii, αλλαγες σε ἀρη.
    (96) Sic Seguer. Reg. Gobler. et Felec. 4 et 5. Editi vero
    et alii, Ινα το̋ ανθρωπινων δεκτικον δεκτητος ποιησω,
    και τῶν κ.α. Ibidem omnes mss., ταυτην την
    διανοιαν. Editii, ταυτην διανοιαν. Item ibidem Go-
    bler. et Felec. 1, και Malachias διδασκε; 'Ουχ'
    ιδιε̋ ibidem et Seguer. Reg. Basil. et Anglic. et
    'πον θεος αδυται· και editi omillunt. Ibidem Se-
    guerian. Basill. Anglic. et Felec. 4, ἀρχισ. Editi et alii,
    μέσς. Gobler. et Felec. 1, ibid., μέσς. Caeteri et
    (97) Sic Seguer. Reg. Basil. Anglic. Felec. 4 et 5.
    At alii et editio Commell., και αυτα.
    (98) Basil., αἶσθον. Ibidem Seguer. Anglicam. et
    Felec. 4, addunt, και ου το κτισμα, αλλα το ὑιος του
    Πατρος εστιν ἴδιον, quae in aliis et editis desideratur.
    (99) Reg., μίας, mendose. Editio Commell., μέσς.
    Caeteri omnes, μέσς.
    (1) Seguer. Reg. Basil. Angllic. Felec. 4 et 5, ἐστιν
    Ἡρω. Editi et alii, εστιν του ῥιω. Seguer. ibid.
    omillit, δηλωτικον ἐστι.
    (2) Seguer., και Μωυσε̋. Gobler. et Felec. 1, ἐν
    τῇ φρή, τῷ πρῶτον τὸ ἐκτισαστο. Ibidem Seguer. Basil.
    Anglic. et Felec. 4, ἐκτήσατο. Editi et alii, ἐκτή-
    σατο.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois scripts principais (coluna esquerda em grego, coluna direita em latim). As notas de rodapé e variantes editoriais contêm abreviações e inserções em grego e latino; preservei sinais originais como números de nota e abreviaturas tal como visíveis.</notas>
</pagina>