<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
Ubi autem Christus adest, quis timor vel quid periculi possit accidere?

70. Id autem factum minime fuisset, si quid creatum esset Verbum. Nam diabolus, qui et ipse creatura est, perpetuum cum creatura gessisset bellum, et homo quicumque fuisset intermedius, morti semper subjectus fuisset, quippe qui nihil haberet in quo et per quod cum Deo conjunctus liber fleret ab omni metu. Quocirca ipsa Veritas ostendit Verbum non esse e faclis rebus, sed illarum potius esse auctorem. Ita enim corpus factum et humanum assumpsit, ut illud lanquam opifex reficeret, et divinum in seipso redderet, atque hoc pacto nos omnes ad illius simitudinem in caelum introduceret. Atqui homo cum re creata conjunctus non potuisset divinus effici, nisi Filius verus Deus esset, neque homo se Patri sistere ausus esset, nisi is qui corpus induit, naturale et verum ejus esset Verbum. Ac quemadmodum nunquam a peccato et a maledictione liberati fuissemus, nisi caro, quam induit Verbum, natura humana esset; ita nunquam homo divinus effectus fuisset, nisi is qui caro factus est, natura esset verum et proprium Patris Verbum. Namque idcirco hujusmodi 426 copulatio facta est, ut eum, qui natura homo est, cum illo, qua natura Deus est, conjungeret, hocque pacto stabilis et firma esset ejus salus et, ut ita loquar, deifactio. Qui ergo Filium natura esse ex Patre aut ejus substantiae proprium esse insinciantur, negent quoque eum veram humanam carnem ex Maria semper virgine accepisse. Nihil enim nobis hominibus profuisset, si nec Verbum verus et naturalis Dei Filius esset, nec vera esset caro quam assumpsist. Sed profecto veram accepit carnem, quantunvis fuerat Valentinus. Erat iidem et natura et verum Dei Verbum, insaniant licet Ariani : atque in ea carne nostrum novae creationis fuit principium, homo pro nobis creatus, qui et nobis viam illam, ut dictum est, renovavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,920">
A ἔσται (10) ὁ Χριστός. Ἐνθα δὲ ὁ Χριστός, ποιος ῥόδος ἠʹ ποῖος κίνδυνος ἔτι γενήσεται;

70. Τοῦτο δὲ οὐδὲν ἄν ἐγενόνε, εἰ κτίσμα ἦν ὁ Λόγος. Πρὸς γὰρ κτίσμα, κτίσμα ἦν καὶ ὁ διδάσ- λος (11), εἶχεν ἀεὶ τὴν μάχην· καὶ μέσος ὢν ὁ ἄνθρω- πος, ὑπόπτος ἦν ἀεὶ τῷ θανάτῳ, μὴ ἔχων ἐν ᾧ καὶ διʼ οὗ συναφθῆς τῷ θεῷ ἐλευθέρως παντὸς φόβου γεννα- ται (12). Ὅθεν ἡ ἀλήθεια δείκνυσι μὴ εἶναι τὸν γε- ννητὸν τὸν Λόγον, ἀλλὰ μάλλον τούτων αὐτὸν δημιουργ- ητῶν· οὗτος γὰρ καὶ προσελάβετο τὸ γεννητὸν καὶ ἀνθρώ- πινον σώμα, ἵνα, τοῦτο ὡς δημιουργὸς ἀνακαινίσας, ἐν ἑαυτῷ θεοποιήσῃ, καὶ οὕτως εἰς βασιλείαν οὐρανοῦ εισαγῇ πᾶντας ἡμᾶς καθʼ ὁμοιότητα ἐκείνου. Οὐκ ἂν δὲ πάντ᾽ ἐλευθεροποίησῃ ἐπίσταται συναφθεὶς ὁ ἄνθρωπος, εἰ μὴ θεὸς ἦν ἀληθινὸς ὁ Ἰός· καὶ οὕτως ἂν πατέρα ἐπὶ τῷ Β Πατρὶ ὁ ἄνθρωπος, εἰ μὴ φύσει καὶ ἀληθῶς ἦν αὐτοῦ Λόγος (13) ὁ ἐνδυσάμενος τὸ σῶμα (14). Καὶ κωσπερούχ ἂν ἠλευθερώθημεν ἀπὸ τῆς ἀμαρτίας καὶ τῆς κατα- πτάσεως (15), εἰ μὴ φύσει σάρξ ἦν ἀνθρώπινη, ἣν ἠνεδέστατο ὁ Λόγος· οὐδὲν γὰρ κοινωνῷ τῷ ἡμῖν πρός τὸ ἀλλότριον· οὕτως οὖν ἂν ἐλευθεροποῖτο ὁ ἄνθρωπος, εἰ μὴ φύσει ἐκ τοῦ Πατρὸς καὶ ἀληθινὸς καὶ ἴδιος (16) αὐτοῦ ὁ Λόγος, ὁ γενόμενος σάρξ. Διὰ τοῦτο γὰρ ταυτὴν ἔγονεν ἡ συναψις, ἵνα τὰ κατά φύσιν (17) τῆς θεότητος συνα- σχλὴ τῆν φύσιν ἀνθρώπου, καὶ θεόπλα γέννηται τῆ σαυ- ρία (18) καὶ ἡ θεοποίησις αὐτοῦ. Οὐκοῦν οἱ ἀνθρώποι· ναι· ἐκ τοῦ Πατρὸς εἶναι φύσιν καὶ ἴδιον αὐτοῦ τῆς οὐ- σίας (19) ὅτι ἴν ἀνθρώπου καὶ ἀληθινὸν σάρκα ἀνθρωπίνην αὐτὸν ἐληφέντα ἐκ Μαρίας τῆς ἀειπαρθένου (20). Οὐδὲν γὰρ πλέον ἡμῖν κέρδος τοῖς ἀνθρώ- ποις ἦν, ἐἰ μὴ τὸ ἀληθινόν καὶ φύσει ἦν ὁ Ἰός (21) τοῦ Θεοῦ ὁ Λόγος, μήτε ἀληθινὴ σάρξ ἦν, ἣν προσλαβόντος. Ἀλλʼ ἐλάβε γὰρ ἀληθινὴν σάρκα, καὶ μάλιστ̋ν Ὀυα- λεκτίνος· ἧν γὰρ καὶ φύσει καὶ ἀληθινὸς Θεὸς ὁ Λόγος, χάριν μάλιστα οἰ Ἀρεσομαιταὶ· καὶ ἔν τε ἑαυτῷ γέγονε ἦμῶν ἡ ἀρχή (22) τῆς καὶνῆς κτίσεως, κτισθεὶς ἄνθρωπος ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ τὴν ὁδὸν ἡμῖν ἐκεῖνην ἐγκα- νίσας (23), ὥστε εἰρηται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
(10) Sequer. Gobler. Felc. 1 et 4, addunt ἔσται:, quod in aliis et editis deest.

(11) Sic mss. At editio Commel., Πρὸς γὰρ κτίσμα ἦν καὶ ὁ διδάσκαλος.

(12) Anglic., γενήσεται.

(13) Sequer. Basil. Reg. Anglican. Gobler. Felc. 1 et 4, αὐτοῦ Λόγος. Caeteri et editi, αὐτὸς ὁ Λόγος.

(14) Theodoretus Dialogo 2, qui ἀσύγχυτος, id est, inconcussus, inscribitur, hunc locum affert cum hoc titulo, τοῦ ἀγιοῦ Ἀθανασίου ἐπισκόπου Ἀλεξανδρείας, ἐκ τοῦ πρὸς τὰς ἀρέσεις λόγου δευτέρου. Exstat quoque in concilio Chalcedonensi parte iii, cap. 1, pag. 829 postremae editionis, ubi generatim inscribitur, του μακαρίου Ἀθανασίου ἐπὶ τὸ κατὰ αἱρέσεων λόγου.

(15) Sic Sequer. Reg. Gobler. Felc. 1 et 4, et Theodoretus. At concil. Chalced. omitti, πῆς κατὰτόρα. Alii et editi habent, καὶ ἀπὸ τῆς καταπάσεως.

(16) Felc. 5, ad oles. Ibid. Sequer. Theodoret. et concil. Chalcedon., αὐτοῦ ἦν ὁ Λόγος. Editi et alii, γὰρ αὐτοῦ Λόγος.

(17) Sequer. Felc. 4. Theodoret. et concil. Chalcedon., τῷ κατὰ φύσιν. Alii et editi, τοι κατὰ φύσιν. Sic autem hunc locum vertit interpres concilii Chaldeonensis: Idcirco namque talis est facta conexio, ut ei, qui juxta naturam divinitatis est, illum hominem, qui est humanae naturae, conjungeret. Ibi- que desinit hic locus.

(18) Sequer., Reg. et Theodor., γένηται ἡ σωτη- ρία. Alii et editi, γένηται σωτηρία. Mox Sequer., Gobler. et Felc. 1, οὔκουν ἀρνήσεται. Idem ibidem et Theodoretus, ἀρνούμενοι ἀπὸ τοῦ Πατρὸς. Alii et editi, ἀρνούμενοι μὴ ἐκ τοῦ Πατρὸς.

(19) Sic Sequer. Reg. Theodoret. Gobler. Felc. 1 et 5. At alii et editi, τῆς ἰδίας οὐσίας. Ibidem Felckm. 4, auctor Vidv. Rursus ibid. Gobler. Felckm. 1. et Theodor., ἀνασσώσασαν. Item Theodor. ibid., ἀρνούμενοι ἀληθινὸν σάρκα καὶ ἀνθρωπίνην. Editio Commel. et alii mss., ἀρνεῖσθαι καὶ ἀληθινῆς σάρκας ἀνθρωπίνης.

(20) Theodoret., Παρθένος. Ubique locus desinit. Ibid. κέρδος abest a Felc. 2. et editione Commel.

(21) Sequer., ἀληθινὸν γὰρ καὶ φύσει ἦν ὁ Ἰός, etc.

(22) Sic Sequer. Anglican. Gobler. et Felc. 1 et 4. At caeteri et editi, ἦμῶν ἀρχή.

(23) Sequerianus, Goblerianus, Felckmanni 1 et 4, ac Regius, ἐγκαινίσας. Editi et alii, ἀνακαινίσας. Sed Felckm. 5, sic habet ὑπὲρ ἡμῶν ὥστε εἰρηται, omissionis intermediiis. Idem ibidem, οὐτε κτίσμα.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBox estimados em escala 0-1000. Algumas notas críticas no rodapé contêm grego transliterado e grego original.</notas>
</pagina>