<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    317 ORATIO II CONTRA ARIANOS. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,820">
    Ἰωάννης (28) γράφει· "O ὁμολογῶν τόν Υἱόν, καί τόν Πατέρα ἔχει. Πρὸ τοῦ αἰῶνος ὁ, φησὶν, ἐθεμελίωσέ με, ἐπειδὴ ἐν τῷ αὐτῆς τύπῳ (29) ἐφάντα καὶ ἀπέ-
    μεινεν τὰ ἔργα. Ἔτινα ἦν μῆ τις, ἀκούων (30) περὶ τῆς οὕτως ἐν τοῖς ἔργοις κτισθείσης σοφίας, νομίζῃ τὴν ἀληθινὴν Σοφίαν τὸν τοῦ Θεοῦ Υἱὸν ἐιν εἶναι τῷ φῶ-
    σεῖ κτίσμα, ἀναχαλῶς ἐπήγαγε· Πρὸ τοῦ δρη, καί,
    ἀπὸ τοῦ τῆς γῆς, καί, πρὸ τῶν ὑδάτων, καί, πρὸ
    πάντων βοῶν (31) γενῆται με· Ἲνα ἑν μὲν τῷ λέ-
    γειν πρὸ πάσης κτίσεως (τὴν γὰρ πᾶσαν κτίσιν ἐν
    τοιούτοις ἐθήκωσε·) δῆξιν, ὅτι μὴ κατ' οὐσίαν συνεκτι-
    θῆ ται τὰς ἔργοις. Εἴ γὰρ εἰς τὰ ἔργα ἐκτίσθη, πρὸ δὲ
    τῶν ἔργων ἐστὶ, ἔτιον, ὅτι καὶ πρὸ τοῦ ἐκτίσθαι (32)
    ἐπίτι. Οὐκ ἦρα τῆ φύσει καὶ οὐσία κτίσμα ἐστίν,
    ἀλλ', ὡς αὐτὸς ἐπήγαγε, γέννημά ἐστι. Τί δὲ διαφέ-
    ρει; ἷ πῶς διεκρίθη τὴν φύσιν (33) κτίσμα γεννήμα-
    τος, δόξαἔκταν ἐν τοῖς ἐμπροσθεν.
    
    81. Ἐπειδὴ δὲ ἐπάγει λέγουσα, ἤνικα ἠτοίμαζε
    τὸν οὐρανόν, συμπαραμίγην αὐτῇ, εἴδεσαν χρῆ, ὅτι
    οὐκ ἦν μὴ δι' αὐτῆς ἐτοίμαζοντος τὸν οὐρανόν (34)
    τοῦ Πατρός, ἤ τὰ ἄνω νέφη, ταὐτά φησιν· οὐ γὰρ
    ἀμφισβηλῶν, ὅτι πάντα ἐν Σοφίᾳ ἐκτίσθη, καὶ χωρὶς
    αὐτῆς (35) ἔγένετο οὐδὲ ἓν· ἀλλὰ τοῦτό ἐστιν ὃ λέ-
    γε· Πάντα μὲν ἐν ἐμοὶ καὶ δι' ἐμοῦ γεγονόνε· χρείας
    δεὢ δοσὶν ἐγκείμεναι (36) σωφίᾳ τοῖς ἔργοις, τὴν
    μὲν οὐσίαν ἤμινν συν τῷ Πατρι, ἢ δὲ πρὸς τά γε-
    νῆς συγκαταδέσει, ἦμιν ἀμφότερα τὸν παρ' ἐμοί
    εἶπον τοῖς ἔργοις, ὥστε καὶ ἡμῖν ἐνὶ σώματι (37)
    πάντα τὸν κόσμον μὴ ἀπαισάνειν, ἀλλ' ὁμονοεῖν πρὸς
    ταὐτόν. Ὅσοι μέν οὖν ὀρθῷ τῇ διαβολῇ κατὰ τὴν ἑαυ-
    τῶς δοξασίαν (38) σοφίαν θεωροῦν τῶν κτισμάτων γι-
    νόμεναι, δύνανται λέγειν καὶ αὐτοί· Τῇ διαλέξει σου
    διανεῖν τὰ πάντα· ἄ εἰ τούτου καταλογηφορησατε
    ἀκούσομεθα· Φάσκουσιν (39) εἶπαι σοφοί, ἐμφαν-
    θησόν· τὸ γὰρ πρωτότον τοῦ Θεοῦ φανερὸν ἐστὶν
    ἐπ' αὐτοῖς· ὁ Θεὸς γὰρ ὔμως ἐφανερώσε· τά γὰρ
    (40) ὁράματα αὐτοῦ ἀπὸ κτίσεως κόσμου, τοῖς ποιη-
    σασι ποιοῦμενα καθορᾶται, ἢ τὰ αὐτῶν αὐτοῦ δύνα-
    μς καὶ θεότης, εἴς τοῖς εἶναι αὐτούς ἀνταπολογήτους,
    εἴτοι, τῆς τῶν θεῶν, οὐ γὰρ Θεὸν ἐξεδέξαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,820">
    me vidi Patrem". Joannes item scribit: Qui confes-
    setur Filium, Patrem quoque habet1. Ait autem:
    Ante ævum fundavit me¹, quia in ejus forma siuo
    figura constanter et semper manent opera. Præterea
    ne quis, his de sapientia hoc modo in operibus creata
    auditis, Dei Filium qui vera est Sapientia, creatum
    esse existimaret, necessario addidit, antequam mon-
    tes, et antequam terram, et ante aquas, et antehæ
    colles gignit me², ut, cum dicit, ante res universas
    creatas (universam siquidem creatam naturam his
    verbis comprehendit) ostenderet se non natura una
    cum operibus creatam esse. Namque si in opera
    creata est, et ante opera est, patet utique eam fuisse
    antequam creata est. Non ergo natura et substantia
    creata est, sed, ut ibidem subjiciitur, genita est. Quid
    porro differentiae et discriminis sit inter rem natura
    creatam et genitam antea exposuimus.
    
    81. Quia vero addidit, Quando preparabat cœlos
    cum illo aderam³, sciendum est hæc eam dicere,
    non quod Pater cœlos et superiores nubes per ipsam
    non paraverit. Nec enim dubium est quin omnia in
    Sapientia creata sint, nihiluque sine ipsa factum sit.
    Verum hæc sunt quæ hisce verbis illa significat:
    Omnia quidem in me et per me facta sunt : quia au-
    tem opus erat ut sapientia in operibus crearetur,
    ego quidem secundum naturam cum Patre aderam,
    me vero ad res factas benigne accommodans, meam
    figuram in illis aptè imprimebam, ut universus mun-
    dus tanquam in uno corpore, non secum discordaret
    sed concordaret. Quoquout igitur recta mente pro
    data sibi sapientia res creatas contemplantur, ipsis
    quoque licet dicere : Dispositione tua permanent
    omnia4. Qui vero ista negligunt et contemnunt, ad
    illos hæc spectant verba : Cum se sapientes esse di-
    cerent, stulti facti sunt5. Nam quod notum Dei est,
    manifestum est in illis. Deus enim illis prafecit. In-
    visibilia enim ipsius, ex creatione mundi, operibus
    intellecta conspiciuntur, sempiternâ quoque ejus vir-
    tus et divinitas, adeo ut carentai excusatione, quippe
    qui cum Deum cogoscerent, non ut Deum coluerunt,
    sed rebus creatis potius servirent quam omnium crea-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    1 Joan. xiv, 9. 2 1 Joan. ii, 23. 3 Prov. viii, 22. 4 ibid. 25, 26. 5 ibid. 27. 6 Psal. cxviii, 91.
    
    (23) Sic Seguerian. Gobler. Felc. 1 et 4. At Felc. D
    και ὁ Ἰωάννης. Alii et editi, καὶ ὁ Ἰωάννης.
    (29) Seguerian. ἐν τῷ αὐτῷ τύπῳ.
    (30) Seguerian. Ἔτινα ἦν οὕτως ἀκούων. Gobler.
    et Felc. 1, Ἔτινα οὕτως ἀκούων περὶ τῆς οὕτω τὸις
    ἔργοις. Iidem ibidem et Seguerian. ἐγκτιθείσης.
    Alii et editi, κτισθείσης. Seguerian. item ibidem,
    ἀληθινὴν τοῦ Θεοῦ Σοφίαν τὸν Υἱὸν.
    (31) Seguerian. Goblerian. et Felck. 1, πρό τῶν
    βουνῶν. Paulo post, Seguerian. προ πάσης τῆς κτι-
    σεως.
    (32) Seguerr. et Felc. 4, ἐκτίσθη. Cateri et editi,
    κτισθῆ.
    (33) Seguerian. Goblerian. Felc. 1 et 4, καί τἰ
    ἦν πάντες τὰς νόσας. Alii et editi, τῆς θεότητος, ἡ πως διέστημεν τὴν
    φύσιν. Mox Gobler. Felc. 1 et 5, εἴπε(ν) ἐπαγν.
    (34) Seguerian. χρὴ, ὅτι μὴ δι' αὐτῆς ἐτοίμαζοντος· αἱ
    τῆς ἐρωτήσος τοῦ Πατρός τὸν οὐρανόν. Editti et
    alii, κτλ· οὐκ ἦν μὴ δι' αὐτῆς ἐτοίμαζο.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Notas críticas e numeração de rodapé presentes. Algumas palavras gregas com ligaduras e abreviações; transcrição literal respeitada. BBOX estimadas em escala 0-1000 apresentadas.</notas>
</pagina>