torti

S. ATBANASII OPP. PARS 1]. — HISTORICA ET DOGMA'fICA.

$19

ex hac Domini voce, sicut, intelligendum est nos ita A δείχνυσι τοῦ Ἰωνᾶ διὰ τὸ τριήμερον. Οὕτως ἄρα xat

esse posse, ut est Filius in Patre et Pater in Filio.
Nos enim, sicut Pater et Filius, unum efficimur sen-
tentiarum et animorum concordia : Salvator vero
sicut Jonas erit in terra. Sed ut Jonas Salvator non
filit, sic nec Salvator, quemadmodum absorptus est
Jonas, ita ad inferos descendit : sed res omnium
diversa est. Sic etiam /$5$/ tametsi nos unum effi-
cimur sicut Filius est in Patre, tamen non tales fu-
turi sumus qualis est Filius, neque pares illi erimus :
aliud quippe et aliud sumus. Quocirca particula,
sicut, hic ubi de nobis sermo babetur, usus est,
quia res natura diversze cum ad aliquid aliud refe-
runtur, fiunt sicut. illud. Quamobrem ipse quidem
Filius absolute, nullaque addita conjunctione, in
Patre esse dicitur, quia hoc illi ex natura est : nos
autem qui id ex natura non habemus, imagine et
exemplo indigemus ut de nobis dicat: Sicut tu in
me, et ego in (e ?, Cum autem, inquit, illi ita
perfecti fuerint, tunc cognoscet mundus quia tu me
misisti. Nisi enim venissem et eorum corpus ges-
tassem, nullus sane illorum perfectus fuisset : sed
omnes corrupti permansissent. Operare ergo in illis,
Paler, et sicut mibi hoc corpus gestandum dedisti,
tuum illis impertire Spiritum, ut in illo unum fiant,
et in me perfecti evadant. Nam illorum perfectio
argumento est Verbum tuum advenisse : ita ut mun-
dus eos perfectos Deoque plenos videns, omnino
crediturus sit me a te missum esse et advenisso.

Unde ehim illis perfectio accedere posset, nisi ego »

tuum Yerbum, ipsorum corpore assumpto, homo
essem factus, et opus quod mihi dedisti, Pater, per-
fecissem ? Opus autem perfectum est, quia homines
a peccato redempti, jam amplius mortui non ma-
nent, sed divini effecti, in nog intuentes, vinculum
snutuz inter se charitatis in nobjs babent.

*! Joan, xvi), 91.

γείᾳ καὶ βουλήσει xat τοῖς ἄλλοις πᾶσι. Τοῦτο δὲ xat
ἐπὶ ἀγγέλων. ld est, Naturalis unio perfecta sola est
in. sancta Trinitate. Nec enim tantum una. natura
est. ejusmodi substantia sancta Trinitas , sed eiiam
wna est voluntas, virtus, efficientia, et arbitrium,
wade unes Deus. proprie est. sancta et. consubstau-
tíalis Trinitas, Nos autem tametsi sumus consub-
stantiales, attamen in alis omnibus dividimur loco,
tempore, virtute, efficientia, voluntate, aliisque omni-
bus ; quod idem de angelis dicendum.

(2) Sic Seguerianus, Goblerianus et Felc. primus.
At in codice Regio primo h:ec desunt verba, Ἡμεῖς
Y&p, καθὼς ὁ Πατὴρ xat Υἱὸς, οὕτω γινόμεθα. Ca-
teri et editi μέν tantum omittunt. Ibidem codex Re-
ius secundus, ἕν τῷ φρονήματι, recte. Alii et editi,
ν τῷ φρονήματι. — : ,

e Sic Regius primus, Seguerianus, Goblerianus
et Felckm. 1. Editi vero et alii , ἐγένετο ἐν τῇ yf
ὡς δὲ οὐχ ἔστιν Ἰωνᾶς ὁ Σωτήρ. Gohlerianus et
Fele. 1 habent ibidem, ὁ Ἰωνᾶς. Mox Reg. 1 εἰ 9,
Seguerian, Goblerian. et Fele. 1, οὕτως ὁ Κύριος,
Alii et editi, οὔτω καὶ ὁ Κύριος.

(4) Sic fegius primus et Seguerianus. At Reg. 2,
Goblerian, et Felck. 4, Οὕτω xat ἡμεῖς, ξάν. Alii et
editio Commel., Οὕτως ἡμεῖς, ἐάν. Mox Reg. 2 et
Basil , ὥσπερ Y!

(5) Regius 1 et Seguer, ἐπεὶ ph κατὰ φύσιν. Et

»

ἡμεῖς, λέγοντος τοῦ Κυρίου, καθὼς, οὔτε ὡς ὁ Υἱὸς
γινόμεθα ἐν τῷ Πατρὶ, οὔτε ὡς ὁ Πατὴρ ἐστιν ἐν τῷ
Υἱῷ, οὕτω γινόμεθα. Ἡμεῖς μὲν γὰρ, καθὼς ὁ Πα
τὴρ xai ὁ Υἱὸς, οὕτω γινόμεθα (2) 8v τῷ φρονήματι
xai τῇ τοῦ πνεύματος συμφωνίᾳ" ὁ δὲ Σωτὴρ, καθὼς
Ἰωνᾶς, ἔσται ἐν τῇ γῇ ᾿ ὥσπερ δὲ οὐχ ἔστιν Ἰωνᾶς
ὁ Σωτὴρ (3), οὐδὲ ὡς ἐχεῖνος κατεπόθη, οὕτω xaló
Κύριος κατῆλθεν εἰς τὸν ἄδην’ ἀλλὰ ἄλλο xal ἄλλο
ἐστίν. Οὕτως ἐὰν (4) χαὶ ἡμεῖς γενώμεθα ἕν, χαθὼς
ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πατρὶ, οὐχ ἐσόμεθα ὥσπερ ὁ Υἱὸς, οὐδὲ
ἴσοι αὐτῷ" ἄλλο γὰρ χαὶ ἄλλο ἐσμέν’ διὰ τοῦτο γὰρ
ἐφ᾽ ἡμῶν τὸ, καθὼς, πρόχειται, ἐπὶ τὰ μὴ χατὰ φύ-
σιν (5) ὄντα πρὸς ἄλλο τι βλέποντα γίνεται ὥσπερ
ἐκεῖνα. Ὅθεν αὐτὸς μὲν ὁ Υἱὸς, ἁπλῶς xal χωρὶς
συμπλοχῆς τινός ἔστιν (6) ἐν τῷ Πατρί" φύσει γὰρ
ὑπάρχει τοῦτ᾽ αὐτῷ" ἡμεῖς δὲ, οὐχ ἔχοντες τὸ κατὰ
φύσιν, δεόμεθα εἰχόνος χαὶ παραδείγματος (7), ἵνα
περὶ ἡμῶν εἴπῃ Καθὼς σὺ ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν col.
Ὅταν δὲ, φησὶν, οὗτοι (8) τελειωθῶσιν οὕτω, τότε
γὙινώσχει ὃ χόσμος, ὅτι σύ με ἀπέστειλας" εἰ γὰρ
μὴ ἤμην ἐλθὼν καὶ φορέσας τὸ τούτων σῶμα, οὐδεὶς
ἂν αὐτῶν ἐτελειώθη, ἀλλ᾽ ἔμενον οἱ πάντες φθαρτοί.
Ἐνέργησον τοίνυν ἐν αὐτοῖς, Πάτερ" xat ὥσπερ δέ-
δωχάς μοι τοῦτο φορέσαι, δὸς αὐτοῖς (9) τὸ Πνεῦμά
σου, ἵνα xa οὗτοι ἐν τούτῳ ἕν γένωνται, xal τελείως
θῶσιν ἐν ἐμοί. 'H γὰρ τούτων τελείωσις δείχνυσιν
ἐπιδημίαν γεγενῆσθαι τοῦ σοῦ Λόγου" χαὶ ὁ χόσμος
δὲ, βλέπων τούτους τελείους xat θεοφορουμένους (10),
πιστεύσει πάντως, ὅτι σύ με ἀπέστειλας, καὶ ἐπεδή-
μησα. Πόθεν γὰῤ τούτοις ἡ τελείωσις, εἰ μὴ ἐγὼ ὁ
σὸς Λόγος, τὸ σῶμα τούτων λαθὼν, ἐγενόμην ἄνθρω--
πος, xal ἐτελείωσα τὸ ἔργον ὃ δέδωχάς μοι, Πάτερ;
Τετελείωται δὲ τὸ ἔργον (11), ὅτι, λυτρωθέντες ἀπὸ
τῆς ἁμαρτίας οἱ ἄνθρωποι, οὐχέτι μένουσι νε-
χροί (12) ἀλλὰ xal θεοποιηθέντες ἔχουσιν, ἐν ἡμῖν
βλέποντες, ἐν ἀλλήλοις τὸν σύνδεσμον τῆς ἀγάπης.

^

paulo post, ὥσπερ ἐκεῖνο. Alii et editi, ἐπεὶ τὰ μὴ
xac φύσιν, el, ὥσπερ ἐχεῖνα. .

(6) Reg. 4, Seguerian. Goblerian. et Felckm. 1,
ἔστιν, Editio Commel., ἔσται. Mox. Felc. 2 et editio
Commel., τοῦτο αὐτοῖς. Cx.teri mss., τοῦτο αὐτῷ. Re-
gius 1 et Seguerianus, τοῦτ᾽ αὐτῷ.

(7) Reg. 2, Basil. et Felc. 5, παραδειγμάτων.

(8) Uterque Regius et Seguer. addunt οὗτοι, quod

D in aliis et editis deest. Ibidem Regius primus et

Seguer., γινώσχει ὁ κόσμος. Alii et editi, γινώσχες
xai ó κόσμος. "

(9) Reg. 1 et Beguer., δὸς αὐτοῖς, Alii, δὸς καὶ αὖ-
τοῖς. Mox Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felc. 1, οὗτος
ἐν τούτῳ. Alii et editi, αὐτοὶ ἐν τούτῳ.

10) Regius primus et Seguer., θεοφορουμένους, ut
et legit Nannius. Editi aliique, διαφορουμένους,
t Sic uterque Begius, Gobler. Felck. 4 et 5.
At alii et editio Commel,, Πατήρ. Ibidem hxc verba,
τετελεέωται δὲ τὸ ἔργον, desunt in Gobler. et Felc. 1.
Editi cum Regio 2 mendose babent, τελείωτας.
Paulo post uterque Regius, Gobler. et Felc. 1, o£
ἄνθρωποι. In aliis et editis, of deest.

(o Nexpo! abest ab Anglic. lbid. Ref. 1 et Se-
fuerian., θεοποιηθέντες ἔχουσιν Ev ἡ ἵν βλέποντες ἂν

λλήλοις. Coeteri et editi, θεοποιηθέντες, Ev ὥσιν ἂν
ἡμῖν θλέποντες ποὸς ἀλλήλους,

Digitized by Google
