<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,25,975,155">
    ORATIO II CONTRA ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,160,490,915">
    δοῦλος οὐ μένει ἐν τῇ οἰκίᾳ εἰς τὸν αἰῶνα· ὁ δὲ Ἰουδαῖς ἔλεγαι ἴπσε· Servus non manet in domo in æter-
    nitõς μένει εἰς τὸν αἰῶνα· ἔαν οὖν ὁ Υἱὸς ὑμᾶς num: filius autem manet in æternum. Si ergo Filius
    ἐλευθερώσῃ, ὄντως ἐλευθέροι ἔσεσθε· λευκότερον vos liberaverit, vere liberi eritis * : ex his profecto luce
    φως ἀποδέχονται καὶ ἐκ τούτων, ἐπεὶ οὐκ ἐστὶ ipsa clarius est Dei Verbum non creatum esse, sed ve-
    κτίσιμα ὁ τοῦ θεοῦ Λόγος, ἀλλ' Υἱὸς ἀληθινὸς καὶ rum et natura proprium Patris Filium. Hæc quæ de lo-
    φύσει γενήσεως τοῦ Πατρὸς. Περὶ μὲν οὖν τοῦ, Κύριος collo Proverbiorum, Dominus creavit me initium via-
    ἔκτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν, εἰ καὶ δι' ὀλίγων, ἀλλ' ἱκανὰ rum * , licet paucis disseruimus, tamen, ut e;uidem
    ἔστιν, ὡς γε νομίζω, πρόςαυτῷ παρασχεῖνται ταῦτα τοῖς reor, ampliorem doctoribus dicendi copiam adversus
    λογιστοῦσι πλείονα κατασκευάζειν εἰς ἀναίρεσιν τῆς Arianam hæresim queunt suppeditare. Quando vero
    Ἀρειανῆς αἱρέσεως· ἐπειδὴ δὲ καὶ (43) τὸν ἔξῃς στί- hæretici etiam sequentem hunc versum 428 male
    χον ἀναγινώσκοντες οἱ ἀρεχτοί, κακῶς καὶ περὶ τοῦ interpretantur, Ante ævum fundavit me 66 , quæ sci-
    τοῦ ἐνθουρ: μένοι νομιζούσιν, ἐπειδὴ γέγραπται, Πρὸ licet verba de divinitate, non de ejus adventu cor-
    τοῦ αἰῶνος ἐθεμελίωσέ με, εἰς τὴν θεότητα τοῦ poreo dicta esse autumant : necesse omnino est ut
    Λόγου καὶ μὴ εἰς τὴν ἐνσαρκον αὐτοῦ παρουσίαν el- hunc etiam versum explicemus, illorumquine erro-
    ρησόμεναι και ταῦτα (44), ἀναγκαῖον, καὶ τούτον τὸν rem patefaciamus.
    στίχον διαλύοντας, δείξαι τὴν πλάνην ἐκείνων.
    73. Γέγραπται· Ὁ θεὸς τῇ σοφίᾳ ἐθεμελίωσε τὴν
    γῆν· εἰ τοινοῦν τῇ σοφίᾳ ἠθεμελιώται (45), πῶς ὁ
    θεμελίων θεμελιουται; Ἀλλὰ παροιμιώδης ἐστὶν εἰρη-
    μένον καὶ τοῦτο· καὶ δεῖ καὶ τούτου τὸν νουν (46) ζητεῖν,
    ἵνα γινώσκωμεν, ὅτι τῇ μὲν σοφίᾳ ὁ Πατὴρ δημιουργεῖ, καὶ θεμελιὸν τῇ γῇ εἶς τὸ ἐστὶ ἔδρακται καὶ δια-
    μένειν αὐτήν· αὐτὸ δὲ ἡ σοφία ἐθεμελίωτο (47) εἰς
    ἡμᾶς, ἵνα ἀρχήν· τοῦ θεμέλου τῆς καινῆς ἡμῶν κτίσεως
    καὶ ἀνακαινώσεως γένηται. Οὐκ ἔχρησεν γοῦν οὐδὲ ἐν
    τούτοις (48), Πρὸ τοῦ αἰώνος Λόγον ὁ Υἱὸς με πεποι-
    κεν, ἵνα μὴ ὡς ἀρχὴν ἔχη τοῦ ποειθέναι· τοῦτο γὰρ
    τρῶ πάντων δεῖ ζητεῖν, ἐἰ Υἱὸς ἐστι, καὶ περὶ τούτου
    τὰς Γραφὰς προηγουμένως ἐρευνᾶν. Τοῦτο γὰρ (49)
    καὶ τῶν ἀποστόλων ἐρωτηθέντος ὁ Πέτρος ἀπεκρίνατο
    λέγων· Σὺ εἶ ὁ Χριστός, ὁ Υἱὸς τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶν-
    τος (50)· τοῦτο γὰρ καὶ ὁ παῦρ τῆς Ἀρειανῆς ἀλ-
    λήψεως τὸν πρώτον ἤρωτε, Εἶ Υἱὸς ἐ, τῷ τοῦ Θεοῦ.
    Ἦλε γὰρ, διὰ τοῦτο ἐστιν ἡ ἀλήθεια, καὶ τὸ κύριον
    τῆς πίστεως ἡμών· καὶ δι' ἐλ, ἅν μεν οὔτως ἦ ὁ Υἱός(51),
    ἔλεος ἔξελῃ ἡ διαβολικὴ τυραννίᾳ· ἔθνὲ δὲ κτίσμα ἦ, εἴς
    ἦ ἐστι καὶ αὐτὸς τῶν ἐκ τοῦ Ἀδάμ τοῦ ἀπεπτωκότος
    παρ' αὐτοῖ (51'), καὶ οὐδεπὼν χρόνος ἦν αὐτῷ. Διὰ
    τοῦτο καὶ ὅτι Ἰουδαῖοι ἠγάπακτον, ἵνα ὁ Κύριος
    Πιθόν ἑαυτὸν καὶ Πατέρα ἴσων ἔλεγεν ἑαυτοῦ (52)
    εἶναι τὸν θεόν. Εἴ γὰρ ἦν ἑαυτὸν ἵνα τῶν κτισμάτων
    εἴρηκεν, ἢ ὅτι Ποιήμα εἴμι, οὐκ ἐξεῖντο· ἀκούν-
    τες, ὁδὲ βλασφημίαν ἐννοούμενοι τὰ τοιαῦτα ῥήματα,
    ἐκτενες καὶ ἀγγέλους ἐπισήμαν γενόμενη πρὸς τοὺς
    πατέρας· ἀλλ' ἐπειδὴ Ἰδὼν ἑαυτὸν ἔλεγεν (53), ἐθεώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,915,490,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,980,915">
    Servus non manet in domo in æternum: filius autem manet in æternum. Si ergo Filius
    vos liberaverit, vere liberi eritis *: ex his profecto luce
    ipsa clarius est Dei Verbum non creatum esse, sed ver-
    rum et natura proprium Patris Filium. Hæc quæ de lo-
    colo Proverbiorum, Dominus creavit me initium via-
    rum *, licet paucis disseruimus, tamen, ut e;uidem
    reor, ampliorem doctoribus dicendi copiam adversus
    Arianam hæresim queunt suppeditare. Quando vero
    haereticii etiam sequentem hunc versum 428 male
    interpretantur, Ante ævum fundavit me 66, quæ scí-
    licet verba de divinitate, non de ejus adventu cor-
    poreo dicta esse autumant: necesse omnino est ut
    hunc etiam versum explicemus, illorumquine erro-
    rem patefaciamus.
    73. Scriptum est : Dominus sapientia fundavit
    terram *. Si igitur sapientia terram fundavit, qui
    fieri potest ut is qui fundat, fundetur? Verum id
    etiam proverbii instar dictum est, ejusque nobis
    quærenda significatio est, ut cognoscamus Patrem
    sapientia creare et fundare terram, ut firma et sta-
    bilis permaneat: ipsam vero sapientiam nostri
    causa esse fundamenta, ut videlicet nostræ novæ crea-
    tionis et renovationis principium fieret et funda-
    mentum. Hinc nec eo in loco ait: Ante ævum Ver-
    bum vel Filium me fecit, ne quasi initium, quo
    fieri cœpisset, habere crederetur. Namque id ante
    omnia quærendum est, si nempe Filius ipse est,
    easque de re Scripturæ sunt præcipue scrutandæ. Id
    enim cum interrogarenlur et ipsi apostoli, Petrus
    illa respondit: Tu es Christus, Filius Dei viventis 66.
    Idem vero et ipse pater Arianae hæresis in pri-
    mis percunctatus est, Si Filius Dei es 67. Hoc enim
    veritatem et præcipuum nostrae fidei fundamentum
    esse non ignorabat, et, si ipse esset Filius, finem
    habituram esse diabolicam tyrannidem: sin autem
    crealus esset, unum quoque eum esse ex Adae
    posteris quem olim decepit, proindeque nihil hoc
    curandum esse. Ea similiter de causa Judæi indignab-
    bantur, quod Dominus se Filium Dei, et Deum sui
    proprium Patrem diceret. Nam si se unan e crea-
    lis rebus vel factum esse dixisset, nihil illos per-
    turbasent hujusmodi verba, nec impia esse judi-
    cassent, ulpote quibus non latibat angelos olim ad
    73.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,915,980,985">
    * Joan. viii, 35. ** Prov. viii, 22. *** ibid. 23. 66 Prov. iii, 19. 67 Matth. xvi, 16. 68 Matth. iv, 6.
    (43) Anglican. ἐπειδὴ καὶ. Ibid. mss. oi alpe- D (48) Felec. 2 et editio Commel. omittunt ἐν τού-
    τικαï. Editi vero omittunt articulom al. Item ibid. tois. At in aliis legitur. Mor Seguer. τίνὼ με πε-
    Seguerian. Goblerian. Felec. 1 et 4, περὶ τούτου ποίηκειν. In aliis et editis deest μ.
    ἐνθυμημένων. Allii et editi, περὶ τούτου διανοού- (49) Seguer. Gobler. Felec. 1 et 4, Τοῦτο γάρ.
    μεναι.
    (44) Seguer. Gobler. Felec. 1 et 4, καὶ ταῦτα. Allii et editi, Τοῦτο δέ.
    Editi, καὶ ταύτην. Ibidem Felec. 4, ἀναγκαιον (50) Sic Seguer. Reg. Gobler. et Felec. 1 et 4.
    τούτον.
    (45) Seguer. τὴν γῆν ἐθεμελίωσεν. (51) Regius et Felec. quintus, εἰνόμενος ὧν ὁ
    (46) Sic mss. At editio Commel. τούτον τὸν ὄρον. Ὑἱὸς τοῦ θεοῦ. Mor Seguer. διαβολικὴ τυραννί-
    (47) Seguer. Gobler. Felec. 1 et 4, Ἡθεμελιώτο. νία· τὸν δὲ κτίσμα μ., ἐκ τοῦ Ἀδάμ.
    Allii et editi, θεμελιούτο. Paulo post Seguer. Reg. (51') Gobler. et Felec. 1, ὑπ' αὐτοῦ.
    Basil. Goblerian. Felec. 1 et 4, ἀνακαινώσεως. Editi (52) Felec. 4, ἑαυτοῦ.
    et alii, ἀνακαινώσεως.
    (48) Felec. 2 et editio Commel. omittunt ἐν τού-
    tois. At in aliis legitur. Mor Seguer. τίς με πεποι-
    κεν. In aliis et editis deest μ.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Margens inferiores contêm aparato crítico em latino. Pequenas omissões/grafias indicadas entre parênteses numeradas no aparato crítico; mantenho [ilegivel] não utilizado pois todo texto legível. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>