531

ORATIO Ill CONTRA ARIANOS.

222

largi, xal d Πατὴρ àv ἐμοί. Kevby ὑμῶν ἄρα τὸ A in Patre, et Pater in me est !*. Probatum itaque omni

καύχημα πανταχόθεν δέδειχται, ὦ χριστομάχοι (51),
χαὶ μάτην ἐνεπομπεύσατε xal τεθρυλήχατε παντα-
χοῦ τὸ, Κύριος ἔκεισό μὲ ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ, παρ-
ἐξηγούμενοι τὴν διάνοιαν αὐτοῦ xal μᾶλλον τὴν
ἑχυτῶν ἐπίνοιαν, f| τὸν νοῦν τοῦ Σολομῶνος (52)
ἀπαγγέλλοντες, Ἰδοὺ γὰρ τὸ μὲν ὑμῶν φρόνημα
δέδεικται μόνον φαντασία * τὸ δὲ ἐν ταῖς Παροιμίαις
ῥητὸν, xal πάντα τὰ προειρημένα δείχνυσι μὴ εἶναι
πῇ φύσει xal τῇ οὐσίᾳ χτίσμα τὸν Υἱὸν, ἀλλ᾽ ἴδιον
γέννημα τοῦ Πατρὸς (55), δοφίαν καὶ Λόγον ἀληθι-
νὸν, δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγέ-
veto οὐδὲ ἕν,

ex parte est vanum et futile esse quod. tantopere ja-
titatis, o Christi hostes. Frustra illa undique cir-
cumfertis et pervulgatis verba, Dominus creavit me
principium viarum suarum δ, quce nimirum perverse
interpretamini, vestraque vos ipsi potius commenta
quam Salomonis mentem proponilis. Jam enim os-
tendimus fictum totum esse quud ipsi quidem sentitis :
at ille Proverbiorum locus, et quzcunque supra dis-
putata sunt, probant profecto Filium non esse natura
et substantia creatum, sed proprie ex Patre genitum,
ejusque esse sapientiam et Verbum verum, per quod
omnia faeta sunt, et sine quo factum est nihil !*

9» ΤΟΥ͂ AYTOY ΚΑΤᾺ APEIANON
AOTOZ TPITO.

EJUSDEM CONTRA ARIANOS ORATIO TERTIA.

4. Οἱ ᾿Αρειομανῖτα:, ὡς ἔοιχε, χρίναντες ἅπαξ B o, Quandoquidem semel Ariani, ut videtur , ani-

ἀποστάται γενέσθαι xal παραθάται τῆς ἀληθείας,
φιλονειχοῦσιν εἰς ἑαυτοὺς ἑλχῦσαι τὸ γεγραμμένον"
Ὅταν ἔλθῃ ἀσεδὴς εἰς βάθος καχῶν, xarapporei *
οὔτε γὰρ ἐλεγχόμενοι παύονται, οὔτε ἀποροῦντες
ἐντρέπονται" ἀλλ᾽ ὡς πόρνης (88) ὄψις, ἀπηναισχύν-
θησαν πρὸς πάντας ἐν ταῖς ἀσεδείαις. Καὶ γὰρ ὧν
προεφασίζοντο ῥητῶν, τοῦ, Κύριος ἔχτισέ με, καὶ
τοῦ (56), Κρείττων γεγόμενος τῶν ἀγγέλων, καὶ
ποῦ, Πρωτότοχος, καὶ τοῦ, Πιστὸν ὄντα τῷ ποιή-
σαντε αὑτὸν, ὀρθὴν ἐχόντων τὴν διάνοιαν, καὶ δει-
χιύντων (57) τὴν εἰς Χριστὸν εὐσέδειαν, οὐχ οἶδ᾽
ὅπως πάλιν αὐτοὶ ὡς περιχυθέντες τὸν τοῦ ὄφεως ἰὸν,
χαὶ μὴ βλέποντες ἃ δεῖ βλέπειν, μηδὲ νοοῦντες ἃ
ἀναγινώσκουσιν, ὥσπερ kx βάθους τῆς ἀσεθοῦς αὐ-
τῶν χαρδίας (68) ἐρευγόμενοι, ἤρξαντο λοιπὸν xal
διασύρειν τὸ ὑπὸ τοῦ Κυρίου λεγόμενον, ᾿Εγὼ ἐν τῷ
Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί" λέγοντες" Πῶς δύναται
οὗτος ἐν ἐχείνῳ, χἀχεῖνος ἐν τούτῳ χωρεῖν ; Ἢ πῶς
ὅλως δύναται ὁ Πατὴρ, μείζων ὧν, ἐν τῷ Υἱῷ ἐλάτ-
tovt ὄντι χωρεῖν ; Ἢ τί θαυμαστὸν (59), εἰ ὁ Υἱὸς ἐν

mum induxerunt a veritate desciscere, in seipsos
attrahere contendunt haxc Scripture verba : Impius
cum in profundum malorum venerlt , contemnit. !*.
Neque enim convicti quiescunt, nec h:rentes eru-
bescunt : sed veluti frontem gerentes meretricis !*,
omnem pudorem exuerunt uL suam adversus omnes
defendant impietatem. Postquam enim probatum a
nobis est illorum Scripture locorum, nempe, Do-
minus creavit. me !*, et, Tanto. praestantior [actus
angelis **, et, Primogenitus **, et, Qui fidelis est ei
qui fecit euim *!, rectam esse significationem, iisdem-
que veram in Christum pietatem edoceri : nescio
quonam pacto illi tauquam serpentis veneno per-
fusi, nec videntes quz» videnda sunt, nec ea quz
legunt intelligentes, sed tanquam ex impii sui cor-
dis $36 profundo ructautes, jam hzc Domini verba,
Ego in Patre et Pater in me est **, exagitare cce-
perunt. Quomodo, inquiunt, iste in illo et ille in
isto contineri potest? Vel qua prorsus ratione Pa-
ter, qui major est, in Filio qui minor est, potest

33 joan. xiv. 10. Ἢ" Prov. virt, 33. 19 Joan. 1, 5. !* Prov. xvii ὅ. ! Jerem. 11,5. 15 Prov. vim, 22,

* flebr. 1, 4.

(51) Εεἰς. 5, ὦ ᾿Αρειανοὶ καὶ χριστομά οἱ. lbid.
erian. Reg. Goblerian. Felc. 1, 4 et ὃ, ἐνεπομ-
πεύσατε. Alii εἰ editi, ἐπομπεύσατε. Seguerian: et
Felc. 4, ibid. τεθρυλήκατε πανταχοῦ. Alii et editi,
πεθρυλλήκατε ἀπανταχοῦ. .
tom Seguerian. Gublerian, et Fele, 1, Σολομῶν-
τος. Keg. et Felc. 5, Σαλομῶνος. Alii et. editi, Σο-
λομῶνος. Mox Seguer. Gobler. Felc. 1 et &, μόνον
φαντασία. Reg- πάση φαντασία. Ceteri εἰ editi,

(53) Felc. 5, τοῦ ἀοράτου Πατρός, Ln

(54) Sic Regius codex, cujus hactenus memini-
mus in his adversus Arianos Orationibus. in alio
item codice Regio optimae note, ubi hzc et sequens
Oratio contra Arianos exstat, inscribitur similiter λό-
Tos τρίτος, in indice codicis. Nam ante ipsam Ora-
lionem nullus prafixus est. titulus: sed initio tan-
ium paginz h:ec legitur inscriptio, Βιόλίον δογμά-
tuy τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν ᾿Αθανασίου τοῦ

10 Rom. virt, 29; Coloss. 5, 15. 3) Hebr. 11, 2.

! Joan. xiv, 10.

μεγάλου κατὰ ᾿Αρειανῶν, id est : Liber dogmaticus
sancti Patris. nostri magni. Athanasii contra Aría-
105. Hunc codicem, quia praestantior est. Reg. 1
appellabimus : alterum vero, Reg. 2. In. Basiliensi
quoque codice hic Oratio inscribitur, λόγος τρίτος"
jn aliis vero, λόγος πέταρτος. Editi consuetum prafe-
ruut titulum, τοῦ àv ἁγίοις, ete. , λόγος τέταρτος.
(55) Goblerianus et Felc. 4, ὄψιν. Mox Heg. t etSe-
guer. προεφασίζοντο, Editi et alii, ἐπροφασ ζοντο.
(56) Reg. 1 et Seguerian. καὶ τοσούτῳ. Mox Se-
guerian. xat τὸ, πρωτότοχος, καὶ τὸ, Πιστόν. .
(57) Regius primus et Seguer.. δειχνυόντων. Ihid.
Seguer. τὴνεἰς Χριστὸν ἀσέδειαν. Mox Beg 4, Seguer.
Gobler.et Felc. 4, πάλιν αὐτοί, Alii eL οἀ., πάλιν οὗτοι.
(58) Reg. 1, Seguerian. Goblerian. et Fele. 4, xap-
δίας. Alii eL edili, κακίας. Ibidem Reg. 1 et. Segue-
rian. λοιπὸν xat διασύρειν. In aliis et editis deest xat.
(59) Regius primus et Seguerian. ἢ τί 8aupa-
στὸν. AL alii et editi, καίτοι τί θαυμαστόν.

Digitized by Google
