<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
S. ATHANASII OPP. PARS I. -- HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,760">
567
Quibus utique dictis nihil aliud voluit significare quam hujusmodi sententiam : Ita illi nostra unitate unum sint inter se, ut nos natura et revera unum simus : non possunt autem unum inter se esse, nisi in nobis discant unitatem. Hanc porro nostram expositionem Paulus his verbis confirmat : Haec autem transfigurati in me et Apollo, ut in nobis discatis non supra quod scriptum est in[s] pari ; IIIa ergo dicione, in nobis, minime significatur nos esse in Patre, quemadmodum in ipso est Filius, sed exemplum et specimen proponitur, idemque est ac si diceretur : Ex nobis discant. Ut enim Paulus Corinthiis, sic Patris et Filii unitas norma est omnibus et regula, juxta quam, naturalem Patris et Filii unitatem contem- plates, possunt discere, quoniam et ipsi modo unum inter se esse animorum consensu debcant. Quod si etiam aliter hunc Scripturae locum defendere oporteret, hae voces, in nobis, idem valent ac si diceretur, virtute Patris et Filii ut unum fiant, idipsum di- centes 22. Id enim sine Deo fieri nullo modo potest. Hanc autem interpretationem possumus aliis Scri- pturae locis comprobare, istis, exempli causa, In Deo faciemus virtutem 23; et, In Deo transgrediar murum 24; et, In te inimicos nostros ventilabimus cornu 26. Clarum est igitur nos in nomine Patris et Filii unum effectos, firmum charitatis vinculum habere posse. Hinc Dominus, eandem dilatans sententiam, ait : Et ego gloriam quam dedisti mihi, dedi eis, ut sint unum, sicut et nos unum sumus 27. Apposite hic quoque non dixit, Ut sint in te sicut ego sum, sed, sicut nos sumus ; qua quidem particula, sicut, aperte ostendit, non identitatem, ut ita loquar, significari, sed ima- ginem et exemplar proponui.
22. Itaque Verbum quidem vere eandem naturam habet ac Pater : nobis autem id duntaxat licet imi- tari, sicuti dictum est : unde continuo subjunxit, Ego in eis, et tu in me, ut sint perfecti in unum 28. Quibus verbis majus et perfectius aliquid pro nobis penscit. Constat enim Verbum in nobis factum 453 esse, quippe cum nostrum inducerit corpus. Et tu in me, Pater : si quidem tuum ego sum Verbum, et pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,970,760">
368
Τοῦτο δὲ λέγων, οὖδὲν ἕτερον ἐσήμανε (85), ἢ ὅτι τῇ ἡμῶν ἐνότητι γέγονετο καὶ αὐτοὶ ἐν πρὸς ἀλλήλους· οὔτως, ὡς ἡμεῖς ἐν ἔσμμεν γνώσεσθαι καὶ ἀλλήλοις· ἄλλως δὲ οὐκ ἂν γέγονετο ἐν, εἰ μὴ ἐν τῇμ μάθοιτε τὴν ἐνότητα· καὶ ὅτι το, ἐν ἡμῖν, ταύτην ἔχει τὴν σχη- μασίαν, ἀκούσατε Παύλου λέγοντος ἐστὶ· Ταῦτα δὲ μετεσχημάτιζαν εἰς ἑαυτοὺν καὶ Ἀπολλῶ, ἵνα ἐν ἡμῖν μάθωτε τὸ μὴ ὑπὲρ δ ἐγράπτατο γνωριζοῦσθαι. Τὸ ἄρα, ἐν ἡμῖν, οὐκ ἔστιν ἐν τῷ Πατρί, ὡς ἔστιν ὁ Υἱὸς ἐν αὐτῷ, ἀλλὰ παράδειγμα καὶ εἴκων, ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν, Ἐξ ἡμῶν μελετήσασθαι. Νὰ γὰρ ὁ Παῦλος τοῖς Κορινθίοις, οὕτως ἢ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πατρὸς ἐνότηϛ, τοῖς πᾶσιν ὑπογραμμὸς καὶ μάθησις ἐστι, καν τῷ δύνανται μαθάνειν (86), βλέποντες εἰς τὴν κατὰ φύσιν ἐνότητα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ, ποὺ καὶ αὐτοὶ ὀφείλουσιν ἐν πρὸς ἀλλήλους γίγνεσθαι τῷ φρονήματι. Εἰ δὲ δεὶ καὶ ἑτέρως ἀπολογησασθαι περὶ τοῦ πρώτου, δύναται πάλιν τό, ἐν ἡμῖν, ἔσται τὸ λέγειν, τῇ δυνάμει τοῦ Πατρὸς (87) καὶ τοῦ Υἱοῦ, ἵνα ἐν γένωνται, τὸ αὐτὸ λέγοντες· ἄνευ γὰρ θεοῦ τοῦτο γενέσθαι αδύνατον (88)· καὶ τοῦτο πάλιν ἐστὶν εἰπεῖν ἐν τοῖς θείοις λόγοις, ὥς το, Ἐν τῷ θεῷ ποιήσομεν δύναμιν, καὶ, Ἐν σοὶ τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν κερα- τισθῶμεν. Οὐκοῦν δήλον, ὅτι ἐν ὀνόματι Πατρὸς καὶ Υἱοῦ δύνασθαι, ἐσὶν γεγονεν, βεβαίον γένεσιν· ἁγίας τὸν σύνδεσμον. Πάλιν γὰρ, τὴν αὐτὴν ἔννοιαν (89) ἐπετείνεν, φησὶν ὁ Κύριος· Καρὼ τὴν ὕβριν, ἵνα δεόκῃ καὶ, ὁδοικα αὐτοῖς, ἳνα ὡς ἐν, καθώς ἡμεῖς (90) ἐν. Καλῶς καὶ ἐγγαῖο οὐκ εἶπεν, ἵνα ὡσιν ἐν σοι, ὡς χάρις ἐμὶ· ἀλλὰ, καθώς ἡμεῖς, εἶπεν· ὅ δὲ λέγων, καθώς, οὐ ταυτότητα δεικνύν, ἀλλ᾽ εἰκόνα καὶ παράδειγμα τοῦ λεγομένου.
22. Ὁ μὲν οὖν Λόγος· τὴν ὄντως καὶ ἀληθῶς ταυ- τότητα τῆς φύσεως τῷ Πατρὶ ἔχει· μηδὲ δὲ ἄρα (91) τὸ μιμείσθαι πρόστιτι, ὥσπερ ἐρρήθη· καὶ γὰρ οἷ ἐγὼ ἐντύχαινε, λέγων· Ἐγὼ ἐν αὐτοῖς, καὶ σὺ ἐν ἐμοί, ἵνα ὦσι τετελειωμένοι εἰς ἕν. Ἐντεύθεν λοι- πόν (92) μείζων ἡ καὶ τελειότερον περί ἡμῶν ὁ Κύ- ριος ἀπεί, ὥσπερ γὰρ, ὅν, ἵνα γέγονε τὸν λόγος· τὸ γὰρ ἠμέτερον ἔνεωσται σώμα. Καὶ (93) οὐ δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,970,980">
22. 1 Cor. iv, 6. 23 I Cor. i, 10. 24 Psal. lix, 14. 25 Psal. xvii, 56. 26 Psal. xliii, 6. 27 Joan. xvii, 22. 28 ibid. 23.
(85) Uterque Regius, τοῦτο δὲ οὗδεν ἕτερον λέγων etc. Alii et editi το ὀμιττια. Anglicanus ibidem, ὁμειζαμεν. Seguerianus, ἐσημάνεv, Regius primus et Seguerianus ibidem, γιγνετοv καὶ αὐτὸπ πρὸς ἀλ- λήλους. Deest item ἔν in Gobler. et Felckm. 1, ut el mox post Ἡμεῖς, itemque post γεγόμητο. Regius primus et Seguerianus omittunt quidem ὃ post γε- γόνητο et ἡμεῖς, sed habent post ἀπόθεια.
(86) Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felckm. 1, μαν- θάνειν, itemque paulo post, γίγοvται. Caeteri et edi- ti, μάθεσθαι et γενέσθαι.
(87) Regius primus et Seguerianus, δύναται τὸ, ἐν ἡμῖν, πάλιν τοῦτο εἶναι τῇ δυνάμει τῷ λόγειν τοῦ Πατρὸς, etc.
(88) Regius primus et Seguerianus, οὕ δύναται. Gobler. et Felckm. 1, οὔν, τοῦτο πάλιν ἐστὶν ἐν τοῖς ἐπί.
(89) Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felckm. 1, καὶ ὀδὴς ἡμεῖς. Caeteri et editi, καθως καὶ ἡμεῖς.
(90) Uterque Reg. Seguer. Gobler. Felck. 1 et 5, el ἀρα.
(92) Λοιπὸν abest a Felckm. 5. Mox Regius pri- mus et Seguerianus, καὶ ὑστερον pro ἐκείτερον, idemque et Goblerianus et Felckm. 1 adiunnt περὶ ἡμῶν, quod in aliis et editione Conimel. deest.
(93) Kal deest in Gobler. et Felck. 1. Ibidem Reg. 1, et al. per σοι ἁρ ἐμὶν Λόγος. et Felc. 1, ibidem Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felc. 1, και διὰ σε, etc. Alii et editi xai omittunt.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; latim à esquerda, grego à direita. Pequenas notas críticas e referências no rodapé em latim e grego. Foram preservadas abreviações e sinais conforme visíveis; palavras parcialmente cortadas mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>