<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    533 ORATIO III CONTRA ARIANOS. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,153">
    ἰδιαίρειτον αὐτοῦ· καὶ ὁ ακούων δὲ καὶ βλέπων τὰ
    λεγόμενα πεποι του Πατρο͂ς, ταῦτα λεγόμενα πεποι του
    Υιοῦ, οὐ κατὰ χάριν ἡ μετοχὴ επιγεγόμενα (13) τῆς
    ουσίας αὐτοῦ, ἀλλ' ὁτι αὐτὸ τὸ ἐιναι τοῦ Υιοῦ ἐτιον
    τῆς πατρικῆς ουσίας ἐστι γένημα, νοηθεῖ χαλῶς τὸ
    ειρημένον, καθὼ προειπον, 'Εγὼ ἐν τῷ Πατρι, καὶ
    ὁ Πατηρ ἐν ἐμοῖ' καὶ, 'Εγὼ καὶ ὁ Πατηρ ἐν ἐσμεν.
    Ἐστι γὰρ ὁ Υιὸς, οἷος ὁ Πατηρ, τῷ πάντα τὰ τοῦ Πα-
    τρός ἐγεν', ὅτι καὶ μέρος τοῦ Πατρός σημαίνεται.
    Πάτερα γαρ οὐκ οὐκ τῆς εἰπον, ἡ ὑπάρχοντος Υιοῦ. Ὁ
    μέντοι ποιητὴς λῆγῶν τοῦ Θεοῦ, οὑ πάντως και τὰ
    γενόμενα (14) δηλοι'· ἐστι γὰρ και προ των ποιημα-
    των ποιητῆς: ὁ δὲ Πατήρ λέγῳν εὐθὺς μετὰ τοῦ Πα-
    τρός (15) σημαίνει και την τοῦ Υιοῦ ὑπάρχειν. Διὰ
    τοῦτο καὶ ὁ πιστεῦων εἰς τον Υίον εἰς τον Πατέρα πι-
    στευεῖ· εἰς γὰρ τὸ ίδιον τῆς τοῦ Πατρὸς ουσίας πι-
    στευεῖ (16)· καὶ οὐτῶ μὰν τόστιν ἡ πέστις εἰς ἐνὰ
    Θεόν· καὶ ὁ προσκύνων δὲ και τιμῶν τον Υίον εν Υίῳ
    προσκυνέι και τιμᾶ τον Πατέρα. Μῖα γὰρ ἐστιν ἡ θεο-
    τῆς· καὶ διὰ τοῦτο μια τιμη καὶ μια τὲ και προσκυνησις
    ἡ ἑν Υῖͅ (17) καὶ δι' αυτοῦ γνωμήν τῆς Πατρι'· καὶ
    ὁ οὑτω προσέχων ἐνὰ Θεον προσκυνέι· εἰς γὰρ Θεός
    ἐστι, καὶ οὑκ ἐστιν ἄλλος πλήν αὐτοῦ. 'Οτε γοῦν μό-
    νος λέγεται ὁ Πατηρ θεός· καί ὁτι εἰς Θεός ἐστι, καὶ
    ὡ, 'Εγὼ ειμι, καὶ, Πλήν ἐμοῦ (18) οὑκ ἐστι θεός·
    καὶ τό, 'Εγὼ πρῶτος, καὶ ἐγω μετὰ ταῦτα, καλῶς
    λέγεται· εἰς γὰρ Θεὸς και μόνος και πρῶτος ἐστιν.
    Ὁῦκ εἰς αναρίθεσιν δὲ τοῦ Υιου λέγεται. Μὴ γεγονο-
    ῖται γαρ καὶ αὐτὸς ἐν τῷ ἐνῖ, καὶ πρῶτος, καὶ μόνος,
    ᾧ τὸ ἐνικι καὶ μόνον και πρώτον και μόνος Λόγος (19),
    καὶ σοφία, καὶ λ̔ταιναργια `οων. 'Εστι δὲ και πρῶτος (20)
    καὶ αὐτος, πλήρωμα τῆς τοῦ πρώτου καὶ μόνου θεο-
    τητος, ὅπως καὶ πλήρη̋ ων Θεός. Οὑκουν οἱ δι' αὐτοῦ
    ἐλπίζουσι, αλλ' εἰνά επίρασιν τοῦ μή ἐιναι ἑτερον, ὁ͂ς
    ἐστιν ὁ Πατηρ, καὶ ὁ τοῦτο Λόγος· καὶ ἑστι μεν
    αὐτὸς ὁ νοῦς (21) τοῦ προφητου φανερὸς καὶ πασῖ
    προφηλικος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,740">
    A
    DIT. Quocirca qui audit et videt ea, quae de Patre
    dicuntur, de Filio quoque dicit, non quod haec per
    gratiam ejus accidant naturae, aut qualenus sit ho-
    rum participes, sed quia hoc ipso quod est Filius,
    proprius est naturae Patris fetus: ille, procul dubio
    optime, ut jam dixi, haec verba intelligit, Ego in
    Patre et Pater in me est 46; et, Ego et Pater unum
    sumus 47. Talis siquidem est Filius qualis Pater, eo
    quod 4,40 omnia habent quae Patris sunt: quo fi-
    dei et ipse una cum Patre significetur. Nemo enin:
    Patrem appellaverit, nisi exsistat Filius. Nec vero
    qui Deum effectorem dicit, iudicro res effectas ne-
    cessario significat; siquidem opifex etiam est ante
    opera. Sed qui Patrem dicit omnino cum Patre Fi-
    lium quoque exsistere significat. Unde qui credit in
    Filium, in Patrem credit, quippe qui in eum credit,
    qui proprius est naturae Patris: atque hoc pacto una
    est fides in unum Deum: et ille vero qui Filium ado-
    rat et honorat, in Filio adorat et honorat Patrem,
    quia una est amborum divinitas. Qua de causa unus
    est honor, unaque adoratio, qua Pater in Filio et
    per Filium colitur, et qui ita adorat, unum Deum
    adorat, quia unus est Deus, nec alius est praeter
    eum. Cum ergo solus Pater dicitur Deus: cum item
    dicitur unus esse Deus, et, Ego sum 48; et, Praeter me
    non est Deus 49; et, Ego primus, et ego post haec 50:
    haec, inquam, omnia recte dicuntur, quia unus et
    solus et primus est Deus. Nec vero hujusmodi ver-
    bis excluditur Filius. Absit. Ipse enim est in uno,
    primo et solo, tanquam unius, solius et primi so-
    lum item Verbum, sapientia et splendor. Ipse item
    primus est, quippe qui divinitatis primi et solius
    plenitudo sit, totusque et plenus Deus. Itaque non
    ejus causa illa dicta sunt, sed ad declarandum non
    esse aliquum talis est Pater ejisque Verbum: eam-
    que prophetae mentem esse clarum manifestumque
    est ab omnibus.
    7. Verum quandoquidem impii haec circumferen-
    tes, impie de Domino loquuntur, nobisque hujus-
    modi verbis obtrectant: Ecce unus et solus et pri-
    mus dicitur Deus, quare ergo vos Filium Deum
    quoque esse contenditis? si enim esset Deus, non
    diceret, Ego solus 51, neque quod, unus est Deus 52:
    B
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,740,970,980">
    C
    8. Joan. xiv, 10. 47 Joan. x, 30. 48 Exod. iii, 14. 49 Deut. xxxii, 39. 50 Isa. xl, 6. 51 Deut.
    xxxii, 39 52 Deut. vi, 4.
    (13) Reg. 4, επιμέγομενα. Editi, επιγγεγομενα. Mox D vovot! εστι δε και αὐτὸς ἐν τῷ ἐνῖ καὶ μόνον καὶ πρῶ-
    σς, αὐτὸ τὁ εἶναι. Editio vero Commel., αὐτό ἐ.
    (14) Regius primus, τὰ λεγομενα, ut et Nannius
    legit. Alii et editi, τα γενομενα.
    (15) Reg. 4, μετα του Πατρος. Editi, μετα Πα-
    τρος.
    (16) Hae verba, εις γαρ το ιδιον της του Πατρος
    ουσιας πιστευει, desinit in Gobler. et Felck. 1.
    (17) Reg. 1, εὔν Υιῳ. Editi n omisiunt. Paulo
    post Reg. 1, 'Οτε γουν; μονος λεγεται. Editi, 'Οτε γουν
    και μονος, etc.
    (18) Reg. 1, Goblerian., Felck. 1, καὶ πλὴν εμου.
    Editi, και τὸ πλὴν εμου. Ibidem Reg. 1, οὑκ ἐστι
    θεός. Editi, οὑκ ἐστιν ἄλλος Θεός. Item Reg. 1, ibid.,
    και ἐγω μετά ταυτα. Editi, και τὸ ἑγω μετά ταυτα.
    (19) Sic Reg. 1. At Reg. 2, λεγει ταυτα· μη γε-
    (20) Felck. 2 et editi, 'Εστι και πρωτοις. Ceteri
    mss., εστι δε και πρωτος. Paulo post Anglic., Gobler.
    et Felck. 1, ἀλλὰ και πλήρης. Sic etiam in Reg. 1,
    prima manu scriptum erat, sed altera emendatum.
    (21) Sic Reg. 1, Goblerian. et Felck. 1. At alii et
    editi, οὑτος ὁ νους.
    (22) Reg. 1, τον Χριστον.
    (23) Reg. 1, του νυν και τοῖσν. Goblerian. et
    Felck. 1, τὸν νουν και περι τουτων. Editi, τινῶν nem
    perti; nouum. Ibidem Reg. 1, ὑς ανῦ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Rodapé com notas críticas em latino e referências. Pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>