<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,489,962">
ait, Nisi Filius vos liberaverit41, vereque ostendit 
Filius liberator se nec creatum nec factum esse, 
sed naturæ Patris, qui sententiam illam initio tu- 
lerat, solusque peccata condonat, proprium esse 
Verbum et imaginem. Cum enim in Verbo dictum 
fuerit, Terra es, et in terram reverteris, valde con- 
gruenter per idem ipsum Verbum atque in ipso 
libertas et solutio damnationis facta est.

68. Atqui, inquiunt, etiamsi Salvator creatus 
esset, poterat Deus tantummodo dicere, atque ita 
solvere maledictionem. At simili modo ipsis ita 
occurrri possit : Eliam sine ullo ejus adventu pote- 
rat Deus tantummodo dicere, atque ita solvere ma- 
ledictionem. Verum attendere oportet quid sit ho- 
minibus utile, non autem quid in omnibus possit 
Deus. Namque etiam ante Noe arcam, homines qui 
peccaverant poterat interiimere : tamen id nonnisi 
post arcam fecit. Poterat quoque absque Moyse, 
solummodo dicere, populumque educere ex Aegypto : 
at id per Moysem fieri conveniebat. Poterat item 
Deus populum sine judicibus conservare : verum e- 
re populi erat judices pro tempore habere. Quin 
etiam ipse Salvator poterat ab initio advenire ; vel 
postquam advenit, poterat non tradi Pilato : attamen 
in fine sæculorum advenit, et quæsitus dixit, Ego 
sum42. Quod enim ille facit, id hominibus expedit, 
nec aliter fieri decuit : quod autem et expedit et 
decet, id ipse curat et providet. Venit itaque non ut 
illi ministraretur, sed ut ipse ministraret *', et no- 
bis restitueret salulem. Certe tametsi legem e celo 
poterat enuntiare, vidit tamen hominibus conducere 
eam e monte Sina proferri : quod quidem fecit ut 
et Moyses posset ascendere, et illi, verba propius 
audiendo, facilius crederent. Verumtamen quanta 
cum ratione id factum fuerit, ex his perspicere li- 
cet. Si Deus pro sua potentia dixisset, solutaque 
esset maledicto : apparuisset quidem jubentis po- 
testas, talisque factus fuisset homo qualis fuit Adam 
ante peccatum, qui nimirum gratiam extrinsecus 
acciperet, nec eam corpori connexam haberet. 
Enimvero cum istiusmodi esset Adam, in paradiso 
est collocatus : imo vero forte pejor factus est, 
quippe qui peccare didicerit. Quod si, eum talis 
fuisset, contigisset quoque ut a serpente decipere- 
tur, Deum iterum jubere et maledictionem solvere 
opus fuisset, eoque modo nullum finem consecuta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="511,30,980,962">
αιτ, Nisi Filius vos ιιϐεραρει'41, ϖερϵψε οστενδιτ Α 
Φιλιυσ λυβερ'ατορ σε ϖεχ κρεατψμ κεκ φαχτψμ εσσε, 
σσιδ νατυραε Πατρις, ϖι σεντεντιαμ ιλλαμ ινιτιο τι- 
λερατ, σολυσθψκε πεχχατα χονδον'ατ, προπριυμ εσσε 
Βερβυμ ετ ιμαγινεμ. Κυμ ενιν ιν Βερβο διχτυμ 
φυεριτ, Τερρα εσ, ετ ιν τερραμ ρευερτερις, βαλδε χον- 
γκρυεντερ περ ιδεμ ιπσυμ Βερβυμ ατqυε ιν ιπσο 
λιβερας ετ σολυτιο δαμματιονις φαχτα εστ.

68. Ατqυι, ιν qυινουντ, ετιαμσι Σαλϖατορ χρεατυσ 
εσετ, ποτερατ Δεος ταντυμμοδο διχερε, ατqυε ιτα 
σολϖερε μαλεδιχιονεμ. Ατ σιμιλι μοδω ιψσις ιτα 
οκχυρρι ποσσιτ : Ελιαμ σινε υλλο εψυς αδϖεντυ ποτε- 
ρατ Δεθς ταντυμμοδο διχερε, ατqυε ιτα σολϖερε μα- 
λεδιχιονεμ. Βερυμ αττενδερε οπορτετ κιδ σιτ ηο- 
μινιβυσ υτιλε, νοv αuτεμ κιδ ιν ομνιβυσ ποσσιτ 
Δεος. Ναμqυε ετιαμ αντε Νοε αρκαμ, ηομινες κι 
πεσχαθεραντ ποτερατ ιντεριιμερε : ταμεν ιδ νοvνισι 
ποστ αρκαμ φεχιτ. Ποτερατ qυοqυε αβσκφε Μοvσε, 
σολυμμοδο διχερε, ποπσλυμqυε εδυχερε εξ Αεγψπτο : 
ατ ιδ περ Μοψσεμ φιερι χονϖενιεβατ. Ποτερατ ιτεμ 
Δεος ποπυλυμ σινε ιυδιχιβυσ χονσερβαρε : νερυμ ε- 
ρε ποπυλι ερατ ιυδιχες προ τεμπορε ααβερε. Κυν 
ετιαμ ιπσε Σαλϖατορ ποτερατ αβ ινιτιο αδϖενιρε ; βελ 
ποστqυαμ αδϖενιτ, ποτερατ νον τραδι Πιλατο : ατταμεν 
ιν φινε σαεculορυμ αδϖενιτ, ετ qυαεσιτυς διξιτ, Εγο 
συμ42. Ουοδ ενιν ιλλε φαχιτ, ιδ ηομινιβυσ εχπεδιτ, 
νεc αλιτερ φιερι δεχυτ : qυοδ αuτεμ ετ εχπεδιτ ετ 
δεχετ, ιδ ιπσε κυρατ ετ προϖιδετ. Ψενιτ ιταqυε νοv υτ 
ιλλι μινιστραρετυρ, σεδ υτ ιψε μινιστραρετ *', ετ νο- 
βις ρεστιτυερετ σαλυλεμ. Χερτε ταμεσσι λεγεμ ε κελο 
ποτερατ ενουντιαρε, βιδιτ ταμεν ηομινιβυσ χονδυχερε 
εαμ ε μοητε Σινα προφερρι : qυοδ quidem φεχιτ υτ 
εν μοψσες ποσσετ ασχενδερε, ετ ιλλι, βερβα προπιυς 
αυδιενδο, φαχιλιυς χρεδερεντ. Βερυμταμεν χυαντα 
χυμ ρατιονε ιδ φαχτum φυεριτ, εξ ηις περσπιχερε λι- 
χετ. Σι Δεος προ σαυα ποτεντια διξισσετ, σολυταqυε 
εσσετ μαλεδιχτο : αππαριυσσετ φιuedεμ ιουβεντις πο- 
τεστας, ταλισϖε φαχτυσ φουισσητ χομο qualis fuit Adam 
ante peccatum, qui nimirum gratiam extrinsecus 
acciperet, nec eam corpori connexam haberet. 
Enimvero cum istiusmodi esset Adam, in paradiso 
est collocatus : imo vero forte pejor factus est, 
quippe qui peccare didicerit. Quod si, eum talis 
fuisset, contigisset quoque ut a serpente decipere- 
tur, Deum iterum jubere et maledictionem solvere 
opus fuisset, eoque modo nullum finem consecuta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,7,980,29">
(89) Seguerianus et Felckm. 4, λύσις. Alii et editi,
λύσεως.
(90) Seguer., έπεί, et ibidem, πρὸ τῆς Νέας κι-
σώσεως. Alii et editi, ἐπετή, et, πρὸ τῆς κύσωσις.
(91) Seguer., Basil., Gobler., Felc. 1 et 4, τοῖς
λαοῖς. Alii et editi, τοῖς λαοῖς.
(92) Seguer., Reg. et Felc. 4, ἄλλ᾽ καὶ ἐπί.
Editi et alii, ἀλλὰ ἐπί.
(93) Felckman. 2, et editio Commell., ἁμέλει καὶ
δυναμένος. Alii mss., ἁμέλει δυναμένος. Mox Segu-
erian., Reg., Anglian., Gobleriana., Felckman. 1, 4
et 5, ἁμέλει. Citeri et editi, ὅδε.
(94) Sic mss. At editio Commell., χαλεπών.
(95) Seguer., Gobler. et Felckman. 1, et 9, εἴκε-
λυτο. Alii et editi, λελύτο. Mox Seguer., Reg., An-
glice. et Felc. 2, ἐδείκνυτο. Caeteri et editi, ἐπεδεί-
κνυτο. Seguer. paulo post, τοιοῦτος ἐγένετο.
(96) Seguer., Gobler., Felc. 1 et 4, ὅδε τύν καὶ
Ἀδὰμ. Reg., Basil., Anglic. et Felc. 5, ὁδε ὅγια καὶ
ὁ Ἀδὰμ. Editio Commell., ὁδε τόν Ἀδὰμ. Mox Se-
guerian. et Reg., καὶ μὴ συμπρωσωπώμεν. Alii et editi,
χαι μὴ συμπροσωπώμεν.
(97) Seguer., ὅτι, alii et editi, ὅπερ. Mox Seguer.,
Anglic.', Gobler., Felc. 1 et 4, ἐὶ καὶ παραπλ-
.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; texto latino na coluna esquerda, texto grego na coluna direita. Algumas palavras e sinais editoriais mistos mantidos conforme impresso. Pequenas lacunas e caracteres tipográficos conservados; notas de rodapé contêm entradas bilíngues (grego/latim).</notas>
</pagina>