<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    507 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,700">
    primitæ, revixit. Hæc ipsa est beati apostoli Pauli doctrina, qui illa Proverbiorum verba, ante ævum, et, antequam terra feret, ita Epistola ad Timotheum interpretatur 71: Collabora Evangelio secundum Dei iritutem, qui salvos nos fecit et vocarit vocatione sancta, non secundum opera nostra, sed secundum proprium propositum et gratiam, quæ nobis data est in Christo Jesu ante æterna tempora, et nunc apparuit per adventum Salvatoris nostri Jesu Christi, qui mortem quidem destruxit, vitam autem illuminavit. Et ad Ephesios : Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi, qui benedixit nobis in omni benedictione spirituali, in cœlestibus, in Christo Jesu, sicut elegit nos in ipso ante mundi constitutionem, ut essemus sancti et immaculati in conspectu ejus in charitate, qui prædestinavit nos in adoptionem per Jesum Christum in ipsum 72.
    
    76. Quomodo ergo nos elegit antequam essemus, nisi, ut ipse dixit, in ipso fuissemus præsignati? Qui vero fieri potuit, ut nos, priusquam homines crearentur, in adoptionem prædesinaverit, nisi ipse Filius ante ævum fundatus esset, suscepta, nostri gratia, dispensatione? Vel quomodo, ut subjicit Apostolus, sorte sumus prædestinati 73, nisi ipse Dominus ante ævum fundatus fuisset, ita ut ipsi propositum fuerit omnem judicii adversum nos lati sortem carne suscipere, quo nos deinceps filii in ipso efficeremur? Quomodo item nos, qui nondum eramus, sed tempore existimus, ante C æterna tempora accepimus, nisi gratia, quæ ad nos pervenit, in Domino fuisset reposita? Hinc ille in judicio, cum unusquisque pro suis factis mercedem ess accepturus, dicet : Venite, benedicti Patris mei : possidete paratum vobis regnum a constitutione mundi 74. Quomodo igitur, vel in quo, antequam essemus, paratum est, nisi in Domino, qui ante ævum eam ob causam fundatus est, ut nos super ipsum tanquam ædificati, vitæ et gratiæ quæ ab illo oritur, velut apti lapides, participes essemus? Id autem eo factum est, quantum pie potest cogitari, ut, quemadmodum dixi, a morte temporaria excitati, perpetuo vivere possimus, quod nobis nequaquam licuisset qui terreni sumus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,960,700">
    A γὰρ ἐν ταῖς Παροιμίαις, Πρὸ τοῦ αἰῶνος, καὶ, Πρὸς τοῦ τὴν γῆν τερέσθαι, διερμηνεύων, ὅτω φησὶ πρὸς μὲν Τιμόθεον· Συγκαταβήσομεν τῷ Εὐαγγελίῳ, κατὰ δύναµιν θεοῦ τοῦ σωσάντος ἡµᾶς καὶ καλεσάντος κλήσει ἁγίᾳ· οὐ κατὰ τὰ ἔργα ἡµῶν (76), ἀλλὰ κατὰ τὴν ἰδίαν προθέσιν καὶ χάριν, τὴν δοθεῖσαν ἡµῖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ πρὸ χάριτων αἰώνων, φανερωθεῖσαν δὲ νῦν διὰ τῆς ἐπιφανείας τοῦ Σωτῆρος ἡµῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καταργίσαντος µὲν τὸν θάνατον, φωταίνοντας δὲ τὴν (77) ζωήν. Πρὸς δὲ τοὺς ̓Εφεσίους· Εὐλογητὸς ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡµῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ εὐλογήσας ἡµᾶς ἐν πάσῃ εὐλογίᾳ πνευματικῇ ἐν τοῖς ἐπουρανίοις ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ (78)· καθὼς ἐξελέξατο ἡµᾶς ἐν αὐτῷ πρὸ καταβολῆς κόσµου ἵνα ἄγιοι καὶ ἀµάκακος κατ᾿ ἐνώπιον αὐτοῦ ἐν ἀγάπῃ, προώρισας ἡµᾶς εἰς υἱοθεσίαν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς αὐτὸν (79).
    
    76. Πῶς οὖν ἐξελέξατο, πρὶν γενέσθαι ἡµᾶς, εἰ µὴ, ὡς αὐτὸς εἶπεν, ἐν αὐτῷ ἦµεν προεσηγμένοι· Πῶς δὲ ἄλλως, πρὶν ἀνθρώπους κτισθῆναι, ἡµᾶς· προῶρισεν εἰς υἱοθεσίαν (80), εἰ µὴ αὐτὸς ὁ Υἱὸς πρὸ τοῦ αἰῶνος πεφιληματο, ἀναδεξάμενος τὴν ὑπὲρ ἡµῶν οἰκονομίαν; Ἡ πῶς, ὡς ἐπίφαι μέρει λέγων ὁ Ἀπόστολος, ἐκληρώθημεν προορισθέντες, ἡ µὲν αὐτὸς ὁ Κύριος, πρὸ τοῦ αἰώνος ἦν θεμελιωθεὶς, ὥστε αὐτὸν προβέβηκεν ἔχειν ὑπὲρ ἡµῶν πάντα τὰ κατ᾿ ἡµῶν κλήρού τοῦ χρήματος (81) ἀναδεξάσθαι διὰ τῆς σαρκός, καὶ λοιπὸν ἡµᾶς ἐν αὐτῷ υποποιηθῆναι; Πῶς δὲ καὶ πρὸ χρόνων αἰωνίων ἐλαβόμεν, µήπω γενομένοι, ἀλλὰ ἐν χρόνῳ γεγονότες (82), εἰ µὴ ἐν τῷ Χριστῷ (83) ἡ ἀποκείμεν ἡ εἰς ἡµᾶς φθάνουσα χάρις· διὸ καθά τῃ χρίστι, ὅταν ἔκαστος κατὰ τὴν πραξιν(84) ἀπολαβή, φησὶ· ∆εῦτε, οἱ εὐλογηµένοι τοῦ Πατρὸς μου· κληρονοµήσατε τὴν παρασκευασµένην ὑµῖν βασιλείαν ἀπὸ καταβολῆς κόσμου. Πῶς οὖν ἡ ἐν ἐν, πρὶν γενέσθαι ἡµᾶς, προσλάβῃ, εἰ µὴ ἐν τῷ Κυρίῳ τῷ πρὸ αἰώνος εἰς τοῦτο θεμελιωθέντι, τῷ ἡµεῖς, ὥς ἐτ᾿ αὐτὸν ἐτοιχομοῦμενοι (85), μεταλαβόμενοι, ὡς λίθοι εὐάροστοι, τῆς παρ᾿ αὐτοῦ ζωῆς τε καὶ χάριτος. Τοῦτο δὲ γέγονεν, ὡς γε µέτρως (86) ἐπερέχεται τινὰ νοεῖν εὑδοξίας, ἵνα, καθὰ προείπεν, ἀναστήσεται ἀπὸ τοῦ πόνος ὀλίγου θανάτου, αιωνίως ζῇ; (81) δυνατά ὄψι· οὐκ ἂν δυναθήσεσθε ἀνθρώποι τυγχάνοντες ἀπὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,700,960,980">
    71 II Tim. i, 8-10. 72 Ephes. i, 3-5. 73 ibid. 11. 74 Matth. xxv, 34.
    
    (76) Regius et Felec. 5 omittunt, οὐ κατὰ τὰ ἔργα D iidem et Seguieron. Reg. Felc. 1 et 5, ἐν αὐτῷ ἡμῶν, alliâ. Ibidem, pro Ἰσίων, Seguierian. Goblerian. Felc. 1 et 4, habitent oλκέαν. Seguierian, præterea τὴν omittit.
    
    (77) In Seguierian. τὴν deest, et in Graeco Scripta pluræ textu.
    
    (78) Ἰησοῦ abest a Seguieran. et Scriptura. Mox Suguerianus. Goblerian. Felc. 1 et 4, cum Scriptura, ἐν αὐτῷ. Editi et alii, ἑαυτῷ.
    
    (79) Seguierian. Basil. Goblerian. et Felc. 1, cum Scriptura, αὐτὸν. Alii et editi, ἑαυτὸν.
    
    (80) Felc. 2, et editio Commel. omittunt εἰς υἱοθεσίαν, quod habent alii mss. Paulo post, Goblerian. et Felc. 1, ἡ πῶς, ὡς ὅρισεν Ἀπόστολος.
    
    (81) Goblerianus et Felckm. 1, Πνεῦμα; Mox
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: primeira coluna em latim (alfabeto latino), segunda coluna em grego. Rodapé contém notas críticas em latim e grego. Transcrição respeita divisões colunais; algumas palavras gregas e latinas mantidas conforme impresso. Onde texto cortado no final das colunas foi transcrito até onde visível; pequenas lacunas por truncamento de imagem não marcadas com [ilegivel] por serem fragmentos finais.</notas>
</pagina>