<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,820">
    creata, non certe conjunxisset, nec se cum suo Cre
    tore numerasset. Quæ enim societas vero cum
    non vero? Cum igitur se cum Patre conjunxerit,
    utique hoc facto declaravit se naturæ Patris esse,
    nosque docuit vere se ex vero Patre esse genitum.
    Idem docuit Joannes, ut et ipse quoque dixerat,
    sic in Epistola scribens: Et sumus in vero, in Filio
    ejus Iesu Christo: ipse est verus Deus et vita æterna56.
    Cum item propheta de creatione dicit: Qui solus
    extendit cœlos57; cumque Deus ipse ait: Ego solus cœ-
    los extendi58; perspicuum sane omnibus est in solo
    solius quoque Verbum, in quo omnia facta sunt et
    sine quo factum est nihil, significari. Igitur si per
    Verbum facti sunt cœli, dicit tamen Deus, Ego so-
    lus, sed cum solo intelligitur Filius, per quem facti
    sunt cœli: similiter ergo etiamsi dicatur, Unus
    Deus, et, Ego solus, et, Ego primus, in uno, solo et
    primo simul esse Verbum, ut in luce splendorem,
    hand dubie est intelligendum: quod quidem de nullo
    alio præterquam de Verbo intelligi potest. Namque
    res cæteræ omnes per Filium e nihilo sunt factæ,
    multumque ab illo natura differunt: ipse autem
    Filius vere et naturaliter est ex Patre genitus. Hæc
    proinde verba, Ego primus56, quæ stultis addhibere vi-
    sum est suæ hærésis propagandæ causa, ipsorum
    impietatem magis redarguunt. Ego, inquit Deus,
    primus et ego postea. Quod si igitur velint eum, in-
    ter res se posteriores numerari, earumque primum
    dici, et ut illæ ipso sint posteriores, inde certe effi-
    cientur ut ipse opera solo tempore antecedat: quod si
    quidem unum omnem superat impietatem. Sin au-
    tem hæc verba, Ego primus, protulit, ut se non esse
    ex aliquo, nec aliquem ante se fuisse, sed se omnium
    esse principium et causam ostenderet, atque ut gen-
    silium exploerret fabulas; perspicuum quoque est
    Filium primogenitum appellari, non quod inter res
    creatas numeretur, sed ad indicandum omnium
    creationem et adoptionem per Filium esse effectam.
    Siquidem quemadmodum Pater primus est, ita et
    ipse primus est, quatenus minimun imago primi
    est, et in eo est primus, ipseque ex Patre est geni-
    tus, in quo item omnis natura creata cum creatur
    tum adoptatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,820">
    A Χριστός. Eἰ δὲ κτίσμα (42) ἦν, οὐκ ἂν συνέηκε, καὶ
    συναριθμῆσαι ἑαυτὸν τῷ κτίσαντι αὐτόν. Πόσα γὰρ
    κοινωνία τῷ ἀληθινῷ καὶ τῷ μὴ ἀληθινῷ; Νυν δὲ, συν-
    σῆκας ἑαυτὸν τῷ Πατρί, ἔδειξεν, ὅτι· τῆς φύσεως· τους
    Πατρός ἐστι, καὶ ἔδωκεν ἡμῖν (43) γιγνώσκειν, ὅτι τοῦ
    ἀληθοῦ Πατρὸς ἀληθινὸν ἐστὶ γέννημα. Τοῦτο καὶ
    Ἰωάννης μαθὼν ἐδίδαξε γράφων ἐν τῇ Ἐπιστολῇ:
    Καὶ ἐσμεν ἐν τῷ ἀληθινῷ, ἐν τῷ Ἰησοῦ αὐτοῦ Ἰη-
    σοῦ Χριστοῦ. Οὗτός ἐστιν ὁ ἀληθινὸς Θεὸς(44), καὶ
    ζωή αἰώνιος. Καὶ τοῦ μέν προφήτου περὶ τῆς κτίσεως
    λέγοντος, ὁ τανύσας τοῦ οὐρανοῦ λόγος· τοῦ δὲ
    Θεοῦ, Ἐγὼ μόνος τὸν οὐρανὸν ἐξέτεινα· παντὶ
    δήλον γεγονὼς, ὅτι ἐν τῷ μόνῳ καὶ ὁ τοῦ μόνου σημα-
    νεται Λόγος, ἐν ᾧ τὰ πάντα ἐγένετο, καὶ χωρίς αὐτοῦ
    ἐγένετο οὐδὲ ἕν. Οὐκοῦν εἷ δὲ τὸν Λόγον γέγονε,
    φησὶ δὲ, Ἐγὼ μόνος, νοείται δὲ ὅτι τῷ μόῳ καὶ
    ὁ Γῖος, δι' οὗ γεγονεν ὁ οὐρανός (45)· οὕτως· ἄρα καὶ
    ἐν λέγηται, Ἐις Θεός, καὶ, Ἐγὼ μόνος, καὶ, Ἐγὼ
    πρῶτος, ἐν τῷ (46) ἑνὶ καὶ μόνον καὶ πρώτῳ συνοῳ
    νοεῖται· ὁ Λόγος, ὥστερ ἐν τῷ φωτὶ τὸ ἀπαύγασμα.
    Τοῦτο δὲ οὐχ ἂν ἐπὶ ἄλλου (47) νοθθῇ, εἰ μὴ ἐπὶ
    λόγου τοῦ Λόγου. Τὰ μὲν γὰρ ἄλλα πάντα ἐκ τοῦ μὴ
    θόντος ὑπέστη ἑκ τοῦ Γίου, καὶ πολλῇν ἔχει τῆς φύσεως
    τὴν διάστασιν· αὐτός δὲ ὁ Γῖος ἐκ τοῦ Πατρός ἐστι
    γνήσιος καὶ ἀληθινὸν γέννημα· διὸ καὶ ὁ προσεχὴς ἔδο-
    σαν οἱ ἀνθρώποι ρήτο, τὸ, Ἐγὼ πρῶτος, εἰς ἀπολο-
    γιαν τῆς αἰρέσεως αὐτῶν· τοῦτο μᾶλλον ἐλέγχει αὐ-
    τῶν τὴν μανίαν. Φησὶν ὁ Θεός· Ἐγὼ πρῶτος,
    καὶ ἐγὼ μετὰ ταῦτα. El μεν οὖν ὡς συναριθμεινων
    τοῖς μετ' αὐτὸν λέγεται τούτων πρώτος, ἵνα καλέιν
    δεύτερα τούτου (48) ἦ, ἔσται καθ' ὑμᾶς τῶν ποημά-
    των καὶ αὐτὸς μόνης τῷ χρόνῳ πρόαχεν· ἀλλὰ τοῦτο
    μόνον πάντα ἕλεξαν ὑπεράβει. El δὲ εἰς ἀπόδει.
    ξιν τοῦ μὴ ἐίναι αὐτὸν ἐκ τινος, μῆτε πρὸ αὐτοῦ τινα,
    ἀλλ' αὐτὸν εἶναι τῶν πάντων ἀρχὴν καὶ αἴτιον, καὶ
    εἴς ἀνάφαιρει τῶν παρ' Ἑλλήνων μύθων ἐρρηχεν, Ἐγὼ
    πρῶτος' δήλον, ὅτι (49) καὶ τὸ λεγόμενον τὸν Γῖον
    πρωτότοκον, οὗ δὲ ὁ συναπθῆσθαι αὐτὸν τῇ κτί-
    σει, λέγεται πρωτότοκος, ἀλλ' εἰς ἀπόδειξιν τῆς τῶν
    πάντων διὰ τοῦ Γίου δημιουργίας καὶ ὑποστηρίξεως.
    Καὶ γὰρ ὅσπερ ὁ Πατρὸς πρώτος ἐστίν, οὕτω καὶ
    αὐτὸς πρῶτος μέν ἐστιν, ὡς εἰκόν του πρώτου, καὶ
    ἐν αὐτῷ ὑπὸς τοῦ πρώτου, γέννημα δὲ ὡς τοῦ Πατρὸς,
    καὶ ἐν αὐτῷ πᾶσα ἡ κτίσις κτίζεται καὶ ὑποστηρίζεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,820,980,960">
    56 Joan. v, 29. 57 Job ix, 8. 58 Isa. xliv, 24. 59 Isa. xliv, 6.
    (42) Reg. 1, Sequer. Goblerian. et Felckm. 1, El D
    κτίσμα. Editi et alii, eï λε κτίσμα.
    (43) Regius primus et Sequerianus, ἔδωκεν ἡμῖν.
    Reg. 2, Basilicensis et Anglic., ἔδωκεν ἡμῖν. Al alii
    rum editione Cornel. ἡμῖν omittunt. Huidem Reg.
    1 et Sequer., ὅτι ἀληθῶς. Editi et alii, ὅτι ἀληθῶς.
    Mox Regius primus et Sequerianus, τοῦτο
    καὶ Ἰωάννης μαθὼν ἐδίδαξε. Goblerian. et Felck. 1,
    Τοῦτο καὶ Ἰωάννης ἐδίδαξε ἐν τῇ Ἐπιστολῇ. Alii et
    editio Cornel., τοῦτο παρὰ Ἰωάννην.
    (44) Reg. 2, et Felckm. 5, ἀληθινὸς Χριστός, ut
    et in Basilensi prima manu scripttum fuerit. Huid.
    Reg. 1 et Sequerian., καὶ ζωή αἰώνιος. Editi et alii,
    καὶ ἡ ζωή ἡ αἰώνιος. Mox Reg. 1 et 2 et Sequerian.,
    περὶ τῆς κτίσεως. Alii et editi, περὶ τῆς χτίσεως,
    mendose.
    (45) Reg. 1, Sequer. Gobler. et Felckm. 1, νοεῖ-
    ται ὅτι τῷ μόνῳ καὶ τῷ Γίῳ, ὅτι ὁ γέγονε ὁ οὐ-
    ρανός. Alii et editi, νοεῖται ὅτι τῷ μόνῳ καὶ ὁ Γίος,
    ὅτι ὁ γέγονε καὶ οὐρανός.
    (46) Reg. 1 et Sequer., καὶ εν τῷ. In aliis et edi-
    tis deest καὶ.
    (47) Sequerian., ἐπ' ἄλλον, forte pro ἐπ' ἄλλων.
    (48) Reg. 1, τούτου. Sequer. Gobler. et Felck. 1,
    τούτου. Ibidem Reg. 1, et Sequer. ἔστω καθ' ὑμᾶς.
    Mox Reg. 1 et Sequerian., μόνον τὸ Χριστ. Iidem
    ibidem, alia totius passim.
    (49) Reg. 1 et 2, et Felckm. 5, δήλον, καὶ Alii et
    editi, δήλον. Sequer., ibidem λεγέσθαι καὶ τὸν. In
    aliis et editis, deest καὶ. Mox Reg. 1, et Sequerian.
    συναρπασθῆναι. Editi et alii, συναρπασθαι.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando distinção entre colunas: coluna latina à esquerda, grega à direita. Foram mantidas as notas de rodapé em latim/greco conforme imagem; marcas de referência numeradas preservadas. Onde ligaturas ou caracteres impressos complexos aparecem, transcrição literal conforme legibilidade; não foram normalizadas. Uso de espaçamento e hífens conforme original impresso.</notas>
</pagina>