41)

S. ATHANASII ΟΡΡ, PARS IJ. — HISTORICA ET DOGMATICA.

213

eodem Cantico: Deum qui te genuit dereliquisti, εἰ Α Θεοῦ τοῦ τρέφοντός σε. Ἡ δὲ διάνοια πάνυ θαυμαστὴ

oblitus es Dei te nutrientis*! Ὁ Quorum quidem ver-
borum sententia admirabilis plane est. Nec enim
primum dixit: genuit, ue id vocabulum idem pos-
set significare ac!fecit, indeque ansam illi habe-
rent ita loquendi: Moyses quidem narravit Deum a
principio dixisse, Faciamus hominem ** : idem au-
tem post hzec dixit : Deum qui te genuit dereliquisti **,
utpote cum bz voces utrumque promiscue signifi-
cent : siquidem idem est res genita ac facta. Verum
post verba, possedit, et, fecit, addidit verbum, ge-
nuit, ut oratio suam secum interpretationem habe-
fet. Nam dictione, fecit, vere id quod nature ho-
minum proprium est significat, eos nempe facta esse
opera : at dictione, genuit, summam Dei erga ho-

mines benignitatem postquam illos creavit indicat, B

in quam quia se priebuerunt ingratos , eos merito
objurgat Moyses. Hinc primo ait: Heccine Domino
rependitis ?* Deinde subjungit : Nunquid non hic ipse
Pater iuus possedit te, fecit te, et creavit te *»^? 3*7
Postea vero pergit : Immolaverunt demoniis et non
Deo, diis quos ignorabant. Novi recentesque venerunt
quos non coluerunt patres eorum. Deum qui te genuit
dereliquisti *!.

59. Deus enim non tantum hominem creavit, sed
etiam filios vocavit, tanquam si illos genuisset. Nam
vox, genuit, filium indicat, uti per prophetam dicit,
Filios genui et exaltavi **. Quocirca quoties Scri-
ptura de Filio loquitur, non vocem, creavi, usurpat,
sed vocem, genui. Id videtur Joannes bis verbis
significare?! : Dedii eis potestatem filios Dci fieri his
qui credunt. in nomen ejus, qui non ex sanguinibus,
neoue ex voluntate carnis, neque ez voluntate viri, sed
ex Deo geniti sunt : qu verba e re fuerit observare.
Siquidem verbum, fieri, adhibet quia non natura,
sed adoptione ,filii esse dicuntur : dictione autem,
geniti sunt, usus postea est, quia illi quoque nomen
filii acceperunt. Sed populus, ut ait propheta **, re-
pulit benefactorem. Hzc est autem Dei beniguitas,

5! Deut, xxxu, 18, ** Genes. 1, 26.
** Joan. 1, 12, 15. ** Isa. 1, 9.

(85) Seguer. Reg. et Felc. 4, ἐγέννησεν. Editi et
alii, ἐγέννησα.

(84) S.c Seguer. σου ον. Felc. 4. et &. At editi et
alii, xal λέγωσι. Μωσῆς μὲν ἐξ ἀρχῆς οὕτως εἶπεν
εἰρηχέναι. Mox Seguer. Reg. Gobler. Felc. 1, 4 εἰ
5, αὐτὸς δὲ μετὰ ταῦτα, Editi et alii, αὐτὸς xal μετὰ
*a)za. Seguer. ibid., πάλιν ἔφησε.

(89) Seguer., τὸ γένημα. Gobler. Felc. 4, et 4, τὸ
γέννημα. ln aliis et editione Commel., deest τό.
Mox pro, ἐχτήσατο, ut. habent editio Commel. et
mss. aliquot : Seguer. Anglic. Gobler. Felc. 4 et 5,
habent, ἐχτίσατο. Ibid. Reg., ὕστερον ἐπάγει.

(85) Felc. 4, xat λοιπὸν ἐπειδή.

(81) Regius, Basili. οἱ Anglic., ταῦτα τῷ Κυρίῳ.
Ibid. Seguer. Anglic. Gobler. et Felc. 4 et 4, εἶτα
ἐπάγει" Οὐχ αὐτός, etc. At alii et editio Commel.
omittunt, εἶτα ἐπάγει. ltem ibid. Gobler. Felc. 4 et
&, ἐχτίσατό σε. Ibidem Seguer. Felc, 4, xal ἐποίησέ
σε’ χαὶ δεύτε o etc. Felc. ὅ, ἐποίησέ σε" xat ioci
et. * ὀλίγα ἐν αὐτῇ Ἶ ctv, "E0vov,
Gobler. & Fele. 4, MUR MUR sv "E8vov,
Seguer. ibid. ei Scriptura, ἔθυσαν. Alii et. edili,

*? Deut, xxxii, 18.

τυγχάνει οὖσα. Οὐ γὰρ εἴρηχε πρῶτον τὸ, ἐγένγη-
σεν (83), ἵνα μὴ ἀδιάφορος ἡλέξις Tj πρὸς τὸ, ἑποίη-
σε, καὶ πρόφασιν εὕρωσιν οὗτοι λέγειν (84) Μωσῆς
ἐξ ἀρχῆς μὲν εἶπεν εἰρηχέναι τὸν θεόν" Ποιήσωμεν
ἄνθρωπον" αὐτὸς δὲ μετὰ ταῦτα ἔφησε" Θεὸν τὸν
γενγήσαντά σε ἐγκατέλιπες" ὡς ἀδιαφόρων τῶν λέ-
ξεων οὐσῶν" ταὐτὸν γὰρ τὸ γέννημα (88) καὶ ποίημά
ἔστιν. ᾿Αλλὰ μετὰ τὸ, ἐχτήσατο, χαὶ, ἐποίησε; λοι-
τῶν ὕστερον τὸ, ἐγέγγησεν, ἐπήγαγε, ἵνα καὶ Épum-
γείαν ὁ Λόγος ἔχων φανῇ. "Ev μὲν γὰρ τῷ, ἐποίη-
σεν, ἀληθῶς σημαίνει τῶν ἀνθρώπων τὸ κατὰ φύσιν,
ὅτι ἔργα τέ ἔστι xal ποιήματα᾽ ἐν δὲ τῷ, ἐγένγησε,
δηλοῖ τὴν τοῦ Θεοῦ γενομένην εἰς ἀνθρώπους μετὰ
τὸ χτίσαι αὐτοὺς φιλανθρωπίαν χαὶ ἐπειδὴ (86) ἀχά-
ρίστοι γεγόνασιν ἐπὶ ταύτῃ, λοιπὸν Μωσῆς ὀνειδίζων
αὐτοὺς πρῶτον μέν φησι" Ταῦτα Κυρίῳ (87) ἀντ-
αποδίδοτε; εἶτα ἐπάγει" Οὐκ αὐτὸς οὗτός σου 11α-
thp ἐκτήσατό c8, καὶ ἐποίησέ σε, καὶ ἔκτισέσε;
Καὶ δεύτερον πάλιν λέγει "Ἔθυσων δαιμονίοις καὶ οὗ
Θεῷ, θεοῖς οἷς οὐκ ἤδεισαν. Kawol πρόσφατοι
ἤχασιν, οὖς οὐκ ἤδεισαν (88) οἱ πατέρες αὑτῶν"
Θεὸν τὸν γεγγήσαντά σε ἐγχατέλιπες.

59. Ὁ μὲν γὰρ θεὸς οὐ μόνον ἀνθρώπους αὐτοὺς
ἔχτισεν, ἀλλὰ xai υἱοὺς ἐκάλεσεν, ὡς γεννήσας αὖ-
τούς. Τοῦ γὰρ, υἱὸς (89), καὶ ὧδε σημαντικόν ἔστι τὸ,
ἐγέννησεν" ὡς καὶ διὰ τοῦ προφήτου φησίν’ Υἱοὺς

ἐγένγησα καὶ ὕψωσα" xaX ὅλως ὅτε ἡ Γραφὴ υἱὸν
σημᾶναι βούλεται, οὐ διὰ τῆς, ἔχεισα, ἀλλὰ πάντως

διὰ τῆς, ἐγέγγησα, λέξεως σημαίνει. Καὶ τοῦτο πά-
λιν Ἰωάννης φαίνεται λέγων (90): Ἔδωχεν αὐτοῖς
ἐξουσίαν τέχγα Θεοῦ γενέσθαι τοῖς πιστεύουσιν
εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ, οἵ οὐκ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ &x
θελήματος σαρκὸς, οὐδὲ ἐκ θελήματος ἀνδρὸς,
ἀλλ᾽ ἐκ Θεοῦ ἐγεννήθησαν" πάνυ χαλῶς ἐχούσης
χαὶ (91) ἐνταῦθα τῆς παρατηρήσεως. Τὸ μὲν γὰρ,
γενέσθαι, διὰ τὸ μὴ φύσει, ἀλλὰ θέσει αὐτοὺς (92)
λέγεσθαι υἱούς φησι" τὸ δὲ, ἐγεγγήθησων, διὰ τὸ

014. 6.  *'ibid. 11,18. ** la. 1, 2.

"E6vov.

(88) Sic Seguer. Gobler. Felc. t et 4. Anglic. et
Reg. quorum tres ultimi habent χαινοί, et, οὖς οὐκ
ἤδεισαν, alii vero, xsvol, et οἷς οὐχ ἔδεισαν, Sed alii
et editi sic hunclocum habent, θεοῖς οἷς οὐκ ἤδει-
σαν ol πατέρες αὐτῶν, aliis omissis. Ibidem Felc. 4,
post ἐγχατέλιπες, addit xal ἐπελάθου τοῦ τρέφον“

ς σε.
89) Reg. Gobler. et Felc. 1, Τὸ γὰρ Υἱός,

90) Sic Seguer. Gobler. Felc. 1 et 4. Alii vero et
editi, οἶδεν Ἰωάννης λέγων. Mox Seguer. Gobler.
Felc. 4 et 4, addunt, τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸ ὄνομα
αὐτοῦ, que in aliis' et. editione Commel. desunt.
Solus Seguer. ibidem habet, οὐδὲ ἐχ θελήματος

σαρχός.

(91) Sic Seguer. Reg. Basili. Anglic, Fele. quar-
tus et quintus. At in aliis eteditis deest xal. Mox
Seguer. et Fele. 4, Τὸ μὲν γὰρ γενέσθαι, Editio
Commel. et alii mss., Τὸ μὲν γενέσθαι. to

(92) Sic Beguer: Reg. Basili. et Felc. 4. At alii et
editio Commel., αὐτοῦ.

Digitized by Google
