<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    313 ORATIO II CONTRA ARIANOS. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,500,820">
    μερὸς ὑμᾶς ἐμὲ δέχεται, διὰ τὸ τῶν τύπων (8) αὐ-
    τοῦ ἐν ἑαυτῷ εἶναι· οὕτῳ, καὶτοὶ μὲν ὧν τῶν κτιζομέ-
    νων, ὅμως διὰ τὸ τὴν εἰκόνα αὐτοῦ καὶ τύπον ἐν τοῖς
    ἔργοις κτίσεσθαι, ὡς αὐτός ων (9), λέγει· Κύριος
    ἔκτισεν με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ.
    Οὕτω δὲ γέγονεν ὁ ἐν τοῖς ἔργοις τῆς σοφίας τύπος,
    ἵνα, χαθὰ προείπεν, ὁ κόσμος ἐν αὐτῇ γνῶσιν τὸν
    ἑαυτοῦ δημιουργὸν λόγον, καὶ δι᾿ αὐτοῦ τὸν Πατέρα.
    Καὶ τοῦτο ἔστιν ὃ ἐλέγειν (10) ὁ Παῦλος· Διὰτὶ τὸ
    πρωτόν τοῦ θεοῦ φαρϲερόϲ ἐστιν ἐν αὐτοῖϲ· ὁ γὰρ
    θεὸϲ αὐτοῖϲ ἐϕαρϲώρϲω. Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ
    ἀπὸ κτισεως κόσμου τοῖς κτίσμασι νοούμενα καθ-
    ορίζεται. Ὅσπερ οὖν ἐστι (11) κτίσμα τῆς οὐσίας ὁ Λό-
    γος, ἀλλὰ περὶ τῆϲ ἐν ἡμῖν οὐσίας καὶ λεγομένηϲ σο-
    φίας, ἔστι τὸ ἐν ταῖς Παροιμίαις ῥητόν.
    Iam, sed ille Proverbiorum locus de sapientia, am
    ligendus.
    
    79. Ἐι δὲ καὶ τούτοις ἀπιστοῦσι, λεγέτωσαν ἡμῖν B
    αὐτοί, εἰ ἐστι τις σοφία ἐν τοῖς κτισμασι, ἡ οὖκ
    ἔστιν· Εἰ μὲν οὖν οὐκ ἔστι, πῶς ὁ Ἀπόστολος αἰτει-
    ται, λέγων· Ἐπεὶν γὰρ (12) ἐν τῇ σοφίᾳ τοῦ
    θεοῦ οὐκ ἔργω ὁ κόσμος διὰ τῆς σοφίας τὸν
    θεόν· Ἡ τῶρ, εἰ μὲν ἐστι σοφία, πλῆθος σοφῶν ἐν τῇ
    Γραφῇ εὑρίσκεται· Καὶ, Σοφός γάρ (13) σοϕθὺς
    ἐξελκύσεα ἀπὸ κακου· καὶ, Μετὰ σοφίας οἰκοδο-
    μείται οἶκος. Ὁ δὲ Ἐκκλησιαστὴς λέγει (14)· Σοφία
    ἀνθρώπῳ φωτὶστὶ πρόσωπον αὐτοῦ· καὶ μέμψεται
    τοὺς προπετευσμένους, λέγων· Μὴ σπὴξης· Τί ἐγένετο,
    ἀπὶ ὧν ἡμέραι αἱ προτέραι ἦσαν (15) ἁρπαλα ὑπὲρ
    ταὐτάς· Ὅτι οὐκ ἐν σοφίᾳ ἠρώτην περι ταύτου.
    Εἰ δὲ ἔστιν, ὥστερ οὖν καὶ ὅ τὸν Σαράχ φησιν· Ἐξ-
    ἔσσερ αὐτῷ· ἐπὶ πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ μετὰ πάσης
    αὐραχῆς κατὰ τὴν δόξαν αὐτοῦ, καὶ ἐχορηγησεα αὐ-
    τῷ τοῖς ἁμαρτωλοις αὐτὸν, ἣ δε τοιαύτη (16) ἐχυ-
    σις οὗ τῆς οὐσίας τῆς Αὐτοσοφίας καὶ μονόγενους ἐστι
    γνώρισμα, ἀλλὰ τῆς ἐν τῷ κόσμῳξεκινούσεθῃς· τί
    ἔπεισον εἰ αὐτὴ ἡ δημιουργός καὶ ἀληθινή Σοφία, ἥς
    τύπος ἔστιν ὁ ἐν κόσμῳ ἐκχθεῖσα σοφία καὶ πεπιστημ,
    ἥς περὶ ἑαυτῆς (17) ἔστιν, καθὰ προείπον, λέγουσα· Κύ-
    ριος ἔκτισεν με εἰς ἔργα αὐτοῦ. Οὐ γὰρ ἡ ἐν κόσμῳ
    σοφία κτιζοῦσα ἐστιν, ἀλλ᾿ ἡ (18) ἐκχτιζομένη τοῖς ἔρ-
    γοις, καθ᾿ ὧν οἱ μεθ᾿ ὁράρων δημουργοῦσιν ὀδέων
    θεοῦ, πολιτικὴ δὲ χειρῶν αὐτοῦ ἀνατρέλλει τὸ
    στερέωμα. Οἱ δὲ ἄνθρωποι, εἰ ταύτην ἐν ἑαυτοῖς ϕά-
    ρειεν, ἐπιγνώσασιν τὴν ἀλήθειαν τοῦ θεοῦ Σοφίαι·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,820">
    A operibus creatam, ista velut de se ipse ait. Hinc
    quemadmodum ipse Dominus dixit, Qui vos recipit
    me recipit 88, eo quod ejus forma in nobis est : sic
    etiamsi inter res creatas non annumeretur, tamen
    quia ejus forma et imago in operibus creatur, quasi
    ipse esset, ait : Dominus creavit me initium viarum
    suarum in opera sua 89. Porro idcirco sapientiae
    forma in operibus facta est, ut, quemadmodum
    supra memini , mundus in ipsa Verbum, suum
    opificem, et Patrem per Verbum agnosceret. Enim-
    vero hoc ipsum est quod Paulus docet : Quia quod
    notum est Dei, manifestum est in illis ; Deus enim
    illis manifestum fecit. Invisibilia enim ipsius ex
    creatione mundi operibus intellecta conspiciuntur 87.
    Quapropter Verbum natura nequaquam est crea-
    tum, sed ille Proverbiorum locus de sapientia, quæ in nobis et vere est et esse dicitur, est intel-
    ligendus.
    
    79. Verumtamen si his fidem habere noluerint,
    ipsi nobis respondeant, utrum in rebus creatis
    aliqua sit sapientia, vel non ? Si nulla sit, quare
    Apostolus his verbis conqueritur : Nam quia in
    Dei sapientia non cognovi mundus per sapientiam
    Deum 88 ? Vel si nulla est sapientia, cur multitudo
    sapientum in Scriptura memoratur ? Namque,
    Sapiens perterritus declinat a malo 90, et , Cum sa-
    pientia aedificatur domus 91. Ecclesiastes quoque
    dicit : Sapientia hominis illuminatio vultum ejus 92 ;
    idemque temerarious his verbis increpat : Ne dixeris :
    Quid factum est, quod priora tempora his presenti-
    bus meliora fuerunt ? Nec enim in sapientia istud
    sciscitatus est 93. Quod si in rebus creatis est sapientia,
    ut hisce verbis testatur filius Sirachi : Effudit illam
    in omnia opera sua cum omni carne secundum dona-
    tionem suam, et praeuit illam diligentius se 94 ; quae
    quidem effusio minime significat naturam Sapientiae
    quæ per se ipsa est atque unigenita, sed illius
    quae expressa in mundo est : quid ergo incredibile
    videtur, si ipsa opifex et vera Sapientia, cujus forma
    seu figura est sapientia ac scientia quæ in mundum
    effusa est, tanquam de seipsa dicat, Dominus
    433 creavit me in operasua? Nec enim sapientia quæ
    in mundo est, creatrix est, sed in operibus est creata,
    secundum quam caeli enarrant gloriam Dei, et opera
    manuum ejus annuntiant firmamentum 95. Eam si hu-
    mines in seipsis habuerint, veram Dei Sapientiam
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    88 Matth. 10, 40. 89 Prov. viii, 22. 87 Rom. 1, 19, 20. 86 1 Cor. 1, 21. 89 Sap. vi, 20. 90 Prov.
    xiv, 16. 91 Prov. xxiv, 3. 93 Eccle. viii, 1. 92 Eccle. vii, 11. 94 Eccle. i, 10. 95 Psal. xviii, 2.
    
    (8) Seguer. Gobler. Felck. 1 et 4, διὰ τὸ τῶν τύ-
    πων. Basil. διὰ τὸ τόπον. Caeteri et editi, διὰ τὸν τύ-
    πον.
    (9) Gobler. et Felck. 1, ὡσαύτως ὤν. Caeteri mss.
    et editio Commel. ὡς αὐτὸς ὤν. Mox mss. addunt,
    εἰς ἔργα αὐτοῦ, quae ab editis absunt.
    (10) Sic Seguer. Reg. Basil. Anglic. Felck. 4 et
    5. Al Gobler. et Felck. 1, 8 λέγει, qui idem ibidem,
    ἐπὶ τῶ γνωστὸν τοῦ θεοῦ φαίνεται ἐστι τὸς ἀνθρώ-
    πος.
    (11) Gobler. et Felck. 4, οὐκ ἐστ. Mox iidem re-
    petunt.
    (12) Seguer. et Felck. 4, Ἐπεὶν γὰρ, ut et habet
    D Scriptura. Alii et editi, Ἐπεὶν/περ.
    (13) Seguer. Gobler. Felck. 1 et 4, Καὶ σοφὸς γὰρ.
    In aliis et editis desunt γὰρ.
    (14) Λέγει abest a Gobler. et Felck. 1. Mox iidem
    et Seguer. et Felck. 4, φωτεισὶ πρόσωπον. Alii et
    editi, φωτεισὶ τὸ πρόσωπον.
    (15) Seguer. προπτερῶν οὖκ ἦσαν. Paulo post, Go-
    bler. et Felck. 1, Εἰ δὲ ἐστιν, ὥς καὶ Σιραχ ϕησι.
    (16) Gobler. Felck. 1 et 4, εἰ δὲ τοιαύτη. Mox iidem
    paulo post, ἐν τόκῳ.
    (17) Seguer. Peg. Gobler. Felck. 1, 4 et 5, περὶ
    ἑαυτῆς. Alii et editi, περὶ αὐτῆς.
    (18) Η δέστ in Seguer.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em grego e latino. Transcrição grega preserva abreviações e sinais diacríticos approssimativos; algumas palavras fragmentárias marcadas conforme o original. Rodapé contém notas críticas em latino e grego.
  </notas>
</pagina>