<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    277                                  ORATIO II CONTRA ARIANOS.                                   278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,840">
    γάρ ὁ θεὸς, γἱνεται μετὰ ταῦτα καὶ κτίσεως αὐτοῦ Α και ποιητης, ὅταν την κτισθείσαν καὶ ποιηθεῖσαν τὴν
    σάρκαν ὁ Λόγος, και γένεται ἀνθρωπος. Ὑπερ γαρ οι ἄνθρωποι λαμβάνοντες τὸ Πνεῦμα τοῦ
    Ποι, γίνονται τέκνα δι' αὐτοῦ· ὅστις ὁ Λόγος τοῦ
    θεοῦ, ὅτε καὶ αὐτὸς ἐνδύσατο τῶν ἀνθρώπων την
    σάρκα, τότε λέγεται και χρισθείσα και πεποιηθησα.
    Εἰ μὲν οὖν ἡμεῖς κατα φυσιν υιοι, δηλον ὅτι κατέκτι-
    σε κατὰ φυσιν κτίσμια και ποιημα : εἰ δὲ ἡμεις δε-
    σει και κατα χαριν γενώμεθα υιοι, δηλον ὅτι (16)
    και ὁ Λόγος διὰ τὴν εἰς ἡμας χαριν γενόμενος ἀνθρώ-
    που εἶρηκε : Κύριος ἔκτισέ μe. Εἰτα ἐπειδὴ τὸ κτι-
    στὸν ἐνδύσαλενος ἔγϵνοεν ἡμιν ὁμοιος κατὰ το σωμα,
    ἀλ' τοῦτο εἰκονίζεις (17) και ἀδελφὸς ἡμῶν και προς-
    τόχος εκληθη. Εἰ γὰρ και μεθ' ἡμῶν δι' ἡμας (18)
    γέγονεν ἀνθρωπος, και ἀδελφὸς ἡμῶν δια τὴν του
    σωματος ὁμοιότητι, ἀλλὰ καὶ εν τούτῳ πρωτότοκος (19)
    λεγεται και ἐστιν ἡμων, ἐπεὶπ, πάντων τῶν ἀνθρώ-
    πων ἀπολλυμένων κατα την παραδοσιν τοῦ Ἀδαμ,
    πρῶτον τῶν ἄλλων ἱωθῃ και ἐλευθερωθῃ ἠ ἐκείνου
    σαρκ, ὡς αὐτοῦ τοῦ Λόγου σῶμα γεγονός, και λοι-
    πὸν ἡμεῖς, ὡς σύσσωμοι τυγχάνοντες, κατ' ἐκεῖνο
    σῶζόμεθα. Ἐν ἐκείνῳ γὰρ ἡμῶν καὶ ὁδηγὸς ὁ Κύριος
    εἰς τὴν βασιλειαν τῶν οὐρανῶν, και πρὸς τὸν ἑαυτοῦ
    Πατέρα γίνεται, λέγων· 'Εγὼ εἰμι ἡ ὁδὸς και ἡ
    θύρα, και ὁ ἐμοὶν δι' ἡμας ὠπέθ.δειθ. Ὅθεν και
    πρωτότοκος λέγεται πάλιν ἐκ τῶν γεχον, οὐχ ὅτι
    πρῶτος ἡμῶν ἀπεθανε· προσηνθέντικμεν γὰρ ἡμεῖς·
    ἀλλ' ὅτι τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἀναδεξάμενος θάνατον, και
    τούτον καταργήσας, ἀνέστη πρώτος (20), ὡς ἀνθρω-
    πος, ὑπὲρ ἡμῶν ἀναστάς τὰ ἑαυτοῦ σώμα. Λοιπὸν
    γὰρ ἀναστάσεως ἐκείνου, καθεξῆς και ἡμεῖς απ'
    ἐκείνου και δι' ἐκεῖνον ἐκ τῶν νεκρῶν εγειρόμεθα.
    
    62. Εἰ δε και (21) πρωτότοκος τῆς κτισεως λέ-
    getai, αλλ' οὖν ὡς ἐξουσιωμενος τοῖς κτισματι, και
    πρωτος αὐτῶν κατα χρόνον, πρωτότοκος λέγεται
    (πως γαρ, ὅπου γε Μονογενής ἐστιν αὐτὸς ;) αλλὰ διὰ
    τὴν πρὸς τὰ κτισματα συγμαθεασην τοῦ Λόγου,
    καθ' ἡμᾶς πολλὰν ἔγονον ἀδελφός. 'Ο γὰρ τοι μο-
    νογενής, οὐκ ὄντων ἄλλων ἀδελφῶν, μονογενής ἐστιν·
    ὁ δε πρωτότοκος δια τοὺς ἄλλους (22) ἀδελφους πρω-
    τότοκος λέγεται. Αἱὸ τοῦτο γούν οὐδαμῶν τῶν Γρα-
    φῶν ἐρήπηται, πρωτότοκος τοῦ θεοῦ, οὔδε, κτισμα
    τοῦ θεοῦ· αλλὰ το, Μονογενής, και το, Τύπος, και,
    ὁ Λόγος, και, ἡ Σοφία, ἐς τὸν Πατέρα τὴν ἀναφορ-
    ὰν ἔχει και τὴν ἰδιότητα (23)· 'Εξοδεδιέμα ἱαρ
    τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πα-
    τρός· και, Ἀπεστειλεν ὁ θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν
    Μονογενή· και, Εἰς τὸν αἰῶνα, Κύριος, ὁ Λόγος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,840">
    A qui Verbi Pater natura est, ejus post haec creator
    et effector factus est, cum scilicet Verbum creatam
    et factam carnem induit, et homo factus est. Nam
    sicut homines, Spiritu Filii accepto, illii per ipsum
    efficiuntur : ita Dei Verbum cum humanam carnem
    induit, tunc et creati et factum esse dicitur. Itaque
    si nos natura filii sumus, fatendum quoque est
    Verbum naturae et creatum et factum esse. Sed si
    nos adoptione tantum et gratia filii efficimur, clarum
    pariter est Verbum propter gratiam nobis donan-
    dam factum hominem dixisse, Dominus creavit me.
    Deinde quandoquidem creato corpore assumpso, no-
    stri secundum corpus 419 similis factus est, ideo
    non immerito et frater noster et primogenitus ap-
    pellatus est. Nam tametsi post nos homo propter
    nos factus est, ac proinde frater noster, ob corpo-
    ris similitudinem : verum ea ratione dicitur et est
    noster primogenitus, quatenus omnibus hominibus
    Adae peccato perditis, ejus caro, utpote Verbi cor-
    pus facta, prima omnium servata est et liberata,
    indeque nos, ut qui cum Verbo corpore sumus con-
    juncti, per idem ejus corpus salvi efficimur. In illo
    siquidem nobis Dominus ad regnum coelorum et ad
    suum Patrem se ducem praebuit, cum ait : Ego sum
    via et janua, ac per me omnes introire oportet*.
    Quapropter primogenitus et mortuus dicitur, non
    quod primus nostrorum mortuus est, uos enim prius
    mortui fueramus : sed quia morte pro nobis susce-
    pta et destructa, primus, ut homo, revixit, cum
    suum corpus pro nobis ex mortuis excitavit. Hinc
    enim postquam revixit ille, jam nos deinceps et ab
    illo et propter illum revocamur quoque ad vitam.
    
    62. Quod si primogenitus creaturae dicitur * : non
    veluti rerum creaturarum aequalis, aut iisdem prior
    tempore, hoc appellatur nomine (qui enim id fieri
    possel, cum ipse sit Unigenitus?) : sed ob singularem
    Verbi erga res creatas benignitatem, qua etiam
    multorum factus est frater. Siquidem is unigenitus
    dicitur, cui nulli alii sunt fratres : is autem dicitur
    primogenitus, cui alii sunt fratres. Hinc nullo in
    loco Scripturarum legitur primogenitus Dei, aut
    creatura Dei: sed ista, Unigenitus, Filius, Verbum, et,
    Sapientia, ad Patrem referuntur, ad quem tanquam
    quid proprium perinent Vidimus enim gloriam ejus,
    gloriamquasi Unigeniti a Patre*: Et; Misit Deus Filium
    suum Unigenitum*. Et : In saeculum, Domine, Ver-
    bum tuum permanet*. Et : In principio erat Ver-
    bum, et Verbum erat apud Deum*. Et: Christus Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    1 Joan. xiv, 6 ; x, 7, 1. * Coloss. 1, 15. * Joan. i, 14. * I Joan. iv, 9. * Psal. cxviii, 89. * Joan. i, 1.
    
    (16) Sequerian., φαυνοὺ ὅτι.
    (17) Sic Sequerian. Goblerian. Felc. 1 et 4. Alli
    vero ei editi, σωμα τοῦτο, εἴκτω·.
    (18) Sic Sequerian. Reg. Goblerian. Felc. 1. Al
    alii et editi omittunt δι' ἡμᾶς.
    (19) Sequerian. Reg. et Felc. 4, πρωτότοκος. Cae-
    teri et editi, πρωτος.
    
    (20) Sequerian., πώρσον. Alii et editi, πρώτος.
    (21) Sic Sequerian. Reg. Goblerian. Felc. 1 et 5.
    In aliis et editis και deest.
    (22) Sequerian., πολλους. Paulo post idem, τῶν
    γραφων λεγεται. Mox idem, κτισμα θεοῦ.
    (23) Basilienis, αἰδότητι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Foram mantidos sinais de referência e notas editoriais tal como aparecem; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>