965

S. ATIIANASITI OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

264

veret: Hzc causa est cur carne assumpta ad nos ad- A Σωτὴρ, καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ αἰτία τῆς &veápxou mapou-

venerit. Nec enim esse potuisset resurrectio, nisi
mors antecessisset. Quomodo vero mors antecessis-
set, nisi mortale habuisset corpus? ld sane ab eo
didicerat Paulus, cujus nempe hec sunt verba:
Quia ergo pueri sanguinis et. carnis participes facii
sunt, ipse quoque similiter eorumdem | particeps fuit,
ut per mortem, diabolum qui mortis imperium habet,
destrueret, et liberaret eos qui timore mortis pertotam
titam obnoxii erant. servituti **, et: Quoniam enim
per hominem mors, et per hominem resurrectio mor-
tuorum ** ; eL iterum : Nam quod impossibile erat legi,
in quo per carnem infirma erat, Deus sui ipsius misso
Filio sub specie carnis peccati, etiam de peccato con-
demnavil peccatum in carne, ut legis justitia in nobis
implerelur qui non secundum carnem, sed secundum
spiritum ambulamus **. Joannes vero scribit : Nec
enim misit Deus Filium suum in mundum ut judicet
mundum, sed ut mundus per ipsum salvetur 56, Rur-
sus quoque per seipsum ita locutus est Salvator:
Ego in judicium. in hunc mundum veni, ut qui non
vident videant, et qui vident caci fiant κ΄. Non ergo
propter seipsum venit, sed propter nostram salutem,
necnon πὶ mortem 4144 destrueret, peccatum con-
demnaret, cieci viderent, omnesque e mortuis exci-
tarentur. Quod si non propter seipsum sed propter
nos vcnit: non igitur sui sed nostri causa creatur ;
non ergo ipse est creatus, sed nostra assumpta carne
hzec ille ait. Quod autem is sit Scripturarum sensus
licet ab Apostolo discere, qui Epistola ad Ephesios
ita scribit: Qui medium septi parietem diruit, cum
inimicitiam ín carne sua, legem mandatorum in de-
€retis. abrogavit, ul duos crearet in semetipso in unum
novum hominem, [aciens pacem *?. Quod si duo in
illo creantur, qui et sint in ipsius corpore : non im-
merito igitur, duos in se ferens, ipse quoque quasi
creatus est, Namque creatos in seipso conjuuxit, et
ipse in illis erat, veluti illi. Sic porro duobus in illo
creatis dicere inaxime ei convenit: Dominus creavit

** flebr. 11,14, 45. ** I Cor. xv, 21.

n, 14, 15

(40) Sic Seguer. et Reg. AL alii et editi, ἐγέγο-
vtv, mendose. Ibid. Seguer. Gobler. Felck. 1 et 4
πῶς ἂν ἐγεγόνει. In aliis et editis ἄν omittitur.

(M) Seguer. καὶ ὁ Παῦλος. Felck. 4, ὁ καὶ ὁ Παῦ-
λος. Gobler. οἱ Felck. 4, χαὶ Παῦλος. Editi et alii,
xai ὁ ᾿Απόστολος. Ibidem οὖν abest a Seguer. Gobl.
Felck. 1 et 4, qui iidem mox omittunt δὲ αὐτός.

(42) Seguer. Reg. Gobler. et Felck. 4, φόδῳ θα-
νάτου. Editi et alii, φόδῳ τοῦ θανάτου. Mox δὲ deest
in Felck. 4 et 5. Ibid. Seguer. Gobler. Felck. 1 et
4, Ἐπειδὴ γάρ. Alii et editi γάρ omittunt, ltem ibid.
Seguer. et Felck. 4, ὁ θάνατος, In aliis et editis ὁ
deest, Mox Seguer. Goblor. Felck. 4 et 4, ἀνάστα»
σις νεχρῶν. AL alii et editi νεχρῶν omittunt.

(43) Tou νόμου deest in Seguer.

(44) Seguer. 8t ὁ Ἰωάννης δέ f Gobler. et
Felek. 1, Δὲ Ἰωάννης" Οὐ γάρ. Editi et alii, xal
Ἰωάννης φητίν - Οὐ 55, etc.

(45) Sie Seguer. Gobicr. Felck. 1 et 4. At Basil. ὁ
Σωτὴρ δι᾿ αὐτοῦ ἔλεγεν. Alii et editi, ὁ Σωτὴρ ἔλε-
γεν. Mox Seguer. et Felck. 6 addunt τοῦτον post

*5 Rom. viii, 5, 4.

'"D τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν. Ibidem Seguer. τὸν

σίας αὐτοῦ. ΓΑλλως γὰρ ἀνάστασις οὐχ ἂν ἐγένετο,
εἰ μὴ θάνατος ἐγεγόνει (40) * θάνατος δὲ πῶς ἂν ἐγε-
Ὑγόνει, εἰ μὴ τὸ ἀποθνῆσχον ἐσχήχει σῶμα ; Τοῦτο
παρ᾽ αὐτοῦ μαθὼν καὶ ὁ ᾿Απόστολος (41) ἔλεγεν" Ἐπεὶ
οὖν τὰ παιδία κεχοινγώγηκεν᾽ αἵματος καὶ σαρκὸς,
xal αὑτὸς παραπιλησίως μετέσχε τῶν αὐτῶν, tva
διὰ τοῦ θανάτου καταργήσῃ τὸν τὸ χράτος ἔχον-
τα τοῦ θανάτου, τὸν διάδο.1ο», καὶ ἀπα.1.1άξῃ τού-
τους, ὅσοι φόδῳ θανάτου (42) διὰ παντὸς τοῦ ζῇν
ἔνοχοι ἧσαν δουμείας" καί' ᾿Επειδὴ γὰρ δὲ ἀνθρώ-
που ὁ θάνατος, καὶ 6 ἀνθρώπου ἀνάστασις γε-
xpàr * χαὶ πάλιν Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμου, ἐν
ᾧ ἠσθένει διὰ τῆς σαρχὸς, ὁ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν
πέμψας ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας, καὶ περὶ

B ἁμαρτίας κατέκρινε τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχί"

tva τὸ δικαίωμα τοῦ νόμου (45) πληρωϑῇ ἐν ἡμῖν,
τοῖς μὴ κατὰ σάρκα περιπατοῦσιν, ἀ.1λὰ κατὰ
πνεῦμα. Καὶ ὁ δὲ Ἰωάννης φησίν (44): Οὐ γὰρ ἀπ-
ἐστειιῖεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ εἰς τὸν χόσμον,
ἵνα κρίγῃ τὸν κόσμον, dAJ ἵνα σωθῇ ἃ κόσμος
δι' αὐτοῦ. Πάλιν δὲ καὶ ὁ Σωτὴρ δι᾽ ἑαυτοῦ ἔλεγεν (45)"
Εἰς κρῖμα ἐγὼ ἐλήζυθα εἰς τὶν κόσμον τοῦτοι»,
Tra ol μὴ βλέποντες βιέπωσι, καὶ οἱ βλέποντες
τυφλοὶ γένωνται. Οὐ δι᾽ ἑαυτὸν ἄρα, ἀλλὰ διὰ τὴν
ἡμετέραν σωτηρίαν (46), καὶ διὰ τὸ χαταργηθῆναι τὸν
θάνατον, χαὶ διὰ τὸ καταχριθῆναι τὴν ἁμαρτίαν, xat
διὰ τὸ ἀναδλέψαι τυφλοὺς, καὶ διὰ τὸ ἀναστῆναι πάν-
τας ἐχ νεχρῶν ἐλήλυθεν, Εἰ δὲ μὴ δι᾿ ἑαυτὸν ἐλήλυθεν,
ἀλλὰ δι᾿ ἡμᾶς, οὐ δι᾽ ἑαυτὸν ἄρα, ἀλλὰ δι᾽ ἡμᾶς κτί-
ζεται (47). Εἰ δὲ οὐ δι᾽ ἑαυτὸν χτίξζεται, ἀλλὰ δι ἡμᾶς,
οὐχ ἔστιν ἄρα αὐτὸς χτίσμα, ἀλλὰ τὴν ἡμῶν ἐνδυσά-
μενος σάρχα, ταῦτα λέγει. Καὶ ὅτι ταύτην τὴν διάνοιαν
ἔχουτιν αἱ Γραφαὶ, ἐξὸν παρὰ τοῦ ᾿Αποστόλου μαθεῖν"
φησὶ γὰρ ἐν τῇ πρὸς Ἐφεσίους (48)* Τὸ μεσότοιχον
τοῦ φραγμοῦ 1τύσας, τὴν ἔχθραν ἐν τῇ σαρκὶ αὖ-
τοῦ, τὸν» vópor τῶν ἐντολῶν ἐν δόγμασι καταρ-
γήσας, ἵνα τοὺς δύο κτίσῃ ἐν ἑαυτῷ (49) εἰς ἕνα
καινὸν ἄνθρωπον, ποιῶν εἰρήνην. Ei δὲ ἐν αὐτῷ
** Joan. in, 17.

*'Joan. 1x, 59. ** Ephes.

χόσμον, alii el editi omittunt.
(16) Felck. 4, οὐ δι᾽ αὐτὸν ἄρα, ἀλλὰ 67 ἡμᾶς χαὶ
ἄνατον
καὶ διὰ τὸ χαταχριθῆναι τὴν ἁμαρτίαν. Sic etiam Go-
bler. et Felck. 4, sed διὰ τό omittunt, (πιογὶ et edi
ti, διὰ τὸ χαταργηθῆναι τὴν ἁμαρτίαν, omissis in-
termediis, Felck. 4, ibid. χαταργῆ σαι, Item ibidem
Gobler. et Felc. 4, xat ἀναδλέψαι. Seguer. ibid. &va-
θλέψαι τυφλοὺς, καὶ διὰ τὸ ἀναστῆναι, etc, Editi et
alii, ἀναδλέψα! τοὺς τυφλοὺς, καὶ ἀναστῆναι.

(41) Sic Seguer. Rey. Basil. Anglic. et Felck. B.
In Seguer. tamen omittitur χτίζεται ante El δὲ οὗ
δι’ ἑαυτὸν χτίζεται. Reg. sic item iuitio habet, Κτί-
ζεται ἄρα οὐ δι᾽ ἑαυτὸν, ἀλλὰ δι᾽ ἡμᾶς. Ceteri et
editi, ἐλήλυθεν * εἰ δὲ μὴ δι᾽ ἑαυτὸν χτίξεται, ἀλλὰ
δι᾿ ἡμᾶς, οὐχ ἔστιν ἄρα. .

(48) Gobler. et Feick. primus anonymus omit-
tunt ἐν τῇ πρὸς Ἐφεσίους, "

(49) Seguer. £v αὐτῷ. ldem. mox. et.Angiic. Go-
bler. Felck. 4 et 4 addunt ποιῶν εἰοήνην, quod :a
aliis et editione Commel. deest.

Digitized by Google
