961

ORATIO ἢ CONTRA ARIANOS.

£62

μορφὴν E.la66 τοῦ δούϊον * τότε (50) γὰρ ἐπιφέρει Α hac verba, formam servi. accepit : tunc enim subje-

λέγων Ἑταπείνωσεν ἑαυτὸν μέχρι θανάτου, 0a-
γάτου δὲ σταυροῦ" διὰ ταῦτα γὰρ χαὶ σὰρξ γέ-
γονε xa μορφὴν ἔλαδε δούλου.

δ4. Αὐτός τε ὁ Κύριος (54) πολλὰ μὲν ἐν παροι-
μίαις λελάληχε, περὶ δὲ αὐτοῦ σημαίνων, ἀπολελυ-
μένως εἴρηχεν" ᾿Εγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ
ir ἐμοί" xal * ᾿Εγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἔν ἐσμεν" xat,
Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πατέρα' xal * Ἐγώ
εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου" καί" ᾿Εγώ εἶμι ἡ ἀ.λή-
8er. * ob τιθεὶς ἐφ᾽ Exástou τὴν αἰτίαν, οὐδὲ τὸ διὰ
εἰ, ἵνα μὴ δεύτερος ἐχείνων εἶναι φαίνηται, ὧν
χάριν xal γέγονεν. ᾿Ανάγχη γὰρ προηγεῖσθαι τὴν
αἰτίαν τούτον, ἧς ἄνευ οὐχ ἂν οὐδ᾽ αὐτὸς ἐγεγόνει.
Παῦλος γοῦν ἀφωρισμένος ἀπόστολος εἰς Εὐαγγέλιον,

cit : Humiliavit semetipsum usque ad mortem, mor-
tem autem crucis. τς enim causa est cur Verbum
caro factum est et servi accepit formam.

94. Ipse etiam Dominus multa quidem in pro-
verbiis elocutus est, sed cum de seipso loquitur,
absolute dicit: Ego in Patre εἰ Pater in me est * ;
et: Ego ei Pater unum sumus *** ; et: Qui vidit me,
vidit. Patrem "5; et : Ego sum lux. mundi **; et:
Ego sum veritas  : quibus in locis nulla cacsa
recensetur, nec aífertur ratio curita sit, ne illis esse
videretur posterior, quorum causa factus est.
Siquidem necesse est causam illo priorem esse
Sine qua nec etiam ipse factus fuisset. Paulus
quidem — segregatus apostolus in Evangelium,

ὃ προεπηγγείλατο ὁ Κύριος διὰ τῶν προφητῶν, εἶχε Β ARS quod snte promiserat Dominus per prophe-

πρὸ ἑαυτοῦ τὸ Εὐαγγέλιον, οὗ καὶ γέγονε διάχονος "
xai ὁ Ἰωάννης μὲν (52), προχειρισθεὶς εἰς τὸ προ-
οὐεῦσαι τοῦ Κυρίου, πρὸ ἑαυτοῦ εἶχε τὸν Κύριον"
ὁ δὲ Κύριος οὐχ ἔχων πρὸ ἑαυτοῦ (55) αἰτίαν τοῦ
εἶναι Λόγος, ἢ μόνον ὅτι τοῦ Πατρός ἐστι γέννημα
χαὶ σοφία μονογενὴς, ὅταν ἄνθρωπος (54) γίνεται,
«ὅτε καὶ τὴν αἰτίαν τίθησι, δι᾽ ἣν μέλλει σάρχα φο-
ρεῖν. Προηγεῖται γὰρ τοῦ γενέσθαι αὐτὸν ἄνθρωπον
ἡ τῶν ἀνθρώπων χρεία, ἧς ἄνευ οὐχ ἂν ἐνεδύσατο
σάρκα. Τίς δὲ ἡ χρεία, δι᾿ ἦν γέγονεν ἄνθρωπος, αὖ-
τὸς μὲν ὁ Κύριας σημαίνων ταύτην ἔλεγε" Καταθδέ-
Onxa ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα ποιήσω (38) τὸ θέ-
«ημα τὸ ἐμὸν, ἀλ1ὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με.
Τοῦτο δέ ἐστι τὸ θέϊημα τοῦ πέμψαντός με, ἵνα

tas "ἢ, Evangelium cujus administer factus est,
prius se habuit. Joannes autem cui Domino przeundi
munus fuerat commissum, prioren quoque se ha-
buit Dominum. At Dominus qui nullam causam cur
sit Verbum agnoscit, nisi tantum quod Patris et fetus
et sapientia est unigenita ; cum fit homo tunc causam
indicat, propter quam carnem gestare debeat. lili
enim facto homini antecedit hominum necessitas,
sine qua catnem minime induisset. Quz autem illa
sit necessitas, propter quam factus homo est, ipse
Dominus his verbis exponit : Descendi de celo non
ut. faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui
misit me. Hec est autem voluntas ejus qui misit me,
wt omne quod dedit mihi non perdam ex eo, sed r;-

πᾶν, ὃ δέδωχέ μοι, μὴ ἀπολέσω ἐξ αὐτοῦ, ἀλλὰ C suscitem— illud in novissimo die. Hac est enim vo-

ἀναστήσω αὐτὸ (56) ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ τοῦτο
γὰρ ἐστι τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μον, ἵνα πᾶς ὁ
θεωρῶν τὸ» Υἱὸν καὶ πιστεύων εἰς αὐτὸν ἔχῃ ζωὴν
αἰώνιον, καὶ ἐγὼ ἀναστήσω αὐτὸν ἐν τῇ ἐσχάτῃ
ἡμέρᾳ. Καὶ πάλιν" Ἐγὼ φῶς εἰς τὸν χόσμον éAj-
ἄνθα, ἴνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ ἐν τῇ σκοτίᾳ μὴ
βείνῃ. Καὶ πάλιν (57) φησίν" Ἐγὼ εἰς τοῦτο γεγέν-
τημαι, καὶ εἰς τοῦτο ἐλήλυθα εἰς τὸν κόσμον, ἵνα
μαρτυρήσω τῇ ἀληθείᾳ. Ὃ δὲ Ἰωάννης ἔγραψεν
λύσῃ τὰ ἔργα τοῦ διαδόδλου.

£5. Διὰ τὸ μαρτυρῆσαι ἄρα, xat ὑπὲρ ἡμῶν ava-
δέξασθαι (59) θάνατον, xat διὰ τὸ ἀναστῆσαι τοὺς ἀν-

luntas Patris mei, ut omnis qui videt Filium et cre-
dit in eum, habeat vitam eternam, et ego resuscitabo
eum in novissimo die**. Et rursus : Ego [ux in mun-
dum veni, ut omnis qui credit in me, in tenebris non
maneat **, Et, Ego in hoc natus sum, et ad hoc veni
in mundum, ul testimonium perhibeam veritati *t.
Scribit quoque Joannes : In hoc apparuit Filius Dei,
ut. dissolvat opera diaboli κ᾿,

(38): Εἰς τοῦτο ἐφανερώθη ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἵνα

55. Itaque idcirco venit Salvator ut testimonium
perhiberet, et mortem pro nobis susciperet, homi-

ϑρώπους, καὶ λῦσαι τὰ ἔργα τοῦ διαθόλου ἐλήλνθεν ὁ D nesque ad vitam revocaret, ac diaboli opera dissol-

** Joan, xiv, 10. ** Joan. x, 50.
9 Joan. vi, 38, 40. ** Joan. xit, 46.

(50) Editio Commel. τόδε. Mss. τότε.

(34) Seguer. et Reg. Αὐτός τε ὁ Κύριος. Alii et
liti, Αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος. Mox Seguer, et Fele. 5,
ἐν παροιμίαις ἐλάλησεν. ᾿

(32) Seguer. xai Ἰωάννης δέ. Ibidem Felc. 2, et

edit. Commel. προχειρισθεὶς, οὗ καὶ γέγονεν, εἰς τό,
eic. In ceteris omittitur οὗ καὶ γέγονεν.

(39) Mss. omnes, πρὸ ἑαυτοῦ. Editi, πρὸς ἑαυτοῦ.
Tid. Seg. Reg. Gobl. F'elc. 1 et 5, τοῦ εἶναι Λόγος,
utet Nannius videtur legisse, qui nempe vertit, non
habuit causam ut esset Verbum, Caoteri et editi, τοῦ
εἶναι αὐτόν.

(54) Seguer. Gobler. Felck. 1 et 4, ὅταν δὲ ἄν-
θρωπὸς. Alii et editio Commel. ὅταν ἄνθρωπος. lbi-
dem Seguer. γίνεται, Alii et edili, γένηται.

V Joan, xiv, 9.
*! Joan. xvii, 37.

** Joan. vit, 13. Joan. xiv, 6. * Rom. i, 4.
** | Joan. ini, 8.

(85) Seguer. ποιῶ.

(56) Seguer. Reg. et Felck. 4, αὐτό. Editi et alii,
αὐτόν. Ibid. Seguer. αὐτὸ τῇ ἐσχάτῃ. Ibid. Seguer.
Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ θέλημα τοῦ Πατρὸς μου, ἵνα πᾶς
ὁ θεωρῶν. . . καὶ ἐγὼ ἀναστήσω, etc.-Hune item
versum habent Reg. Basil, Anglic. Felck. 4 et 5.
Sed in Reg. deest ἐστι τὸ θέλημα : in aliis deest ,
tantum ἐστι et ὁ. Versum autem integrum omittunt
c:xeteri et editio Commel.

57) Sie Seguer. At Gobler. Felek. 4 et 4, Kat
πάλιν " Ἐγὼ εἰς. Alii et editi, Kat πάλιν ἐν τῷ χατὰ
Ἰωάννην φησίν - Ἐγὼ εἰς. Ibidem Seguer. et Felck.
5, γεγένημαι. Coteri et editi, γεγέννημαι,

(98) Gobler. et Felck. 1, φησίν.

(39) Basil. δέξασθαι.

Digitized by Google
