<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    341 ORATIO III CONTRA ARIANOS. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,480,920">
    10. Ἀλλὰ καὶ πρὸς (50) ταῦτα πάλιν ἐπιχειροῦσι A
    φιλοσικνεῖν ταῖς ἰδίαις μυθοπλασίαις, λέγοντες μὴ
    οἴτως εἶναι τὸν Υἱὸν καὶ τὸν Πατέρα ἐν, μηδὲ ὁμοίον,
    ὡς ἡ Ἐκκλησία (51) χρῄζεσθαι, ἀλλ' ὡς αὐτοὶ θέλου-
    σι. Φασὶ γὰρ· Ἔπει ἂ θέλει ὁ Πατὴρ, ταῦτα θέλει
    καὶ ὁ Υἱός, καὶ οὕτω τοῖς νοήμασιν οὕτω τοῖς χρήμα-
    σιν ἀντίκειται, ἀλλ' ἐν τάξει ἔστι σύμφονος αὐτῷ,
    τὴν ταυτότητα τῶν ὁρμάτων καὶ τὸν ἀκόλουθον καὶ
    συνεργημένον (52) τῇ τοῦ Πατρὸς διδασκαλίᾳ ἀπο-
    ποιοῦσ  λόγον· διὰ τοῦτο αὐτὸς καὶ ὁ Πατήρ ἓν εἰσι.
    Ταῦτα γὰρ οὐ μόνον ἐπείνῃ, ἀλλὰ καὶ ῥηγάται τίνες
    ἐξ αὐτῶν τετολμηκασι. Τοῦτο δὲ τί ἐὰν τις ἀποπεί-
    ρη θ' ἀλογώτερον εἴπῃ· Εἰ γὰρ διὰ ταῦτα ἓν εἰσιν
    ὁ Υἱός καὶ ὁ Πατήρ, καὶ εἰ οὕτως ὁμοῖος ἔστιν ὁ Λόγος
    τῷ Πατρὶ (53)· ὥρα καὶ τοὺς ἀγγέλους, καὶ τὰ ἄλλα
    τιμῶν τὰ ὑπερεχόμενα, ἀρχὰς τε καὶ ἐξουσίας, καὶ
    θρόνους καὶ κυριότητες, καὶ τὰ φαινόμενα, ἤλιον τε
    καὶ σελήνην, καὶ τοὺς ἀστέρας εἶναι καὶ αὐτούς, ὡς
    τὸν Υἱὸν (54), οὐκὲ· λέγεται δὲ καὶ περὶ τούτων,
    ὅτι αὐτοὶ καὶ ὁ Πατὴρ ἓν εἰσι· καὶ ἕκαστος εἴκων καὶ
    λόγος ἔστω τοῦ θεοῦ (55). ·A γὰρ θέλει ὁ θεὸς, ταῦτα
    θέλουσι καὶ αὐτοί· καὶ οὕτω τοῖς κριμάσιν οὔτε τοῖς
    θούμασι διαφωνοῦσιν (56), ἀλλ' ἐν πάσιν εἰσιν ὑπή-
    κοι τῷ πεποιηκότι. Οὐκ ἂν γὰρ ἔμεναν ἐν τῇ ἰδίᾳ
    ὑδρᾷ, εἰ μὴ, ἄνευ ἔθελεν ὁ Πατὴρ, ταῦτα καὶ αὐτοὶ
    ἠδολοῦντο. Ὁ γὰρ μὴ μείζων (57), ἀλλὰ παραπρο-
    νήσας ἤκουσε· Πῶς ἔξεπτεσεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ὁ
    Ἐωσφόρος, ὁ πρωὶ ἀνατείλας; πῶς ὅν, τοιούτων
    οὕτω ὤντων, μύριος οὗτος τίς (58) μονογενῆς καὶ Λό-
    γος καὶ Σοφία ἔστιν; Ἠ πως, τοιούτων ὄντων ὁμοίων
    τῷ Πατρῷ, μόνος οὗτος εἴκων ἔστι; Καὶ γὰρ καὶ ἐν
    ἀνθρώποις εὐδοκῶσι πολλοὶ ὅμοιοι τῷ Πατρὶ, πλεί-
    στοι μὲν μάρτυρες (59) γενόμενοι, καὶ προ αὐτῶν οἱ
    ἀπόστολοι καὶ προφήται, καὶ πάλιν πρὸ τούτων οἱ
    πατριάρχαι· πολλοὶ τε καὶ νῦν εὑρέθησαν (60) τὸν τοῦ
    Σωτῆρος ἐντολήν, γενόμενοι οἱκτιρμόνοις, ὡς ὁ Πατήρ
    ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ τηρήσαντες τοῦ, Γίγνεσθε οὖν
    μιμηταὶ τοῦ θεοῦ, ὡς τέκνα (61) ἀγαπητά· καὶ
    αρεστεύετε ἐν ἔργοις, καθώς καὶ ὁ Χριστὸς ἠγάπη-
    σεν ἡμᾶς. Μιμηταὶ δὲ γέγονεν καὶ τοῦ Παύλου πολ-
    λοί, ὡς κήδευτες τοῦ Χριστοῦ· καὶ ὅμως οὐδεὶς τοῦ-
    των οὔτε Λόγος (62), οὔτε Σοφία, οὔτε μονογενὴς Υἱός,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,970,920">
    10. Verum ista illi propriis commentis conantur
    dissolvere. Aiunt itaque Filium et Patrem non ita
    unum et quid simile esse. ut Ecclesia praedicat, sed
    ut ipsi docent. Quia enim, inquiunt, quae vult Pater,
    eadem etiam vult Filius, ejusque cogitationibus et
    judicis non adversatur, sed in omnibus plane cum
    illo consentit, eaque sermonibus suis docet quae
    Patris dogmatis et doctrinae sunt admodum consen-
    tentia : idcirco ipse et Pater unum sunt. Haec illa-
    sunt iisque nonnulli eorum non tantum dicere, sed
    etiam scribere ausi sunt, quibus quid, quæso, ab-
    surdius et ineptius dici queat? Namque si propterea
    Pater et Filius unum 443 sunt, hocque modo Pa-
    tris simile est Verbum, sequitur profecto ut etiam
    angeli, aliquae nobis superiores spiritus, Principa-
    tus, Potestates, Throni, Dominationes, res item as-
    peccabiles, sol, lunaque et stellae sint illi uti Filius,
    ac de iisdem dicatur illos et Patrem unum esse, sinqu-
    losque Dei esse Verbum. Quae enim vult Deus, eadem
    et illi volunt, nec ab ejus sententia el judicio dis-
    sentiunt, sed in omnibus Creatori obediunt. Siqui-
    dem in propria gloria non permanissent, nisi quæ
    Pater voluit, illi quoque voluissent. Hinc ille qui non
    permansit, sed mente depravatus est, haec audivit :
    Quomodo cecidit e caelo Lucifer, ille qui mane orie-
    batur? Cum igitur tales sint, quare solus iste,
    Filius unigenitus, Verbum et Sapientia est? Vel cur
    sit tot sunt Patris similes, solus iste imago est? Nam-
    que inter ipsos etiam homines multi repercuntur qui
    Patris sint similes, plurimi scilicet martyres et, ante
    martyres, apostoli et prophetae, atque anile istos pa-
    triarchae. Quin etiam complures quoque bodie Sal-
    vatoris mandatum servant, suntque misericordes ut
    Pater coelestis 68, atque hisce monitis obsequantur,
    Eisole itaque imitatores Dei sicut Filii dilecti : et am-
    bulate in dilectione, sicut et Christus dilexit nos 69 ;
    multi etiam Pauli imitatores effecti sunt ut et ille
    Christi. Atqui nemo tamen illorum vel Verbum aut
    Sapientia, vel unigenitus Filius, vel imago est, nec
    ausus est dicere, Ego et Pater unum sumus 70, vel,
    Ego in Patre et Pater in me est 71 : sed hominum qui
    dem nomine dictun est, Quis similis tui in diis, Do
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    67 Isa. xiv, 12. 68 Luc. vi, 36. 69 Ephes. v, 1, 2. 70 Joan. x, 30. 71 Joan. xiv, 10.
    (50) Reg. 1 et Seguer., alla και προσ. Alii et D
    editi, αλλα προσ.
    (51) Reg. 1 et 2, Seguer. Basil. et Felckm. 5, ως
    η Εκκλησια. Alii et editi, ως Εκκλησια.
    (52) Goblerian. et Felckm. 1, συμπεριεγμενων.
    (53) Sic Reg. 1, et Seguerian. At editi, ἐν εἰσιν ὁ
    Πατρᾶ καὶ Ὑἱος, καὶ οὕτως ὁμοιος εἷτος τῷ Πατρῷ.
    (54) Sic Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felec. 1. Ca-
    teri vero et editi, ως και τὸν Υἱον. Mox Reg. 1, Se-
    quer. Gobler. et Felec. 1, ὅτι αυτον. Reg. 2, ὅτι και
    ουτως. Alii et editi, ουκ και αυτον.
    (55) Reg. 1, et Seguer. Gobler. et Felec. 1, του
    θεου. Alii et editi, του Πατρος.
    (56) Gobler. Felec. 1, et Reg. 2, διαφωνουσιν.
    Felec. 5, διαφωνουσιν. Alii et editio Conmel., δια-
    φονουσιν. Paulo post utroque Reg. Seguer. Anglic.
    et Felec. 5, ἠμεναι. Editio Commel., ἐμειναν, μᾶλε.
    (57) Sic Reg. 1 et Seguer. At alii et editi, ἀβου-
    σεσαν. Οὐκουν μὴ μείζων.
    (58) Sic Reg. 1, et Seguer. At alii et editi, ὅπως
    ἦτον. Sic Reg. 1, et Seguer. 1.
    (59) Sic Reg. 1, et Seguer. At Felec. 2. et editio
    Conmel., ὁμοι. τῷ Παπῃ, ἁριστοι μεν μαρτυρες.
    Alii, ὁμοιοι τῷ Παπῃ, πλειστοι μὲν μάρτυρες. Mox
    Reg. 1, et Seguer. 1, et alii, ἀποστολοι και προφηται.
    Reg. 2, Felec. 5. Basil., οι προφηται και αποστολοι.
    Editi, οι προφηται και οι αποστολοι.
    (60) Sic uterque Reg. Basii. Gobler. et Felec. 1.
    At alii et editio Commell., πολλοι τε και αλλοι εγεν-
    ηκαν.
    (61) Sic Reg. 1 et 2, Seguer. Basil. Gobler. et Felec. 1,
    Felec. 1, ut et Scriptura. Alii vero et editio Comm.,
    μιμηται νυκ ως τεκνα. Mox uterque Reg. Seguer.
    Basil. Anglic. et Scriptura, ηγαπητα ἡμᾶς. Alii et
    editi, ηγαπησαμεν ἡμᾶς. Alii et editi, ηγαπησαν ἡμᾶς.
    (62) Sic nns. At editi Commel. omittit ὀυτε
    Λογος. Paulo post Gobler. et Felec. 1, επτολιμημον.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim; notas críticas e remissivas no rodapé misturam latino e grego. Mantive sinais de parágrafo e números de referência conforme aparente no original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>