265

ORATIO 1L CONTRA. ARIANOS,

266

χτίζονται ol δύο, καὶ οὗτοί εἰσιν ἐν τῷ σώματι αὐτοῦ, A me “. Ut enim nostris infirmitatibus susceptis, ipse

εἰχότως ἄρα φορῶν (50) τοὺς δύο ἐν αὐτῷ, ὡς αὐτός
ἔστι χτισθείς - τοὺς γὰρ χτισθέντας ἐν ἑαυτῷ ἤνωσε,
χαὶ ἦν αὐτὸς ἐν αὐτοῖς, ὡς ἐχεῖνοι. Οὕτω δὲ τῶν δύο
χτισθέντων (31) ἐν αὐτῷ, ἁρμοζόντως ἂν λέγοι " Κύ-
ριος ἔχκτισέ με. Ὥσπερ γὰρ τὰς ἡμῶν ἀσθονείας δε-
χόμενος, λέγεται αὐτὸς ἀσθενεῖν, καίτοι μὴ ἀσθενῶν

infirmus esse dicitur, quamvis inürmus won sit,
quippe qui sit Dei virtus: ut item peccatum et ma-
ledictio pro nobis factus est, licet ipse non peccave-
rit, sed quia ipse peccata nostra et maledictionem
portavit : ita nos in seipso creans, recte dixerit :
Creavit me in opera **, licet ipse creatus non sit.

αὐτὸς, δύναμις γάρ ἔστι τοῦ Θεοῦ, ἁμαρτία τε ὑπὲρ ἡμῶν γέγονε xal xacápa , καίτοι μὴ ἁμαρτήσας αὐτὸς,
ἀλλ᾽ ὅτι τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν xax τὴν κατάραν ἐδάστασεν (52) αὐτὸς, οὕτως ἡμᾶς ἐν αὐτῷ κτίζων, λεγέτω
ὅτι xai Ἕκχτισέ μὲ εἰς Épya , καίτοι χτίσμα μὴ ὧν αὐτός.

56. Ἐπεὶ εἰ κατ᾽ ἐχείνους, ὡς χτιστῆς οὔσης τῆς
οὐσίας τοῦ Λόγου, λέγει, Κύριος ἔκτισέ με, κτί-
σμα ὧν" οὐ δι᾿ ἡμᾶς ἐχτίσθη. Av ἡμᾶς δὲ μὴ χτισθέν-
τῆς αὐτοῦ, οὐχ ἐχτίσθημεν ἐν αὐτῷ " μὴ χτισθέντες
δὲ ἐν αὐτῷ, οὐκ εἴχομεν αὐτὸν ἐν ἑαυτοῖς, ἀλλ᾽ ἔξω-
θεν εἴχομεν, εἰ ἄρα παρ᾽ αὐτοῦ (53) τὴν μάθησιν ὡς
παρὰ διδασχάλον ἐδεξάμεθα. ὑὕτω δὲ ἡμῶν ὄντων,
οὐδὲν ἧττον πάλιν ἡ ἁμαρτία τῆς σαρκὸς ἐδασίλευσεν
ἐμμένουσα (54) , xaX μὴ ἐχόληθεῖσα ἐξ αὐτῆς. ᾿Αλλὰ
ὁ ᾿ΑἈπόστολος ἐναντιοῦται τούτοις πρὸ ὀλίγων τούτων
φάσχων᾽" Αὐτοῦ γάρ ἐσμεν ποίημα, κεισθέντες ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ. Εἰ δὲ ἐν Χριστῷ (55) ἡμεῖς ἐχτίσθη-
μεν, οὐχ ἔστιν ἄρα αὐτὸς ὁ χτιζόμενος, ἀλλ᾽ ἡμεῖς
ἐσμεν ἐν αὐτῷ χτιζόμενοι (56) καὶ δι᾽ ἡμᾶς ἔστιν ἡ
100, ἔχτισε, φωνή. Διὰ γὰρ τὴν ἡμῶν χρείαν, καίτοι
χτίστης ὧν ὁ Λόγος, ὑπέμεινε, καὶ τὴν τῶν χτιζομένων
φωνήν (57) * καὶ οὐκ ἔστιν αὐτοῦ, fj Λόγος ἐστὶν, ἰδία
ἡ φωνή " ἀλλ᾽ ἡμῶν τῶν ἐν αὑτῷ χτιζομένων ἐστὶ τὸ,
ἔχτισε. Καὶ ὥσπερ Πατρὸς ὄντος ἀεὶ, ἀεί ἐστι χαὶ ὁ

56. Nam si, ut illi sentiunt, quasi natura Verbi
creata esset, dicit, Dominus creavit me, utpote qui
sit creatus : sane uon propter nos creatus erit di-
cendus. Si vero ille propter nos non est creatus :
in ipso non ereati sumus ; quod si in illo creati non
sumus , eum igitur non in nobis sed extra nos ha-
beremus, ut si nimirum doctrinam ab eo tanquam
ἃ magistro accepissemus, Quod si ità de nobis se
res habet, proculdubio carnis peccatum , nibilo-
minus quam antea, regnare perseverat, nec ex illa
expulsum est. Verum his adversatur Apostolus, qui
paulo ante ita ait: Jpsius enim opus sumus creati in
Christo Jesu '!. Si ergo nos in Christo creati sumus,
non igitur ille est qui creatur, sed nos ipsi sumus
qui in illo creamur, uostrique causa vox illa, creavit,
seripta est. Nam nostram ob necessitatem Verbum,
etiamsi sit creator, vocem tamen rerum creatarum
non renuit, nec ista voz ejus propria est, quatenus est
Verbum, sed nostrum est istud vocabulum, ereavit,

τούτου Λόγος, καὶ ὧν ἀεὶ, λέγει" ᾿Εγὼ ἤμην, fj προσ- c qui nempe in eo creamur. Ac quemadmodum ut

ἔχαιρε" xat ἡμέραν δὲ εὑφραινόμην ἐν προσώπῳ
αὐτοῦ" καὶ, ᾿Εγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί"
οὕτω; ὅτε διὰ τὴν ἡμῶν χρείαν γέγονεν ἄνθρωπος,
ἀχολούθως τὰ ἡμῶν, ὡς ἡμεῖς, αὐτὸς λέγει (58)* Κύ-
fioc ἔχτισέ pa^. ἵνα, αὐτοῦ ἐνοιχήσαντος ἐν τῇ σαρ-
Xt, τελείως ἡ ἁμαρτία ἐξωσθῇ τῆς σαρχὸς,, καὶ ἡμεῖς
ἐλεύθερον ἔχωμεν τὸ φρόνημα. Τί δὲ ἔδει γενόμενον

αὐτὸν ἄνθρωπον εἰπεῖν; Ἔν ἀρχῇ ἤμην ἄνθρωπος;

ἀλλ᾽ οὔτε ve ἥρμοζεν (59) αὐτῷ τοῦτο, οὔτε ἀληθὲς
ἦν. Ὥσπερ δὲ τοῦτο οὐχ ἔπρεπεν εἰπεῖν, οὕτως οἰχεῖον
xai ἴδιον ἐπ᾽ ἀνθρώπου ἐστὶ λέγειν τὸ (60), Exzice,
xài, ἐποίησεν αὑτόν. Διὰ τοῦτο γοῦν καὶ ἢ αἰτία τοῦ,

* Prov. vir, 22, 19. ibid. "' Ephes. n, 10. '* Prov. vin, 50.

Pater est semper, ita etiam ejus Verbum semper est,
et quatenus est semper dicit: Ego eram qua. dele-
ctabatur : ego veroper singulos dies ante faciem ejus
letabar 7* ; οἱ: Ego in Patre et Pater in me est "* :
sie cum nostrae necessitatis causa factus est homo,
convenienter admodum, ut nos, qux» nostra sunt
usurpat ipse, nempe, Dominus creavit me, ut eo in
carne habitante, peccatum ex carne penitus extet-
minaretur, et nos liberum seusum haberemus. Kc-
quid vero illum hominem factum loqui decebat? In
principio eram homo? At minime hoc ei congrtiebat,
nec 4.1 δ verum erat, Ut autem cum ita loqui dede- '

τ Joan, xiv, 10.

(50) Sic Seguer. Reg. Gobler. Felck. 1 et 5. At D υὕὔτω δὴ ἡμῶν. Citeri mss., Οὕτω δὲ ἡμῶν, ,
em iidem et

Basil. et Anglic., ἄρα λέγεται φορῶν. Omnes mss.
ibidem habent ὡς αὐτός ἐστι. Editi, ἄρα λέγεται ὡς
qopiw τοὺς δύο ἐν αὐτῷ, αὐτός ἐστι χτισθείς. Au-
Εἰϊς. et Reg. ibid., ἐν ἑαυτῷ.

. 61) Sie Seguer. et Reg. Αἱ Felck. 2, οἱ editio
Commel., Οὕτω δύο χτισθέντων. Cieleri, οὕτω τῶν
δύο, ete. Mox Seguer. leg. Felck. 4 οἱ &, λέγοιτο"

Κύριος.
(5) Seguer. Reg. Basil. Anglic. Gobler. Felck. 1
εἰ 4, ἐδάσταξεν. Ceteri et editi, ἐδάστασεν. Ibidem
uer. tv ἑαυτῷ, ltem. ibidem Seguer. Gobler.
Velck. 4 et 4, λεγέτω, Reg., λέγει. Editi et alii, λέ-
γεται. Ὅτι ibidem deest in Reg. et Felck. 5. Seguer.
uw ) Sic p^ KA
ic uer. Gobler. Felck. 1, 4, 5, et .
Sei Bet. et pci “ὦ αὐτοῦ. Editio Comme,
εἴχομεν ἄρα αὑτῷ τὴν σιν ὡς παρὰ δι 02.
θύτω δῇ ἡμῶν. Seguer. et Felck. 2 habent item
ParROL. Gn. XXVI.

84) Seguer., ἐδασίλευε μένουσα. Ibi
Gobler. Felck. 1 et 4, ἀπ' αὐτῆς.
(55) Seguer., ἐν τῷ Χριστῷ.
(56) Seguer. Gobler. Felck. 1 et 4, oi χτιζόμε-

vot.

(97) Sie Seguer. Gobler. et Felck. 1. At alii et
editi, ἰδίαν v. Qu:e sequuntur ibidem, exstapt
in Seguer. διε, elck. 1 et 4. At in aliis et edi-
tis sic legitar, ἰδίαν φωνὴν, τὸ ἔχτισεν. "Ὥσπερ δὲ τοῦ
Πατρὸς ὄντος ἀεὶ, ἔστι δὲ ὁ τούτου Λόγος ὧν ἀεὶ, καὶ
ὧν ἮΝ λέγει, Seguer. ibidem babet Λόγος xai ὧν

ει.

(58). Basil., αὐτὰ λέγει, Ividem Anglic. omittit
Κύρος ἔχτισέ με.

(59). Seguer., οὔτε ἥρμοζεν. .

(60) Sic Seguerianus et Felck. ἃ. In aliis et editis
deest ἐστί,

9

Digitized by Google
