253

ORATIO II CONTRA ARIANOS.

254

χτίζεται xaX ἀποστέλλεται. "AA οὐχ ἔστιν οὕτω * A sit ante omnia? Quomodo porro omnia per ipsum

μὴ γένοιτο! Ῥευδῆς ἔστι τῶν αἱρετιχῶν (88) ἡ διά-
veta. Οὐ γὰρ χτίσμα ἐστὶν, ἀλλὰ χτίστης μέν ἐστιν
6 τοῦ Θευῦ Λόγος" τότε δὲ λέγοι παροιμιωδῶς,
ἔχτισέ με, ὅτε τὴν χτιστὴν ἐνεδύσατο σάρχα. Καὶ
τοῦτο πάλιν δυνατόν ἔστι χαὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ ῥητοῦ
διανοεῖσθαι. Υἱὸς Ὑὰρ ὧν xat Πατέρα τὸν Θεὸν ἔχων,
αὑτοῦ γὰρ ἴδιόν ἐστι γέννημα, ὅμως Κύριον νῦν (89)
ὀνομάζει τὸν Πατέρα * οὐχ ὅτι δοῦλος fjv, ἀλλ᾽ ὅτι
τὴν τοῦ δούλου μορφὴν (90) ἀνέλαδεν. Ἔπρεπε γὰρ
αὐτὸν, ὥσπερ ὄντα Λόγον. ἐχ τοῦ Πατρὸς, Πατέρα
τὸν Θεὸν χαλεῖν " τοῦτο γὰρ ἴδιον (91) υἱοῦ πρὸς
πατέρα" οὕτως ἐλθόντα τελειῶσαι τὸ ἔργον, xa δού-
λου λαθόντα μορφὴν, Κύριον ὀνομάζειν τὸν Πατέρα.
Καὶ ταύτην τὴν διαφορὰν αὐτὸς ἐδίδαξε μετὰ χαλῆς

facta sunt ** et ἴῃ ipso constituta "7 Namque se-
cundum vos snte eum exstiterunt opera, quorum
causa ipse est creatus, et ad quie missus fuit. Ve-
rum non ita se res habet : absit. F'alsa hzc est hze-
reticorum settentia. Nec enim Dei Verbum res est
creata, sed creator ipse est: tunc autem proverbii
instar ait, Dominus creavit me, cum creatam induit
carnem, ut etiam ex hoc ipso loco potest intelligi.
Tametsi enim Filius est, et Deum habet Patrem,
cum proprius ejus. sit fetus: tamen Patrem boc in.
loco Dominum appellavit, non quia servus esset,
sed quia &1Q servi formam accepit. Quippe quem- *
admodum, quatenus Verbum est ex Patre, Deum
convenienter Patrem appellat : namque id proprium.

-ἧς διαστολῆς, λέγων ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις - 'E£opo- B filii est erga patrem: ita cumy opus venit absolu-

Joyovqial cor, Iársp* εἶτα " Kópis τοῦ οὐραγοῦ
καὶ τῆς γῆς. Ἑαυτοῦ piv γὰρ εἶναι Πατέρα τὸν
Θεὸν λέγει, τῶν δὲ κτισμάτιυν αὐτὸν Κύριον ὀνομά-
ζει " ὡς kx τούτου δεέχνυσθαι λευχῶς, ὅτι, ἡνίχα τὸ
κτιστὸν (92) ἐνεδύσατο, τὸτς τὸν Πατέρα καλεῖ Κύ-
ριον. Καὶ γὰρ xai ἐν τῇ προσευχῇ τοῦ Δαυΐδ τὴν
αὑτὴν διαφορὰν σημαίνει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, διὰ
τῶν Ῥαλμῶν λέγον" Δὸς τὸ χράτος σου τῷ παιδί
σου, καὶ σῶσον» τὸν υἱὸν τῆς παιδίσκης σου.
"Alle; γάρ ἐστιν ὁ φύσει xal ἀληθινὸς παῖς τοῦ Θεοῦ,
χαὶ ἄλλα τὰ τῆς παιδίσχης τέχνα, ἥτις ἐστὶ τῶν
γενητῶν ἡ φύσις (95). Διὸ xa ὁ μὲν, ὡς Υἱὸς,
ἔχε: τὸ πατριχὸν χράτος, τὰ δὲ, σωτηρίας ἐστὶ
δεόμενα. .

turus, et servi formam accepit, Patrem Dominum
dicere eum omnino decuit. Hujusmodi porro discri-
men suos ipse discipulos distincte admodum hisce
Evangelii verbis docuit : Confueor tibi , Pater ;
deinde: Domine celi et terre **. Namque et Deum
sui ipsius Patrem esse testatur, et eumdem rerum
ereatarum Dominum appellat: ita ut ex hoe loco.
perspicuum sit eum, cum naturam creatam accepit,
tunc Patrem appellasse Dominum. Quin etiam idem
discrimen in Davidis oratione sanctus declarat
Spiritus, sic in Psalmis loquens: Da imperium
tuum puero tuo, et salvum fac filium ancille tua **.
Siquidem alius est naturalis et verus Dei Filius,
et alii sunt ancill:e liberi, qualis est videlicet re-

rum factarum natura. Hinc ille tanquam Filius, paterno gaudet imperio : hx autem, salute opus

liabent.

51. ELO ὅτι παῖς ἐκλήθη, φλυαροῦσι, γινωσχέτω- C. — 51. Quod si idcirco quod puer sit vocatus, nu-

σαν, ὅτι xaX Ἰσαὰχ παῖς ὠνομάσθη τοῦ "A6paàg ,
xai ὁ υἱὸς τῆς Zoupavicdiog (94) παιδάριον ἐχλήθη.
Εἰχότως ἄρα, δούλων ἡμῶν ὄντων͵, ὅτε γέγονεν ὡς
ἡμεῖς (95), Κύριον τὸν Πατέρα καλεῖ xal αὐτὸς, ὡς
ἡμεῖς " xaX τοῦτο δὲ φιλανθρωπευόμενος οὕτω πε-
ποίηκεν, ἵνα καὶ ἡμεῖς, δοῦλοι κατὰ φύσιν ὄντες, καὶ
δεξάμενοι τὸ πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, θαῤῥήσωμεν τὸν φύ-
ext Κύριον Éauciv, τοῦτον τῇ χάρυτι Πατέρα χαλεῖν.
"AY ὥσπερ ἡμεῖς τὸν Κύριον Πατέρα καλοῦντες,
οὖκ ἀρνούμεθα τὴν χατὰ φύσιν δουλείαν * αὐτοῦ γάρ
ἐσμεν ἔργα, χαὶ αὐτὸς ἐποίησεν ἡμᾶς καὶ οὐχ ἡμεῖς"
οὕτως ὅταν ὁ Υἱὸς τὴν τοῦ δούλου (96) μορφὴν λαμ-
βάνων λέγῃ, Κύριος ἔκτισέ μα ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ,

gari velint. et rixari, discant Isaac puerum quoque
Abrahz appellatum esse *5, εἰ filium Sunamitidis
puerulum fuisse dictum *'. Merito itaque cum nos
servi simus, iHe nostri factus similis, Patrem quo-
que Dominum, sicuti nos, vocat: quod profecto
summa suaerga nos benignitatis argumentum voluit
esse, ut scilicet nos, qui natura servi sumus, spiritu
Filii aecepto, illum qui natura noster eat Dominus,
gratia Patrem appellare auderemus. Verum quemad-
modum nos cum Dominum Patrem appellamus, non
tameninficiamur servos nos natura esse ; ejus si-
quidem opera sumus, ipseque fecit nos et non ipsi
nos ** :ita cum Filius forma servi accepta ait, Do-

μὴ ἀρνείσθωσαν τὴν ἀϊδιότητα τῆς τούτου θεότητος, D minus creavit me initium viarum suarum, non idcirco

38 joan. 1, 2. Coloss. 1, 11.
w,18. "5. Psal. xcix, 3.

(88) Editi εἰ Felck. 2, τῶν γὰρ aipectxóv. Alii
1025. τῶν αἱ ger xiv

(59) Sic Seguer. Anglic. et Felck. 4. At νῦν abest
ab $0) Se editis. δ. - 1

( guer. τὴν δούλον vf. Editi et alii,
τὴν τοῦ δούλου, δα

(91) Sic Seguer. Gobler. Felck. 1 et 4. Editi ve-
r9 et alij, τοῦτο γὰρ xal ἴδιον. Ibid. Felck, 2, et edi-
tio Commel. ἴδιον Υἱοῦ μορφὴν λαθόντα, Κύριον ὄνο-
μάξειν, etc. Οίογὶ mss. ut in textu habetur.

(92) Anglic. et Reg. τὸν χτιστόν. Mox Seguer. et
Reg. Καὶ γὰρ xaX ἐν τῇ. Editi et alii, Καὶ γὰρ ἐν τῇ.
lyid. Seguer. Reg. Felck. 4 οἱ 5, τὴν αὐτὴν διαφον

*5 Matth. x3, 23.

? Psal, Lxxxv, 16. ** Genes. xa, 8. Ν᾽ iV. Reg:

páv. Ceteri. et editi, αὐτὴν τὴν διαφοράν.

(93) Seguer. γενητῶν φύσις. lbid. idem, Reg.
Gohler. et Felck. 4, Διὸ καὶ ὁ μὲν, ὡς Υἱός. Alii et
editio Commel. Διὸ xat ὁ μὲν Χὶός.

(95) Mss. omnes, Σουμανίτιδος. Edili Σουναμίτι
δος. Ápud Scripturam legitur Reg. ὁ, Σωμανίτις.
Vulgata habet, Sunamitis, juxta Hebraum textum.

(93) Gobler. et Felek. 4, ὡς ἡμεῖς καὶ τοῦτο, omíss,
intermediis. Ibidem Seguer. Auglic. et Felc. 4, καὶ
τοῦτο δὲ φιλανθρωπευόμενος. ln aliis et editis δά
deest.

(96) Seguer. ὅταν Υἱὸς τὴν δούλου. Mox idem,
Gobler. Felck. 4 et 5, ἔχτισέ pe, μὴ ἀρνείσθωσαν.

Digitized by Google
