<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    285 ORATIO II CONTRA ARIANOS. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,495,900">
    65. Τῆς ἀληθείας τοὺςδειξαμε μη εἶναι κατα A φύσιν κτίσµα τὸν Λόγον, ἀκολουθουν λοιπὸν εἰπεῖν,
    πῶς καὶ ἀρχὴ τῶν ὅδων εἴρηται. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ
    πρώτη ἡ διὰ τοῦ Ἀδὰμ ὁδὸς ἀπώλετο, καὶ ἀντὶ τοῦ
    παραδόσεος ἐξελήλαµεν εἰς τὸν θάνατον, ἠκού-
    σαµεν τε, Γῆ ἐστί, καὶ ἐξ ἧς ἀπελεύθη, διὰ
    τοῦτο ὁ φιλάθρωπος τοῦ Θεοῦ Λόγος βουλήσετ
    τοῦ Πατρὸς ἐνδιδάσκεσθαι τὴν ἀντιθεσιν σάρκα,
    ἵνα ἡν ἐνεκρωσεν ὁ πρῶτος ἄνθρωπος διὰ τῆς
    παραδόσεως, ταύτην αὐτὸν ἐν τῷ αἵµατι τοῦ
    ἰδίου σώµατος ζωοποιῆσαι, καὶ ἐγκαινίων ἡµῖν ὁδὸν
    προσφέρων καὶ ζωὴν, ὡς ἐρρήθη ὁ Ἀπόστολος (56).
    διὰ τοῦ καταπεσµάτος, τοὐτέστι διὰ τῆς σαρκὸς
    αὐτοῦ. Ὅπερ καὶ ἐν ἑτέρῳ σηµάνω, φησὶν· Ὅστε
    εἰ τις ἐν Χριστῷ καινὴ κτίσις, τὰ (57) ἀρχαῖα
    παρῆλθεν, ἰδοὺ ἐγένετο τὰ πάντα καινά. Εἶ δὲ
    καινὴ κτίσις γεγόνεv, ἔδει ταύτης τῆς κτίσεως πρῶ-
    τον ὑιν ἐιναι· ἄνθρωπος µὲν οὖν φίλος καὶ µόνον
    νοῦς, ὅσι γεγόναεν ἡµετε εκ τῆς παραδόσεως,
    οὐκ ἰδύνατο εἶναι. Και γὰρ καὶ ἐν τῇ πρώτῃ κτίσει
    ἄπιστοι γεγονόσιν οι ἄνθρωποι, καὶ δι' αὐτὸν ἀπώ-
    λετο ἡ πρῶτη χρεία δε τῆς ἄλλου τοῦ ἀνανεουτος
    και τὴν πρῶτην, και τὴν καινὴν γενοµένην διατη-
    ροῦντος. Ὑψοῦν φιλανθρώπως (58) οὐκ ἔτερος τις,
    ἀλλ' ὁ Κύριος, ἀρχὴ τῆς καινῆς κτίσεως κτίζεται
    ὥσπερ, καὶ ἐκόπων λεγει· Κύριος ἔκτισέ µε ἀρχὴν
    ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ (59), τὰ µηχὲν κατὰ
    τὴν πρώτην ἐκείνην ὁ ἄνθρωπος πολιτευτήσεται, ἀλλ'
    ὡς ἀρχὴς οὖσης καινῆς κτίσεως, καὶ τὸν Χριστὸν
    ἔχοντες (60) ταύτην ἀρχὴν ὧν, τοῦτον λοιπὸν ἀκο-
    λουθήσουσι λεγόντων· Ἐγὼ εἰµι ἡ ὁδὸς. Τοῦτο γὰρ δι-
    ώστων καὶ ὁ µακάριος (61) Ἀπόστολος ἐν τῇ πρὸς
    Κολοσσαεῖς, λεγει· Αὐτὸς ἐστιν ἡ κεφαλὴ τοῦ
    σώµατος τῆς Ἐκκλησίας, ὅς ἐστιν ἀρχὴ πρω-
    τότοκος ἐκ τῶν νεκρῶν, ἵνα γένηται ἐν ἁπάσιν
    αὐτὸς πρωτεῖον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,900">
    65. Cum igitur ipsa declariet veritas Verbum na-
    turam non esse creatum, consequentem est ut jam ex-
    plicemus, quare principium viarum appellatum fue-
    rit. Nempe quoniam perierat prima per Adamum via,
    nec amplius in paradisum tendelamus, sed ad mor-
    tem deflexeramus audieramusque, Terra es, et in
    terram reverteris 22, idcirco clementissimum Dei
    Verbum, volente Patre, creatam carnem induit, ut
    quam primus homo, violata lege, morte affecerat,
    eidem, 422 sui corporis sanguine, vitam redderet,
    nobisque viam novam et vitcalem per velamen, ut ait
    Apostolus 23, id est, per carnem suam innovaret.
    Quod idem alibi his verbis significat, Si qua in
    Christo nova creatura, vetera transierunt, ecce omnia
    nova facta sunt 24.Si porro nova creatura facta est,
    sane inter novas has res creatas primum aliquem
    esse oportuit : atqui merus homo et tantummodo
    terrestris, quales nos post violatam legem facti su-
    mus, is esse non poterat. Namque in prima crea-
    tione infideles facti sunt homines, ac per eos prima
    illa periit creatura, et proinde opus alio erat qui
    et primam renovaret, et novam factam conserva-
    ret. Itaque non aliquis alius, sed Dominus mira be-
    nignitate principium novae creaturae creatur via,
    unde jure merito ait, Dominus creavit me princi-
    pium viarum suarum in opera sua 25, ut non jam
    secundum priorem illam vivat homo, sed ut exsi-
    stente jam principio novae creaturae, Christumque
    ejus viarum principium habentes, ipsam deinceps
    sequamur licenter : Ego sum via 27. Id ipse bea-
    tus Apostolus Epistola ad Colossenses his verbis
    docet: Ipse est caput corporis Ecclesiae, qui est prin-
    cipium, primogenitus ex mortuis, ut sit in omnibus
    ipse primatum tenens 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    66. Namque si, uti dictum est, ob resurrectio-
    nem ex mortuis ipse principium appellatur: tunc
    autem facta est resurrectio, cum nostra indutus
    carne se ipse pro nobis morti trdidiit: planus
    utique fuerit his ejus verbis, Dominus creavit me
    initium viarum, non ipsius naturam sed corpo-
    reum adventum significari. Mors enim ejus fuit
    propria corporis, ac proinde quemadmodum mors
    22 Genes. III, 19. 23 Hebr. x, 20. 24 II Cor. v, 17. 25 Prov. viii, 22. 27 Joan. xiv, 6. 28 Co-
    loss. i, 18.
    -σι τὸν Θεὸν ἔχοντα. In Felckm. 4, deest tantum
    τὸν Θεὸν.
    (56) Goblerianus et Felckman. 1, omittunt ὡς ἐλ-
    ήρχετο ὁ Ἀπόστολος. Mox idem, et Seguerian, ha-
    bent τοῦτεστι τῆς σαρκός.
    (57) Sic mss. At editi, καὶ τὰ, etc. Mox τὰ πάντα
    deest in Seguer. Ibid. Felckman. 5, ei δὲ καὶ
    καινά.
    (58) Sic Seguerianus, Goblerian. Felckman. 1 et
    4. At editi et alii, Ὑψοῦν φιλανθρωπος.
    (59) Seguierian. Goblerian. Felckm. 1 et 4. ad-
    dunt, εἰς ἔργα αὐτοῦ, quae in aliis et editione Com-
    mel. desiderantur. Mox Seguerian. Goblerian.
    Felckm. 1 et 4. ἄνθρωπος πολιτευτήσεται. In aliis et
    editiς ὁ δεσ.
    (60) Seguier. et Reg., ἔχοντες. Editi mendose,
    ἔχοντος.
    (61) Seguerian. et Felckman. 4, διάκοσων ὁ µα-
    κάριος. Goblerian. et Felc. 1, διάκοσων ὁ Ἀποστόλος.
    Alii vero et editi, διάκοσων καὶ ὁ µακάριος.
    (62) Basiliensis, ἀνάστασιν, ὅτε τὴν ἡµέτεραν,
    onissis intermediiiis. Mox mss., φανερὸν ὅτι καὶ.
    Editio Commel., φανερὸν καὶ ὅτι.
    (63) Sic Seguerianus, Regius, Basiliensis, Goble-
    rianus, Felckmann. 1, 4 et 5. Alii autem et editi,
    δώρων αὐτοῦ. Mox auctor a se a Felckman. 5.
    (64) Seguierian., τοὺς. Editi, ἴδιον. In Basiliensi
    hæc desiderantur verba, ὅτι ὁ θάνατος, καὶ
    ὤστερ τοῦ σωµατος.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina presenta testo in greco (colonna sinistra) e latino (colonna destra). Alcune abbreviazioni e numerazione di note editoriali mantenute. Sono state trascritte segnalazioni di editori e note a piè di pagina; dove parti greche nei commenti sono integrate senza normalizzare. Nessuna parola marcata come [ilegivel] fu necessaria.</notas>
</pagina>