355

S. ATHANASH OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

2:6

ejus divinitatis :zternitatem negare debent, vel in A xat ὅτι ἐν ἀρχῇ μὲν fjv ὁ Λόγος, καὶ πάντα δι᾿ αὐτοῦ

principio Verhum fuisse, omniaque per ipsum esse
facta, et in ipso creata omuia esse. Bac autem Pro-
verbiorum sententia, non Verbi natura, uti jam
dixi, sed humanilas significatur. Nam si in opera
- Se creatum esse dicit, manifestum est euin. hisce
' verhis nolle suam indicare naturam, sed suam tan-
tummodo in opera administrationem, quod quidem
posterius est quam esse. Res enim create primo
ὃς praecipue ea de causa sunt facte ut sint et. exsi-
Stant, secando vero habent ntagant quecunque im-
peraverit Verbum, ut in omnibus licet perspicere.
"Siquidem Adam creatus est, non ut ageret, sed ut pri-
mum esset homo; nam postea agendi praxceptum ac-
cepit, Noe similiter non propter arcam ereaius est,

γέγονε, xoi ἐν αὐτῷ τὰ πάντα ἐχτίσθη Τὸ δὲ ἐν
ταῖς Παροιμίαις ῥητὸν, χαθὰ προεῖπον, οὐ τὴν οὐ--
σίαν, ἀλλὰ τὸ ἀνθρώπινον τοῦ Λόγον σημαίνει " εἰ.
γὰρ εἰς ἔργα φησὶν ἐχτίσθαι, φαίνεται μὴ τὴν ob-
σίαν ἑαυτοῦ (97) σημᾶναι θέλων, ἀλλὰ τὴν εἰς τὸ
ἔργα αὐτοῦ οἰχονομίαν γενομένην, ὅπερ δεύτερόν.
ἔστι τοῦ εἶναι. Τὰ γὰρ γινόμενα χαὶ χτιζόμενα προη--
γουμένως ἕνεχα τοῦ εἶναι. xal τοῦ ὑπάρχειν (98) πε-
ποίηται, xai δεύτερον ἔχουσι τὸ ποιεῖν, περὶ ὧν àv.
αὐτοῖς ὁ Λόγος προστάττῃ, ὡς ἐπὶ πάντων ἔστιν:
ἰδεῖν τὸ τοιοῦτον. ᾿Αδὰμ γὰρ ἐκτίσθη, οὐχ ἵνα ἐργά-
ζηται, ἀλλ' ἵνα πρῶτον ὑπάρχῃ (99) ἄνθρωπος "΄
μετὰ ταῦτα γὰρ ἔλαθε τὴν ἐντολὴν τοῦ ἐργάζεσθαι.
Νῶς δὲ ἐχτίσθη οὐ διὰ τὴν χιδωτὸν, ἀλλ᾽ ἕνα πρῶτον.

sed ut prirnum esset et (ieret homo: nam postea ar- B ὑπάρχῃ χαὶ ἄνθρωπος γένηται" μετὰ ταῦτα γὰρ

cam jussus est fabricari: idemque inaliis siugulis
quisque potest animadvertere. Etenim magnus ille
Moyses primum factus homo est, deinde populi
imperium illi est concereditum. ldem ergo hic pariter
licet intelligere. Vides enim Filium non ereari ut
Sit: 411 sed in principio quidem erat Verbum, postea
vero in opera eorumque administrationem mittitur.
Etenim antequam facia essent opera, semper erat
Filius, necdum tamen necesse erat eum creari.
Postquam autem creata eunt opera, ac deinde ad-
ministratione ad illa restauranda opus fuit : tunc
etiam seipsum obtulit Verburs, eoque sese demisit,
ut operum simile fieret : quod utique per vocem,
creavit, nobis voluit significare. Siinile item aliquid
per Isaiam prophetam bis verbis doeet : Et nanc
hac dicit Domints, qui me ez utero servum sibi for-
mavit, uL Jacob et Israel ad. ipsum. congregarem,
eongregabor et. glorificaber coram Domino **,

B2. Ecce etiam hic non ut esset formatur, sed ut
tribus congregaret, qua antequam ipse formaretur
exsistebant. Nam ut illic scriptum est, creavit, ita
hic, formavit, dicitur ; et ut illic additur, in opera,
ita hic sequitur, ut congregarem. Quocirca clarissi-

"3 ]sa. xLix, 9.

(97) Seguer. et Reg. αὐτοῦ. Mox iidem et Felck.
δ, εἰς τὰ ἔργα αὐτοῦ. Editi et alii τά et αὐτοῦ omit-
tunt.

(98) Seguer. xoi ὑπάρχειν. Ibid. mss. xai δεύτε-
gov. 1n editis et aliis xal deest. Mox Seguer. et Reg.
περὶ ὧν ἂν αὐτοῖς ὁ Λόγος προστάττῃ. Creteri mss.
περὶ ὧν ἂν ὁ Λόγος αὐτῶν προστάττῃ. Editio Com-
mel. περὶ ὧν ἂν ὁ Λόγος αὐτῶν προστάττῃ.

(99) Sic Seguer. Reg. Felek. 4 et 5, sed Seguer.
ὑπάρχοι, At editi, ὑπάρχῃ xat ἄνθρωπος γένηται. Mox
Seguer. Nó τε.

(1) Gobler. et Felek. 4, ἐντολὴν τοῦ ἐργάζεσθαι
καὶ χατασχενάσαι. Ibidem iiem, xa ἐφ᾽ £xáacov Cr.
τῶν, τοῦτο εὕροι τις ἄν. Kat γάρ, etc. Felck. 4, ζη-
τῶν τοῦτ᾽ ἄν εὕροι τις ἄν᾽ καὶ γάρ, elc.

(2) Seguer. Gohler. Felck. 4 et 4, ἄνθρωπος γέ-
ove. Alii et editi, ἄνθρωπος γεγένηται. Mox Seguer.
"E Gobler. Felrk. 4 et 4, ἡγεμονίαν τοῦ λαοῦ, ut

et Nannius legit. Editi et alii, ἡγεμονίαν τοῦ Λόγου.

ἔργα

ἔλαθεν ἐντολὴν χατασχευάσαι (1) τὴν χιῤδωτόν᾽ xal
ἐφ᾽ ἐχάστου δὲ ζητῶν ταῦτα εὕροι τις. Καὶ γὰρ xal
Μωῦσῆς ὁ μέγας πρῶτον ἄνθρωπος γέγονε (2), καὶ
δεύτερον τὴν ἡγεμονίαν τοῦ λαοῦ πεπίστενται.
Οὐχοῦν καὶ ἐνταῦθα τοῦτο νοεῖν ἔξεστιν ὁρᾷς
γὰρ, ὅτι οὐχ εἰς τὸ εἶναι χτίζεται, ἀλλ᾽ à
ἀρχῇ μὲν ἦν ὁ Λόγος, μετὰ ταῦτα δὲ εἰς τὰ
ἔργα πέμπεται, καὶ τὴν τούτων οἰκονομίαν " καὶ
γὰρ πρὶν γενέσθαι τὰ ἔργα (5), fv μὲν ἀεὶ ὁ
Υἱὸς, οὕπω δὲ χρεία ἣν αὐτὸν χαὶ χτισθῆναι, Ὅτε
δὲ ἐχτίσθη τὰ ἔργα, xal χρεία μετὰ ταῦτα (4) γέ-
γονε τῆς εἰς διόρθωσιν αὐτῶν οἰχονομίας " τότε δὴ
xai ὁ Λόγος δέδωχεν ἑαυτὸν εἰς τὸ συγχαταθῆναι
xaY ὁμοιωθῆναι τοῖς ἔργοις ὅπερ διὰ μὲν τῆς,

C ἔκτισε, λέξεως, ἡμῖν δεδήλωχκε (5), διὰ δὲ τοῦ προφή-

που Ἡταΐου “τὸ ὅμοιον σημᾶναι θέλων, πάλιν λέγει "
Καὶ νῦν οὕτω λέγει Κύριος, ὁ πιάσας ue ἐκ
κοιλίας δοῦλον ἑαυτῷ (6), τοῦ συναγαγεῖν τὸν
Ἰαχὼθ πρὸς αὑτὸν, καὶ Ἰσραήλ συναχθήσομαι
xal δοξασθήσομαι ἐναντίον Κυρίου.

52, Ἰδοὺ καὶ ἐνταῦθα οὐχ εἰς τὸ εἶναι πλάττεται,
ἀλλ᾽ ἕνεκα τοῦ συναγαγεῖν τὰς φυλὰς, τὰς xal πρὸ
τοῦ πλασθῆναι τοῦτον ὑπαρχούσας. “ὥσπερ (7) γὰρ
ἐκεῖ τὸ, ἔχεισεν, οὕτως ὧδε τὸ, ἔπιλασε * καὶ ὡς ἐχεῖ,
εἰς τὰ ἔργα, οὕτως ὧδε, εἰς τὸ συναγαγεῖν " ὥστε

ἢ Ibidem mss. τοῦτο νοεῖν, Editio Commel. τοῦτον

νοεῖν,

($) Sic Seguer. Reg. Goblerian. et Felc. 1, et
mox, οὔπω δὲ χρεία. (πῖον! et edili, xal γὰρ xo
πρὶν γενέσθαι.... οὕτω δὲ χρεία. In Fele, 4, deest tà

(4) Sie Seguer. Gobler. Felc. 1 οἱ 4 ut οἱ legen-
dum esse monet Anglic. in margine. Alii et editi, τὰ
πάντα.

(5) Seguerian. Goblerian. Fele. 1..οἱ &, δέδωχε,
mendose. Paulo post Seguerian. οἱ Felc. 4, πάλιν

λεγε. t

(6) Basil. ἑαυτοῦ. Mox Seguer. ut et Scriptura,
πρὸς αὐτὸν, xoi Ἰσραήλ. Reg. vero et editio Com -
mel. πρὸς "IopafA. lbid. Seguerian. Felc. 4, tvav-
τίον Κυρίου. Editi et alii, ἕναντι Κυρίου. Item ibid,
Felc. 2 et editio Commel, Ἰδοὺ ἐνταῦθα.

(7) Seguerian. Goblerian. Felc. 1 et. 5, ὥσπερ.
Jidemque et Reg. ac Felc. &, οὕτως ὧδε — Editi ct
alii, ὡς γὰρ ἐχεῖ τὸ ἔκτισεν, ὧδε, etc.

Digitized by Google
