3355

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA." $26

eam ob rem opera pretium est, etiani de liujusmodi A τῶν ῥητῶν, ὡς δυνατόν ἐστιν, εἰπεῖν, ἵνα πάντες γνῶσι

dictis pro noetra facultate disserere, ut inde omni-
hus pateat vere Arianos Dei hostes esse. Si igitur
Filio contentio esset cum Patre, non immerito hujus-
modi ille audiret voecs ; et si quemadmodum David
de Adonia et Absalone audivit, ita Pater Filium
videret, recte item hzc verba sibi ipsi diceret et pro-
ferret, ne forte Filius, seipsum Deum dicendo, ali-
quos a Patre abduceret, Sed si contra se res habet,
illeque qui Filium cognoscit, Patrem melius cogno-
scit, quem nempe illi Filius ipse patefacit : si, in-
quam, melius quoque in Verbo, uti. dictum est, vi-
debit Patrem : si item postquam advenit Filius, non
seipsum sed Patrem honoravit, unde cuidam ad se
accedenti ait, Quid me dicis bonum ?* Nemo bonus,
wisi. solus Deus "5; et interroganti quodnam majus
mandatum essel in lege, respondit, Audi, Israel,
Dominus Deus tuus, Dominus unus est "* : turbis si-
militer ait: Ego de celo descendi, non ut. [aciam
voluntatem. meam, sed voluntatem. Patris qui misit
me** ; sic quoque docebat discipulos, Pater meus
sajor me est "* ; et, Qui me honorat, honorat eum
qui &A1 misit me ". Quod si Filius talem se erga
Patrem praebet, quid illic est contrarium, ut. quis
illa Seripturz: loca hoc modo velit intelligere? In
primis vero, si Verbum Filius est Patris, quis praeter
Dei hostes adeo demens sit, ut suspicetur Deum hzc
locutum esse, quo suum Verbum calumniaretur et
tolleret. Non est hzc Christianorum sententia ; ab-
sit! Nec enim propter Filium ista scripta sunt, sed
ad falsorum deorum, qui ab hominibus ficti sunt,
eversionem : idque haud absque recta ratione.

8. Quia enim qui falsis diis sunt addicti, a vero
Deo recedunt : ideo Deus qui bonus est curamque
hominum habet, cum errantes revocat, ait: Ego
Deus solus 5*; et, Ego sum 5; et, Preter me non est
Deus **, aliaque id genus, cum ut ea qu:e nulla sunt
exploderet, tum ut omues ad seipsum converteret.
Ac quemadmodum si quis per diem et sole lucente
ligoum temere pingeret, in quo ne species quidem
esset luminis, diceretque hanc imaginem causam
csse lucis : quod $0l animadvertens si diceret, Ego

9? Luc. xvin, 419, Marc. xn, 29, 30. Joan
xxxu, 50. 5 Exod. 11, ἐδ, ** Deut. vi, 4.

xa ἐχ τούτων, ὅτι ὄντως εἰσὶν οἱ ᾿Αρειανοὶ θεομάχοι,
Εἰ μὲν οὖν ἅμιλλα τῷ Υἱῷ ἔστι πρὸς τὸν Πατέρα,
τοιαύτας ἀχουέτω φωνάς xal εἰ ὥσπερ Aa615 (24)
ἤχουσε περὶ τοῦ ᾿Αδωνίον καὶ τοῦ ᾿Αδεσσαλὼμ, οὕτω
xai ὁ Πατὴρ βλέπει τὸν Υἱόν " πρὸς ἑαυτὸν λεγέτι

xal προφερέτω τοιαῦτα ῥήματα, μήποτε ὁ ΥἹὸς, λέγων
ἑαυτὸν Θεὸν, ἀποστήσῃ τινὰ; ἀπὸ τοῦ Πατρός" εἰ δὲ
ὁ γινώσχων τὸν Υἱὸν γινώσχει μᾶλλον τὸν (25) Πατέρα,
ἀπηχαλύπτοντος τοῦτον αὐτῷ τοῦ Υἱοῦ, vai ἐν τῷ
Λόγῳ ὄψεται μᾶλλον τὸν Πατέρα, καθάπερ εἴρηται"
ἐλθὼν δὲ ὁ Υἱὸς; οὐχ ἑαυτὸν, ἀλλὰ τὸν Πατέρα ἐδόξα-
σε, λέγων μὲν τῷ προσερχομένῳ" Τί μὲ Aéreic ἀγα-
θόν; Οὐδεὶς ἀγαθὸς, εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός " ἀποχρινό-
μενος δὲ τῷ ἐρωτῶντι, ποία (26) ἐντολὴ ἐν τῷ νόμῳ
μείζων, ὅτι, "Axovs Ἰσραὴ.1, Κύριος ὁ Θεός σου,
Κύριος εἷς ἔστι" καὶ τοῖς μὲν ὄχλοις λέγων" ᾿Εγὼ
&x τοῦ (21) οὐρανοῦ καταθδέθηκα οὐχ ἵνα ποιήσω
τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, dAAÀ τὸ θέλημα τοῦ πέμψων»-
τός μὲ Πατρός (28) τοὺς δὲ μαθητὰς διδάσχων, ὅτι,
Ὁ Πατὴρ μου μείζων μού ἐστι" καὶ, Ὃ ἐμὲ τιμῶν
τιμᾷ τὸν πέμψαντά ps. Kal εἰ τοιοῦτός ἐστιν ὁ Υἱὸς
πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα, ποία ἐναντιότης, ἕνα καὶ τοιαύ-
τὴν τις ὑπόνοιαν λάδῃ (39) περὶ τῶν τοιούτων ῥητῶν";
γΑλλως «s εἰ Λόγος ἐστὶ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, τίς οὕτως
ἐστὶν ἄφρων, πλὴν τῶν χριστομάχων, ὡς νομίζειν
ὅτι, τὸν ἑαυτοῦ Λόγον διαβάλλων χαὶ ἀναιρῶν, τὰ
τοιαῦτα λελάληχεν ὁ Θεός ; Οὺχ ἔστιν οὗτος ὁ νοῦς
Χριστιανῶν" μὴ γένοιτο! Οὐ γὰρ διὰ (50) τὸν Υἱὸν

€ ταῦτα γέγραπται, ἀλλ᾽ εἰς ἀναίρεσιν τῶν πλασθέντων

παρὰ τῶν ἀνθρώπων ψευδωνύμων θεῶ" χαὶ ἡ διάνοια.
τῶν τοιούτων ῥητῶν ἔχει τὴν αἰτίαν εὔλογον.

8. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ προσχείμενοι τοῖς ψευδωνύμοις
θεοῖς ἀφίστανται τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ, διὰ τοῦτο ἀγα-
θὸς ὧν καὶ κηδόμενος (51) τῶν ἀνθρώπων ὁ Θεὸς,
ἀναχαλούμενος τοὺς πλανηθέντας, φησίν Ἐγὼ Θεὸς
μόνος" καὶ, Ἐγώ εἰμι" καὶ (52) , Πλὴν ἐμοῦ οὐκ
ἔστι Θεός" καὶ 63a τοιαῦτά ἔστε ῥητά" ἵνα τὰ μὲν
μὴ ὄντα διαδάλῃ, ἐπιστρέψῃ δὲ πάντας εἰς ἑαυτόν.
Καὶ ὥσπερ ἂν εἴ τις ἡμέρας οὔσης καὶ fiov ealvov-
τὸς ζωγραφοίη ξύλον ἁπλῶς, οὐδὲ χἂν φαντασίαν
ἔχον φωτὸς, xai λέγοι τὴν εἰχόνα ταύτην αἰτίαν εἶναι

. vi, 58. ** Joan. xiv, 98. " Joan. v, 95. se Deut.

(24) M. 1, ἀχουέτω φωνάς - καὶ el ὥσπερ ὁ Δα- D editione Commel. deest Πατρός.
ἱ

6lb, εἰς. Editi, ἀχουέτωσαν φωνάς " καὶ εἰ ὡς Δαβίδ,
etc. Ibidem Keg. 1, Goblerian. et Felck. 4, ᾿Αθεσσα-
pis Reg. 2, Basil. et Anglican.,'A6ccaXog. Editi,
᾿Αὔσαλώμ. Item ibidem Reg. 1, Gobler. et Felck. 4,
οὕτως καὶ ὁ Πατὴρ βλέπει. Editio Commel., xa ὁ
Πατὴρ οὕτω βλέπει. leg. 1, ibidem πρὸς ἑαυτὸν λε-
γέτω. Editi, πρὸς αὐτὸν λεγέτω.

25) Sic Reg. 1, Gobler. ei Felck, 1. Editi vero,
μᾶλλον χαὶ τόν.

(26) Reg. 4, ἀποχρινόμενος δὲ τῷ ἐρωτῶντι, ποία,
e diti, ἀποχρινάμενος δὲ τῷ ἐρωτῶντι αὐτὸν,
ποία.

(21) Sic Heg. ὁ et Anglic. At Gobler. et Felck.1,
λέγων, ὅτι Ἐγὼ £x τοῦ, Editi, λέγον, ἐχ τοῦ.

(23) Sic Keg. 4 et 2, Gobler., Felck. 1 οἱ 4. Αἱ in

(29) Heg. 1, Seguer. et Basil., X46) ibidem Reg.
A et Seguer., ῥητῶν. Alii et editi, t, et ῥημά-

των.

(50) Sic Reg. 4, Seguer. Gobler. et Felek. 1. At
alit et editi, οὐδὲ διά. .

(51) Sic Heg. 4 et Seguer. Cateri autem et edi-
ti, ὧν κηδόμενος.

(2) Sic Reg. 1 et 2, Seguer. Basil. Anglican. et
Felck. 5. In aliis vero et editis xa deest. Mox Reg.
1, et Seguer. διαδάλῃ : alii et editi, διαδάλλῃ. Dbi-
dem Reg. 1 et 2,Seguer., πάντας εἰς ἑαυτόν, Editi,
πάντα εἰς ἑαυτόν. lem ibidem Heg. 1 et Seguer.
“Ὥσπερ àv εἴ τις ἡμέομς. Alii et editi, Ὥσπερ ἂν τῆς
ἡμέρας.

Digitized by Google
