<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    311 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 319
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,860">
    e re esse videtur nec istum reticere : forte accidet A ut multis afferendís pudore afficiantur insani. His autem quæ jam tractata sunt opus nobis est : hic enim de eodem proverbio de eademque sapientia agitur. Non dixit Verbum se natura esse creatum, sed in Proverbiis dixit, Dominus creavit me 78. Manifestum est autem hic sensum aliquem non obvium sed latentem significari, quem quidem consequemur, si proverbii velum detrahamus. Ecquis enim opificem Sapientiam dicentem audiens, Do- minus creavit me principium viarum suarum 79, non continuo sensum exquirat, secunquoque cogitet quomodo creatrix creari possit ? Quis unigenitum Dei Filium se viarum principium creari aientem audiens, non qua ratione id dixerit invesliget, admireturque, qui fiet queat ut unigenitus Filius multorum aliorum sit principium ? AEnigma sane illud est. Verum vir intelligens, inquit Scriptura, intelliget parabolam et obscurum sermonem, verba- que et enigmata sapientum 80.
    
    78. Unigenita igitur ipsaque Dei sapientia, omnium creatrix est et effectorix. Omnia enim, inquit, in sapientia fecisti 81, et : 432 Impleta est terra crea- tione tua 82. Ut autem res factæ non tantum exis- sterent, sed etiam bene exisirent, placuit Deo ut sua Sapientia se ad res creatas accommodaret, ut formam speciemque aliquam ipsius imaginis cum in omnibus simul tum in singulis imprimeret, quo nimirum perspicuum fieret et sapientia ornatas esse res factas, et digna Deo esse opera. Ut enim nostrum verbum , Verbi, qui Dei est Filius , est imago : ita sapientia in nobis facia ejusdem Verbi, quæ ipsa est Sapientia, imago quoque est, in qua cum vim sciendi et intelligendi habeamus, ideoque efficiimur qui creatricem Sapientiam recipiamus, ejusdemque Patrem per ipsam possumus cogno- scere. Nam qui habet Filium, inquit, habet et Pa- trem 83, ct, Qui me recipit, recipit eum qui misit me 84. Quoniam ergo humusmodi Sapientiae forma creata in nobis est et in omnibus est, non immerito vera et opifex Sapientia ea quæ suæ formæ pro- pria sunt sili ipsi assicens ait, Dominus creavit me in opera sua. Quippe ea quæ sapientia, quæ in nobis est, loquitur, hæc ipse Dominus tanquam propria usurpât. Quocirca non ille crealur qui creator est, sed propter suam imaginem in ipsis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,500,980">
    78 Prov. viii, 22. 79 ibid. 80 Prov. i, 5, 6. 81 Psal. ciii, 24. 82 ibid. 83 Ioan. 11, 23. 84 Matth. x, 40.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,860">
    Α τον νούν, ακόλουθον και τούτον τὸν νούν ειπεν· Ισωςς εκ πολλών εντραπαίων οι ανδήτοι. Χρειά δε πάλιν τῶν προσεπιμένων· περὶ γὰρ τῆς αὐτῆς παροιμίας καὶ τῆς αὐτῆς σοφίας εστι· ὁ προειρημενος. Οὐκ εἶπρ χεν ἑαυτὸν εἶναι τῇ φύσει κτίσμα ὁ Λόγος, ἀλλ' ἐν Παροιμίαις εἶρηκε τό, Κύριος ἔκτισε με· καὶ ἐδηλον ἐστιν ὅτι νοῦν τινα οὐ παρόμοια, ἀλλὰ τούτον νεκρυμ μένον σημαίνει, ὅτινα καὶ ἡμᾶς δυνατόν εὑρεῖν, εἰ Περίελοιμεν τὸ κάλυμμα τῆς παροιμίας. Τῖς γαρ ἀκούων τῆς δημιουργοῦ σοφίας, Κύριος (1) ἔκτισεν με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ, φασκοῦσης, οὐκ εὐθὺς ζητεῖ τὴν διάνοιαν, λογίζομενος πῶς δύναται ἡ κτίζουσα κτίσεσθαι· Τίς, ἀκούσας τοῦ μονογενοῦς Ποίοῦ τοῦ θεοῦ λέγοντος, ἀρχὴν ὁδῶν ἑαυτὸν κτίξεναι, οὐκ ἐρευνᾷ τὸν νοῦν, θαυμάζων, πῶς δύναται ὁ μονογε νὴς Υἱὸς ἄλλων (2) πολλῶν ἀρχὴ γίνεσθαι ; Λινιγμα μὲν εστιν · Ὁ δὲ νοήμων, φησὶ, ῥήσει παραβολὴν καὶ σκοτεινὸν λόγον, ῥήσεις τε σοφῶν καὶ αἰνίγματα.
    
    78. Ἡ μὲν οὖν μονογενὴς καὶ αὐτοσοφία τοῦ θεοῦ κτίζουσα καὶ δημιουργὸς ἐστὶ τῶν πάντων· Πάντα γὰρ, φησὶν, ἐν σοφίᾳ ἐποίησας, καὶ (3), Ἐπλή ρωθη ἡ γῆ τῇ κτίσει σοῦ. Ἰνα δὲ μὴ μόνον ὑπάρχῃ τὰ γενόμενα, ἀλλὰ καὶ καλῶς ὑπάρχῃ, ηὔξησεν ὁ θεὸς συγκαταβὰς τὴν σεαυτοῦ Σοφίαν τοῖς κτίσμασιν· ὥστε τύπον τινα καὶ φαντασίαν εἰκόνος αὐτῆς (4) ἐν πᾶσι τε κοινῇ καὶ ἕκαστῳ ἐνείχεσθαι, ἵνα καὶ σοφὰ τὰ γενόμενα, καὶ ἄξια τοῦ Θεοῦ ἔργα δείκ νυνται. Ὅ γὰρ Λόγου ὄντος τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ εί χὼν ἑαυτὸν ὁ ἱμέτερος λόγος, ὅσως ὄντως αὐτός Σο φίας (5) εἴκων πάλιν ἐστιν ἢ ἡμῖν γεγενημένη σοφία· ἐν ᾗ τὸ εἰδέναι καὶ τὸ φρονειν ἔχοντες, δεικτοὶ γινώ μεθα τῆς δημιουργοῦ Σοφίας, καὶ δι' αὐτῆς γινώσκομεν δυνάμειν ταυ τῆς Πατρός. Ὁ γὰρ ἔχων, φησὶ, τὸν Υἱὸν, ἔχει καὶ τὸν Πατέρα· καὶ, ὁ δεξαμένος με (6), δέχεται τὸν ἀποσταλτάρ με. Τοιούτου τοί νυν τύπος τῆς Σοφίας κατεθὲν ἐν ἡμῖν τε καὶ ἐν πάσι τοῖς ἔργοις ὄντος, εἰκότης ἁ ἀληθινὴ καὶ ὁ δημιουργὸς Σοφία, τὰ τοῦ τύπου δεῦται εἴς ἐνὠνἀ λαμβάνουσα, φησὶτό, Κύριος ἔκτισά με εἰς ἔργα αὐτοῦ. Ἀ γὰρ ἡ ἡμῖν σοφία εἴπε, ταῦτα αὐτὸς ὁ Κύριος ὑίς ἔλα λέγει (7)· καὶ οὐκ ἔστι μέν αὐτὸς κτίζομενος κτίστης ὤν, διὰ δὲ τῆν ἐν τοῖς ἔργοις εἶ χοντα κτισθέσθαι αὐτοῦ, ταῦτα αὐτὸς ὡς περὶ ἑαυτοῦ ἔλεγε. Και ὥστε αὐτός ὁ Κύριος ἐρηνευ' ὁ δεξι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,860,960,980">
    (1) Felck. 4, το, Κύριος. Ibidem idem et Seguer. εκτισσ' με εις ἔργα αὐτου. Alii et editio Commel. Εκτισεν με αρχην ὁδων αυτου. Ibid. Seguer. et Felck.
    
    (2) Seguer. et Reg. μονογενος ώς ἄλλων. Felck. b, ibid. αλλως. Mou Seguer. Ο γαρ νοημων.
    
    (3) Sic Seguer. Reg. Gohler. Felck. 1, et 3. Fuit vero et alii ali omittunt. Paulo post Seguer. Basil. Gobler-Felck. 1 et 4, τα γενομενα. In aliis et editis τα δεεστ.
    
    (4) Seguer. Gobler. Felck. 1 et 4, au łos. Caeteri et editi, αιτις. Ibid. Seguer. εν πασι.
    
    (5) Seguer. ὄντος αὐτοῦ Σοφιας. Editi et alii, βω τοσ της Σοφιας αυτου. Paulo post Seguer. καὶ το ὑπο μεν. Editi et alii, και φρονεΐν. Ibidem Gobler. et Felck. 4, δεκτικοι γινωσθε.
    
    (6) Seguer. δεξαμενος με. Paulo post, idemn , Τοιούτον τον τυπον της Σοφιας, omitted τυπου.
    
    (7) Felck. 2 et editio Commel. Κυριος ἰσα λεγει.
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Transcrição literal respeitada; inseridos sinais de separação de linhas conforme imagem. Onde texto parcialmente sobreposto foi mantida leitura mais provável. Abreviaturas e referências mantidas tal como no original.</notas>
</pagina>