$19

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

520

tori, qui. est. beneasctus*in. secula. Amen?. Pudore A τὰ πάντα (4M), ὅς ἐστιν εὐ.ογητὸς εἰς τοὺς ala-

quoque certe afficientur, hzc audientes: Nam quía
in sapientia Dei, prout explicavimus, mundus Deum
per sapientiam non cognovit, placuit Deo per stulti-
tiam predicationis salvos facere credentes*. Nec-enim
jam amplius, ut superioribus temporibus, Deis per
imaginem et umbram eapientize qux in rebus creatis
est, cognosci voluit, sed placuit ipsi ut ipsa vera
Sapientia carnem assumeret, liomo fieret, et crucis
mortem pateretur, ut per (idem qux in ea consistit
onjnes deinceps credentes salvi esse possent. Ipsa
ergo Sapientia Dei est, quz antea per suam imagi-
nem in rebus creatis impressam (quam ob causam
creari dicitur), et. seipsam, et per se suum Patrem
notum reddebat. Postea vero eadem ipsa, quz et

vac, ἀμήν. Kal ἐντραπῆσονταί γε ἀκούοντες * Ἐπει-
δὴ γὰρ ἐν τῇ σοφίᾳ τοῦ Θεοῦ, κατὰ τὸν προειρη-
μένον τρόπον, οὐκ ἔγνω ὁ κόσμος διὰ τῆς σοφίας
τὸν θεὸν, ηὐδόχησεν (42) ὁ Θεὸς διὰ τῆς μωρίας
τοῦ κηρύγματος σῶσαι τοὺς πιστεύοντας. Οὖχ-
ἐτι γὰρ, ὡς ἐν τοῖς προτέροις χρόνοις, δι᾽ εἰκόνος
καὶ σχιᾶς τῆς σοφίας, τῆς ἐν τοῖς χτίσμασιν οὔσης,
ἠθέλησε γινώσκεσθαι ὁ Θεός " ἀλλ᾽ αὐτὴν τὴν ἀληθι-»
γὴν Σοφίαν ἐποίησε σάρχα λαδεῖν, xol γενέσθαι ἄν-
θρωπον, θάνατόν τε ὑπομεῖναι σταυροῦ, ἵνα διὰ τῆς
ἐν τούτῳ πίστεως πάντες λοιπὸν οἱ πιστεύοντες σώ-
ζεσθαι δύνωνται. Ἡ αὐτὴ μέντοι Σοφία τοῦ Θεοῦ
ἔστιν, ἥτις πρότερον μὲν διὰ τῆς ἐν τοῖς χτίσμασιν
εἰχόνος ἑαυτῆς (A31, δι᾽ ἣν καὶ λέγεται χτίζεσβαι,

Verbum est, caro facta. est, ut ait Joannes *, ἀ6- B ἐφανέρου ἑαυτὴν, καὶ δι᾽ ἑαυτῆς τὸν ἑαυτῆς Πατέρα *

stractaque morte, ac nostro genere liberato, et se et
per se Patrem clarius patefecit: unde hzc ejus
verba: Da eis ut cognoscant te solum verum Deum,
et quem misisti Jesum Christum 15.

ὕστερον δὲ αὐτὴ, οὖσα Λόγος, γέγονε σὰρξ, ὡς εἶ-
πεν ὁ Ἰωάννης (44), καὶ μετὰ τὸ καταργῆσαι τὸν θάνα -
τὸν καὶ σῶσαι τὸ γένος ἡμῶν ἔτι καὶ πλέον ἀπεχάλυ-
ψεν ἑαυτόν τε καὶ δι᾽ ἑαυτοῦ τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα, χέ-

γων (45}" Δὸς αὐτοῖς, ἵνα γινώσχωσί σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ ὃν ἀπέστειδας Ιησοῦν Χριστόν.

82. Itaque universa terra cognitione ejus repleta
est. Siquidem una est Patris per Filium, et Filii 435
ex Patre cognitio : ipso gaudet Pater, eodemque
gaudio Filius in Patre delectatur dicens: £go eram
quo delectabatur, per singulos dies in conspectu ejus
delectabar **. Hzc procul dubio rursus probant Fi-
lium non alienum, sed proprium natur:e Patris esse.
Ecce enim non propter nos, ut. impii dictitant, fa-
ctusest, neque omnino e nihilo est, neque Deus sibi
&uclorem gaudii comparavit eztrinsecus; sed illa
voces aliquid, quod proprium sit et simile signifi-
cant. Quando ergo contigit ut Pater non gauderet?
Quod si semper gavisus est, semper fuerit necesse
est is in quo gaudebat. In quo porro gaudet et le-
tatur. Pater, quam cum se ipse cernit in propria
imagine, quz Verbum suum est? Quod sí etiam post
perfectum mundum filiis hominum delectabatur, ut
ibidem scriptum est, nec id utique alio modo intel-
ligendum est. Ita enim delectabatur, non quasi gau-
dium ipsi accidisset, sed quatenus opera ad suam
imaginem facta intuebatur. llla. proinde Dei oble-
€tatio suam imaginem causam habet. Et ipse vero
Filius an alio obleciatur modo, quam cum se ipse in
Patre contemplatur? Idem enim hisce ejus verbis

82. Ἐπληρώθη γοῦν πᾶσα ἡ γῇ τῆς γνώσεως αὖ-
«οὔ * μία γὰρ γνῶσις Πατρὸς δι' Υἱοῦ ἐστι, καὶ Υἱοῦ
παρὰ Πατρὸς, καὶ χαίρει τούτῳ ὁ Πατήρ καὶ τῇ χα-
Qd ταύτῃ εὐφραίνεται ἐν τῷ Πατρὶ ὁ Υἱὸς, λέγων "
Ἐγὼ ἤμην, d προσέχαιρε " καθ' ἡμέραν δὲ ηὗ-
φραιγόμην ἐν προσώπῳ αὐτοῦ. Ταῦτα δὲ δείχνυσι
πάλιν μὴ εἶναι τὸν Υἱὸν ἀλλότριον, ἀλλ᾽ ἴδιον τῆς
τοῦ Πατρὸς οὐσίας. Ἰδοὺ γὰρ οὐ 5v ἡμᾶς, ὡς οἱ
ἀσεδεῖς λέγουσι, γέγονεν, οὐδὲ ὅλως ἐξ οὐχ ὄντων
ἐστίν * οὐδὲ γὰρ ἔξωθεν ἑαυτῷ ὁ Θεὸς περιεποιήσατο
χαρᾶς ποιητιχόν" ἀλλ᾽ ἰδίου καὶ ὁμοίου γνώρισμά
ἔστι τὸ λεγόμενον. Πότε οὖν fjv ὅτε οὐχ ἔχαιρεν ὁ
Πατήρ; Εἰ δὲ ἀεὶ ἔχαιρεν, ἀεὶ fjv ἐν ᾧ ἔχαιρεν (46).
Ἐν τίνι δὲ ὁ Πατὴρ χαίρει, ἣ βλέπων ἑαυτὸν ἐν τῇ
ἰδίᾳ εἰκόνι, ἥτις ἐστὶν ὁ Λόγος αὐτοῦ ; Εἰ δὲ καὶ ἐν
υἱοῖς ἀνθρώπων ηὐφραίνετο τὴν οἰχουμένην σνυντε-
λέσας, ὡς ἐν αὐταῖς ταῖς (41) Παροιμίαις γέγραπται,
ἀλλὰ xal τοῦτο τὴν αὐτὴν ἔχει διάνοιαν. Ηὐφραί-
vero (48) γὰρ xai οὕτως, οὐχ ἐπιγενομένης αὐτῷ.
χαρᾶς, ἀλλὰ πάλιν βλέπων κατὰ τὴν ἑαυτοῦ εἰχόνα.
γενόμενα τὰ ἔργα’ ὥστε xal τὸ οὕτω χαίρειν τὸν
Θεὸν τῆς εἰχόνος (49) αὐτοῦ τὴν πρόφασιν εἶναι. Πῶς:
δὲ xol ὁ Υἱὸς εὐφραίνεται, fj βλέπων ἑαυτὸν ἐν τῷ
Πατρί ; Ἴσον γάρ ἐστι καὶ τοῦτο τῷ λέγειν" Ὁ ἐμὲ

declaratur : Qui vidit me, vidit. Patrem '* : et, Ego D &opaxüxc, δώρακε τὸν Πατέρα, καὶ, Ἐγὼ (50) àv τῷ

* Rom. :. 19.21.30. 51 Cor. 1,21.

(M) Felck. 5, omittit τὰ πάντα. Mox Seguerian.
xaX ἐντραπήσονταί γε ἀχούοντες. Gobler. et Felc. 4,
xaX ἐντραπήσονται οἱ ἀχούοντες. εὶς. 4, xai ἐντρα-
πήσονταί γε οἱ ἀκούοντες, (φἰοεὶ et editi, xat ἐντρα-
πῆσονται xal γε οἱ ἀχούοντες. Ibidem Seguerian.
Reg. Anglic. Gobl. Felc.-1, 4 et 5, Ἐπειδὴ γὰρ’ ἐν
τῇ. In aliis et editis deest γάρ.

(42) Sic Seguerianus, Reg. Goblerian. Felc. 1, 4
et 5. At alii οἱ editi, ἀλλ᾽ ηὐδόχησεν.

(43) Seguer. Gobier. Felckm. 1 et 4, αὐτῆς. Alii
et editi, ἑαυτῆς.

(44) Goblerian. et Felek. 1, ὥς φησιν Ἰωάννης.
lbidem Segnerian. μετὰ τοῦ χαταργῆσαι, Mox idem,
et Gobler, Felc. 4 et 4, πλέον, Reg. Dasil. et Anglic.
πλεῖον, Editi et alii, πλείονα. Seguer. ibidem, αὑτόν

* Joan. 1, 44.

19 Joan, xvi, 5. ! Prov, vut, ὅ0. ?* Joan, xiv, 9.

τε καὶ 6v ἑαυτοῦ τὸν Πατέρα.

(45) Sic Seguerian. Reg. Gohler. Felc. 1, 4 et 5.
In aliis vero et editione Commel, deest λέγων. »

(46) Seguerian. ἐν ᾧ ἔχαιρεν. Alii et editi, ἐν p
xal ἔχαιρεν. .
(41; Seguer. et Fele. 4, ἐν αὐταῖς ταῖς. Alii et
editi, ἐν ταῖς. .. .

(48) Seguer. et Felc. ὁ, ηὐφραίνετο. Editi et alii,
εὐφραίνεται. Mox Seguer. Gobler. Felc. 1 et 4, γε-
νόμενα τὰ ἔργα, ὥστε xal τὸ οὕτως. Reg. item ha-
bet ὥστε xal τὸ οὕτως. Coteri et editio Commel.
γινόμενα ἔργα, axe xal οὕτως.

(49) Sic Seguerian. Keg. Goblerian. Felc. 1, & et
5. At alii et editi, Θεὸν ἐν τῷ τῆς εἰχόνος.

(50) Seguerian. οἱ Felc. 4, χάγώ

Digitized by Google
