<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,90">
    337 ORATIO III CONTRA ARIANOS 5:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,495,900">
    ·ος φωτός (33)· ὁ δὲ ἤλιος τοῦτο βλέπων εἶπεν· Ἐγὼ
    μόνος εἰμὶ τὸ φῶς τῆς ἡμέρας, καὶ οὐκ ἔστιν ἄλλο
    φῶς τῆς ἡμέρας πλὴν ἐμοῦ· οὐ πρὸς τὸ ἑαυτοῦ απαύ-
    γρασμα βλέπων ταῦτα λέγει, ἀλλὰ πρὸς τὴν πλάνην
    διὰ τὴν εἰκόνα τοῦ ξύλου καὶ ἀνομοιότητα τῆς μάταιας
    φαντασίας· οὕτως ἔστι καὶ τὸ, Ἐγὼ εἰμι, καὶ, Ἐγὼ
    μόνος (34) θεός, καὶ, Οὐκ ἐστὶν ἄλλος πλὴν ἐμοῦ·
    Ἵνα τῶν ψευδωνύμων ἀποστῆται τοὺς ἀνθρώπους, καὶ
    μάθωντα αὐτὸν λοιπὸν τὸν ἀληθινὸν Θεόν. Ἀμελεῖ
    ταῦτα λέγων ὁ θεὸς διὰ τοῦ Λόγου ἑαυτοῦ ἔλεγεν· εἰ
    μὴ ἄρα καὶ τοῦτο προσδώσιν οἱ νῦν Ἰουδαῖοι, ὅτι μὴ
    εἶζ τοῖ Λόγοι ταῦτα λελάληκεν· ἀλλʼ οὕτως εἴρηται,
    κὰν μαλωνται οἱ διαβολικοί. Ἐγένετο γὰρ Λόγος (35)
    Κυρίου πρὸς τὸν προφήτην, καὶ ταῦτα ἦκουε. Εἰ
    δὲ αὐτὸν ἦν ὁ Λόγος, καὶ διʼ αὐτοῦ ταῦτʼ ἔλεγετο· καὶ
    οὐκ ἔστι τὰ ὁ λέγει καὶ ποιοῖ ὁ θεὸς, ὃ μὴ ἐν τῷ Λόγῳ ὁ
    λέγει (36) καὶ ποιεῖ· οὐκ ἄρα βᾷ αὐτὸν εἴρηται, ὁ θεομα-
    θογ, ἀλλὰ διὰ τὰ ἄλλα ῥητὰ καὶ μὴ ὄντα παρʼ αὐτοῦ.
    Καὶ γὰρ χατ κατὰ (37) τὴν εἰρημένην εἰκόνα, καὶ ὁ
    ἥλιος εἰ τὰς φωνὰς ἔλεγεν ἐκείνας, οὐχ ἔχτες ἔχων
    ὑπὲρ αὐτοῦ απαύγασμα, ἀλλʼ ἐν τῷ απαύγασματι δεικνύς
    ταῦτα τὸ φῶς ἤλεγχε τὴν πλάνην (38), καὶ εἶπεν ἦν
    τουαῦτα. Οὐκοῦν οὐχ εἶς ἀνάψευστου τοῦ Ποῦ, οὐδὲ διʼ
    αὐτὸν ἔστι τὰ τοιαῦτα ῥητά, ἀλλʼ εἰς ἀθέτησιν τοῦ
    ψεύδους. Ἐξ ἀρχῆς γοῦν ὁ θεὸς οὐκ εἶπε τῷ Ἀδὰμ
    τὰς τοιαῦτας φωνᾶς, καθὼς ἤτο τὸν Λόγον συν αὐ-
    τῷ, ὅτι οὐ τα πάντα ἐγένετο· οὐ γὰρ τὴν χρῆσιν, μήπω
    γινομένων εἰδόλων. Ὅτε δὲ ἀντήραιν ἀνθρώπου κατὰ
    τῆς ἀληθείας καὶ ἔνοψασαν ἑαυτοὺς οἱ ἠθελον θεοῖς,
    ·στε διʼ αὐτὸ τοιούτων χρεία γέγονε ῥημάτων ἐκʹ ἀνα-
    φερεῖν τῶν μὴ ἔντων θεῶν. Ἐγὼ δʼ ἂν ἐπιοτιμᾷ προ-
    θες, ὅτι καὶ πρὸς τὴν τῶν χρηστομαχῶν ἀφροσύνην
    προσεῖπαν τα τοιαῦτα ῥητὰ (39), ἵνα γνῶσιν, ὅτι ὅν
    ἂν ἔξωθεν τῆς ὁσίας τοῦ Πατρὸς ἐπιονήσωσι Θεόν,
    οὗτος οὐκ ἔστιν ἀληθινὸς, οὐδὲ τοῦ μόνου (40) καὶ πρὸς
    τοῦ εἰκὼν χαὶ υἱός.
    9. Ἐὰν τοιοῦν καὶ μόνος ἀληθινὸς Θεὸς ὁ Πατὴρ
    λέγηται, οὐκ εἶς ἀθέτησιν τοῦ λέγοντος,· Ἐγὼ εἰμὶ
    ἡ ἀλήθεια, εἴρηται, ἀλλʼ εἰς ἀναίρεσιν πάλιν (41)
    τῶν μὴ πεφυκότων εἶναι ἀληθινῶν, οἷς ἐστὶν ὁ Πα-
    τηρ καὶ ὁ τοῦτον Λόγος. Οὕτω γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ Κύ-
    ριος εὐθὺς συνῆκε, Καὶ ὅρ ἀπεστείλας Ἰησοῦν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,900">
    A solus sum lux diei, nec est alia lux praeter me; neuno
    profecto haec a sole dicta esse arbitraretur, ut suum
    excluderet splendorem, sed tantum illius erroris tol-
    lendi causa, qui in lignea imagine inanisque figurae
    dissimilitudine objiceretur; ita similiter dixit Deus,
    Ego sum; et, Ego solus Deus; et, Non est alius pra-
    ter me, ut homines a falsis diis averteret, indeque
    discernerent verum eum esse Deum. Caeterum cum haec
    Deus diceret, ea sine dubio per suum Verbum ipse
    dicebat, nisi forte hodierni Judaei addunt ista Deum
    minime per suum Verbum locutum fuisse. Verum
    ita illa dicta sunt, quantumvis furent diaboli viri.
    Nam Verbum Domini factum est ad prophetam,
    haecque audita sunt. Quod si ejus erat Verbum, ac
    per ipsum haec dicebantur, nihilq̄ue est quod dicat
    vel faciat Deus, nisi in Verbo: non igitur propter
    ipsum dicta ista sunt, o Dei hostes, sed propter aliena
    et quae ab ipso non sunt. Etenim, in iιι eodem insi-
    stamus exemplo, si sol illa verba protulisset, non his
    utique dictis indicasset se splendorem suum extra·
    se habere, sed potius lumen suum in splendore esse
    ostendens, errorem illum refellisset. Nec ergo pa-
    riter dicta illa sunt ad excludendum Filium, neque
    propter illum, sed ad confutandum mendacium.
    Hinc Deus initio mundi nusquam illis est usus vocibus,
    cum Adamo loqueretur, quanvis Verbum, per quod
    omnia facta sunt, cum illo esset. Nec enim tum his
    opus erat, cum nondum idola fuerant inventa. Pu-
    sica autem quam homincs a veritate deffecerunt, si-
    biquc deos ad arbitrium compeauerunt, tunc ad fal-
    sos deos exterminandos verba hujuscemodi fuere
    necessaria. Mihi vero liceat etiam addere, ilia ante
    haereticorum insaniam dicta esse, ut inde exploratum
    haberent, eum quem exita Patris nuturam Deum
    fingunt, non esse verum Deum, neque solius primi-
    que imaginem et Filium.
    9. Quoricra etsi Pater solus verus Deus dicitur,
    non profecto dicitur ad repudiandum eum qui dicit,
    Ego 442 sum veritas 61, sed ad illos rejiciendos qui
    natura veri non sunt, qualis ipse est Pater ejusque
    Verbum. Sic enim Dominus ipse statim conjunxit,
    Et quem misisti Jesum Christum 62. Qui si res esset
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,975,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,990,880">
    a Joan. xiv, 6. b Joan. xvii, 3.
    (33) Haec verba, καὶ λέγοι τὴν εἰκόνα ταύτην al-
    tiam eniᾶ του φωτος, desunt in Basil. Ibidem Reg. 1,
    et Seguer., βλέπων el λέγοι. Alii et editi, βλέπων λέ-
    γει. Paulo post Reg. 1 et 2, Seguer. Gobler. Felck.
    1 et 5, alii post, et post pauca, τὸ ἑαυτοῦ απαύγ-
    ρασμα. Alii et editi, ἄλλο τὸ φῶς, et, τὸ αὔτὸν απαυ-
    γασμα.
    (34) Reg. 4, et Seguer., καί, Ἐγὼ μόνος. Gobler.
    et Felckm. 1, και μόνος. Editi et alii, και το, Ἐγὼ
    μόνος.
    (35) Reg. 1, Ἐγένετο γὰρ Λόγος. Seguer. Goblerian, et
    Felck. 1, Ἐγένετο γὰρ Λόγος. Editi, Ἐγένετο γὰρ ὁ
    Λόγος.
    (36) Sic Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felck. 4, qui
    paulo post, Λόγος λέγει. Alii et editi, διὰ τοῦ Λόγου,
    et, Λόγῳ καὶ λέγει.
    (37) Reg. 1 et Seguer., Καὶ γὰρ κατὰ κατὰ. Alii et
    Editi, Καὶ γὰρ κατὰ. Mox Seguer., εις τας φωνὰς,
    immo sed. Ibidem Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felck.
    1, ἐλεγεῖ ἐκεῖνας. Editi et alii, εἰκόνας. Gobler. et
    Felck. 4, ibidem pro ἐχων, habent, ἐχων.
    (38) Gobler. et Felckm. 1, ἐλάχε καὶ τη̃ν πλανην.
    Ibidem ibidem et Reg. 4, et Seguer. ὅν τουατα. Alii
    et editio Commel., ὅν τουατα.
    (39) Reg. 1 et Seguer., ῥητὰ. Editi et alii, ῥητὰ.
    (40) Sic Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felck. 1. At alii
    et editi, ὄυτε δὲ τῷ μόνῳ. Mor Reg. 1 et Seguer.,
    ἀληθινὸς Θεὸς ὁ Πατὴρ. In aliis et edius deest
    vens.
    (41) Sic Regius primus et Sequerianus. At alii
    et editi, πάλιν omittunt Paulo post Reg. 4, et Se-
    guerian., Ὀτων γὰρ αὖτος. Alii et editi, Ὀτων γὰρ
    καὶ αὐτὸς.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Aparato crítico e notas no rodapé em latim com siglas editoriais. Algumas abreviações e sinais diacríticos foram mantidos conforme o original; marcas de paginação e "Digitized by Google" transcritas.</notas>
</pagina>