$69

ORATIO III CONTRA ARIANOS.

510

ἐν ἐμοὶ, Πάτερ" σοῦ γάρ εἰμι Λόγος, καὶ ἐπειδὴ σὺ A inde cum tu in me sis, quia tuüm sum Verbum :

μὲν ἐν ἐμοὶ, ὅτι on. Λόγος εἰμὶ, ἐγὼ δὲ ἐν αὐτοῖς
διὰ τὸ σῶμα, καὶ διὰ σὲ τετελείωται ἐν ἐμοὶ τῶν ἀν-
θρώπων ἡ σωτηρία, ἐρωτῶ ἵνα καὶ αὐτοὶ γένωνται ἕν,
xatk τὸ ἐν ἐμοὶ σῶμα, xol χατὰ τὴν αὐτοῦ τελείω-
ew ἵνα xat αὐτοὶ (94) γένωνται τέλειοι, ἔχοντες πρὸς
τοῦτο τὴν ἐνότητα, χαὶ εἰς αὐτὸ ἕν γενόμενοι" ἵνα,
ὡς ἂν πάντες φορεσθέντες παρ᾽ ἐμοῦ, πάντες ὦσιν
ἂν σῶμα καὶ ἕν πνεῦμα, καὶ εἰς ἄνδρα τέλειον χατ-
αντήσωσιν. Οἱ γὰρ πάντες, Ex τοῦ αὐτοῦ μεταλαμ-
6&voveec , ἕν (95) γινόμεθα σῶμα, τὸν ἕνα Κύριον.
ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς. Ταύτην ἔχοντος τοῦ ῥητοῦ τὴν
διάνοιαν, μᾶλλον ἐλέγχεται ἡ ἀλλοδοξία τῶν χριστο-
μάχων" πάλιν γὰρ ἐπαναλαμδάνων φημί" Εἰ μὲν
ἀπλῶς καὶ ἀπολελυμένως εἴρηχεν, Ἵνα ὥσιν ἐν σον
ἵν, ἢ, Ἵνα (96) αὐτοὶ χἀγὼ ἐν σοὶ ἕν ὦμεν, εἶχον.
χἂν ἀναίσχυντον πρόφασιν οἱ θεομάχοι: νῦν δὲ obj.
ἁπλῶς εἶπεν, ἀλλὰ, Καθὼς cb, Πάτερ, ἐν ἐμοὶ,
κἀγὼ ἐν col, ἵνα πάντες ἔν ὦσι. Λέγων. δὲ πάλιν,
καθὼς, πόῤῥωθεν δείκνυσι τοὺς γινομένους, ὡς αὖ-
τός ἐστιν ἐν τῷ Πατρὶ, πόῤῥωθεν δέ ἐστιν (97), οὐ
τόπῳ, ἀλλὰ τῇ φύσει’ οὐδὲν γὰρ τόπῳ μαχρὰν τοῦ
Θεοῦ, ἀλλὰ μόνῃ τῇ φύσει πάντα μακράν ἐστιν αὐ-
τοῦ" xat, χαθὰ προεῖπον, οὗ ταυτότητα, οὐδὲ ἰσότητα
δείκνυσιν ὁ λέγων τὸ, καθὼς, ἐπίῤῥημα, ἀλλὰ παρά-
δειγμα τοῦ λεγομένου χατά τι (98) θεωρούμενον.

35. Καὶ τοῦτο πάλεν παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος ἔστι
μαθεῖν λέγοντος - Καθὼς γὰρ ἦν Ἰωνᾶς ἐν τῇ xoc

cum item sim in illis, propter corpus, cumque pro-
pter te in me bominum salus perfecta fuerit, rogo
ut et ipsi unum fiant, corporis scilicet quod in me
est ejusque perfectionis communione, quo et ipsi
unitatem cum eo babentes, unumque in ipso effecti,
perfecti reddantur, ut. omnes. ἃ me veluti gestati
unum sint corpus et unus spiritus, occurrantque in
virum perfectum **; Omnes enim ipsius facti parti-
eipes unum efficimur corpus, qui nempe unum Do-
minum in mobis ipsis habemus. Cum igitur ea sit
vera hujusee loci Scripture interpretatio, magis
profecto iride redarguitur bzretica Christi hostium
sententia, Nam, ut quz fuse a nobis sunt dicta, bre-
viter repetam, si simpliciter et absolute dixisset, Ut
sint in te unum, vel, Ut ipsiet ego in te unum simus,
aliquam saltem ex hujusmodi verbis causam habuis-
sent, quam et absque pudore potuissent proferre.
Verum non ita locutus est, sed hzc sunt ejus verba,
Sicut tu, Pater, in me, et ego iu te, wt omnes unum
sint. Qua particula, sicut, procul illos abesse signi-
ficat a modo quo ipseest in Patre; proeul, inquam,
non loco, sed natara. Siquidem nihil loco procul est
a Deo : sed sola natura procul ab ipso sunt res uni-
ver$s., Quocirca, ut supra docui, particula, sicut,
non identitatem vel zqualitatem significat, sed no-
ta est alicujus similitudinis cum re de qua agitur.
25. Quin etiam idem diseere possumus ex his Sal-
vatoris verhis, Sicut enim fuit Jonas in ventre ceti

Jig τοῦ κήτους τροῖς ἡμέρας xal τρεῖς νύκτας, (ΟΣ tribus. diebus et tribus noctibus : sic erit Filius ho-

οὕτως ἔσται xal ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ καρ-
δίᾳ τῆς γῆς. Οὔτε δὲ Ἰωνᾶς ἦν ὥσπερ ὁ Σωτὴρ,
οὔτε Ἰωνᾶς εἰς τὸν ἄδην κατῆλθεν" οὔτε τὸ χῆτος ἦν.
ὁ ᾷδης" ἀλλ' οὐδὲ χαταποθεὶς ὁ Ἰωνᾶς, ἀνήγαγε τοὺς
προχαταποθέντας (99) ὑπὸ τοῦ χήτους, ἀλλὰ μόνος
προσταχθέντος τοῦ χήτους ἐξῆλθεν. Οὐκοῦν οὐδεμία
ταυτότης οὐδὲ ἰσότης ἐν τῇ, χαθὼς, λέξει σημαένε-
ται, ἀλλὰ ἄλλο μὲν xai ἄλλο" ὁμοιότητα, δέ πως (1).

5 Ephes. iv, &, 15, ** Matth. xit, 40.

(94) Reg. 1, Seguer. Gobler..et Felek.. 1, ἵνα καὶ
αὐτοί. Alii εἰ editi, ἵνα αὐτοί. Mox Keg. 1, et Seg.,
εἰς αὐτό. Cateri. el editi, εἰς αὐτόν, Ibidem Reg. 4,
εἰ Seguerian., ὡς ἂν πάντες φορεσθέντες παρ᾽ ἐμοῦ.
Editi, ὡς πάντες
Felc. t havent. item ἄν οἱ παρ᾽ ἐμοῦ.

(95) Reg. 1, Seguerianus, Goblerianus et Fele. 4,.
μεταλαμδάνοντες, ἕν, etc. Alii vero et editi, Aau64-
γομεν xa ἕν, etc.

(96) Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felc. 4, ἕν 3 ἵνα,
Ceteri οἱ editio Commel. fy omittunt. Mox Gobler.
et Felc. 4, εἶχον ἄν. Carteri et editio Commel., εἶχον.
x&v. Porro quod sequitur, ἀναίσχυντον πρόφασιν,
significat causam quz sit pudoris expers, sive qux
absque pudore possit prolerri, non autem quze sit
impudens.

(97) Sic Reg. et Seyuer. At alii-et editi omittunt
ἐστιν. Mox uterque Rr. Anglican. Basil. Gobler. et
Fele. 1, uaxpkv τοῦ O05. Cateri. et editi μαχρὰν,
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ.

(98) Regius primus et Seguerianus, χαθότι,

(99) Regius primus et Seguerianus, τοὺς προχα-
ταποθέντας. Carteri et edili, τοῦς καταποθέντας. Mox
ut?rque ficgius et Seguerianus. προσταχθέντος τοῦ

φορεσθέντες παρ᾽ ἐμοί. Gobler. εἰ Ὁ editis et aliis ὁ et τῷ desunt. Ibidem in

minis in corde terra **; Neque enim Jonas talis fuit
qualis Salvator : neque Jonas in infernum descen-
dit, neque cetus fuit infernus : preterea ueque ab-
sorptus Jonas eos quos cetus absorpserat reduxit,
sed solus ex ceto, Deo jubente, egressus est. Non.
ergo identitatem aut zequalitatem, sed aliud etaliud .
particula , sicut, significat, similitudinemque dun-
taxat aliquam ob illad triduum denotat. Nec igitur -

xí touc. In aliis et editis τοῦ deest.

(4) Sic Regius 1, Seguerian. Goblerian. et Fele. f.
Αἱ alii et editi, πως omittunt. Paulo post Reg. 1 et.
Seguerian., οὔτε ὡς ὁ ΥἹὸς γινόμεθα ἐν τῷ Πατρί. In

ῷ siliens. et :

Anglican. post καθώς liac addita.sunt : Ἡ ἁγία καὶ:

ὁμοούσιος Τριάς. Ἡμεῖς δὲ, el καὶ ὁμοούσιοί ἐσμεν.

χατὰ πάντα, ἀλλὰ διαιρούμεθα χαὶ  τόπι καὶ χρόνῳ.
χαὶ ἐνεργείᾳ xai βουλήσει καὶ τοῖς lotg πᾶσι.
Τοῦτο xai ἐπὶ τῶν ἀγγέλων. Id est, Sancta εἰ con-
substantialis Trinitas. Nas vero tametsi sumus in
omnibus consubstaMiales, attamen dividimur loco,
tempore , efficientia , voluntate,. omnibusque | aliis.
Idem etiam de angelis dicendum. Sed hac cx mar-
gine in textum irrepsisse perspicuum est. Hinc in
margine Felc. 2 et 5, atque etiam Basil. τες ibidem
estat aMegrior Mee poa yn «i-
εἰος ἐπὶ τῆς ἁγίας Τρι νὴ ἐστίν. Οὐ μόνον
γὰρ μία σις ἡ ποιαύτη οὐσία ἡ ἁγία Τριὰς, ἀλλὰ
xal μία βούλησις xal δύναμις xal ἐνέργεια xat θέ-
npa διὰ τοῦτο xal εἷς Θεὸς χυρίως ἁγία (Fele. 5,
χύριος καὶ ἀγία) xal ὁμοούσιος Τριάς. Ἡμεῖς δὲ, εἰ
xak ὁμοούσιοί ἐσμεν, ἀλλὰ κατὰ πὰ τα τὰ ἄλλα Otat-
ρούμεθα χαὶ τόπῳ xay χρόνῳ καὶ δυνάμει: χαὶ ἐνερ-

Digitized by Google
