<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    ORATIO II CONTRA ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,480,880">
    οῦν, τις εκπ̣ησω̑ απ' αρχης. δηλον δέ εστιν οτι τὸ A 
    καὶ αρχας γενωμενον αρχην εχει του κτισθαι, καὶ
    εἰ τǹ συναγωγὴ απο τινος αρχης εκτισαστο (71)
    ὁ Θεός. 'Οτι δέ τὸ, 'Εν αρχὴ εποιησεν, εκ τοὺ λει-
    γε̑ν, ἐπειδὴν, τὸ φθέγον ποιησθ ἐστιν, ως Μω-
    σης τουτο δηλοι μετὰ την (72) των παντων τελειουρ-
    γιων λεγωv· Καί εὐλογησεν ὁ θεὸς τὴν ημέραν τὴν
    εβδομὴν, καὶ ἠγάσατο αυτην, ὁτι ἐν αυτῆ καταπαυ-
    σεν ἁπλ δωρον των εργατων αυτοῦ, ὑ̔π' ἡρ[εσα]το ὁ
    θεὸς ποιησαι. Ουχου τὰ μέν κτίσματα ἥρξατο (73)
    γινεσθαι· ὁ δὲ τοὺ Θεού Λόγος, οὑκ ἐχων αρχην τοὺ
    ἐιναι, εικὸτως οὑκ ἠρξετο τοὺ ἐιναι, οὑδὲ ἡρξετο γι-
    νεσθαι, αλλ' ἦν αει. Και τὰ μὲν εργὰ αρχην ἐν τῷ ποι-
    είσθαι. Εχει, και προάγει των γινομενων ἡ αρχή· ὁ δὲ
    Λόγος, οὑκ ων των γινομενων, μάλλον των αρχῆν (74)
    τὸντων αυτὸς δημιουργής γίνεται. Και των μὲν γενη-
    των τὸ ἐιναι εν τῷ γεννεσθαι μετρεῖται, καὶ ἁπὸ τινος
    αρχης ἀρχεται ταῦτα διὰ τού Λόγου (75) ποιειν ὁ Θεός,
    εἶνα καὶ τὸ μὴ ἐιναι, πριν γεννηθαι, ταῦτα γιγνὼσχηται·
    ὁ δὲ Λόγος τὸ ἐιναι οὑκ ἐν αλλὴ αρχῆ εχει, αλλ' εν τῷ
    Πατρι, τῷ και˙ κατ' 'εκείνους (76) ανάρχου, ἦν καὶ αυ-
    τος ἀνάρχως υπάρχων εν τῷ Πατρι, γένημα καὶ οὑ
    κτίσμα τύγχάνει αυτοῦ.
    
    58. Ό́́ͅτ̣̓ως ἀρα ἡ θεία Γραφη τὴν διαφορὰν τού γεν-
    νηματος ὁδε και των ποιηματων, και τὸ πὲ̣ν γεννημα
    τὶν, οὑκ ἀπο τινων ἀρχης αρεξαμενον, αλλ' ἀτίον
    δεικνυν̑· τὸ δε ποιημα, ως ἐξωθεν ἐργον τοῦ πεποιη-
    κτο͂ς τύγχανoν, ἀφέμενον τοὺ λεγομένoυ σημαινει (77).
    Ὄτου γαρ καὶ οἱ 'Ιωάννης, περι τὸν Τιοῦ θεολογιων, καὶ
    γνώσων των των λέξεων διαφορα, οὑκ εἰπαν· 'Εν
    αρχὴ γέγονεν, ἡ πεποιηται, αλλ', 'Εν αρχη ἡ ὁ Λο-
    γος'· ἦν τὸ γεννημα τῶν, ἡ̑ (78), συνεχεχο̆νται, καὶ
    μὴ εν διαστάσει τις λογίσματα, αλλ' ἁέι και ἀϊδιως
    ὑπάρχοντο τον Γῖνυ πιστειν. Τοϊσυν δέ οὑτω δειχνυ-
    μενων, πως, ὡ Αρεοπαγοι (79), μη νοησαντες τα εν τῷ
    Δευτερονομιῶ ρῆτα και εν τουτοῖς πάλιν ἀδέσε1ν εἰς τὸν
    Κύριον εὑλαβησατε (80) λεγομενοι, ποιημα, ἡ κτισμα,
    φησιν γεννημα ἐιναι αυτον͂; Ταῦτα γαρ τὸ γεννημα καὶ
    τὸ ποιημα σημεινειν φάσκει· και επιτεθιν' γαρ οὑδὲν
    μ̣̓ην· αιτία̑ λέγει τούς ὀπ ὁ σοιεςων σοφωσανλεσθαι. Τὸ μὲν
    τἀρ πρωτον ρητον ἐστι τουτο· 'Ουκ αἴθεσις οὗτος σον
    Πάσα̣̣ρ εκτενησατο (81)σε, και ποιοιεσε σε, και εκτισσθε
    σε· και μεν' αὶνα εν τῇ αυτη τησῇ ρήση φησι· Ἀ̓δὲ̀ τὰ
    γενομενα θὰ ἐκπαλείσαν, και ἐκπλαθουν (82)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,880">
    A Memor estio congregationis ius quam possedisti a prin-
    cipio*. Manifestum autem est id quod sit secundum
    principia, principium habere ex quo creatur, et Deum
    congregationem ab aliquo posselisse principio. Jam
    quod haec verba, In principio fecit, ex eo quod dici-
    tur, fecit, idem sit ac coepit facere, ipse docet Moy-
    ses, qui post absolutam rerum omnium creationem
    sic loquitur: Et benedidit Deus dies septimo, et sanc-
    tificavit illum, quia in ipso cessaverat ab omnibus ope-
    ribus suis quae coepit Deus facere**. Ilaque res creatae
    416heri ceperunt. At Dei Verbum cum principio,
    ex quo sit, nullum habeat, merito nec esse nec fieri
    coepit, sed semper fuit. Opera igitur principium, cum
    fiunt, habent, quod quidem principium rebus, quae
    fiunt, prius est : Verbum autem cum non sit ex nu-
    mero rerum quae fiunt, ipse potius rerum principium
    habentium effector est. Deinde, ipsum esse sive natura
    rerum factarum, in eo ipso quod fiunt, modum et
    mensuram habet, easque Dubs ab aliquo principio
    per Verbum facere incepit, ut nempe esset perspi-
    cuum illas non fuisse priusquam fierent: At Verbum
    non in alio principio habet ut sit quam solo in Patre,
    qui, ut illì etiam consentirunt, principi est expers,
    ut ipse quoque Filius sine principio existat in Patre,
    a quo genitus est, non autem creatus.
    
    58. Id igitur inter eum qui genitus est et res fa-
    ctas discrimen novit divina Scriptura, quae et eum
    qui genitus est, Filium esse nec ab aliquo coepisse
    principio, sed aeternum esse declarat; rem autem
    faciam, tanquam opus extra effectorem exsistens,
    fieri incepsisse docet. Hinc enim Joannes de Filio
    disserens nec horum vocabulorum ignorans diffe-
    rentiam, non dixit: In principio factus aut forma-
    tus est, sed, In principio erat Verbum, ut per hanc
    vocem, erat, genitus esse agnosceretur, nullusque
    temporum fingere intervalia, sed semper et ab aeter-
    nitale Filium exstitisse crederemus. Quae cum ita
    esse probatum sit, qui sit, o Ariani, ult his, quae in
    Deuteronomio habentur, non intellectis, rursus
    impii in Dominum esse aduacdes, cum dicitis illum
    factum vel creatum sive genitum esse? Contenditis
    enim rem genitam et rem factam idem significare?
    At nihilo secus ex hoc ipso loco, imperitiae et im-
    pietatis convincemini. Ilaque hic est primus, de quo
    agitur, locus: Nunquid non hic ipse Pater iunus pos-
    sedit te, et fecit te, et creavit te**? Et paulo post in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    * Psal. lxxiii, 2. ** Genes. ii, 3. *** Deut. xxxii, 6.
    
    (71) Anglican. Gobler. Felec. 1 et 5, εκτίσατο. D οὑτῶ χαἱ.
    (72) Sic Seguerian. In aliis et editis των δεεστ.
    (73) Sequer. et Reg., ἡρεζο. Editi et alii, ἡρ-
    ξατο. Paulo post Sequer., ἡρετο ἐιναi. Felec. 4,
    ἡρξετο οὑδ. etc.
    (74) Seguer. Godler. et Felec. 1, των αρχην. Editi
    et alii, του τǹν αρχην.
    (75) Felec. 2, editio Cornmel. omittunt δια του Λο̑-
    γου. Ibid. Seguer., 'Ινα και το μη ειναι. In aliis et
    editis δεοτ και.
    (76) Seguer., τῷ και κατ' εκεινους. Editi et alii,
    τῷ και' ἐκεινοις. Ibidem Seguer. et Regius, αυτοῦς
    αυτόχ̑. Coeler et editi,'αυτός ανάρχως.
    (77) Gobler. et Felec. 1, γεννημα τυχαινει ση-
    μαινει. Ibid. Seguer., ὑτως γαρ χαἱ. Alii et editi,
    D οὑτω και.
    (78) Sic Seguer. et Felec. 4. At editi et alii, ἵνα τὸ
    γεννημα τὸ, 'Ην.
    (79) Sic Seguer. At alii et editi omittunt. Mox
    Seguer., ρηκ. Caelteri et editi, ρηματα.
    (80) Reg. et Felec. 5, ἐποληψαν. Ibid. Seguer. et
    Felec. 4, λεγομενον ποιημα. Alii et editi, λεγομετ α̑
    ποιημα. Item ibidem Seguer. et Felec. 4, 'ητο γεννημα,
    quanquam idem cum aliis mox habent, Ταυτον γαρ
    τὸ γεννημα.
    (81) Regius et Felckman. 5, extinato, quod item
    vertit Nannius.
    (82) Sic Seguer. Reg. Gobler. Felec. 1, 4 et 5.
    At alii et editi, απελαθο̑ν. Mox Seguer., τυχας-
    ννους εστι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina apresenta texto em duas colunas: coluna esquerda em grego (script="grego"), coluna direita em latim (script="latino"). Rodapé e notas críticas em latino. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas conforme imagem; marquei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>