<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    275 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    rat. Nam postquam dixit : Dominus creavit me initium viarum suarum", subdidit : Ante omnes colles gignit me1. Quod si Verbum natura et substantia creatum esset, nihiliquae rem genitam inter et creatam differet, non subjunxisset gignit me, sed satis habuisset dictionem creavit usurpare, quippe quae idem ac, genuit, significaret. Verum ubi dixit: Creavit me initium viarum suarum in opera sua, non simpliciter addidit genuit me, sed cum conjuctione vero, ut hoc modo dictionem creavit confirmaret, cum dicit : Ante omnes vero colles gignit me. Nam verbum creavit, cum vocabulo gignit me coniunctum, unam perspicit sententiam, indicatique aliquam ob causam dictum esse, creavit, ut et, gignit me, esse ante creavit. Quemadmodum enim si rursus dixisset, Dominus gignit me, deindeque addidisset ante omnes vero colles creavit me, profecto, creavit, prius esset quam genuit : ita quandoquidem primum dixit, creavit, deinde subiunxit, ante omnes vero gignit me ; necessario ostendit genui prius esse quam creavit. Namque dicendo, ante omnes vero gignit me, se alium ab omnibus esse declarait, cum ex supra dictis constet, nullam e rebus creatis prius altera factam esse, sed res omnes factas uno eodemque mandato simul exstitisse. Hinc nec eadem adjuncta sunt dictionibus creavit, et gignit me : sed post, creavit, additur, principium viarum : at non dixit principium gignit me, sed, ante omnes gignit me. Atqui is qui ante omnes est, non est omnium principium, sed alius est ab omnibus. Quod si alius est ab omnibus, inter quee ipsum quoque principium omnium comprehenditur: haud dubium est quin alius sit a rebus creatis. Et proinde cum Verbum aliud sit ab omnibus, atque ante omnia existat, evidens est ipsum postea, humana assumpta natura, creari principium viarum in opera, ut, quemadmodum ait Apostolus1, ille qui principium et primogenitus est ex mortuis, idem ipse in omnibus primatum teneat.
    
    61. Quapropter cum id discriminis intercedat inter, creavit, et, gignit me, atque, principium viarum, et, ante omnes, concludendum est Deum qui hominum creator est, per suum Verbum, quod in illis habitat, eorundem Patrem postea fieri. De Verbo autem contraria omnino est ratio. Siquidem Deus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,920">
    Α  οἰ̂λαις δεικνυσι. Ειρηκὼς· γὰρ τὸ (3), Κύριος ἐκτι
    τοις μὲ ἀρχὴν ὥδὡν αὐτοῦ, ἐπήγαγε· Πρὸ δὲ
    πάντων βουνῶν γενῆι με. Εὶ μὲν ουν ἡ φυσις και
    τὴ οὐσία κτίσεως ὁ λόγος, και διαφορὰ τῇ τοῦ γεννη
    μαιοῦ προς τὸ κτίσμα, οὐκ αν ἐπήγαγε τὸ, γεννῆ
    με, αλλ' ἡκτεινο τι, εκτίσιον, ὡς τῆς λέξεως ταυτης
    σημαινόνις τὸ, ἐγέγνησε· νυν δὲ ειρηκως, 'Εκτίσει
    με ἀρχῇ δῶσιν αὐτοῦ εἰς εργά αὐτοῦ, ἐπήγαγε
    οὐχ απλὼς τὸ, πέργα με (4), ἀλλα μετὰ συμπλοκης
    τοῦ, δὲ, σύνεδεσμον, ως ἀσφαλιζόμενος ἐν τοῦτῶ τῆν
    τοῦ, εκτίσις, λέξιν, λέγω· Πρὸ δὲ πάντων βουν
    ῶν (5) γενῆι με. Τὸ γαρ, γενῆι με, τῆς, εκτίσε,
    συμπελελεγμένος ἐπεριφερόμενος πολλα ποθει τὴν δια
    νοιὰν και δεικνυντι, δια τὸ μὲν, εκτίσει, δια τε ἐρη-
    ταρ τὸ δε γενῆι με, πρὸ τοῦ, εκτίσει, εστιν. 'Οσπερ
    β γαρ ἐμπαίνει εἰρηκας, Κύριος γενῆι με, και ἐπ
    εφερε· Πρὸ δὲ πάντων βουνῶν εκτίσει με (6), παν-
    των προγερήτο τὸ, ἐγέγνησε τὸ, Εκτίσει· οὐτως
    ἐτοιμής πρωτον, εκτίσει, εἰτα επιπαλγη, πρὸ δὲ
    πάντων γενῆι με, ὲξ αδίκης δέλκυστι παρῆθεσθαι
    τὸ, ἐγγένησας (7), τοῦ, εκτίσει. Και γαρ χὰ λέγων,
    πρὸ πάντων γενῆι με, αλλὸν εαυτὸν ἐινὰ τῶν
    πάντων σημαινει, δείξας εν τοὶς πρὸ τούτων τῆς
    αληθειας, τὸ περι (8) των κτισμάτων οὐδὲν ἐτερον
    τοῦ ετέρου προγεγονότος, αλλ' ἀθροὼς ἀμα πάντα τὰ
    γέννητα (9) εἰν και τὴν αὐτὴν προστέγηταν υπέσχετο.
    Δια τοῦτου γὰρ οὐδὲ τὰ ἐπι τοῦ, εκτίσει, ταῦτα και
    ἐπι τοῦ, γενῆι με, κέκται· αλλ' ἐπεὶ μὲν τοῦ, εκτίσει,
    κέκται, ἀρχὴν ὧν· ἐτι δὴ τοῦ, γενῆι με, οὐκ εἰπεν,
    ἀρχὴν γεννῆι με, αλλ' πρὸ πάντων γενῆι με.
    'Ο δὲ (10) πρὸ παντὸν ὣς εστιν ἀρχὴ των πάντων
    αλλ' ἂλλος εστιν τῶν παντῶν. Εἰ δὲ ἀλλος εστι των πάν
    των, εν οῖς και ἡ ἀρχὴ των παντῶν σημάνεται, δηλον
    ὅτι ἄλλος εστι των κτισμάτων· και συνισταται φατευ
    ρων, ὀτι (11) ἄλλος ὁ δ' λόγος των πάντων και πρὸ
    πάντων ων, ὑστερον κτίσεται άρχη των ὅν μὲν ἐργα
    δια (12) τὴν ἐναθρώπησιν, ἢ, ως ἐπεὶν ὁ 'Αποστο-
    λος, 'ος εστιν ἀρχὴ πρωτότοκος ἐκ των νεκρῶν, ἵνα
    γενῆται εν πασὶν αὐτὸς πρώτῶν (13).
    
    61. Τούτων τοῖνυν οὕσης τῆς διαφορᾶς τοῦ, Εκ-
    τισε, και τοῦ, γενῆι με, και, τῆς ἀρχῆς ὧν, και
    τοῦ, πρὸ πάντων· τῶν μὲν ανθρώπων κτισις ὧν
    θεὸς, οὑτῶς (14), ὥστε ἐρινται, γινεται και ὑστερον
    πάτρω, διὰ τοὺ εν αυτοὶς οἱκοίντα λόγον αὐτοῦ. 'Ετ
    ἐ δε τοῦ λόγου τὸ ἐπ̣ᾶλιν· Πάτηρ γὰρ (15) ὦν αὐτοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    1 Prov. viii, 22. 2 ibid. 25. 3 Coloss. i, 18.
    (3) Sic Sequerian., Goblerian. Felec. 1 et 4. h aliis D et editis tó δεῖ. Mox Sequerian. Reg. et Felec. 5, πάντων βουνῶν. Alii et editi, πάντων τῶν βουνῶν.
    (4) Seguerian., ἀπλῶς, γενῆι με.
    (5) Seguerian. Reg. et Felec. 1. δ̓ πάντων βουνῶν. Editi et alii, πάντων των βουνῶν. Ibid. Sequerian., Τὸ γαρ γενῆι με τὸ εκτισ, Felckman. 2, et edition Conmel., βουνῶν γενῆι με, τὸ εκτισ συνεπλεκε͂ν.
    (6) Seguerian., πάντων ἐκτίσει με. Reg. Basil. Anglic. et Felec. 4, πάντων βουνων εκτίσει με. Alii et editi, πάντων των βουνῶν εκτίσει με. Ibid. Seguer., τὸ εκτισ τοὺ εγεννησεν. Edidit, τὸ τοῦ εγνησας, etc. Caeteri mss. ut in textu.
    (7) Seguerian., τὸ, ἐγένησας Edidit et alii, τὸ γέν-
    νημα.
    (8) Seguerian., ὁ̓τῖ τῶν.
    (9) Seguerianus, Reg. et Felec. 5, τὰ γεννητα. Caeteri et editi, τὰ γενν.
    (10) Seguer. omittit 6 ai. Mox idem et Reg. Gobler. Felc. 1, 4 et 5, addunt, El δὲ ἀλλος εστι των παντων, quae in aliis et editis desiderantur. Goble-
    rian, et Felec. 1, alios.
    (11) Sic Seguerian. Reg. Goblerian. Felec. 1 et 4. Al alii et editi, δηλωσει.
    (12) Seguerianus et Felec. 1, ἐς εργα. Caeteri et
    editi, εκ τα ἐργα.
    (13) Goblerian. et Felec. 1, γένηται πάσιν πρω
    το͂͂ν. Mox Seguerian. et Reg., οὕτως διαφοράς.
    (14) Sic mss. Al editi, οὑτῶς.
    (15) Sic Seguerian. Goblerian. Felec. 1 et 4. Alii vero et editi, γαρ omittunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim (alfabeto latino), segunda coluna em grego (alfabeto grego). Rodapé contém notas críticas em latim com variantes editoriais; algumas siglas e abreviaturas mantidas conforme original. Pequumas palavras no bloco grego foram marcadas tal qual legíveis; sem normalização.</notas>
</pagina>