<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    267 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 268.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,860">
    cebat, sic proprium est et, conveniens de homine A dici, creavit, et fecit ipsum. Hinc etiam causa cur hujusmodi dictio, creavit, adhibeatur, adjuncta est, quae uempe operuẽ est necessitas. Ubi porro adjecta causa est, ea lectionis difficultatem penitus tollit. Namque hic causam, cur vox, creavit, sit adhibita, opera assignat. At cum de ejus ex Patre generatione sermo aperte habeatur, mox subditur : Ante omnes colles gignit me 74. Causa utique hic non additur, ut in voce, creavit, ubi subjungitur, in opera : sed absolute dicitur, gignit me, ut et illud, In principio erat Verbum 75. Nam etiamsi nulla fuissent creata opera, nihiloninuns Verbum Dei erat, et Deus erat Verbum. Ipsum autem Verbum nequaquam homo factus esset, nisi causa fuisset hominum necessitas. Itaque Filius res creata non est : nam si res creata esset, non dirisset, Gignit me : cum res creatae externa sint effectoris opera, res autem genitae non sint quid externum, ut opus, sed sunt ex Patre, res sunt creatae; hic uero Verbum Dei et Filius Unigenitus est.
    
    57. Sane Moyses de rebus creatis non dixit, In principio genuit, neque, In principio erat, sed, In principio Deus fecit caelum et terram 76. Nec item David canebat, Manus uae genuerunt me, sed, fecerunt me et formauerunt me 77, qui idem ubique de rebus creatis loquens, verbo fecit utitur, non autem, ubi de Filio illi est sermo. Nec enim dixit feci, sed genui 78, et gigni me, et Excruciati cor meum Verbum bonum 79. Igitur de rebus creatis dicitur, In principio fecit 80, de Filio autem, In principio erat Verbum 81. Id porro est discriminis, quod res creatae sub principio sunt factae, habentque exsistiendi principium temporis distinctum intervallis, ita ut haec verba, In principio fecit, idem valeant ac si diceretur A principio fecit, quemadmodum Dominus, qui quod fecerat, recte ipse noverat, docuit, cum Pharisaeos his confutavit verbis, Qui illos a principio creauit, masculum et feminam fecit eos 82. Res enim factae ab aliquo principio, cum aliquando non essent, et conditae sunt et creatae, quod ipse Spiritus sanctus ita in psalmis declarauit, Et tu secundum principia, Domine, terram fundasti 83; et iterum:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,70,960,860">
    ἐκτισεν, πρόσκειται, ἦτις ἐστὶ τῶν ἔργων ἡ χρεία. Ἔνθα δὲ ἡ αἰτία πρόςκειται, αὕτη ἡ αἰτία πάντως διαλύει τὸ ἀνάγνωσμα καλῶς. Καὶ γὰρ κατ᾿ ἐνταῦθα ἐν μὲν τῷ, Ἐκτισσε (61), τήν αἰτίαν τίθεται τὰ ἔργα· τὴν δὲ ἐκ τοῦ Πατρός γέννησιν ἀπολελυμένος σημαίνων, εὐθὺς ἐπῆγε· Πρὸ δὲ σὰρκὸν βουλῶν (62) γεγὼ μὲν οὐ διὰ τὴ, ὥςπερ ἐπὶ τοῦ, Ἐκτισσε ἦν, προσθέτω λέγω, εἰς ἔργα, ἀλλὰ ἀπολελυμένος, γεγὼ με, ὥσπερ τὸ, Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος (63)· καὶ γὰρ καὶ εἰ μὴ τὰ ἔργα ἐκτιστο, ἀλλ᾿ ἦν ὁ Λόγος τοῦ θεοῦ, καὶ θεὸς ἦν ὁ Λόγος. Τὸ δὲ γενέσθαι αὐτὸν ἄνθρωπον οὐχ ἂν ἐγένετο, εἰ μὴ τῶν ἀνθρώπων ἡ χρεία γέγονεν αἰτία. Οὖν ἔστιν ἂρα κτίσματος ὁ Πίστις· εἲ γὰρ κτίσμα ἦν, οὐκ ἂν εἶπε, Γεγὼ μὲ· ὅτι τὰ μὲν κτίσματα ἐξωθῆν ἐστιν ἔργα τοῦ ποιήσαντος, τὸ δὲ γενόμενον οὐκ ἔξωθεν, ὡς ἔργον, ἀλλ᾿ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐστὶν ἴδιον τῆς οὐσίας. Διόπερ τὰ μὲν κτίσματα· ὃ δὲ Λόγος (64) τοῦ θεοῦ γίγνεσθαι μονογενής.
    
    57. Ἀμέλει ἐστὶ μὲν τῆς κτίσεως οὐχ ἐποχῆ Μωσῆς· Ἐν ἀρχῇ ἐγέννησε, οὐδὲ, Ἐν ἀρχῇ ἦν· ἀλλ᾿, Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν· Ὀῠδὲ ὁ Δαυὶδ ἔψελεν (65)· Αἱ χεῖρες σου ἐγέννησάν με, ἀλλ᾿, ἐποίησαν με καὶ ἐπῶρωσαν με, πανταχοῦ τὰ, ἐποίησεν, ἐπὶ τῶν κτισμάτων λέγων· Ἐπὶ δὲ τοῦ Υἱοῦ τὸ ἐμπαιωλ· οὐ γὰρ ἐγέννησεν, ἐποίησα (66), ἀλλ᾿, ἐγένησα, καὶ, γεννασα, καὶ, ἐξπηρεσίασα τὰ παθάλα μου Λόγοι ἀγαθοί· καὶ ἐπὶ μὲν τῆς κτίσεως, Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν, ἐπὶ δὲ τοῦ Υἱοῦ, Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος. Διαφέρει δὲ τοῦτο, ὅτι τὰ μὲν κτίσματα ὑπὸ τῆς ἀρχῆς πεποίηται, καὶ διαστρωματικὴν ἀρχὴν τοῦ εἶναι ἔχει (67)· διόπερ καὶ τὸ λεγόμενον ἦν αὐτῶν, Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν, ἦλθον τοῖς τῆι εἰπεῖν πάλιν ἐπ᾿ αὐτῶν τὸ, Ἀπ᾿ ἀρχῆς ἐποίησεν, ὥστερ ὁ Κύριος, εἰδὼς ὅπερ ἐποίησεν, ὁπερ τῶν Φαρισαίων ἔπρεπε λέγων· Ἀπ᾿ ἀρχῆς δὲ ὁ χριστὸς (68) αὐτοῦ, ἄφοτερ καὶ ὑπὲρ ἦνλν ἐποίησεν αὐτοὺς. Ἀπὸ γὰρ ἀρχῆς τίνως τοῦ μὴ εἶναι ποτε γέγονας καὶ ἐκτίσθη τὰ γένηται (69). Τούτο καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐσημείωνεν ἐν ψαλμοῖς λέγον· Καὶ σὺ κατ᾿ ἀρχάς, Κύριε, τὴν γῆν ἐθεμελίωσας· καὶ πάλιν (70)· Μνήσθητι τῆς συνταγῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,990">
    (61) Seguerianus, Regius, Felec. 4 et 5, τῷ ἔκτισε. Gobler. et Felec. 4, τὸ ἐκτισσε. Edidi et alii, τῷ κτίσατ. Mox Seguierian. et Reg., ex Patrōs.
    
    (62) Sic Seguierianus, Regius, Anglic. Felec. 4 et 5, ut et Scriptura. Caeteri et editi, πάντων τῶν βουλῶν. Mox Seguierianus, Goblerian. Felec. 1 et 4, ἐκ ἔργα. Edidi et alii, εἰς τὰ ἔργα.
    
    (63) Felec. 2, et editio Commel., γεννησά με· ὥσπερ τὸ, Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος. Τὸ δὲ γενέσθαι αὐτὸν ἄνθρωπον.
    
    (64) Seguierian. Reg. Anglic. Goblerian. Felec. 1, 4 et 5, ὁ δὲ Λόγος. Basil., τὸ δὲ Λόγος. Caeteri et editi, τὸ δὲ Λόγος. Mox Seguierian. et Felec. 4, οὐκ εἶπε Μωυσῆς. Ibidem Goblerian. et Felec. 1, omittunt, οὐδὲ ἐν ἀρχῇ ἦν.
    
    (65) Seguierian., οἶδέ Δαυὶδ δε ἔψαλλεν. Ibidem idem et Gollerian. Felec. 1 et 4 addunt, καὶ ἔπλασαν με, quæ in aliis et editis desunt. Item ibidem D Seguierian. et Reg., ἐποίησεν ἐπὶ τῶν, etle. Alii et editi, ἐποίησε με ἐπὶ τῶν.
    
    (66) Sic Seguierian. Gobleri. Felec. 1 et 4. At Reg., ὅτι ἐποίησεν. Edidi et alii, ἐπτ καθι ἐποίησα.
    
    (67) Seguierian. et Basil., τοῦ εἶναι ἔχει τὸ, Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν. Ἔσονται γὰρ εἰπὲ ἐπὶ, ἐπέ ἔπ. Goblerian. et Felec. 1, τὸ ἔχει ἕτι τὸ, Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν, ἔπειδὴ ἐν τοῖς Ποι.
    
    (68) Seguierian., ἀπ᾿ ἀρχῆς ὁ χριστὸς.
    
    (69) Felec. 5, generant. Ibid. Seguierian., τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐσημείωνεν. Goblerian. et Felec. 1, Πνεῦμα ἔκ τοῦ Δαυὶδ ἔφη, καὶ σὺ κατ᾿ ἀρχάς. Editi, Πνεῦμα ἔφημεν, etc.
    
    (70) Goblerian. et Felec. 1, traditum omittunt. Idem ibidem, Anglican. et Felec. 4, ἡ ἐκτίσα.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto disposto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Numerais de nota e referências editoriais no rodapé abrangendo ambos os idiomas. Pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme imagem; preservei [ilegivel] não sendo necessário.</notas>
</pagina>