<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    349 ORATIO III CONTRA ARIANOS. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,920">
    και αυξησαι σε και αληθυνει σε, και εση εις A αλλος quam Dei est benedicere et liberare, si nullus συναγωγας ἀθωων, και δῷς σοι τὴν εὐλογιαν Αβρααμ τοῦ πατρὸς μου. EI δε οὑκ αλλου τινὸς ἔστι τὸ εὐλογειν και τὸ δύεσθαι (94), ἤ τοῦ θεοῦ, και οὐχ ἄλλος τις ἢ ὁ ῥύομενος τὸν Ἰακωβ ἢ αὐτὸς ὁ Κυριος, τὸν δε ῥύομενον αὐτὸν ὁ πατριάρχης ἐπεκαλέετο ἐπὶ τοὺς ἐχθρούς (95)· δηλος εστιν, ὡς ὠς ἄλλον εν τῇ εὐχῇ συνήπτε τῳ θεῷ ἡ τῶν τούτου λογον, ὁν διὰ τοὺτο καὶ ἄγγελον ἐκήλεσεν, ὅτι μόνος οὑτος ἔστιν ὁ ἀποκαλυπτων τὸν Πατερα. Οπερ και ὁ Αποστολος, ἐτοιει λέγων: Χαρις υμι̂ν και ειρηνη ἀπὸ θεοῦ Πατρος ημῶν και Κυριου Ἰησου Χριστου· ουτω γαρ και α̣σφαλης (96) ἡ ὴ εὐλογια δια τὸ ἀδιαίρετον του̑ Υἱου προς τὸν Πατερα, και ὅτι μία και η αὐτή ἔστιν η δωρόμενη χαρις. Και γαρ ὁ Πατηρ δοκει, ἄν τοῦ Υἱοῦ ἐστιν το διδόμενον (97)· καν ὁτι τῷς λέγεται χαρίζεσθαι, ὁ Πατηρ ἐστιν ὁ διὰ τοῦ Υἱου και ἐν τῷ Υἱῳ πράττων· Ευχαριστω γαρ, ἐπῆν ὁ Αποστολος γράφων Κορινθιους, τῷ θεῷ μου καθοτι̑ περι ὑμων ἐστι τῇ χαριτι τοῦ θεου (98) τὰ δοθισιμ ὑμι̂ν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Τουτο δε και ἤτʹ φωτος και ἀπαϋγάσματος ἀκ τῆς ἰδοτ· και γαρ ἄρα φωτες τὰ φῶς, τοῦτο τὸ ἀπαΰγασμα καταυγάζει· ὅπερ δε καταύγαζει τὸ ἀπαΰγαμμα, ἐκ τοῦ σωτος ἐστιν ὁ φωτίσμος. Ουτω και βλεπομενου τοῦ Υἱου, βλεπεται ὁ Πατηρ· του γαρ Πατρος εστι τὸ ἀπαΰγμα· και ουτως ὁ Πατηρ και ὁ Υἱος ἐν εἳσι.
    
    14. Τουτο δε ἐπὶ τῶν γενητων και κτισμάτων (99) οὐκ ἂν τις ειπει. Οὐτε γαρ, εργαζομενων του Πατρὸς, ἐργάζεται τις αὐτα των αγγέλων, ἡ αλλος τις τῶν κτισμάτων· οὐδε̇ν γαρ τούτων πονητικὸν ἀπ̣εῖν εστιν, αλλὰ των γνόμωνειν είσιν· ἄλλως τε και χειροὺργί-
    ως, και διεστήκεσθαι (1) του μονα, και αλλο τιν͂ φυσιν δικες, και Εργα τυχάγιαυοντες, ὅτε ἀπερ ἐργἀζε τα ὁ θεος́, δυ̃ναται ἐργαζεσθαι, ουτε, καθὰ προειπον, χαριζομένοι τοῦ θεου, συγχαριζεσθαι· ουτε βλεπομένον αγγέλου, ἐπο̣ι αν τις ευχαριζαν τὸν Πατερα. Ἀγγελοι μεν γὰρ, ως γεγραμται, λειτουργικα πνεῦματα εισιν εἰς διακονιαν αποστελλομενοι (2), και τας παρ' αυτοῦ δια τοῦ Λογου δωρεας διδομένας απαγγελλουσιν εις τοὺς λαμβανοῦντας. Και αυτοῖ δε ὁ αγγελος, ὀψμένος, ὁμολογει ἀπεσταλται παρὰ τοῦ δεσπότου, ως εἶπʹ Ζαχαριου ὁ Γαβριηλ, και επι τῆς θεοτοκου Μαρίας ὁ αὐτὸς (3) ὁμολογησε. Και ὁ βλε-
    πων δε αγγελων ὀπτασιαῖν οἶδε, ἐπὶ τὴν ἀγγέλων εἶδε, και ου τον θεον. Εἰδος γαρ Ζαχαριας αγγέλων· ειδε και
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    alius quam Dei est benedicere et liberare, si nullus præter ipsum Dominum, Jacob liberavit, quem liberatorem ipse patriarcha pro nepotibus invocalbat: perspicuum inde est eum nullum alium cum Deo in sua oratione conjunxisse præter Verbum quod idcirco Angelum appellavit, quod solum ipsum Patris imperiat cognitiónem. Simile item est quod scribit Apostolus, Gratia vobis et pax a Deo Patre nostro, et Domino Jesu Christo (90). Ita enim tuta erat benedictio cum ob individuum Filii et Patris naturam, tum quia una et eadem erat data gratia. Nam licet dederit Pater, quod tamen datur, per Filium datur. Similiter licet Filius dare dicatur, Pater est qui per Filium et in Filio dat. Hinc Apostolus ad Corintios scribit, Gratias ago Deo meo semper pro vobis pro 446 Dei gratia, quæ vobis in Christo Jesu est data (91). Quin etiam idem isluit in luce et splendore animadvertere est. Nam quod lux illuminat, idem quoqe splendor illuminat, et vicissim quod splendor illuminat, hoc lux quoque illuminat. Sic Pater videtur, cum videtur Filius, quia ipse Patris est splendor, atque hoc pacto Pater et Filius unum sunt.
    
    14. Idem autem de factis et creatis rebus nequit dici. Neque enim Patre aliquid efficiente, id etiam angelus aliquis aut alia res creata effecit, cum nihil horum causa sit efficiens, sed omnes omnino sint res factæ ab eo qui solus est, separatè et disjunctæ, quæ ex[al]iam ab ipso naturam habent, et opera sunt, neque ea quæ Deus efficit, possunt efficere, neque uti supra dixi, Deo gratiam imperientle, eam cum illo imperitre queunt : nec quis, si angelum vidleret, se Patrem vidisse recte posset dicere. Nam angeli, ut scriptum est ,' ministratores sunt spiritus ad ministrandum missi, qui dona, quæ ab ipso per Verbum dentur, his annuntiant qui ea accipiunt. Hinc ipse apparens angelus, se a Domino missum esse falletur, uti Gabriel Zachariæ et Deiparæ Mariæ confessus est. Hinc etiam qui angelum vidit, se angelum non Deum vidisse novit. Vidit enim angelum Zacharías , vidit vero Isaias Dominum; angelum vidit Manue pater Samsonis, Deum autem Moyses intuí-
    
    mou. Editi et alii, 'O θεὸς μου. Ibidem post αῦξη-
    sai σε, Regius primus, Seguer. Gobler. et Felsc. 1, addunt και πληθυνει σε, qua in aliis et editis desunt.
    
    (94) Regius 1, et Seguer., εστιν ευλογειν και ρύεσθαι.
    
    (95) Regius primus et Seguer., ἐχθρόυς. Alii autem et editi, ἐχθροῦς.
    
    (96) Gobler. et Felsc. 1, γὰρ ασφαλης. Paulo post interque Regius et Seguer., μὰ καὶ ἡ αὐτή. Alii et editi, μὰ καὶ αὐτη.
    
    (97) Regius uterque, Seguer. Gobler. Felsc. 1 et 3, ἐστι τὸ διδόμενον, in aliis et editis desert to. Mox Reg. 1, et Seguer., λέγεται χαρίζεται. Caeteri et editi, λέγ. χαριζεσθαι. Paulo post Reg. 1, et Seguer., ἐν τῷ αὐτῷ. Caeteri et editi, εν τῷ.
    
    (98) Sic mss. praeter Felsc. 2, qui, ut et editio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: coluna esquerda em grego com notas editoriais latinas intercaladas; coluna direita em latim. Pequenas lacunas retranscritas com [ilegivel] não foram necessárias. Corrigidas quebras de linha conservando palavras exatamente conforme visível.</notas>
</pagina>