<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    359 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,870">
    vel illum alienum esse, sicut nos alieni sumus. · Α τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ὁ ἐμὸς, ὅτιον καὶ ἡμεῖον
    En qua illi effutiant. Ego vero nihil aliud in tanta τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας αὐτὸν φάσκει; Ἀνάγκη γὰρ
    illorum perversitate perspicio, præter inconsidera- ἤ καὶ ἡμᾶς ἴδιους εἶναι τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, ἡ
    tissimam temeritatem diabolicanque dementiam. χάξειν ἀλλήλοις εἶναι, ὥσπερ καὶ ἡμεῖς ἐσμεν
    Videntur enim perinde ac diabolus dicere, In cœlum ἀλλήλοι. Ταῦτα μὲν ἐκείνοι ληροῦντες θαυματο-
    ascendemus, similes Allissimo erimus7: quippe qui σιν· ἐγὼ δὲ οὐδὲν ἑτέρῳ ἐν τῇ τουαύτῃ (48) αὐτῶν κα-
    ea, quæ gratis donantur hominibus, donantis divi- χονοὶ βλέπω ἢ ἀλήγορον τόλμαν καὶ διαβολικὴν
    nitati velint esse æqualia. Quia enim homines filios ἀπόνοιαν, λεγόντων καὶ αὐτῶν κατ' ἐκεῖνον, Εἰ τὸν
    appellari audierunt, se etiam vero et naturali filio οὐρανὸν ἀναβησόμεθα, ἐσφόδρα ὀμίλει τῷ "ἔργον·"
    æquales esse arbitrati sunt: qui iidem his Salvatoris τα γὰρ κατὰ χάριν διδομένα τοῖς ἀνθρώποις, ταῦτα
    verbis auditis, ut sint unum sicut et nos, se iterum θελήσουσι ταῖς τῶν τοῦ διδοτὸν ἔσται θείοτρος. Ἀκο-
    decipiunt, sicque se ipsos futuros esse arrogantes υνοτες γοῦν ὑλὸς χρηματιζοντας (49) τοὺς ἀνθρώ-
    existimant, ut Filius in Patre et Pater in Filio est· πους, ἐνόμισαν καὶ ἑαυτοὺς Ἰσους εἶναι τοῦ ἀληθινοῦ
    nec attendunt hujusmodi cogitationem causam casus καὶ φύσει Υἱοῦ· καὶ νῦν πάλιν ἀκουόντες τοῦ Σωτή-
    et ruine sui patris diaboli fuisse· ρος, "Ἰωάννη ἴδε, καθώς καὶ ἡμεῖς, πλανῶντι ἑαυ-
    τοὺς, καὶ θρασυνθέντες νομίζουσιν οὕτως ἔσεσθαι αὐτοὺς (50), ὡς ἐστιν ὁ ῥύθος ἐν τῷ Πατρί, καὶ ὁ
    Πατὴρ ἐν τῷ Τῷͅ· οὐχ ὁρῶμε, τὸ ἐκ τῆς τοιαύτης ὀλίγεως γενόμενον τοῦ πατρὸς αὐτῶν τοῦ δαιόλου
    πτῶμα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,870,500,1200">
    18. Itaque, ut sæpe diximus, si Dei Verbum idem B 18. EI ἐὰν οὖν, ὃς πολλάκις ἐπίρπει, ὁ αὐτὸς
    ac nos est, nihilique a nobis differt nisi solo tem- ἐστὶν ἡμῖν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, καὶ οὐδὲν ἡμῶν διαφ-
    pore: per me licet, esto nostri similis, eundemque ρέι ἢ κρόνον (51) · ἔστω ἡμῖν ὅμοιος, καὶ τὴν αὐτὴν
    locum apud Patrem occupet quem nos obtinemus: ἔχῃτο χώραν παρα τῷ Πατρί, ἡν καὶ ἡμεῖς ἔχομεν·
    nec unigenitus, nec eculum Verbum vel Patris Sa- καὶ μὲν μεὶ μονογενὴς, μὴτε μόνος· Λόγος, ἢ Σοφία· 52)
    pientia appelletur, sed idem quoque nobis omnibus, τοῦ Πατρός λεγόμευ· ἀλλὰ κοινὸν ἔστω κατὰ πάν-
    utpote similibus, concedatur nomine. Par enim est των ἡμῶν τῶν ὁμοίων τὸ αὐτὸ ὄνομα. Δίκαιον γὰρ, ὅν
    horum commune esse nomen, quorum una est na- ἐστὶν φύσις (53) μῖα, τουτων ἔτι ἔστιν καὶ τὸ ὄνομα κοι-
    tura, etiamsi ætate inter se differant. Hinc homo est νὸ, κατὰ τοῖς χρόνοις ἀλλήλων διαφέρουσιν. Ἀνθρω-
    Adam, homo similiter Paulus, homo item qui modo πος γὰρ ὁ 'Αδὰμ, ἄνθρωπος δε καὶ ὁΠαῦλος (54),
    gignitur: nec intervallis temporum immutari potest ἄνθρωπος δε καὶ ὁ νῦν γενόμενος· καὶ οὐκ ὁ χρόνος
    natura generis. Quocirca si etiam solo tempore a αλλοιότ τὴν φύσιν τοῦ γένους. Εἰ τολμῶν γὰρ ὁ Λόγος
    nobis differt Verbum, necesse omnino est nos si- χρόνων μόνον ἡμῖν διαφέρει, ἔδει καὶ ἡμᾶς, ὡς ἐκεῖ-
    miles ejus esse. Verum neque nos Verbum aut Sa- σον εἶναι. Ἀλλ' οὖτε ἡμεῖς Λόγος ἢ Σοφία, οὔτε
    pientia sumus, neque Verbum creatum est aut fa- ἐκεῖνος κτίσμα ἢ πτώμα (55) τυγχάνει ὁν· ἐπὶ δὲ
    ctum. Alioquin si omnes 450 ex uno facti summus, τί οἱ τάντες ἔκ τοῦ ἐνὸς γεγόναμεν, καὶ μάλον ἔστιν
    quare ipsum solum est Verbum? Sed si talia eos αὐτὸς Λόγος; Ἀλλὰ γάρ, ἐλ καὶ ἐκεῖνος λέγειν (56)
    loqui decet, nos certe illorum impietates vel solum τοιαῦτα πρέπει, ἀλλ' ἡμῖν ἐνθυμεῖσθαι τὰς ἐκείνων
    cogitare dedecet. Esi vero nihil opus est verba illa βλασφημίας. Και εἰ δὲ οὐδαμ (57) περιστεργάσθαι τὰ
    curiosius expendere, cum tam aperte nihil nisi pium τῶν ῥήτων ἔχρην πρὸς τὴν οὖτως φαυλὴν καὶ εὐσέβῆ
    significent, rectaque sit nostra fides: ut tamen inde δόξαν, καὶ τὴν ἐν ἡμῖν ὀρθὴν πίστιν· ὅμως ἵνα
    etiam impios illos esse appareat, age, er hoc ipso καὶ ἐντεῦθεν δεχθῶμ ἀσθέειας, φέρε συντόμως, ὡς
    loco breviter, ut a Patribus edocti sumus, eorum παρὰ τῶν Πατέρων μελλομένων, ἐκ τοῦ ῥητοῦ τῆς
    hæresim refutare te gravemur. Mos est divinæ Scri- ἐτεροδοξίας ἑκείνων ἐλεγξώμεν. Ἔθος τῆ θεία (58)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1200,500,1500">
    7 Isa. xiv, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,80,960,1500">
    (48) Sic ulerque Regius et Seguerianus. At alii D (51) Ἀὑτὸς ἐστὶν ἡμῖν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος. deest in Gobler.
    et editi, εν τοιαυτᾳ. Mox Reg. 1 et 2, Goblerian. et et Felckm. 1.
    Felckm. 1, ἡ ἀλόγησις τόλμα. Caeteri et editio (55) Regius primus et Seguerianus, κτίσμα ἦ
    Commel. ἡ ἀλόγιωσι πτώσεω. Ibidem Reg. 1, Se- πτώμα. Eliti et alii, κτίσμα καὶ πτώμα. Ibidem
    quer. Goblerian. et Felckm. 1, λεγόμενον καὶ αὐτῶν. ulerque Regius et Seguerianus, ἐπεὶ διὰ τί οἱ τάν-
    Alii et editi, λεγόμενον αὐτῶν. Item ibidem Regius τες· Felck. 2 et editio Commel., ἔπεὶ διὰ τί οἱ τάν-
    primus et Seguerianus omittunt εἰς τὸν οὐρανον. τες. Item ibidem Regius primus et Seguerianus, ex
    (49) Reg. 1, Sequcr., Gobler. et Felckm. 1, χρη- editis. Alii et editi, ταῦ τοὺ ἐὑς.
    ματιζοντες. Editti, χρηματιζεν.
    (50) Regius primus et Seguerianus, εαυτους. Alii (56) Ulerque Regius et Felckm. 5, αἱσίων. Alii
    et editi, αὐτούς.
    (51) Reg. 1, Sequcr. Goblerian. et Felckm. 4, ἦ (57) Sic Regius primus et Seguerianus. At Regius
    χρόνοι. Caeteri et editi, ἡ μὲν χρόνου. secundus. Kal et αὐτού. Alii et editi, βλασφημίας.
    (52) Felckm. 5, μήτε Σοφία.
    (53) Reg. 1, Sequcr. Gobler. et Felckm. 1, ἔστι
    φύσις. Editti et alii, ἐστὶν ἡ φύσις. Mox Regius pri-
    mus et Seguerianus, κὰν τοῖς χρόνοις, uidemque et
    Gobler. et Felckm. 1, ἀλλήλων διαφέρουσιν. Alii et
    editis. et καὶ τοῖς χρόνοις ἀλλήλων διαφέρουσιν.
    (54) Reg. 1, Sequcr. Gobler. et Felckm. 1, ἄνθρω-
    πος. Editti, ἄνθρωπος.
    (55) Regius 1, Sequcr. Gobler. et Felckm. 2. At
    alii et editi, omittunt θειᾶς. Mox ante elides, in edi-
    tione Commel. eis deest. Eadem editio cum mss.
    Regio secundo, Gobler. et Felckm. 1 et 2, λαμβάνει.
    Reg. 1 vero, Sequcr. Basil. Anglic. et Felck. 5, λαμ-
    βαίνει.
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos e graecos mistos. Transcrição respeitou colunas: primeira (latim) à esquerda, depois grego intercalado à direita em mesma página. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos conforme impresso. Uso de caracteres gregos conforme original; onde ilegível não se encontrou nenhuma palavra completamente ilesevel.</notas>
</pagina>