<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,90">
    315 ORATIO III CONTRA ARIANOS. 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,100,480,860">
    και ειρηνην, αυτην και ο Τιτος διδοτω, ως ό Παυλος επισιμαινεται δια πάσης επιστολης γραφων· Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρός ἡμῶν καὶ Κυ- ρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. Μια γαρ και η αυτή χάρις εστι παρὰ Πατρὸς ἐν Υιώ, ως εστιν εν τῷ φῶς τοῦ ηλιου και του απαγγέσματος (74), και τὸ φωτίζειν τῷ ηλίῳ διὰ τοῦ απαγγέσματος γίνεται. Οὕτω γουν πάλιν επιτυχόμενος Θεσσαλονικείς και λέγον· Αὖ- τός δὲ ὁ θεὸς και Πατήρ ἡμῶν, και ὁ Κύριος Ἰησοῦς Χριστός (75) κατευθύναι τὴν ὁδόν ἡμῶν πρὸς ὑμᾶς, τὴν ἐνότητα τοῦ Πατρὸς και τοῦ Υἱοῦ ἐφυλάξεν· οὐ γὰρ ειπε, κατευθύνειν, ὡς παρα δυο διδόμενης, παρα τούτου και τούτου, διπλῆς χάριτος, αλλὰ, κατευθύναι, ἵνα δείξη, ὅτι ὁ Πατήρ δι' Υἱοῦ δίδωσι ταύτην· ἐξ ὧν χὰριν ερυθράν οι ασεβείς δυνα- μενοι, ου βούλονται (76).
    
    12. Εἰ γὰρ μή τὴν ἐνότητα και ιδιον τῆς τοῦ Πατρός ουσίας γένηται ο Λογος, ως τὸ απαγγέσμα τοῦ φω- τος, αλλὰ διεσπάσθη τῇ φύσει ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρός (77) τῆρχει τον Πατερα δυναμι μόνον, οἰδες των γεννητῶν επικοινωνουντος· πρός τόν πεπιστωκότα ἐν τοῖς διδο- μένοις· νῦν δε η τοιαύτη (78) δόσις δείκνυσι τὴν ενο- τητα τοῦ Πατρὸς και τοῦ Υἱοῦ. Οὐκ αν γούν εξιχάτς τις λαβείην παρά τοῦ θεού (79) και τῶν ἀγγέλων, ἡ παρὰ τινος των ἄλλων χριστάνων, ουδὲ αν είποι τις, λήψωσι δε ο θεός και ο ἄγγελος (80), αλλὰ παρὰ Πα- τρός και τοῦ Υἱοῦ διὰ την ενότητα και την ενωσην δώσι. Δια γὰρ του Υἱοῦ δίδοται· τα δίδωμεθ· ουδενα δε εστιν, ο μη δι' Υἱοῦ νεργεῃ ὁ Πατηρ· οὕτω γαρ και ο λαβὼν ασφαλη την χάριν εχει. Εἰ δε ὁ πατρι- ἀρχης Ιακωβ, ευλογων τους εγγόνους Εφραϊμ και Μανασση ελεγε· ὁ θεὸς ο τρεφων με εκ νεοτητος μου έως τῆς ημερας ταυτης· ὁ ἄγγελος ὁ φυνόμενος με (81) ἐκ παντων των κακων, ευλογησαι τα παιδια ταύτα· ου τον νησθετων και την φυσιν ἀγγελων ἔστων ενα συνήψε (83) του κ̓ισαντους αυτουργειν· ουδε αρχεις των τρεχοντων αυτων θεων, παρ' αγ- γελου την ευλογίαν γινε τοις εγγονους, αλλ' ειρηκως, Ὁ ῥυσμενος με εκ παντων των κακων, εδειξε μη των κτισθέντων τινα αγγελον, αλλὰ τον Λογον ειναι του θεου, ὃν τῷ Πατρι συντρέπειν ηχρετο, δι' ου και σο ἐστιν βεβα, ρυεται ο θεος. Τουτον γαρ και μεγαλης βουλης 'Αγγελον του Πατρος ειδος καλουμενον, ουκ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,860">
    uti Paulus in omnibus suis Epistolis significat, dum ita scribit : Gratia vobis et pax a Deo Patre nostro et Domino Jesu Christo 76. Una enim eademque est gratia quae a Patre in Filio datur, quemadmodum una est lux solis et splendoris, et sol· nonper suam lucem illuminat. Sic item Thssalonicesibus precatur: Ipse autem Deus et Pater noster et Domi- nus Jesus Christus dirigat viam nostram ad vos 77, quibus verbis Patris et Filii unitatem servavit. Nam non dixit, dirigant, quasi duplex gratia a duobus, nempe ab illo et illo daretur, sed, dirigat, ut illam a Patre per Filium dari significaret : quae quidem impios cogerent saltem erubescere, nisi erubescere nollent.
    
    12. Namque si non esset unitas, nec Verbum naturae Patris proprius esset fetus, ut lucis splendor, sed Filius a Patre natura differret, satis certe esset si solus Pater daret, cum nullam rem creatam in dandis gratiis sociam haberet Creator. Quapropter hic dandi modus signum est unitatis Patris et Fi- lii. (80) Nemo igitur quid a Deo et ab angelis aut aliqua alia re creata precatus fuerit, nemoque cuiquam dixerit, Det tibi Deus et angelus: sed quae precamur, a Patre et Filio precamur, ob eorum uni- talem unicunque donationem. Quæ enim dantur, per Filium dantur, nihiloque omnino est quod non per Filium efficiat Pater : hincque certa et secura est gratia quam accipimus. Quod si patriarcha Jacob suis nepotibus Ephraim et Manasse benediciens dixit, Deus qui pascit me a juventute mea usque in praesentem diem : Angelus qui eruit me de cunctis malis, benedicat pueris istis ; nequaquam ex hisce verbis aliquem ex creatis et qui natura sunt angeli, cum Deo, a quo creati sunt, conjunxisse existimandus est, neque Deo alttore suo dinisso benedictionem pro nepotibus ab angelo poposcisse, sed his dicitis, Qui eruit me de cunctis malis, ostendit non aliquem ex creatis angelis, sed Dei esse Verbum, quod cum Patre in oratione consociavit, quia per ipsum 445 Deus quos voluerit liberat. Nam cum nescitus non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,980,980">
    76 Rom. 1, 7; I Cor. 1, 3; Ephes. 1, 2, etc. 77 I Thess. III, 11. 78 Genes. XLVIII, 15, 16.
    
    (74) Sic Reg. 1, Seguer. Angl. Gobler. et Felc. f. D Al ediiti, ἐν τῷ φῶς τοῦ ἡλίου καὶ τοῦ ἀπαγγέσματος γίνεται οὕτω. Ibidem Anglice., Οὕτω δε πάλιν.
    
    (75) Reg. 1, et Seguer., ὁ θεός και Πατήρ ἡμῶν και ὁ Κύριος Ἰησοῦς Χριστός. Al i et editi, ὁ θεὸς ἡμῖν καὶ ὁ Κύριος Ἰησοῦς Χριστός.
    
    (76) Sic Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felc. f.; sed duo ultimi pro καὶ, habuent ext. Anglice.. και ερου- θριαν οι κατά Σαβελλιον και 'Αρεων ασεβείς ὀφει- λουσι, και δυναμενοι ου βουλονται. Sic item all et editi, sed omissis his verbis, κατα Σαβελλιον και 'Αρεων. Ibidem Reg. 1, et Seguer., Ει γαρ μη ην.
    
    (77) Reg. 1, Seguer., από τοῦ Πατρὸς. In aliis et editis decet this.
    
    (78) Reg. 1, et Seguer., η αυτη. Editi et alii, η τουτοισ.
    
    (79) Reg. 1, et Seguer., του Θεου. Editi et alii, του Πατρος.
    
    (80) Nemo hæc S. Athanasi verba putet officere sanctionum invocationi. Namque cum angelos aut sanctos invocamus, non ab illis, sed a Deo omnium omnium auctore quæ petimus, ipsis interceden- tibus, obtenturos speramus.
    
    (81) Uterque Regius et Seguer., και ο άγγελος. Cateri et editi, και άγγελος. Mox Regius h. f, et Seguer., και ενοειδη. Editi et alii, και την εννοιαν.
    
    (82) Reg. 1, Seg., et Graecus Scripturae textus, ὁ φρυξων με. Editi et alii, ο θεοφανενος με.
    
    (83) Sic uleroque Regius et Seguer. Al alii et editi, συνηψε, mendiose.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto grego à esquerda e latino à direita; transcrição mantida literal. Algumas palavras gregas fragmentárias e sinais de edição anotados nos rodapés; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>