491

ORATIO 11 CONTRA AMANOS.,

1A. Οὔτε οὖν χτίσμα ἐστὶν ὁ Λόγος, οὔτε ἔργον Α 71. [taque Verbum nec res est creata, nec opus.

καὐτὸν γὰρ ἐστι κτίσμα xal ποίημα, xat Épyov: xat
εἴπερ χτίσμα χαὶ ποίημα ἦν, ἦν ἂν χαὶ ἔργον. Διὰ τοῦτο
γοῦν οὐδὲ εἴρηχεν " Ἔχτισέ με ἔργον οὐδὲ, Σὺν τοῖς
ἔργοις ἐποίησεν, ἵνα μὴ τῇ φύσει (24) χαὶ τῇ οὐσίᾳ
χτίσμα εἶναι δόξῃ " οὔτε ὅτι, Διὰ τὸ ποιῆσαί με ἔργα,
ἔχτισεν, ἵνα μὴ πάλιν χατὰ τὴν χαχόνοιαν τῶν ἀσε-
6v ὡς ὄργανον δι᾽ ἡμᾶς γενόμενος νομισθῇ " ἀλλ᾽ οὐδ᾽
ὅτι Πρὸ τῶν ἔργων ἔχτισέ με, ἀνήγγειλεν, ἵνα μὴ,
ὥσπερ ἐστὶ γέννημα ὧν πρὸ πάντων, οὕτω χαὶ χτι-
ζόμενος πρὸ τῶν ἔργων, ταὐτὸν ποιήσῃ (25) νομίέ-
ζεσθαι τὸ, γέγνημα, καὶ τὸ, ἔχτισεν" ἀλλὰ μετὰ
παρατηρήσεως ἀχριθοῦς, εἰς ἔργα, εἴρηχεν " ἴσον τῷ
εἰπεῖν, Εἰς σάρχα με (26) πεποίηχεν ὁ Πατὴρ γενέσθαι
ἄνθρωπον * ὥστε xal &x τούτου πάλιν δεέχνυσθαι, μὴ

Nam idem est res creata et facta, atque opus : unde
δὶ res creata et facta esset, esset quoque opus.
Hinc non dixit : Creavit me opus, neque, Cum ope-
ribus fecit, ne natura et substantia res creata esse
viderelur : neque, Creavit me ad opera facienda, ne
rursus eum tanquam organum nostri causa factum
esse arbitraremur, quz prava est impiorum seu-
tentia : neque etiam dixit : Ante opera creavit me,
ne quemadmodum est ante omnia genitus, ita quo-
que, si ante opera creatus diceretur, inde collige-
retur idem significari vocabulis, genitus, et, creavit :
verum cautissime addit , in opera, quod idem est ac
si diceret : In carnem me fecit Pater, ut homo fie-
rem. Unde ex hoc etiam loco evidens sit illuro non

εἶναι ἔργον αὐτὸν, ἀλλὰ γέννημα. Ὡς γὰρ ὁ εἰσερ- B opus, sed genitum esse. Nam ut qui domum ingre-

χόμενος (27) εἰς οἰκίαν οὐχ ἔστι μέρος τῆς olxfac,
ἀλλὰ ἄλλος ἐστὶ παρὰ τὴν οἰχίαν * οὕτως ὁ εἰς τὰ ἔργα
χτιζόμενος ἄλλος ἂν εἴη τὴν φύσιν παρὰ τὰ ἔργα"
ἐπεὶ εἰ καθ᾽ ὑμᾶς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἔργον ἐστὶν, ὦ
᾿Δρειανοὶ, ἐν (38) ποίᾳ ἄρα χειρὶ καὶ σοφίᾳ γέγονε
xal αὐτός ; Πάντα γὰρ τὰ γενόμενα, ἐν τῇ χειρὶ xol
ἐν σοφίᾳ τοῦ θεοῦ γέγονε, λέγοντος μὲν αὐτοῦ τοῦ
Θεοῦ" Ἡ χείρ μον ἐποίησε ταῦτα πάντα (29): τοῦ
& Δαδὶδ ψάλλοντος" Καὶ σὺ xac ἀρχὰς, Κύριε, τὴν
Tar ἐθεμελίωσας, καὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν σου el-
civ οἱ οὐρανοί" χαὶ πάλιν ἐν τῷ ἑχατοστῷ τεσσαρα-
χοστῷ δευτέρῳ qa pip Ἐμνήσθην ἡμερῶν ἀρχαίων,
καὶ (50) ἐμελέτησα ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις σου, ἐν
ποιήμασιτῶν χειρῶν cov ἐμελέτων. Οὐκοῦν εἰ ἐν χει»
ρὶ τοῦ Θεοῦ (54) τὰ ποιήματα εἰργάσθη, γέγραπται δὲ,
ὅτι Πάντα διὰ τοῦ Λόγου ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὖ-
τοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἔν" καὶ πάλιν, Εἷς Κύριος ᾿Ιησοῦς,
δὲ οὗ τὰ πάντα, καὶ ὅτι’ "Ev αὑτῷ τὰ πάντα συν-
ἐστηχεν" εὔδηλον, ὡς οὐχ ἂν εἴη ὁ Υἱὸς ἔργον, ἀλλ᾽
αὐτός ἐστιν ἡ χεὶρ τοῦ Θεοῦ καὶ ἡ σοφία. Τοῦτο γι-
γώσχοντες καὶ οἱ (32) ἐν Βαθυλῶνι γενόμενοι μάρτυ-
ρὲες, ᾿Ανανίας, ᾿Αζαρίας, Μισαὴλ, ἐλέγχουσι τὴν
᾿Αρειανὴν ἀσέδειαν, Εἰπόντες γάρ (52): Εὐ.1ογεῖτα

9! 164. 1x vi, 22.
17. " Dan. m, 57.

(24) Seguer. Gobler. Felckman. 1 et 4, μὴ τῇ
φύσει. Alii et editi, μὴ φύσει. Paulo post Reg. Ba-
sili. Anglic. et Fel. 5, ποιῆσαί us ἔργα. Seg.
Gabler. Pele. 4 et 4, ποιῆσαί με τὰ ἔργα, mendose
scilicet pro, ποιῆσαι μετὰ ἔργα. Alii vero et editi,
meds piv Épya.

(25) Seguerian. Goblerian. Felckman. 4 et 4,
Δ) Seg lg σά In al edi

(26) Seguer. εἰς cápxa με. aliis et editis με
deest. Editio Commel. ibi mendose, εἰ σάρκα.
Paulo post Seguer. Gobler. Felc. 1 et δ, ὥστε xat
ix τούτου. Alii et editi, ὥστε xal &x τοῦ τοιούτου.

(27) Seguer. Gobler. Felc. 4 et 4, ὁ εἰσερχό-
μενος. Basil. ὁ ἐργαζόμενος. Alii et. editi, ὁ &pyó-
μένος. Paulo post, Felc. 4, ἀλλὰ ἄλλο.

(28) Sic Seguer., Felc. 2 et editi. At in exteris
mss. ἐν deest. Mox Felc. 2 et editi, γέγονεν αὐτός.
Alli mss. γέγονε xat αὐτός. Ibidem Seguerian, et
Basiliens. Πάντα γὰρ τὰ γενόμενα, ἐν τῇ χειρὶ καὶ
ἐν σοφίᾳ. Απριολῃ. Πάντα ἃ γέγονε, ἐν τῇ χειρὶ καὶ
ἐν σοφίᾳ. Reg. Gobleriau. Felc. 1, 4 et ὃ, Πάντα
γὰρ τὰ γενόμενα ἔργα ἐν χειρὶ χαὶ ἐν σοφίᾳ. Alii et

PATBOL. Ga. XXVI.

? Psal. cj, 36, Psal. cxui, 5.

ditur, non est pars domus, sed alius est a domo :
ita qui in opera creatur, alius sane est ab operibus.
Alioquin si, ut putatis, o Ariani, Dei Verbum opus
est, quanam, amabo, in manu et sapientia factum
est? Nam omnia quz facta sunt, in manu et sa-
pientia Dei facta sunt, ut Deus ipse ait : Manus mea
fecit. hec omnia " ; et David : Et tu initio, Domine,
terram fundasti, et opera manuum tuarum sunt cli **;
et rursus psalmo centesimo quadragesimo secundo :
Memor fui dierum antiquorum, et meditatus sum in
omnibus operibus tuis ; in. factis manuum tuarum
meditabar **. taque si in manu Dei facta sunt opera,
scriptum autem est : Omnia per Verbum facia sunt,
et. sine ipso factum est nihil** ; et rursus : Unus
Dominus Jesus, per quem omnia ; et: ]n ipso omnia
constituta. sunt** : clarum utique est Filium non
esse opus, sed Dei manum et sapientiam. Quod
€um non 44977 ignorarent Dabylonis martyres Ana-
nias, Azarias et Misael, Arianam, et ipsi impietatem
rederguunt. Namque postquam dixissent, Benedi-
cite, omnia opera Domini, Domino"', ea quidem quz
cum in colis tum in terra exsistunt, atque univer-
888 res creatas tanquam opera recensuerunt: at
δ. 1 Cor. vin. Ὁ.

** Joan. 1, ὅ. ** Coloss. 1,

ediü, Πάντα γὰρ ἔργα ἃ γέγονε, τῇ xetpt xat -

σοφίᾳ,

(29) Gobler. et Felc. 1, τὰ πάντα. Paulo post Se-
guer. xal ἔργα τῶν χειρῶν. Ibidem Gobler. et Felck-
man. 1, xai αὖθις’ Ἐμνήσθην ἡμερῶν. Vox ψαλμῷ
ibidem deest in Seguer. οἱ Felc. 4.

(30) Καί abest a Seguer. Gobler. Felc. 4 et 4.

41) Seguer. χειρὶ Θεοῦ. Mox idem et Gobler.,
Felc. 1 et 4, γέγραπται δὲ, ὅτι Πάντω διὰ τοῦ Λόγον
ἐγένετο. Alii et editi, γέγραπται γὰρ, ὅτι Πάντα διὰ"
τοῦ Λόγου γέγονε. .

(52) Seguerian. et Reg. xo οἱ, In aliis et editis.
deest xal. Ib. Goblerian. et Felckinan. 1, γενόμενοι
παῖδες ἐλέγχουσι. "

(55) Sie Seguer. Gobler. εὶς, 4 et 4. Αἱ alii
et editio Commel. γάρ omittunt. Ibidem Segue-
rian. Heg. et Felckman. 4, τὰ ἔργα Κυρίου τὸν
Κύριον. Alii vero et editi, τὰ ἔργα τὸν Κύριον. ltem:
ibidem, Seguer. et Fele. 4, τὰ μὲν ἐν οὐρανῷ. Αἱ
μέν abest ab aliis et editione Commel. Ibidem Se-
guerian. Basiliens. Gobler. εὶς, 4 εἰ 4, xai ἐπὶ.
γῆς. : :

10

Digitized by Google
