$25

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

3*0

venit eorum impietas qui ab uno Deo desciscunt. A συνάψουσι θεούς" τοῦτο γὰρ τῶν ἐχπεσόντων ἀπὸ τοῦ

Cur ergo Ariani ita seutientes 4/4 seipsos cum
gentilibus non annumerant, cum ipsi perinde ac
gentiles rei. create. potius serviant quam Deo om-
nium creatori? Verum ut creduloset simplices pos-
sint circumvenire, nomen «qoidem gentilis fugiunt,
sed tamen similem occulte tuentur sententiam. Si-
quidem acutam illud dictum quod usurpare solent,
Non confitemur duo nonfacta, nonnisi ad simplicium
2nimos in errorem inducendos excogitavere. Nam
enm dicunt, Non confitemur duo noníacta, duos uti-
que confitentur deos, qui diversas habeant naturas,
hie factam, ille nonfactam. Quod si gentiles uni non-
facio et multis factis serviunt, illi autem noníacto et
uni facto : non eos idcirco a gentilibus credendum est
dissidere. Enimvero hie quem factum dicunt, unus
est ex multis : et multi quos gentiles venerantur,
eamden, 2c iste unus, babent naturam, cum et iste
et. ΠῚ similiter sint creati, Miseri sane illi eoque
magis quod tam perverse de Christo sentiendo non
leve sibi ipsi damnum intulerint, utpote qui a veri-
tate. desciverint, et Christum negontes, ipsam Ju-
deorum proditionem suam  superarint impietate,
ita ut. Deo invisi jam cum gentilibus volutentur, rei
create diisque diversis servientes. Unus enim est
Deus, non multi ; unum item ejus est Verbum, non
multa ; nam Deus est Verbum **, quod et solum pa-
ternam speciem habet. llinc cum talis esset Salva-
tor, Judzos his verbis coarguebat : Qui misi me
Pater, ille testimonium perhibuit de me: neque vocem
ejus unquam audistis, neque speciem ejus vidistis, et
Verbum ejus non habetis in vobis manens : quia quem
misit "ille, huic vos non creditis "5. B.ne ille Ver-
bum cum specie conjunxit, ut ostenderet Dei Ver-
bum, imaginem, figuram et speciem sui Patris esse,
Judzosque Verbum ipsum, quod Dei species est,
non recepisse, cum eum qui illis loquebatur recipere
noluerunt. Hunc ipsum cum vidisset Jacob pa-
triarcha, benedictus est, et pro Jacob, Israel ab eo
est appellatus, quemadmodum divina Scripuura his

*5 Joan. 1,1. ** Joan. v, 57, 58.

(28) Reg. 1, Seguer. Gobler. et Felckm. 4, 'Apstua-
vol. Editi et alii, ᾿Αρειομανῖται" sed Basil. et Reg. 2,

ἑνὸς Θεοῦ τὸ ἐπιχείρημα. Διὰ τέ οὖν οἱ ᾿Αρειανοὶ (28),
τοιαῦτα λογιζόμενοι καὶ νοοῦντες, οὐ συναριθμοῦσιν
ἑαυτοὺς μετὰ τῶν Ἑλλήνων ; xal γὰρ γχγἀχεῖνοι,
ὥσπερ xai οὗτοι (20), τῇ χτίσει λατρεύουσι παρὰ
τὸν χτίσαντα τὰ πάντα Θεόν. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ὄνομα
τὸ Ἑλληνικὸν φεύγουσι διὰ τὴν τῶν ἀνοήτων ἀπάτην,
τὴν δὲ ὁμοίαν ἐχείνοις διάνοιαν ὑποχρίνονται. Καὶ
γὰρ καὶ τὸ σοφὸν αὐτῶν, ὥσπερ εἰώθασι λέγειν, Οὐ
λέγομεν δύω ἀγένητα (50), φαίνονται πρὸς ἀπάτην
τῶν ἀχεραίων λέγοντες" φάσχοντες γὰρ, Οὐ λέγομεν
δύο ἀγένητα, λέγουσι δύο θεοὺς, καὶ τούτους διαφό-
ρους ἔχοντας τὰς φύσεις, τὸν μὲν γενητὴν, τὸν δὲ
ἀγένητον (51). Εἰ δὲ οἱ μὲν Ἕλληνες ἑνὶ ἀγενήτῳ χαὶ
πολλοῖς γενητοῖς λατρεύουσιν, οὗτοι δὲ ἑνὶ ἀγενήτῳ

B xoi ἑνὶ γενητῷ (32) οὐδ᾽ οὕτω διαφέρουσιν 'Ελ-

λήνων. "O τε γὰρ παρ᾽ αὐτῶν λεγόμενος γενητὸς εἷς
ix πολλῶν ἐστι’ χαὶ οἱ πολλοὶ δὲ πάλιν τῶν ᾿Ελλήνων
τὴν αὐτὴν τῷ ἑνὶ τούτῳ φύσιν ἔχουσι" καὶ οὖ-
πος (23) γὰρ χἀχεῖνοι χτίσματά εἰσιν. Αθλιοι, καὶ
πλεῖον ὅσον ἐθλάξησαν χατὰ Χριστοῦ φρονήσαντες.
Ἐξέπεσαν γὰρ τῆς ἀληθείας, καὶ τὴν μὲν Ἰουδαίων
προδοσίαν ὑπερέδησαν ἀρνούμενοι τὸν Χριστὸν, τοῖς
δὲ Ἕλλησι συγχυλίονται, κτίσματι (54) καὶ διαφόροις
θεοῖς λατρεύοντες οἱ θεοστυγεῖς. Εἷς γὰρ Θεός ἔστι,
χαὶ οὐ πολλοὶ, καὶ εἷς ὁ τούτον Λόγος, καὶ οὐ πολ-
ol: Θεὸς γάρ ἔστιν ὁ Λόγος, καὶ μόνος αὐτὸς ἔχει τὸ
πατριχὸν εἶδος" ὥσπερ ὧν αὐτὸς ὁ Σωτὴρ, ἐδυσώ-
«tt τοὺς Ἰουδαίους λέγων. 'O. πέμψας ps Πατὴρ,
ἐκεῖνος μεμαρτύρηκε περὶ ἐμοῦ" οὔτε φωνὴν αὖ-
τοῦ πώποτε ἀκηκόατε, οὔτε εἶδος αὐτοῦ (58) ἑω-
ράκατε" καὶ τὸν Λόγον αὐτοῦ οὐκ ἔχετε ἐν ὑμῖν
μένοντα ὅτι ὃν ἀπέστειλεν ἐκεῖνος, τούτῳ ὑμεῖς
οὐ πιστεύετε. Τὸν ὃὲ Λόγον συνῆψε τῷ εἴδει καλῶς,
ἵνα δείξῃ, ὅτι ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, αὑτὸς xaX εἰκὼν xat
χαρακτὴρ χαὶ εἶδός ἔστι (56) τοῦ Πατρὸς ἑαυτοῦ" καὶ
ὅτι οἱ τὸν λαλοῦντα μὴ δεξάμενοι Ἰουδαῖοι οὐχ ἐδέ-
ξαντο τὸν Λόγον, ὅσπερ (57) ἐστὶ τὸ cibo; τοῦ Θεοῦ.
Τοῦτο xot ὁ πατριάρχης Ἰαχὼδ ἑωραχὼς ηὐλογήθη,
καὶ ἀντ! Ἰακὼδ Ἰσραὴλ ἐχλήθη παρ᾽ αὐτοῦ, ὡς ἡ

χαὶ οἱ πολλοὶ πάλιν
(55) Uterque Heg. Seguer. Gobler. et Felckm. 4,

acuunt penultimam, ut etiam solent aliis in. locis D οὗτος. At alii et editi, οὔτως, Mox Reg. 1, Seguer.

Megius primus et Seguerianus. Ibidem Goblerian.
et Felekin. 1, λογιζόμενοι καὶ φρονοῦντες.

(29) Regius primus δὲ Seguerianus, ὥσπερ xal

οὗτος. Alii et editi, ὥσπερ οὗτοι.

(3U) Reg. 2, et Felckm. 5, ἀγένητα. Mox Reg. 4,
Seguer,. Anglic. Gobler. Felckin. 4 et 5, ἀγέννητα.
Ali et editio Commel.,, ἀγέννητα.

($1) Regius prins et S-guerianus, ἔχοντας τὰς
φύπεις, τὸν μὲν γενητὴν, τὸν δὲ ἀγένητον. Alii et
editi, ἔχοντας φύσεις, τὸν μὲν γενητὸν, τὸν δὲ ἀγέ-
visos. eg. 2, ἀγέννητον.

192) Sie Regius primus et Seguerianus. At caeteri
mss., ἑνὶ γενητῷ xal ἑνὶ ἀγενήτῳ. Editi, ἑνὲ γενητῷ
“αὶ ἀγενήτῳ. Mox Seguer.,"Ü τε γὰρ ὁ παρ᾽ αὐτῶν.
Ibidem. idem et. Regius primus, λεγόμενος γενητὸς
εἷς &x πολλῶν. Basiliensis ét Felekma;ianus primus
ouittunt ec. Alii et editi, λεγόμενος εἷς γενητὸς, &x
πολλῶν. ltein ibidem Gobler, Fetckm, 4, et Reg. 2,

Gobler. et Felekm. 4, πλεῖον. Alii editique, πλέον.
Ibidem ftegius primus et Seguerianus, φρονήσαντες.
Ceteri et editi, φρονοῦντες.

(54) Regius primus οἱ Seguerianus, χτίσματι.
Alii et editi. κτίσμασι. Mox. legius. primus et Se-
gierianus, Εἷς e Θεός ἐστι, tidemque ibidem et
Auglic. Gobler. Felckm. 4 et 5. xal εἷς ὁ τούτου Aó-
γος. Alii vero. et editio Comm.l., Εἷς γάρ ἔστι, xat
οὐ πολλοὶ. xai Θεός ἐστιν ὁ Λόγος " [6s γὰρ οὗτος
ἔχει. Αι Bog. 1, Seguer. Gobler. et Felckm. 1, Θεὸς
Y&p ἔστιν ὁ Λόγος, xaX μόνος αὐτὸς ἔχει.

(35) Αὐτοῦ deest in legio primo el Segueriano.

(50) Regius primus et Seguerianus omittunt xal
εἰδός ἐστι, iidemque ct. Reg. 2, GoUler. Felckm. ἢ,
τοῦ Πατρὸς ἑαντοῦ. Editi et alii, τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ.

(97) Regius uterque el Seguerianus, ὥσπερ. Editi
et alij, ὅπερ. Mox. Regius primus et Seguerianus,
τοῦτο xai, eic. Editi aliique, τοῦτον xal, etc.

Digitized by Google
