<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    ORATIO II CONTRA ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,492,870">
    πανταχθεν φανεσθαι τοῦ εἶναι· τὸν Λόγον δεύτερον, λέγεσθαι τὸ, ἐκτισεν, καὶ τὸ, ἐπλασε (8). Και γαρ ὥσπερ πρὸς τῆς πλάσεως ὑπῆρχον αἱ φυλαὶ δι᾽ ᾗς καὶ
    τελαθόν· οὕτως ὑπάρχειν και τὰ ἐργα φαινέται, εἰς
    ἀ και κτισθἁν. Και ὅτε μὲν ἐν ἀρχῇ τῷ ὁ Λόγος,
    ὑ̔πω ἦν τὰ ἔργα, καθὰ προειπον· ὅτε δὲ ἐτα ἔργα
    γέγονε, και ἡ χρεῖα ἠπήγησε, τοτε τὸ, ἐκτισεν,
    εἶρηται. Και ὥσπερ ἀν εἴ τις (9) υἱος, παρατολμήσ-
    ων χημάτων και παρα πολεμίοις ὅπλοις, ἐξ ἀμε-
    λείας αὐτῶν, χρείας τε (10) καταλαθούσης εἰ πεπωτο
    παρῃ τοῦ πατρὸς συλλαβούσης και συναγαγεῖν αὐτὰ
    και οὕτως ἀπεκρώμενος, ἐπενδυσάμενος τὴν ὁμοίαν
    ἑσπόν, ἠξίστα, και σχηματίζει ἑαυτὸν, ὡς ἐκεῖνοι,
    ἵνα μὴ ὡς δεσπότην αὐτὸν ἐπιγνῶντες (11) σι κατά-
    χροντες φυγῶσι, και κωλυθῃ κατεῖλειν και πρὸς τοὺς
    ὑπὸ τὴν χρυπτομενος παρ᾽ ἑκέλων· εἶτα ἐπ τῆς Β
    συνδάπαντος τοῦτου (12). Αἳ τὰ ὅτου, ὁ τοιοῦτος εἶ-
    πεν αν (13)· Ὁ πατηρ οὑτος με ἐπλασε και κατηρ-
    τισεν εἰς τὰ ἔργα αὐτοῦ· λέγων τὰ οὕτως, οὐτε δοῠ-
    λον ἑαυτον ὁυτε ἕνα τῶν ἔργων εἶναι (14) σημαινει·
    όστε δὲ τὴν ἀρχὴν τῆς γενέσεως αὐτοῦ λέγει, ἀλλὰ
    τὴν ὕστερον αὐτῷ ἐποίησαν εἰς τὰ ἔργα φροντιδα·
    τῶν αὐτὸν τρόπων καὶ ὁ Κύριος, ἐπενδυσάμενος (15)
    τὴν ἡμερέταν σάρκα, και σχήματι εὐρεθῆς ὡς ἀν-
    θρώπος, εἰ ἐρωτηθήσε παρα τῶν οὕτως αὐτὸν ὀρῶν-
    των και θαυμαζόντων, εἴρηται ὦν (16)· Κύριος ἔκτισεν με
    ἀρχὴν ἀδόν αὐτου εις ἐργα αὐτου· και· Επλασέ
    με τοῦ συναγαγεῖν τον Ἰσραηλ. Τοῦτο δε παλιν
    και τὸ Πνευμα προσημαινον ἐν Ψαλμοις εἶπε· Κατ-
    έστησας αὐτὸν ἐπὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν σου·
    ὅπερ και περὶ ἑαυτου σημαινουσιν αὐτός (17) ὁ Κύριος
    φησιν· Ἐγω δε κατεστανθη βασιλείς ἀπ᾽ αὐτου
    ἔσται Συ̃ν ὄρος τὸ ἄγιον αὐτου· ὅπερ δε, ὅτε επ-
    ἔλαμψε συμμαχία της Σιων, οὐχ ἀρχὴν εἶχεν (18) ει-
    ναι οὐδὲ τὸυ βασιλείν· αλλὰ ὡν Λογος τοῦ Θεοῦ
    και αὑατος βασιλευς, κατασχησεν ανθρωπινον επι-
    λάμμα, την βασιλείαν ἑαυτου (19) και ἐν τῇ Σιων,
    ἵνα, ἀπὸ τῆς βασιλείας ἐν αὐτοῖς ἁμαρτίας λυ-
    τρωσαμένος αὐτους τε και ἡμᾶς, ποτήρη ἐπὶ τὴν
    πατρικὴν βασιλειαν ἑαυτου· ὕστερον καθιέταις εἰς
    τὰ ἔργα, οὐκ εἶ̣ς τα̑ μέλλο͂ντα ὄντα, ἀλλ᾽ εἰς τὰ ἤδη
    ἐντα και δεόμενα διορθώσεως καθισταται.
    53. Τὸ ἄρα, ἐκτισσ, καὶ τὸ, ἐπλασε, και τὸ, κατ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,90,970,870">
    unum undelibet est nonnisi posterius quam fuerit Ver-
    bum, haec verba, creavit, et formavit ille uno enuntiari.
    Nam quemadmodum antequam Filius formarentur,
    tribus exsistebant, propter quas formatus ipse est:
    sic etiam opera, quorum causa creatus est, prius
    patet exstitisse. Praeterea cum in principio esset
    Verbum, nondum, ut dixi, erant opera: cum au-
    tem facta sunt opera, a exegit necessitas, uune
    dictum est, creavit. At quemadmodum si aliquis
    filus, servis perditis et apud hostes ipsorum ne-
    gligentia detentis, cogente necessitate a patre mi-
    teretur, ut illos adjuvaret et reduceret, illeque in
    itinere similem illorum indueret vestem, eodem-
    que ac illi se appellaret nomine, ne forte hi, qui
    servos retinerent, ipso ut dominum agnito, fugerent,
    ipseque hoc pacto prohiberetur ad servos subter
    terram ab illis occultatos accedere: si quis deinde
    ab eo scisicaretur, quare illa egisset, recte respon-
    deret: Sic me formavit et comparavit pater in
    opera sua: quibus quidem verbis neque se servum
    aut unum ex operibus esse significaret; nec etiam
    sui ortus indicaret principium, sed tantum com-
    missam sibi postea operum curam. Simili ratione
    si Dominus, nostra induta carne **, et figura inven-
    tus ut homo, ab his interrogaretur qui ipsum eo
    in s:atu suspiciunt et admirantur, responderet:
    Dominus creavit me inilium viarum suarum in opera
    sua, et: Formavit me ut congregarem Israel. Idem
    autem ipse quoque Spiritus in Psalmis praenun-
    tians aiebat: Constituisit eum super operam manuum
    tuarum **: quod et Dominus de seipso his confir-
    mat verbis: Ego autem constitutus sum rex ab eo
    super Sion montem sanctum ejus **. Porro quemad-
    modum cum monti Sion corpore illuxit, tunc non
    inceperit esse aut regnare : sed cum esset ipse
    Verbum et rex sempiterus, humaniter voluit suum
    regnum illucere quoque in Sion, ut seilicet et nos
    et illos a peccato, quod in eis regnabat, 412 re-
    dimeret, et in paternum sui imperium redigeret:
    qua utique ratione in opera est constitutus, non
    quae nondum essent, sed quae jam exsisterent, et
    emendatione indigent
    53. Igitur hae dictiones, creavit, formavit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    (8) Seguerian. Goblerian. Felc. 1, πεπλασθαι. D Editii, ἐπλασεν. Ibid. Seguerian. Goblerian. et Felc.
    Alii et editi, ἐπλασε.
    (9) Sic Seguer. Anglic. Gobler. Felc. 1 et 4. At
    editi et alii, ὥσπερ ἀν τις. Ibid. Seguer. Gobler.
    Felc. 1 et 5, παραπολλησωμεν. Felc. 4, παραπολλη-
    μένων.
    (10) Seguer. et Felc. 4, χρείας δε. Editii et alii,
    χρείας τε. Ibid. mss. omnes, εἰ πεπωτο. Editio
    Conmel. omnitti et.
    (11) Seguerian. αυτον επιγνωντες. Caeleri et editi,
    εἰω̑ν ἐπιγνωντες. Mox Seguer. Goblerian. et
    Felc. 1, ὑδ νὴ. Editi et alii, ἐν τῆ.
    (12) Seguerian. ἐπυνθάνετο. Ibid. idem et Reg.
    ὁτι τὰ οὕτῳ, ο τοιούτος, etc. In editis vero nulla
    interpŏnitur distinctio. Edit. Conmel. mendose
    praeterea habet, τὰ δὲ τοῦτου.
    (13) Sic Seguerian. Reg. Gobler. Felc. 1 et 4.
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso em duas colunas; scriptos mistos: grego à esquerda e latim à direita. Algumas abreviaturas e sinais críticos no rodapé mantidos literais. Duas estrelas ** indicam notas ou omissões no original.</notas>
</pagina>