$51

ORATIO Π| CONTRA ARIANOS. $58

θεία Γραφὴ μαρτυρεῖ λέγουσα’ "Avérecte δὲ ὁ ἥλιος A verbis memorat, Sol autem ipsi exortus est, quando

αὐτῷ, ἡνίκα xapiA0s τὸ εἶδος τοῦ Θεοῦ. Τοῦτο δὲ
ἦν ὁ λέγων: Ὃ ἐμὲ ἑωρακὼς &opaxs τὸν Πατέρα"
xai, Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, xal ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί
ἐστι (58) κἀγὼ xal ὁ Πατὴρ ἔν ἐσμεν" οὕτω γὰρ
εἷς ἐστιν ὁ Θεὸς, xal μία ἡ εἰς τὸν Πατέρα xai Υἱὸν
πίστις. Καὶ γὰρ τοῦ Λόγου ὄντος Θεοῦ, πάλιν Κύ-
proc ὁ Θεὸς ἡμῶν Κύριος εἷς ἐστι (39). Τοῦ γὰρ ἑνὸς

ἴδιος καὶ ἀδιαίρετός ἐστιν ὁ Υἱὸς χατὰ τὴν ἰδιότητα

xal οἰχειότητα τῆς οὐσίας.

11. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ οὕτως ἐντραπέντες οἱ ᾿Αρειανοί φα-
σιν" « Οὐχ ὡς ὑμεῖς λέγετε, ἀλλ᾽ ὡς ἡμεῖς θέλομεν"
ἀνατρεπόντων γὰρ (10) ὑμῶν τὰ; προτέρας ὑμῶν
ἐπινοίας, ἐφεύρομεν χαινοτέραν xai λέγομεν" Οὕτως
ἐστὶν ὁ Υἱὸς χαὶ ὁ Πατὴρ ἕν, χαὶ οὕτως ἐστὶν ὁ
Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ, χαὶ ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πατρὶ, ὡς ἂν
χαὶ ἡμεῖς ἐν αὐτῷ γενοίμεθα (&1): τοῦτο γὰρ ἐν τῷ
χατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ γέγραπται, ὅπερ περὶ
ἡμῶν ὁ Χριστὸς ἠξίου λέγων" Πάτερ ἅγιδ, τήρησον
αὐτοὺς ἐν τῷ ὀνόματί σου, ᾧ δέδωκάς (42) μοι,
Ira ὦσιν ἕν, καθὼς καὶ ἡμεῖς" καὶ πάλιν μετ᾽ ὀλίγα’
Οὐ περὶ τούτων δὲ ἐρωτῶ μόνον, ἀ.1.:λὰ καὶ περὶ
τῶν πιστευόντων διὰ τοῦ Aóyov αὐτῶν εἰς ἐμέ"
ἵνα πάντες Év ὦσι (43), καθὼς σὺ, Πάτερ, ἐν
ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν σοὶ, ἵνα καὶ αὐτοὶ ἐν ἡμῖν Ev
ὦσιν" iva ὁ χόσμος πιστεύσῃ, ὅτι σύ ue ἀπέ-
στειλας" κἀγὼ τὴν δόξαν (44), ἣν δέδωχάς μοι,
δέδωχα αὑτοῖς, ἵνα ὦσιν ἕν, καθὼς καὶ ἡμεῖς ἔν
ἐσμεν, ἐγὼ ἐν αὐτοῖς, καὶ σὺ ἐν ἐμοί" ἵνα ὦσι
τετελειωμένοι εἰς ἕν, καὶ ἵνα γινώσχῃ ὁ κό-
σμος (45), ὅτι σύ με ἀπέστειλας. » Εἶτα ὥσπερ
εὑρόντες πρόφασιν, ἐπιλέγουσιν οἱ δόλιοι ταῦτα "
« ἘΠΓὥσπερ ἡμεῖς ἐν τῷ Πατρὶ γινόμεθα ἕν, οὕτω
xai αὐτὸς xai ὁ Πατὴρ ἕν ἐστι, xal οὕτως ἐν τῷ Πα-
τρ (46) ἐστι xal αὐτός" πῶς ὑμεῖς ix τοῦ λέγειν
αὐτὸν, Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἔν ἐσμεν, καὶ, Ἐγὼ àv

*' Genes, χχτι!, 23]. 98 Joan, xiv, 9.
xvn, 11. * Joan. xvii, 920-25. ? Joan. 1v, 90.

(58) Regius primus et Seguerianus, ἐμοί ἔστι. In
alüs et editis ἔστι deest. Mox Reg. 1, Seguerian.
Gobler, et Felekm. 1. εἷς ἐστιν ὁ Θεός. Editi et alii,
εἷς Θεός ἐστι. Ibidem Regius primus et Seguerianus,
xai elg Υἱὸν πίστις. .

(591 Reg. 1, et Seguer. Gobler. et Felckm. 1, Kó-
proc εἷς ἐστι. Caeteri et editi, Κύριός ἔστι.

(40) Sic uterque Reg. Seguer. Gobler. et Felekm.
1. At. in aliis et editis deest γάρ. Mox Seguerian.
ἐφεύρομεν καινότερον. Regius primus, χαινοτέραν.
Editi et alii, χαινότερα.

41) Reg. 1, Seguer. Gobler, et Felckm. 1, γενοί-
μεθα. Regius secundus, γενώμεθα. Ceteri et editi,
γινόμεθα, Paulo post Regius primus et Seguerianus,
ὅπερ περὶ ἡμῶν ὁ Χριστός. Editi, ὁ περὶ ἡμῶν ὁ Κύριος.

(42) Sie Heg. 1 et 2, Seguer.. Anglic. Goller:an.
Felckm. 1 ei 2, ut te in Oxoniensi editione Novi Testa-
mesi habent inulti mss., ubi ms. Cantabrig. el versio
Gothica 0 liabent. Elitio vero et alii, οὖς δέδωχας, etc.
Ibidem Reg. 1, Seguer. Basil. Auglie. Gobler. et
Felckm. 1, χαθὼς xat ἡμεῖς. Alii et editio Commel.
χαθὼς ἡμεῖς. Post ἡμεῖς editi et aliquot mss. addunt
ὄν. Αἱ abest a. Reg. 1, Seguer. Gobler. et Feickm.
1, nec legit. Nannius, nec exstat in Joannis Evau-
elio. "δῖα. ibidem Regius primus et Seguerianus,
xol πάλιν μετ᾽ ὀλίγα. dn aliis et editis deest πάλιν.

** joan. xiv, 10.
* Joan. xiv, 10.

transivit (4) speciem. Dei *'. Hec porro ille erat
qui dicebat, Qui vidit me, vidit Patrem ** ; et, Ego
in Patre et Pater in me est ^; et, Egoet Paterunum
sumus *. ]ta enim Deus unus est *, unaque est fides
in Patrem et Filium. Quocirca cum Verbum sit Deus, —
rursus sequitur ut Dominus Deus noster, Dominus
unus sit, quippe qui secundum naturz proprietatem
proprius et individuus sit unius Filius.

17. Verum nec his frangitur Arianorum impuden-
Jia, sed sic illi respondent : « Non uti vos dicitis, scd
vt nos volumus. Nai etsi ea quz a nobis primo
fuerant excogitata everüslis : attamen recentius
aliquid invenimus, quod hujusmodi est. lta scilicet
P:uer et Filius unum sunt, et jta Pater est iu Filio,
et Filius 4/9 in Patre, quemadmodum nos quoque
in illo exsistimus. Hoc enim in Joannis Evangelio
scriptum est, ubi Christus hxc pro vobis postulare
non est gravatus : Pater. sancte, serva eos in nomine
tuo, quos dedisti mihi, ut. sint unum, sicut et nos ἢ,
Et rursus paulo post : Non pro eis autem rogo tantum,
sed et pro eis qui credunt per verbum eorum in me, ut
omnes unum sint sicul tu, Pater, in meet ego in te, ut
et ipsi in nobis unum sinl : ut mundus credat quia tu
me misisti, et ego gloriam quam dedisti mihi, dedi
eis, ut sint unum, sicut et nos unum sumus, ego in
eis et tu in me, ut. sint perfecti in unum et ut cugno-
scal mundus, quia tu me misisti*. » Quibus illi innixi

C verbis, sic subdole assumunt : « Si quemadmodum

nos in Patre unum efficimur, ita et illeet Pater unum
sunt, hocque modo ipse est in Patre; cur. vos ex
his ejus verbis, Ego et Pater unum sumus", et, Ego
in Patre et Pater in me est *, eum proprium et simi-
lem natur Patris esse concluditis? Siquidem ne-
cesse est vel nos etiam naturz Patris proprios esse,

Ὁ joan. x, 80. * Deuter. vi, 4. ? Joan.

(45) Regius primus, Ev &stv, ἵνα ὁ κόσμος, omis-
sis intermediis. Seguer. ilem Gobler. Felckm. 4,
necnon Scriptura, ἵνα ὁ χόσμος, Ceteri et. editi,
ἵνα καὶ ὁ χόσμος. Mtem ibidem Anglicanus post ἐν
ἡμῖν, omittit ἕν, quod etiam abest a ms. Contabrig.

(44) Reg. 1. Seguer. Gobler. et Felckm. 1, χἀγὼ
πὴν δόξαν. AL alii et editio Commel. xat τὴν δόξαν.
Sed liec verba et sequentia usque ad ἀπέστειλας de-
sunt in Basiliensi. Paulo post Regius uterque, Se-
guer. Anglican. Gobler. Felckm. 4 et 5, χαθὼς xat
ἡμεῖς, Cateri et editio Commel.. χαθὼς ἡμεῖς. lui-
dem Reg. 1 et 2, Anglic. Gobler. et Felck. 1, post $v
omittunt ἐσμεν, quod in aliis et. editis habetur.

(45) Καί deest in. utroque Regio, Sexueriano et
ms. Can abrig. Paulo post Gobler, et Felekm. 4, ἵνα
ὥππερ εὑρόντες. Ibidem Regius primus et Seguer.
ἐπιλέγουσιν οἱ δόλιοι, ut οἱ legib Nanuius. Caueri ct
editi, ἐπιλέγουσιν οἱ ἄθλιοι.

(46) Hegius primus et Seguerianus, xal αὐτὸς χαὶ
ὁ Πατήρ ἐστιν ἕν, χαὶ οὕτως ἐν τῷ Πατρί, atque ita
legit Nannins. Alii et editi, xat αὐτὸς ὁ Πατὴρ ἕν ἔστι,
xat οὕτως ἕν £v τῷ Πατρί. .

(47) Sic. vertimus, non vero, Species Dei. Nam
nomen loci est quem pertrausivil Jacob oriente so-
le. In. Vuigata legitur, Phanuel, et in Hebraeo, ΝΞ,
el versu ὅθ, 5x*2D, id est facies sive species Dei,

Digitized by Google
