<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,75">
    299 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,76,490,820">
    Filium prœtermiserunt. Nec enim dixere: Benedic, Verbum, et lauda, sapientia : nempe ut ostenderent res alias omnes et laudantes et opera esse, Verbum autem nec opus nec e laudantium esse numero, sed: una cum Patre laudari, adorari, et Deum agnosci, atque ejus quidem Verbum et sapientiam esse, operum vero creatorem. Id etiam Spiritus in Psalmis dilucide admodum distinxit his verbis: Rectum est Verbum Domini et omnia opera ejus in fide 58. et alibi: Quam magnificata sunt opera tua, Domine! omnia in sapientia fecisti 59. τὰ̀ντα τὰ ἔργα αὐτοῦ ἐν πίστει· καθάπερ καὶ ἐν πᾶσιν· τὰ̀ντα ὅν σοφία ἐποίησας.
    72. Alqui si Verbum opus esset, absque dubio B in sapientia quoque fuisset factum, nec ipsum Scriptura ab operibus discriminasset, neque illa quidem opera; hoc autem, Verbum et propriam Dei sapientiam appellasset. Cum autem Scriptura ipsum ab operibus secernat, docet profecto sapientiam esse operum effectoricem, non vero opus. Eadem distinctione usus est Paulus Epistola ad Hebraeos, ubi hæc scribit: Vivum enim est Verbum Dei et efficax et acutius omni gladio ancipiti, et pertingit usque ad divisionem animæ et spiritus, compagum quoque ac medullarum, et judicæ cogitationum et meditationum cordis, nec ulla est creatura invisibilis in conspectu ejus : omnia autem nuda et aperta sunt oculis ejus, ad quod nobis est sermo 60. Ecce res quidem factas, creaturam, appellat : Filium vero Verbum Dei esse novit, utpote qui alius sit a rebus creatis. Cum item addidit: Omnia autem nuda et aperta sunt oculis ejus, ad quod nobis est sermo, alium certe eum ab omnibus esse significat. Hinc ille quidem judicat : singulæ vero res creatæ ei rationem referre tenentur. Ex eo etiam loco, ubi universa creatura nobiscum una dicitur congemere ut liberetur a servitute corruptionis 61, Filium alium a rebus creatis esse ostenditur. Enimvero si creatus esset, unus et ipse esset gementium, qui alio pariter opus haberet, a quo simul ipse cum omnibus filius efficeretur et liberaretur. Si porro res omnis creata congemit ut liberetur a corruptione servilis, ipse autem Filius non unus est gementium, nec indigentium liberate, sed ipse est qui omnes et filios efficit et liberos reddit, ut olim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,76,980,820">
    Ἆνδρα τὰ ἔργα Κύριον, τῶν Κύριων· τὰ μὲν ἐν οὐρα-
    νῷ καὶ τὰ ἐπὶ γῆς, καὶ πᾶσαν τὴν κτίσιν, ὡς ἔργα κατεῖλεξαν· τὸν δὲ Πλὸν οὐκ ὀνομάσαν· ὁ γὰρ εἰρη-
    κασιν (34)· Εὐλόγει, Λόγε, χαὶ ὕμνει, σοφία· ἵνα δεῖ-
    ξων, ὅτι τὰ μὲν ἄλλα πάντα ὑμνούντα ἐστὶ, καὶ ἔργα ἐστι· ὁ δὲ Λόγος οὐκ ἐστιν ἔργον οὐδὲ τῶν ὑμνούντων, (35) ἑτη και θεολογούμενος, Λόγος μὲν αὐτοῦ καὶ σοφιά ὤν, τῶν δὲ ἔργων δημιουργός. Τοῦτο καὶ τὸ Πνεῦμα καὶ Ψαλμός (36) μετὰ καλλίστης διαστολῆς ἐρήχεν, ὅτι Εὐθὺς ὁ Λόγος τοῦ Κύριου, καὶ ἐτέφην φησὶν· Ὅς ἐμεγαλούθη τὰ ἔργα σου, Κύριέ
    72. Εἰ δὲ ἔργον ἦν ὁ Λόγος, πάντως ἂν (37) καὶ αὐ-
    τὸς ἐν σοφίᾳ ἐγένον, καὶ οὐκ ἂν ἀπεστειλεν αὐτὸν ἀπὸ τῶν ἔργων ἡ Γραφή, οὔτε τὰ μὲν ἔργα ὠνόμαζε, τὸν δὲ Λόγον καὶ σοφίαν ἰδίαν τοῦ θεοῦ εἰρηγέιτο.
    Νυν δὲ, διαστελλουσα τῶν ἔργων αὐτὸν ἡ Γραφή, δεῖ-
    κνυσιν, ὅτι τῶν ἔργων δημιουργὸς ἐστιν ἡ σοφία, καὶ οὐκ ἔργον. Ταυτὴ τι διαστολή καὶ ὁ Παῦλος χηρεται· γάρων Ἐβραίοις· Ζῶν γὰρ ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐνεργηρις, καὶ τοὐμεροιος ὑπὲρ πᾶσαν μαχα-
    ραν διστομον, καὶ εἰκνουμένος ἀρχη (38) μεριμνᾶν ψυχῆς καὶ γνώσματος, ἀφιμνᾶτε καὶ μεμψιάυ, καὶ κριτικὸς ἐνθυμήσεων καὶ ἐντολῶν καρδιὰς, καὶ οὐκ ἐστι χλιαρὸς ἀφαιρὴς αὐτοῦ, πάντα δὲ γυμνὰ και τετραχμισμένα τῶς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ, προς δὲ ἡμῖν ὁ Λόγος. Ἰδοὺ γὰρ τὰ μὲν γενητὰ κτίσιν ὑπο-
    μασει (39)· τὸν δὲ Πλὸν Λόγον οἶδὲν ὑνα τοῦ Θεοῦ, ως ἄλλου δὲντος αὐτοῦ παρα τὰ κτίσματα. Πάλιν δὲ λέγων· Παῖδα δὲ (40) πυργὰ και τετραχηλομενα τὰς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ, προς δὲ ἡμῖν ὁ Λόγος· ἵνʼ αὐτον εἶναι σπλαγινε͂ν τῶν παντῶν. Διὰ τοῦτο γὰρ και τὰ κτίσεως πᾶσης συνεσταλώ̂σασιν μὴν ἐτʼ ἀπελευθερωθῆ αἰὰ τῆς δουλειας τῆς φθορᾶς, ἄλλος τῶν κτισμάτων δείκνυται εἶναι (41) ὁ Λόγος. Εἰ γὰρ γῆ πᾶσα, εἰ ήν̓και αὐτὸς τὸν στεναγμῶν τὰ δέμνευς τοῦ ὑποπτολοντας και ἐλευθεροῦντος καὶ αυτὸν μετὰ παντῶν. Εἰ δὲ πᾶσα μὲν ἡ κτίσις συνετακας εἰλευθερίας χαρἰν τῆς ἀπὸ της φθοράς τῆς δουλείας, οὐ δὲ Γίς οὐκ ἔστι τῶν στεναγμῶν, οὐδὲ τῶν δεομένων εἰλευ-
    θερίας, αλλʼ αὐτος ἐστιν ὁ ὑποαπων (42) και ἐλευθε-
    ρων τὰ πάντα, λεγων τοῖς τοῖς Ἰουδαίοις· ὁ δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,822,980,980">
    54 Psal. xxxii, 4. 55 Psal. ciii, 24. 60 Hebr. iv, 12, 13. 61 Rom. viii, 21, 22.
    (34) Seguer. Anglican. et Felc. 4. οὗ γὰρ εἰρη-
    κασιν. Goberian. et Felc. 1, οὗ γὰρ ἐπαινου. Alii et editi utrumque omittunt.
    (35) Καὶ προσευχόμενος deest in Basil. Gobler. et Felckman. 1.
    (36) Seguer. Reg. et Felc. 4 addunt, εν Ψαλμοῖς, quod in aliis et editis deest. Ibid. Seguer. Gobler. Felc. 1 et 4, μὲν χαλινς της. Basil. ibid. ὁ Λόγος ὁ του Κυρίου.
    (37) Felc. 5 ẽ omittit. Mox Felc. 4, και ουχ ἀν ἀπεστειλεν.
    (38) Seguer. et Felc. 4, μεριμ. Basil. ibid. μεριμ. Paulo post, Seguerian. Gobler. Felc. 1 et 4, omittunt και τῶνον καρδίας.
    (39) Seguer. Gobler. Felc. 1 et 4, τα γενητ
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e numeração de rodapé em latim e grego. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; marcas ilegíveis foram marcadas por [ilegivel] quando parte de palavra se tornasse incompreensível (nenhum caso extenso neste exemplar).</notas>
</pagina>