<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,18,972,86">
    343 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,86,504,862">
    mine 72; et, Quis similis erit Domino in filiis Dei?73? ille autem solus vera et naturali­s imago Patris esse dicitur. Nam tametsi ad imaginem quoque Dei facti sumus, Dei­que imago et gloria appellamur 74, at non nostri causa hujusmodi nomen sumus consecuti, sed propter inhabitantem in nobis imaginem veramque Dei gloriam, quae ejus Verbum est, quod propter nos caro postea est factum. λιν, αλλα δια την ενοικήσασαν εν ημῖν (64) εἰκονα και δι' ἡμᾶς, ὑστερον γεγονενoς σαρκ, ταυτην της κλησεως εἶναι. 11. Cum igitur ex his dilucidum sit adeo ineptiam et absurdam esse illorum sententiam, certe similitud o illa et unitas ad Filii naturam est neces­sario referenda. Nisi enim ita intelligatur, nihil ille supra res factas habiturus est, uti diximus, neque Patris futurus est similis, sed Patris dogmatum duntaxat : imo ab ipso Patre differet, quandoqui­dem Pater est Pater, dogmata autem et doctrina, Patris sunt. Si igitur Filius secundum dogmata et doctrinam Patri est similis ; profecto ex illorum sententia Pater solo nomine Pater futurus est, nec Filius simillima ejus imago erit : imo nullam plane proprietatem, nullam Patris similitudinem 444 habere videbitur. Quae enim similitudo vel quae prop­rietas Patris in illo esse potest, cui diversus est a Patre? Namque Paulus ipse qui doctrinae Salvatoris consimilia docebat, similis eidem natura non fuit. Errant igitur qui ita sentiunt : vereque unum sunt Filius et Pater, quemadmodum supra dictum est : atque ita Filius, Patris est similis et ex ipso Patre genitus, qualem videlicet intelligimus et cernimus filium se habere erga patrem et splendorem erga solem. Quia enim hoc modo se habet Filius, idcirco cum agit Filius, Pater similiter agit, et cum Filius ad sanctos accedit, Pater quoque ad illos in Filio accedit, ut ipse hisce pollicitus est verbis, Ego ei Pater veniemus et mansionem apud eum faciemus 75. Siquidem Pater in imagine cernitur et in luce splen­dor exsistit. Hinc, ut paulo ante diximus, cum Pa­ter dat gratiam et paceu, eamdem pariter dat Filius,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="504,86,972,862">
    μεν͵ ᾿Ουτε εἰκών ἐστιν͵ ὅυτε τις τοιοτων ἀπετέλμψεν εἰπεῖν· ᾿Εγω και ὁ Πατηρ ἐν ἐσμεν, ἡ, ᾿Εγω ἐν τῷ Πατρῳ και ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοι. Αλλα περὶ μὲν παντων (63) ἐρηται̑. Τις ὁμοιος σοι ὲν θεοις, Κυριε͵ και͵ Τις ὁμοιωθησεται τῷ Κυριῳ ἐν υἱοις θεου; περι δε αὐτου͵ ὅτι μονος εἰκὼν ἀληθινὴ καὶ φυσιε του Πατρος ἐστιν. Εἰ γαρ και κατ' εἰκωνα γεγόναμεν͵ και εἰκὼν και δοξα θεου ἐχρηματισαμεν, αλλ' ου ὑ ἑαυτους πα­ροικειν την δοξαν του θεου, ἡτις ἐστιν ὁ Λογος αυτου, ἐχορεν την χαριν. 11. Ἀπεπου͵ δη͵ ουκ χαι αλογον και της τοιαυτης φρονσεως ενεκεν φαινόμενης͵ αναγκη την ὁμοιόσιν και την ἐνότητα ἐπ' αὐτην την ουσιαν του Υἱου φε­ρειν͵ ει γαρ μη ουτως τις λέγει (65) οὺκ ἐτερον τι των γεννητῶν ἐχων φανώνεται, οπως ερηται, ουτε του Πατρος ὁμοιος ἐσται, αλλα των του Πατρος ὁμοιος ἔσται δογματων και του Πατρος διαφερει· ὅτι ὁ μεν (66) Πατηρ πατηρ ἐστι, τα δε δογματα και η διδασκαλια του Πατρος ἐστιν. Εἰ τοινυν κατα τα δογ­ματα και την διδασκαλιαν ὁμοιος ἐστιν ὁ Υιος τῷ Πατρι (67), ὁ μεν Πατηρ και αὐτους ονομαζει μονον Πατηρ ἔσται· ὁ δε Υιος͵ ουκ απαραλλακτος εἰκων͵ μαλλον ουδε͵ ὡς ιδιοτητα η ὁμοιωσις τινα του Πα­τρος ἐχων φανώνεται. Ποια γαρ ὁμοιωσις και ιδιοτης τῷ παρεξηλλαγμενῳ παρα του Πατερα (68)͵ Και γαρ και ὁ Παυλος ὁμοια τῷ Σωτῆρι διδασκων͵ ουκ ἦν κατ' ουσιαν ὁμον αυτον. Εκεῖνοι μεν ου͵ τοιαυτα φρονοῦντες͵ εἰρηκεντο͵ ὁ δε Υιος (69) και ὁ Πατηρ ουτως εἰσὶν εν͵ καθαυται ἐρηται· και οὕτως ἐστιν ὁ Υιος ὁμοιος͵ και εξ αὐτου του Πατρό͵ ὡς ἐστιν ἰδειν και νοειν υἱον προς πατερα, και ως ἐστιν ἰδειν το ἀπαιzugehen (70) προς τον ἡλσον. Αλλ' γαρ το ουτως εἶναι (71) τον Υιων, εργαζομενον του Υιου, ὁ Πατηρ εστιν ο εργαζομενος, και εργαζομενον του Υιου πρὸς τοὺς άγους͵ ὁ Πατηρ ἐστιν ο ἔργαζομενος εν τῷ Υιῳ, ὡς αὐτος επηγγελλετο λεγων· ῾Ελευσομεθα εγω και ὁ Πατηρ, και ποιησωμεν παρ' αυτω͵ ποιησομεν (72). Ἐν γαρ τῇ εἰκονι θεωρειται͵ ὁ Πατηρ, και ἐν τῷ ἀπανταγματι ἐστι τὸ φως. Ἀλλα τούτο͵ καθάπερ μηχε͂­ προκαθελ ἐπομεν, και διδοὺς (73) του Πατρου χαριν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,862,972,980">
    72 Psal. LXXXV, 8. 73 Psal. LXXXVII, 7. 74 I Cor. xi, 7. 75 Joan. xiv, 23. (63) Reg. 1, et Sequer., παρὰ μὲν πάντων. Alii D Πατὴρ ἐστι. Ibidem Reg. 1, et Sequer., ἀπαραλλα­ κτος εἰκων, μάλλον δε ὡς οὖς͵ οὐδε ἰδιότητα. καὶ τὸ ὁμοιωθεῖσθαι τῷ Κυριῳ ἐν υἱοις͵ Caeteri et editii. Ἡ τις ὁμοιωθησεται σοὶ ἐν υἱοις; (64) Reg. 1, et Sequer., ἀλλὰ διὰ τὴν ἐνοικήσασαν εν ἡμῖν. Reg. 2, item, ἐν ἡμῖν. Alii et editi, διὰ δε τὴν ἐνοικήσαν τῆν. Mox Reg. 1, et Sequer., Λόγος ἑστὶ τοῦ Θεου. Ibid. nss., δι' ἡμᾶς. Editio Commel., δι' ἡμᾶς. (65) Sic Reg. 1, et Sequer. At ceteri et editi, ουτω τις λεγει. Ibidem Felc. 1, πλεον τα των γενν­ητων. (66) Reg. 1, et Sequer., αλλὰ των του Πατρος. Caeteri et, ὅτι ὁ μεν ἐστι. Sic item Gobler. et Felc. 1, sed omittitur τ' post ἐστι. Felc. 2 omittit ibidem, ἀλλὰ των του Πατρος ὁμοιος ἐσται. (67) Sic Reg. 1, et Sequer. At alii et editi, του Πατρος. Mox Regius primus et Sequer., ὄνομα͵ μό­ νον Πατηρ ἐσται. Gobler. et Felc. 1, ὀνομα͵ μό­ νον Πατηρ ἐστι. Alii et editio Commel., ὀνόματι. (68) Sic Regius primus et Sequerian. Editit vero, παρα τὸν Πατρος. Felc. 2, et editio Commnel. men­doser habent παραελλαγμενον. Ibid. Reg. 1, et Sequer., Και γαρ και ὁ Παυλος. Alii et editi, Και γαρ ὁ Παυλος. (69) Sic Reg. 1, et Sequer. At alii et editi, ὁ δε Υιος. (70) Sic utrecunque Regins et Sequer. Gobler. Felc. 1 et 5. Caeteri autem et editi, και, απαζψασμα. (71) Gobler. et Felc. 1, Δια ἀγρ τουτο ἐστιν. Mox Reg. 1, et Sequer., εστιν ὁ εργαζομενος. Editi et alii, εστιν εργαζομενος. (72) Reg. 1, et Sequer. et Scriptura͵ ποιησομεν. Alii et editi, ποιησομεν. (73) Reg. 1, et Sequer., και διδοτως, et mox, αυτυ και ὁ Υιος. Alii et editi, διδοτως, ταυτην τὴν μει͵ ἡμιν Gobler. et Felc. 1, επισημαινει͵ εν τῇ ἑπιστολῇ͵ γραφων.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e referências em latim e grego no rodapé. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos conforme original; onde caracteres eram indistintos mantive a grafia tal como aparece na imagem (ex.: "444" no corpo latino). Nenhuma normalização ou tradução foi realizada.
  </notas>
</pagina>