<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ORATIO II CONTRA ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,900">
    θ̔μους ἔμμενον ὑπεύθυνους· δουλεύοντες τῇ ἁμαρτίᾳ·
    ἦ· δε ἁμαρτάνοντες, ἀεὶ ἑδότο τοῦ συγχρωροῦντος,
    καὶ οὐδέποτε ἐλευθεροῦντο (98), σάρκες ὄντες καθ'
    ἑαυτούς, καὶ ἁε ἡττώμενοι τῷ νόμῳ διὰ τὴν ἀσθέ-
    νειαν τῆς σαρκὸς.
    
    69. Πάλιν τε εἰ κτίσμα ἦν ὁ Υἱὸς, ἔμενε ὁ ἄν-
    θρωπος, οὐδὲν ἦττον ὑμεῖς, μὴ συναπτόμενος τῷ
    Θεῷ (99). οὗ γὰρ κτίσμα συνήπτε τὰ κτίσματα τῷ
    Θεῷ, ζητοῦν καὶ αὐτὸ τὸν συνάπτοντα· οὐδὲ τὸ μέρος
    τῆς κτίσεως σωτηρία τῆς κτίσεως ἂν εἴη, δοίηνται
    καὶ αὐτὸ σωτηρία. Ἰνα οὖν μὴ νομίζῃ τοῦτο γίγνεσθαι (1),
    πέμπει τὸν ταυτοῦ Υἱὸν, καὶ γίνεται υἱὸς ἀνθρώ-
    που, τὴν κτιστὴν σάρκα λαβών· τῇ, ἐπειδὴ πάν-
    σεις εἶσιν ὑπεύθυνοι εἰς θάνατον, ἄλλος ὧν τῶν πάν-
    των, αὐτὸς ὑπὲρ πάντων τὸ θλίον σώμα τῷ θανάτῳ
    προσετέθη, καὶ λοιπὸν, ὡς πάντων δι' αὐτοῦ ἀπο-
    θανόντων, ὁ μὲν λόγος τῆς αποφασεως πληροῦται (πά-
    σε γὰρ ἀπελθόν ἐν Χριστῷ) (2)· πάντες δὲ δι' αυ-
    τοῦ γεννῶνται λοιπὸν ἐλευθεροι μὲν ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας
    καὶ τῆς δὲ αὐτῆς καταρᾶς, ἀληθῶς δὲ διαμείνουσιν (3)
    αἱεὶ ἀναστάντες ἐκ νεκρῶν, καὶ ἀθανασίαν καὶ
    ἀφθαρσίαν ἐνδύσῶμενοι. Τοῦ γὰρ λόγου ἐνδυσαμένου
    τὴν σάρκα, καθὼς πολλαχῶς δεδεῖται, πᾶν μὲν ὄνυμα
    τοῦ ὀφειλεῖν δι' ἅπαν κατεσθέντος ἀπ' αὐτῆς· ἐπὶ τῇ ἐκ
    τῶν σαρκικῶν χυνήματων ἀνέρχεται κακὴ, ἐξελθέντο-
    ρο, καὶ συναιρησ̣τὴτο (4) τούτος ὁ τῆς ἁμαρτίας ἀχέ-
    λουθος θάνατος· ὡς αὐτὸς ὁ Κύριος φησὶν· ἔρχεται
    ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου, καὶ οὐδὲν εὐρί-
    σκει (5) ἐν ἑμοί· καὶ, Εἰς τοῦτο παρ ἐξαπεσβλ., ὡς
    ἐγραψεν ὁ Ἰωάννης, Ἰνα λύσῃ τὰ ἔργα τοῦ διαβό-
    λου. Τούτων δὲ (6) λυθέντων ἀπὸ τῆς σαρκὸς, πάντες
    ἔτιλει τὰ πάθη τὴν συγγένειαν τῆς σαρκὸς ἐλυθεροῦθη-
    μεν, καὶ λοιπὸν συνιφθησόμεν καὶ ληφθῆς τῆς λύτρῳ. Συν-
    αφεῖντες δὲ τῷ θεῷ, οὐκέτι μὲν ἔτι τῆς αἰημόνος-
    μεν (7), ἀλλ' ὡς αὐτὸς εἶπεν, ὅπου αὐτός, καὶ ὑμεῖς
    ἐσόμεθα· καὶ λοιπὸν οὕτω τὸν ἑνὸν τῆς φοβινονθερά-
    χαρηρήθη τὸ ἔν τῇ σαρκὶ διωχθὲς παρὰ τοῦ Σω-
    τῆρος, καὶ ἀκούσας· Ὕπαγε ὀπίσω μου, Σαταρά·
    καὶ οὕτως ἔξω τοῦ παραδείσου τυγχάνει βαλόμενος
    εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον· οὔτε δε (8) γυναῐκα παρατε-
    θησουσαν φυλακῆς· Εἰ γὰρ τὴν ἀναστάσειν οὔτε
    ταυτούσυ, οὔτε τραμπίζοται, αλλ' ἔσται ὡς ἄγγε-
    λοι (9) · καὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ καινὴ κτίσις ἔσται·
    καὶ ὅδε ἄρσεν, οὔτε θῆλυ, αλλὰ πάντα καὶ ἐν πάσιν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    A esset necessitas, hominesque nihilominus rei mas-
    sissent, ac peccato serviissent. Ita autem semper
    peccando, semper coniunctamne opus abhuissent, ac
    proinde nunquam fuissent liberati, cum ex se toti
    sint carnei, atque ob carnis infirmitatem legi sem-
    per succumbant.
    
    69. Praeterea si Filius res creata esset, homo ni-
    hilominus mortalis remaneret, utpote minime cum
    Deo copulatus. Nec enim res aliqua creata res alias
    creatas cum Deo potest conjungere, cum ipsa con-
    jungement aliquem quaerat. Neque pars aliqua
    creatæ naturæ salutem illi possest afferre 425 cum
    ipsa salute quoque indigeat. Quod ne fieret, Deus
    sui ipsius Filium misit, qui creata carne assumpta
    factus est filius hominis, ut quoniam omnes rei
    essent mortis, ille quin alias est ab omnibus, pro-
    prium corpus pro omnibus morti offerret, atque ita
    omnibus veluti per ipsum mortuis, et sententia ad-
    versum nos lata completerut (omnes enim in
    Christo mortui sunt), et omnes deinceps a peccato
    et maledictione, quæ ex eo secuta est, per ipsum
    licerent liberi, vereque in perpetuum permanentem,
    immortalitate et incorruptione, postquam resurre-
    xissent, induti. Namque postquam Verbum carnem
    induit, ut saepe dictum est, ab ea exstincus penitus
    est serpentis morsus, et quidquid mali exoriebatur
    ex carnis motibus, præcisum omnino est, ac deni-
    que ipsa mors peccati comes fuit simul interempta,
    ut ipse Dominus hujusmodi verbis declarat: Venit
    principss hujus mundi, et nihil in me inveni**. Et: In
    hoc enim apparuit, uti scripsit Joannes, ut dissolvat
    opera diaboli**. His autem carne dissolutis, omnes
    propter carnis cognationem liberati simus, jamque
    nos etiam cum Verbo copulati fuimus. Porro cum
    Deo conjuncli, non amplius in terra remanebimus,
    sed, ut ipse dixit**, ubi ille erit, nos quoque eri-
    mus, nec serpentem amplius sumus formidaturi.
    Profligatus enim ille est a Salvatore eum in sua
    carne persequente ac dicente, Vade post me, Saata-
    na**: atque ita extra paradisum in ignem æternum
    est dejectus. Nec etiam ulla muliebres illecebra
    cavendæ nobis erunt: In resurrectione enim nec na-
    benti nec nubentur, sed sunt sicut angeli **. Et in Chri-
    sto Jesu nova creatura erit **, neque masculus aut
    femina, sed omnia et in omnibus erit Christus **
    
    "Joan. xiv, 30. "1 Joan. iii, 8. "Joan. xiv, 3.
    v, 15. 50 Galat. iii, 28.; 1 Cor. xv, 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (98) Seguer., ἐλευθεροῦντος ἀρχεσθέντες. Gobler., D
    Felc. 1, 4 et 5, ἠλευθεροῦντο ἀρχεσθέντες. Caeteri
    et editi, ἠλευθεροῦντο, σάρκες ὄντες. Ibid. xaf deest
    in Gobler. et Felc. 1.
    
    (99) Seguer. et Felc. 4, συναπόμενος Θεῷ.
    (1) Seguer. ἵν' οὐν πρὸ τοῦ μη γενῆται. Gobler.
    Felc. 1 et 4. Ἴνα οὖν μὴ τοῦτο, etc. Editi et alii,
    Ἵνα οὖν μηδε τοῦτο, etc.
    
    (2) Seguer., ἀπελθόν Χριστῷ. Paulo post Seguer.
    Reg. Gobler. Felc. 1 et 5, ἀ' αὐτοῦ γεννωται.
    Anglic. et Felc. 4, δι' αὐτοῦ γεννωται. Alii et editio
    Commel., πάντες δὲ ἐν γεννωται.
    
    (3) Seguer., διαμένησιν.
    
    (4) Seguer., Gobler., Felc. 1 et 4, συναπνηστο.
    Basili., Anglic., Reg., Felc. 2 et 5, συναπνηστο.
    Editi et alii, συναπόρηστο.
    
    (5) Gobler., Felc. 1 et 4, ἐύρησε. Ibid. Gobler.
    et Felc. 1, ἐν ἐμοί. Eis τούτο γράφ., etc.
    
    (6) Seguer., Gobler., Felc. 1 et 4, τούτων δέ. Alii
    et editi, τουτων οὖν.
    
    (7) Gobler. et Felc. 1, αἰσπώμενοι. Paulo post,
    Seguer., Gobler., Felc. 1 et 4, καὶ λοιπον. Ibid. Se-
    guer., οὐδε. Editi et alii xat omittunt.
    
    (8) Sic Seguer., Gobler., Felc. 1 et 4. At in aliis
    et editiis δὲ deest.
    
    (9) Felckman. 5, ὡς ὁ ἄγγελοι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidos sinais de referencia editorial e notas ao rodapé. Pequenos sinais tipográficos como asteriscos e numerais de referência transcritos tal qual.</notas>
</pagina>