<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    561 ORATIO III CONTRA ARIANOS. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,820">
    Γραφῇ τὰ κατὰ φύσιν ὄντα πράγματα, ταῦτα τοῖς A νθρώποις εἰς εἰκόνας καὶ παραδείγμᾳ λαμβάνειν·
    · εὐτο δὲ ποιεῖ, ἐν ἑκ τῶν κατὰ φύσιν ἔκλεψιν τὰ ἐκ προαιρέσεως φαίνεσθαι τῶν ἀνθρώπων κινήματα· καὶ
    οὕτως ἡ φαῦλος ἡ δικαίος ὁ τοιούτων δεικνύεται τρόπος.
    Ἐπὶ μὲν οὖν (59) τοῦ φυᾶλου, ὡς ἐὰν παρήγγει-
    Μὴ γἠρεσθε ὡς ἵππος καὶ ἡμιόνου, οἷς οὐκ ὄστὶ
    σύνεσις· ἠ καὶ ὅταν, μεμφόμενος τοὺς οὕτω γενο-
    μένους, λέγη· Ἄνθρωπον ἐν τιμῇ ἄν οὐ συνήκε-
    παρασυνενθέλησον τοῖς κτήθοις τοῖς ἀτοίστοις, καὶ
    ὡμοιώθη αὐτοῖσ· καὶ πάλιν· Ἱπποι θηλυμυχεῖς
    ἐργέγνησαν. Καὶ ὁ Σωτηρ δὲ, τὸν μὲν (60) ἠρώτων
    δεῖχνυς ὃποῖος ἐστιν, Ἐλέγε· Εἶταζε τὴν ἀληθε-
    ταύτην· τοῖς δε μαθηταῖς παρήγγελλεν· Ἰδοὺ ἀπο-
    στελλω ὑμᾶς ὡς πρόβατα ἐν μέσῳ λύκων· γίνε-
    σθε οὖν φρόνημοί ὡς οἱ ὄρνις, καὶ ἀκέραιοι ὡς οἱ
    ἀρεστεροι. Ἔλεγε δὲ τοῦτο, ὃς ἦν τῇ φύσει γε-
    ννώμεθα κτήνη, ἠ γενώμεθα θρεῐς (61) καὶ περιστεραί·
    οὐ γὰρ οὕτω· Ἡμᾶς αὐτοὺς πεποιήκε· διὸ οὐδὲ τοῦτο
    οἶδε τὴ φύσις· ἀλλʼ ἵν ἡμεῖς τῶν μὲν τὰς ἀλόγους
    βρυμὰς γεγύμνως, τοῦ δὲ τὸ φρόνητον ἵνα γινώσκω-
    τε (62), μὴ απταύθμεθα παρʼ αὐτοῦ, καὶ τῆς περὶ-
    στερίας τὸ πρός ἀναλωθῶμεν.
    19. Ἐπὶ δὲ τῶν ἐνθʼ πάλιν εἰκόνας τοῖς ἀνθρώ-
    ποισι (63) λαμβάνων, τρωτὶν ὁ Σωτηρ· Γρησθεσ ὀκτιπ-
    μωτες, ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἐλεπρο-
    μων ἐστι·· καὶ, Ἐστεοσ ὑμεῖς τέλειοι, ὡς ὁ Πατὴρ
    ὑμῶν ὁ ὁράριος τέλειος ἐστιν. Ἔλεγε δὲ καὶ
    τοῦτο, ὃγ ἦν γνωίμεθα πάλιν ὡς ὁ Πατὴρ· γενέ-
    σθαι γὰρ ἡμᾶς· ὡς ὁ Πατὴρ αδύνατον, κτίσμα ὄντας,
    καὶ ἐκ τοῦ μὲν ὄντος εἰς τὸ εἶναι (64) γενόμενους·
    αλλʼ ὕστερ ὅν ἱς μὴ γενώμεθα κτήνη, παρέιγγελε,
    Μὴ γἠρεσθε ὡς ἵππος, ἵνα δὲ μὴ τὰ ὑλόγον ἐκεῖνων
    μιμῳθήσωμεθα· οὕτως οὗν ἦν γενομέθα ὡς ὁ Θεός,
    ἔλεγε, Γρησθεσ ὀκτιποροις ὡς ὁ Πατήρ, ἀλλʼ ἦν
    πρὸς τὰς εὐεργεσίας ἐκείνων βλέποντες, ἀ ποιούμεν
    καλά, μὴ δʼ ἀνθρώποις, ἀλλὰ διʼ αὐτὸν ποιούμεν (65).
    ὧστε παρʼ αὐτοῦ, καὶ μὴ παρʼ ἀνθρώπων τὸν μισθὸν
    ἔχειν. Ἀς γὰρ ἐνθʼ ὄντος Υἱοῦ φύσει, καὶ ἀληθινοῦ,
    καὶ μονογενοῦς, γενώμεθα καὶ ἡμεῖς ὑιοί, οὐχ ὡς ἐκεῖ-
    νος φύσε ἰσι καὶ ἀδικεῖς, ἀλλὰ κατὰ χάριν τοῦ καλέ-
    σαντος· καὶ ἄνθρωποι τυχγάνετε ἀπὸ τῆς, θεοὶ χρη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,820">
    A putare res naturales hominibus in similitudinem et
    exemplum proponere, ut minimrum ex illis motus ho-
    minum, qui ex voluntate oriuntur, fiant manifesti,
    atque hoc pacto eorum mores vel malos vel bonos
    esse ostendantur. Hinc malos mores perstringit cum
    ait, Nolite fieri sicut equus et mulus, quibus non est
    intellectus 8; vel cum eos qui tales jam sunt effecit,
    his objurgat verbis : Homo cum in honore esset, non
    intellextit, comparatus est cum jumentis inelctrici-
    stitus, et similis factus est illis 9; et rursus, Equi
    salaces facti sunt 10. Salvator quoque, qualis esset
    Herodes hisce verbis indicavit, Dicite vulpi illi 11.
    Haec item ad discipulos dicebat, Ecce mitte vos sicut
    oves in medio luporum. Estote ergo prudentes sicut
    serpentes, et simplices sicut columbae 12: quibus uti-
    que verbis non nos horlabitur ut pecora, serpentes,
    vel columbae natura efficiemur, cum ipse nos tales
    non fecerit, ac proinde ad natura fieri non queat;
    sed ut ferinos illorum devitaremus impetus, et co-
    gnita serpents prudentia, nos ab ipso non sineremus
    decipi, ac denique ut columbae mansuetudinem am-
    plecteremur.
    19. Ex rebus similiter divinis exempla hominibus
    proponit Salvator. Estote, inquit, misericordes, sic-
    ut Pater vester caelestis misericors est 13: et, Eritis
    vos perfecti, sicut Pater vester caelestis perfectus est 14.
    Haec autem dicebat, non ut nos tales efficere mur qualis
    est Pater : nam id fieri nequit, cum et creavit et ex
    c nihilo facti simus. Verum quemadmodum cum ait,
    Nolite fieri sicut equus, non nos cavere jussit ne
    jumenta efficiemur, sed ne eorum imitaremur fe-
    ritatem : ita non ut Dei similes efficeremur, dixit :
    Estote misericordes sicut Pater, sed ut ad ejus be-
    neficia attendentes, quae agimus bona, non propter
    homines sed propter ipsum agam us, atque ita ab
    ipso non ab hominibus mercedem consequamur. Ut
    enim lametis unus ipse est natura Filius, verus, et
    unigenitus, nos tamen filii quoque efficimur, non ut
    ille quidem re et natura, sed vocantis donuqat
    gratia : ut item quamvis homines terreni simus, dii
    nihilominus appellamur, non quidem sicut verus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    8 Psal. xxxi, 9. 9 Psal. xlviii, 13. 10 Jerem. v, 8. 11 Luc. xiii, 32. 12 Matth. x, 16. 13 Luc. vi, 36.
    (59) Sic Regius primus et Seguerianus. In aliis D ὄγ γε γένοιμεθα. Editii, γνώμεθα.
    (60) Goblerianus et Felckmanni primus μὲν omittunt. Mox Regius primus et Seguerianus, τόδε δὲ
    μαθῆται παρήγγελλεν. Goblerianus et Felckmanni
    primus, τοῖς δὲ μαθηταῖς, Ἐλεγε.
    (61) Sic Regius primus et Seguerianus. At Go-
    blerianus et Felckmanni primus, γενώμεθα κτήνη τῇ
    φυση. Sic item Anglicanus, sed recte habet γενο-
    μέθα. Alii et editi, γενώμεθα ὄντας καὶ περιστεραί.
    (62) Seguerianus, τοῦ δὲ τὸ φρόνητον ἀναγινώ-
    σκεσθαι.
    (63) Reg. 4 et Felckm. 5, τοὺς ἀνθρώπους. Paulo
    post Regius primus et Seguerianus, Πατὴρ ὑμῶν ὁ
    σφράισος οκτιπορος. Gobler. et Felckm. 1, ibidem,
    οκτιποροι τετει. Ἔλεγε δὲ τοῦτο, omissiones interme-
    diis. Idem ibidem et uterque Regius et Seguerian.
    PATROL. GR. XXVI. 12
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contém texto em dois scripts: grego (coluna esquerda e notas críticas intermédias) e latino (coluna direita e rodapé). Algumas abreviações e sinais editoriais respetados; usei [ilegivel] em nenhum caso pois todo o texto é legível na imagem.
  </notas>
</pagina>