<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    888                                               VITA S. ANTONII.                                               886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,490,900">
    στος ὑμῶν λογίζεσθω, καὶ δύναται καταφρονειν τῶν δαιμονίων. Εἰ μὲν οὖν τοιούτους σῶματ͂ν ἦσαν ἐνδε­
    θηκες, ὥσπερ ἐσμὲν ἡμεῖς, δυνατὸν ἦν αὐτοῖς λέγειν, ὅτι Κυριτωσένος μὲν τοὺς ἀνθρώπους οὐχ εὐρισκο­
    μεν, εὑρόητες δὲ βλάβπτοντες. Ἡδυνάμεθα δὲ καὶ ἡμεῖς
    κρυπτόμενοι λανθάνειν αὐτους, κλαιόντες κατ᾿ αὐτῶν
    θύρας. Εἰ δὲ οὖκ εἶσιν οὕτως, ἀλλὰ χειλεσμὰτων τῶν
    θυρῶν εἰσελθεῖν δύνανται, καὶ ἐν τῷ παντὶ ἀέρι τρυ­
    χάνουσιν αὐτοί τε καὶ ὁ τοῦτων πρώτος διάβολος· εἰσὶ
    δὲ κατασχετικεἰς καὶ πρὸς τὸ βλάπτειν ἑτοιμοι, καὶ, ὡς
    ἔλεγεν ὁ Σωτηρ, ἑς ἀρχῆς ἀνθρωποτόνος ἐστὶν ὁ της
    κακίας ταῖς·διάβολος· ζώμεν δὲ νῦν ἡμεῖς καὶ μάλ­
    λον κατ᾿ αὐτοῖς πολιτευόμεθα· ὅδηλοι εἰσι. (89) μὴ δὴν
    ἠσχυόντες. Ὅτε γὰρ τόπον· αὐτους εἷς ἐν τῇ ἐπιλελυμένῃ
    κωλύει, ὅτε φίλος ἡμᾶς ὁρῶσιν ἑαυτῶν, ἵνα χεί­
    σομαι, ὅτε φιλήγαθοι εἰσιν, ἵνα διορθώσωνται· ἀλλὰ
    και μᾶλλον εἰσι πονηροί· καὶ οὐδεὶς αὐτοῖς ἐστι περι­
    σπούδαστον (90) ὥστ̑' ὅτι βλάπτειν τοὺς φιλαρετῶς καὶ θεο­
    σεβούvτας. Διά δὲ τὰ μητρέν δύνασθαι ποειν, δἰα τοῦ­
    το οὐδεν ποιούσιν, ἡ μόνον ἀπεῖπον· εἰ γὰρ τῷ͂
    νεκρῷ, οὐκ ἂν ἐμελλον, ἀλλ᾿ εὐθὺς ἐντρίψουσιν τὸ καχόν,
    ἐποπην ἐχοντες εἷς τοῦτο τὸν προλεψεν, καὶ μάλι­
    στα κατ᾿ ἡμῶν. Ἴδου γοιὺν νῦν συνελθόντες κατ᾿ αὐ­
    τῶν/ λαλούμεν, καὶ ἴσατι, ὅτι, προσεκυνήσαντίν ἡμᾶν,
    ἀθεσπιοῦσιν αὐτοι. Εἰ τοιουν ἐγὼ ἐχοισαν, οὐδὲνα
    ἂν ἤμᾶν τῶν Χριστιανῶν ἀφρώντων ἔχῃ· βέβλνυμα
    γὰρ ἀμαρτωλὸν θεοσεβεια. Ἐπειδὴ δὲ οὖδεν δύναν-
    ται (91), διὰ τοῦτο μᾶλλον ἑαυτοὺς περιφρουσασι·
    ὅτι μὴν δύνανται ποιεῖν ὅν ἀπεπολεσεν. Ἐπειτα
    κάκιστοι λογίζεσθαι χρή, πρὸς τὸ μὴ φοβείσθαι τῶν­
    ους· εἰ τὸ δυνατὸν ὑπήρχεν αὐτοῖς, οὐκ ἂν ἤρχοντο
    μὲν· βόλον, οὐδὲς φαντασίας ἐπιοιν, οὐδὲ μετασχη­
    ματίζεσθον· ἐμεθόδου· ἀλλ᾿ ἤρχε καὶ μόννον ἔλθεῖν
    ἔναι, και ποιήσαι τοῦτο ὅπερ δύναται καὶ βούλεται·
    και μάλιστα ὅτι παρὰ ὁ τὴν ἑξουσίαν ἔχων οὑ μετὰ
    φραστέας διανιερ, ὅδε τοῖς ὅχλους ἐκφοβεῖ, ἀλλ᾿ εὐ­
    θὺς ὡς βούλεται (92) τῆ ἐξουσίας καταχράται. Ἀλλ᾿
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,900">
    riit dæmones contemnere. Quod si iisdem illi cor­
    poribus illigati essent quibus nos sumus, dicere
    sane possent : Latentes homines non inveninus,
    quos si inveniremus læderemus utique. Possessus
    item nos occullantes, occlusis jamuis latere illis.
    Sed cum secus se res habeat, nam clausis etiam
    januis ingredi possunt, in totoque aere versantur
    tam illi quam princeps eorum diabolus, suntque
    illi ad malum damnumque inferendum parati, et,
    ut ait Salvator 61, ab initio homicida est malitiae
    pater diabolus, nosque jam vivimus, imo adversum
    illos vitam institumus nostram; palam est illos
    nihil virium habere. Non enim locus eorum insi­
    diis obstat : neque nos sibi amicus cernunt, ut
    parcant nobis, nec æqui bonique amantes sunt, ut
    corrigant; imo potius maligni sunt, nihilque ita
    curant, ut virtutis pietatisque studiosos lædere.
    Ideo autem nihil faciunt quod nihil possint nisi
    comminari, nihil cunctaturi si possent, sed statim
    malum inferreut, quod promptam hac in re ha­
    beant voluntatem, contra nos possissum. Ecce
    jam congregati contra ipsos loquimur, noruntque
    se progressu nostro debilitari. Certe, si potestatem
    haberent, neminem 653 nostrum Christianorum
    vivere concederent : nam exsecratio peccatori est
    pietas erga Deum 62. Cum nihil possint autem, sese
    vulnerant, quod nihil minarum suarum exsequl va­
    leant. Illud præterea cogitandum ut illos minime
    reformedimus : si potestas sibi esset, non cum tu­
    multu, non cum plaintaïsis accederent, non mutata
    forma insidias pararent : sed satis foret accedere
    unum, qui quod posset atque vellet, conliseret :
    cum maxime quisquis potestatem habet, non cum
    vana apparens specie occidat, neque tumultu ter­
    relaciat, sed protninus arbitratu suo propria uatur
    potestate. Sed dæmones nihil cum valeant, quasi
    in scena ludunt, immutata forma, terrenque pue­
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,900,950,960">
    VERSIO EVAGRII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,960,150,1970">
    ruisse se videat, in pernicien gramassatvr hunaman, nec tamen potest firmum Deo pectus cogitationum
    et caeterarum fraudulent arte pervertere. Nam luce clarius est quoniam adversarii nostri, cum nec huma­
    na carne sint sepvi, vt causari valeant idcirco nos a se non posse superari, quia clauso ostio introitre non
    valeant : et revera si fuissent hoc fragili corpore colligati, obserato introitui, iisdem negaretur accessus :
    cum auten, ut diximus, hoc impedimento sint liberi, et obstructa penetrent, atque in omni licenter vo­
    litent aere ; manifestum est ob enervationem eorum permanere corpus Ecclesia iliaesum. Denique satelli­
    tes impii cum principe suo diabolo, quem Salvator in Evangelio homicidam et patrem malitiae ab initio
    fuisse firmat, nobis adversum se fortiter dimicantibus, nullo modo cessissent, si potestas eorum non
    fuisset ablata. Nam, si mentior, cur nobis Satanas parcis, qui ubique discurris ? Cur qui nullo clauderis
    loco, adversum te bene viventium et disputantium non potes lapsefacare constantiam? Sed fortasse nos
    dilgis, quos quotidie conaris offendere, aut credibile est te esse bonitatis magistrum, et, sævere magis
    optimis, quam nocere? Et quid tam charum tibi esse potest, quam lædere, maxime eos, qui tuis scle­
    ribus viriliter repugnant, secundum quod scriptum est : quia abominiatio est pietas peccator! Quis tam
    secundum ad malitiam possidet peccator? quis tam meditatas implere conatur insidias? scimus te impuris­
    simum cadaver : scimus quia idcirco vivimus Christiani, et contra te nobis est secura congressio, quia
    infirmatus es a Domino. Ideo de tuis confodieris jaculis, quia minitationem tuam non sequitur effectus :
    quod si fallimur, cur cum terrore simulato, cur magnitudine corporum nostram aggredieris idem? Si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,1970,950,2048">
    * Joan. viii, 44. 62 Eccli. i, 52.
    
    (89) Regius secundus et Colbert. 2, δεινοὶ εἰσι. In iisdem infra εαυτων deest.
    
    (90) Sic Regius primus, secundus, et Colbertinus secundus ; in editis πεστροθάστων deest. Infra Col­
    bertinus secundus, οὖκ ἂν ἔμελλον, sed ἂν in aliis deest.
    
    (91) Sic Regius secundus et Colbertinus secundas. Editi vero et alii, οὐ δυνάται.
    
    (92) Colbertinus secundus, ἐθὼς ὁ βουλεται. Mon Reg. 2, quem sequimur, καταχραται. Editii, κατα­
    χρᾶται. Regius primus, χεῖρται. Colbertin. 2, καταχρᾶται.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Marcas de paginação e notas críticas no rodapé. Pequenas variações de ortografia nos apógrafos indicadas entre parênteses no rodapé; mantive exatamente o que se lê. BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem.</notas>
</pagina>