8809

40. Dominue vero neque tunc certaminis Antonii A

oblitus, ad epem ferendam advenit, G&]1. Subla-
tia itaque eculis tectum vidit quasi apertum, ac
lucis radium 3d se descendere. Dzmonesque sta-
tim evanuere, et protinus remisere corporis dolo-
res, domiciliumque integrum apparuit. Auxilio
Antonius animadverso, postquam amplius respi-
rasset, doloribusque levatus, visum quod appare-
bat his verbis compellavit : Ubi eras? cur non ab
initio apparuisti, ut meos levares dolores? Tum
vox illi emissa : liic eram, ait, Antoni, morabar-
que tuum spectans certamen. Cum itaque susti-
ueris, neque superatus fueris, ero semper tibi
adjutor, tuumque nomen ubique terrarum celebre
reddam. His ille auditis surrexit atque oravit; tan-
iumque roboris accepit, ut plus sibi virium cor-
peris esse sentiret, quam habuisset, ante. Eratque
tum annorum prope triginta quinque.

11. Insequente die egressus, ferventiore animo
*rat ad pietatem erga. Deum, cumque convenisset
senem illum priorem, rogabst ut una eremum in-
colerent. Abnuente illo, cum ob tatem, tum quod
id moris non esset, confestim Antonius ad mon-
tem contendit. Yeruin inimicus, ejus ardens propo-
situm conspicatus , ejusque impediendi cupidus,
magni argentei disci speciem in viam projecit. An-
tonius vero maligni fraude intellecta, stetit, diseum-
que intuitus, diabolum in eo deprehensum bis al-
loquitur : Unde discus in eremo ? Nequaquam trita
via hsec est, nullum viatorum vestigiuni , lapsus
lstere nequivit permagnus cum sit. Sed qui ami-
$'sset, ad perquirendum regressus, reperisset haud
«lubie in deserto loco. Yechna diaboli hzc est; pro-
positum animi mei nequaquam colhibehis, o dia-

VERSIO

10. Non oblitus Jesus colluctationis Servi sui, eide
vidit desuper cnlmen aperiri, et deductis tenebris,
adventum nec demonum aliquis apparuit, et cor
quod paulo ante dissolutum erat, ínstauratum est.
imo pectore longa trahens suspiria ad lumen, qu
Jesu, ubi eras? quare non a principio adfuisti,
Antoni, hic eram ; sed exspectabam videre cer.
cessisti, semper auxiliabor tibi,
boratus orabat, ut in
Antonius annos natus triginta quinque,

11. Exinde cum voluntati prompte
«abatur, ut ig deserto habitarent pariter, Causante
ad montem, et eremi adhuc monachis ἱσποίξ, ru
savit infatigabilis adveraarius : nam impedire ej
jecit : quo viso, Antonius callidi artificis agnov
oculis, doli aucterem in phan
discus? avium hoc iter est,
non potuit : sed et qui perdi
artificium, diabole, tuum est : non impedie:
Hzc illo dicente, discus ut fumus a facie i

(98) Regius 8 et Colb. 2, γέγονεν. Mox iide
pro γοῦν.

(99) Ἰδεῖν deest in Colb, 9.
«τὸν σὸν ἀγωνισμόν.

1) Colbertinus secundus, ἔσομαί σου.

2) Sic Reg. 2, et Colbert. 2. [n editis, τὸ πρό-
πτερὸν deest.

δ) lta manuscripti. Editi vero, ὑπέδαλλεν, Infra

ut sa

nulla sunt vestigia com

m γάρ
Idem cum Heg. 2,

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

radium ad se lucis ia
poris dolor extemplo deletus
Illico przsentiam Domini intellexit
od ei apparuerat, loquebatur,

i ertamen tuum
[ et faciam te in omni orbe n
telligeret se plus recepisse tunc viriu

merita religiosa succre

derat reversus, ob solitudinem |
5. voluntatem meam,
gnis evanuit.

860

10. Ὁ δὲ Κύριος οὐδὲ ἐν πούτῳ ἐπελάθετο τῆς
ἀθλήσεως ᾿Αντωνίου, ἀλλ᾽ εἰς ἀντίληψιν αὐτοῦ παρα-
γέγονεν (98). ᾿Αναδλέψας γοῦν, εἶδε τὴν στέγην
ὥσπερ διανοιγομένην, xal ἀχτῖνά τινα φωτὸς χατ-
ἐρχομένην πρὸς αὐτόν. Καὶ οἱ μὲν δαίμονες ἐξαίφνης.
ἄφαντοι γεγόνασιν" ὁ δὲ πόνος τοῦ σώματος εὐθὺς
ἐπέπαυτο, xai ὁ οἶχος πάλιν ἦν ὁλόχληρος. Ὁ δὲ
᾿Αντώνιος, αἰσθόμενος τῆς ἀντιλήψεως, xaX “λέον
ἀναπνεύσας, χουφισθείς τε πῶν πόνων, ἐδέετο τῆς
φανείσης ὀπτασίας, λέγων Ποῦ ἧς; διὰ τέ μὴ ἐξ,
ἀρχῆς ἐφάνης, ἵνα μου τὰς ὀδύνας παύσῃς; Καὶ
φωνὴ γέγονε πρὸς αὐτόν ᾿Αντώνιε, ὧδε ἤμην, ἀλλὰ.
περιέμενον ἰδεῖν (99) τὸ σὸν ἀγώνισμα. Ἐπεὶ οὖν.
ὑπέμεινας, xai οὐχ ἡττήθης, ἔσομαί σοι (4) ἀεὶ
βοηθὸς, καὶ ποιήσω σε ὀνομαστὸν πανταχοῦ γενέ-
σθαι. Ταῦτα ἀχούσας, ἀναστὰς ηὔχετο" χαὶ τοσοῦτον
ἴσχυσεν, ὡς αἰσθέσθαι αὐτὸν, ὅτι πλείονα δύναμιν.
ἔσχεν ἐν τῷ σώματι μᾶλλον, ἧς εἶχε τὸ πρότερον (3).
Ἦν δὲ τότε λοιπὸν ἐγγὺς πριάκοντα xat πέντε ἐτῶν.

11, Τῇ δὲ ἑξῆς προελθὼν, ἔτι μᾶλλον προθυμό-
τερὸς ἣν εἰς τὴν θεοσέθειαν, χαὶ γενόμενος πρὸς τὸν
γέροντα τὸν παλαιὸν ἐχεῖνον, ἠξίου τὴν ἔρημον οἰχῇ-
σαι σὺν αὐτῷ. Τοῦ δὲ παραιτησαμένου διά τε τὴν
ἡλικίαν, καὶ διὰ τὸ μηδέπω εἶναι͵ τοιαύτην συν-
ἤθειαν, εὐθὺς αὐτὸς ὥρμησεν εἰς τὸ ὄρος. ᾿Αλλὰ xat
πάλιν ὁ ἐχθρὸς, βλέπων αὐτοῦ τὴν σπουδὴν xai θέ-
λων ἐμποδίσαι ταύτην, ὑπέθαλεν (5) ἐν ταῖς- ὁδοῖς
ἀργυροῦ δίσχου μεγάλου φαντασίαν. ᾿Αντώνιος δὲ,
συνεὶς τοῦ μισοχάλου τὴν τέχνην, ἔστη, χαὶ τῷ
€ δίσκῳ βλέπων, τὸν ἐν αὐτῷ διάδολον ἔλεγχε λέγων"

Il50ev ἐν ἐρήμῳ δίσκος ; Οὐχ ἔστιν ἡ ὁδὸς αὕτη τε-

τριμμένη, οὐδέ ἔστιν ἴχνος ὀδευσάντων ὧδέ τινων *

ἐχπεσὼν οὐχ ἐδύνατο λαθεῖν μέγιστος ὥν. ᾿Αλλὰ xol

ὁ ἀπολέσας, ἀναστρέψας καὶ ζητήσας εὗρεν ἂν διὰ

πὸ ἔρημον εἶναι τὸν τόπον. Τοῦτο τέχνη τοῦ διαθό-

EYAGRII.

m protector factus est ; denique cum elevaret oculos,
fluere. Post cujus splendoris (4)
est: aedificium quoque

Antonius, et ex in-
dicens.: Ubi eras, bone
et vox ad eum facta est, dicens :
* nunc autem, quia dimicando viriliter non
ominari. His auditis, exsurgens in tantum ro-

m, quam ante perdiderat. Erat autem tunc

nares vulnera mea?

scerent, vadens ad supradictum senem pre-

Alo senile vum, et rei novitatem, solus contendit

pto metu, viam conatus est pandere. Sed nec tunc ces-
jus propositum volens,
it astutiam,
iasmate objurgabat argenti,

argenteum discum in itinere pro-
stansque intrepidus, et discum torvis intuens

talia secum reputans : Unde hic in deserto
m ; lapsus de sarcina pre magnitudine latera
ocorum, invenisset profecto, quod ruerat. fioc
argentum tuum tecum. sit in perditionem.

nieantiu

D Regius secundus et. Colbertinus. secundus, διήλεγ-
E Mox Hegius primus, secundus, et Colbert. 4,
y ἐρημί
(0 Godex εἰ. et erud. viri Francisci Desmarets,
imjus. splendoris, qui mutilus initio, in haec verba
incipit. Infra omnes mss., ex imo pectore, editi, ex
intimo.

Digitized by Google
