<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,85">
    879 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,495,760">
    guentarium, et tartarum abyssi quasi captivum, abyssum aestimavit quasi ambulacrum 51; per prophetam autem : Dixit inimicus : Persequar et comprehendam 53; et per alium iterum : Universam terram comprehendam manu mea quasi nidum, et quasi derelicta ova tollam 55. 650 Talia illi jactiant, et se factores promittunt, ut pios circumveniant. Sed ne has quidem ejus phantasias oportet nos qui fideles sumus reformidare, nec ejus attendere vocibus. Menitur quippe, nihilque prorsus veri loquitur. Nam licet talia et tam multa audacter locutus sit, quasi draco a Salvatore hamo tractus est, et quasi jumentum, capistrum naribus accepit, ac velut fugitivus nares annulo vinctas habet, et labia armilla perforata. Ligatusque est a Domino tanquam passer, ut illudatur a nobis 55. Positi autem sunt cum ipse, tum socii daemones, quasi scorpiones et serpentes, ut conculcentur a nobis Christianis 56. Cujus rei argumentum illud est, quod nos jam vitae instituto ipsi adversario utamur. Nam qui minatus fuerat se exsiccaturum mare, et orbem terrarum comprehensurum, is jam non valet exercitationem vestram impedire, sed neque me contra se loquentem cohibere. Ne verbis itaque ejus adhibeamus animum, mentitur enim : neve phantasias ejus, vanissimas sane, pertimescamus. Non verum quippe lumen in illis apparet; sed praeludia polius et imagines ignis ipsis parati : et in quibus illi exurendi sunt flammis, in iisdem homines perterrere conantur. Apparent revera, sed evanilescunt illico : nemine quidem laeso fidelium, imo ipsi imaginem ferunt ignis a quo demum excipendi sunt. Quare nec ea illi ratione sunt extimescendi : vana quippe per Christi gratiam sunt omnia eorum molimina.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,85,965,760">
    Α λέγω· Ἥγηται μὲν ῥὰρ σιδηρον ἄχυρα, καλῶς δὲ ὥστε ξύλον σαθρόν· ἦγπαι δὲ θαλάσσταν ὥσπερ ἐξαιλίπτρον, τὸν δὲ τὰ ῥάπαρον τῆς ἀθώσος ὥσπερ αἰχμάλωτον· ἐλογίσαστο ἅδυσσον ὡς τερπαστον· δὲ δὲν προφήτου· Εἴπαρ ὁ ἔχθρὸς ἀλώσε καταλήψομαι· καὶ τὰλιν ἔτ' ἔτερον· Τὴν οἰκοουμένην ἅλη καταλήψομαι τῇ χειρί μου, ὡς ̔́ροσσαι, καὶ ὡς καταλειλειμμένα ὠδ᾽ ἅψε. Καὶ ὦν τοιάυτα χρημάταιν ἐπ'ειχείροισι, καὶ ἐπαγγέλλονται ταῦτα, ὅπως (69) ἁπατήσωσιν τοὺς θεοσεβοῦντας. Ἀλλ' ἡμᾶς οὐδ' οὕτως πάλιν χρὴ τοὺς πιστοὺς τάς τε φαντασίας αὐτοῦ φοβείσθαι, καὶ ταῖς φωναῖς αὐτοῦ προσέχειν. Ψεύδεται γὰρ, καὶ οὐδὲν ὄλως αληθές λαλεῖ. Ἀμέλει τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα λαλεῖν καὶ θανανούμενος, ὡς μὲν δράκων εἰλκυθείς τῷ ἁγκίστρῳ παρὰ τοῦ Σωτῆρος, ὡς δὲ κτήνος φοροῦσιν (70) ἐλαβε περὶ τὰς ῥῖνας, ὡς δε δράπτης χρῆνδε δέδεται τοὺς μυκτήρας, καὶ ψελλῆ τετρημμένα τὰ χείλη. Καὶ ἔδεται μέν παρὰ τοῦ Κυρίου ὡς στρούθιον, εἰς τὸ καταπαιξτεύεσθαι παρ' ἡμῶν· τέθεινας δὲ αὐτὸς τε καὶ ὅν αὐτὸν ὁλοῦμενος, ὡς σκορπίοι καὶ ὄφεις, εἰς τὸ καταπεπταίδα παρ' ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν. Καὶ τοῦτο γνώρισμα (71), τὸ νῦν ἡμῶς πολιτεύεται κατ' αὐτοῦ. Ὁ γὰρ τὸν θάλασσαν ἐπαγγελλόμενος ἐξαλεῖφειν καὶ τὴν οἰκουμένην καταλαμβάνειν, ἥδιον νῦν οὐ δύναται κοιλῶτι τῆν ἀσκήσιν ὑμῶν, ἀλλ' οὐδὲ ἐμέ λαλοῦντα κατ' αὐτοῦ. Μῆ γοὖν προσέχωμεν οἷς ἄν λαλλῇ (ψεύδεται γὰρ), μηδὲ δελεάζων αὐτοὺς τὰς φαντασίας, ψεύδεσι καὶ αὐτὰς τρυγανώσας. Οὐ γὰρ φῶς ἔστιν ἀληθές τοῦ φωσμένον ἐν αὐτῷ· (72)· τοῦ δὲ τῷ πυρωσάμενον πυρὸς αὐτοῖς μάλλον τὰ πρόιμια καὶ τὰς εἰκόνας φέρουσι· καὶ ἐν οἷς κατακαισθεὶς μέλλουσιν, ἐν τούτοις ἐκφοβεῖν τοὺς ἀνθρώπους, πειράζουσιν. Ἀμέλει φαίνονται, καὶ παρ' αὐτὰ πάλιν ἀναγεγονται· βλάπτᾶντες μὲν οὐδένα τῶν πιστῶν, φέρωντες
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,760,965,980">
    VERSIO EVAGRII.
    
    anima ejus ut pruna, flamma vero ex ore ejus glomeratur. Cum hujusmodi terroribus visus est princeps dæmonum, inquit Antonius, et ingentia sæpe, ut dixi, promittens, impietatis suæ defurti lingua magniloqua : de qua Dominus triumphavit, ad Job dicens : Arbitratur enim ferrum ut paleas, arenamunt ut lignum putridum, maria ut erasa (73), tartarum profundit tanquam captivum estimavit, abyssum ut deambulatorium : per prophetam quoque increpat, dicens : Persequens comprehendam et omnem orbem terrarum manu mea ut nidum obtinebo, et ut ova derelicta auferam. Sic iniquus funereas evomens voces, bene viventium aliquos frequenter illaqueat, sed nos nec ejus pollucitationibus credere, nec minas formidare debemus ; fallit enim semper (74) nihilque , verum promittit. Nam si non mendacia cuncta loqueretur, quomodo talia et tam infinita promittens, hamo crucis ut draco aduncatus a Domino est, et capistrto ligatus ut jumentum, et quasi mancipium fugitivum vinctus circulo, et armilla labia perforatus, nullum omne fidelius devorare permittitur ? Nunc miserabiles, ut passer ad ludum irrelitus a Christo est ; nunc comites suos quasi scorpiones et serpentes, calcaeno Christianorum substratos gemit : ille qui universa maria a se deleta plaudebat : ille qui orbem terrarum manu sua terrei pollicebatur, ecce a vobis vincitur, ecce me adversum se prohibere non potest disputantem (75). Contentemanda est, filii, penitus cum inanibus verbis superba jactatio (76) : fulgor ille, quo lucere se simulant, non veri splendor est luminis ; sed quibus arsurs est indicat flammas : nam dicto citius recedens, suarum saecum refert simulacra pecunorum.
    
    52 Job xli, 18-21. 53 Exod. xv, 9. 54 Isa. x, 14. 55 Job xl, 19-24. 56 Luc. x, 19.
    
    (69) Regius 2, et Colbert. 2, τάχα πῶς. Infra χρὴ D bertin. 2, φανώμενον αὐτοῖς. Reg. 1, φανώμενον διδει in editis, sed habetur in mss. pene omnibus. παρ' αὐτοῖς. Editi et alii, φανώμενον ἐν αὐταῖς.
    
    (70) Sic etíli, et Regius secundus, et-Græcus 73 Sic quidam mss. Bollandius, ut terra, alii Scriptores textus. Al Colbert. 1, φροβεῖν. Reg. 1 mss., ut aer, qua postrema non quadrat cum Colbertn. 2, 5, φοβεῖν. Infra Colbertum. 2,
    
    (71) Colbertinus secundus, καὶ τοῦτο γνώρισμα. Infra i rem, ἀσχην τῷμ.
    
    (72) Regius secundus, φανώμενον ἐν αὐτοῖς. Col-
    
    (73) Sic.  (74) Sic manuscripti. Bollandus vero, frequenter.
    (75) Haec inultum breviter Evagrius.
    (76) Sic omnes manuscripl. Bollandus vero, verba jacantia.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Rodapé com notas críticas e referências. Pequenas omissões/ilegibilidades sinalizadas no original foram transcritas conforme aparecem; uso de espaçamento e sinais de paginação mantido. Scripts: latino e grego.</notas>
</pagina>