855

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

856

tus. Quod cum non ferret inimicus; imo metuens A χατ᾽ αὐτοῦ (80) τὴν θύραν, ἔμενε μόνος ἔνδον. Ἔνθα

ne brevi eremum ille ascesi repleret, accedens una
noctium cum dz:imonum turma, tot ei plagas infli-
xit, ut pre nimiis cruciatibus mutus humi jaceret.
Allirmabot quippe tautum fuisse dolorem, πὲ ab
hominibus inflictz:e plage nunquam tantum valeant
eruciatum afferre. Dei autem providentia ( nun-
quam enim Dominus in se sperantes negligit), in-
sequente die, advenit familiaris ille, apertaque ja-
nua, ut illum humi jacentem vidit quasi exstinctum,
sublatam delulit in proximi vici Dominicum, at-
que humi deposuit. Multi autem ex cognatis, et
vici incole assidebant Antonio quasi demortuo.
Cirea vero mediam noctem ad se reversus Ánto-
nius atque expergefactus, ut vidit dormire omnes,
familiarem illum qui solus vigilabat, nutu accivit,
rogavitque ut nemine excitato se denuo tolleret,
atque ad sepulera deportaret.,

δὴ μὴ φέρων ὁ ἐχθρὸς, ἀλλὰ μὴν xal φούσύμενος,
μὴ xar! ὀλίγον xat τὴν ἔρημον ἐμπλήσῃ τῆς ἀσχή-
σεως (81)" προσελθὼν ἐν μιᾷ νυχτὶ μετὰ πλήθους
δαιμόνων, τοσοῦτον αὐτὸν ἔχοψε πληγαῖς, ὡς χαὶ
ἄφωνον αὐτὸν ἀπὸ τῶν βασάνων χεῖσθαι χαμαί" δι-
εὐεθαιοῦτο γὰρ οὕτω σφοδροὺς γεγενῆσθαι τοὺς πό-
νους, ὡς λέγειν μὴ δύνασθαι τὰς παρὰ ἀνθρώπων
πληγὰς τοιαύτην ποτὲ βάσανον ἐμποιῆσαι. Θεοῦ δὲ
προνοίᾳ (οὐ γὰρ παρορᾷ Κύριος τοὺς ἐλπίξοντας
ἐπ᾽ αὐτὸν), τῇ ἑξῆς παραγίνεται ὁ γνώριμος, χομί»
ζων τοὺς ἄρτους αὐτῷ (83)" ἀνοίξας τε τὴν θύραν,
xai τοῦτον ἰδὼν χαμαὶ χείμενον ὡς νεχρὸν, βαστά-
σας ἔφερεν εἰς τὸ τῆς χώμης Κυριαχὸν, καὶ τίθησιν
ἐπὶ τῆς γῆς. Πολλοί τε τῶν συγγενῶν, xat οἱ ἀπὸ τῆς

D χώμης, παρεκαθέζοντο ὡς ἐπὶ γεχρῷ τῷ ᾿Αντωνίῳ.

Περὶ δὲ τὸ μεσονύχτιον εἰς ἑαυτὸν ἐλθὼν ὁ ᾿Αντώ-
νιος, xal διεγερθεὶς, ὡς εἶδε πάντας χοιμωμένους,

xai μόνον tov (85) γνώριμον γρηγοροῦντα, νεύσας ἴχειν αὐτὸν πρὸς αὐτὸν, ἢξίου πάλιν αὐτὸν βαστά-
σαι χαὶ ἀποφέρειν εἰς τὰ μνήματα, μηδένα ἐξυπνίσαντα.

9. Delatus a viro, clausisque de more foribus ,
iterum solus erat intus: atque ob plagas stare cum
non posset, decumbens orabat. Et post orationem
edito clamore aiebat; Hic sdsum ego Antonius :
nou vestras fugio plagas, etiamsi plures inflixeri-
tis, nihil me separabit a charitate Christi **, Psal-
Yebat. deinde : δὲ consistant adversum me castra ,
won timebit cor meum ?*. Hzc asceta sentiebat ,
hzc loquebatur. Αἱ omni bono adversarius ini-
wmücus, Antonium tot acceptis vulneribus redire
uusum miratus , accitis canibus suis , et furore
quasi diruptus : Cernitis, ait, eum non spiritu for-
nicationis, G4 non plagis deterreri ἃ nobis po-
tuisse, imo audacter nos provocat: sed alia ra-

9. ᾿Απηνέχθη οὖν παρὰ τοῦ ἀνδρὸς, καὶ συνήθως
τῆς θύρας χεχλεισμένης, ἔνδον ἣν πάλιν μόνος. Καὶ
στήχειν μὲν οὐχ ἴσχυε διὰ τὰς πληγάς (84): &vaxst- -
μενος δὲ ηὔχετο. Καὶ μετὰ τὴν εὐχὴν ἔλεγε μετὰ
χραυγῆς" Ὧδέ εἶμι ᾿ἐγὼ ᾿Αντών!ος" οὐ φεύγω τὰς
παρ' ὑμῶν πληγάς. Κἂν γὰρ πλείονας ποιήσητε,
οὐδέν με χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ, Εἶτα
xat ἔψαλλεν: ᾿Εὰν παρατάξηται ἐπ᾿ ἐμὲ παρεμ-
δολὴ, οὐ φοδηθήσεται ἡ καρδία μου. Ὃ μὲν οὖν
ἀσχητὴς ἐφρόνει χαὶ ἔλεγε ταῦτα * ὁ δὲ μισόχαλοςε
ἐχθρὸς (82), θαυμάσας, 67: καὶ μετὰ τὰς πλτγὰς
ἐθάῤῥησεν ἐλθεῖν, συγχαλέσας αὐτοῦ τοὺς χύνας, καὶ
διαῤῥηγνύμενος, ἔφη" Ὁρᾶτε ὅτι οὐ πνεύματι πορ-
νείας, ob πληγαῖς ἐπαύσαμεν τοῦτον᾽ ἀλλὰ xal θρασύ-

tione ipsum aggrediamur. Iu promptu enim diabolo C νεται xa0' ἐμῶν’ προσέλθωμεν ἄλλως αὐτῷ. Εὔχολον

VERSIO EVAGRII.

eum clausisset, solus ibidem morabatur. Metuens ergo diabo.us, ne accessu temporis eremum quoque
habitari faceret, ita eum aggregatis satellitibus suis, varia cxde laceravit, ut doloris maguitudo εἰ mo-
tum auferret et vocero : nam el. ipse postea ssepe referebat, vulnera fuisse tam gravia, ut universa ho-
minum tormenta superarent ; sed Dei providentia, quz nunquam in se sperantibus deest (86), alio die is,
quem supra diximus, frater advenit, cibos deferens assuetos : atque eum jacentem in terra semimorLtnum,
fractis foribus, invenit : quem impositum humeris, ad villulze domicilium reportavit : quo audito, ingers
vicinorum atque affinium multitudo coneurrens, triste in medio positi funeris reddebat officium. Et jam
media noctis parte transgressa, gravis pervigiles omnium oculos vicerat sopor : tum Antonius anima
paululum redeunte. suspiraus, elevavit caput : et postquam czteris alta (87) quiete prostratis, eum, ἃ quo
delatus fuerat, vigilare conspexit, nutu advocans, obsecravit, ut nullo penitus. excitato, ad pristinum se
referret habitaculum.

9. Relatus ergo, juxta consuetudinem solus iterum permanebat: et stare quidem propter recentes
plagas non poterat, orans vero prostraws, post orationem clara voce dicebat: Ecce hic sum ego Anto-
nius, non fogio vestra certamina : etiamsi majora faciatis, nullus me separabit a charitate Christi,
psallebatque dicens : Si constiterint (88) adversum me castra, non timebit cor meum. Talia eo. dicente,

* Rom. vit, 95, ?* Psal. xxvii, 3.

(80) Sic omnes manuscripti preter Colb. 2, qui D νος. Infra Regius 2 et Colb. 2, Κἂν γὰρ πλείονας.
habet χαὶ χλείσας τὴν θύραν κατ᾽ αὐτοῦ. Editi, xaX — Editi et alii, Κἂν γὰρ xol πλείονας. — .
χλείσαντος ἐχείνον, etc. (85) Sic Regius 2 et Colb. 2 atque ita legit Eva-

(81) Colb. 2, πολίσῃ τῆς ἀσχήσεως, Infra idem, — grius. Editl et alii, μισόχαλος xat φθονερός.
ἔκοψαν πληγαῖς. (86) Editi, Sed Dei providentia, que nunquam tm se

(83) Αὐτῷ deest in Regio 2 et Colb. 2. lidem mox, — sperantibus deest, conservavit eum, et post hac a li-

ὡσεὶ νεχρόν, statim iidem, ἀπέφερεν. nea, Alio die, etc., male ut ex Grzco textu. patet, et
(85) Regius 2 et Colb. 2; μόνον δὲ τόν. Infra il- — ex manuscriptis omnibus quos sequimur.

dem soli, quos sequimur, αὐτόν post πάλιν habent. (87) Sic omnes manuscripti. Editi, Ceteris vero
(84) lia Regius 2 et Colb. 2, et sic legit Evagrius. — aíta. Infro editi, post conspexit, hahent eumque, qua

vox deest in manuscript. omnibus.

Editi et alii, διὰ ἐχ τῶν δα! ληγάς. Ibid.
᾿ ἣν μὰ τὰς ἐκ τῶν ree p» (88) Sic manuscript. Editi vero. consretant.

9wncs lere manuscripti, ἀναχεέμενος. Editi, χείμε-

Digitized by Google
