<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    VITA S. ANTONII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,830">
    ἡμῖν δὲ ἐστὶ τὸ ἔργον, καὶ εὔκολον ἐστὶ τὸ πρᾶγμα, ἔ
    θαυ μόνον θελήσομεν. Ἐλλήνες μὲν οὖν ἀποδημοῦσι,
    καὶ θαλάτταν περῶσι, ἵνα γράμματα μάθωσιν· ἡμεῖς
    δὲ οὐ χρείαν ἔχομεν ἀποδημίας (47) διὰ τὴν βασ-
    λείαν τῶν οὐρανῶν, οὕς περᾶσαι θάλατταν διὰ τὴν
    ἀρετήν. Φοβησάρ γὰρ εἶπεν ὁ Κύριος· Ἡ Βασιλεία
    τῶν οὐρανῶν ἐντὸς ὑμῶν ἐστίν· Οὐκουν ἡ ἀρετὴ
    τοῦ θέλειν ὑμῶν μόνον (48) χρεῖαν ἔχει· πεπειθέ
    τὴν ψυχὴν ἐστι, καὶ ἐξ ἡμῶν συνίσταται. Τῆς γὰρ ψυ-
    χῆς τὸ νοερὸν κατὰ φύσιν ἐκόσμησεν, ἡ ἀρετὴ συνίστα-
    ται. Κατὰ φύσιν δὲ ἔχει, ὅτ᾽ ἂν ὡς γέγονε μένει,
    γέγονε δὲ χάλη καὶ εἰθῆς λιάν. Διὰ τοῦτο ὁ μὲν τοῦ
    Ναζὶῆ Ἰησοῦς παραγγέλλων ἔλεγε τῷ λαῷ· Εὐθύ-
    νατες τὴν καρδίαν ὑμῶν πρὸς Κύριον τὸν Θεόν·
    Ἰσαάκ· ὁ δὲ Ἰωάννης· Εὐθύνας ποιεῖτε τὰς τρί-
    χας ὑμῶν. Τὸ γὰρ εὐθέαζ εἶπεν τὴν ψυχὴν, τούτῳ
    ἐστὶ τὸ κατὰ φύσιν νοσερὸν αὐτῆς ὡς ἐκτιθή. Πάλιν
    ἐὅτ᾽ ἂν ἐκκλίνη, καὶ ἐν διαστρῳρῇ τοῦ κατὰ φύσιν
    γένηται, τότε κακὰ ψυχῆς λέγεται. Οὐκουν οὖν ἐστὶ
    δυσχερὲς τὸ πρᾶγμα· ἐὰν γὰρ μειωθῶμεν ὡς γεγόνα-
    μεν, ἐν τῇ ἀρετῇ ἔσμεν· ἐὰν δὲ λογιζώμεθα τὰ καΰ-
    σα, ὡς κακοὶ χρυμάδ. Εἰ μὲν οὖν ἔχθωμεν τὸ πο-
    ριστέον τὸ πρᾶγμα (49), δυσχερὲς ὄντως ἦν· εἰ δὲ ἐν
    ἡμῖν ἐστι, φυλάξομεν ἑαυτοὺς ἀπὸ μεμπτῶν λογι-
    σμῶν, καὶ ὡς παρακαταθήκην λαβόντες, τηρήσομεν
    τῷ Κυρίῳ τὴν ψυχήν· τὴν αὐτὴς ἐπιγνώς τὸ ποίημα αὐτῆς.
    
    21. Ἔστω δὲ ἡμῖν ἀγών, ὥστε μὴ τυραννεῖν ἡμῶν
    ὀργῶν, μὴδὲ κρατεῖν ἡμῶν ἐπιθυμίαν. Γέγραπται γὰρ,
    ὅτι Ὀργὴ ἀπόρδος δικαιοσύνης θεοῦ οὐ κατερῳ-
    χεταί· ἡ δὲ ἐπιθυμία, συλλαβοῦσα, τίκτει ἁμαρ-
    τίαν· ἡ δὲ ἁμαρτία, ἀποτελεσθεῖσα ἀποκτείνει θα-
    νατῳ. Ὅτι, ὡς πολυεωκόμενοι νήσουμεν ἀσφαλώς·
    καὶ, ὡς γέγραπται, τάξη φυλαχθῆ τὴρωμεν (51) ταυ-
    τῶν τὴν καρδίαν. Ἐχθροὶ γάρ ἔχομεν δεινοὺς καὶ
    πανουργους, τοὺς πονηροὺς δαίμονας· καὶ πρὸς τού-
    τους ἔστιν ἡ πάλη, ὡς εἶπεν ὁ Ἀπόστολος· Οἱ
    ἀρὼς αἷμα καὶ σάρκᾳ, δ.λλὰ τὰς τὰς ἀρχὰς, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,980,830">
    peregrinantur, et mare trajiciunt, ut litteras edi-
    scant; nobis vero peregrinatione opus non est pro-
    pler regnum coelorum, neque ut virtutis causa mare
    trajiciamus. Jam olim quippe Dominus dixit: Re-
    gnum Dei intra vos est *. Virtus itaque nostra dum-
    taxat voluntate opus habet, in nobis cum sit, ex
    nobisqͤ consistat. Siquidem cum anima natura
    sua vim intelligendi habeat, hinc virtus consistit.
    Secundum naturam autem se habet anima, cum
    talis manet qualis est, facta vero est et bona et ad-
    modulom recta. Quapropter Iesus Nave illius haec
    populo praecipiebat: Dirigite cor vestrum ad Domi-
    num Deum Israel *; et Joannes: Rectas facile se-
    nilas restras *. Nam rectam esse animam, id est,
    intelligentiam esse prout creata est: contra vero
    cum declinavit, atque a natura deflexit, id dicitur
    animi vitium. Nequaquam difficilis ergo res est: nam
    si prout conditii sumus perseveremus, in virtute si-
    mus; sin malis adhibeamus animum, ut mali judi-
    cabimur. Si extra nos perquirenda res esset, diffi-
    cilis sane foret: quod si in nobis ipsis sit, sordidias
    caveamus cogitationes. Dominoque animam ser-
    vus, tanquam acceptum ab eo depositum; ut opus
    ipse suum agnoscat, cum talis ipsa fuerit, qualis
    ea eo condita est.
    
    21. Hoc item pugnemus, ne tyrannidem in nos
    occupet ira, nec dominetur nobis concupiscentia -
    scriptum est enim: Ira viri justitiam Dei non ope-
    ratur: concupiscentia autem cum conceperit, parit peccatum: peccatum vero, cum consummatum fuerit, generat
    mortem *. Hac instituta vitæ ratione sedulo vigile-
    mus, et, ut scriptum est *, omni custodis 648 ser-
    vemus cor nostrum. Hostes habemus formidandos et
    callidos, malignos scilicet dæmones, et adversus
    illos colluctatio nobis est, ut ait Apostolus: Non
    adversus carnem et sanguinem; sed adversus princi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,830,980,980">
    VERSIO EVAGRII.
    
    rum quaerant magistros: nobis vero nulla proficiscendi, nulla transferrandi fluctus necessitas imminet,
    si omni sede terrarum constituta sunt regna coelorum. Unde et Dominus in Evangelio ait: Regnum Dei
    intra vos est: virtus quae in nobis est, mentem tantum requirit humanam. Cui enim dubium est, quin na-
    turalis animae puritas, si nulla fuerit extrinsecus sorde polluta, fons sit et origo omnium virtutum? Bo-
    lam eam necesse est creaverit bonus auctor. Quod si forte cunctabimur, audiamus Jesum filium Nave
    populo dicentem: Rectum facite cor vestrum ad Dominum Deum Israel. Nec Joannes dissonant multa de
    virtute sentientiam, praedicans: Rectas facile semitas vestras (52). Siquidem hoc est rectam esse animam,
    cum ejus principalis integritas nulla vitiorum labe maculatur. Si naturam mutaverit, perversa tunc dic-
    tur; si bona conditio servetur, et virtus est. Animam nostram commendavit nobis Deus: servemus de-
    posium, quale accepimus: nemo causarĭ potest extrinsecus situm, quod in se nascitur: lacturam suam,
    qui fecit, agnoscat: opus suum inveniat, ut creavit: si suffitit nobis naturalis ornatus : ne deturpes, homo,
    quod tibi largitio divina concessit : opera Dei immutare Vehĕ, polluere est.
    
    21. Illud etiam sollicite providere debemus, ut tyrannicam irae superemus insaninam, quia scriptum
    est: Iracundia viri justitiam Dei non operatur, et iterum: Desiderium concipiens parit peccatum, quo per-
    fecto, mors igitur. Divinae vocis praeceptum est, ut jugi custodia teneamur animam nostram, et ad pro-
    
    (47) Colbertinus secundus, ὅδας ἀποδημίας. D (51) Regius secundus et Colbert. 2, ἐπρίφωμεν.
    (48) In Colbertinus 2 μόνον δεσεσ. Reg. 2 habet Infra idem cum Colbertino 3, και πρὸς τούτους.
    ἔχον.
    (49) Colbertin. 2, Ἐχθβῶν ἡμῶν ἔστι τὸ πρᾶγμα. Editi et alii, καὶ πρὸς τούτοις. Mox etsi deest in
    Infra Reg. 2 et Colbertin. 2, παραβάλλων.
    (50) Regius 2 et Colbertin. 2, ὄισαν τὴν ψυχὴν ὑστερ.
    
    PATROL. GR. XXVI. 28
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas críticas e referências em latim no rodapé. Mantida ortografia original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>