888 S. ATHANASIH OPP. PARS Ε — HISTORICA ET DOGMATICA. $24

luna iis ipsis succenseat qui tecum navigarunt, quod A Λούχιε, ὁ Θεὸς τοῦ κόσμον, xal χομήτης (16) ἥλιος

non te in G2 mare abjecerunt : et navis illa nun- χαὶ σελήνη, ὀργισθεέη αὐτοῖς ἐχείνοις τοῖς ἐμπλέου-

quam in posterum secundis fruatur ventis : nec σιν ἅμα σοι, ὅτι οὐκ ἔῤῥιψάν δε εἰς τὴν θάλασσαν *

eum jacetata flucübus erit, cum nawiganübus ad χαὶ ἡ ναῦς δὲ ἐχείνη μὴ ἴσχῃ εἰς τὸν ἅπαντα χρόνον

portum appellat. εὐδρόμους πνοὰς, μήτε χειμαζομένη μετὰ τῶν ἐμ-
. “λεόντων λιμένος (17) τύχοι.

Ac per Euzoium postularunt a Probatio εἰ sociis, Καὶ àv Εὐζωῖου ἠξίωσαν τοὺς περὶ Προξάτιον,
qui Eusebii et Bardionis successores erant, euDU- τοὺς διαδόχους Εὐσεδίου καὶ Βαρδίωνος, τοὺς εὐνούς
chis, ut commendstionem haberent infideles Ariani. χους, ὡς ἵνα συστάσεως τύχωσιν ol ἄπιστοι Ἄρεια-
Re cognita, imperator eunuchos tormentis appli- — voi, Καὶ γνοὺς τοῦτο βασιλεὺς, καὶ τοὺς εὐνούχους
cans dixit : Hzc patiatur quisquis voluerit Christia- βασανίσας, εἶπεν Ef τις ἐντυχεῖν βούλεται χατὰ
nos deferre. Et sic dimisit eos imperator. Χριστιανῶν, τοιαῦτα πάθοι. Καὶ οὕτως ἀφῆχεν ὁ

βασιλεύς,

(16) Sie Reg. Basil. et editio Comm. Edit. vero — omues, σελήνη.
Paris. male, χοσμήτης. Ibidem Regius, μήνη. Alii (47) Regius codex, τύχῃ.

IN ANTONII VITAM MONITUM.

zd

I. Antonii. Vitam, eximium Athanasit opus, haud diu post Joviani tempora editam opinamur, anuo circiter
$65, quo sedata persecutione, invictus fidei defensor, in pace demum Alexandrie morabatur. Rogantibus au-
term transmarinis monachis, et, ut vere quidem videtur, Occidentalibus, eam conscripsit, αἱ testatur ipse sub
initium. Neque porro assentimur iis qui, quod, Πρὸς τοὺς ἐν τῇ ξένῃ μοναχούς, nuncupetur, missam pulant
ad monachos monasterii cujusdam, cui nomen. Xene fuerit, aut regionis ejus nominis circa Scethen : quam
quo pacio transmarinam existiment nescimus, Nam eo prorsus modo hic intelligendum videtur ἐν ξένῃ que
supra, p. 09, μετὰ τὴν ἐπὶ ξένης, ἀντὶ τῆς οἰχείας, καὶ ποῤῥοτάτω διατριθήν, Post. vitam, scilicet, relieta
patria, in extranea regione (in Gallia) peregre actam. Εἰ p. 4156, Καὶ γὰρ τῆς ἐπὶ ξένης αὐτοῦ διατριδῆς
ὑμεῖς παραμυθία γεγόνατε. Vos enim illi in extranea regione (in Italia) consnoranti consolationi fuistis.
Atque ex his fortasse locis suspicari liceat, nomine ξένης, indicari nonnunquam proprie occidentales regiones,
ium quod procul remota et transmarina essent, tum etiam quod diversa ibi lingua obtineret. Certe in Italiam
Grece transmissam oportuit, cum ibi eam Evagrius Latine transtulerit, ut infra dicimus : nec mirum Grace
acriptam miti ad. Latinos, wbi. iis temporibus Grece intelligebant. plurimi. Certe Occidentales intelligere
omnino videtur Athanasius, cum gratulatur de propagatione monasteriorum et monachorum : Καὶ γὰρ xat
παρ᾽ ὑμῖν λοιπὸν μοναστήρια, xal τὸ τῶν μοναχῶν ὄνομα πολιτεύεται. Nam apud vos quoque jam demum
$unt monasteria, et monachorum nomen celebratur. Quod vix ad Syros, Cilicas, 'eel. alios transmarínos
quam Occidentales dictuma credatur. Nostram tamen. conjecturam prudentis lectoris judicio permittimus.

Wl. Hac Grace primum. vulgata. fuit. anno. 1611, curante Davide Hoschelio, Augustano, qui eam Latine
reddidit et notis Mlustravit, unde eam mutuati sunt Parisienses editeres. At cum codices quibus est usus He-
schelius mendis pehe infinitis respersi, el nonnunquam mutili fuerint, imperfectam omnino edidit : qui si Eva-
grii versionem consuluisset, multa loca restituere potuisset, multa perpurgare. Licuit certe nobis per manu-
scriptorum copiam et praestantiam, emaculatam vulgare. Atque. Evagrii versionem «na cudendam duximus,
que scilicet utpote Grecis Athanasii atate suppar, permagni est ad. Graeca restauronda. asserendaque. mo-
menti, Eum itidem cum manuscriptorum et quidem antiquissimorum, tum veterum editorum ope fidei pristine
' restituere conati sumus. Edita illa (uit. sub ipsis typographig incunabulis a Mombritio, ac deinde omnibus
, pene cusis Vite sanctorum collectionibus. inserta, accuratius demum a Rosweido, et postea a Bollando pu-

blicata est.
[1]. Esse autem. germanum. Athanasii fetum nulla est dubitandi causa, nec esset quod in eo probando diu-
iius immoraremur, nisi novatorumv conatibus obsistendum foret, qui id contendunt, id pugnant, wt opus loc
, egregium Athamasio abjudicent : àmo in ejus. auctorem gravia proferunt maledicta, insulsum scilicet hominem
eocantes, insignis mendacii, insignis. scorti auctorem. Nimirum, facilius multo ipsis est conviciis oppugnare
quam argumentis. Futilia prorsus sunt qua hactenus immisere tela, ac licet jamdiu [racta, jamdiu quassata
[uerint, non cessant. ig dies «a ipta contorquere. Que denuo depellere non pigebit, cum veterum Patrum iesti-
monia. attulerimus.
^£. Atque ut initium ab ipso Athanasio ducatur, ait sanctus doctor infra, ὅτε δὲ ἀπεδήμει, καὶ προεφεέα-

Digitized by Google
