<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    809 TOMUS AD ANTIOCHENOS. 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,495,760">
    Ἐγὼ Ἀστέριος συνευδοκῶ τοῖς προγεγραμμένοις, Α
    καὶ ἐνβοήσω ὑμᾶς ἐν Κυρίῳ εὔχομαι.
    11. Καὶ μετὰ τὸ ἀποσταλῆναι ἀπὸ Ἀλεξανδρείας
    τὸν τόμον τοῦτον, οὔτω παρὰ τῶν προειρημένων
    ὑπογεγραμμένων, μετὰ ταῦτα καὶ αὐτοὶ ὑπέγραψαν
    Ἐγὼ Παυλίνος (63) οὕτω φρονῶ, καθὼς παρέλαβον
    παρὰ τῶν Πατέρων, Ὅντα καὶ ὑφεστῶτα Πατέρα τέ-
    λεῖον καὶ ὑφεστῶτα Υἱὸν τέλειον, καὶ ὑφεστηκὸς τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον τέλειον. Διὸ καὶ ἀποδέχομαι (64)
    τὴν προγεγραμμένην ἐρμηνείαν περὶ τῶν τριῶν
    ὑποστάσεων, καὶ τῆς μιᾶς υποστάσεως, ὥσοι οὐσίας,
    καὶ τοὺς φρονοῦντας οὕτως. Εὐσέβες γὰρ ἐστι φρο-
    νεῖν καὶ ὁμολογεῖν τὴν ἁγίαν Τριάδα ἐν μιᾷ θεότητι.
    Καὶ περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως δε τῆς ὑμῶν γενο-
    μένης τοῦ Λόγου τοῦ Πατρὸς οὕτω φρονῶ, καθὼς
    γέγραπται, ὅτι, κατὰ τὸν Ἰωάννην, ὁ Λόγος σαρκ
    ἔγένετο· οὐ κατὰ τοὺς ἀσεβεστάτους τοὺς λέγοντας
    μεταβολὴν αὐτὸν (65) πτενοθέν, ἀλλ' ἐτὶ ἄνθρωπος
    δι' ἡμᾶς γέγονεν, ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου Μαρίας
    καὶ ἁγίου Πνεύματος γεννηθείς. Οὔτε γὰρ ἄψυχον,
    οὔτε ἀναλώψον, οὔτε ἀθώρτον σῶμα εἴην ὁ Σω-
    τήρ (66): οὔτε γὰρ ὅλον τ' ἦν, τοῦ Κυρίου ἀνθρώ-
    που δι' ἡμᾶς γενομένου, ἀνθρώπῳ εἶναι αὐτοῦ τὸ
    σῶμα. Ὅθεν ἀναθεματίζω τοὺς τὴν ἐν Νίκαια ὁμο-
    λογήσασαν πίστιν ἀθεοῦντας, καὶ μὴ λέγοντας ἑκ
    τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, καὶ ὁμοούσιον εἶναι τὸν Υἱὸν
    τῷ Πατρῑ. Ἀναθεματίζω δὲ τοὺς λέγοντας τὸ Πνεῦμα
    τὸ ἅγιον κτίσμα δι' Υἱοῦ γεγονός. Ἐπὶ δὲ ἀναθεμα-
    τίζω Σαβελλίω(67) καὶ Φωτινώ, καὶ πᾶσαν αἵρε-
    σιν, στοιχῶν τῇ πίστει τῇ κατὰ Νικαῖαν, καὶ πάσῃ
    τοῖς προγεγραμμένοις. Ἐρωθῆσαι ὑμᾶς εὔχομαι ἐγὼ
    Καρτέριος (68).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,950,760">
    A Ego Asterius superioribus scriptis asstipulor, et
    apto in Domino vos bene valere.
    11. Postquam autem tomus hic Alexandria missus
    est, a supra dictis ita subscripus, postea et ipsi
    quoque (Antiocheni) ita subscripsere:
    Ego Paulinus sic sentio ut a Patribus accepi:
    Esse et subsistere Patrem perfectum, et subsistere
    Filium perfectum, et subsistere Spiritum sanctum
    perfectum. Quapropter approbo supra scriplam de
    tribus hypostasis et de una hypostasi sive sub-
    stantia interpretationem, itemque eos qui ita cen-
    sent. Pium enim est sanctam Trinitatem in una dei-
    late sentire atque confiteri. De incarnatione autem
    Verbi Patris propter nos facta, ita sentio, ut scri-
    ptum est, nempe secundum Joannem, Verbum car-
    nem factum esse : non vero, ut impisssimi quidam
    dicunt, ipsum mutationem esse passum; sed propter
    nos hominem factum esse, exque sancta Virgine
    Maria, et ex Spiritu sancto esse genitum. Neque
    enim innatumum , aut sensus expers, aut mente
    careus corpus habuit Salvator, nam fieri non po-
    tuit, ut cum Dominus pro nobis homo factus sit,
    corpus ejus mente caruerit. Ideoque anathemate
    damno eos qui fidem Nicaea promulgatam vilipen-
    dunt, et qui negant Filium ex substantia Patris, et
    Patri consubstantialem esse. Anathemate quoque
    damno eos qui dicunt Spiritum sanctum creaturam
    esse a Filio factam. Anathematizo quoque Sabelli-
    et Photini et quamcunque aliam haeresin, incedens
    secundum Niceam fidem, et secundum omnia su-
    peri us scripta. Valere vos opto ego Carterius
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,920">
    (63) Hæc Paulini subscriptio et fidei professio
    habetur apud Epiphanium haeresi 77, p. 1015, cum
    hoc titulo, 'Αντίγραφον χειρὸς Παυλίνου τοῦ ἐπισκό-
    που, et postea, 'Εγὼ Παυλῖνος ὁ ἐπίσκοπος. Mox ibi-
    dem, ἀπὸ τῶν Πατέρων. Hanc fidei professionem in
    synodo Antiochena anni 365, primum editam fuisse,
    existimant Baronii et Hermantinus, quibus tamen
    resfargari videtur Epiphanius hisce verbis : Μετὰ
    ἑκατὸν ἐγγράψαμ ἡμὰς ἐπεσαν, ὃς ήδη πρότερον
    ἀπολογίας χάριν πρὸς τὸν μακαρίτην Ἀθανάσιον
    ἐπισκόπα τὴν συγκατάθεσιν. Προσήνεγκε γὰρ καὶ
    ἐπεδέχθησαν ταιν ταύτης τὸ ἀντίγραφον μεθ' ὑπογρα-
    φῆς, σαφὲς περὶ τῆς Τριάδος ἕκον ὁμοου, καὶ περὶ τοῦ τίς
    τοῦ Χριστοῦ ἐνανθρωπήσεως, χειρὶ αὐτοῦ τὸ μαχα-
    ρίτσιο Πατρός ἠμῶν Ἀθανασίου. Id est : Nos (Pau-
    linus) per scriptum facci expositionem persuasit, cui
    jam antea, sui apud beate memoriae Athanasium pur-
    gandi causa, assensum praeberat. Huijs enim nobis
    exemplum a se subscripsum obtulit tradidique, in
    quo de Trinitate, et una de mente Christi incarnati,
    et ipsius beate memoriae Patris nostri Athanasii scri-
    pto, diserte agebatur. Quibus non obscure significa-
    tur hanc Paulini subscriptionem fideique professio-
    nem tum primum editam fuisse cum tomus ad An-
    tiochenes Antiochiam pervenisset, ut hic etiam in-
    uuntur, hoc est anno 362, Paulinumque anno se-
    quenti 363, Epiphaniio aliisque Antiochena synodi
    Patribus, hujus professionis apographum obtulisse.
    (64) Ita Epiphan. Seg. et Basil. Editi male, απε-νομα-
    χουσι. Ibidem Epiphanius, ἐρμηνείαν τριῶν ὑποστά-
    σεων.
    (65) Ita Seguerianus et Epiphan. Editi vero, αὐ-
    τὴν. Infra Seguerianus post Παρθένου habet θεοτό-
    κου solus.
    (66) Post etiam ὁ Σωτήρ, omnes Epiphanii editi
    habent καὶ ἐν τῇ χειρὶ τοῦ Ἀθανασίου, quibus signi-
    ficatur hæc verba ex opere Athanasii manu conscripto
    desumpta esse, ut superius etiam dictum
    est; simile autem Paulini, an Epiphanii, vel libra-
    rii cujusdam, non liquet.
    (67) Seg., και Σαβελλίου.
    (68) Seg. Gorl. et Felckm. primus post Καρτέ-
    ριος, addunt ἐστὶ δε πόλεως Suplaya, quod est cujus-
    dam glossæma. Carterii meminit Athanasius, Allaradi
    civitatis Syriæ episcopi, Apol. de fuga,
    3a num. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    PATRol. Gra. XXVI. 26 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Algumas palavras e sinais diacríticos parcialmente danificados mas transcrição respeita forma visível. Foram mantidos números de nota entre parênteses conforme página.</notas>
</pagina>