^84

S, ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

848

ditatus"fuerat, hzc exsequi eonatus, illum primo A tety* καὶ τὸ μὲν πρῶτον ἐπείραζεν αὐτὸν ἀπὸ τῆς

er ascetica.vita deducere tentavit, submissa farul-
tatum memoria, sororis sollicitudine, generis sui
consuetudine, pecuniarum et glorie cupiditate ,
varii et lauti cibi voluptate, nec non variis remis-
sioris vite blandimentis, atque demum asperitate
virtutis, qux tanti laboris esset : subjiciebat item
corporis iufirinitatem, temporis diuturnitatem, Uno
verbo ingentem in mente ipsius excitavit cogitatio-
num pulverem, ut a recto avocaret instituto. Ve-
rum se infirmiorem conspicatus inimicus , quam
ut Antonii propositum everteret; imo vero sese
illius constantia devictum, el magna fide subver-
sum, atque cadentem assiduis Antonii precibus ;
tum eonfisus iis quie in. umbilico ventris sui. sunt *?

ἀσχήσεως χαταγαγεῖν, ὑποθάλλων μνήμην τῶν χτη-
μάτων, τῆς ἀδελφοῖς τὴν κηδεμονίαν, τοῦ γένους τὴν
οἰκειότιτα, φιλαργυρίαν, φιλοδοξίαν, τροφῆς (50)
τὴν ποιχίλτν ἡδονὴν, καὶ τὰς ἄλλας ἀνέσεις τοῦ
βίου, καὶ τέλος τὸ τραχὺ τῆς ἀρετῖς, καὶ ὡς πολὺς
αὑτῆς ἐστιν ὁ πόνος τοῦ τε σώματος τὴν ἀσθένε:αν
ὑπετίθετο, καὶ τοῦ ypóvou τὸ μῆχος. Kal ὅλως πὸ-
λὺν ἤγειρεν αὐτῷ χονιουτὸν λογισμῶν ἐν τῇ διανοίᾳ,
θέλων αὐτὸν ἀποσχοινίσαι τῆς ὀρθῆς προαιρέσεως.
Ὡς δὲ εἶδεν ἑαυτὸν ὁ ἐχθρὸς ἀσθενοῦντα πρὸς τὴν
“οὔ ᾿Αντωνίου πρόθεσιν, καὶ μᾶλλον ἑαυτὸν (51) χα-
ταπαλαιόμενον ὑπὸ τῆς ἐχείνου στεῤῥότττος, χαὶ
ἀνατρεπόμενον τῇ πολλῇ πίστει, χαὶ πίπτοντα ταῖς
συνεχέσιν ᾿Αντωνίου προσευχαῖς τότε δὴ τοῖς ἐπ᾽

armis iisque gloriatus : quz priores sunt ejus ad- B ὀμφαοῦ γαστρὸς ὅπλοις ἑαυτοῦ θαῤῥῶν, xo

versus adolescentes insidie, juvenem adoritur,
6396 noctu perturbationes excitans, interdiu vero
ita infesans, ut qui eum cernerent, cominissam
inter utrumque pugnam adverterent. lile namque
obscenas cogitationes subjiciehat ; hic eas preci-
bus fugabat : titillabat ille, hie ceu erubescens ,
fide, precibus, jejuniis corpus muniebat : sustine-
bat miser diabolus vel mulieris formam noctu in-
duere, feminzque gestus imitari, Antonium ut de-
ciperet ; et ille Christum cogitans, ac propter il-
Jum nobilitatem spiritualitatemque animx secum
reputans, carbonem illius fallaci& restinxit. Rur-
sum suggerebat inimieus voluptalis suavitatem ;
ille iracundo ac merenti similis, ignis commina-
tionem atque vermis cruciatum cogitabat : quibus
ipsi oppositis hrec. preteribat illesus. Qus: omnia
pudori erant adversario. Nam qui putabat se Deo
Similem esse posse, ab adólescente jam deludeba-
tur : et qui adversus carnem et sanguinem gloria-

καυχώμενος ἐπὶ τούτοις ( ταῦτα γάρ ἔστιν αὐτοῦ τὰ
πρῶτα κατὰ τῶν νεωτέρων ἔνεδρα), προσέρχεται κατὰ
τοῦ νεωτέρου, νυχτὸς μὲν αὐτὸν θορυδῶν, μεθ᾽ ἡμέ-
pav δὲ οὕτως ἐνοχλῶν, ὡς xa τοὺς ὁρῶντας αἰσθέ-
σθαι τὴν γινομένην ἀμφοτέρων πάλην. 'O μὲν γὰρ
ὑπέδαλλε λογισμοὺς ῥυπαροὺς, ὁ δὲ ταῖς εὐχαῖς ἀν-
ἐτρεπε τούτους" καὶ ὁ μὲν ἐγαργάλιζεν, ὁ δὲ, ὡς ἐρυ-
θριᾷν δοχῶν, τῇ πίστει καὶ ταῖς εὐχαῖς καὶ (52) νη-
στείαις ἐτείχιζε τὸ σῶμα καὶ ὁ μὲν διάθολος ὑπέμε-
γεν ὁ ἄθλιος καὶ ὡς γυνὴ σχηματίξεσθαι νυχτὸς, xat
πάντα τρόπον μιμεῖσθαι, μόνον ἵνα τὸν ᾿Αντώνιον
ἀπατήσῃ ὁ δὲ τὸν Χριστὸν ἐνθυμούμενος, καὶ" τὴν
δι’ αὐτὸν εὐγένειαν, χαὶ τὸ νοερὸν τῆς Ψυχῆς λογι-
ζόμενος, ἀπεσδέννυς τὸν ἄνθραχα τῆς ἐχείνου πλά-
vn. Πάλιν τὸ ὁ μὲν ἐχθρὸς ὑπέθαλλε τὸ λεῖον τῆς
ἐδονῆς" ὁ δὲ, ὀργιζομένῳ xal λυπουμένῳ ἐοιχὼς, τὴν
ἀπειλὴν τοῦ πυρὸς xai τοῦ σχώληχος τὸν πόνον ἐν-
εθυμεῖτο" xax ἀντιτιθεὶς ταῦτα, διέδαινς τούτων ἀδλα-
θῆς. "Hy δὲ ταῦτα πάντα πρὸς αἰσχύνην γινόμενα τοῦ

VERSIO EVAGRII.

primo quidem tentans, si quo modo posset ab arrepto eum instituto detrahere, immittebat ei memoriam
possessionum, sororis defensionem, generis nobilitatem, amorem :erum, fluxam szculi gloriam, esce
variam delectationem, et reliqua vitz remissioris blandiinenta ; postremo virtutis arduum finem, et maxi-
mum perveniendi laborem, nec non et corporis fragilitatem suggerebat, et zetatis spatia prolixa : prorsus
maximam ei cogitationum caliginem suscitabat, volens eum ἃ recto proposito revocare (53). Post juam
autem diabolus orationibus ejus ad Deum, per passionis (idem se intellexit elidi, consueta adversum om-
nes adolescentes arma arripieus, nocturnis eum iuquietabat illecebris. (Et primum noctibus infesta mul-
titudine et. horribili metu sonitus eum exagitare conabatur.) Per dies etiam tam apertis in eum telis ir-
ruebat, ut nullus ambigeret quin Antouius contra diabolum dimicaret : vam et ille cogitationes sordidas
conabatur inserere : et hic eas oratu subpovebat assiduo : ille titillabat sensus naturali carnis ardore :
hic fide, et jejuniis (34) corpus omae vallabat : ille per noctes in pulcbrz mulieris vestiebatur ornatum,
nulla omittens figmenta lascivie : hie. ulirices gehennz flammas, et dolorem vermium recordans, in-
gesue sibi libidint opponebat : ille lubricum adolescente iter, et 44 ruinam facile proponebat : hic
s&eterna. futuri judicii tormenta considerans, et illesam anim: p.iritatem per tentamenta servabat. Ista au-
ten omnia ad confusionem diaboli Kebant : qui enim similem se Deo fieri posse existimabat, nunc ab
adolescente αἱ miserrimus deludebatur : et qui coutra carueni οἱ sanguinem magna cum exsultatione
gloriabatur, ab homine carueiu gestante superabatur (55). Adjuvabat enim. servum suum Dominus, qui

U Job xz, 11.

e Ita Reg. 2 et Colb. 2. Editi vero et alii, τρῦ- D desunt in omnibus mss. Paulo post, diabolus deest
qc. Mox manuscripti omnes, ἀνέσεις, editi aiví- — in omnibus mss. Infra qua clauduntur uncinis de-

δεῖς male.

(51) lta Reg. 2 et Colb. 2. Editi vero et alii non
habent ἑαυτόν.

(52) Hzc, εὐχαῖς καί, desunt in Colb. 2, nec lecta
sunt ab Evagriv. Habentur autem in omnibus aliis
€um editis tum manuscriptis. Mox omnes inss., ὑπ-
ἐμενεν. Editi, ὑπέμεινεν, Ibid. omnes mss., σχημαξ
τίζεσθαις. Editi, σχη ματίζεται. ᾿

(93) Haec, volens eum ἃ recto proposito revocare,

sunt in omnibus mss.

(54) Vigiliis ei jejuniis editi. Sed vigiliis deest in
omnibus mss. nec habetur in Greco. lufra Gemm.
1 et 2, vernis in. singulari cum Graeco. Editi, ver-
mium. Mox ounes mss., cogitationi libidinum obji-

ciebat. b. diti, ingesta sibi libidini opponebat.
(39) Sie omues mss, Editi vero, scviebat, ab ho-

' mi.:e qui carnem portabat elisus est.

Digitized by Google

LI
