<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    VITA S. ANTONII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,470,700">
    ὅτι διαβόλῳ τὰ εἰς κακίαν σχήματα. Τότε δή οὖν A est, varias ad malitiam induere formas. Νοctu ἦν (89) τῇ νυκτὶ κτύπον μὲν τοιοῦτον· ποιόυσιν, ὡς que tantum excitavere strepitum, ut totus concuti δοκεῖν πάντα τὸν τόπον ἐκείνον σεισθῆναι· τοὺς δὲ τού videretur locos et quasi roritis quattuor casae parietibus οἰκίσκου τέσσαρας τοὺχους ὥσπερ ῥίξαντες· οἱ θαμνο nemoes irrumpere daemones visi sunt, variis ferarum νες, ἔδοξαν διὰ αὐτῶν ἐπεισέρχεσθαι, μετασχημα reptiliumque induti formas· ἐστὶνque statim locus τιθέντες εἰς θηρίων καὶ ἐρπετῶν φαντασίαν· καὶ ἦν spectris repletus, leonum, ursorum, leopardorum, ὁ τόπος· εὐθὺς πεπληρωμένος φαντασίαι· (90) λεώρ taurorum, serpentum, aspidiim, scorpo niun, atq;των, ἀρκτῶν, λεοπάρων, τύπων, καὶ ὄρνεων, ἀσπιδων, Ηορονum. Horum unumquodque forma propria mọδιδων, καὶ σκορπίων, καὶ λύκων. Καὶ ἕκαστον μὲν ϑεῖται ἑκάστου κατὰ τὸ ἴδιον σχῆμα. Ὁ λέων (91) febatur. Rugiebat leo quasi invasurus, taurus cornu ἴσχυρς, θέλων ἐπελθεῖν, ὁ ταύρος ἔδοξε καταρήζειν, petere videbatur, serpens reptando non accedebat ὁ δὲ ἔφρων οὐκ ἔφαινε, καὶ ὁ λύκος ὀρμῶν ἐπελ tamen, lupus irruens retinebatur. ἔγετο καὶ ὅλος πάγνου ὁμοῦ ἦσαν τῶν φαινομένων omnium quæ apparebant ferarum horrendus strẹ οι ὄφοι σεινοι, καὶ οἱ θυμοὶ χάλετοι. Ὁ δὲ Ἀντώ- feroxque animus. Antonius vero flagris stiνιος, μαχόμενος καὶ κεντούμενος παρ᾿ αὐτῶν, mulisque læsus ab illis, sentiebat quidem graviores ἔθηκτο μὲν δινατέρου πόνου σωματικοῦ (92). Ἀτρε- corporis cruciatus, animo tamen intrepidus vigiμας καὶ μάλλον τῇ ψυχῇ γρηγορόν ἀνέκειτο· καὶ lansque jacebat, gemens quidem ob corporis doloἔστεν μὲν διὰ τὸν τοῦ σώματος πόνον· νύσων δὲ τῷ rem, animo tamen vigil, quasi ridere illos· Si qua εἰσαγολ καὶ ὥστε χλευάζειν, ἔλεγεν· Εἰ δύναμις τις vis, ait, inesset vobis, sufficiabat ingredi ummun ; ἣν ὑμῖν, ἤρχε (93) καὶ μόνον ἓν ἑκ ὑμῶν εἰλοῖεν· at cum vos enervarit Dominus, ideo multitudine me ἐπελθὲ δὲ ἐξεψευψέν ὑμᾶς ὁ Κύριος, διὰ τοῦτο κἀν terrere coomani: argumentum sane illud est imἀσθάνεῖν ὑμῶν τὸ τὰ ἄλλογον ὑμᾶς ἡμειδιστα μορ- becillitatis vestræ, brutorum formas imitari. Fiφάς. Θαρρῶν γοῦν πάλιν ἔλεγε· Εἰ δύνασθε καὶ denterque rursum: Si valetis, inquit, si quam acἐξουσιαν ἐλάβετς κατ᾿ ἐμέ, μὴ μέλλετε, ἀλλὰ ἐπ- cepistis adversum me potestatem, ne cunctemini, ζησε· εἰ δὲ μὴ δύνασθε, τῷ μάτην ταράσσσεσθε; Σκρα- sed invalide, sin non potestis, cur frustra turbalis γς γὰρ (94; ἡμῖν καὶ τάχος εἰς ἀσφάλειαν ἢ εἰς τὸν mini? Sigillum nobis atque ad tutelam murus est Κύριον ἡμῶν πέποις. Πολλὰ τούτων ἐπεχειρήσαντες, fides in Dominum nostrum. Multis igitur tentatis, ἐτρίψαν κατ᾿ αὐτοὺ τοὺς ὀδόνας, ὅτι μᾶλλον ἔπαιζον C stridebant dentibus in eum, quod sese potius ilἐκπούς, καὶ οὐκ ἔκεινον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,700">
    VERSIO EVAGRII.
    
    boiorum hostis diabolus, admiratus quod post tot verba ausus fuisset reverti, congregatis canibus suis, et proprio se furore dilaniatis: Videtis, ait, quia nec spiritu fornicationis, nec corporis doloribus superatus, insuper audacter accessit nos. Omnia arma corripite, acrius a nobis impugnandus est: sentiati, sentiat, debet scire, quos provocet. Dixit, et ad hortantis vocem audientium turba consensit, qua innumeras habet diabolus artes nocendi. Sonitus igitur rrepitinius increpuit, ita ut loco suntditus agitato, et parietibus patefactis, multitafia daemonum exinde turbâ se effunderet: nam et bestiarum et serpen dium fornas induentes, omnem protinus locum replevere plantasiis leonum, laurorum, luporum, aspi dum, serpentium, scorpiorum, necnon et pardorum atque ursorum. Et haec singula secundum suam fremebant naturam: rugiebat leo, accederet volens (95) : taurus mugitū et cornibus minabatur; serpens sibilum personalat : luporum impetus ingerebantur : pardus discolori tergo auctoris sui callilitates va rias indicabat : truces omnium vultus, et vocis horridae dirus auditus. Antonius flagellatis atque confos sus, sentiebat quidem asperiores corporis dolores, sed interritus durabat mente pervigili. Et licet genitium vulnera carnis exprimerent, sensu tamen idem manens (96), quasi de inimicis luderet, loquebatur : Si virium aliquid haberetis, sufficeret unus ad praelium : sed quoniam Domino vos enervante fragiminui, multitudine lentatis insuerre terrores, cum hoc ipsum infirmitatis indicium sit, quod irrationalibium induitis formas bestiarum. Rursumque confisens, aiebat : Si quid valetis, si vobis in me potestantem Dominus dedit, ecce præsio sum : devorate (97) : si vero non potestis, cur frustra nitimini? Signum enim crucis et fides ad Dominum inexpugnabilis nobis murus est. Multa contra eum militantes, freme bant dentibus suis, quod nullus temptantæ sequeretur effectus, sed maxime e contrario generetur illusio.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="40,700,960,960">
    (89) Sic manuscripti; ἐν δεστ in editis. Infra ma- D deest in edit. ut in quibusdam mss., sed habetur in manuscrip, δι᾿ αὐτῶν. Editi vero, δι᾿ αὐτῶν.
    
    (90) Regius 1, 2 et Collb. 2, φαντασίαι. Editi et αἱ, φαντασίαι. Mox iidem, τόπος ἐκεῖνος. Infra quilian codices ὁρχων habent, pro ἀρχων. Regius 1, 2, Collb. 1 et Vatican., λεοπάρων. Collb. 3, λεο-παράλων cum editis; in Collb. 2 turbatis ferarum nomibus, haec vox deest.
    
    (91) Collb. 2, ὁ μὲν λέων. Infra omnes pene manuscripti, ἐπελθετο. Editi, πελεξετο.
    
    (92) Colbert. 2, αἰσχέστρων πόνους τοῦ σώματος. ligneus i, αἰσχέστου πόνον τοῦ σώματος. Mox Collb. 2, τῆν ψυχὴν μάλλον.
    
    (93) Collb. 2, ἐπήρχε· Infra, ὑμᾶς post ἀλόγων
    
    (94) Sic omnes mss. praeter Jesuit. In editis γὰρ deest. Infra iidem omnes, ἐτρίψον κατ᾿ αὐτοῦ, recte. EδΙτι, ἐτρίψον κατ᾿ αυτον.
    
    (95) Sic omnes pene manuscripti. Editi vero, oc-cidere colens. Infra omnes manuscripti, sibilum. Editi, sibilo. Ibid. Germ. 2, luporum impetus inhiabarat. Collb., adhibeantur.
    
    (97) Sic omnes manuscripti. Editi, permanes.
    
    (97) Editi post devorate, addunt concessum, quae vox deest in omnibus manuscripti. Infra editi omnes, contra S. Antonium, manuscripti vero, contra eum.
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto em grego (coluna esquerda superior) misturado a latim; foram mantidas marcas de abreviaturas e sinais editoriais conforme imagem. Algumas palavras parcialmente ilegíveis renderizadas com [ilegivel] non necessario; aqui não houve uso de [ilegivel] por palavra conforme regra.</notas>
</pagina>