<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    819  S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA,  820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    videlicet similis duntaxat Deo putaretur : sed ut A ex
    verus ex Deo Deus esse crederetur, scripserunt
    consubstantialem esse, quod quidem proprie con-
    venit germano et vero Filio veri et naturalis Patris.
    Neque etiam Spiritum sanctum a Patre et Filio
    disjunctere, sed illum potius una cum Patre et Fi-
    lio glorificavere, in una sanctae Trinitatis fide ,
    quia nempe una est in saecula Trinitate divinitas.
    Petitio ad Jovianum imperatorem Antiochiae facta
    a Lucio, Berniciano, et aliis quibusdam Arianis
    contra Athanasium episcopum Alexandriae.
    
    Prima petitio quam fecerunt, imperatore in cam-
    pum concedente, in porta Romanensi.
    
    Rogamus potentiam tuam, imperium tuum et
    pietatem tuam, ut nos audias. Imperator dixit : B
    Quinam estis, et unde ? Responderunt Ariani :
    Christiani, domine. Imperator dixit : Unde et ex
    qua civitate? Ariani dixerunt : Ex Alexandrina.
    Imperator dixit : Quid vultis ? Ariani dixerunt :
    Rogamus potentiam tuam et imperium tuum ut
    des nobis episcopum. Imperator dixit : Jussi prio-
    rem quem habuistis Athanasium in throno collo-
    cari. Ariani dixerunt : Rogamus potentiam tuam,
    jam multis annis exsul et accusalus est. Miles de-
    repente commotus respondit : Obsecro imperium
    tuum, ut ipse inquiras 'quinam et unde sint. Hi
    enim sunt abjectae reliquiae Cappadociae, residua
    improbi illius Georgii, qui civitatem et mundum
    desertum reddidere, His auditis imperator equum
    calcaribus concivavit, et abiit in campum.
    
    Secunda petitio Arianorum.
    
    Accusationes et probationes habemus contra
    Athanasium, qui ante decem et viginti annos ab
    aeternae memoriae Constantino et Constantio in exsi-
    lium pulsus est : Et sub deo dilectissimo, philoso-
    phiae studiosissimo , et beatissimo Juliano item
    exsulvalit. Imperator dixit : Jam praeterierunt quae
    ante decimum, vicesimum et tricesimum annum
    institutae sunt accusationes. Ne mihi de Athanasio
    dicatis : scio enim quaniobrem accusatus et quare
    proscripitus sit.
    
    625 Tertia petitio Arianorum.
    
    Et nunc iterum quasdam alias accusationes ha- D
    bemus contra Athanasium. Imperator dixit : Non ex
    tumultu et loquacitate, quod justum est apparebit :
    sed eligite duos ex vobis, et ex plebe duos alios.
    Nequeo enim ad singulos vestrum respondere. Qui
    ex plebe erant dicti : Hi sunt reliquiae improbi
    Georgii, qui provinciam nostram devastarunt; et in
    civitatibus nullum permisere consiliarium habitare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,70,970,920">
    Ἀλλ᾽ ὁμοῦσιον ἔγρα-
    ψαν, ὅπερ τόσον ἦν γνωῖον (99) καὶ ἀληθνοῦ Ποι,
    ἀληθνοῦ καὶ φύσει τοῦ Πατρός. Ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀπηλ-
    τορίσωσαν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀπὸ τοῦ Πατρὸς καὶ
    τοῦ Υἱοῦ, ἀλλὰ μᾶλλον συνδεδὼσαν αὐτὸ τῷ Πατρῷ
    καὶ τῷ Υἱῷ ἐν τῇ μιᾷ τῆς ἁγίας Τριάδος πίστει, διὰ
    τοῦ καὶ μίαν εἶναι ἐν τῇ ἁγίᾳ Τριάδι θεότητα.
    
    Ἐντυχία γεγονή(1) ἐκ Ἀντιοχίας Ἰωάνου
    βασιλῆι, παρὰ Λουκίου καὶ Βερνικιανοῦ, καὶ
    ἑτέρων τινῶν Ἀρειανῶν, κατὰ Ἀθανασίου
    ἐπισκόπου Ἀλεξανδρείας.
    
    Πρώτη ἐντυχία, ἣν ἐποίησαν, ἀπερχομένου τοῦ βα-
    σιλέως εἰς κάμπoν ἐν τῇ Ῥωμαησίᾳ πύλῃ (2).
    
    Δεόμεθα σου τοῦ κράτους, καὶ τοῦ βασιλείου σου,
    καὶ τῆς εὐσεβείας σου, ἀκούσον ἡμῶν, ὁ βασιλεὺς
    εἶπεν· Τίνες ἐστε, καὶ πόθεν; Οἱ Ἀρειανοὶ εἶπον (3)·
    Κύριε, Χριστιανοί. Ὁ βασιλεὺς εἶπε· Πόθεν καὶ ἐκ
    ποίας πόλεως; Οἱ Ἀρειανοὶ εἶπον· Ἀλεξανδρείας.
    Ὁ βασιλεὺς εἶπε· Τί βούλεσθε (4); Οἱ Ἀρειανοὶ εἶ-
    παν· Δεόμεθα σου τοῦ κράτους καὶ τοῦ βασιλείου
    σου, ἐπίσκοπον ἡμῖν δός. Ὁ βασιλεὺς εἶπεν· Ἐξε-
    λεῦσα τὸν πρότερον, ὃντερ ἔχετε τὸ πρότερον Ἀθα-
    νάσιον, καθέξεται ἐν τῷ ὅρθῳ. Οἱ Ἀρειανοί εἶ-
    παν (5)· Δεόμεθα σου τοῦ κράτους· καὶ ἐν ἐξορισμῷ
    καὶ ἐν κατηγορίᾳ εἷν πολλὰ. Στρατιῶται ἐξ-
    αίφνης ζηλωτὰς ἀπεκρίνατο· Δεῦραι σου τοῦ βα-
    σιλεῖου, αὐτὸς ἔξετασον, τίνες εἰσι, καὶ πόθεν. Οὗτοι
    γὰρ εἰσι τὰ λεῖψανα καὶ ἡ παραβολὴ τῆς Καππαδο-
    κίας, καὶ τὰ ὑπόλοιπα τοῦ ἀνοσίου ἐχέιρου Γεωργίου, οἳ τὴν
    πόλιν καὶ τὸν κόσμον ἐρημώσαντες. Ἀκούσας ὁ βασιλεὺς
    ἐπέτρεψε τὸν ἵππον, καὶ ἀπήλθεν εἰς τὸν κάμπον.
    
    Δευτέρα ἐντυχία (6) τῶν Ἀρειανῶν.
    
    Κατηγορίαι καὶ ἀποδείξεις ἔχομεν κατὰ Ἀθανα-
    σίου, ὅστις πρὸ δέκα καὶ εἴκοσιν ἐτῶν ἐχωρίσθη ἀπὸ
    τῶν εὐσινήτων Κωνσταντίνου καὶ Κωνσταντίου, καὶ
    ἐπὶ τοῦ θεοφιλέστατου καὶ (7) φιλοσόστοτος καὶ
    μακαρίστου Ἰουλιανοῦ ἔσχε τὴν ἐξορίαν. Ὁ βα-
    σιλεὺς εἶπεν· Αἱ πρὸ δέκα καὶ κ', καὶ τ' ἐτῶν κατ-
    ηγορίαι ἦσαν παρὰ βίῃ· Ἐμοὶ μὴ λέγετε περί Ἀθα-
    νασίου· οἶδα γὰρ διὰ τί κατηγορήθη, καὶ πῶς ἐξ-
    ωρίσθη.
    
    Τρίτη ἐντυχία τῶν Ἀρειανῶν.
    
    Καὶ νῦν πάλιν κατηγορίαι ἔχομεν ἄλλας τινάς
    κατὰ Ἀθανασίου. Ὁ βασιλεὺς εἶπεν· Οὐκ ἐκ τῆς
    πολλοψυχίας καὶ ἐκ τῶν πολλωνψυχῶν τὰ δίκαια
    φανεῖσθαι· ἀλλ' ἡ ἐκλελεσθεῖσα δύο ἔξ ΄αὐτῶν, καὶ ἐκ
    τῶν τοῦ πλήθους ἑτέρους δύο. Οὑν ὑδρ δύναµαι τρὸς
    ἕνα ἔκαστον ὑμῶν ἀποκρινέσθαι. Οἱ ἐκ τοῦ πλήθους
    εἶπαν· Οὗτοι εἰσι τὰ λεῖψανα (8) τοῦ μόνου
    Γεωργίου τοῦ ἀνοσίου τοῦ ἐρημώσαντος τὴν ἐπαρχίαν ἡμῶν, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (99) Idem, ἀλλὰ καὶ ὁμοούσιον ἔγραψαν, ὅπερ τόσον
    1 Regius, γινόμενοι.
    (2) Scripta anno 363.
    (3) Regius, εἶπαν.
    (4) Regius codex, Εἶπε· Τί βούλεσθε ; οἱ Ἀρειανοὶ
    ἔλεγον. Editi, ἔτικε· Τί βούλεσθε ; Ἀρειανοὶ εἶπον.
    
    (5) Regius, εἶπαν.
    (6) Regius prima manu, ἐντυχεῖα.
    (7) Kal deest in editis et in Basil., sed legitur in
    Regio.
    (8) Editio Basil. et Regius prima manu, οι τὰ
    λείψανα, sed oi in Regio abrasum, a nobis expun-
    ctum est.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column with Latin left and Greek right. BBOX coordinates are approximate percentages scaled to 0-1000. Minor hyphenation and line breaks preserved as in image. Some editorial notes in footnotes retained verbatim.</notas>
</pagina>