81

S. ATIIANASIL OPP. PARS I, — HISTORICA ET DOCMATICA.

853

minus enim mihi adjutor, et ego despiciam inimi- A νοῦν, καὶ ὡς παῖς ἀσθενὴς" οὐδὲ μία μοι λοιπόν ἐστί

cos meos: ἢ, His ater ille auditis statim | aufugit,
tales pertimescens voces, atque reformidans vel ad
virum accedere.

7. lec prima fuit Antonii contra diabolum
vietoria; imo potius in Antonio egregium facinus
Salvatoris , qui. damnavit peccatum in carne , ut
justificatio legis. impleretur in. nobis , qui non se-
cundum carnem. àmbulamus, sed secundum spiri-
ium **, Nec tamen Antonius quasi prostrato ἀφ.
mone, negligens postea fuit, aut minorem sui cu-
ram gessit : neque inimicus, victus licet, insidia-
rum finem fecit. Circuibat enim rursum quasi leu
captans aliquam adversus eum occasionem. Αἱ An-

tonius quod ex Scripturis didicisset, multas esse B

inimici insidias, ascetic» υἱ cum contentione
operam dabat **, ratus, etsi non potuisset diabolus
voluptate corporis cor decipere, alia sane arte
eun insidias paraturum : daemon quippe peccatis
delectatur. Magis igitur magisque corpus roacera-
bat, et in. servitutem redigebat, ne forle in aliis
victor, in aliis succumberet. Asperiori igitur vitze
genere assueseere in animum induxit : quod multis
admirationi fuit, ipse tamen ejusmodi laborem fa-
cile tolerabat : animi enim alacritas, 838 diutur-
nitate temporis, habitum illi bonum afferebat ; ita
πὶ vel minima oblata ab aliis occasione, permagnum
ipse hac in re studium exhiberet. ]ta vigilabat, ui
totam perszpe noctem insomnem ducerel : idque
non semel, sed s:zpissime observabat, liaud sine
aliorum admiralione. Cibum semel in die sumebat
post solis occasum : nonnunquam post biduum,
imo spe post quatriduum edebat. Cibus illi panis

φροντὶς περὶ σοῦ" Κύριος γὰρ ἐμοὶ βοηθὸς, κἀγὼ

ἐπόψομαι τοὺς ἐχθρούς μου. Ταῦτα ἀχούσας ὃ

μέλας ἐχεῖνος, εὐθὺς ἔφνγε καταπτῆξας τὰς φωνὰς,
xaX φοδηθεὶς ἔτι χἂν ἐγγίσαι τῷ ἀνδρί.

7. Τοῦτο πρῶτον ἄθλον ᾿Αντωνίον γέγονε κατὰ
τοῦ διαδόλου" μᾶλλον δὲ τοῦ Σωτῆρος xa τοῦτο γές
qovev ἐν τῷ ᾿Αντωνίῳ (65) τὸ χατόρθωμα, τοῦ τὴν
ἁμαρτίαν καταχρίναντος by τῇ σαρκὶ, ἵνα τὸ δι.
χαίωμα τοῦ νόμου πληρωθῇ ἐν ἡμῖν, τοῖς μὴ
χατὰ σάρκα περιπατοῦσιν, ἀλλὰ κατὰ πνεῦμα.
'AXX οὔτε ᾿Αντώνιος, ὡς ὑποπεσόντος τοῦ δαίμονος,
ἠμέλει λοιπὸν xat κατεφρόνει ἑαντοῦ" οὔτε ὁ ἐχθρὸς,
ὡς ἡττηθεὶς, ἐπαύετο τοῦ ἐνεδρεύειν, Περιήρχετο
γὰρ πάλιν ὡς λέων, ζητῶν τινα πρόφασιν xat' αὐ»
τοῦ. Ὁ 0b ᾿Αντώνιος, μαθὼν ἐχ τῶν Γραφῶν πολλὰς
εἶνα: τὰς μεθοδείας τοῦ ἐχθροῦ, συντόνως ἐκέχρητο
τῇ ἀσκήσει, λογιζόμενος, ὅτι, εἰ καὶ μὴ ἴσχυσε τὴν
καρδίαν ἐν ἡδονῇ σώματος ἀπατῆσαι, πειράσει πάν»
τως Ot ἑτέρας ἐνεδρεῦσαι μεθόδου " ἔστι γὰρ φιλ-
αμαρτήμων ὁ δαίμων. Μᾶλλον οὖν καὶ μᾶλλον ὑπ-
εἐπίαζε τὸ σῶμα xai ἐδουλαγώγει, μήπως, ἐν ἄλλοις
νικήσας, ἐν ἄλλοις ὑποσυρῇ (06). Βουλεύεται τοίνυν
ἀχληροτέραις ἀγωγαῖς ἑαυτὸν ἐθίζειν, Καὶ πολλοῖ
μὲν ἐθαύμαζον, αὐτὸς δὲ ῥᾷον τὸν πόνον ἔφερεν" À
qàp προθυμία τῆς ψυχῆς, πολὺν χρόνον ἐμμείνασα,
ἕξιν ἀγαθὴν ἐνειργάζετο ἐν αὐτῷ" ὥστε χαὶ μιχρὰν
πρόφασιν λαμθάνοντα (67) παρ᾽ ἑτέρων, πολλὴν εἰς
τοῦτο τὴν σπουδὴν ἐνδείχνυσθαι " ἡγούπνει γὰρ τον
σοῦτον, ὡς πολλάκις καὶ ὅλην τὴν νύχτα διατελεῖν
αὐτὸν Kümvov* xai τοῦτο δὲ οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ xal
“τἀειστάχις ποιῶν ἐθαυμάζετο. ΓἬσθιέ τε ἅπαξ τῆς
ἡμέρας μετὰ δύσιν dou" ἣν δ᾽ ὅτε xol διὰ δύο, πολ-
λάχις δὲ (68) χαὶ διὰ τεσσάρων μετελάμθδανε. Καὶ

VERSIO EVAGRI.

est, et ego exsullabo super inimicos meos, et slatim ad vocem cantantis,

evanuit.

phantasma quod videbatur,

1. Hzc autem Antonii contra diabolum fuit prima victoria, imo virtus in Antonio Salvatoris : Qui
peccatum in carne condemnavit, ut justificatio legis in nobis compleretur : qui non secundum carnem am-

bulamus, sed secundum spiritum. Sed neque Antonio securitatem dedit hic unus. triumphus, nec

diaboli

xemel fractze defecere vires; mam et iste, ut leo rugiens qu:erebat aditum per quem posset irrumpere : et

ille Scripturarum doctus eloquio, multas esse demonum capliones,

solerti. propositum labore servabat ,

considerans, quia possit Satanas in carnis colluctatione superatus, novarum adversus sc artium maclhina3

commovere (69). Idcirco magis ae magis subjugabat
Disponens igitur duriori se lege vit:e constringere,

corpus suum,

ne victor aliorum, in aliis vinceretur.
cum omnes infatigabilem adolescentis mirarentur

instantiam, sanctum toleranter ferebat laborem, quia voluntarize servitutis longum in Dei opere studium,
consuetudine in naturam verterat. Inedi:e autem eL. vigiliarum in tantum patiens erat, ut incredulitatem
viribus vinceret, Pernoctabat in oratione sepissime, edebat semel iu die post solis occasum, nonnunquam
biduo triduoque sic permanens, quarta demum die reficiebatur : sumebat vero panem et sal, potumque
aque perparvum,. De carnibus enim (70) et vino reticere melius puto, quam quidquam dicere : quando
nec apud plurimos quidem monachorum, istiusmodi aliquid reperiatur : quieti autein membra concedens,
jinco contexto atque cilicio utebatur. Aliquoties etiam (71) super nudam humum jacebat, uuguenta pe-
nitus repudians ; dicebat cnim minime posse utentium ct praecipue juvenum corpora roborari, si olei
essent lenitate mollita ; oportére e contrario asperos carni labores imperare secundum Apostoli preceptum,

dicentis, Quando infirmor, tunc fortior sum. Asserehatque sensum animi sic posse reviviscere, si corporis

fuisset impetus fatigatus : unde nec temporum longitudinem (72),

nec laborum merita pensabat, sed

33 Psal. cxvr, 7... ** Rom. vir, 5, ὁ, ** Ephes. vi, 41.
(65) Sic Colb. 2 cui accinit Evagrius. Reg. Φ τῷ D commovere.

αντωνίῳ. Editi et alii, γέγονεν αὐτῷ.

(06) Kegius primus, ὑποσυρεΐη.

(67) Sic Regius 2 et Colb. 2. Editi et alii, λαμδά-
vovst. Mox omnes ferme manuscripti, ἐνδείχνυσθας,
Euiti vero, ἐνδεικνύεσθαι,

(68) Δὲ deest ia Reg. 2 et Colb. 3.

69) Sic omnes manuscripti. Editi vero ecrius

(70) Gemm. 4 cum editis, vero. Alii omnes, enim.
Infra omnes manuscripti, reticere. Editi, tacere.

(74) Sic omnes nianuscripti. Editi, nonnunquam
etiam. Infra omnes manuscripti, oportere € conisae
rio, Editi, oportere vero. .

(79) Sic Gemm. 1, 2 ct German. 2, rectius pu'o
quam editi et Colb. qui habent longitudine laborum

Digitized by Google ΄
