<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. ATHANASII OPP. PARS I.. — HISTORICA ET DOGMATICA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
373
patus et potestates, mundi rectores tenebrarum ha-
rum, adversus spiritualia nequitia in caelestibus".
Magna illorum turba in aere nobis proximo est,
neque procul nobis sunt, magna quoque inter illos
est discrepantia. De quorum natura et differentia
multa dici possent, ab aliis, nobis praestantioribus,
pertractanda. Quod vero jam necessarie nobis in-
cumbit, est nosse eorum adversum nos calliditates.

22. Primum itaque hoc nosse debemus daemones
appellari daemones, non quod tales fuerint conditi:
nihil enim mali econdidit Deus : sed boni etiam ipsi
facti sunt; lapsi vero a coelesti sapientia, post in
terra volitati, gentiles phantasis deceperunt, invi-
diaque in nos Christianos ardentes , nihil non mo-
vent, ut coelorum nobis aditum intercludant, ne eo
nos ascendamus unde lapsi illi sunt. Quapropter
multa oratione, multa exercitatione opus est, ut
accelpa quis per spiritum discretionis gratia, quae
illos spectant possit agnoscere : quinam scilicet
illorum minus nequam, quinam nequiores sint :
quo studio singuli eorum leaneantur : qua quisque
ratione prosternatur et ejiciatur. Multi sunt enim
corum doli, multi ad parandas insidias motus. Bea-
tus certe Apostolus et ejus sectatores haec probe
norant cum dicerent : Non enim ignoramus cogita-
tiones ejus 50. Nos vero ex iis quas ab illis sumus
experti tentationibus, mutuo debemus alii alios
emendare. Ego itaque ut aliquam eorum assecutus
experientiam, ut filiis loquor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,920">
ἀ ̓ προς τὰς ἐξουσι̑ας, προς τοὺς κοσμοκράτορας
τοῦ σκοτ́ους τούτου (53), προς τὰ πνευματικᾶ
της πορνειας, ἐν τοῖς ἑκουσιαιοις. Πολλὺς μὲν
ουν ἐστιν αυτῶν ὁ ὀχλὸς ἐν τῷ καθ' ἡμᾶς αέρι, και
μακραν οὑκ εἰσιν ἀφ' ἡμῶν πολλῆ δε τῖς ἐστιν ἐν
αὐτοῖς ἡ διαφορα. Και περι μεν τῆς φυσεως αὐτῶν
και τῆς διαφορᾶς πολλως ἂν εἰη λογος, και ἄλλων μει-
ζονων ἡ καθ' ἡμᾶς ἐστι το τουτοῦ διήγημα· το δε
νυν κατεπέπτον και ἀναγκαζων ἡμᾶς, γνῶναι ἐστι μό-
νον τὰς καθ' ἡμῶν αὐτων πανουριγιας

22. Πρῶτον τοῖνυν τοῦτο γιγνώσκειν (54), ὅτι οἰ
δάμονες οὑ καθ' ὁ δαιμονες καλοῦνται, οὑτω γεγο-
νασιν· ουδὲν γαρ κακὸν ἐποίησεν ὁ θεος· ἀλλα καλοὶ
μὲν γεγονασι και αυτοι, εκπεσοντες δε ἀπὸ τῆς θ̔ν-
ράλως φροντιδες, και λοιπον περι τῇ ἡμῖν κακο-
δουλειᾳ, τοὺς μὲν Ελληνες πτήξασαν τὰς φαντα-
σίας, ἡμῖν δε τοις Χριστιανοις ἐφόνουντες, τάντα
κινοῦσι, θελο̑ντες εμποδοσθαι ἡμᾶς τῆς ὧνους
ἀνδοῦν· ἱνα μὴ ὁθεν ἐξελθειν αὐτοί ανελθῶμεν ἡμεῖς.
Δι' ὧ και πολλαις ευχαις, και ἀσκησεσιν ἐστι χρεια-
ζεῖν τῃς, λαβ̔ων διὰ τοῦ Πνεύματος χαρισμα διακρι-
σεως, πνευμάτων, γνοναι διηνεκως ἧ κατ' αυτοῦς
και τινες μὲν αυτῶν (55) ειδον Ἐλαττον φαυλοι, τινες
δε ἐκείνων φαυλοτεροι, και περι ποιον επιτιθεσθαι
ἑκαστος αυτῶν ἐχει την σπουδην, και τω̃͂ς ἐκαστον
αυτω̃ν ἀναγέρεσθαι και ἐκβαλλειν. Πολλὰ γαρ ἀυ-
τω̃ν ἐστι τὰ πανοουργέματα, και τὰ τῆς ἐπιβουλῆς
κινηματα. 'Ω μεν οὑν μαχαίρας 'Αποστολος και οἱ
καὶ 'αυτοὶ ἡδεσαν τα τούτα λεγοντες· Οὐ γαρ αὐ-
τοὶ τὰ ρήματα ἀγρούςουν· ἡμεις δε ἀγ' ὡν ἐπε-
ράθημεν παρ' αυτῶν, οφελομεν αλληλους ὑπ' αυτῶν
ἐξαν, ως τέχνους (56) λεγω.

23. 'Ουτοι μὲν ουν, ἐαν ἡδωσι και παντας μὲν Χρι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,1000">
VERSIO EVAGRII.
ssecium cum omni cautela et industria perducamus (57) : quia exercitatos ad supplantandum habemus
inimicos, daemones scilicet contra quos nobis, secundum apostolicam contestationem, pugna sine foedere
est, ait etenim : Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principatus et po-
testates hujus mundi, adversus spiritualia nequitia in caelestibus. Ingens eorum turba istum pervolat aerem,
non procul a nobis hostium caterva discurrit. Et diversitatem quidem eorum non est mea parvitas ex-
ponere, sed hanc majoribus concedo rationem : quod autem in promptu est, et ignorare non expedit,
dolos scilicet eorum adversum nos compositos, breviter indico.

22. Hoc primum debemus mentibus affligere, nihil Deum fecisse quod malum est, nec ab ejus constitut-
ione (58) daemonum cepsisse principium : perversitas ista, non naturae, sed voluntatis est vitium.
Boni etenim, utpote a Deo conditi, ex proprio mentis arbitrio ad terras ruere de coelis, ibique in coeni
sordibus volutari, genitalitatis impias constituere culturas : et nunc nostri (59) torquentur invidia, atque
universa commoverent non cessant, ne pristinis eorum sedibus succedamus. Diversa autem eorum et par-
tita nequitia est, quidam ad summum nocendi verticem pervenire, alii ex comparatione pejorum
viderunt esse leniores (60) : atque omnes pro possibilitate virium, diversa contra singulas causas sun-
psere certamina. Ideo necessario num est donum spirituum discernendorum a Domino petere, ut possimus,
tam fraudes eorum quam studia pervidentes, adversus dispares pugnam unum Dominicae crucis
elevare vexillum. Hoc munere Paulus accepto, docebat dicens : Non enim ejus ignoramus astutia.
Ad cujus exemplum etiam nos oportet ex his quae passi sumus, multus nos invicem instruere (61) ser-
monibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,1000,970,1180">
(53) Ephes. vi, 12.  (54) II Cor. ii, 11.
(55) Regius codex, σκοτους τοῦ ἄλλου ἐ τοῦτο.
(54) Sic Reg. 1, 2, et Colbert. 3. Editii, γινω-
σκειν.
(55) Sic Reg. 2, et Colbert. 2. In editis, αυτων
ἑστι.
(56) Ita omnes ferme manuscripta. Editi vero,
σὐν ταῖς τέχνοις.
(57) Sic manuscripti. Bollandus, et ad perfectum
cum omni cautela et astutia perducamus. Mox ma-
nuscripi omnes, sine iudere. Bollandus, sine inter-
missione.
(58) Sic manuscriptil. Bollandus, institutione. Mex
manuscripti, principium. Bollandus, principia.
(59) Sic mss. Bollandus vero, de nobis. Mox Bol-
landus, universa mala, sed vox, mala, deest in plu-
ribus mss.
(60) Ita quidam manuscripit rectius, ni fallor,
quam alii, qui habent leuiorea. Infra quidam ma-
nuscripii, divina, contra singulas.
(61) Quidam manuscripi, instituere.
  </bloco>
  <notas>Documento com dois colunas: bloco esquerdo em latino, direito em grego. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com possíveis lacunas; collationes de edições e notas críticas no rodapé e notas marginais foram transcritas conforme aparecem. Preservada a ortografia e sinais originais; usado [ilegivel] não foi necessário além das linhas cortadas.</notas>
</pagina>