ΦΣ VITA S. ANTONII. — MONITUM. 834

etiam majora, quam ipse, ederent : cum. apud omnes [erme Patres etiam gravissimos eruditissimosque paria
enarrentur. Unde non prudentis essel res ejusmodi, solum quia sunt prater consuetudinem, nulla habita nar-
rantium ratione, inter. aniles fabulas computare. 5* Qua hic de demonum phantasiis leguntur, eadem ipsa
iisdem fere verbis expressa habentur in Epistola ad episcopos Agypti et Libyz sub initium : ubi bene mulia
reperies istis adeo similia, ut eamdem facile Athanasii manum agnoscas.

VII. Evagrii versionem quod spectat, usque adeo libera est, ut saepenumero verborum Athanasii nihil pensi
habuisse videatur, imo ab ejus scopo [requentissime aberrat, solelque brevius. Athanasiana exprimere, quam
in Gracis enarrentur. Que causa nobis fuit ut versionem e regione Graci textus qua. ipsi omnino respon-
deret adornaremus, Evagrii versione ad imum pagine posita, Innocentium porro ad quem nuncupat prologum
suum Evagrius, opinamur cum Rosweido eum esse, de quo Hieronymus epist. 44 ad. Rufinum : Innocentium
enim, partem anim» mez, repentinus febrium ardor abstraxit. Nunc uno ex toto mibi lumine Evagrio
nostro fruor; cui ego semper inürmus ad laborem cumulus accessi. Cujus mors cum anno 569 vel 510 con-
fine. sequitur haud diu post scriptam Grece. Antonii Vitam, Latine versam Athanasio supersti:e
wisse.

VIII. Cum Bollando autem ezistimamws ejus. interpretationem adornasse Evagrium. cum. in. Italia. esset :
nimirum Italiam Evagrius cum Eusebio Vercellensi petierat circa annum 30692, isthinc reversus est cum llie-
ronymo et Innocentio post. Eusebii Vercellensis obitum, anno circiter 369 vel $70. Innocentius vero itineris
s0cius, cui versionem suam nuncupat, in ipso ad Syriam adventu. obiit, ut Hieronymus indicat epistola δὶ
ad Rufinum. Quare non potuit post reditum eam versionem adornare, aique ad Innocentium inscribere. Quod
axtem suspicatur Bollandus, Evagrium forte Alexandriam cum Eusebio Vercellensi commigrasse, atque itlic
Antonii Vitam ab Athanasio Grece accepisse; id sane fieri omnino mon potuisse arbitramur. Nam. pra-
terquam quod non sat diii Athanasio [uisse tunc. videtur ad eam. conscribendam, quippe qui nuperrime ab
etsilio remigrasset, et gravissimis tunc Ecclesie necessitatibus detineretur, ait ipse in prologo ad Vitam An-
tonii, rogantibus monachis id operis aggressum se urgeri a. tabellario, qui Athanasii opusculum (jussu haud
dubie monachorum) delaturus erat, quod. scilicet ad finem vergeret navigandi tempestas. At cum Eusebius Ver-
cellemis Alezandria sit profectus circa Augustum mensem, nondam Athanasius opus suum conscripsisse, et iunc
Evagrio tradidisse potuit, Quare putamus data. Ecclesie Athanasioque summa pace anno circiter 305 hoc
rim ab Athanasio editum. in. Italiam. transmissum, atque. illic postea αὖ Evagrio Latine versum
uisse.

IX. Hanc autem versionem. ab Hieronymo fuisse adornatam putavit post. alios quosdam Baronius ; hiuc
deceptus quod in epistola 401 ad. Pammachium Hieronymus prologum. Evagrii referens, tacito Evagrii no-
mine, hec dicat : Qualis super hoc genere prafatiuncula sit, in libro quo beati Antonii Vita describitur,
ipsius lectione cognosce ; « Ex alia in aliam, » etc., ut infra, sub finem legitur : qui beatum Antonium te
petente transposui. Quod de se dixisse Hieronymum male putavit. Baronius : cujus lapsus jam nemini nom
liquet : quare non est quod in his diutius immoremur.

X. Ceterum. ordinem temporis. sedulo servat. hoc in libro Athanasius quod a viris eruditione conspicuie
minime animadversum erroris illis causa fuit. Curavimus nos singula gesta suis temporibus ascribere, annis.
quam accuratius potuimus ad marginem uotatis.

PROLOGUS EVAGRII 1N.VITAM SANCT1 ANTONII.

Presbyter Evagrius Innocentio charissimo filio in Domino salutem (18).

Ex alia in aliam linguam ad verbum expressa translatio sensus operit (19), et veluti leto gramine sata
strangulat. Dum enim casibus et figuris servit oratio, quod (20) brevi poterat indicare sermone, longo am-
bitu circumacta vix explicat (24). Hoc igitur ego vitans, Vitam beati Antonii, te petente, ita transposui,
ut nibil desit ex sensu, cum aliquid desit ex verbis. Alii syllabas aucupentur et litteras, tu quiere sen-
tentiam.
$, et Bieronym., indicare, alii omnes, indicari.

(48) Colbertinus, Sancti Germani eodev, Gemme- i
(24) Hieronymus : Hoc igitur ego vitans qui bea-

ticensis 2, Presbyter Evagrius carino ( German. ad-

dit charissimo) filio, Nimirum cum esset scriptum
in quibusdam codicibus, carmo pro charissimo, ex
eariio demum carino factum fuit.

(49) Hieronymus ad Pammachium, sensum. Tbid.
Colb. solus, aperit. Mox omnes manuscripti et Hie-
rnm lato gramine. Editi, (etm gramen.

(20) German., breviter. Mox Gemmeticensis 4 et

tum Antonium 4e petente transposui. Et sic etiam
Colb. Gemm. 9 et Germ., qui tamen pro qui, ha-
bent ita, melius. Gemmet. 1, Igitur ego Vitam beaté
Antonii, ita te. petente, transposui. Edit ; Hoc igitur
ego vitans, Vitam beati Antonii, te petente, ita. trana-
vosui, Mox Gemmet. 1 et Colb., syllabis occupentur

' et litteris. Ibid. Germ. et Gemmet, 2, queris.

Digitized by Google
