<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    785 DE SYNODIS. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,500,920">
    τέκνον αὐτῷ, καὶ περὶ τοῦ υἱοῦ δὲ τῆς χήρας, ὃν A τεῖταιν ἐν νεκρῷ ὁ Κύριος, ἐκ καὶ αὐτός οὖχ ἔχεν ἀδελφὸν, ἀλλὰ μονογενῆς ἦν· ἄρα (68) οὐκ ἦν ὁμοούσιος ἕκαστος αὐτῶν τῷ γεννήσαντι; καὶ μὴν ἦσαν· τέκνα γὰρ ἦσαν· καὶ τοῦτο τέκνων ἰδιόν ἐστι πρὸς γονέας. Οὕτω καὶ τὸν τοῦ Θεοῦ Υἱὸν ἐκ τῆς ὁμόσιας εἰπόντες (69) οι Πατέρες, εἰκῶνες καὶ ὁμοιούσοι εἴρηκασι· ταύτην γὰρ ἔχει καὶ τὸ ἀπαύγασμα δύναμιν πρὸς τὸ φῶς. Ἐπεταὶ δε τούτους μηδὲ τὴν χεῖ- σιν ἐκ τοῦ μὴ ὂντος γεγονέναι. Οἱ γὰρ κατὰ πάθος γενόμενες ἄνθρωποι, αὐτοὶ καὶ τὴν ὑποκειμένην ὕλην ἐπαγάζονται, καὶ ἀλλως οὐκ ἂν δύνατντο ποιεῖν· εἰ δὲ τὰ κτείσειν οὐκ ἀνθρώπινος νοῴμειν ἐπὶ Θεοῦ, πολλά μᾶλλον οὐδὲ τὸ γεννᾶν ἀνθρώπινος πρέπει νοεῖν ἐπὶ Θεοῦ, οὔτε τὸ ὁμοούσιον σωματικῶς ἐκλαμπάνειν, ἀλλ᾽ ἀναχρωσεὶν δεῖ ἀπὸ (70) τῶν γεγενημένων, καὶ ἀπο- τεθέντας κάτω που τὰς ἀνθρωπινὰς εἰκόνας καὶ πάσας ἀπλῶς τὰς αἰσθήσεις, ἀναβαίῃ ἐπὶ τὸν Πατέρα, μὴ λαβώμεν ἀφαιρουμένους τὸν Υἱὸν ἀπὸ τοῦ Πατρός, καὶ προστιθέμενος τοῖς ἑαυτοῦ κτήμασι.
    est a rebus factis, ac depositis humanis imaginibus, omnibusque omnino sensibus, ad Patrem ascendere, ne inscii Filium a Patre auferamus, etumque rebus a se creatis adjungamus.
    52. Καὶ ἄλλως δε, εἰ μεν Πατέρα καὶ Υἱὸν ὁμολο- γοῦντες, δύο τινὰς ἀρχὰς, ἢ δύο θεούς, καθάπερ Μαρκίων καὶ Οὐαλεντίνος, λέγομεν, ἡ ἑτερόν τινα τρόπον θεότητας ἔχειν τὸν Υἱόν, καὶ μὴ εἰκόνα καὶ χαρακτῆρα τοῦ Πατρός εἶναι τὸν Υἱόν, διὰ τὸ ἐξ αὐ- τοῦ πεφυκέναι᾽ ἔστιν ἀνόμοιος· ξέναι γὰρ εἰσι παν- τὰπασιν ἀλλήλοις αἱ τοιαύται οὐσίαι· εἰ δὲ μίαν ἀπό- μειν καὶ μιμην θεότητος τὸν τοῦ Πατρός, τοῦτο τε Λόγον καὶ Σοφίαν εἶναι τον Υἱόν, καὶ οὕτω πιστοῦ- σιν οἱ λέγοντες δύο θεούς, τὴν τε ἑνότητα τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα οὐκ ὁμοίως διδαχάσθαι, ἀλλὰ κατὰ τὴν οὐσίαν καὶ ἀλήθειαν (71) φρονοῦμεν· ὥστε διὰ τοῦτο μὴ λέγειν δύο θεούς, ἀλλ᾽ ἓνα θεὸν, ὃντος εἴδους θεόττης, ὡς ἔστι τὸ φῶς καὶ τὸ ἀπαι- γασμα· τοῦτο γὰρ ὄψιν τῇ πατριάρχῃ Ἰακὼβ, καὶ φησίν ἡ Γραφή· ᾿Ανέτειλεν ὁ αὐτὸς ὁ ἥλιος, ἠνίκ᾽ παρήλθε τὸ εἶδος τοῦ Θεοῦ· καὶ (72) τοῦτο θεωρούσης οἱ ἅγιοι προφῆται καὶ νοϋντες, τίνος ἔστιν Υἱὸς καὶ εἰκών, ἔλεγον· ᾿Εγένετο Λόγος Κυρίου πρὸς μέ. Γνωσκοντες (73) τὸν ἐν αὐτῷ θεωρούμενον καὶ ἀποκαλυπτόμενον Πατέρα, ἐθαύμαζον εἶπεν· ᾿Ωφθη μοι ὁ Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν, ὁ Θεὸς ᾿Αβραὰμ, καὶ (74) Ἰσαὰκ καὶ ᾿Ιακὼβ. Τοῦτο δὲ ᾿οὕτως ὑπὸ τοῦ, διὰ τί τὸν ἕνα ἔχοντα πρὸς τὸν Πατέρα καὶ φωτιζόμενον, ὡς ἔστιν ὁ Πατήρ (75), κατὰ τὴν ὁμοιότητα καὶ μιμην θεότητος, εὐλαβούμεθα εἰπεῖν ὁμοούσιον· Εἰ μὴ γὰρ, ὅπωπε ἐρίπται πολλαχώς, οὐκ ἔχει τὴν ἰδιότητα τῆς πατρικῆς οὐσίας, οὐδὲ τὴν ἐμφέρεσταν ως ΥἱΟΣ, καλλῶς εὐλαβούμεθα· εἰ δὲ τούτῳ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    A suntantie dicatur; sed, licet solus sit, erit tamen et ipse ei qui se genuit consubstantialis. Alioqui quid dixerimus de filia Jephthœ, quœ unigenila erat : « Et non habebat, » ait, « alios liberos » ; et de filio viduœ quem Dominus ex mortuis suscitavit, qui et ipse fratrem non habebat, sed unigenitus erat » : an uterque ei qui se genuerat consubstantiialis non erat? Erant plane, nam liberi erant : idque proprium liberis est erga parentes suos. Sic cum Patres Dei Filium 611 ex ejus substantia dixerint, merito et consubstantialem dixerunt : hanc enim vim et proprietatem habet quoque splendor ad lucem. Hinc autem sequitur, neque creatas res ex non existente factas esse. Homines enim ipsi qui cum passione aliqua giugiunt, in subjacentem materia operantur, nec aliter quidquam facere poluerint. Quod si creandi modum in Deo non humano more intelligimus, multo minus gignendi in ipso intelli- gere humano mere debemus, neque corporeo modo consubstantiale accipere. Sed recedendum nobis
    52. Rursum si Patrem et Filium confitentes, duo principia, aut duos Deos dicimus, quemadmodum Marcion et Valentinus; aut Filium, quemdam alium divinitatis-modum habere, et non esse imaginem et figuram Patris, quod ex ipso genitus sit : esto dissimilis; nam alienae inter se prorsus sunt iisusmodi substantiae. Quod si unam agnoscimus et solam Patris divinitatem, hujusque Verbum et Sapientiam Filium esse, et hoc credentes, duos tamen Deos minime dicimus, unitatemque Filii cum Patre non doctrinæ similitudine, sed secundum substantiarn, et revera consistere sentimus., ita ut propterea non duos Deos, sed unum dicamus, cum una sit species divinitatis, ut est lux et splendor; illa enim patriarche Jacob visa-est, aitque Scriptu- ra : « Ortus est autem illi sol, postquam transivit species Dei ». Hoc cum viderent sancti prophetae, ac intelligenter cujusnam sit ille Filius et imago, aiebant : « Factum est Verbum Domini ad me »?, 87 cumque Patrem in eo visum revelatumque cognoscerent, fidenter dicebant : « Visus est mihi Deus patrum nostrorum, Deus Abraam, et Isaac et Jacob ». Cum igitur ita se res habeat, cur eum qui unus est cum Patre, et talis appareat qualis est Pater, secundum similitudinem atque unam divinalitatem, veremur dicere consubstantialem ? Si enim, quemadmodum sæpius dictum est, nullam habet ut Filius proprietatem similitudinemve cum paterna substantia, ea voce uti recte veremur. Sin autem ille est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,980,990">
    (68) Felckm. 3, ἄρα. (69) Felckm. 5, ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς εἰπόν- τες. Infra idem post εἰρήκασι, subjungit, 'Ἐπεταὶ δε, omissis intermediiis. (70) Sic Regius codex, Felckman. vero 3, ἀλλ' ἀναχωρεῖν ἀπὸ. Editi, ἀλλ' ονισσο, ἀναχωρεῖν δὲ ἀπὸ. (71) Felckm. 3, ἀλήθειαν. (72) Ita Regius. In editis vero και δεest. (73) Felckm. 3 habet και ante γινώσκομεν. (74) Ita Regius et Felckm. 3. In edit. και deest ante ᾿Ισαὰκ. (75) Sic Felckm. 3 et edit. Paris. At Regius et edit Comm. ὡς ἐστι, Πατέρας.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Mantive [ilegivel] não necessário; algumas palavras comprimidas junto às margens foram transcritas conforme visibilidade. Numeração de notas e referências mantidas. Pequenas lacunas ou caracteres danificados foram transcritos literais ou deixados conforme imagem; correções editoriais indicadas entre parênteses nas notas de rodapé conforme impresso.
  </notas>
</pagina>