<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    769 DE SYNODIS. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,780">
    τοὺς ἐλάττονας ἐπικρῑ́νειν· οὐδ ἂν πάλιν τὸν χρό-
    νον ἀναμιστῆν, ἵνα μὴ δοκῶσιν οἱ προλαθόντες ἀφα-
    νίζειν τοὺς μετὰ ταῦτα γενομένους. Οἱ πάντες γὰρ,
    καθὰ προέρηται, Πατέρες εἰσὶ· καὶ ὅμως οὐδε ὁ
    (99) νεώτερον τῷ φοροφάνῃς ἔγραψαν, οὐδὲ ἐαυτοῖς
    καταθαρβησαντες, ἀγράψαν προέστησαν λέξεων·
    ἀλλὰ ἐκ Πατέρων ὁμοίως καὶ αὐτοί, τοῖς ἐκείνων
    ἐχρήσαντο ῥήμασι. Δυσνόστοι γὰρ δύο γέγονεν Εμ-
    προσθεν πολύ τῶν ἐδορμήχοντο (1) τῶν καθελόντων
    τῶν Σημοσακτέα· τούτων ὁ μὲν τῆς Ῥώμης, ὁ δὲ τῆς
    Ἀλεξανδρείας ἦν ἐπίσκοπος. Ἄλλα τίνων αἱτιασμά-
    των παρὰ τῷ ἐπισκόπῳ Ῥώμης τὸν τῆς Ἀλεξανδρείας
    ἐπίσκοπον, ὡς λέγοντα ποίημα, καὶ μὴ ὁμοούσιον τὸν
    Υἱὸν τῷ Πατρὶ, ἡ μὲν κατὰ τῷὺγη σύνοδος ἠγα-
    κτήσεν· ὁ δὲ τῆς Ῥώμης ἐπίσκοπος τὴν πᾶντον γνῶ-
    μην γράψει πρὸς τὸν ὁμόφωνον ἑαυτοῦ (2). Κάκεῖνος
    λοιπὸν, ἀπολογούμενος, τὸ μὲν βιβλίον ἐπιγράφει
    Ἐλέγχον καὶ Ἀπολογίας. Γράφει δὲ ταῦτα πρὸς
    ἐκείνων·
    
    44. (3) Καὶ δὲ ἄλλης ἐπιστολῆς ἔγραψα, ἐν οἷς
    ἠλεήσθην καὶ τὸ προξέσῃσιν ἔγκλημα κατ᾽ ἐμοῦ, ψεύ-
    δος ὧν, ὡς ὁ λέγοντος τὸν Χριστὸν ὁμοοὺσιον εἶναι
    τῷ Θεῷ. Εἰ γὰρ καὶ τὸ ὄνομα τοῦτο ἡμῖν μὴ εὐγηχ-
    ναι, μηδ᾽ ἀνεγινώσκειν πω τῶν ἁγίων Γραφῶν, ἀλλὰ
    με τὰ ἐπιστηρίσματα τοῦ καὶ ἐξάτῃς, ἀ σεσιωπήκας, τῆς
    διανοίας ταύτης οὐκ ἀπῆδει. Καὶ γὰρ (4) ἀνθρώ-
    πειαν γονὴν παρεβέβηκεν, ὅλον ὡς ὄσσαν ἀφομει-,
    σθείς πάντως τοὺς γονεῖς μόνον (5) ἔτερος εἶνε·
    τῶν τέκνων, ὅτι μὲν αὐτοὶ εἶεν τὰ τέκνα· ἦ μέτε γο-
    νεῖς ἀναγκασίον ὑπάρχειν εἶναι, μήτε τέκνα. Καὶ τὴν C
    μὲν ἐπιστολὴν, ὡς προείπων, ὅλα τὰς περιστάσεις
    εἶχ ἔχω προσμίσχει· ἐκ δ᾽ οὕη, αὐτὰ (6) σω· τὰ τῶν
    ῥήμάτων. μάλλον δε καὶ πάσης ἀνέπεππρα τὰ ἀντιγράφ-
    φον ὅπερ ἤαν εὐπορήσας, ποιήσω. Ὅδα δε καὶ μέ-
    μνημαι πλείονα προσθεῖν τῶν συγγενῶν ὁμοιούμα-
    τα (7). Καὶ γὰρ κατ᾽ φαντὸν εἶπον, ἀπὸ σπέρματος ἡ
    ἀπὸ βίης ἀνελθόν, ἔτερον εἶναι τοῦ ἂθεν ἑλάπσε,
    καὶ πάντως ἐκεῖνον καθιεχτικὴν ὁμοιότης· καὶ ποτα-
    μὸν ἀπὸ πηγῆς δρόντα, ἕτερον καὶ σῆμα καὶ ὄνομα
    μετεληφανεῖ· μήτε γὰρ τὴν πηγὴν ποταμῶν, μήτε
    τὸν ποταμῶν πηγὴν λεγέσθαι, καὶ ἀμφότερα ὑπάρ-
    χει· καὶ τὴν μεν πηγὴν ὀνομεῖ Πατέρα ἑαν, τὸν δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,780">
    A 605 metienda sunt, ne qui praecessere subsequen-
    tes exauctorare putentur. Omnes enim, uti supra
    dictum est, Patres sunt; neque tamen trecenti illi
    aliquam novam scripsere sententiam ; neque, sibi
    ipsis confisi, verbis non antea scriptis patrocinati
    sunt; sed exemplo Patrum incitati, eorum verba
    usurpabant. Diu nunque ante illos sepaulgantia qui
    Samosatensem deposuerunt, duo Dionysii existere,
    quorum alter Romae, alter Alexandriae episcopus
    erat. Cum autem quidam ad Romanum episcopum,
    Alexandrinum detulissent, quod Filium rem factam
    et Patri non consubstantialem affirmaret, synodus
    Romae coacta rem indigne tulit ; Romanus autem
    episcopus omnium senentiam rescripsit ad gentilem
    suum. At ille sui purgandi causa librum edid hoc
    titulo, Elenchus et Apologia, et his verbis ad Roma-
    num scripsit episcopum :
    
    44. c In alia item epistola ea scripsi, quibus crimi-
    nationem adversariorum repuli, mendacemque os-
    tendi qua aiebant me Christum negare esse Deo con-
    subs tantialem. Tametsi enim fateor me hoc voca-
    bulum nusquam Scripturarum sacrarum vel inve-
    nisse vel legisse, attamen argumenta mea quae sub-
    sequuntur, quaeque isti tacuerunt, ab hac sententia
    non discrepant. Etenim humanam prolem in exem-
    plum attuli; quam pateli ejesdem esse generis ac
    genitorem. Dixique revera in hoc solum parentes
    differre a filiis, quod ipsi non sint filii : aliquoi ne-
    cesse fore neque parentes exisslere, neque filios.
    Epistolam autem, ut ante dixi, ob praesentem rerum
    conditionem penes me non habeo. Alioquin ipsa
    tibi quae tunc scripsi verba, imo totius epistolae
    exemplar mismissum, mittamqie si quando mihi ejus
    copia fuerit. Scio autem atque memini me plurimas
    ex rebus inter se cognatis similitudines conglobasse.
    Etenim plantam, sive ex semine, sive ex radice suc-
    crementem, aliam esse dixi ab eo unde pullulavit,
    tametsi ejusdem prorsus est naturae : fluviumque a
    fonte fluentem, aliam formam et nomen accipere :
    neque enim aut fontem fluvium, aut fluvium fontem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,780,960,980">
    (99) Sic Regius et Basiliensis. Felec. vero 3 item,
    οι τριωνοισοι. Editi mendose, ei το. Mox Felckm. 3,
    βαφισαντες.
    
    (1) Ἐξομολογηκoτα. Hilarins octoginta memorat, et
    forassus absque ulla dissensione : numero enim
    pleno, septuaginta, et octoginta dici possunt, qui
    septuagenariarum aliquot numeris excedunt. At Ba-
    silius diaconus, aliquae monachi, in libello quem
    ad synodum Ephesiamm obtulere centum octoginta
    numerant tom III Concil., pag. 425 ; sed Athanasii
    et Hilarii testimonia haud dubie suntdum. Nam
    quod nonnulli prope innumerabiles, aut pene inif-
    nitōs eo convenisse ad Eusebio narrari putant
    lib. vii, cap. 29, decupi viderunt Valesii versione,
    qua illud, pleistorum ὧσων ἐπισκόπων, episcoporum
    numero prope innumerabilum, vertitur, ubi verteru-
    dum erat, quamplurimorum episcoporum.
    
    (2) Felckman. 3, etivx.
    
    D
    
    (3) In edit. Paris. sola praemissus hic titulus
    erat : Ἠ προς Διονυσιον τῆς Ῥώμης ἐπισκοπῆς ἐπι-
    στολὴ Διονυσίου Ἀλεξανδρείας ἐπισκόπου. In edi-
    vero Comm. Latine sic titulus positus fuit : Dionysii
    Alexandrini episcopi ad Dionysium pontificem Ro-
    manum epistola, quem Parisienses Graece expres-
    serunt. Hoc autem epistolae Dionysii Alexandrini
    fragmentum legituit item supra in Epistola De Ni-
    cenis decreti, et in epistola De sententiis Dionysii,
    pag. 201, cum aliis multis. In Regio prorepressu
    legitur hic et supra pag. 201. Editi, προσφιεφοι.
    
    (4) Sic Regius hic et supra cum aliis mss. Editi,
    καὶ γὰρ κα·.
    
    (5) Sic Regius, Basilinsis et Felck. 3. In editis,
    αναγκαίον μονον. libidem, μονον habet Felc. 3.
    
    (6) Felc. 3, οὐχ ἔχω προσομικείν. "Η γὰρ δὲ αὐτά.
    
    (7) Felc. 3, ὁμοιοματα.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Rodapé contém notas críticas mistas latim e grego. Foram preservadas abreviações e sinais conforme imagem; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>