8$1
.HPOOIMION.
᾿Αγαθὴν ἅμιλλαν ἐνεστήσασθε πρὸς τοὺς kv Αἰγύπτῳ
μοναχοὺς, ἤτοι παρισωθῆναι, ἢ χαὶ ὑπερδάλλεσθαι
τούτους προελόμενοι τῇ χατ᾽ ἀρετὴν ὑμῶν ἀσχήσει,
Καὶ γὰρ καὶ παρ᾽ ὑμῖν (2) λοιπὸν μοναστήρια, χαὶ
τὸ τῶν μοναχῶν ὄνομα πολιτεύεται. Ταύτην μὲν οὖν
τὴν πρόθεσιν διχαίως ἄν τις ἐπαινέσειε, xal εὐχομέ-
vov. ὑμῶν (5), ὁ θεὸς τελειώσειεν " ἐπειδὴ δὲ ἀπῃτή-
σατε χαὶ παρ᾽ ἐμοῦ περὶ τῆς πολιτείας τοῦ μαχαρίου
᾿Αντωνίου, μαθεῖν θέλοντες ὅπως τε ἤρξατο τῆς ἀσχή-
σεως, καὶ τίς ἣν πρὸ ταύτης, xal ὁποῖον ἔσχε τοῦ
βίου τὸ τέλος, xat εἰ (4) ἀληθῇ τὰ περὶ αὐτοῦ λεγό-
μενά ἐστιν, ἵνα καὶ πρὸς τὸν ἐχείνου ζῆλον ἑαυτοὺς
ἀγάγητε᾽ μετὰ πολλῆς προθυμίας ἐδεξάμην τὸ παρ᾽
ὑμῶν ἐπίταγμα, Κἀμοὶ γὰρ μέγα χέδρος ὠφελείας
ἐστὶ χαὶ τὸ μόνον ᾿Αντωνίου μνημονεύειν. Οἶδα δὲ,
ὅτι καὶ ὑμεῖς ἀκούσαντες, μετὰ τοῦ θαυμάσαι τὸν ἄν-
θρωπον, θελήσετε χαὶ ζηλῶσαι τὴν ἐχείνου πρόθεσιν"
ἔστι γὰρ μοναχοῖς ἱχανὸς χαραχτὴρ πρὸς ἄσκησιν ὁ
᾿Αντωνίου βίος. Οἷς μὲν (5) οὖν ἡ χούσατε περὶ αὐτοῦ
παρὰ τῶν ἀπαγγειλάντων, μὴ ἀπιστήσητε, ὀλίγα δὲ
μᾶλλον ἀκηχοέναι παρ᾽ αὐτῶν νομίζετε " πάντως γὰρ
χἀχεῖνοι μόγις (6) τοσαῦτα διηγήσαντο, Ἐπεὶ χἀγὼ,
προτραπεὶς παρ᾽ ὑμῶν, ὅσα ἂν διὰ τῆς ἐπιστολῆς ση-
pavo, ὀλίγα τῶν Exelvou μνημονεύσας ἐπιστείλω’ xal
ὑμεῖς δὲ μὴ παύσησθε τοὺς ἐνθένδε πλέοντας ἐρω-
5iv. “Ἴσως γὰρ, ἑχάστου λέγοντος ὅπερ οἶδε, μόγις
ἐπαξίως ἡ περὶ ἐκείνου γένηται διήγησις, Ἐβουλό-
μὴν γὰρ οὖν, δεξάμενος ὑμῶν τὴν ἐπιστολῆν, μετα

VITA S. ANTONI.
Α

838

PROOEMIUM. ,

631 Bonum :um Agyptiis monachis iniistis cer-
tamen, cum eos virtutis exercitatione, vel quare τοὶ
etiam superare constituistis. Nam apud vos etiam de-
mum sunt monasteria, jam monachorum nomen eele-
bratur. Hoc itaque propositum jure quis laudaverit,.
vobisque precantibus , ipsum Deus perficere velit.
Cum autem de vite instituto sancli Antonii me re-
gaveritis, cupientes ediscere quanam ratione hec
exercitationis genus aggressus ille sit, quis antea
exstiterit, quis fuerit vitz ejus exitus, verane sint
quz: de ille dicuntur, ut ad eum imitandum vos
conferatis ; multa cum alacritate mandatum suscepi
vestrum. Magnum quippe mihi lucrum vel ex sola
Antonii memoria obvenit. Novi certe futurum esse,

B ut vos, postquam his auditis hominem admirati

fueritis, ejus propositam imitari peroptetis. Apta
quippe forma ad exercitationem monachis est An-
tonii vita. Ne igilur narrantibus de Antonio fidem
derogate, imo pauca vos audisse existimate : vix
enim illi potuere tot tantasque res vobis renuntiare.
Etenim ego , 8349 rogantibus vobis, quantacunque
per epistolam misero, nonnisi pauca vobis ex gestis
illius enarrabo; quare ne desinatis homines hinc
ad vos navigantes percontari. Fortasse enim singu-
lis que nota sibi sunt indicantibus, vix pro merito
illius digna fuerit narratio. Literis itaque vestris
acceptis, volebam quosdam monachos accersere, ex
ils maxime qui frequentius illum adibant : w ab

VERSIO EYAGRII.

S. Athanasii. episcopi Alexandrini prefati.

Atbanasius episcopus ad peregrinos fratres.

Optimum , fratres , iniistis cerlamen , aut zequare ZEgypti monachos (7), aut superare nitentes virtutis
instantia. Etenim apud vos jam plurima (8) sunt monasteria : monachorum quoque nomen est celebre : et
hanc voluntatem vestram juste quisque mirabitur : orantibusque vobis optatum Deus tribuet effectum.
Quoniam igitur exegistis a me , ut vobis scriberem de conversatione beati Antonii, volentibus discere,
quemadmodum ceperit , quive (9) fuerit ante sanctum propositum, qualem etiam habuerit terminum vite,
elsi vera sint ea, 48 de ipso fama dispersit, ut ad ejus zemulationem atque exemplum vos instituere (10)
possitis : magna eum letitia suscepi vestr:e charitatis imperium, Etenim mibi ingens lucrum est atque
utilitas hoc ipsum, quod recordor Ántonii : et vos cum admiratione audientes, scio ejus propositum cupere
sectari : perfecta siquidem est ad virtutem via (11). Antonium scire quis fuerit. Ergo ut breviter dicam,
et omnibus, quz de co referentium sermo jactavit (12), credite, et minima vos existimate (13) audisse de
maximis : quia non ambigo, nec eos omnia potuisse cognoscere, cum et ego rogatus ἃ vobis, quanta-

(2) Sic Regius 1 et Jesuit. Editi et alii, γὰρ παρ᾽ C
ὑμῖν, omisso xat, Mox Regius 2, Colb. 2, ὄνομα, ut
legit Evagrius. Alii et editi, σχῆμα.

(3) Colb. 2, ἡμῖν. Infra idem cum Regio 2, μα-
χαρίου. Editi el alii, ἁγίου. Quod ait. Athanasius

ulo inferius, se narraturum qualis fuerit vit:e ex-
lus Antonii, liquido confutat eos qui aiunt Athana-
sium, vivente Antonio, ejus conscripsisse vitam. Et -
$ane mortem ejus fuse narrat sub finem.

(4) Regius 1, Colb. 2 et Jesuit., εἰ. Alii et editi,
5j. Quod ait infra, Κἀμοὶ γὰρ μέγα χέρδος ὠφελείας
ἐστὶ xal τὸ μόνον ᾿Αντωνίου μνημονεύειν, imitatus
videtur ex Xenophonte lib. »v ᾿Απομγημογευμ. p.
790, ἐπεὶ xat τὸ ἐχείνου (Σωχράτους) μεμνῆσθαι μὴ
παρόντος, οὐ μιχρὰ ὠφελεῖ τοὺς εἰωθότας τε αὐτῷ
συνεῖναι. Cui haud multum absimile habet Plato In
Phedone, p. 58. . »

(5) Regius 2 et Colb. 5, ἃ μὲν οὖν. Infra Colb. 2,
ἀπιστῆτε. . .

6) Colb. 2 hic et infra, μόλις. Mox idem, ὅσα δ᾽ ἄν.

(7) Sic omnes manuscripti. Editi, equari /Egy-
pti monachis.

(8) Germ. 2 et Gemmet, 2, plura. Infra Maximin.,
orantibusque nobis. Mox Gemmet. 2, tribuit effectum.
Mox Colb. et Gemmet. 2, ezigitis. '

(9) Colbertin. et Germ. 2, Quisve. Infra Colb. et
Germ. 2, et si vera sunt.

(10) Nos instruere, Germ. 2. Infra Colb., et mihi
enim cum Bollando. .

11) Colb., Est ratio ad virtutum viam.

12) Colb. οἱ Gemmet. 1, que de eo referuntur, ut
Gemmet. 4, et) sermo jactavit. Gemmet, 2 et Germ.

, qu& de eo referendum sermo jactavit.

(43) Colb., minora vos a'stimate. Germ. 2, mini-
ma credite me audisse de mazimis. Gemmet. 2, credite
et minima audisse. Infra "Germ. 2, exoratus a vobis.
Colb. Gemmet. 1 et 2, exhoriatus. Mox Germ. 2, per
epistolas. Mox Colb., non equalibus sim meritis ejus.

. lbid., ejus deest in Gemmet, 4 et 2.

Digitized by Google
