S. ATHANASII OPP. PARS 1 — HISTORICA ET DOGMATICA.

864

Xemones esse, atque perterriti Antonium compel- A δὴ ἀογιτάμενοι δαίμονας εἶναι τούτους, xat φοδηθέν-

larunt. {Π6 vero raagis hos audiebat quam curabat
(los. Et prope januam accedens, hortabatur homi-
fes uL secederent, nec reformidarent, nam ejus-
modi phantasias dzemones exhibere eorum  maxi-
me causa qui perterrentur. Obsignate vos, aiebat,
εἰ cum fiducia abscedite: siniteque illos sibi ipsis
illudere. Tum abibant illi signo erucis muniti : ille
v6ro remanebat, nihil lesus a daemonibus, neque
ejusmodi certaminibus defatigatus. Accessio quippe
celestium visionum, et hostium imbecillitas per-
magnum illi praestabat laborum levamentum , uia-
joremque 643 addebat. alacritatem. Etenim cum
frequenter accederent familiares , rati. se illum
mortuum reperturos, psallentem audiebant : Ex-

surgat Deus, εἰ dissipentur. inimici ejus, et fu- B

giant qui oderuni eum a. facie ejus. Sicut deficit fu-
mus deficiant: sicut fluit cera a facie ignis, sic per-
eant peccatores a facie Dei **. Et rursus : Omnes

gentes circuierunt me, et in nomine Domini ultus sum
eos 33

οὗ ἡμαρτωοὶ ἀπὸ προσώποὺ τοῦ Θεοῦ" xai πάλιν"

Κυρίου ἡμυνάμην αὐτούς.

14. Viginti itaque prope annos ita degit, asceti-
cam seorsim agens vitam, neque inde progressus,
nec nisi raro visus ab aliquo. Post hiec autem, cu-
pientibus permultis Antonii ascesin imitari, acceden -
tibusque familiaribus : atque vi confractis, ac depul-

sis foribus, exiit Antonius tanquam ex adyto myste- c

viis initiatus, atque divino afflatus numine. Tuncque
primum extra castellum visus est ab adventanti-
bus. Ut viderunt illi, mirati sunt corporis babitum
eumdem ipsum esse qui semper fuerat, nec per
quietem obesum pinguedine, neque macie con-
fectum per jejunia dz:emonumque certamina ; talis

πες αὐτοὶ, τὸν ᾿Αντώνιον ἐχάλουν. Ὁ δὲ μᾶλλον τού-
τῶν ἤχουεν (14), ἢ ἐχείνων ἐφρόντιζε, Καὶ προσελ-
θὼν ἐγγὺς τῆς θύρας, παρεχάλει τοὺς ἀνθρώπους
ἀναχωρεῖν xat μὴ φοθεῖσθα: * οὕτω γὰρ ἔλεγε τοὺς
δαίμονας φαντασίας ποιεῖν χατὰ τῶν δειλιώντων.
Ὑμεῖς οὖν σφραγίσατε ἑαυτοὺς, xat ἄπιτε θαῤῥοῦν-
τες " xal τούτους ἄφετε παίζειν ἑαυτοῖς. OL μὲν οὖν
ἀπήρχοντο τετειχισμένοι τῷ σημείῳ τοῦ σταυροῦ.
Ὁ δὲ ἔμενε, xoi οὐδὲν ἐδλάπτετο παρ᾽ αὐτῶν " ἀλλ᾽
οὐδὲ ἔκαμνεν ἀγωνιζόμενος " ἡ γὰρ προσθήχη τῶν
γινομένων αὐτῷ τῶν ἄνω θεωρημάτων, χαὶ ἡ τῶν
ἐχθρῶν ἀσθένεια, πολλὴν αὐτῷ τῶν πόνων ᾿ἀνάπαυ-
λᾶαν παρείχετο, χαὶ εἰς πλείονα προθυμίαν παρ-
ἐσχεύαξε. Καὶ γὰρ συνεχῶς παρέθαλλον ol γνώρι-
pos, νομίζοντες εὑρίσχειν αὐτὸν γεχρὸν, καὶ ἤχονον
αὐτοῦ ψάλλοντος " ᾿Αγαστήτω, ὁ Θεὸς, καὶ δια-
σκορπισθήτωσαν» (15) οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ, xal φυγέ-
τωσαν ἀπὸ προσώπου αὑτοῦ οἱ μισοῦντες αὐτόν.
Ὡς ἐκλείπει καπνὸς, ἐχειπέτωσαν" ὡς τήκεται
χηρὸς ἀπὸ προσώπου πυρὸς, οὕτως ἀπόλοιντο (16)

᾿Πάντα τὰ ἔθγη ἐκύκλωσάν με, καὶ τῷ ὀνόματι

44. Εἴχοσι τοίνυν ἐγγὺς ἔτη διετέλεσεν, οὕτω καθ᾽
ἑαυτὸν ἀσχούμενος, οὔτε προϊὼν, οὔτε παρά τινων
συνεχῶς βλεπόμενος. Μετὰ δὲ ταῦτα, πολλῶν ποθούν-
των xal θελόντων αὐτοῦ τὴν ἄσχησιν ζηλῶσαι (17),
ἄλλων τε γνωρίμων ἐλθόντων, καὶ βέᾳ τὴν θύραν
καταθαλόντων xai ἐξεωσάντων" προῆλθεν ὁ ᾿Αντώγνιος
ὥσπερ Éx τινος ἀδύτου μεμυσταγωγημένος xat θεο.
φορούμενος (18)! xat τότε πρῶτον ἀπὸ τῆς παρεμ-
βολῆς ἐφάνη τοῖς ἐλθοῦσι πρὸς αὐτόν, Ἐχεῖνοι μὲν
οὖν, ὡς εἶδον, ἐθαύμαζον ὁρῶντες αὑτοῦ τό τε σῶμα
τὴν αὐτὴν ἕξιν ἔχον, καὶ μὴῆτε πιανθὲν, ὡς ἀγύμνα-
στον (19), μήτε ἰσχνωθὲν ὡς ἀπὸ νηστειῶν χαὶ μά-

VERSIO EVAGRII.

dem, qui foris erant, existimabant aliquos homines scalis positis (20) introisse, ihique contendere : post-
quam autem per cavernas introspicientes, nullum viderunt, dzemones intellexerunt contra eum conten-
dere : et nimio metu perterriti, Ántonii auxilium flagitabant. At ille ostio propinquans ad consolandos
fratres, ne timerent, atque ut inde recederent, precabatur : trepidantibusque asserebat cunctis, a daemo-
nibus incuti metum : Signate vos, inquiens, et abite securi, ipsosque semetipsos sinite deludere. Itaque
illis revertentibus, hic remanebat illesus, nec-unquam in certamine lassabatur, aecedentium enim (21)
augmenta profectuum, vel debilitas repugnantium, maximum ejus contentioni levamen addiderant, et
ejus unimo constantiam suggerebant. Rursusque ad eremum venientibus turbis, quz jam mortuum eum
se existimaverant reperturos : ille psatlebat intriusecus : Exsurgat. Deus. et dissipeniur inimici ejus, et fu-
giant qui oderunt eum a d ejus ; ut («mus minuitur (22), deficiant, ut liquescit cera a. (acie ignis; ita per-
eant peccatores a facie Dei , et iverum : Omnes gentes circumdederual me, et in. nomine. Domiui vindicavi
in *is.
14. Sic annis (25) viginti solitarie transactis, atque ab hominum segregatus aspectibus perduravit.
Cum ergo multorum et propositum imitari eupientium, et notorum muliitudo ad eum concurreret, nec
. non et patientiuim infinita se caterva. glomeraret (24), tandem pene jam foribus evulsis, quasi ex aliquo
' Psal. rxvi, 2, ὅ. 33 Psal. οχνιν, 12.

(14) Sie Reg. 1, 2, et Colbert, 2. Editi, fixousev. D recte. Eliti et alii, ἣ ὡς ἀγύμναστον, positum habent
Ibidem omnes mss. ut in. textu. Editi, ἢ ἐκείνων — post ἀπὸ νηστειῶν.

ἐφρόντιζε, xal γὰρ συνεχῶς παρέθαλλον, omissis
liueis permultis.

(15) Sic omnes mss. Editi, διασχορπισθήσονται.

(16; Sic Colbertinus secundus, cum textu Graeco.
Alii et editi, ἀπολοῦνται.

(17) Sic Colbertinus primus. Regius vero 2, et
Colberünus 2, xai ζηλῶσαι θελόντων τὴν ἄσχησιν
᾿Αντωνίον. Alii et editi pro αὐτοῦ habent αὐτῷ.

(48) liec καὶ θεοφορούμενος desunt in Colbert. 2,
pec videntur lecta ab Evagrio. .

(19) Sic Regius secundus et Colbertinus secundu

(20) Sic omnes manuscripti. Editi vero, sculis
appositis, . .

(21) Sic omnes mss. Ediü vero, accedentium au-
tem.

(22) Ha ommes pene manuscripti. Editi vero,
sicut deficit fumus. . .

(23) lta omnes mss. Editi vero, sic Antonius an-
nis. Mox mss. aspectibus. Editi, conspectibus.

(24). Sic mss. Editi vero, conglomeraret, Bolland.
post pene jaw, habet, per tim, quae desunt in om-
nibus mis, )

Digitized by Google
