<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="440,80,560,120">
MONITUM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,120,800,160">
In sequentia opuscula Joviani imperatoris tempore edita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,180,940,960">
621 I. Postquam Julianus Apostata miserirma nece sublatus est, magna Christianorum rebus lux effulsit, cum Jovianus in ejus fuit locum inauguratus. Is ut erat, teste Gregorio Nazianzeno, mira pietate animique lenitate praeditus, excessum episcoporum revocatione imperium est auspicatus. Ante omnes autem Athanasium restituit, qui omnibus virtute praestabat, et pro pietate sine ulla dubitatione oppugnatus fuerat. Λέγει ῥ̣, sic Gregorius, τοῖς ἐπισκόποις τὴν ἔξοδαν, τοῖς τε ἄλλοις ἅπασι, καὶ πρὸ πάντων τῷ πρὸ πάντων τὴν ἀρετήν, καὶ πρόσδηλος, ὑπὲρ τῆς εὐσεβείας πολεμηθείν. Huic epistolam primo misit imperator ab Epiphanio memoriam, Haer. LXVII, p. 726, quam suo loco restitientes, priorem hic posuimus, ubi Athanasium patriae Ecclesiaeque remittens, ejus virtutem animique firmitatem quanti faciat testificatur. Porro Joviano litteras εὐχαριστήριους rescripsisse Athanasium, licet ad nos minime pervenerint, haud dubitandum videtur. Neque tamen putavi Athanasium exspectandam sibi esse redivundi facultatem; Alexandriam enim remigrasse fertur cum primum necem Juliani audivit, ul pluribus in Vita Athanasii narramus.
II. Præter hanc epistolam, aliam Athanasio misit Jovianus, qua rogabat, ut fidei veritatem in sexcentas, ut ait ibidem Gregorius, opiniones partesque distractam, ad se transmitteret. Quae quidem epistola injuria temporum dispersit; superestque solum ea quam imperatori rescripsit Athanasius, eximia sane et tanto doctiore dignissima: ubi laudato principis erga res caelestes amore, atque discendi studio, Niceam commendat fidem, in Arianosque acriter invehiitur, quod illius synodi decreta staret renuerint: unde exortae tantae turbae, tanta per Ecclesiam dissidia. Enumerat inde provincias et regiones, quarum Ecclesiae Nicenae inhererent fidem, paucis exceptis Arianis, qui haciens adversus eam concertarent. Hinc refert Niceanum Symbolum, cui nonnulla perspicuitatis causa subjungit, ac liquido Spiritus sancti divinitatem declarat. Acceptam autem Joviano fuisse hanc Athanasii epistolam testatur ipse imperator inferius, in tertia scilicet Arianorum petitione, ubi ait se diligenter excitatum comperisse. Athanasium recte sentire, atque orthodoxum esse. Hanc item commendat Gregorius Nazianzenus, Oratione 21, atque S. doctorem, trium personarum unam essentialam, atque Spiritus sancti divinitatem palam in ea epistola, licet paucis, consisteri. Exstat haec ipsa apud Theodoretum, lib. iv, cap. 2, Athanasium episcopos doctrina præstantiores congregasse, ut eorum consilio eam conscriberet, mitteretque ad Jovianum.
III. Antiochiae autem ab Athanasio sociisque conscriptam fuisse hanc epistolam opinatur Valesius in notis ad cap. 3, lib. iv Theodoret. sed levissimo sane ductus argumento. Nitiur quippe solo hujus epistolae titulo qui sic jacet apud Theodoretum: Τῷ εὐλαβεστάτῳ καὶ φιλανορωτάτῳναῷ Αὐγούστῳ Ἰωβιανῷ Ἀθανάσιος καὶ οἱ λοιποὶ ἐπίσκοποι οἱ ἐνθάδε τῷ προσώπῳ πάντων τῶν ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου καὶ Ἀιθαιος καὶ Λιβύων ἐπίσκοποι. Putalque his verbis indicari Athanasium et alios quosdam episcopos, ex persona omnium Aegypti, Thebaidis et Libye praesulum, Antiochiam venisse, ut Joviano coram se sisterent, atque ibi epistolam scripsisse; sed appareret ex praecedenti Theodoreti capite, ubi ait Athanasium congregasse episcopos doctrina praestantes, ipsum Athanasium non loco movisse, sed Alexandriæ ubi tunc erat stetitisse. Nam illud, οἱ ἐθνο̣̣̣̣̣, non ad Athanasium refertur, sed ad illud οι λοιποὶ ἐπίσκοποι, qui scilicet Alexandriam accili se consulterunt. Ecquid, quaeso, opus ut episcopi adirent imperatorem, si litteris cum eo acturi erant? Hoc certe in loco Baroni sententiae, qui datam putat epistolam Alexandriæ, quam Valesii, qui scriptam arbitratur Antiochiae, stare mulumus.
IV. Epistolae Athanasii ad Jovianum subjicimus quatuor supplices Lucii Arianorumque petitiones Antiochiae ad Jovianum factas: quae perperam in editis omnibus Colloquia inscribuntur. Vox enim ἐντυγχάνε, non colloquium hic significat, sed supplicem petitionem, seu voce seu scripto, principi vel magistratui, adversus aliquem oblatam: qua sententia usus venit ilem vox, ἐντυγχάνειν. Sic I Machab. x, 63, de Jonatha dicitur: Καὶ εὔθανεσεν αὐτὸν ὁ βασιλεὺς μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ εἶπε τοῖς ἄρχουσιν αὐτοῦ· Ἐνθυμέθητε μετ᾽ αὐτοῦ εἰς μέσον τῆς πόλεως, καὶ ἠρώτησεν τὸν μιάνιν ἐντυγχάνεν κτᾶα, περὶ μιᾶς πράγματος. Ubi sic habet Vulgata: Et collocavit eum rex sedere secum. Dixitque principibus suis : Exite cum eo in medium civitatis, et prædicate, ut nemo adversus eum interpellet de ullo negotio. Vox, ἐντυγχάνειν, eadem sententia ibi saepe reperitur. Similem usum vocis, ἐντυγχα, observavit vir erud. Valesius in notis ad Theodoretii Historiam eccl. p. 5. Hic sunt igitur supplices petitiones Lucii et Arianorum adversus Athanasium qui tum Antiochiae aderant, in cujusque locum episcopum alium postulant; Lucium scilicet ordinari peroptabant, quem Georgius pseudoepiscopus Alexandrinus presbyterum constituert. Palam enim illud est ex iis quae sub finem tertiae petitionis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Text mostly Latin with embedded Greek citations. Greek passages preserved as in image; some ligatures approximated. BBOX coordinates estimated to page 1000x1000 scale. Detected page continues beyond lower fold; last line truncated in image.</notas>
</pagina>