<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,510,960">
Si ob dogmatum consensum, et quod Pater a Filio a non dissentiat, ut dicunt Ariani, prava sane est hæc intelligendi ratio. Etenim sancti, et multo magis angeli et archangeli, hujusmodi habent cum Deo consensum, nec ulla apud ipsos est dissensio; nam qui discors fuit diabolus, e coelo cadere visus est, ut ait Dominus. Si ergo ob consensum Pater et Filius unum sunt, etiam officia quæ ita cum Deo consentiunt, unum cum eo fuerint, quorum quodque dicere possit: « Ego et Pater unum sumus. » Quod si absurdum hoc sit, ut revera est, necesse demum fuerit Filii et Patris unitatem secundum substantiam intelligere. Res factæ enim quantumvis cum opifice suo consensum habeant: multu tantum, participatione, et mente eum habent, quem per ille non servasset, ejectus ex coelo est. Filius autem cum sit ex substantia fetus, substantia quoque ipse et, qui genuit eum, Pater unum sunt.

49. Quamobrem vocibus unitatem indicantibus æqualitatem cum Patre habere dicitur, et hinc fit ut quæ 609 de Patre dicuntur, eadem de Filio Scripturæ asseverant: ea tamen exceptione quod ille Pater dicatur. Ipse enim Filius ait: : Omnia quæcunque habet Pater, mea sunt 61; Patrique dixit: « Omnia mea, tua sunt, et tua mea62. » Hujusmodi est illud, Deus: nam, « Deus erat Verbum »63; et illud, Omnipotens: « Hæc dicit qui est, et qui erat, et qui venturus est Omnipotens »; et quod sit lux: « Ego sum, » inquit, « lux »64; quod sit creatrix causa,nam, « Omnia per ipsum facta sunt »65, et, « Quæ video Patrem facientem, hæc et ego facio »66; quod sit æternus: « Sempiternam enim » quoque ejus virtus et divinitas 68, et, « In principio erat Verbum »69; et, « Erat lux vera quæ illuminat omnem hominem venientem in mundum »70; quod sit Dominus: « Pluit enim Dominus ignem et sulphur a Domino »71; et Pater quidem ait: « Ego Dominus »72, et, « Hæc dicit Dominus Deus omnipotens »73; de Filio autem inquit Paulus: « Unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia »74. Patri ministrant angeli, Filius autem ab ipsis adoratur: « Et adorent eum omnes angeli Dei »75. Dicitur etiam esse Dominus angelorum, nam, « Angeli ministrabant ei »76; et, « Mittet Filius hominis angelos suos »77; quod honoretur sicut Pater: « Ut, » inquit, « honorificent Filium, sicut honorificant Patrem »78. Quod sit æqualis Deo: « Non

61 Joan. xvi, 15. 62 Joan. xvii, 10. 63 Joan. i, 1. 64 Joan. v, 19. 65 Rom. i, 20. 66 Joan. i, 1. 67 Gen. xvii, 1. 68 I Cor. xviii, 6. 75 Hebr. i, 6. 70 Matth. iv, 11. 71 Matth. xxiv, 31. 72 Joan. v, 23.

(41) Felec. 3, καὶ γὰρ οἱ ἄγγελοι, male.
(42) Sse Felc. 3, recte. Editi et cæteri, ὠστε.
(43) Sic Felc. 3. In editis vero, καὶ ἢ ἐστὶ. Ibid. Felckm. 3, ἔνθεν γεγενησατο αὐτὸν Πατὲρα ταῖς ἐνοσις, omissis quibusdam.
(44) Sic Felckm. 3. At edili et cæteri habent μόνον.
(45) Regius codex, Καὶ Θεὸς γὰρ. Mex Felck. 3, τὸ, ὁ Παντοκράτωρ. Paulo post5 deest in Regio ante

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,30,980,960">
σὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱόν· Εἴ μὴν οὖν τῇ συμφωνίᾳ τῶν δογμάτων, καὶ τῷ μὴ διαφωνεῖν πρὸς τὸν Πατέρα, ὡς οἱ Ἀρειανὸι λέγουσι, φαύλος ὁ τοιούτος νοῦς. Καὶ γὰρ καὶ οἱ ἄγγελοι (41), καὶ μᾶλλον γὲ ἀρχάγγελοι καὶ ἀρχάγγελοι, τὴν τοιαύτην ἔχουσι πρὸς τὸν θεὸν συμφωνίαν, καὶ οὐδαμῶς παρʼ αὐτοῖς ἔστι διαφωνία. Ὁ γὰρ διαφωνήσας διαδόξα ἐθεωρήθη πτώσεν ἐκ τῶν οὐρανῶν, ὡς εἶπεν ὁ Κύριος. Οὐκοῦν εἰ διὰ τὴν συμφωνίαν ἐν ἐστὶν ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς, ἐξη ἂν καὶ τῶν γεγενημένων τὰ συμφωνούντα οὕτω πρὸς τὸν θεόν, καὶ ἐπεὶν ἀν ἔκαστος· Ἐγὼ καὶ ὁ Πατήρ ἐν ἐσμεν. Ἐἰ δὲ τοῦτο ἦτοντα ἄτοπον γὰρ ἐστιν ἀληθῶς· ἀνάγκη λοιπόν κατὰ τὴν οὐσίαν νοεῖν καὶ τὴν Υἱὸν καὶ Πατρὸς εἶναι. Τα μὲν γὰρ γεννᾶ τὰς τῶν συμφωνίαν ἔχῃ πρὸς τὸν πεπομπκά, ἀλλʼ ἐν κινήσει καὶ μετουσίας καὶ νῷ ταύτην ἔχει, ἡγνερ (42) ὀ μὴ φυλάξας ἐκβέβληται τῶν οὐρανῶν· ὁ δὲ Υἱὸς ἐκ τῆς οὐσίας ὧν γέννημα, οὐσία ἐν ἐστιν (43) αὐτὸς καὶ ὁ γεννήσας αὐτὸν Πατήρ.

49. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ τὸ ἱσσόν ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα τὰς ἐνοεῖδε φωνὰς, καὶ τὰ ἐπὶ τοῦ Πατρὸς λεγόμενα, ταῦτα καὶ ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ λέγουσιν αἱ Γραφαί, χωρὶς μόνον (44) τοῦ λεγέσθαι αὐτὸν Πατέρα. Αὐτὸς γὰρ εἶπεν ὁ Υἱὸς· Πάντα, ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμὰ ἔστι·· τῷ δε Πατρὶ ἔλεγεν· Πάντα τὰ ἐμὰ σὰ ἐστι, καὶ τὰ σὰ ἐμὰ,· οὗτος ὁ, Θεός· Θὲος γὰρ (45) ὁ Λόγος· ὁ, Παντοκράτωρ. Τάδε λέγει ὁ ἅν, καὶ ὁ ἦν, καὶ ὁ ἔσεσθαι· Ἐγὼ εἰμι, φησὶ, ἡ τὸ φῶς· τὸ δημιουργηνὸν αὐτὸν· Πάντα γὰρ διʼ αὐτοῦ ἐγένετο· καὶ, Ἀ βλέπω τὸν Πατέρα ποὺσοντα, ταῦτα καθὼς ποιοῦν· τὸ ἔργον αὐτὸν· ἤ τε, γὰρ, ἁ· ἀτόπος αὐτὸς δύνατα καὶ δείκτης (46), καὶ, Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ, Ἦν τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, ὁ φωτίζει πάντας ἀνθρώπους ἐρχομένους εἰς τὸν κόσμον· ἐστὶ ὁ Κύριος· Ἐξέβξε γὰρ Κύριος θεῖον καὶ πῦρ παρὰ Κυρίου· καὶ ὁ μὲν Πατήρ ῥησιν· Ἐγὼ Κύριος,· καὶ, Τάδε λέγει Κύριος ὁ θεός (47) ὁ παντοκράτωρ· περὶ δὲ τοῦ Υἱοῦ ὁ Παῦλος φησὶν· Εἰς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, διʼ οὗ τὰ πάντα. Καὶ τῷ μὲν Πατρί λειτουργοῦσιν ἄγγελοι· ὁ δὲ Υἱὸς προσκυνεῖται παρʼ αὐτοῖς· Καὶ προσκυνησαντω αὐτῷ πάντες ἄγγελοι θεοῦ. Λέγεται δὲ εἶναί (48) καὶ Κύριος ἀγγέλων· Διηκόνουν γὰρ αὐτῷ οἱ ἄγγελοι· καὶ, Ἀποστέλει ὁ Υἱὸς τοὺς ἀνθρώπους τοὺς ἄγγελους αὐτοῦ, τὸ τιμήσασθαι ὡς τὸν Πατέρα· Ἴνα γὰρ φησὶ, «τῇ μιᾷ τῶν ἰδίων, καθῶς τιμᾶ τὸν Πατέρα· τὸ εἶναῖ ἴσα θεῷ· Οὐχ (49) ἀπατῆσαιν ἤγησάτο το εἶναῖ ἴσα

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,5,980,25">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna latina (esquerda), segunda grega (direita). Algumas notas críticas e numerações marginais integradas no corpo. Utilizei [nenhum ilegivel] pois todo o texto é legível na imagem; foram mantidas referências e sinais tipográficos conforme visual.</notas>
</pagina>