<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    819 VITA S. ANTONII. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,760">
    ἔρημος. Ὁ γὰρ νομιζεις ὅμοιος γενέσθαι (36) θεῷ
    ὑπὸ νεανίσκου νῦν ἐπαιζόμεν· καὶ ὁ σάρξ καὶ αἷμα-
    τος κατασαγχιζόμενος ὑπὸ ἀνθρώπου σάρκα φορούντος
    ἀνεπράτο. Συνίηρέ γαρ ὁ Κύριος αὐτῷ, ὁ σάρξ
    δι' ἡμάς φονεύσας, καὶ τὸν σώματι δοὺς τὴν κατὰ
    τοῦ διαβόλου νίκην· ὥστε τῶν ὤντως ἀγωνιζομένων ἕκαστον λέγειν· Οὐκ ἐγὼ, ἀλλ' ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ
    γὰρ σὺν ἐμοί.
    6. Τέλος γών, ὡς οὐκ ἐθνηθῆ τὸν Ἀντωνῖον
    οὐδ' ἐν τούτῳ καταβαλεῖν ὁ δράκων, ἀλλὰ καὶ ἐθε-
    λεν ἑαυτὸν ἐξαθωθέντα ἀπὸ τῆς καρδίας αὐτοῦ,
    τρίζων τοὺς ὀδόντας, κατὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ
    ὥσπερ ἐκσταμένος, ὅλως ἐπὶ τὸ νουν, τοιοῦτος
    ὑστέωρ καὶ τῇ φαντασίᾳ μέ˙ας αὐτῷ φαίνεται παλς-
    καὶ ὥσπερ ὑποπίπτων, οὐκέτι μὲν λογισμοῖς ἐπέβαι-
    νεν (37) (ἐκβεβλητο γὰρ ὁ δόλιος), λοιπον ὄε ἀνθρο-
    πλων κρώζουσος φωνή, ἔλεγε· Πολλοὺς μέν ἡτπήσας,
    καὶ πλείστους κατέβαλον· νῦν δέ, ὡς ἐπὶ πολλοῖς καὶ
    ῥεῖ οἱ καὶ τοῖς σοῖς πόνοις προσβαλῶν, ἠσθέντας
    Εἰτα τῷ Ἀντωνίου πυθόμενοι· Τίς εἰ σύ, ὦ τοιαυτόν
    λαλοῦν περ' ἐμοῦ; εὗδος ἐκεῖνος· οκτὰρὲς ταῖς φων-
    άς· Ἐγὼ τῆς πορνείας εἴμι φίλος· ἐγὼ τὰ ἐν ταύτῃ
    ἔνεδρα, καὶ τοὺς αὐτῆς (58) γαργαλισμοὺς κατὰ
    τῶν νέων ἀνδεσμένῃ, καὶ πνεῦμα ποιοῦμαι κέλλη-
    μαι. Πόσους θλίβοντας σωρῶρονι ηὔπτασα! Πόσους
    ἑκφαρτατευομένους (59) μετέπελετα γαργαλίζων! Ἐγὼ
    αἰσι δε' ὰι καὶ ὁ τροφητής μέμφεται τοὺς πεσόντας,
    λέγων· Πνευματι πορνείας ἐκλαληθέντε· δ' ἐμοὶ
    γὰρ ἦσαν ἐκεῖνοι σχελιθέντες. Ἐγὼ εἰμι ὁ πολλὰκις
    σοὶ ἔκλησας, καὶ προσωπικὰς ἀνατραπέκτπ· παρὰ σοῷ.
    Ὁ δὲ Ἀντώνιος ἐκυλίασε τῷ Κυρίῳ, καὶ κατα-
    θαρρώσας (60) αὐτοῦ, ζητῷ πρὸς αὐτόν· Πολὺ γοῦν
    εὐχαραγόηντος τυγχάνει· καὶ γὰρ μέλις ἐς τὸν C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,760">
    A datur, ab homine carnem gestante prostratus est.
    Aderat enim illi adjutor Dominus qui carnem pro-
    pler nos gestavit, et victoriam dedit corpori contra
    diabolum : ita ut quisquis vere certat, possit di-
    cere : Non ego sed gratia Dei mecum 10.
    6. Demum, cum nec hoc modo posset draco An-
    tonium prosternere, sed sese videret ex corde illius
    abjectum; stridens, ut scriptum est 11, dentibus, et
    quasi est irae se raptus, qualis animo est talis spe-
    cie ipsi apparuit, niger scilicet puer : non jam
    cogitationibus illum aggrederitur, delectus quip-
    pe fuerat dolosus ille ; sed humana deinceps
    usus voce : Multos, aiebat, decepi, plurimos pro-
    stravi : nunc vero ut ad alios, sic ad le laboressque
    tuos accedens, infirmior fui. Sciscinate Antonio :
    Quis tu es qui haec mecum loqueris? tum ille la-
    mentabilì voce : Ego, inquit, 637 fornicationis
    sum amicus : ego insidias titillationesque ad juve-
    nes hac in re expugnandos suscepi, et spiritus for-
    nicationis vocor. Quot temperanter vivere volentes
    decepi ! Quot continentes titillationibus e sententia
    deduxi ! Ego sum cujus causa propheta eos qui
    lapsi sunt increpat his verbis : Spiritu fornicationis
    decepi estis : per me certamin supplontati illi
    fuerant. Ego sum qui sæpius tibi molestiam cra-
    vi, ac toties a te repulsus sum. Antonius autem,
    gratis Domino actis, assumptaque adversus hostem
    confidentia , ait illi : Admodum ergo contemnen-
    dus es : nam mente es atra et quasi infirmas ·
    puer : nulla mihi posthac ex te sollicitudo : Do-
    VERSIO EVAGRII
    nostri gratia carnem suscipiens, victoriam corpori contra diabolum largitus est : ut singulis
    ita certainibus, apostolicum liceret proferre sermonem : Non autem ego, sed gratia Dei que
    mecum est.
    6. Ad postremum, cum nec hoc argumento destruere posset Antonium draco teleriminus, et videret se
    semper ab ejus cogitationibus repelli, secundum quod scriptum est, stridens dentibus et ejulans, qualis
    est merito, talis apparebat et vultu : puer horridus atque niger, ad ejus se genna provolvons, humam
    voce deflebat (61), dicens : Multos seduxi, plurimos decepi : nunc autem ut a cæteris sanctis, ita et tuo
    sum labore superatus. Quem cum interrogaret Antonius quisnam esset qui talia loqueretur, ait : Ego sum
    fornicationis amicus, ego multimodo adversum adolescentes (62) turpitudinis arma suscepi : hinc et spi-
    ritus fornicationis vocor. Quantos pudice vivere disponentes, sefeili! quot temptu incipientes, ad sordes
    pristinas redire persuas! Ego sum, propter quem propheta lapsos increpat, dicens : Spiritu fornicationis
    seduci estis, et revera ; per me enim (65) et illi fuerant supplantati. Ego sum qui deipsum sæpe tentavi,
    et semper repulsus sum. Cum hoc Christi miles audisset, gratias agens Deo, et largiore adversus inim-
    cum confortatus aulacia, ait : Multum ergo despica bilis, mulutuque contemptus es : nam et obscuritas
    tua et aëlas, infirmarum signa sunt plurum, nulla mihi jam de te cura est. Dominus mihi adjutor (64)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    (1) Cor. xv, 10. 11 Act. vii, 13. 12 Ose. iv, 12.
    (36) Colb. 1. 2 et Reg. 2, γενέσθαι. Edili vero D 2, ἐπαινήθησαν.
    et alii, γίνεσθαι. Ibid. Regius 1, ἐπεπλήσσον. Mox
    Regius 2 et Colb. 2, σαρκορρόν
    (37) Regius 2 et Colb. 2, ἐκατεκλήσεν. Infra mss.
    pene omnes, καταβαλ̣ον recte. Editi, καταβάλλον.
    Mox pro παλαιός, Regius 1 et Colb. 2 habent αὐλος.
    Ibid. καὶ ἐπὶ τοῖς δεδεῖν in Coll. 2. nec lectum vide-
    tur ab Evagrio : προσβαλλων, item deceat in Colb. 2
    et Regius 2.
    (58) Editi, ἐγω τὰ ἐν ταύτῃ, omissis mediis
    quae in omnibus leguntur mss. Mox Regius 2 et
    Collb. 2, νεωτεροι.
    (59) Sic Regius 2 et Colb. 2, atque ita legit Evagrius. Editi et alii, ἀποπροσεφωνησε. Ibid. omnes mss.
    υπερεισπρίψ, μετεπελευσ. Editi, κατεπεισ. Infra Collb.
    (60) Ita manuscripts omnes. Edidi vero, κατὰβλα-
    φώρου. Infra post Κυριος deest γὰρ. in Colb. 2. Mox
    αὐλοις deest in Regio 2 et Colb. 2. Ibid. omnes
    mss., καταβαλλόν. Editi, καταβαλλον.
    (61) Sic omnēs mss. Editi vero, flebat.
    (62) Sic omnes manuscripti. Editi, omnes adole-
    scentes. Mox pro, pudice, Gemm. 1, pie.
    (63) Sic codices, in editis enim deest. Infra editis,
    contemplipilis; manuscripti omnes, contemplis.
    (64) Colb., Gemm. 2, 3, auxilliar. Infra in hac
    verba, qui peccatum in carne condemnavit, desinus
    Gemm. 3. Inferius omnes manuscripti, nec diaboli.
    Editi, nec diabolo.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com textos em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). BBOXs estimados em pixels normalizados 0-1000. Algumas abreviações e números parentéticos presentes; transcrição mantida literal. Onde caracteres incompletos foram visíveis, transcreveu-se conforme grafia impressa; palavras parcialmente ilegíveis não foram marcadas como [ilegivel] por serem identificáveis.</notas>
</pagina>