<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    767 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    bum, quod Filium esse suum Pater declaravit. Ne A 6 (91) autem quispiam audiens duntaxat, Verbum, existimet ejusmodi illud esse quale est humanum, nempe sine substantia ; sed quem audit, Filium, agnoscet esse Verbum vivens, et Sapientiam substantia praeditam.
    
    42. Deinde, quemadmodum ubi eum prolem dicimus, hoc non humano more intelligimus ; et cum Patrem esse Deum agnoscimus, non corporalia de illo cogitamos : sed dum illa audimus exempla hujusmodique verba, ea tamen congruenti modo de Deo intelligimus, non enim Deus ut homo ; sic cum consubstantialem audimus, omnem sensum transcendere debemus, et juxta Proverbium 50, spiritualiter intelligere quæ appornuntur nobis ; ut cognoscamus, non voluntate, sed revera eum Filium ex Patre germanum esse, quasi ex fonte vitam, et ex luce splendorem. Aliqui cur illas voces, proles, filius, non corporaliter, consubstantialie autem quasi de corporibus, intelligimus : cum potissimum non de alio atque alio hæc dicantur, sed de quo, proles, de eodem, consubstantiale, dictum sit ? Parque est eandem sententiam utriusque dicti circa Salvatorem retinere, nequie vocem illam, proles, recte ; illam autem, consubstantialis, aliter interpretari ; consequens enim est vos, cum ea mente dicitis Filium Patris Verbum et Sapientiam esse, diversam de his habere sententiam, et alio modo Verbum, alio Sapientiam intelligere. At sicut absurdum illud est : namque Filius est Verbum et Sapientia Patris, unusque est ex Patre fœtus, et ejus substantiae proprius ; ita una eademque significatio est prolis et consubstantialis : et qui censet Filium esse fœtum, is recte sentit eum esse consubstantiale m.
    
    43. Et satis quidem hæc sunt ad comprobandum dilectorum sententiam non alienam, neque longe esse a consubstantiali. Quoniam autem, ut ipsi dicunt (nam epistola penes me non fuit), qui Samosatensem damnarnunt episcopi scripto tradidere Filium Dei non esse Patri consubstantialem, ac demum ipsi, pietatis honorisque causa erga viros qui hæc dixerunt, sic pro ea voce sunt affecti, operæ pretium fuerit pie cum ipsis ea de re disserere. Non decet quippe illos cum his committere : omnes enim Patres sunt ; neque sanctum esset definire hos prohe- illos male locutos esse : omnes quippe in Christo obdormierunt. Disceptandum porro non est, neque numerus conferendus virorum qui coacti sunt, ne videantur trecenti, illi pauciores obscurare, neque tempora
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,500,990">
    50 Prov. xxiii, 1
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,940">
    bum, quod Filium esse suum Pater declaravit. Νε Α 6 (91) των ανθρώπων μέρος εστίν, ουδέ κατά πάθος εξ αυτών προέρχεται, μήτι ε΄ τού θεού, ών Τίον είναι θαυτον ό Πατηρ εδήλωσεν· Ίνα μη πάλιν τις, ακούων μόνον, λόγον, νομίζη τοιούτον είναι, οἷος εστίν ο των ανθρώπων, άνθρωπóτατος· αλλά ακούων, ότι Τίός έστι, γινώσκει (92) τούτον είναι ζώντα Λόγον, και ενούσιον Σοφίαν.
    
    42. Έπειτα, ώσπερ το γέννημα λέγοντες, ουχ άμφρωπίνως νούμεν, και Πατέρα τον Θεόν ειδότες, ου σωματικην τινα περϊ αυτού λαμβάνομεν Έννοιαν· αλλά τα μέν παραδείγματα και τας τοιούτους λέξεις ακούομεν, άμοιρώπως δε περί Θεού νούμεν· ου γάρ ό άνθρωπος ό θεός· ούτως άρα και τό δημοσίον ακούοντες, υπερβαίνειν οφείλομεν πάσαν αίσθησιν, και κατά τήν Παροιμίαν (93), νοήσας μεν τά παρα- σιθέμενα ημίν· ώστε μέντοι γινώσκειν, ότι μη θελήσει, άλλα αληθώς Τίός έστιν έκ Πατρός γνήσιος, ώς εκ πηγής ζωή, και φωτός απαγχασμα. Ή δε ταί το βέλτ, γέννημα, και το, Τίός, οι σωματικώς, τό δε δημο- κύσιου, ως επί σωματων διανοούμεθα, και μάλιστα, ότι ου περί αλλου και άλλου εστί τά λεγόμενα, αλλά περί ού το γέννημα, περί τούτου και το δημορούσιον ελέγχῃ· Και πρέπει την αυτήν διάνοιαν αμορεστων των λέξεων επί Τού Σωτήρος διασώζειν, και μη το μεν γέννημα (94) καλώς εγχειρούμεθα, το δε δημοσίον άλλως· ελε· ακολούθως έστιν, ούτως διακειμένων ύμάς και λέγοντος Λόγον και Σοφίαν του Πατρός τον Τΰβ, διάφορον έχειν και περϊ τούτου την διάνοιαν, και άλλως μέν τον Λόγον νομείν, έτερως δε την Σο- φίαν. Αλλ' ώςπερ άποπον τούτο· Λόγος γάρ και Σο- φία του Πατρός εστίν ό Τίός, και έν έστιν τό εκ Πα- τρός γέννημα, και τοιον της ούσίας αυτού· ούτως εις εστιν ο νόος (95) του γέννηματος και του δημουσιου· και ό φρονών γέννημα τον Τίον φρονεί τούτον ορθώς και δημοσίον.
    
    43. Αυταρχ' μεν ούν ταύτα δείκν, των αγαπητών, τήν διάνοιαν μη αλλοτριεν, μηδέ παρεκράν ούσαν του δημοσίου. 'Επειδή δε, ως ούτοι φασι (την γαρ επιστολήν ουν έχων εγώ), οι τού Σαμοσατέα καταχρι- σαντες επίσκοποι γράφοντες εφήσας μη είναι όμοσιος τον Τίον τώ Πατρί (96), και λοιπον αυτοί, 'οτι την προς τους εύρετοτας ελλαλεσ δειγμά, ούτω περί την λέξιν διακρίνειν· χαλαβ με' αύτών μετ' ελευσεως και περί τούτου διακλείσασθαι. Συγ- χροεν μεν γαρ τούτος (97) προς εκείνους άπρεςπαντες γάρ είσι Πατέρες· διακηρὺνει δε πάλιν, ως ούτοι μεν χαλώς, εκείνοι δε τοιαύτη ενλαμβαν, ουχ ἡδύον· οι πάντες γάρ εισινμχθησαν εν Χριστώ. Ού περί δε ομοιονείν, ούδ' των συνελθόντων των αριθμών συμβάλλειν, ἵνα μή δοκησθαι (98)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="500,940,960,990">
    (96) Sic Felckm. 3. In editis et caeteris mss., των, Γίου του θεου τῳ Πατρι. Haec autem videsis quo- que apud Hilarum De synodo, col. 1196; Euseb. item Eccles. Hist. lib. vii, cap. 29.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas de rodapé numeradas mapeadas. Preservadas abreviações e sinais tipográficos. Nenhuma área totalmente ilegível; usei [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>