841 VITA S. ANTONII. 842

Χριστιανῶν αὐτῶν ὄντων, Χριστιανιχῶς ἀνήγετο χαὶ A tibus oriundus, Christianorum et ipse morc cduca-
αὐτό;. Καὶ παιδίον μὲν ὧν, ἐτρέφετο παρὰ volg γος — tus est. Ac infans adbuc cum esset, ita apud pa-
γεῦσι, πλέον αὑτῶν xal τοῦ οἶκον μηδὲν ἕτερον γινώ- rentes natriebatur, ul preter illos et domum nosse)
Sxuy* ἐπειδὴ δὲ καὶ αὐξήσας ἐγένετο παῖς, xai προς — nihil. Postea vero quam crescendo puer factus est,
éxonts τῇ ἡλικίᾳ, γράμματα μὲν μαθεῖν οὐκ ἠνέσχετο, atque ἰδία processit , litteris instiiui renuit, ut
βουλόμενος ἐκτὸς εἶναι xal τῆς πρὸς τοὺς παῖδας συν. — puerorum consortium atque consuetudinem devita-
ηθεία; * τὴν δὲ ἐπιθυμίαν πᾶσαν εἶχε, κατὰ τὸ γεγραμ- τεῖ; totumque G33 desiderium in co positum [νὰ -
μένον περὶ τοῦ Ἰαχὼδ (24), ὡς ἄπλαστος οἰχεῖν ἐν — bebat, ut scriptum est de Jacobo, ut simplex domi
τῇ οἰχίᾳ αὐτοῦ. Συνήγετο μέντοι μετὰ τῶν γονέων — remanerct!*. Cum pareutibus vero in Dominico con -
àv τῷ Κυριαχῷ" καὶ οὔτε ὡς παῖς ἐῤῥᾳθύμει, οὔτε ventibus aderat : neque cua puer esset otio diffluc-
ὡς τῇ ἡλιχίχς προχόπτων χατεφρόνει" ἀλλὰ xol toi; — bat, neque dia e progressus contemptor erat ; imo
γονξῦσιν ὑπετάσσετο, xal τοῖς ἀναγνώσμασε mpos- — vero parentibus erat obsequens, et lectionibus atten-
ἔχων, τὴν ἐξ αὐτῶν ὠφέλειαν ἐν (25) ἑαυτῷ διετήρει. tus, earum in se fructum conservabat, Neque rur

Οὔτε δὲ πάλιν de παῖς ἐν μετρίᾳ περιουσίᾳ τυγχάνων δυπὶ licel in sat pingui fortuna, puer, parentibus
ἠνώχλει τοῖς γονεῦσι ποικίλης xal πολυτελοῦς Évexa — lauti atque varii cibi causa , erat ünportuuus , nec
προυφῖς, οὔτε τὰς Ex ταύτης ἡδονὰς ἐζήτει" μόνοις δὲ B ullo modo ejusmodi voluptati deditus : sed. inventis
οἷς ηὔρισχεν ἠρχεῖτο, xai πλέον οὐδὲν ἐζήτει. contentus, nihil ultra requirebat.

9. Μετὰ δὲ τὸν θάνατον τῶν γονέων, αὐτὸς μόνος 2. Post ρατγοπίυν autem obitum , solus cum sola
κατελείφθη μετὰ μιᾶς βραχυτάτης ἀδελφῆς " καὶ fjv — sorore adinodum parva relictus, cum decem et octu
ἐτῶν ἐγγὺς δέχα xal ὀχτὼ, fj καὶ εἴχοσι γεγονὼς, a0- — vel viginti annorum essel, domnus sororisque curant
τός τε τῆς οἰχίας xal τῆς ἀδελφῆς ἐφρόντιζεν, Ono — gessit. Sex autem nendum exactis mensibus a pa-
ὃς μῆνες ἐξ παρῆλθον τοῦ θανάτου τῶν γονέων αὖ- rentum exilu , cum de more ad Dominicum proce-
τοῦ (26), xal κατὰ τὸ εἰωθὲς προερχόμενος εἰς «b — deret, atque secum animo cogitarct, qua ralione
Κυριαχὸν, xaX συνάγων ἑαυτοῦ τὴν διάνοιαν, ἐλογί- — apostoli relictis omnibua secuti sunt Salvatorem '*,
ζετο. περιπατῶν, πῶς ol μὲν ἀπόστολοι πάντα xata- — et qui in Actibus apostolorum , venditis possessio-
λιπόντες ἠχολούθησαν τῷ Σωτῆρι οἱ δὲ ἐν ταῖς Πρά- ^ nibus, pretia afferebant ad pedes apostolorum , ut
ξεσι πωλοῦντες τὰ ἑαυτῶν ἔφερον xal ἐτίθουν παρὰ — egenis distribuerentur '* : nec non quanam quanta-
τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων, εἰς διάδοσιν τῶν χρείαν — Que istis spes in caelis reposita sit; hac secum repe-
ἐχόντων, τίς τε xal πόση τούτοις ἐλπὶς ἐν οὐρανοῖς C tans, in ecclesiam ingreditur, conligitque ul tum
ἀπόχειται. Ταῦτα δὴ ἐνθυμούμενος, εἰσῆλθεν εἰς τὴν — Evangelium legeretur, et audivit Domir.zm divizi ilii
ἐχχλησίαν, καὶ συνέθη τότε τὸ Εὐαγγέλιον ἀναγι- — dixisse : Si vis perfectus esse, vade, vende omnia
γώσχεσθαι, xat ἤχουσς τοῦ Κυρίου λέγοντος τῷ màou- — qu& habes, et da pauperibus, et veni , sequere me :
elp* El θέλεις céAstoc εἶναι, ὕπαγε, πώλησον εἰ habebis thesaurum in celis ᾿ς. Antonius porre
πάντα τὰ ὑπάρχοντά σοι (27), xal δὸς πτωχοῖς, quasi divinitus immissa sibi esset sanctorum me-
xal δεῖρο ἀκοιϊούθει μοι, καὶ ἔξεις θησαυρὸν ἐν — moria, et quasi sui causa lecta iila fuissent, egres-
οὐρανοῖς. Ὃ δὲ ᾿Αντώνιος, ὥσπερ θεόθεν ἐσχηχὼ; 805 quamprimum ex Dominico, quas 4 majoribus
τὴν τῶν ἀγίων μνήμην, χαὶ ὡς δι᾿ αὐτὸν γενομένου — habuit possess:ones (erant autem illi arurz trecen -

VERSIO EVAGRII.
est de Jacob, innocenter habitabat domi : ad ecclesiam quoque cum parentibus sspe conveniens, rec in-
fantum lascivias, nec puerorum negligentiam (28) sectabalur : sed tantum ea qua legebantur auscultens,
utilitatem pr:eceptorum vitze institutione servabat; non suis, ul solet illa zetas , pro variis et delicatis cihis
unqvanm Gedio fuit; non esce mollioris blaudimenta sectatus est, his solum qui dabautur contentue,
nibil amplius requisivit.

2. Post mortem autem parentum , aunorum circiter decem et. octo seu viginti, cum sorore admodum
parvula derelictus, et domus et sororis honestam (29) curam gerebat : necdum vero sex fluxeraut menses,
quibus ad ecclesiam , ut solebat accurrens , recordalatur quomodo et apostoli, omnibus spretis, secuti
fuissent Salvatorem : et multi, in Actibus apostolorum , facultatibus suis venditis, pretia ad pedes eorum
detulissent egentibus partienda, quzve aut quanta spes iisdem reposila esset in celis. Talia secum volvens,
intravit in ecclesiam (50), et accidit ut tunc Evangelium fegeretur, in quo Dominus dicit ad divitem : δὲ vis
per[ecius esse , vade , et vende omnia tua quacunque habes , et da pauperibus, et veni, sequere me, el habebis
thesaurum in calis. Quo audito, quasi divinitus hujusmodi ante memoriam coucepisset, et veluti propr

1 Gen. xxv, 27. ** Matth. iv, 20. !* Act, iv, ὅδ, 15 Matth. xix, 21.

(24) Post γεγραμμένον, editi el quidam mss. πε- D (38) Colb., negligentias. Infra Gemm. 2, non ss
ρὶ τοῦ Ἰαχώδ babent, sed heec desunt in Regio 2, — otio (eta illa etas. Mox post tedio fuit, Gemm. 5,
Colb. 2. Mox Colb. 2, ἑαυτοῦ. non vestiti mollioris blandimenta sectatus est.

(23) 'Ev deest in Reg. 1 et 2. (29) Colb., satis honestam. Idem mox, effluxerum.

(28) in Reg. 2 et Colb. 2 αὐτοῦ dee t. Mox om- — Ibid. Gemm. 4, quibus post mortem parenium. ad
nes fere manuscripti, προερχόμενος. Editi, παρερχό- — ecclesiam, etc. Cui. acciuit. Graecus. textus, Ibidem
μενος. lbid. Colb. 2, συναγαγών. Mox Regius 2 et — Colb., occurrens. Paolo infra editi, et multi μέ legi-
Colb. 2, περὶ πάντων pro περιπατῶν. tur in Actis, mss. omnes, multi in Actibus.—

(27) Regius primus et. Vatican., cov. Mox qui- (30) Sic Colb. Gemm. 2 et 3. Alii et editi, intra-
dam mss. cum editis, £v τοῖς οὐρανοῖς. Sed articu- — vit. ecclesiani. Infra omnes inss., thesaurum, in cat-
lus «ot; deest in Reg. 1, 5, et Colb. 2, nec legitur — Jis. Editi, in celo.
in Graco Scriptura textu.

PATROL, Ga. XXVI. 21

Digitized by Google
