<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    773
    · DE SYNODIS. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,100,480,920">
    ὥστε ἡμεῖς; ἔφημεν, χωριζόμενος ἐστὶ τοῦ Πατρός· 
    ἀλλ' ὡς ἐξ αὐτοῦ τίς ἀδιαίρετος ὑπάρχει, ὡς ἐστὶ τὸ
    ἀπάνταγμα πρὸς τὸ φῶς· ἔχοντες δὲ καὶ τὰ τῶν περὶ
    Διονυσίου παραδέγματα, τὴν πηγὴν καὶ τὴν περὶ τοῦ
    ὁμοουσίου ἀπολογίαν, πρὸ δὲ τούτων τὴν τοῦ Σωτή-
    ρος ἐνεδέιφῃ φωνήν· Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἑν ἐσμεν,
    καὶ, ὁ ἐκσρχὼς ἐκεῖ ἔψαξε τὸν Πατέρα· τούτου
    ἔνεκεν εἰκώτως εἰρήλαχεν καὶ αὐτοὶ ὁμοούσιον τὸν
    ΥἹόν. Καὶ ὥστε, καθὰ προεῖπον, οὐκ ἂν τις αἰτί-
    σατο τὸν Ἀπόστολον, ἐπ περὶ τοῦ νόμου 'Ῥωμαίους
    μεν οὖν, 'Ἐβαλων δὲ οὕτως ἔγραψε' τοῦ αὐτοῦ
    τρόπου οὔτε οἱ νῦν τοῖς προτέροις ἐγκαλεσαίον, βλέ-
    ποντες αὐτῶν τὴν ἐρμηνείαν· οὐδὲ οἱ πρότεροι οὓς
    περ' αὐτοὺς μεμνᾶνν' ἀν, ὁρῶτες τὴν ἐρμηνείαν
    αὐτῶν, καὶ τὴν χρείαν δ' ἂν οὕτως ἔγραψαν περὶ
    τοῦ Κυρίου. Καὶ γὰρ καὶ τὴν αἰτίαν ἐκλάσθη σύν-
    οδος (14) εὔλογον ἔχει,  ἐπ' ὅι μὲν οὐκ οὕτως, οἱ δὲ οὖ-
    τως ἐφείλκασιν. Ἐπειλὴ δὲ ὁ Σαμοσατεὺς ἐφρόνει
    μὴ εἶναι τρὸ Μαρίας τὸν Υἱὸν, ἀλλ' ἀπ' αὐτῆς ἀρ-
    χὴν ἔσχηκεαν τοῦ εἶναι, τούτου ἔνεκεν οἱ σότε συ-
    λεθώντες, καθελίου μὲν αὐτὸν καὶ ἀριετῆς ἀπέσπρι-
    ψαν· περὶ δὲ τῆς τοῦ Υἱοῦ δεόμενος ἀπλουστέρον γρά-
    φοντας, οὐ καταγέγοντο περὶ τὴν τοῦ ὁμοουσίου ἀκρι-
    βείαν (15), ἀλλ' οὕτως ὡς ἐξελείφασαν περὶ τοῦ
    ὁμοουσίου εἰρήλαχ. Τῷ φροντίδα γὰρ ἔχον πάσαν,
    ἐπεὶ ἐπεφώνησεν ὁ Σαμοσατεὺς, ἀναλέιν, καὶ δείξαν
    περὶ πάντων εἶναι τὸν Υἱὸν, καὶ ὅτι οὐκ ἐξ ἀνθρώπων
    γέγονε θεός, ἀλλὰ, θεὸς ὤν, ἐνδέδυσθαι δόξου μορ-
    φήν, καὶ Λόγος ὤν, γέγονε σαφές, ὡς εἶπεν ὁ Ἰωάν-
    νης· καὶ οὕτω μὲν κατὰ τῆς (16) βλασφημίας Παύλου
    πεπιοτται. Ἐπεδὴ δὲ καὶ οἱ πεπεῖ' Εὐσεβίου καὶ
    Ἀρείου πρὸ χρόνων μέν εἶναι τὸν Υἱὸν ἔλεγον, πε-
    ποίηται· μέντοι, καὶ ἓνα τῶν κτισμάτων αὐτὸν ἐδι-
    δάσκον, καὶ τὸ, ἐκ τοῦ θεοῦ, οὐκ ὡς Υἱὸν ἐκ Πατρός
    γηγένετον, ἐπιστέψαν· ἀλλ' ὡς τὰ χτίσματα· οὕτω (17)
    καὶ ἐπ' αὐτοῦ τὸ δὲ τοῦ θεοῦ εἶναι διἐξεβολοῦντο·
    τήν τε τῆς ὁμοιώσεως ἐνότητα τοῦ Υἱοῦ (18) πρὸς
    τὸν Πατέρα ὡς ἔλεγον κατὰ τὴν οὐσίαν, οὐδὲ κατὰ
    τὴν φύσιν, ὡς ἔστιν υἱὸς ὅμοιος Πατρί, ἀλλὰ δὲ τὴν
    συμφωνίαν τῶν δογμάτων καὶ τῆς διδαχαλίας· ἀλλὰ
    γὰρ καὶ ἀπεχώγησαν καὶ ἀπεξενωσάντο (19) παντελῶς
    τὴν οὐσίαν τοῦ Υἱοῦ ἀπὸ τοῦ Πατρός, ἐτέραν ἀρχὴν
    αὐτῆς τοῦ εἶναι παρὰ τῷ πατρὶ ἐπινοοῦντες (20),
    καὶ εἰς τὰ κτίσματα κατηφέροντες αὐτὸν τοιοῦτο χα-
    ραχθ' ἐν Νικαία συνελθόντες, θεωρησατ' ὑπ' τῶν παλαι-
    σχογίαν τῶν ὑπό φρονουντων, καὶ (21) συναγω-
    γέντες ἐκ τῶν Γραφῶν τὴν διάνοιαν, λευκοτέρον γρά-
    φοντες, εἰλοχασ τὸ ὁμοουσίον· ἦν καὶ τὸ ψήφιστον
    ἀληθῶς ἐκ τούτου γνωθῆναι τοῦ Υἱοῦ, καὶ μηδὲν κοινὸν
    ἔχη πρὸς τούτων τὰ γεννήτα (22). Ἡ γὰρ τῆς λεξέως
    τιστης ἀκριβεία τῆν τε ὑπόκρισιν αὐτῶν, ἐλὴ λεγεται
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,920">
    A tum esse, sed, cum ex ipso sit, Filium esse indivi-
    sum, uti se habet splendor erga lucem; cum item
    sibi faverent Dionysii exempla, fontis scilicet vox,
    et consubstantialis defensio, et ante ista vox Sal-
    vatoris index unitatis, "Ego et Pater unum su-
    mus"17, et, "Qui vidit me vidit et Patrem"18: ea,
    inquam, de causa, jure et ipsi Filium consubstan-
    tialem dixerunt. Et sicut, ut supra dixi, nemo Apo-
    stolum culpaverit quod de lege Romanis hoc modo,
    Hebraeis alio scripserit, sic nec praesentis temporis
    homines priscos illo criminali fuerint, si eorum
    considerent interpretationem; neque prisci posteriores
    reprehenderint si adverant qua sententia et qua usu
    ita de Domino scripserunt. Etenim utraque synodus
    ex legitima causa hoc modo alia, alio alia locuta
    B est. Cum enim Samosatensis Filium sentirlet non
    esse ante Mariam, sed ab illa initium exsistentid ac-
    cepisse, idcirco episcopi tunc congregati illum de-
    poserunt, et haereticum declararuunt: de Filii au-
    tem divinitate cum simplicius scriberent, ad accu-
    ratam consubstantialis interpretationem non deve-
    nerunt, sed, ut conceperant, de consubstantiali lo-
    culi sunt. Tota enim eorum cura in eo posita erat,
    ut quod Samosatensis commentus fuerat enerverent,
    et ante omnia Filium esse declararent, eumque ne-
    ququam ex homine Deum factum esse, sed Deus
    cum esset, formam servi induisse, et cum Verbum
    esset, factum carnem, ut ait Joannes, atque ita ad-
    versus Pauli Blasphemiam actum est. Cum autem
    Eusebiani et Ariani, ante tempora quidem Filium
    fuisse dicerent, factum tamen fuisse, ac unam e
    creaturis eum esse docerent, et illud, ex Deo, non
    Filium ex Patre genuinum esse crederent; sed sicut
    creaturas, ita eum affirmarent ex Deo esse: unitatem
    autem similitudinis Filii cum Patre dicerent non esse
    secundum 607 substantiam, nec secundum natu-
    ram, quemadmodum filius est patri similis, sed ob
    solum dogmatum doctrinaeque consensum: in o
    cum substantiam Filii a Patre omnino separaret
    et alienaret, diversum a Patre initium ipsum ha-
    bere commenti, ad creaturasque eum deprimentes:
    ideo qui Nicaeae congregati erant, eorum qui ita
    sentirent vastirtem conspicati, Scripturarumque
    mente collecta, liquidus scripsere consubstantia-
    lem eum esse; ut hinc vera et genuina Filii natura
    explorata esset, palamque foret opinio nihil cum
    eo commune habere. Accurata enim hujus vocis
    ratio, eorum coercit simulationem qua hanc pro-
    ferunt vocem, ex Deo, omnesque eorum ad simpli-
    ciores seducendos argutias resellit. Certe cum om-
    nia possint pro libidine sophismatibus eludere ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    (14) Ita Felckmann i, optime. Editi et alii, exha-
    ures synodo.
    (15) Felck. 3, ακριβεια. Τὴν φροντίδα γαρ, etc.
    (16) Felck. 3, και οὕτω μὲν τα κατα της βλ. Ibid.
    post Paulou delelum aliquid in Regio.
    (17) Felck. 3, ex Πατρὸς ἐπίστευον, ἀλλ' ὡς ἐπὶ
    των κτισμάτων, οὕτω.
    (18) Felck. 3, του Θεου. Μοs idem, ὁ Υιὸς ὁμοιος.
    (19) Felckman. 3, απεξενον.
    (20) Sic Reg. et Felc. 3. In edit., τοῦ εἶναι ἐπινο-
    οῦτε, omissis cæteris.
    (21) Sic Reg. In editiis vero και deest.
    (22) Felckman. 3, γεννητὰ. Infra idem ἔκ Θεοῦ,
    omnis articulio. Reg. mox, διειλχην. Ibidem Regius
    et Basilensis. τας πιθανότητς, antic. deest in editis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Alguma ortografia e sinais diacríticos incertos foram preservados conforme imagem; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>