<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    TOMUS AD ANTIOCHENOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,900">
    ὁ πυνθανομένος περὶ αὐτοῦ· ἀλλ' ὁ αὐτὸς ἦν ἄνθρω- 
    πως μὲν λέγων, Ποῦ Λάζαρος κεῖται; θεϊκῶς 
    δὲ τοῦτον ἀνεγείρων (48)· ὃ αὐτὸς δὲ ἦν σωματικῶς 
    μὲν ὡς ἄνθρωπος πτωχὸν, θεϊκῶς δὲ ὡς Υἱός τοῦ θεοῦ 
    ἀνοίγων τοὺς ὀφθαλμοὺς τοὺς ἐκ γενετῆς τυφλού· καὶ 
    σαρκὶ μὲν πάσχων, ὡς εἶπεν ὁ Πέτρος, θεϊκῶς δὲ 
    ἀνοίγων τὰ μήματα, καὶ ἀνεγείρων τοὺς νεκρούς. 
    Ἐξ ὧν καὶ πάντα τὰ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ὄντα νοούν-
    τες, τὰ αὑτῷ φρονεῖν περὶ τῆς σαρκώσεως καὶ ἐναν-
   θρωπίσεως τοῦ Λόγου διεβεβαιώσαντο.
    
    8. Τοίων τοίνυν οὕτως ὁμολογηθέντων, παρακα-
    λούμεν μέρας τοὺς μὲν οὕτως ὁμολογοῦντας καὶ ἐφη-
    νεύοντας (49) οὕτω τὰς λέξεις, ἂς λέγουσι, μὴ κατα-
    κρίνετε προπετῶς, μὴδε (50) ἀποβάλλετε, ἀλλὰ μάλ-
    λον εἰπονύοντας καὶ ἀτολογούμενους προσλαμβάνε-
    σθε· τοὺς δὲ μὴ βουλομένους οὕτως ὁμολογεῖν καὶ Β
    διερηγεῖν τὰς λέξεις, τούτους κωλῦτε καὶ ἐντρέ-
    πετε, ὡς ὑπόπτους τῷ φρονήματι. Τούτων τε μὴ
    ἀνεχόμενοι συμβουλεύετε κἀκάτως τοὺς ὀρθῶς ἐφη-
    νεύοντας τε καὶ φρονοῦντι μηδὲν πλέον ἀλλήλους ἀνα-
    κρίνειν μήτ' λογομαχεῖν ἐπ' οὐδενὶ χρήσιμον, μήτε
    ταῖς ταυταῖς λέξεσι διαμάχεσθαι, ἀλλὰ τῷ φρονή-
    ματι τῆς εὐσεβείας συμφωνεῖν. Οἱ γὰρ μὴ οὕτω δια-
    νοούμενοι, ἀλλὰ μόνον ἐπὶ τοῖς τοιούτοις λεξέιδιοις
    φιλονεικοῦντες, καὶ παρὰ τὰ ἐν Νικαίᾳ γραφέντα
    ζητοῦντες, οὐδὲν ἕτερον ποιοῦσιν, ἢ ποτέρων ἀνα-
    τροπὴν θολερὰν τὸν πλησίον, ὡς φθονοῦντες τὴν
    εἰρήνην καὶ ἀγαπῶντες τὰ σχίσματα. Ἀλλ' ὑμεῖς,
    ὦ, ἀγαθοί (51) ἄνθρωποι καὶ πιστοὶ δοῦλοι, καὶ οἰκο-
    νόμοι τοῦ Κυρίου, τὰ μὲν σκανδαλιζόντα καὶ ξενι-
    ζοντα παύετε καὶ κωλύετε, πάντων δὲ μᾶλλον προ-
    κρίνετε τὴν τοιαύτην εἰρήνην, οὕσης ὑγιαίνουσιν
    πόθοις· ὅπως ὁ Κύριος ἔλθοις ἡμᾶς, καὶ συναφέε-
    τὰ διηρημένα, καὶ γεγόνως μιᾶς ποίμηνος, πάλιν
    πάντες ἓνα ἔχωμεν καθηγήσαντα, τὸν Κύριον ἡμῶν
    Ἰησοῦν Χριστὸν.
    
    9. Ταῦτα ἡμεῖς μὲν, εἰ καὶ μήθέν πλέον ἔδει ζη-
    τεῖν τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου, μήτε ἀνεχθέσθαι τῶν ἐκ
    φιλονεικίας ῥημάτων, ἀλλὰ γὲ διὰ τὴν εἰρήνην, καὶ
    ἔνεκα τοῦ μὴ ἀποβάλλειν (52) τοὺς ὀρθῶς πιστεύ-
    σαντας, ἀνεχρήναμεν, καὶ ἄπερ ὁμολογοῦνται, συν-
    τόμως ὑπηγορύσαμεν, οἱ περιελεύθοντες ἐν τῇ Ἀλε-
    ξαvδρείᾳ, κοινῇ μετὰ τῶν συλλειτουργῶν ἡμῶν Ἀστᾶ-
    ριου (53) καὶ Εὐσεβίου· οἱ γὰρ πλεῖστοι ἐξ ἡμῶν
    ἀπεδήμησαν εἰς τὰς παροικίας ἑαυτῶν. Ὑμεῖς δὲ
    πάλιν κοινῇ ἐνθα καὶ εἰθὲς συναγέσθαι, ἀναγινώσκε-
    ται, χαίρει πάντας προσκαλεσθεῖαι καταξιώσατε.
    Δίκαιον γὰρ ἐστὶ πρώτον τὴν ἑπιστολὴν ἀναγνωσθῆ-
    ναι, καὶ τοὺς βουλομένους καὶ ἀντιποιούμενους τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    A dem dicebat: "Ubi positus est Lazarus"?; et qui 
    divinitus illum excitavit: idem ipse erat qui corpo-
    raliter quidem ut homo praeibat, divinitus vero, ut 
    Dei Filius, apertiebat oculos caeci nati: et carne qui-
    dem patiebatur, ut ait Petrus*, divinitus autem 
    monumenta aperiebat mortuoque suscitatabat. Al-
    que omnia quae in Evangelio habentur eadem pror-
    sus ratione intelligentes, affirmarant se idipsum 
    sentire de incarnatione et de assumpta a Verbo hu-
    mana natura.
    
    8. Cum haec igitur ita confessi sint, hortamur vos 
    ne eos quidem qui sic profitentur, et eo pacto ver-
    ba quae proferunt, interpretantur, temere condem-
    nare aut rejicere velitis, sed potius, ipsos paci stu-
    dentes et sese purgantes recipiatis. Eos contra qui 
    haec profiteri et verba tali modo explicare revenerint, 
    ut suspectae sententione homines arceatis pudoreque 
    afficiatis. Hos igitur ne toleretis; eos autem qui et 
    recte verba interpretantur et probe sentint, horta-
    mini ne ulteriorem inter se adhibeant disquisitio-
    nem, nec verbis inutiliter decerent, neque hujus-
    modi vocabulis contendant, sed in pietatis senten-
    tiam conveniant. Nam qui non sic animo affecti sunt, 
    sed de hujusmodi tantum voculis quaestiones agitant, 
    et praeter 619 ea quae Nicaeae conscripta sunt, non-
    nulla requirunt, nihil aliud agunt, quam quod "pro-
    ximo suo subversionem turbidam propinant"9, ut-
    pote qui paci invidenat et schismata diligat. Sed vos, 
    ut probi homines, fidelesque servi ac dispensatores 
    Domini, quae offendiculo quidem sunt, et a con-
    cordia deterrent, compescite et impedite, omnibus-
    que hujusmodi pacem anteponite, cum sana sit fides: 
    forsitan Dominus nostri miserus, quae divisia fuere 
    coaptabit, factoque deinceps uno ovili, omnes-unum 
    habe bimus ducem Dominum nostrum Jesum Chri-
    stum.
    
    9. Haec nos quidem (tametsi nihil praeter Nica-
    nam synodum requirendum erat, neque toleranda:
    erant contentionis verba; attamen pacis concilian-
    dae causa, et ne eos qui recte sentire cupiunt abi-
    ceremus) examinavimus, et quae ipsi professi sunt 
    paucis dictavimus, nos qui Alexandriae relicti sumus, 
    idque una cum comministris nostris Asterio et Eu-
    sebio: plurimi namque nostrum ad suas dioeceses 
    sunt profecti. Vos itaque in commune ubi conven-
    tis agere soleitis, haec legito, illucque omnes con-
    vocare dignemini. Aequum enim est ut illic primum 
    epistola legatur, ac ibidem qui pacem optant pro-
    curantque, sibi invicem concilientur: ac deinceps
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,900,960,980">
    Digitized by Google
    
    * Joan. xi, 34. 1 Petr. iv, 1. 10 Habac. ii, 5.
    
    (48) Basil., ἐγειρων. Infra post πτών. Editi, 
    νευστυνομικώς. Seg. Basil. δεικνύς, habent. Hae ipse
    vlesius orat. 3, contra Arianos, p. 461, num. 32.
    Paullo post seg. cum editis, ex genitīs. Basil., ex
    γενετῆς cum e, melius.
    
    (49) Seg. et Basil. διερη̣μηνευοντες.
    
    (50) In Basil. μηδε δεει. Seguensimus vero sic 
    habet hunc locum, μη κατακρινειν, μηδε προπετως
    αποβαλλετε.
    
    (51) Seg. ω αγαθοι.
    
    (52) Seg. et Gobl. αποβαλλειν.
    
    (53) Seg. solus sic, Εὐσεβίου καὶ Ἀστερίου. Aste-
    rium Orientalium, Eusebium vero Occidentalium 
    causam in hac synodo egisse auctor est Rufinus,
    Hist. eccles., lib. i, c. 29. Porro hic Asterius is est
    qui olim Arianos Sardicanum properantes in via de-
    seruit una cum Ario Petrarum episcopo, atque
    Sardicensi synodo subscripsit. Qua de causa iisdem
    Arianis anterioribus in Superiorum Africam relega-
    tus, in reditu huic interfuit synodo.
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em dois scripts: grego à esquerda e latino à direita. Linhas e abreviaturas mantidas conforme original; uso de caracteres gregos e sinais de edição reproduzidos literais onde visíveis. Algumas palavras fragmentárias seguidas de sinais editoriais foram transcritas tal como aparecem; referências e notas de rodapé incluídas no rodapé.</notas>
</pagina>