<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    815 VITA S. ANTONII. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,475,725">
    εις τον ἄρτον, το δε εις τοὺς διδασκο̣ν̣ς̑ προσεχ̣υ̣ετο δε συνεχως, μαθων, ὅτι δε καὶ προσευχεσθαι αδιαλειπτως. Και γαρ προσειχεν ουτως ᾧ ἀναγινώσκει, ὡς μηδὲν τῶν γεγραμμενων απ' αυτου πιπτης γνομαι, παντα δὲ κατεγειναι, και λοιπον αυτω τὴν μνημην (45) ανα τ. βιβλιον γινεσθαι.
    4. Οὐτω μὲν οὖν ἑαυτον ἄγον, ἠγαπατο παρὰ παντὸν ὁ Ἀντωνιος· αυτος δε τοῖς σπουδαιοις, τρό̣ς οἳς ἀπηρχετο, γνησιως ὑπετασσετο, και καθ' ἑαυτην ἐκατετο τὸ πλεονεκτημα τῆς σπουδης και τῆς ἀσχολι•σεως κατεναλλομε· και τού μεν τὸ χαριεν, τοῦ δε τὸ προς τας ευχας συγτονον ἐθεωρει· και ἀλλου μεν τὸ ἀδραγητον, αλλου δε τὸ φιλολογειν κατασχεσθ' και μεν ἀγρυπνι̑ εν, τῷ δε φιλολογουσιν προσειχε· και ὧν μεν ἐν χαριετῃ (44), τῶ δε ἐν νηστειαις και χαραμιναις εθαυμαζε· και τοῦ μὲν την πραγυτητα, του δὲ τὴν μακροθυμιαν παρετηρειτο (45)- παντων δε ὁμοῖ τὴν εξα τὸν Χριστον ευσεβειαν, και την προ͂ς αλληλους ἀγαπην επιμελου̑το· και ουτω πεπληρωμενος, ὑπεστρεφειν εἰς τὸν ἰδιον τὸν ἀσεπτηρον τὸν̣ λοιπον αυτος (46) τα παρ' ἑκαστου συναγων εις ἑαυτον, και σπουδαζων ἐν ἑαυτω τὰ παντᾶν δεικνυ̣σαι· και γαρ προς τοὺς κατ' ηλικιαν ἵσους ουκ ἦν φιλόν̣νεκος, η μονών ἦν πᾶς δεῖπρος ἐκεινων ἐν τοῖς βελτιστοις φάνειν· και τοῦτο ἐπραττεν ωστε μηδενα λυπειν, αλλα κακεινοις ἐπ' αυτῳ χαριεν. Πάντες μεν ουγ οι απὸ της χωρης και οι (47) φιλακολοι, τῆς δε εἰς ἐχε την συνθησαν, ωσπερ αυτων ὀνωντες, εκαλουν θεοσπλαγ· και οι μεν ως υἱοι, οι δε ως αδελφοι προσαγόνται.
    5. Ο δε μισοσκαλος· και φθονοφερὲς διαβολος ουκ ἠνεγ‑
    κεν ὄρων εν νεωντερῳ τοιαυτην προθεσιν. Αλλ' οἳα μελετηθησε ποιειν, επιχειρει και κατα τουτου πρατ-
    VERSO:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,975,725">
    atniloxae. A deret. Laborabat itaque manibus suis : audierat
    atque : Qui otiosus fuerit ne manducet 17 : atque
    hinc partim panem sibi emebat, partim egenis lar-
    giebatur. Frequens orabat, quod didicisset oppor-
    tere seorsim sine intermissione orare 18 : etenim ita
    aetenus erat lectioni, ut nihil sibi scriptorum exci-
    deret, sed retineret omnia ; ita ut ipsi deciude memo-
    ria librorum loco esset.
    635 4. Cum ita vitam suam institueret Antonius, 
    diligebatur ab omnibus : ipse vero sedulis quos adi-
    bat fratribus, libenter obsequebatur, addiscebatque
    in quo quisque eorum virtutis et exercitationis ge-
    nere excelleret : atque hujus suavitatem contem-
    plabatur, illius orandi assiduitatem : illius lenita-
    tem, illius humanitatem cogitabat : huic vigilias
    agenti, illi lectionis studiose adhibebat animum :
    hujus perseverantiam, alius jejunia et humi caba-
    dionem mirabatur : hujus mansuetudinem observa-
    bat, illius longanimitatem : unaque omnium pie-
    tatem erga Christum, ac mutuam dilectionem re-
    putabat secum. Atque ita plenus ad ascerteri sui
    locum remeabat, atque singulorum dotes animo
    colligens, curabat in se ipse . omnia exprimere.
    Elenim nullum ipsi cum aequalibus fuit contentio-
    nis studium, praeter hoc solum, ut ne virtute se-
    cundus ab illis esset. Atque illud ita agebat, ne-
    mini ut offensioni, imo potius illis ipsis hoc gau-
    dio esset. Omnes itaque vici incolae, atque probi
    viri, quorum consuetudine utebatur , ejusmodi
    hominem cernentes, Dei amicum vocabant : et alii
    ut filium diligerbant, alli ut fratrem.
    5. At omni bono inimicus atque invidus diab-
    lus, hujusmodi in adolescente propositum cernere
    non tulit. Sed quae jam antehac adversus eum me-
    EVAGRIIL.
    mellis accepto, abibat ad sua. Tali ibidem institutus exordio, cum per dies singulos ita animum roboraret,
    ut nec opum paternum, nec suorum meminisset assilnium, omne etiam desiderium et sollicitudinem erga
    id quod coeperat exercerret, operabatur manibus suis, sciens scriptum esse : Qui non operatur, non
    manducet. Mercedem tamen operis sui, pretio panis excepto, egetibus largiebatur. Orabat frequenter,
    quippe qui didicerat, quod oporteret sine intermissione Dominum rogare (48). Auditioni etiam Scriptrurarum
    ita studium commodabat, ut nihil ex ejus animo laberetur ; sed universa Domini praecepta custodiebus,
    memoriam pro libris haberet.
    4. Sic suam vitam instituens, ab universis fratribus puro diligebatur affectu : et omnibus, ad quos
    studio discendi pergebat, obediebas, proprias singulorum gratias hauriebat : hujus continentiam, ju-
    canditatem illius sectabatur ; istius lenitatem, illius vigilias (49), alterius legendi aemulabatur indu-
    striam ; istum jejunantem, illum humi quiescentem mirabatur ; alterius patientiam, alterius mansuetudinem praedicabat, omnium quoque vicariam erga se retinens charitatem, atque universis virtutum partibus irrigatus, ad sedem propriam regrediebatur : ibi secum universa pertractans, omnium in se bona nitebatur exprimere. Neque vero adversum coævos aliquando movebatur, sed ea tantummodo flamma egregio viro crescebat in pectore, ne secundus cuiquam in predictis operibus inveniretur. Et hoc ita faciebat, ut cum omnes gloria anteiret, omnibus tamen clarus esset. Nam et vicini et monachi, ad quos saepe veniebat, Antonium videntes, Deicolam nuncupabant : indultiisque naturae vocabulis, quidam ,,,
    5. Dum haec gereret Antonius, quibus omnium in se provocaret affectum, inimicus nominis Christiani
    diabolus, impatienter ferens tantas in adolescente virtutes, veteranis eum aggressus est fraudibus, et
    17 II Thess. iii, 10. * Matth. vi, 6; I Thess. v, 17.
    Mox omnes manuscripta, haud procul. Editii, non D etacare.
    longe. infra edidi post haec, hunc Antonius, addunt (44) Regius 2, εν εγγραφαις. Colb. 2, εγγραφαια
    cum uidelicet, quae postrema desunt in omnibus ma- (45) Reg. 2 et Colb. 2, παρατιθεται.
    nuscriptis, uno excepto Gemm. 1, sed habebantur in (46) Αὐτὸς δεει̑ in Reg. 2 et Colib. 2.
    Graeco.
    (47) Sic Reg. 2 et Colb. 2, και οι δεισ τι ειειν et alii.
    (48) Sic omnes manucripti. Editi vero, orate.
    (49) Sic omnes manucripti. Editi, vigilantium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,730,975,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página bipartida: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Mantive anotações críticas e numeração marginal que aparecem no rodapé e entre parênteses. Algumas palavras gregas fragmentárias foram transcritas conforme traço visível; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>