<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    877 VITA S. ANTONII. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,900">
    στιανοὺς, μάλιστα δὲ μοναχούς, φιλοπονοῦντας καὶ 
    τροχοποιοῦντας, πρώτον μέν ἐπιχειροῦσι καὶ πειράζωνται, ἔχομεν τριῶν τεθέμενας σχάματα· σχάματα· 
    δὲ αὐτῶν εἰσιν οἱ πανηροὶ λογισμοί (62). Οὐ δὲ δε 
    ἡμᾶς φοβείσθαι τὰς ὑποβολὰς αὐτῶν· εὐγαίς γὰρ καὶ 
    νηστείας καὶ τῇ εἰς τὸν Κύριον πίστει πέπιστουν 
    εὑθὺς ἐκείνοι. Ἀλλὰ καὶ πεσόντες οὐ πάντοται, αὐ-
    θὲς δὲ πάλιν προσέρχονται πανουργος καὶ δολιώ· 
    Ἐπειδὴ γὰρ ἐκ φανεροῦ καὶ ῥυπαρᾶς ἡδονῆς (63) 
    μὴ δυναηθῶσιν ἀπατήσαι τὴν καρδίαν, ἄλλως πάλιν 
    πεπισθαίησουσι· καὶ λοιπὸν φαντασίας ἀναπλάττοντες 
    ἐκφοβεῖν προσποιούσι, μετασχηματίζομενοι, καὶ 
    θυμόμενοι γυναῖκας, θηρία, ἕρπετα, καὶ μεγέθη 
    σωμάτων, καὶ πλήθος στρατιωτῶν. Ἀλλ' οὐδὲ οὕτως 
    δεῖ τὰς τοιούτων φαντασίας δεῖλιαν (64)· οὐδὲν γὰρ 
    εἰσιν, ἀλλὰ καὶ ταχέως ἀφανίζονται· ἐὰν μάλιστα τῇ 
    πίστει καὶ τῷ σημείῳ τοῦ σταυροῦ ἑαυτόν τις περι-
    φράττῃ (65). Τοὐμπορὶ δὲ εἰσι καὶ ἄλλαι ἀναδείξεις· Ἐὰν 
    γὰρ καὶ οὕτως ἠπτηθῶσιν, ἄλλοι τρόποι πάλιν ἐπι-
    βαίνουσι. Και προσποιούμενται μαντευέσθαι, καὶ προ-
    λέγειν τὰ μεθ' ἡμέρας ἐρχόμενα, δεικνύνειν τε ταῦ-
    τους ὑψίους ἄχρι τῆς στέγης φθάνοντας, καὶ πλατείς· 
    τῷ μεγέθει· ἵνα οὗ ἀυτὸς ξυνηθήσαντα απατήσῃ τοὺς 
    λογισμούς, ἑξὰν ταῖς τοιάυταις φαντασίαις ὑφαρπά-
    σωσιν. Ἐὰν δὲ καὶ οὔτως εὑρώσι τὴν ψυχὴν ἱφαλαισμένην τῇ πίστει, καὶ τῇ ἐλπιδὶ τῆς διανοίας (66), 
    λοιπὸν σπάγγοιται τὸν ἄρχοντα ἑαυτῶν.
    
    24. Και φαίνονται αὐτοῖς πολλαῖς ἔλεγε τοιού-
    τους, ὅλον τὸν διάβολον τῶν Ἰῶβ ὁ Κύριος ἀπεκάλυψε, 
    λέγων· Οἷ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ὡς εἴδος ἐξωσφόρων· Ἐν στομάτοις αὐτοῦ ἐκπορεύονται λαμπάδες και-
    δυερα, καὶ διαβόλωντονα ἐσχαρά(61) πυροί· 
    ἐκ μυχῶν αὐτοῦ ἐκπορεύεται καπνὸς καύσου 
    καιομένης πυρὶ ἀνθράκων. Ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ἄν-
    φρακας· φθαλὸς δὲ ἐκ στομάτων αὐτοῦ ἐκπορεύε-
    ται. Τοιούτος δε φαίνεται, ὁ τῶν δαιμονίων ἄρχων, 
    τῳ, καθὰ προείπον, μεγάλα λαλῶν ὁ πανουργος, 
    ὡς πάλιν ἔξηλθεν αὐτὸν ὁ Κύριος, τῷ μὲν Ἰώβ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    maximeque monachos laborare atque proflcere; 
    649 primum aggressi tentant, et offendicula po-
    nunt in via : quae scilicet offendiula, sunt male 
    cogitationes. Non est autem quod eorum suggestio-
    nibus terrear : nam precibus, jejuniis et fide in 
    Dominum statim illi labuntur. Sed lapsi minimè 
    quiescunt, vafre quippe et callide rursum acce-
    dunt. Ubi enim palam per obscenas voluptates cor 
    decipere nequeunt, alia aggrediuntur via, vanisque 
    speciebus perterrere nituntur, variis assumptis for-
    mis mulierum, ferarum, reptilium, preagrandium 
    corporum, militarum turmarum. Sed neque hæ?
    illorum phantasiae nobis sunt permittecnsde' : nihil 
    enim cum sint, subito evanescunt, si maxime fidei 
    et signo crucis se quis munierit. Audaces porro 
    sunt admodumque impudentes : nam si hoc modo 
    superentur, alio aggrediuntur. Vaticinandi enim se 
    peritos simulant, atque ea prædicendi quæ postea 
    futura sunt : affectantque se ita proceros exhibere; 
    ut tectum attingant, magnasque sint latitudine; ut 
    quos cogitalionibus decipere nequivcrunt, humis-
    uodi portentis subornare possint. Quod si hic quo-
    que animam inveniant fide atque spe firmanti; 
    principem denique suum secum adducunt.
    
    24. Aiebatque tales sæpe videri, qualem Jobo 
    diabolum revelavit Dominus his verbis : Oculi ejus 
    et species diluculi. Ex ore ejus procedunt lampades 
    ardentes, et projiciuntur quasi foci ignis. Ex narib-
    bus ejus procedit fumus camini ardentis igne carbo-
    num : anima ejus carbones : flamma de ore ejus 
    egreditur81. Talis cum appareat dæmoniorum prin- 
    ceps, terrorem, uti dixi, veterator ille et magnilo- 
    quus incutit, ut coarguit eum Dominus, Jobo qui- 
    dem dicens : Arbitrarur ferrum quasi paleas, es vero 
    quasi lignum putridum, mare reputal quasi vas un-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    VERSIO EVAGRII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,980,970,1800">
    25. Hostile illis contra omnes Christianos, maxime vero contra monachos (68), odium est, eorum no-
    mitis laqueos prætendunt, eorum mentes impiis atque obscenis cogitationibus nituntur evertere. Sed 
    nihil vobis in hoc terroris inculcant, fidelium enim orationibus atque jejuniis ad Dominum statim cur-
    ruit. Nec tamen si paulum cessaverint, prorsus plenam putetis esse victoriam : soleut etiam saucii 
    gravius assurgere, et mutata arte pugnandi, cum in cogitatione nihil egerint, pavoribus terrent, asru-
    mentes nunc mulierum, nunc bestiarum, nunc serpentium formas, nunc et ingentia quædam corpora, 
    et usque ad tectum domus porrectum caput, infinitas species et militum cateras. Quæ omnia ad primum 
    quodque crucis signum evanescunt. His quoque agnitis fallaciarum modis, incipiunt præseigare, et fu-
    rorum dierum eventus velle prædicere, cumque et in his contempti fuerint, ipsam jam nequitiae suæ 
    principem, ac totius mali summitatem ad subsidium sui certaminis vocant.
    
    24. Cerebro denique Antonius talem a se visum diabolum assertebat, qualem et beatus Job, Domino re-
    velante, cognoverit. Oculi ejus ac si species luciferi, ex ore ejus procedunt lampades incensae, crines quo-
    que incendijs sparguntur, et ex naribus ejus fumus egreditur, quasi fornacis estuantiis ardore carbonum : 
    81 Job xli, 9-11.
    
    (62) In Colbertino 2, οἱ πανηροὶ λογισμοί δεσται. D dñs. Editii et alii, μετανοίας. Infra pollakis δεετ 
    Reg. 2, οἱ βάλοι λογισμοί. Mox editi cum qui- ἰις in Colbertino secundo. Mox in editis post τούτους 
    busdam manuscriptis, τὰς ἀπελάας. Reg. 1. Colber-εκδεχειται ἔτι, quaе vox cum deest in Regio se- 
    tinu. 1, 2, et Vatican., τὰς ἐπιβολὰς. Reg. 4, τὰς cundo et Colbertino secundo, et superflua videatur, 
    ὑποβολὰς.
    
    (63) Quidam mss., καὶ ὑποπρος ὑδ ἡδονῆς.
    
    (64) Colbert. 2, ἑκ τὰς τοιούτων φαντασίαις δεῖλιας
    ἑπιστήσαν.
    
    (65) Sic Reg. 2 et Colbert. 2. Editii vero, περ-
    φαζθτες. Infra Regius 2 et Colbertin. 2, μεθ' ἡμε-
    ρας. Editi et alii, μὲθ' ἡμερων.
    
    (66) Sic Regius secundus et Colbertinus secun-
    dus. Editii vero ὡς ante ἔσχαραι ἔφαν. infra haec, ἡ ψυχὴ αὐτὸν ἁνθρακας, desunt in
    editis et in quibusdam mss. Paulo post Reg. 1, 
    μαρτυρης τὸ φαντασμα.
    
    (68) Post, monachos, Bollandus habet, et virgines 
    Christi, quae desunt in omnibus mss. Infra quidam 
    mss., fidelibus enim.
  </bloco>
  <notas>Scriptos mistos grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e rodapé). Mantida ortografia original; uso de ligaturas e sinais diacríticos não normalizados. BBox estimadas em escala 0-1000 segundo a imagem; colunas transcritas esquerda depois direita; rodapés e notas editoriais incluídos.</notas>
</pagina>