189

DE SYNODIS.

100

ἀληθείᾳ Υἱὸς, φῶς, σοφία, Θεός, Φύσει δὲ ὧν καὶ οὐ A prium est. Itaque si absurdum illud est, nequaquam

μετοχῇ, οὐχ ἂν χυρίως λεχθείη ὁμοιοούσιος (82), ἀλλ᾽
ὁμοούσιος. Ὃ δὲ μηδὲ ἐπ᾽ ἄλλων ἄν τις εἴποι" ἐδείχθη
γὰρ τὸ ὅμοιον μὴ ἐπὶ τῶν οὐσιῶν Atyópavov: πῶς
οὐκ ἀνόητον μὲν, ἢ τάχα xal χαλεπὸν τοῦτο προφέ-
pity ἐπὶ Υἱοῦ, καὶ μὴ μᾶλλον τὸ ὁμοούσιον ;

erit ex participatione, sed ex natura et verilate,
Filius, lumen, sapientia, Deus : cum autem na-
tura talis sit et non participatione, nunquam pro-
prie substantia similis diei potuerit, sed consub-
stantialis. Quod autem de aliis nemo dixerit (de-

monstratum est enim , simile de substantiis non praedicari), qui, queso, non stultum (uerit, et
fortasse etjam gravissimum id de Filio proferre, et non potius eum — consubstantialer appel-

lare?

$4. Διὰ τοῦτο γὰρ xal ἡ ἐν Νιχαίᾳ σύνοδ ς xa-
λῶς ἔγραψεν, ὅπερ ἔπρεπεν εἰπεῖν, γεννητὸν ἐχ τῆς
οὐσίας τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν ὁμοούσιον. Ταῦτα (85)
xai ἡμεῖς μαθόντες, μὴ σχιαμαχῶμεν, καὶ μάλιστα
γινώσχοντες, ὅτι οἱ χαὶ ταῦτα γράψαντες, οὐχ ὡς
παρεξηγούμενοι τὴν ἀλήθειαν, ἀλλ᾽ ἐχδιχοῦντες μὲν
τὴν ἀλήθειαν xal τὴν εἰς Χριστὸν εὐσέδειαν, χαθαι-
ροῦντες δὲ τὰς xax' αὐτοῦ τῶν ᾿Αρειομανιτῶν βλασφη-
μίας, οὕτως ὡμολόγησαν τὴν πίστιν. Σχεπτέον γὰρ
καὶ xavavontíoy ἀχριδῶς, ὅτι λέγοντες μὲν ἀνο-
μοιοούσιον (84) καὶ ἑτεροούσιον, οὐ σημαίνομεν τὸν
ἀληθινὸν Υἱὸν, ἀλλ᾽ ἕν τι τῶν ποιημάτων χαὶ τὸν
εἰσπουγτὸν xal θέσει Yibv (85), ὅπερ τοῖς αἱρετιχοῖς
δοχεῖζ' λέγοντες δὲ μὴ ἐριστικῶς τὸ ὁμοούσιον, Υἱὸν
σημαίνομεν γνήσιον ἐκ τοῦ Πατρὸς πεφυχότα, xàv
Ey τούτῳ διαῤῥηγνύωνται πολλάχις οἱ Χριστομάχοι.
Ταῦτα μὲν, ἅπερ ἔγνων ἐγὼ, καὶ διαλεγομένων
ἤχουσα φρονίμων, δι᾽ ὀλίγων γέγραφα" ὑμεῖς δὲ, μέ-
νοντες ἐπὶ τὸν θεμέλιον τῶν ἀποστόλων, xal τὰς
παραδόσεις τῶν Πατέρων (86) κατέχοντες, εὔχεσθε ἵνα
ἤδη ποτὲ παύσηται πᾶσα λοιπὸν ἔρις καὶ ζῆλος, τῶν
τε αἱρετιχῶν αἱ μωραὶ ζητήσεις καταγνωσθῶσι, χαὶ
πᾶσα λογομαχία' xal ἡ μὲν δυσώνυμος καὶ ἀνθρω-
ποχτόνος τῶν ᾿Αρειανῶν αἵρεσις ἐξαφανισθοῦδη, ἀνα-
λάμψειε δὲ πάντων ἐν ταῖς χαρδίαις ἡ ἀλήθεια, ὥστε
πάντας πανταχοῦ τὸ αὐτὸ λέγειν, καὶ (87) τὸ αὐτὸ
φρονεῖν μηδεμιᾶς δὲ ἔτι περιλειπομένης ᾿Αρειανῆς

δυσφημίας, λέγηται xal ὀμολογῆται χατὰ πᾶσαν Ἐχ- -

χλησίαν" « Εἷς Κύριος, μία πίστις, ἕν βάπτισμα,»
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, δι᾽ οὗ τῷ Πατρὶ
ἡ δόξα (88) χαὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ἀμήν.

ὅδ. Μετὰ τὸ γράψαι μετὰ (89) περὶ τῶν συνόδων,
ἔγνων γράψαντα τὸν ἀσεδέστατον Κωνστάντιον πρὸς
τοὺς ἐν ᾿Αρίμήνῳ μείναντας ἐπισχόπους " xal σπου-
δὴν ἔσχον λαθεῖν τὰ ἀντίγραφα παρὰ γνησίων ἀδελ-
φῶν, καὶ ἀποστεῖλαι ὑμῖν, καὶ (90) τὰ παρὰ τῶν ἐπι-

δέ. Idcirco probe Νίοπα synodus id scripsit
quod consentaneum erat, Filium nempe ex sub-
stantia Patris genitum , esse consubstantialem.
Bc eadem nos cum didicerimus, ne cum umbris
pugnemus : gnari maxime eos, qui hzec scripserunt,
non studio prave explicandi veritatem, sed eam
una cum pietate in Christum asserendi, et Ario-

' manitarum blasphemias damnandi,, sic fidem pro-
B nulgasse suam. Considerandum enim est, et accu-

rate animadvertendum , cum eum dicimus sub-
stantia dissimilem , et diverse substantie, nos
haudquaquam verum Filium significare, sed unum
ex opificiis, et ascitum adoptioneque Filium, quod
hzretici sentiunt : quem si dicamus sine conten-
tione consubstantialem, verum significamus Filium
ex Patre natum : etiamsi bac de causa pluries
disrumpantur Christi hostes. Hxc quidem, que
nota mihi, et ex prudentium disputationibus explo-
rata erant, paucis scripsi. Vos autem manentes su-
per fundamentum apostolorum , Patrumque tradi-
Üones retinentes, orate ut jam cesset omnis con-
tentio et zelus, bzereticorumque insanze quastiunes
et una omnis verborum contentio damnentur, ut-
que nefaria et sanguinaria Arianorum heresis
aboleatur, in omnium vero cordibus veritas elu-
ceat; ita ut omnes ubique idem dicant, idem sen-
tiant : ac nulla deinceps relicta Ariana blasphemia,
per universam Ecclesiam dicatur, atque ia con-

τ fesso habeatur illud, « Ünus Dominus, una fides,

unum baptisma *, » G13 in Christo Jesu Domino
nostro, per quem Patri gloria et ünperium, in sx-
cula seculorum. Amen.

55. Postquam de syuodis 'scripsissem, comperi
impiissimum Constantium ad episcopos Arimini
versantes scripsisse; operamque dedi ut exem-
pla a germanis fratribus" acciperem, ad vosque
mitterem, et simul ea quz: episcopi reseripserunt:

σχόπων ἀντιγραφέντα᾽ ἵνα γνῶτε τοῦ piv βασιλέως D uU sciatis cum imperatoris impiam versutiam ,

τὴν ἀσεθῇ πανουργίαν, τῶν δὲ ἐπισχόπων τὸ ἑδραῖον
xa ἀχλινὲς τῆς πρὸς τὴν ἀλήθειαν γνώμης.

* Ephes. iv, 5.

(82) Sic Regius. Editi autem, ὁμοιούσιος.
83) Regius codex, αὐτά.
84) Ita Regius. Editi vero, ἀνομοιούσιον.
δὴν Felckmaan. ὅ, καὶ τῶν εἰσποιητῶν xai θέσει

(86) lta Regius. Editi veto et cateri mss. τῶν
ἀποστόλων. ᾿

(89 Καί deest in Felckman. 5. Paulo post, idem,
βλασφημίας λέγηται xai ὁμολογῆται. Editi, δυσφη-

tum episcoporum firmam immotamque in veritate
sententiam.

μίας λέγηται ὁμολογῆται. Regius, δυσφημίας λέγητε
xa ὁμολογεῖτε.

(88) Felckm. ὅν ᾧ ἡ δόξα, etc. In hzec autem ver-
ba. desinebat Nannii versio. Hxc autem, μετὰ τὸ
Yoó yan cum duabus epistolis sequentibus, ex codi-
c& Basiliensi adjeeta fuere in edit. Comm. haben-
turque in Regio codice.

(89) Ita Regius. Editi vero, μέν, male.
(9U) Sic gius. In editis vero xai deest.

Digitized » Google
