&51

VITA S. ANTONII. ᾿

λα γέγονεν. Οὐχ ἐμποδίσεις ἐν τούτῳ μου τὴν π2ο- A bole. Hoc tecum eat ἐν perditionem *!, Hzc Auto-

θυμίαν, διάδολς. Τοῦτο γὰρ σὺν σοὶ εἴη (5) εἰς ἀπ-
ὠλίξιαν. Kat τοῦτο τοῦ ᾿Αντωνίονυ λέγοντος, ἐξέλιπεν
ἐχεῖνος, ὡσεὶ χαπνὸς ἀπὸ προσώπου πυρός.

12. Εἶτα πάλιν οὐκ ἔτι φαντασίαν, ἀληθινὸν δὲ
χρυσὸν ἐῤῥιμμένον ἐν ταῖς ὀξοῖς ἑώραχεν ἀπερχόμε-
νος. Εἴτε δὲ τοῦ ἐχθροῦ δείξαντος, εἴτε τινὸς κρείτ-
40yog δυνάμεως γυμναζούσης τὸν ἀθλητὴν, καὶ δει-
χνυούσης τῷ διαδόλῳ, ὅτι μηδὲ τῶν ἀληθῶς φροντί-
ζει χρημάτων" οὔτε αὐτὸς ἀπήγγειλεν, οὔτε ἡμεῖς
ἔγνωμεν, πλὴν ὅτι χρυσὸς ἣν ὁ φαινόμενος. Ὁ δὲ
᾿Αντώνιος τὸ μὲν πλῆθος ἐθαύμασεν, ὡς δὲ πῦρ
ὑπερύὰάς, οὕτως αὐτὸν (6) παρῆλθεν ὡς μηδὲ στρα-
φῆναι" ἀλλὰ καὶ δρόμῳ σπουδάσαι τοσοῦτον, ὥστε
χρύψα: καὶ λαθεῖν τὸν τόπον. Μᾶλλον οὖν καὶ μᾶλ-

λον ἐπιτείνας τὴν πρόθεσιν, ὥρμησεν εἰς τὸ ὄρος. B

Καὶ παρεμθολὴν ἔρημον, xal διὰ τὸν χρόνον μεστὴν
ἑρπετῶν εὑρὼν εἰς τὸ πέραν τοῦ ποταμοῦ, ἐχεῖ μετ-
ἔδηχεν ἑαυτὸν, xal ᾧχησεν ἐν αὐτῇ. Τὰ μὲν οὖν
ἑρπετὰ, ὥτπερ τινὸς διώχοντος, εὐθὺς ἀνεχώρησαν *
αὐτὸς δὲ, τὴν εἴσοδον ἀναφράξας, καὶ ἄρτους εἰς μῆ-
va; && ἀποθέμενος (ποιοῦσι δὲ τοῦτο Θηθδαῖοι, καὶ
πολλάχις μένουσι xat ὅλον ἐνιαυτὸν ἀφλαθεῖς ), ἔχων
ἕνδον ὕδωρ, ὥσπερ ἐν ἀδύτοις ἐγχαταξυόμενος (7)
μόνος ἔμενεν ἔνδον, μήτε αὐτὸς προϊὼν, μῆτε τινὰ
κῶν ἐρχομένων βλέπων. Αὐτὸς μὲν οὖν πολὺν χρόνον
κὔτω συνῆψεν ἀσχούμενος * χατ᾽ ἐνιαυτὸν μόνον ἄνω-
θεν ἀπὸ τοῦ δώματος δεύτερον δεχόμενος τοὺς ἄρ-
τοὺς
15, Οἱ δὲ πρὸς αὐτὸν ἐρχόμενοι τῶν γνωρίμων, C

ἐπεὶ μὴ συνεχώρει τούτους εἰσελθεῖν, ἔξω πολλάχις
ἡμέρας καὶ νύχτας ποιοῦντες, ἤχουον ὡς ὄχλων Év-
ὅον θορυδούντων, χτυπούντων, φωνὰς ἀφιέντων οἷ-
χτρὰς, xa χραζόντων᾽ 'Amósta τῶν ἡμετέρων * τί
σοὶ καὶ (8) τῇ ἐρήμῳ; οὐ φέρεις ἡμῶν τὴν ἐπιδου-
Mv. Τὴν μὲν οὖν ἀρχὴν εἶναί τινας σὺν αὐτῷ μαχο-
μένους ἀνθρώπους, καὶ τούτους διὰ χλιμάχων εἰσ-
φληλυθέναι πρὸς αὐτὸν ἐνόμιζον οἱ ἔξωθεν " ὡς δὲ διά
πινος τρυμαλιᾶς παραχύψαντες, οὐδένα ἔθλεπον, τότε

nio dicente, evanuit discus, quasi fumus a facie
ignis

12. Rursumque cum progrederetur, non vanam
speciem, sed verum aurum in via projectum eon-
spexit : inimicusne autem exhiberet illud, an aliqua
virtus superior, qux athletam exerceret, 6&4 dia-
boloque significaret, eum ne veras quidem pecu-
nias curare; id sane nec indicavit ipse, nec nobis
compertum est : constat solummodo verum fuisse
2urum quod apparuit. Copiam solum miratus An-
tonius, tànquam ignem prosilit, atque sic pertrans-
ivit, ut ne quidem vultum converteret : imo cur-
sum ita coneitasit, uL extra conspectum esset late-
retque sibi locus. Magis igitur magisque proposi-
ium firmans suum , ad montem se contulit, ubi
castellum trans flumen reperit tandiu desertum, ut
esset plenum reptilibus : cumque transmeasset ,
ibi habitavit. Reptilia vero, quasi quodam inse-
quente, subito recesserunt. llle obturato ingressu,
panibusque ad sex menses illic repositis (qui mog
est Thebxorum, durantque panes per integrum an-
num incorrupti), aqua vero intus reperta, quasi it
adyta descendens, ibi solus commorabatur , nec
inde egressus unquam , nec adventantium queim-
piam videns. Diuturno itaque tempore hoc asce-
tice vite genus coluit : bia solum quotannis per
supremam domus partem accepto pane.

13. Familiares autem eo accedentes, cum non
sineret ingredi, extra domum noctes pers:epe dies-
que transigere coacti, audiebant quasi turbas tu»
multuari, strepitum edere , voces emittere lamen-
tabiles, clamare: E nostris recede sedibus : quid
tibi cum eremo? nostras nunquam feres insidias.
Et initio quidem qui stabant foris, putabant homi-
ncs intus esse qui cum illo concertarent, ac per sca-
las intro descendissent ; posteaquam vero per fo-
ramen introspexerunt, tum viso nemine, intellexcre

VERSIO EYVAGRUT.

12. Dehinc non ut ante phantasiam (9), sed ingentem auri massam jacentem in itinere conspexit.
Verum hanc utrum diabolus simulaverit, an ad Antonium comprobandum, quia nec veris opibus inesca-
retur, virtus coelestis ostenderit, ignoratur : hoc-tantum agnovimus, quia quod visum est, aurum fuit,
At ille magnitudinem admiratus radiantis metalli, rapido cursu. quasi quoddam vitaret incendium, ad
montem usque perrexit, ibique flumine transvadato, invenit castellum desertum plenum (ob tempus οἱ
volitudinem ) venenatorum animalium, in quo se constituens novus hospes habitavit : statimque (10) ad
ejus adventum ingens turba serpentium, quasi persecutorem passa, profugit. ΑἹ ilie obstructo lapidibus
introitu, panes mensium sex, ut Thebzis mos est, secum recondens ( nam crebro per annum incorrupti
Qurare solent), nec non et exiguum labens aque solitarius perdurabat (11) : nusquam inde procedens,
nunquam aliquem suscipiens, in tantum ut cum bis in anno per tectum desuper panes acciperet, nullum
«um deferentibus haberet alloquium. .

43. Multis igitur videndi eum desiderio et studio reqnirendi, ante ostium ejus pernoctantibus, audie-
hantur ut vulgi voces adversus Antonium, tumultusque dicentium : Quid te nostris ingeris habilaculis ἢ
quid tibi et deserto ? abscede a finibus alienis, non potes (12-12) nostras insidias sustinere. Et primo qui-

*! Act, vin, 90.
(5) Sie Reg. 1, 3, et Colbert. 2, 5. In editis, εἴῃ D

est,

(9) Sic omnes mss. Bolland. vero, in phanta-
smate, Paulo post omnes mss., hoc tantum, edili,

(6) Colpert. 2, αὐτό. Infra Reg. 2, et Colbert. 2, — hoc tamen. u .
μᾶδλον οὖν. Editi et alii, μᾶλλον μὲν οὖν. 10) Sic omnes mss. Editi vero, statim.

() Sic Regius primus et Colbertin. secundus, 14) Graeca hic variaut et fusiora sunt. .
&tcue ita legendum videtur ex Evagrio. Alii autem 12-15) Sic omnes n55., quorum tamen quidam

habent, non poteris, Editi, non potes hic habitare, nom

todices cum editis post ἐγχαταδυόμενος habent, ἐν up
nostras insidias, etc.

τῷ μοναστηρίῳ.
'N Sic rus EAit vero, x5».

) s

Digitized by Google
