<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    865 VITA S. ANTONII. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,680">
    χὴς δαιμόνων ποιητο͂ς· γὰρ ἦν, οἷον καὶ προ͂ τῆς Ἀ
    αναχωρήσεως ἠρέσκει αὐτῷ· τῆς δε ψυχῆς τίλην κα-
    θαρ̀ν τὰ ἔθνη· οὕτε γὰρ ὑπὸ ἀνίας συνεσταλμέ-
    νων (25) ἦν, οὕτε ὑπ' ἠδονῆς διαχρύμενον, οὐδε ὑπὸ
    ζήλωτος ἡ καταπελαγὴς συνεχόμενος· οὔτε γὰρ εὐχαρισ-
    τῶν βήλον ἐτραχήθη, οὔτε ὡς ὑπὲρ τοσούτων καταπα-
    ζήμενος ἐγεγρύθει· ἀλλ' ὅλος (26) ἦν ἴσος, ὡς ὑπὸ τοῦ
    λόγου χλευούμενος, καὶ ἐν τῷ κατὰ φυσιν ἔσωθεν.
    Πολλοῖς γοῦν τῶν παρό̣ντων τὰ σώματα ταχὺς·
    θεραπεύεσσι ὁ Κύριος δι' αὐτοῦ· καὶ ἄλλους ἀπὸ δαι-
    μόνων ἐκαθάρισε. Χάριν τε ἐν τῷ καλλειν ἔδιδου τῷ
    Ἀντωνίῳ· καὶ οἷον πολὺς μὲν ἠχρουμένος· παρ-
    εμψθεῖτο, ἄλλους δὲ μαχόμενους διέλαττεν εἰς φι-
    λίαν· παῖσιν ἐπεῖλεν μηδὲν τῶν ἐν τῷ κόσμῳ προ-
    κρίνειν τῆς εἰς Χριστὸν ἀγάπης. Διαλεχθείσης δε καὶ
    παρανέων μνημονεῖν (27) περὶ τῶν μελλόντων Β
    ἀγαθῶν καὶ τῆς εἰς ἡμᾶς γενομένης τοῦ θεοῦ φιλαν-
    θρωπίας, ὃς οὐκ ἐχάρισατο τοῦ ἰδίου Υἱοῦ, αλλ'
    ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παρέδωκεν αὐτὸν· ἔπειτα πολλ-
    οὺς ἀπερρώσατο τὴν μονῆν βίον· καὶ οὕτω λοιπὸν
    γέγονε καὶ ἐν τοῖς ὄρεσι μοναστήρια, καὶ ἡ ἔρημος
    ἐπολίσθη ὑπὸ (28) μοναχῶν, ἐξελθόντων ἀπὸ τῶν ἰδίων,
    λιπαῖαν.
    
    15. Χρεία δὲ γενομένης διέλεθον αὐτὸν τὴν τοῦ
    Ἀρσενίου διόργυια (χρεῖα δὲ ἦν ἡ τῶν ἀδελφῶν
    ἐπίταξις), πλάτης τὴν ὑ διωρῆς χροκοδείλων. Καὶ
    μόνον εἰςάμεινος, ἐνέβη αὐτὸς τε καὶ πάντες οἱ σὺν
    αὐτῷ, καὶ διήλθον ἀπάδειξες. Ὑποστρέψας δὲ εἰς τὸ
    μοναστήριον, τῶν αὐτῶν εἴχετο ἐσωμῶν καὶ νεανικῶν
    πένων. Διαλεχθεὶς ταυτα συνέχων, τῶν μὲν ἤδη μο-
    ναχῶν τὴν προθυμίαν τέξαμε, τῶν δὲ ἄλλων τοὺς
    πλείστους εἰς ἔρωτα τῆς ἀσκήσεως ἐκίνα, καὶ τα-
    χέως, ἐλύσας τοῦ λόγου, πλεῖστα γέγονε μοναστή-
    ρια, καὶ πάντων αὐτῶν ὦ πατὴρ καθηγητής.
    
    16. Μιᾷ γοὺν ἡμέρᾳ ἐπελθόν, καὶ πάντων τῶν
    μοναχῶν ἐλθόντων πρὸς αὐτὸν, ἀξιῶντων τὰ παρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,680">
    Apperre erat, qualem ante secessum ejus conspexe-
    rant. Animi item puri mores erant; nam nec
    morrore coerceri, nec voluptatibus diffunere, neque
    vel risum, vel tristitiam praeferre, neque conspecta
    multitudine turbari, neque tanta salutationum fre-
    quentia laetari visus est. Sed aequabilis omnino erat,
    utpote qui ratione regeretur, et aequum naturae sta-
    tum servaret. Multos itaque corpore per eum Doni-
    nus sanavit: alios daemonibus liberavit. Gratiam item
    Antonio loquenti dederat Dominus; ut maestos
    plurimos consolaretur: concertantes alios reduce-
    ret in amicitiam, hortans omnes ut nihil munda-
    narum rerum anteferrent charitati Christi. Cum
    autem inter loquendum futura memoraret lona,
    nec non Dei erga nos amorem, qui propro 644
    B Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit
    illum *; multis persuasit monasticum ut eligerent
    vitam: atque ita denum in monibus quoque exci-
    tata sunt monasteria, eremusque a monachis ha-
    bitata est, qui relictis suis omnibus, caelesti insti-
    tuto nomen dabant.
    
    15. Necesse cum esset ut Arsenoiticum cana-
    lem transmearet (ex usu quippe fratrum erat ut
    inviseret illos), canalisque crocodilorum plenus
    esset, tantum precatus concessit, atque cum so-
    ciis omnibus pertransivit illæsus. Reversus ad mo-
    nasterium pristinos labores strenue fortiterque ad-
    iit. Frequentibus autem colloquiis, eorum qui jam
    monachi erant auxit alacritatem, aliorum vero
    plurimos ad asceticae vitae amorem inflammavit;
    ita ut ejus suasi brevi plurima fierent monasteria,
    quibus omnibus quasi pater ipse praeerat.
    
    16. Aliqua die progressus, monachis omnibus
    ad eum accedentibus, rogannibusque, ut eum ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,680,960,960">
    VERSIO EVAGRII.
    
    coelesti aditu consecratus apparuit. Obstuperunt universi et oris gratiam et corporis dignitatem, quod
    nec per quietem intumuerat, nec jejuniis dæmonumque certamina faciem ejus pallor obsederat; sed e
    contrario quasi nihil temporis egisset, antiquus membrorum decor perseverabat. Proh! quanta mira-
    cula (29) ! quae in illo animi puritas fuit? Nunquam hilaritate nimia resolutus in risum est, nunquam
    recordatione peccati tristitia ora contraxit, non magnis stupentium se elatus est laudibus: nihil in illo
    indecens solitudo, nihil asperum quotidiana cum hostibus bella conculerant; sed temperata mens aequali
    ad cuncta ferebatur examine. Plurimos igitur ab immundis spiritibus et infirmitatibus variis Dei gratia
    per Antonium liberavit. Sermo ejus sale conditus consolabatur moestos, docebat inscitos, concordabat
    iratos: omnibus suadens nihil amori Christi anteponendum. Proponendaque aucto oculous honorum ma-
    gnitudinem futurorum, et Dei clementiam, et beneficia retexebat inducia, quod proprio Filio suo non
    pepercerit Deus, sed pro nostra omnium salute eum tradidit. Nec mora, plurâ audientium corda ad
    humanarum rerum conscientium hæc ejus suasi oratio : et habitandae cœrem istud exordium fuit (30).
    
    15. Quid sane et in Arsenoiarum oppido gestum sit non transibio silentio : nam, cum fratres velle
    invisere, et rivulum Nili (34), qui crocodilis et multis ejus fluminis bestiis plenus erat, transvalare esset
    necesse, tam cum comitibus suis transivit illæsus, quam inde redit irridiculus. Rursusque in pristinis
    laboribus perseverans, multos magisterio suorum fratres confirmavit, ita ut brevi tempore plurima fierent
    monasteria, novos antiqvosque monachos pro æstate vel tempore, paterno moderabatur affectu.
    
    16. Quoadam aucte die cum (32) a congregatis fratribus rogaretur, ut eis institutorila largiretur pra-
    
    * Rom. vii. 32.
    
    (25) Regius secundus et Colbert. 2, συνσαταλλε- D raculo!
    τῆς; διαχειρώμεν, συνεχωρήθη.
    (29) Regius. 1, et Colbert. 2, ὄλος.
    (27) Regius 2, et Colbert. 2, μνημονεῖσθαι, omisso
    παραιν. Infra ilidem, ὡς οὐκ ἐφέλασεν, et ita legi
    Evag. in editis et aliis, ὅς ο.
    (28) Τῷ δεεστι in Regio 2. et Colbert. 2.
    (29) Sic omnes mss. Bolland. proh! quanto mi-
    
    (30) Ita omnes mss. Bolland. vero, istud ejus
    exordium fuit.
    (31) Bollard. fluminis Nili, mss. sequimur. Infra
    Bolland. sævis fluminis., mss., ejus fluminis.
    (32) Sic manuscripti. Bollandus vero, cum S. An-
    toninus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Transcrição feita literal; sinais de abreviação e diacríticos preservados conforme visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>