<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    777 DE SYNODIS. 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,470,860">
    γνώσκοντες, πεπιστευμεθα, ὅτι καὶ ὁ μακάριος Ἰγνά-
    τιος ὁρθω̂ς εγραψε, γενητὸν αὐτὸν λέγων διὰ τῆς
    σάρκας (ὁ γὰρ Χριστὸς, ἄρας εγένετο) · ἀγενήτον δὲ,
    ὅτι μὴ τω̂ν ποιημάτων καὶ γενητω̂ν εστιν, ἀλλ̓ ὅτις
    ἐκ Πατρὸς. Οὐκ αγνοῶμεν δὲ, ὅτι καὶ οἱ σιρκώτες
    ἐν τῷ ἀγενήτω (33) τὼν Πατέρα λεγόντες, οὐκ ὡς γε-
    νητοὺ καὶ ποιήματος ὄντος τοῦ Λόγου οὐτως εγρα-
    ψαν, ἀλλ̓ ὅτι μὴ εχει (34) τὸν αἰτιον καὶ μάλλον
    αὐτὸς Πατηρ μέν εστι τῆς Σοφίας, τὰ δὲ γεγενη-
    τὰ εν σωφιᾳ πεποιηκε̇· διὰ τε μὴ και τοὺς (35)
    Πατέρας, τοὺς τε τὸν Σαμοσατε̂ν καθέλωντας, καὶ
    τὴν Ἀρειανὴν αἷρεσιν στηλιτεύσαντας, εἰς ευσέβειαν
    συνάγομεν, ἀλλὰ δαστόλλομεν ἕνθα μέσον αὐτω̂ν, καὶ
    οὐ μάλλον ὀρθω̂ς περὶ αὐτων̀ φρονόμεν· ὅτι κα-
    κεινοι, καθεπα̂ρ εἰπον, προς τὸ σώρασμα τοὺ Σαμο-
    σατε̂ου, καὶ την̀ φορμιγγ͂αν αὐτοὺ τὴν διάγοναν
    εχόντες, εγραψαν, Οὐκ εστιν δομόσιος· και οὐτοῖ δὲ,
    καλὸς νοησαντες, εἰρηξαν ὀμόσιον ἐπὶ τὰν Ὑῖον.
    Και γαρ καγὼ τούτων μὲν νοου̂ν (36) περι τῶν ευ-
    εσθούνων εις τὸν Χριστὸν δι ὅλγην εγραψα· εἰ δὲ
    δυναται ἦν εὐπορησαι καὶ της ἐπιστολῆς, μὴ λέγοντι
    ἐκένους (37) γεγραφάν, ἡγούμαι· πλείους εὐρεθη-
    σθαι τὰς προφοράς, δἰ ἂ πυρανεχθησαν οὐτω
    ράξαν οἱ μακάριοι έκεινοι. Δὲ γαρ ἤμας καὶ πρεπ-
    ει τοιαυτα φρονειν, τοιαυτὴν τε σῶθεν αγαθὴν συν-
    εισησιν προς τοὺς Πατέρας, εἰγε μὴ γύναι τυχαιο-
    μεν, ἀλλὰ ἐξ αὐτω̂ν εχομεν τὰς παραδόσεις, καὶ παρʼ
    αὐτω̂ν τὴν τῆς ευσεβείας διδαχαιαν.
    48. Τοιαυτή μὲν οἱ ἡ διανοία τῶν Πατέρων λεγε-
    ἑινῶ και πιστευόμεν. Φέρε δε καὶ, μὲσʼ αὐτῶν πάλιν,
    ἐξετάσομεν τὰ πράγματα πρῶς, καὶ μετὰ συνειδη-
    σεως αγάθης, μνημονεύσαντες (38) καὶ τῶν προερι-
    μένων εἰ μὴ τῶν δῆτι δεδίκνυνασι καλοῖς φρονόυμαις
    ὡ̔ς εν τῆ Νικαεία συνεβλέστον ἐπίσκοπος. Εἰ μὲν
    ποιημᾶ εστιν ὁ Λόγος, καὶ αλλοτίβρος τῆς τοῦ Πα-
    τρος ουσίας, ὡστε και χωριζεσθαι αὐτὸν απὸ τοῦ Πα-
    τρος τὰ̓ ἐπερουσι̣ χορισμῶν, οὐκ ἂν ἐν ἥ δημόσιον
    τῃ Πατρι, ἀλλὰ μάλλον ὀμογενότης (39) τἠ φυσῆ τοῖς
    ποιήμασι, καὶ υπερβάλλει τὴ χάριτι· εἰ δὲ ομολογου-
    μεν μὴ ἐιναι αὐτὸν ποιήμα, ἀλλὰ γνῶσιν ἐκ τῆς
    ουσίας τοῦ Πατρὸς γένημα, ἀκολουθοὺν ἀν ἐλη καὶ
    ἀκέραιον αὐτὸν ειναι τοῦ Πατρος, μορφὴν ὄντα διʼ
    τὸ εξ αὐτου̑ γεγεννήσθαι. Τοιῶδε δέ ουν, εικω̂ς
    καὶ ὁμοιώτης ἀλόγροις. Ἐστερα εἰ μὴ ἐν μετουσίας
    ἐστὶν ὁ Υἱός, ἀλλὰ τὴ οὐσιά Λόγος εστι καὶ Σοφία
    τοῦ Πατρος, ἡ δε ουσία αὐτῆ τῆς ουσιας τῆς πατρικ-
    ῆς εστι γένημα καὶ δημοσίης αυτῆς, ὡστε καὶ τὸ
    ἀνάγραμμα τοῦς τοἱς φόρτος· λεγει δὲ ὁ Υἱός, "Εγὼ καὶ
    Πατηρ ἐν ἑμοῖ", καὶ, " Ὁ ὑμμέ εὐρακός (40) ἐω-
    θυρακεν τον Πατέρα", τὸς δὲ νοσοι ταύτας τὰς φωναις;
    ἡ μὴ αὐταις εκλαλθάσα̣ντες, σώμᾳν τὸ δὲν ειναι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,860">
    A recte scripsisse, cum illum carnis causa factum di-
    cit (Christus enim caro factus est), et non-factum,
    quia non ex opericiis et rebus factis est, sed Filius
    ex Patre : nec ignoramus eos qui unum non-factum,
    608 scilicet Patrem dixere, non quasi Verbum sit
    res facta aut opificium ita scripsisse ; sed quia nul-
    lam Pater habeat causam ; imo potius, quia ipse
    quidem Pater istat Sapientiae, opifecia autem omnia
    in sapientia fecerit; cur non etiam Patres, cum eos
    qui Samosatenem deposuerre, tum eos qui Arianam
    haerem infamia notarunt, in unum pietatis tuen-
    da studium conjungimus, imo segregamus, et quare
    non potius de illis recte sentimus : quandoquidem,
    uti jam dixi, priores illi solum Samosatensis so-
    phisma, et ejus interpretationem spectantes, scri-
    pere non esse Christum consubstantialem : hi vero
    verba sane intelligentes, dixere Filium esse con-
    substantialem? Equidem cum tali de piis illis erga
    Christum viris sim sententia, haec paucis conscripsi.
    Quod si epistolae, quam illos scripsisse dicunt, mi-
    hi copia fuisset, existimo plures deprehensurum me
    fuisse causas, cur beati illi ita scribere coacti sint.
    Par est enim deceleque nos ita sentire, probmque
    erga Patres :animum servare, si tamen spurii non
    sumus, et si ab illis traditiones pietatisque doctri-
    nam ememus.
    48. Talem igitur Patrum fuisse mentem dicamus,
    credamusque. Age vero rursum cum illis rem pla-
    cide et bono animo inquiramus, deque supra dictis
    mentionem faciamus : annon revera demonstrari
    possit episcopos Nicaeae congregatos recte sensisse ?
    Si Verbum est res facta, et alienum a Patris sub-
    stantia, ita ut a Patre segregetur, imo ea separatione
    quae a diversitate naturae produciscatur, Patri certe
    consubstantiale nequaquam fuerit; sed potius ejus-
    dem naturae, cujus res factae, etsi illis gratia ante-
    cellat. Quod si constiteamur eum non esse opificium,
    sed genuinum ex Patris substantia prolem, conse-
    quens sane fuerit eum inseparabilem esse a Patre,
    cum sit ejusdem naturae, utpote ab illo genitus.
    Talis autem cum sit, jure consubstantialis dicatur.
    Deinde si non ex participatione Filius est, sed sub-
    stantia ipsa Verbum est et Sapientia Patris : haec
    autem substantia, paternae substantiae fetus est et
    ejus similitud, veluti splendor est similitudio lucis,
    Filiusque dicit : " Ego et Pater unum sumus " ; · ;
    et : " Qui vidit me, vidit et Patrem " ; , quoniamdo
    hae voces intelligendae sunt? aut qua mente eas acci-
    pientes, Patrem et Filium unum esse tuebimur? Nam
    tiochenis, a quibus ait verisimile non esse vocem
    opuosioum absolute et absque ulla exceptione pro-
    scriplam fuisse.
    (38) Felc. 3, μνησύνευομέν. Edidit et alii, μνημο-
    νευσαντες. Mox Felckman. 3, δεδίκνυναι.
    (39) Regius codex, ὁ μονογε̂νης. Felc. 3, μονο-
    γένης tantum. Mox Regius codex, υπεβαλλᾶ.
    (40) Editio Comm. mendosè εὐρακός.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,970,980">
    PATROL. GR. XXVI. 23 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.
    - Algumas palavras estavam danificadas/ilegíveis no corte inferior esquerdo; transcrição feita preservando sinais diacríticos quando visíveis.
    - Numerais de secção (48) e notas alfabéticas foram preservados conforme visual.
  </notas>
</pagina>