<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    VITA S. ANTONII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,680">
    χαλκῆς δραχμῆς. Ἲνα κεχάρηται χρυσῖ, δραχμὰς ἑκα-
    τὸν, οὕτως ὁ πᾶς τῆς πῆς χώρος ων, καὶ ἀποτασ-
    σόμενος αὐτῇ, ὀλιγον ἄφησι, καὶ ἑκατοπλασίονα
    λαμβάνει. Εἰ δὲ οὐδὲ πάσα ἡ γῆ ἀξία τῶν οὐρανῶν
    ἐστιv, ὁ δὲ ἀρετῆς θλίγας ἀρούρας, οὓσ ὀθένη χαρα-
    λιμπάνων, καὶ σὴν αἴζαν τῷ χρυσίον ἱκανὸν ἀφῆ, οὐκ
    ὀφελεῖν καυχᾶσθαι ἡ ἀκρίβια. Ἄλλως τε ὀφελλομεν
    λογίζεσθαι, ἐπεὶ, κἂν μὴ ἀφώψμεν δι' ἀρετῆν, ἀλλ'
    ὕστερον ἀποθνήσκοντες καταλιμπάνομεν αὐτὰ τυλ-
    λάκας καὶ οἷς ὁι θέλομεν, ὡς ἐμπνόυσσεν ὁ Ἐκκλη-
    σιαστής. Διὰ τί οὐ μὴ δι' ἀρετὴν ἡμεῖς καταλιμπά-
    νομεν, ἵνα καὶ βασιλείαν κληρονομησωμεν; Διὰ τοῦτο
    μ̣ηδὲ τοῦ κτάσθαι τῆς ἡμῶν ἐπιθυμίαν λαμβανέτω. Τί
    γὰρ κέρδος ταῦτα κτήσθαι, ἂ μὴ ἀιρομεν μεθ' ἑαυ-
    τῶν; τί ὅς (38) μάλλον ἔκεινα κτιώμεθα, ἂ καὶ μεθ'
    ἑαυτῶν ἔραι δυναμάθαι, ἀτεινὰ ἐστὶ φρόνησις, δικαιο-
    σύνη, σωφροσύνη, ἀνδρεία, σύνεσις, ἀγάπη, φιλο-
    πτωχία, πίστις ἡ εἰς Χριστόν, ἀοργησία, φιλοξενία;
    Ταῦτα χρώμενοι, εὐφράσομεν αὐτὰ πρὸ ἑαυτῶν ἔχει
    ποιοῦντα ἡμᾶς ξενίαν ἐν τῇ γῇ τῶν πολέων.
    
    18.  Ὅστε καὶ ἐκ τοιούτων πείθεσθω τις ἑαυτὸν
    μὴ ὀλιγωρεῖν· καὶ μάλιστα, ἐὰν λογίσηται, δούλον
    ἔσταιν εἰς τὸν Κυρίον, καὶ ἀφειλώτα τῷ δεσπότῃ
    δουλεύειν. Ὅπερ ὂν ὁ δοῦλος οὐκ ἂν τολμήσῃ λε-
    γέναι (59). Ἐπεὶ οὖν ὁἐργασάμην, οὐκ ἐργάζομαι
    σήμερον· οὐδὲ δὴ παρελθόντα χρόνον μετρῶν, παύ-
    σεται τῶν ἔξῃς ἡμέρων, ἀλλὰ κατ' ἡμέραν, ὡς ἐν τῷ
    Εὐαγγελίῳ γέγραπται, τὴν αὐτὴν προθυμίαν δείκνυ-
    σιν, ἵνα τῷ κυρίῳ αὐτῷ ἀρεσκῇ (40), καὶ μὴ κινδυ-
    νεύῃ· οὕτω καὶ ἡμεῖς· καὶ ἡμέραν ἐπιμελούμενοι τῇ
    ἀσχήσει, ἐἰδέστε, ὅτι, ἐὰν μίαν ἡμέραν ἀμελείσωμεν,
    οὐ δέ τὸν παρελθόντα χρόνον ἡμᾶν συγχωρήσει, ἀλλὰ
    διὰ τὴν ἀμελίαν ἀγανακτάσει καθ' ἡμῶν. Οὕτω καὶ
    ἡ ἡμᾶς ἑλεύχη, ἠκουσαμέν· ὃς· καὶ ὁ Ἰούδας διὰ
    νύκτα μολὺ ἀπώλεσας καὶ τοῦ παρελθόντος χρόνου τὸν
    κάρπον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,680">
    A ut centum aureas lucraretur; ita si quis universae
    terrae dominus renuntiaret illi, is parum relinquere
    quereret, ac centuplum reciperet. Quod si ne tota
    quidem terra digna sit regno coelorum, qui ergo
    aruras paucas relinquint, quasi nihil amitti ; vel
    etiam si domum, multumque auri dimittat, nequa-
    quam gloriari debet, aut remissius agere. Et ali-
    qui cogitandum nobis est, si ea virtutis causa non
    relinquamus, morte amissuros tandem nos esse ,
    ac persaepe quibus minime vellemus, ut ait Eccle-
    siastes 1. Cur ergo ea virtutis causa non relinqua-
    mus, ut regni accipiamus haereditatem? Quapropter,
    ne quem nostrum invadat possidendi cupido. Quid
    lucri ea adipisci quae nobiscum non auferemus ? aut
    cur non polius ea acquiramus quae nobiscum auferet-
    mus, prudentiam scilicet, justitiam, temperantiam,
    fortitudinem, intelligentiam, charitatem, pauperum
    amorem, fidem in Christum, mansuetudinem, hospi-
    talitatem? Haec si adipiscamur, illic reperiemus,
    quae nos in manusvertorum terra hospitio exci-
    piant.
    
    18. His itaque argumentis quisvis in animum in-
    ducat ut non animo concidat, praesertim si cogi-
    tet se Domini servum oportere Domino servire.
    Quemadmodum itaque servus non ausit haec di-
    cere : 646 Cum heri laborarim, otiabor hodie ;
    neque praeteritum tempus dimensuus, diebus sequen-
    tibus cessabit; sed quotidie, ut scriptum est in
    Evangelio, idem praefert animi studium, ut suo
    placeat Domino, et non perlicetur : ita et nos
    quotidie in ascetica perseveremus, scientes, si una
    die indiligenter agamus , Dominum non veniam
    nobis, praeteriti temporis gratia, esse-concessurum,
    sed succensurum nobis propter negligentiam. Ita
    et in Ezechiele scriptum ** : ita et Judas ob unam
    noctem, praeteriti temporis laborem perdidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,680,960,980">
    VERSIO EVAGRII.
    
    coelestibus, se unusquisque consideret, et statim intellegit, parvis aruris et parietibus, vel modica auri
    portione contempta, nec gloriari se debere, quasi magna dimiserit, nec taedere, quasi parva sit recepitu-
    rus. Ut enim contemnit aliquis unam æream drachmam ad drachmas centum aureas conquiriendas : ita
    etiam, qui totius orbis dominium dereliquit, centuplum de melioribus premiis in sublimi sede recipiet.
    Ad summum, illud perspicere debemus, quod eisi nostras velimus relentare divitias, lege mortis ab ipsis
    divellamur inviti, ut in libro Ecclesiastiae scriptum est. Cur ergo non facimus de necessitate virtutem ?
    cur non ad lucranda regna coelestia ulro relinquimus; quod lucis istius fine perdendum est ? Nihil eorum
    curæ sit monachis (41), quæ secum auferre non possunt: illud polius debemus expertere, quoad nos du-
    cat ad cælum ; sapientiam scilicet, castitatem, justitiam, virtutem, sensum pervigilien, pauperum cu-
    ram, fidem in Christo robustam, animum iræ victorem, hospitalitatem (42). Haec secutantes, mansioneu
    nobis in terra quietorum secundum Evangelium præparabimus.
    
    18. Consideremus Domini esse nos famulos, et servitutem debere ei a quo creati sumus. Ut enim ser-
    vus præteriti gratia famulatus, præsens aut futurum non contemnat imperium, nec audet asserere, quod
    est labore transactato instantis operis habere debeat libertatem, sed jugi studio, ut in Evangelio scriptum
    est, eandem semper exhibet servitutem, ut et domino placere possit, et ne metum lucreretur et verbera;
    sic et nos divinis congrui parere praeceptis: scientes quod æquus ille retributor, in quo quemque inve-
    rerit, in eo sit judicaturus, quod prophetica per Ezechielem voce testatur : nam et infelix Judas propter
    suis noctis impietatem, omni præteriti temporis labore privatus est.
    
    (38) Ita mss. quidam. Alii vero, μᾶ. Editii, σὺν, D Colbert. 1, ἐπιμελεσάμενος. Paulo post Colbertin. 2,
    mendose.
    (39) Sic mss. Editii vero, λεγον. Infra Colbert. 2,
    παυσται ἡμέραν ἐξ ἡμέρας.
    (40) Sic manuscrip. Editi vero, ἀρετῆ. Infra
    (41) Sic maxima pars manuscriptorum. Bollan-
    dus vero, Christianis.
    (42) Manuscrip, hospitalem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas críticas e numerações parentéticas no rodapé; preservada ortografia do original; marcas de ilegibilidade não encontradas significativas.</notas>
</pagina>