855 .

ἣν αὐτῷ ἢ τροφὴ ἄρτος καὶ ἅλας" χαὶ
ὕδωρ μόνον. Περὶ γὰρ χρεῶν χαὶ οἴνου περιττόν ἐστι
καὶ λέγειν' ὅπον γε οὐδὲ (75) παρὰ τοῖς ἄλλοις σπου-
δαίοις ηὑρέσχετό τι τοιοῦτον, Εἰς δὲ τὸν ὕπνον ἠρχεῖτο
ψιαθίῳ" τὸ δὲ πλεῖστον xal ἐπὶ γῆς μόνης χατέχειτο,
᾿Αλείφεσθαι δὲ ἐλαίῳ παρῃτεῖτο, λέγων μᾶλλον πρέ-
πεῖν τοὺς νεωτέρους Ex προθυμίας ἔχειν τὴν ἄσχη-
σιν, καὶ μὴ ζητεῖν τὰ χαυνοῦντα τὸ σῶμα" ἀλλὰ xol
ἐθίζειν αὐτὸ τοῖς πόνοις, λογιζομένους τὸ τοῦ '"Amo-
στόλου ῥητόν. Ὅταν ἀσθενῶ, τότε δυνατός εἰμι.
Τότε γὰρ ἔλεγεν ἰσχύειν τῆς ψυχῆς τὸν τόνον, ὅταν
αἱ τοῦ σώματος ἀσθενῶσιν ἡδοναί. Καὶ ἦν αὐτῷ πα-
ράδοξος ὄντως χαὶ οὗτος ὁ λογισμός" οὐ γὰρ ἧξίον
χρύνῳ μετρεῖν τὴν τῆς ἀρετῆς ὁδὸν, οὐδὲ τὴν δι᾽ αὖ-
τὴν (14) ἀναχώρησιν, ἀλλὰ πόθῳ καὶ τῇ προαιρέσει.
Αὐτὸς γοῦν οὐχ ἐμνημόνευε τοῦ παρελθόντος χρόνου"
ἀλλὰ χαθ' ἡμέραν, ὡς ἀρχὴν ἔχων τῆς ἀσχήσεως,
μείζω τὸν πόνον εἶχεν εἰς προχοπὴν, ἐπιλέγων ἑαυτῷ
πὸ τοῦ Παύλον (15) ῥητὸν συνεχῶς: Τῶν ὄπισθεν
ἐπιλανθανόμενος, τοῖς δὲ ἔμπροσθεν" ἐπεκτεινό-
μενος" μνημονεύων τε xat τῆς φωνῆς τοῦ προφήτου
Ἡλίου λέγοντος" Ζῇ Κύριος, ᾧ παρέστην ἐνώπιον
αὐτοῦ σήμερον. Παρετηρεῖτο γὰρ, ὅτι, σήμερον"
λέγων, οὐχ ἐμέτρει τὸν παρελθόντα χρόνον" ἀλλ' ὡς
ἀρχὴν ἀεὶ (70) χαταδαλλόμενος, καθ' ἡμέραν ἐσπούδα-
ζεν ἑαυτὸν παριστάνειν τοιοῦτον, οἷον χρὴ φαίνεσθαι
"p Θεῷ, καθαρὸν τῇ καρδίᾳ, xal ἕτοιμον ὑπαχούειν
τῷ βουλήματι αὐτοῦ, καὶ μηδενὶ ἄλλῳ, Ἔλεγε δὲ ἐν
ἑαυτῷ, δεῖν (77) τὸν ἀσχητὴν ἐκ τῆς πολιτείας τοῦ
ϑεγάλου Ἠλίου χαταμανθάνειν, ὡς ἐν ἐσόπτρῳ τὸν
ἑαυτοῦ βίον ἀεί,

8. Οὕτω δὴ οὖν συσφίγξας ἑαυτὸν ὁ ᾿Αντώνιος,
ἀπήρχετο εἰς τὰ μαχρὰν (78) τῆς χώμης τυγχάνοντα
μνήματα, χαὶ παραγγεῖλας ἑνὶ τῶν γνωρίμων 6c
ἡμερῶν πολλῶν αὑτῷ κομίζειν τὸν ἄρτον, αὐτὸς εἰσ-
δῶν εἰς ἕν τῶν μνημάτων, καὶ χλείσαντος ἐκείνου

VITA S.
πὸ ποτὸν A cum sale: et aqua sola, potus. Carnium enim et

ANTONI. 85.

vini meminisse supervacaneum fuerit, cum nec
apud alios strenuos ascefas ejusmodi quidpiam
reperiretur. Ad somnum vero capiendum sufficie-
bat ei storea, ac ut plurimum humi cubabat. Oleo
inungi nolebat, aijens prestare juvenes magna ala-
eritate asceticam exercere, nec ea quaerere que
corpus emollirent, quin potius laboribus assuefa-
cere, memores apostolici hujus dicli : Cum infir-
mor, (unc potens. sum.**. Tunc enim aiebat animi
vigorem roborari, cum corporis voluptates minue-
rentur. Eratque hzc illius admiranda cogitatio :
non oportere virluüs viam, vel secessum ejus causa
susceptum, tempore metiri, sed dcsiderio et pro-
posito, Ipse vero nequaquam recordabatur przteri-
li temporis; sed ac si quotidie exercitalionis ini-
lium fecisset, majori ad profectum labore conten-
debat, Apostoli dictum illud frequenten sibi pro-
nuntians : Qua retro sunt obliviscens, ad ea vero
qu& anle sunt extendens meipsum " : memor quo-
que illius. Elixw prophete dicti : Vivit Dominus
anie cujus conspectum hodie sto 35, Observalat
quippe illum cum dixit, hodie, przeteritum tempus
non mensum esse: sed quotidie, quasi tum pri-
mum inccpisset, curasse, ut sese talem exhiberet,
qualem ad eouspectum accedere Dei par esset ; pu-
rum scilicet corde, et ad obsequendum ejus volun-
taü , et nulli alii, paratum. Dicebat autem. apud
, semetipsum , oportere ascetam ex magni illius E-

C lie vitz instituto suam ipsius vitam quasi in spe-

culo quotidie ediscere.

639 8. Sic ilaque sese cvarctans Antonius, ad
sepulcra procul vico sita se coralit, et rogato ex
familiaribus quodam, ut panem sibi multorum die-
rum intervallo afferret, ingressus quoddam sepul-
crum, et clausa ab illo janua, solus remanebat in-

VERSIO EVAGRII,

amere et famulatu spontaneo semper,

tanquam in principiis constitutus, ad profectum divini metus desi-

derium concitabat, Novisque cupiens augere preterita, supra memorati doctoris sermonum recordaba-

tur, qui ait : Proterita. obliviscens, et in futurum. convalescens.
tis ; Vivit Dominus, cui adsio. hodie ante ipsum : et disserebat

computabat Elias przeteritum tempus :

sed, tanquam quotidie in certamine constitutus, talem se

Meminerot quoque Eliz prophet: dicen-
cur, hodie, esset appositum, quia non
re-

bere cupiebat, qualem sciebat dignum Dei esse conspectihus, puruin corde, et paratum obedire voiun-

ui ejes.

gitur secum (79) reputans oportere Dei famulum ex instituto magni Eli:e exemplum capere, et ad

Sud speculum vitam suam debere com
cognitis mandans, ut statutis diebus si

onere : ad sepulera baud longe a villa constituta secessit, uni e
i alimenta deferret. Et cum iu una. memoria supradictus frater:

** ]i Cor. xii, 10. ** Philipp. m, 14. ** Ii Reg. xvii, 15.

merita. Infra omnes manuscripti, augere. Editi, 2a- D non habent ἀεί. Mox omnes manuscripti, ἑαυτὸν τῷ;

ert.

(15) Regius 2 et Colb. 2, ὁπότε οὔτε, Infra iidem,
4l τῶν τοιούτων.

(14) Colb. 2, δε αὐτῆς. Regius 2, αὐτῆς solum.
Mox ius 1, Αὐτὸς μὲν οὖν. .
NS Sic omnes ferme mauuser, Editi vero, "A To-

ον. Mox Regius 2 et Colb. 2, ἐπιλανθανόμενος,
ἐπεχτεινόμενος. Editi, ἐπιλανθανόμενοι * ἐχτεινόμε-

γοι.
(76) Sic omnes manuscripti excepto Jesuit. Egiti

Θεῷ παριστάνειν, exceptó Jesuit. in quo ut in editis.
tip Θεῷ deest.

11) Ab ἑαυτῷ, ὅτι δεῖ. Sic Regius 9 (nui tameir,
habet ἐν ante ἑαυτῷ) et Colb. 2. Editi, δὲ ἐν ἑαντῷ
δεῖν. Haec olio modo interpuuxit Evagrius.

(78) Evagrius legit, οὐ μακράν.

(79) Sic manuscripti. Editi vero, Igitur S. Anto-.
mius secum. Infra, editi, nons lpnge, mauyaaripli,,
haud longe.

Digitized by Google
