<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="30,10,970,70">
    829 VITA S. ANTONII. — MONITUM 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,70,960,920">
    Ampunis animam post obitum ab angelis efferri, Antonius, qui iisdem vivebat temporibus,' vidit; sicut
    in ejus Vita narrat Athanasius Alexandrinus episcopus.
    
    Sozomenus libro 1, cap. 13, Vitae Antonii compendium adornat ex hoc haud dubie libro excerptum, ubi
    non modo res, sed etiam integros sententiae hinc depromuntur, ut quisque videat: quod autem quaedam ibi
    enarrantur quae nusquam comparent apud Athanasium, qui mirum, cum testatur, ipse se minimam gestorum
    Antonii partem narraturum: horteturque monachos ut sciscitentur a multis, ac certo sciant se nunquam
    omnia illius memoranda gesta audituros?
    
    14. Auctor Vitae sancti Pachomii sub initium: Τοῦ γὰρ ἀσκητικωτάτου καὶ ἀληθῶς ἐνιαρέτου Πατρός
    ἡμῶν 'Αντωνίου τοιούτος ἦν ὁ βίος, ὡς ὁ τοῦ μεγάλου 'Ηλίου, καὶ 'Ελισαίου, καὶ 'Ιωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ,
    καθώς καὶ ἔγγράφος μαρτυρεῖ περὶ αὐτοῦ μετὰ τὴν τελευτὴν ὁ ἀγνήτατος ἀρχιεπίσκοπος Ἀθανάσιος, καὶ
    τὴν αὐτὴν διαγωγὴν ὁμοῦ δηλώσας τοῦ ἁγίου Πατρὸς 'Αμοῦν, ἀρχιμοναζόντος ἐν τῷ ὄρει τῆς Νιτρίας ἀδελ-
    φῶν, καὶ σὺν αὐτῷ Θεοδώρου. Praeclari etenim ascetae, et vere virtutibus eximii Patris nostri Antonii, talis
    vita fuit qualis magnifici Eliae, Elisei et Joannis Baptistae, ut in ejus Vita post mortem ipsius scripta testatur san-
    ctissimus archiepiscopus Athanasius: ubi de vita item Ammunis agit monachorum praesecti in monte Nitriae,
    nec non de Theodoro.
    
    15. Joannes Damascenus, orat. 1 De imaginibus: Quemadmodum, ait, scimus beatum Athanasium
    sanctorum reliquias non in urnis collocandas, sed humi coendendas, eo consilio celsiusse, ut absurdum
    Aegyptiorum morem abrogarent, qui mortuos suos non sub terra condebant, sed in lectulis et sincpodiis
    collocabant. Et in Historia Barlaami et Josephati, c. 37: Ac denique ingentem in ipsius animo, quem-
    admodum quodam loco de magno Antonio proditum est, cogitationum pulverem commovebat. Prior locus
    legitur sub finem. Aliter ipsius verbis num. 5.
    
    IV. Plura proferri possent Patrum loca, sed plusquam satis haec sunt. Ecquodnam Athanasii opus ger-
    manum fuerit, si spurium istud concedatur: cujus auctoritas tot Patrum, et quidem multorum Athanasio
    aequalium testimonio firmatur? Et quod omnem dimoveat suspicionem adest Evagrii versio, quam vel super-
    stite, vel haud diu mortuo Athanasio, constat esse scriptam. Adversariorum argumentis plane levissimis jam
    occurramus.
    
    Sunt esse commentum insulsii hominis qui insigne mendacium, insigne scortum ediderit: ad quae et si-
    milia Sculteti atque Riveti maledicta hoc unum reponemus. Longe aliter sensisse omnes qui ab Athanasii tem-
    pore extitere Patres, atque ea hic legi Christianae et monasticae vitae documenta, quae prudens Christianus,
    nedum aspernaretur, ut praeclara vitae instituenda praecepta amplecti debeat.
    
    Non haberit item dicunt monasticae vitae leges, quas Nazianzenus scribit Athanasium sub narrationis prae-
    textu voluisse promulgare. Sed Nazianzenus loco superiora a nobis allato id solum innuit, Antonii Vitam
    ab Athanasio scriptum monasticae vitae normam esse, quod sane huic optime convenire nulli non conspi-
    cum est.
    
    Narrant etiam alii, ait Rivetus, Antonium causidicum fuisse et valde doctum. At commentitius 629
    auctor iste dicit eum indoctum fuisse et litterarum imperitum. Id quidem verum est Augustini tempor-
    jactatum fuisse. Antonium illum sine ulla scientia litterarum Scripturas divinas et memoriter audiende
    tenuisse et prudenter cogitando intellexisse. Simile etiam quid praedicatum fuisse de servo barbaro Chri-
    stiano; sed quantum his narrationibus fidei tribuerit Augustinus, ex eo patet quod subjicit De doctrina
    Christiana, l. 1, in prologo: 'At si haec quidem falsa arbitretur, non ago pugnaciter. ' Quod sane non
    dixisset si Athanasium ejus narrationis non habuisset auctorem. Haec Rivetus, quam bona fide, hinc edisce s-
    Postquam de Antonio quae supra allulimus et notat hic Rivetus, narravit Augustinus, subdit: Aut ab illo
    servo barbaro Christiano, de quo a gravissimis fideque dignissimis viris nuper accepimus: qui litteras
    quoque ipsas nullo docente homine, etc. Et post hanc historiam subjicit: At si haec quispiam falsa arbi-
    tretur, non ago pugnaciter. Cum dicit se hanc postream historiam a gravissimis fideque dignissimīs viris
    accepisse, totum Riveti enervat rationiculum; quod cum probe adverterit Rivetus, illa verba callide pretermisit.
    Nam si, vt perperam pugnat Rivetus, ideo ait Augustinus: At si quisquam falsa arbitretur, non ago pu-
    gnaciter, quod parum fidei his narrationibus tribueret, nihil repugnat Athanasianae historiae non habuisse
    fidem, qui item historiae a gravissimis fideque dignissimis viris traditae parum fidei tribuerit. Sed revera nec
    Athanasio nec aliis illis fide dignissimis viris fidem ut derogat Augustinus illa dicit: sed, ut patet, conten-
    tionis vitanda studia. Aliquotin cur fide dignissimos vocarive, an ut postea se eorum dictis parum fidei habere
    testificaret? At vero non hoc solum in loco id Augustinus ait; sed etiam Confessionum lib. viii, c. 19,
    ubi de Antonio loquens ait: Surgunt indocti, etc., quae vide superius.
    
    Quod vero aitii Hospinianus aliquae Antonium causidicum fuisse et valde doctum: hoc, ut adverit Ro-
    seidius, ex Suida expiscatus ille est. Ad ipsum Suidas, brevilius causa, lectorem remittimus: ibid enim
    protinus quivis perspiciet quanti sit inter Antonium illum et nostrum discrepantia. Mirum sane postquam
    Hospiniani commentum delectum fuerat, ab omnibus tamen qui illius fuisse sententiae usurpant postea putes:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto contém trecho grego inserido no corpo latino; mantida ortografia original sem normalizar. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas não presentes (texto em bloco único). Algumas palavras muito comprimidas reproduzidas conforme imagem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>