8:1

nec indiligenter agamus, 1n hoc enim ipsum, Do-
sinum adjutorem habemus, ut scriptum est ** :
Quicunque bonum 'elegerit, ei Deus cooperatur in
bonum. Ut autein non. negligenter agamus, Apa-
stoli dictum meditari convenit : Quotidie morior "δ.
Si enim vixerimus quasi quotidie 1norituri, non
peccabimus. Quod it& intelligendum, ut quotidie
mane surgentes, non existimeinus nos ad vesperam
usque esse victuros, et cum decumbimus, ne sur-
reciuros arbitremur : eum vila nostra natura in-
certa sit, et quotidie per Providentiam dimensa.
Sic affecti, et si in dies ita vixerimus, neque pec-
cabimus, neque alicujus rei cupiditate tenebimur ,
nulli succensehimus, nullum recondemus tbesau-

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
19. Quocirea  dlii, asceuic:ze vitas operam demus, A

973

19, Ἐχώμεθα οὖν, τέχνα, τῆς ἀσκήσεως, χαὶ μὴ
&xnbibpev. "Ἔχομεν γὰρ ἐν τούτῳ χαὶ τὸν Κύριον
συνεργὸν, ὡς γέγραπται" Παντὶ τῷ προαιρουμένῳ
τὸ ἀγαθὸν συνεργεῖ ὁ Θεὸς εἰς τὸ ἀγαθόν. Εἰς δὲ τὸ —
μὴ ὀλιγωρεῖν ἡμᾶς καλὸν τὸ τοῦ ᾿Αποστόλου Qm»
μελετᾷν, τὸ, Καθ' ἡμέραν ἀποθνήσκω. "ἂν γὰρ χοὶ
ἡμεῖς, ὡς ἀποθνήσχοντες χαθ᾽ ἡμέραν, οὕτως ζῶμεν,

᾿οὐχ ἁμαρτήπομεν. Ἔστι δὲ τὸ λεγόμενον τοιοῦτον,

ἵνα, ἐγειρόμενοι καθ᾽ ἡμέραν, νομίζωμεν μὴ μένειν
ἕως ἑσπέρας, καὶ πάλιν μέλλοντες χοιμᾶσθαι, νομ΄ -
ζωμεν μὴ ἐγείρεσθαι" ἀδήλου φύσει xol τῆς ζωῆς
ἡμῶν οὔσης, χαὶ μετρουμένης xa0' ἡμέραν παρὰ
τῆς Προνοίας. Οὕτω δὲ διακείμενοι, καὶ xa0* ἡμέραν
οὕτω ζῶντες, οὔτε ἁμαρτήσομεν, οὔτε τινὸς ἐπιθυ-
μίαν ἕξομεν, οὔτε μηνιοῦμέν τινι, οὔτε θησαυρίσομε)

rum iu terra ; sed quasi quotidie mortem exspe- B ἐπὶ τῆς γῆς ἀλλ᾽ ὡς καθ᾽ ἡμέραν προσδοχῶντες

ctantes, nullam rem possidebimus : omnia omnibus
delicla. condonabimus : nee. mulieris concupiscen-
(ix, nec obsceua ulla voluptate tenebimur, sed ut
caducam aversabimur : semper concertantes atque
judicii diem prospicientes, Semper enim gravior
formido εἰ eruciatuum periculum, voluptatis suavi-
vatem dissolvit, nutantemque erigit animam.

90. ]dcirco jam exorsi, jam ingressi virtutis
viam, magis cuntendamus ut aJ futura pervenia-
mus **. Nemo retrorsum convertatur, ut Loti. u-
xor **, cum potissimum Dominus dixerit : Nemo mit-
«ens G4 7 manum suam. ad. aratrum. et. respiciens
vetro, apius est regno. celorum €, Retro autem

rz. spicere nihil aliud est quam paenitere, ac rursum C

mundana sapere. Ne timete de virtute audientes,
neve de nomine stupealis. Non enim procul nobis
est, neque extra nos consistit : in nobis ipsis res
est et peifacilis sane, si modo veluerimus.. Grzci

ἀποθνήσχειν, ἀχτήμονες ἐσόμεθα, xaX πᾶσι πάντα
συγχωρήσομεν" ἐπιθυμίας δὲ γυναιχὸς, fj ἄλλης ῥυ-
παρᾶς ἡδονῆς, οὐδ᾽ ὅλως κρατήσομεν, ἀλλ᾽ ὡς παρ-
ἐρχομένην ἀποστραφησόμεθα" ἀγωνιῶντες ἀεὶ χοὶ
προθλέποντες τὴν ἡμέραν τῆς κρίσεως. ᾿Δεὶ γὰρ ὁ
μείζων φόδος καὶ ὁ ἀγὼν τῶν βασάνων" διαλύει τὸ
λεῖον (46) τῆς ἡδονῆς, καὶ τὴν ψυχὴν χλίνουσαν ἀν-
ἔστησιν,

90. Οὐκοῦν ἄρξαμενοι καὶ ἐπιδάντες fon τῇ ὁδῷ
τῆς ἀρετῆς, ἐπεχτεινώμεθα μᾶλλον ἵνα φθάσω:εν
ἐπὶ τὰ ἔμπροσθεν (44). Καὶ μηδεὶς εἰς τὰ ὀπίσω
στρεφέσθω, ὡς ἡ γυνὴ τοῦ Λώτ’ μάλιστα ὅτι Κύριυς
εἴρηκεν" Οὐδεὶς ἐπιδαλὼν τὴν χεῖρα ἐπ᾽ ἄροτρον,
xai στραφεὶς εἰς τὰ ἐπίσω, εὔθετός ἐστιν ἐν τῇ
βασιζμείᾳ τῶν οὐρανῶν. Τὸ δὲ στραφῆναι οὐδὲν

τερόν ἐστιν f| μεταμεληθῆναι, xol πάλιν χοσμικὰ
φρονεῖν. Μὴ φοβεῖσθε δὲ ἀχούοντες περὶ ἀρετῆς,
μηδὲ ξενίξεσθε περὶ τοῦ ὀνόματος οὐ γὰρ μαχρὰν
ἀφ' ἡμῶν ἔστιν οὐδ᾽ ἔξωθεν ἡμῶν συνέσταται, ἐν

VERSIO EVAGRII,

19. Idcirco tenendus est continuus instituti rigor, babentibus Deum auxiliatorem, sicut scriptum est ,
quia omni proponenti bonum Deus cooperatur- Ad inertiam autem calcandam Apostoli praecepla replice-
suus, quibus se mori quotidie testabatur : similiter et nos humanz conditionis vitam ancipitem retra-
ctantes, non peccabimus : cum enim excitati a somno, ad vesperam nos pervenire dubitemus, et quieti
vorpora concedentes, de lucis non conlidamus adventu, et ubique natur ac vite incertte memores, Dei
πο intelligamus providentia gubernari ; non. modo (43) non. delinquemus, aut aliqua fragili cupiditate
raptabimur ; sed nec irascemur quidem adversus aliquem, nec terrenos congregare thesauros ambiens :
quin potius melu quotidiani recessus, et sejungenili corporis jugi exspectatione (46), omnia caduca calea-
timus, Gessabit mulierum amor, libidinis exstinguetur incendium, invicem nobis debita nostra douabinius,
aute oculos semper liabentes ultimae retributionis adventum : quia major formido (47) et paemarum timor
horridus, simul et lubrieze carnis incentiva dissolvit, et ruentem animam quasi ex aliqua rupe sustentat.

40. Ideoque precor ut ad finem propositi omni labore tendamus, nemo post tergum respiciens Lot
imitetur uxorem, praesertim cum Dominus dixerit, Nullum ponentem manum super aratrum et respicien -
tem retrorsum, dignum esse regno celorum : respicere autem retrorsum nibil aliud est, quam in eo
penitere quod ceperis, et mundanis rursus desideriis obligavi. Nolite, quaeso, virtutis tanquam impossi-
lile nomen pavere, nec peregrinum vobis, aut. procul positum videatur hoc studium, quod ex nostro
pendet. arbitrio : bujus operis homini. iuserta natura est, et ejusmodi res est quxe nostram tantumniodo
€xspeciat. voluntatem. Graci studia transmarina secteutur, et in alieno orbe constitutos, iuaniuu litera-

9 Rom, viii, 28. *^LCor. xv, 5l. *' Philipp. it, 14. ** Genes, xix, 36. ** Luc. ix, 02,

(45) Sic Beg. 1 et 2. Alii et. editi, πλεῖον, minus p εἰς τὴν ῥσιλείαν.
recte. (45) Sic manuscripti. Dollandus vero, hoc modo.

(44) Hac, ἐπὶ «à ἔμπροσθεν, desunt in Regio se-
cuudo εἰ Colbert. 2. lura Regius primus et Colber-
tius sectindus, ἐπιθαλών, editi vero βαλών. Mox
αὐτοῦ legebatur iu editis post χεῖρα, sed deest in
Kegio secundo et Colbertin, 2. Ibidem Colbert. 2,

(46) lta omnes manuscripti. Bollaudus, sedita-
tione, minus recte. :

(47) Bollandus, formido judicii, manuscript wt
in textu, .

Digitized by Google
