<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,500,970">
S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
holica auctores fuerunt. Nemini tamen obscura A esse potest, vera et pia in Dominum fides, ut quæ
ex divinis Scripturis haberl et internoscl queat. Hac
enim initiati sancti, martyres sunt effectl, qui qu-
idem soluti a corpore, nunc sunt in Domino : eaque
inviolata mansisset semper, nisi quorumdam hæ-
reticorum malitia ipsam adulterare tentasset. Si-
quidem Arius quidam et ejus sectatores fidem illam
conati sunt corrumpere, impietatemque adversus
eam inducere, cum scilicet dicere ausi sunt Filium
Dei ex nihilo, remque creatam 623 et factam, ac mu-
tabilem esse. Cupiusmodi sermonibus multos utique
deceperunt, ut etiam ii qui aliquid esse videbantur,
in illorum indeuti sint impietatem; quanvis eam
sancti Patres nostri in Nicæâ, ut diximus, synodo
congregati, anathemate percusserint, simulque fidem
catholicæ Ecclesiæ scripto sint confessi, ut illa ubi-
que promulgata, hæresis ab hæreticis accensa ex-
singeretur. Ea igitur sincere ac sine dolo per om-
nem Ecclesiam agnita et pervulgata fuit. Verum
cum Arianam hæresin quidam nunc renovare in
animo habentes, fidem hanc, quam Patres Nicææ
confessi sunt, ausi sint rejicere, eamque confiteri
simulent cum revera negent, quippe qui vocem con-
substantialis, prave interpretentur, impiaque pro-
ferant in Spiritum sanctum, quem nimirum aiunt
rem creatam esse et per Filium factam : nos neces-
sario perpendentes damnum, quod populis affert
hujusmodi impietas, idem quam Nicææ confessi
sunt, tuæ religionl tradere absque mora curavimus,
ut scilicet non ignoret tua pietas, quæ omni cum
diligentia scripta sunt, quantumque errent qui alia
præter hancfe fidem docent.
πιστιν ἐπουδασαμεν, ἵνα γνῷ σου ἡ θεοσεβεια &
πλανοῦνται οἱ παρὰ ταύτην διδαχοντες.
2. Scito enim, religiosissime Auguste, hæc ab
tami ævo esse prædicata, hancque ipsam fidem
Fazres, qui Nicææ convenerunt, confessos fuisse,
eamque suffragio suo comprobaret universas totius
orbis Ecclesias, nempe Hispaniæ, Britanniæ, Gal-
liæ, totius Italiæ, Dalmatiae, Daciæ, Mysiae, Mace-
doniæ, Græciæque et Africæ universæ, nec non
Sardiniæ, Cypri, Crete, Pamphyliae, Lyciæ, Isau-
(79) Τὰρ abest apud Theodoretum. Ibidem idem,
& τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν πίστις. Idem
ante, ex τῶν θείων Γραφῶν, addit particulam καὶ.
(80). Theodor., ἔμεινε δὲ ἁ σὺ ἡ πίστις διαπαντὸς
ἀδιαβλήτς.
(81) Theodor., Πολλοὶς δὲ ἐν τούτοις ἠπάτησαν,
ὥστε, etc. Ibid. Regius, τοῦτους, mendose.
(82) Sic Theodor. At manuscripl et edit. Com-
melin., σὺν ἀπαγχώσει, errore, ut videtur, librario-
rum, qui ὁρ ὁ pro e forte scripserint. Ibid. Theodor.,
αὐτῶν τῇ δυσφημίᾳ, καὶ φθόνισεν μέν, etc. Regius
quoque particulam μὲν addit, quam alii et edili
omittunt. Theodor. mox, ὡς προείρηκεν, ἐν τῇ κα-
τὰ Νικαιαν συνόδῳ τὴν μὲν Ἀρειανην ἀπέστησαν ἀνεθέ-
μασαν. Ibid. Regius, ὡς προείρηκεν.
(83) Nnv deest apud Theodor. Paulo post pro
ταυτῃ, Theodoru., αὐτὴν, Regius codex, ναυπ.
Mox Theodor., τελοσφθάντων ἀπεθάν... τις δὲ
σχηματίζονται ὁμολογεῖν αὐτήν. Ibid., αὐτήν om. Reg.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,30,980,970">
Σ. ΑΘΑΝΑΣΙΟY OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
αἰτιοι δι γεγόνασιν αἱρέσεως καὶ σχισμάτων τῆ
καθολικῆς Ἐκκλησίας. Ἡ μὲν γὰρ (79) ἀληθὴς καὶ
εὐσεβὴς εἰς τὸν Κύριον πίστις φανερὰ πᾶσι καθι-
στήκει, ἐκ τῶν θείων Γραφῶν γνωσκομένη τε καὶ
ἀναγιγνωσκομένη. Ἐν ταύτῃ γὰρ καὶ οἱ ἅγιοι τελευ-
τήσαντες ἡμαρτύρησαν, καὶ νῦν ἀναλύσαντες εἰσιν ἐν
Κυρίῳ· καὶ ἔμεινεν ἡ γ πίστις ἀδιαβλήτώς διὰ παν-
τος (80), ἐι μὴ τυχοῖα τίνων ἀρετώντα παραπόρ-
σαι ταύτην ἐπόμεινον. Ἀρειος γὰρ τις καὶ οἱ σὺν
αὐτῷ διαφέβρου ταύτην, καὶ ἀδείσθηαν κατ' αὐτῆς
ἐπεσαχαγειν ἐπεξελθόντα, φάσκοντες ἐξ οὐκ ὄντων
καὶ κτίσμα καὶ πόθημα καὶ τρεπτὸν εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ. Πολλοὶς δὲ τούτοις ὑπήντησαν τοῖς λόγοις (81),
ὥστε καὶ τοὺς δοκούντας εἶναι τὴ συνταραχθῆναι (82)
αὑτὸν τὴ βλασφημίᾳ· καὶτοῦ φθόνισες μέν οἱ ἅγιοι
Πατέρες ἡμῶν συνελθόντες, ὡς προεῖπομεν, κατὰ
τὴν τὴν Νικαιαν συνόδον, ἀνεθεμάτισαν· τὴν δὲ τῆς
καθολικῆς Ἐκκλησίας πίστιν ὑπολέγινται ἐγγεγραμ-
φως, ὥστε, ταύτης παταχόν χειροντημένης, ἀπο-
σσεβησάν τὴν ἀναθεσιλλὴν αἵρεσιν παρὰ τῶν αἱρετι-
κῶν. Ἦν μὲν οὖν αὐτὴ πανταχοῦ κατὰ πᾶσαν Ἐκ-
κλησιν ἀδόλως γνωσκομένη τε καὶ χρυτουργὴν·
ἀλλ' ἐπειδὴ νῦν (83), τὴν Ἀρειανὴν αἵρεσιν ἀνανεώ-
σαι ῥουλομένοι τινες, ταύτην μὲν τὴν ἐν Νικαιᾷ παρὰ
τῶν Πατρῶν ὁμολογηθεῖσαν πίστιν ἐτέλλοντα ἀθε-
σάναι, καὶ σχηματίζονται μὲν ὁμολογεῖν αὐτήν, ταῖς
δὲ ἀλήθειαις ἀρνοῦνται, περιερημόνοντες τὸ δρομοῦ-
σαν, καὶ αὑτοί (84) βλασφημοῦσιν εἰς τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, ἐν τῷ φάσκειν αὐτοὺς κτίσμα εἶναι αὐ-
τὸ (85), καὶ ποθῆμα διὰ τοῦ Υἱοῦ γεγενῆσθαι· ἀναγ-
καίως, θεωρησαντες τὴν γῇς ἐκ τοιαύτης βλασφη-
μέας βλάβην γινομένην (86) κατὰ τῶν λαῶν, ἐπιδοῦ-
ντα τῇ σῇ ἐυλαβείᾳ τὴν ἐν Νικαιᾳ ὁμολογηθεῖσαν
μετὰ πάσης ἀκριβείας (87) ἱγγέρκαται, καὶ ὅσον
2. Γινώσκε τό, θεωρούλετασε Αυγουστε, ὅτι ταυτα
μὲν ἐξ αἰώνος ἐστι κηρυγμένα, ταύτην δὲ ὁ ἐν
Νικαιᾳ συναλθόντες ὁμολογήσαν Πατέρες, καὶ ταύ-
την (88) σύμφωνοι τυγχάνουσι πάσαι αἱ πανταχοῦ
κατὰ τόπον Ἐκκλησίαι, αἵ τε κατὰ τὴν Σπανίαν (89),
καὶ Βρετανίαν, καὶ Γαλλιας, καὶ τῆς Ἰταλίας πά-
σης, καὶ Δαλματίας, Δακίας καὶ τᾶς Μυσίας, Μακε-
δονίας, καὶ πάσης τῆς Ἑλλάδος, καὶ κατὰ τὴν Ἀφρ-
(84) Theodor., ὅτου.
(85) Αὐτὸ abest a Theod., qui mox, διὰ τοῦ Υἱοῦ
γεγονός.
(86) Theodor. et Regius, γινομένην. Cæteri et
editi, γενομένην. Mox Theodorus, πὴ ὑσσε-
δεῖ.
(87) Theodor., μεθ' ὅσης ἀκριβείας. Idem mox,
οἱ παρ' αὐτῆ διδαχόντες. Γὰρ seqentes abest al en-
dem qui iten mox, ὅτι αἴνιζ ἐν ἐς αἰῶνος κηρυττο-
μέν.
(88) Sic Reg. et Theod. Cæteri vero et edili, ταὔ-
της. Mox παναχῇͅ ὅσεστ in Theod
(89) Basil. Felckm. 7. ms. et edit. Commel., ὥστε
κατὰ τὴν Σπανίαν. Ibid. Theodor., Βρετανίαν, καὶ
Γαλλίας, καὶ αἱ τῆς Ἰταλίας πάσης, καὶ Καμπανίας,
Δαλματικας τε καὶ Μυσίας... καὶ ἁ κατὰ τὴν Ἀφρ-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,0,980,25">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim (com notas críticas em grego intercaladas) e coluna direita em grego. Mantive sinais de enumeração e referências parentéticas literais. Algumas abreviações tipográficas foram expandidas apenas quando claramente legíveis; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência). BBOXs são estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>