<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,22,960,110">
    821 EPISTOLA AD JOVIANUM 822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,480,880">
    ἴν ταῖς πόλεις βουλεύεσθαι μὴ (9) ἥσσοντες οἰκίσαι. Α Αριανοὶ εἶπαν· Δεόμεθά σου, εἰ τινα ἀν θέλῃς
    χωρὶς Ἀθανασίου. Ὁ βασιλεὺς εἶπε· Εἶπον ὑμῖν,
    ὅτι τά περὶ Ἀθανασίου ἤδη διελήλυθεν ἔργα· καὶ ὁρ-
    γιζόμεθα εἴπα· φέρ᾿ φέρ᾿ (10). Οἱ Ἀρειανοὶ εἶπαν·
    Δεόμεθά σου, ἐάν πέμψῃς Ἀθανάσιον, λυμαίνεται ἡ
    πόλις ἡμῶν, καὶ οὐδὲ ἀντὶ συνέρχεται. Ὁ βασι-
    λεὺς εἶπε· Καὶτοτ πεπερασμένος ἔγνω, ὅτι κα-
    λῶς φρονεί, καὶ ὀρθοδόξως ἐστὶ, καὶ καλῶς διδάσκει.
    Οἱ Ἀρειανοὶ εἶπον (11)· Τῷ μὲν στόματι καλῶς
    φθέγγεσθαι, τί δὲ ψυχῇ δόλῳ φρονεί. Ὁ βασιλεὺς
    εἶπε· Τοῦτο ἀρχὴν ἐστίν, ὅτι ὑμεῖς ἐμαρτυρήσατε
    περὶ αὐτοῦ, ὅτι καλῶς φέγγεται καὶ καλῶς διδάσκει.
    Εἰ δὲ τῇ γλώσσῃ καλῶς διδάσκῃ καὶ λέγει, τῇ δὲ
    ψυχῇ κακῶς φρονεί, πρὸς τὸν θεὸν ἔχετ. Ἄνθρωποι
    γὰρ ὄντες τὸν λόγον ἀκούομεν· τὰ δὲ ἐγκαθάρια ὁ
    θεὸς οἴδεν. Οἱ Ἀρειανοὶ εἶπον· Κέλευεσον ἡμᾶς συν-
    άγεσθαι. Ὁ βασιλεὺς εἶπε· Τῆς γὰρ σχολῆς ὑμᾶς·
    Οἱ Ἀρειανοὶ εἶπον· Δεόμεθά σου, αἱρεσιώτας καὶ
    δογματιστὰς ἡμᾶς ἀπαγγέλλει. Ὁ βασιλεὺς εἶπεν·
    Ἔργον αὐτοῦ ἐστὶ, καὶ τῶν καλῶς διδασκόντων. Οἱ
    Ἀρειανοὶ εἶπον· Δεόμεθά σου τοῦ χρέους· τούτου
    βαστάσασι οὐ δυνάμεθα, καὶ τὰ τεμένῃ τῶν ἐκκλη-
    σιῶν κεκρήπερ. Ὁ βασιλεὺς εἶπεν (12)· Οὐκουν ἔνε-
    δρεχων μρήματα πάθειε ὧδε, καὶ οὐχ ἔνεκεν πίστεως;
    Καὶ πάλιν εἶπεν· Ἀπέλθετε, καὶ εἰρηνεύετε. Ἔτε
    προσθέσει ἐπε πρὸς τοὺς Ἀρειανούς· Ἀπέλθετε εἰς
    τὴν ἐκκλησίαν, αὐθίς συνέλθει ὑμῖν ἐστὶ. Καὶ μετὰ
    τὴν ἀπόλωσιν, εἰσὶν ὧδε ἐπίσκοποι, καὶ Νεμεσίνος
    ὧδε ἐστὶν· Ἔκαστος ὑμῶν, καθὸς πιστεύει, ὑπογραφ-
    έχει. Καὶ Ἀθανάσιος ὧδε ἐστίν· ὁ μὴ εἰδώς τὸν τῆς
    αὐριον καὶ τὴν ἐπαύριον. Ἐκάλεσον γὰρ ἐγὼ εἰς κώμον.
    
    Καὶ τις σχολαστικὸς τῶν κινικῶν ἐνέτυχεν τῷ βα-
    σιλεῖ. Δέομαι τοῦ βασιλέως σου, προφάσει· Ἀθανα-
    σίου επισκόπου ὁ καθολικὸς τὰς οἰκίας μου ἤρπε. Ὁ
    βασιλεὺς εἶπεν· Εἰ ὁ καθολικός τὰς οἰκίας σου ἤρπε,
    τῷ κοινῷ Ἀθανασίῳ;
    
    Ἐτερος τις σχολαστικὸς Παταλίας εἶπε· Κατηγο-
    ρίαν ἔχων κατὰ Ἀθανασίου. Ὁ βασιλεὺς εἶπε· Καὶ
    σὺ τῷ κοινῷ ἔγης πρὸς Χριστιανούς, Ἕλλην ὢν;
    Τινὲς δὲ τοῦ πλήθους τῶν Ἀντιοχέων κατέσχον
    Λούκιον, καὶ προσήχοντο τῷ βασιλεῖ λέγοντες·
    Δεόμεθα τοῦ χρήματος σου καὶ τοῦ βασιλέου σου, ὅτε
    εἶναι ἠθέλησαν ποιήσαι ἐπίσκοπον.
    
    Ἐντέρα ἐντυχία (13) πρὸς τῷ πιλῶνι τοῦ παλα-
    τίου γερουσίαν παρὰ Λουκίου.
    
    Δέομαί σου τοῦ χρήματος, ἐκδοῦσθι μου. Ὁ βασι-
    λεὺς ἐστάθη καὶ εἶπε· Σοι (14) αὐτὸν Λουκίῳ λέγω,
    πῶς ἤλθες ὧδε, παρὸ τῆ πεῖης (15); Λούκιος εἶπε·
    Δεῦροι σοι, πατὼ. Ὁ βασιλεὺς εἶπε· Πρὸς σε λέγω,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,960,880">
    A Ariani dixerunt : Rogamus te, quemcunque volue-
    ris, præter Athanasium. Imperator ait : Dixi vobis,
    quæ Athanasium spectant jam constituta esse : ira-
    tusque ait : Feri, feri. Ariani dixerunt : Rogamus
    te, si millas Athanasium, perit civitas nostra, nul-
    lusque cum eo conventus agit. Imperator dixit : At-
    qui diligenter sciscitatus novi eum recte sentire, et
    orthodoxum esse, atque recte docere. Ariani dixe-
    runt : Ore quidem recte loquitur, animo autem dolose
    sensit. Imperator dixit : Satis hoc est, quod vos de
    illo testificati estis, eum recte loqui ac docere. Quod
    si lingua quidem recte docet loquiturque, animo
    autem prave sentit, res illi cum Deo est : homines
    enim cum simus, sermonem audimus : quæ vero in
    corde latent, novit Deus. Ariani dixerunt : Jube nos
    conventus agere. Imperator dixit : Quis vos prohi-
    bet ? Ariani dixerunt : Rogamus te, hæreticos et
    dogmatistas nos declarat. Imperator dixit : Hoc ejus
    officium est, atque eorum qui recte docent. Ariani
    dixerunt : Obsecra mus imperium tuum, hunc ferre
    non possimus, et agros Ecclesiarum abstulit. Impe-
    rator dixit : Pecuniarum igitur gratia huc accessis-
    tis, et non fidei causa ? Rursumque ait : Discedite,
    et quiescite. Præterea ad Arianos dixit : Ile ad ec-
    clesiam, cras conventus vobis est ; et post dimis-
    sionem adsunt hic episcopi ; Nemesinus item hic est :
    unusquisque vestrum, secundum id quod credit,
    subscribet. Athanasius etiam hic est. Qui fidei ver-
    bum nescit, discat ab Athanasio. Habetis crastinum
    et perendinum. Egredior enim in campum.
    
    Quidam etiam scholasticus ex Cynicis imperato-
    rem rogavit. Rogo imperium tuum, Athanasii epi-
    scopi causa catholicos mihi ædes eripuit. Imperator
    dixit : Si catholicos tuas ædes eripuit, quid hoc ad
    Athanasium?
    
    Alius quidam Patalas scholasticus dixit : Accu-
    sationem habeo contra Athanasium. Imperator dixit :
    Ecquid tibi cum Christianis, cum sis gentilis ?
    
    Quidam autem e plebe Antiochenorum Lucium
    comprehenderunt et imperatori obtulerunt, dicen-
    tes : Rogamus potentiam tuam et imperium tuum,
    vide quem voluerunt episcopum constituere.
    
    Alia petitio ad atrium valatii a Lucio facta.
    
    Obsecro potentiam tuam, audi me. Imperator sub-
    stitit et ait : Tibi ipsi Lucio dico : quomodo huc
    venisti, navi ne an pedes ? Lucius dixit : Rogo te,
    navi. Imperator ait : Deus mundi et cometes sol, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (9) Ita Regius. Editi et Basil., mss. Ibíd., ἀσσαντες, legendum forte, ἀσσαντες.
    (10) Regius, φερε, φερε, absque accentu.
    (11) Regius codex, ἐπαν, et ita semper ad finem usque. Editi, ἐπαν.
    (12) Hæc, ὁ βασιλεὺς εἶπεν, desunt in Reg. Mox Regius, ἤλθε. Editio Commel. et Basil., ἤλθε.
    Edit. Paris., ἤλθε, mendose. Mox xal ante πάλιν desunt in editis, sed habetur in Reg. Ibid. Reg., ἀπέλ-
    (13) Regius codex, ἐντυχια. Mox Reg. Basil. et editio Commeliniana, παρὰ Λουκιον. Editio vero Paris., παρὰ Λουκιον, male. Hæc confer cum Soz. lib. vi, cap. 5.
    (14) Regius codex, σὺ perperam.
    (15) Ita Regius. Editio Commel., παῖς. Ed. Paris., παῖς.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas; bloco esquerdo em grego, direito em latim. Pequenas notas de edição (números entre parênteses) e rodapé crítico em latim. Alguns sinais e abreviações editoriais mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>