<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    VITA S. ANTONII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,80,462,740">
    μοι τοῖς ἀκούουσι τὰ εἰδέναι παρὰ τούτων πρὸ ἡμῶν·  Α ρῶν τὰ ἐρχόμενα;  ἢ ποῖα σπουδὴ τὰ τοιαῦτα γινώσκειν, ἤν ἀληθῶς γινώσκῃ; οὐ γὰρ ἀρετῆς ἐστὶ τοῦτο ποιητικόν, οὔτε ἤδους ἀγαθοῦ πάντων ἐστὶ τοῦτο γνώρισμα. Οὐδέv γὰρ ἡμῶν κρίνεται διὰ τί οὐκ οἶδε, καὶ οὐδὲς μακαρίζεται, ὅτι μεμάθηκε καὶ ἔγνω· ἀλλ᾽ ἐν τούτοις ἕκαστοσ ἔχει τὴν κρίσιν, εἰ τὴν πίστιν τετήρηκας, καὶ τὰς ἐντολὰς γνησίως ἐφύλαξας.
    34. Ὅσον οὖ δεῖ περὶ πολλῶν ταῦτα ποιεῖσθαι· οὐδὲ διὰ ταῦτα (14) ἀσκήσεσθαι· καὶ πονεῖν, ἵνα προγινώσκωμεν, ἀλλ᾽ ἵνα θεῖα καλῶς ποτελεσθώμεθα ἀρεσωμεν. Εὔχοσθαι τε χρή, οὐχ ἵνα προγινώσκωμεν, οὐδὲ τοιούτων τῆς ἀσκήσεως ἀπαίτει μισθὸν· ἀλλ᾽ ἵνα συνεργῆσ σωμεν εἰς τὴν κατὰ τοῦ διαβόλου νίκην ὁ Κύριος γένηται. Εἰ δὲ ἄταξ καὶ τοῦ προγινώσκειν ἡμῖν μέλει, καθαρεύσωμεν τῇ διανοίᾳ. Ἐγὼ γὰρ πιστεύω, ὅτι καθαρεύουσα (15) ψυχὴ πανταχόθεν, καὶ καταχρύσειν ἵστασις, δύναται, διορατὴν γενόμενη, πλέον καὶ μακρότερον βλέπειν τὰν δαίμονας, ἔχουσα τὸν ἀποκαλυπτόντα Κύριον αὐτῇ· οἷα ἢ τοῦ Ἐλισσαίου βλέπουσα τὰ κακά (16) τὸν Γιεζί, καὶ ὁρῶσα τὰς περ᾽ αὐτὴν ἐστώσας δυνάμεις.
    35. Ὅταν τολμῷν νυκτὸς ἔρχωνται πρὸς ὑμᾶς, καὶ θέλωσι τὰ μέλλοντα λαλεῖν, ἢ λέγωσι· Ἡμεῖς ἐσμεν οἱ ἄγγελοι· μὴ προσέχετε, ψεύδονται γάρ. Ἃν δε καὶ ἐπαίνωσιν τὴν ἀσκήσιν ὑμῶν, καὶ μακαρίζωσιν ὑμᾶς· μήτε ὑποκείμενοι, μήτε ἄλλως προσποιεῖσθε τούτους (17)· σφραγίζετε δὲ μᾶλλον ἑαυτούς καὶ τὸν οἶκον, καὶ εὐχόμε· καὶ ψεύδεσθε αἰτοῦς καὶ γνοίητε· ἀφαίνεσθε· καὶ γὰρ εἰσι, καὶ πάνυ φοβοῦνται τὰ σημείον τοῦ Κυριακοῦ σταυροῦ· ἐπεῖσθηπερ ἐν αὐτῷ τούτους ἀποδυναψάμενος, ποωσὲν ἐγλυάκειν ὁ Σωτήρ. Ἐὰν δὲ καὶ ἀναδέστερον σιτίσωσιν, ἐξορκύσωνται καὶ ποικίλλω- μενοι· ταῖς φαντασίαις· μὴ δεῖλάσπη, μηδὲ πλεῖντε, μηδὲ ὡς κακοὶ αὐτοῖς προσέχετε· καὶ γὰρ τὴν τῶν ἀγαθῶν καὶ τῶν φαύλων παρουσίαν εὔχρεπς καὶ δο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="470,80,980,740">
    A quid curae ea nosse, etiamsi vere sciri queant? nulla enim hinc virtutis accessio, nec omnino probitatis est hoc indicium. Nemo nostrum in iudicium vocatur, quod ea non norit; nemo beatus censetur, quod didicerit et noscat : sed hac de re quisque in iudicium vocabitur, fidemne servaverit, an praecepta recte impleverit.
    34. Quare non sunt haec multi facienda: neque ideo subeunda ascetica vita, laboresque, ut futura praenoscamus, sed ut probitate vitae Deo placeamus. Orandum item, non ut futura praesciamus: neque talis asceticae vitae postulanda merces est; sed ro- gandum ut nobis ad referendam de diabolo victoriam adjutor sit Dominus. Quod si omnino nobis futura prospiciendi cura sit aliqua, mente simus pura. Persuasum quippe Iahheo animam omnino puram, et quae secundum naturam steterit, perspicacem fore, atque posse plura et remotiora videre quam diabolus, Domino ipsi revelante : qualis erat Elisei mens, quae res a Giezi gestas conspexit 74, quaeque vidit exercitum ex sua parte stantem 71.
    35. Cum ergo noctu vos adibunt, volentque futura loqui, ac dicent, Sumuus angeli, ne fidem habeatis, mentiuntur quippe. Si asceticum vestrum laudent institutum, vosque beatos praedicaverint, ne audilatis eos, nec advertere quidem videamini : sed potius obsignate vos domumque, et precamini, videbitisque eos evanescere : timidi quippe sunt, et signum Dominicae crucis admudum perimescunt, illo quippe ipsos Salvator spoliatos palam traduxit. Sin institerint impudentius, exsultantes, atque formas larvasque commutantes, ne timete nec terreamini, neve ipsis tanquam bonis adhibeite animum : bonorum enim maiorumque praesentiam interno- scere in promptu est, divina scilicet ope. Sancto-
    VERSIO EVAGRII.
    laudat, quam Dei consecrat nomine? Verum, ut concedamus paulisper vera daemones nuntiare, responde- dete mihi quis fructus est nosse venientia? nunquid aut, sciens haec aliquando laudatus, aut punitus est nescientes? In hoc unusquisque se ipse præparat, seu tormenta, seu gloriam, si vel negligat Scripturarum mandata, vel faciat. Nullus ob id nostrum hanc arripuit vitam, ut habeat praescientiam futurorum: sed ut præceptis Domini obedens, amicus esse incipiat de servo.
    34. Curandum est ergo non preserre quae veniant (18), sed implere quæ justa sunt; nec instituti boni hanc flagitare mercedem, cum magis delemamus victoriam contra diabolum ab auxiliatore Domino postulare; sed si forte aliquis hoc libenter assimilit, ut futura cognoscat, habeat purum cor; quia credo animam Deo servientem, si in ea perseveraverit integritate qua nata est, plus scire posse quam dæmones: talis erat anima Elisei, quæ aliis incognitas virtutes videbat.
    35. Nunc jam cæteras vobis dæmonum explicabo fallacias: solent, nocte venientes, angelos Dei se fingere, laudare studium, mirari perseverantiam, futura præmia polliceri: quos cum videritis, tam vos, quam domos vestræs crucis arma signaculo, et confestim dissolventur in nihilum : quia melius illud tropæum in quo Salvator æreas expolians potestates, eas fecit ostentui : solent etiam variis saltationibus (19) membra torquere, et nostris proscari offerre se visibus, ut mentem pavore, corpus horrore conciant: sed et in hoc fides Deo tota figat eos quasi infirma ludibria. Non est autem difficilis bonorum spirituum malorumque discretio, quæ sic Deo tribuente panditur. Sanctorum angelorum amabilis et tranquillatus aspectus est, quia non contendunt neque clamabunt (20), neque audiet aliquis vocem eorum :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,740,980,980">
    (14) Sic Reg. 2, et Colbert. 2. Hæc, οὐδὲ διὰ ταῦ- D dum est non prescire quæ veniunt. Paulo post ma- τα, desunt in editi. nuscripit, nec instituti boni. Bollandus, nec insti- (15) Colbert. f. 2, 3, et Reg. 2, καθαρεύσασα. tutionibus bonis. Infra omnes manuscripti, assum- (16) Sic Regius secundus et Colbert. 2. In editis tul. Bollandus, assumt. est ἃ κακὰ δεεσ. Μοι ἰδίον, πεπ. αὐτῷ, soli. (19) Ita manuscripti. Bollandus vero, simulatio- (17) Sic Regius secundus et Colbertin. secundus. nibus. Editi et alii, τοῦτοι. (20) Ita omnes manuscripti. Bollandus autem, καὶ continebantur, neque clamant.
  </bloco>
  <notas>Scripts: página bilingue grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Mantida numeração de notas e referências parentéticas tal como no original; pequenas lacunas indicadas por hífen no final de linhas conservadas do impresso. Alguns acentos gregos e letras com colchetes no original foram transcritos tal quais; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>