<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
VITA S. ANTONII. --- MONITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
πομεν αὐτον, ὡς ἐφθάσαμεν εἰς τὴν πύλην, ὑπισχέν ἀς ἔδουα γυνή· Mεῖνον, ἄνθρωπε τοῦ θεοῦ, ἡ θυγάτηρ μου δεινῶς ὑπὸ τοῦ δαιμόνος ἐνοχλεῖται· μεῖνον, παρακαλῶ, μὴ χαρὰ κινδυνεύσω τρέχουσα. Ἐλθε ἀκούσας ὁ γέρων, καὶ ἀξιώσεις παρ' ἡμῶν, θέλων ἐμεινεν, etc. Cum autem discederet (Alexandria) nosque illum honoris causa comitaremur, ubi ad portam pervenimus, retro mulier clamabat : « Maneto, bono Dei, filia mea graviter a dæmone vexatur : maneto, quæso, ne mihi quoque currenti sit periculum. » Tum his senex auditis, nobisque rogentibus libens substitit. Ubi planum est ipsum Athanasium hujus Vitæ scriptorem de se loqui. Neque vero est quod dicatur, alium esse qui fraude quadam, Athanasii personam prœ se ferat. Nam hæc ipsa verba in Evagrii versione reperiuntur, quæ vel ipso Athanasii tempore, vel non multis post ejus obitum annis concinnata fuit. Neque vero puto assurros novatores, quantalibet cura huic operi vobiliæs maculam aspergere conentur, dicere ipsis Athanasii temporibus, vel haud diu post ejus obitum, falsum Athanasium Vitæ Antonii scriptorem exortum esse ; cujus opus, Vitam a vero Athanasio scriptam ita obscurari, ut nemine obstinente hæc admissa sit ab omnibus, Athanasiana vero neglecta haud diu postea interierint.
2. Gregorius Nazianzenus, orat. 21, haud longe ab initio : Πάντα μέντοι τὰ ἐκείνου (τοῦ Ἀθανασίου) λέγειν τε καὶ θαυμάζειν, μακρότερον δὲ εἶναι τυχόν, ἢ κατά τὴν παροῦσαν ὄρμην τοῦ λόγου, καὶ ἱστορίας ἔργον, οἷς εὐφημίαν· ἃ καὶ ἴδιαι παραδοῦναι γραφῇ παιδειᾳ τε καὶ ἤθους· καὶ ἴσως τοῖς εὐτέρῳ χρόνοις ἔργον ἐμὲ ὑφ' παρ ὸν ἐκείνος Ἀντώνιον τοῦ θεοῦ βίον συγγράψας, τοῦ μοναχικοῦ βίου νομοθεσὴν τὴν πλάσματι διηγήσεως. Alique totam quidem (Athanasiii) vitam sermone et admiratione prosequi longius fortasse fuerit, quam orationis hujusce institutum ferat ; atque historiæ opus fuerit, non encomii : quam 627 etiam, ut posterioris documento atque oblectationi futuram, proprio scripto mandare cum primis optarem : quemadmodum ipse dicti Antonii Vitam conscripsit, et vitæ monasticæ leges narrationis specie tradidit. Vitam igitur Antonii scripsit Athanasius, quæ vitæ monasticæ norma erat : quod huic apprime convenit.
3. Hieronymus, De scriptoribus ecclesiasticis, cap. 125 : Evagrius Antiochiæ episcopus, acris ac ferventis ingenii, cum adhuc esset presbyter, diversarum hypoteseon tractatus mihi leigit, quos necdum edidit. Vitam quoque beati Antonii de Graeco Athanasii in sermonem nostrum transtulit. Hujus Evagrii versio sikkertissime causa fuit. Habeturque Evagrii nomine in codicibus omnibus. Ipseque Hieronymus prologum ejus, tacito Evagrii nomine, episolae ad Pammachium inseruit. Cum autem Evagrius in codicibus edidisque presbyter dicatur, necesse est hanc scripserit antequam creaturet episcopus, id est ante annum 368 ; nam anno 368 in episcopatum Antiochenum promotus fuit. Quod si Innocentius, ad quem prologum suum nuncupat, is ipse sit qui anno circiter 369 obiit, quod vere simile nobis videtur, aliquot ante obitum Athanasii annis hæc interpretatio Latina ab Evagrio edita fuerit. Quamobrem cum vel vivente Athanasio, vel pauciliis ab ejus morte annis suam versionem concinnarit Evagrius, ipsa sane luce lucidius fuerit, ut germanam habemus Evagrii versionem ex Graeco Athanasii adornatam, ita habere ipsam Athanasii Graecam, quæ huic ita convenit, ut ne interpolatam quidem atramilibet suspicari liceat. Huic argumento qua ratione occurrere possint neotericii, intelligere nequimus : nisi forte dicant Græcum falsificum cum Latino consimiliasse, aut saltem eodem animo id facinoris admisisse ; ut ille nomine Athanasii in Oriente Vitam Antonii conscriberet, hic in Occidente Evagrii nomine ejus versionem adornaret : quibus ita res ex voto cesserit, ut falsis scriptis vera obsuneri, et obliterrari. Hæc quamvis absurda fortassis usurpent, qui multo futiliora objecere.
4. Eodem ille libro, cap. 87 : Fertur, ait, Athanasii historia, Antonii monachi Vitam continens. Et cap. 88 : Antonius monachus, cujus Vitam Athanasius Alexandrinæ urbis episcopus, insigni volumine prosecutus est.
5. Sancti Ephremi insignis extat locus, in illud, Attende tibi ipsi : quem longiusculum licet huc referre, visum est. Cujusmodi sanctus Antonius exstitit, quemadmodum et sanctius Athanasius episcopus meminit in Vita quam de eo conscripsit. Nam multa exercitatione, æque incitatione ac vehementiore est usus. Jejunabat enim semper, indumentumque gerebat, interius quidem cilicium, exterius autem pelliceum, idque ad mortem usque servavit ; ita ut neque corpus sordium causa aquis ablueret, neque penitus suos pedes lavaret, neque illos unquam omnino, vel aqua tingeret, nisi necessitate cogente. Sed neque quis eum denudatum unquam conspexit, nec prorsus Antonii corpusculum nudum, præterquam cum post mortem sepeliretur, cuiquam palluit. Rursusque ait : Et si ista ad illius virtutem parva, ex iis tamen qualis Dei servus fuerit Antonius, considerare et aestimare licet ; quippe quæ a juventute ad tantam usque ætatem æqueIem semper servabat in exercitatione aclairatorem ; et neque senectute fractus, delicatioribus utebatur cibis ; neque propter debilitatem corporis immutabat sui indumenti habitum. Aut si forte pedes aqua tingere, et tamen in omnibus illæsos permaneabat : nam etiam oculos illæssos integrosque servabat, retectque cernentes. Et ne singula consecetur ; cunctis qui cibis variis, et lavaricis diversisque vestimentis utuntur, ipse multo illustrior apparebat, ac clarior et ad fortitudinem clarior. Hæc S. Ephremi Athanasiacæææ verò eo retulimus ex integro, quod sint Vitæ Antonii Athanasiana, ut jam comparet, veluti compensans ; ut nemo sanus non videat fuisse illa ex iis expressa. Quod enim habet Ephrem de vico S. Antonii, de corporis neglectu et maceratione ; hic omnia habentur, et quæ initio attulimus, utjam verbis num. 47.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
825                                                                                                         826
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal contém trechos em grego incorporados no corpo latino. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas abreviações e acentos gregos transcritos conforme visível; pequenas lacunas preservadas sem inventar.</notas>
</pagina>