<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
783
Quod si illud indecorum est, certe non dissimilis a substantiae fuerit Filius, sed consubstantialis Patri.
Etenim si quæ Patris sunt, naturaliter Filii sunt, ipseque Filius ex Patre est, et propter hujusmodi unitatem divinitatis et naturæ, ipse et Pater unum sunt, et qui vidit Filium vidit et Patrem, merito a Patribus dictus est consubstantialis: neque enim qui alicuius esset substantia, talia habere posset.

51. Rursum si, prout supra diximus, non ex participatione sit Filius : sed opificia quidem omnia ex participatione Dei gratiam habeant, ipse vero Patris sapientia et Verbum sit, quicum communia habet omnia : certe cum sit ipse id quo Pater deficeret et illuminat, in quo scilicet omnia deificantur et vivificantur, non alienæ a Patre substantia est sed consubstantialis. Hujus enim participatione Patris participes efficiimur, eo quod ipse proprium Patris sit Verbum. Unde si ipse quocque ex participatione esset, et non ex se substantialis divinitas et imago Patris, non deificaret alios, cum et ipse deificatus esset. Non enim fieri potest eum qui ex participatione habet, id cujus participes est aliis impertire : quod enim ille habet, suum non est, sed ejus qui dedit, et quod accepit, vix sibi sufficientem gratiam accepit. Causam tamen cur quidam, ut fertur, consubstantialie respuant, sincere examine mus, an non magis ex illa ipsa Filius Patri consubstantialis ostendatur. Aiunt igitur, ut vos scripsistis, Filium Patri consubstantialem dici minime debere, quia qui dicit consubstantialem, tria dicit, substantiam aliquam, quæ prius subiaceat, et eos qui ex illa geniti sunt esse consubstantiales : atque hinc concludunt : Si ergo Filius sit Patri consubstantialis, necesse est prius subjaccere eorum substantiam ex qua geniti sint, et non esse illum Patrem, lunc Filium, sed ambos fratres. Hæc lamesi ethnicorum sunt explicationes, nosque nihil eorum egemus ratiocininiis : nihilominus videamus utrum illa consubstantiala, quæ cum ex prius intellecta substantia sint, fratres dicuntur, sibi mutuo, an substantia ex qua orta sunt, sint consubstantiala. Si enim sibi mutuo ; diversa ergo substantiæ, ac dissimilia erunt substantia e qua ortum duxerunt : opponitur enim consubstantiali, quod est ex diversa substantia. Quod si utrumque consubstantiale sit substantia e qua ortum duxit, nam id certe quod ex alio nascitur ei qui se genuit est consubstantiale; non ultra sunt quærendæ tres substantiæ: sed id solum in investigandum, num hoc vere ex illo sit. Nam est contingat non esse duos fratres, sed unicum ex illa substantia ortum esse : eo quod alter non sit, nequaquam qui natus est, diversæ sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,70,960,960">
784
S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
...του Πατρὸς φυσικῶς τοῦ Υἱοῦ ἐστιν, αὐτός τε ὁ Υἱός ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐστι, καὶ διὰ τὴν τοιαύτην ἑνότητα τῆς θεότητος καὶ τῆς φύσεως αὐτὸς καὶ ὁ Πατήρ ἑν εἰσι, καὶ ὁ ὁρᾶχως τὸν Υἱόν ἐώρακε τὸν Πατέρα, εἰκότως ἐλέχθη παρὰ τῶν Πατέρων ὁμοούσιος· οὐ γὰρ ἐτερουσίου τα τοιαῦτα ἔχει ἔστι.

51. Πάλιν τε εἰ, καθὰ προείπομεν, οὐκ ἐκ μετου σίας ἐστιν ὁ Υἱός· ἀλλὰ τὰ μὲν γενητὰ πάντα ἐκ μετουσίας ἔχει τὴν πὰρα θεοῦ χάριν, αὐτὸς δὲ τοῦ Πατρὸς σοφία καὶ Λόγος ἐστὶν, οὗ μετέχει τὰ πάντα· ὅτι (60) αὕτως ὂν τὸ θεοποιητὸν καὶ φωτιστικὸν τοῦ Πατρὸς, ἐν ᾧ τὰ πάντα θεοποιεῖται καὶ ζωοποι εῖται, οὐχ ἀλλοτρ(ο)υσίος (61) ἔστι τοῦ Πατρὸς, ἀλλ' ὁμοούσιος. Τοῖου γὰρ μεταλαμβάνων, τοῦ Πατρὸς μετέχουμεν, διὰ τοῦτο τοῦ Πατρὸς εἶνα(ι) ὅλον τὸν Λόγον. Ὅθεν εἰ ἦν ἓν μετουσίας καὶ αὐτός, καὶ μὴ (62) ἐξ αὐτοῦ ὠσάσθαι θεότητος καὶ εἴκων τοῦ Πατρὸς, οὐκ ἂν δεσποτιρὸς θεοποιούμενος καὶ αὐτός. Οὐ γὰρ οἷον τε τὸν ἑκ μετουσίας ἔχοντα μεταβιβάζειν τῆς μεταλήψεως ἐτέρους, ὅτι μὴ· ἃυτ(ο)ῦ ἔστιν ὁ δὲ ἔχει, ἀλλὰ τοῦ ἀδωκόματος, καὶ ἐλθε, μόγγς τῆν ἀρχαγωσάν αὐτῷ χάριν ἔλαβεν. Καὶ τὰς ἀπλὰς δὲ ὄπως, ἐὰν ἢ τῇ γένεις, ὡς λέγεται, παρασιτόνται τὸ μονοούσιον, ἐξετά ζομεν ἀληθώς, μὴ διὰ μάλλον ἐκ ταύτης ὁμοούσιος δεικνὺσθαι ὁ Υἱὸς τῷ Πατρί. Φασι τοίνυν, ὡς ὑμεῖς ἐγράψατε, μὴ χρήμα λέγειν ὁμοούσιον τὸν Υἱόν τῷ Πατρί, ὅτι ὁ λέγων ὁμοούσιον τρία λέγει, οὐσίαν τινὰ προϋποκειμένην, καὶ τοὺς ἐκ ταύτης γεννημένους (63) ὁμοούσιους εἶναι· καὶ ἐπληροφοῦσαι· Ἐὰν οὖν ὁ Υἱὸς ὁμοούσιος ᾖ τῷ Πατρὶ, ἀνάγκη προ υποκεῖσθαι αὐτῶν οὐσίαν, ἑξ ἧς καὶ γεννηθῆσαν, καὶ μὴ εἶναι τοῦ μὲν Πατρός, τὸν δὲ Υἱόν, ἀλλ' ἀμφοτε ρους ἀδελφούς. Ταῦτα κ αὶ Ἑλλήνων εἴσιν ἐρμην έιαι, καὶ οὐχ ἀναγκαῖα ἡμῖν τὰ παρ' ἐκεῖνων· ἀλλ' ὑπομεῖν ἅ τε σημείᾳ τὰ ὁμοούσια, τὰ δὲ ἐπὶ τῆς προσυνόμενης (64) οὐσίας ἀδελφαὶ, πότερον καὶ αὐτῶν ἐστιν ὁμοούσιοι, ἢ τῆς οὐσίας ἑξ ἧς καὶ ἐγεννήθησαν· εἰ μὲν γὰρ ἑαυτῶν, ἑτεροούσια καὶ ἀνόμοια ἔσται πρὸς τῆς γεννήσάσης αὐτὰς οὐσίαν· ἀντίκειται γὰρ τῷ ὅτι ὁμοούσιον τὸ ἐτερούσιον· εἰ δὲ τῆς γεννησάσης αὐτὴν οὐσίας ἐστὶν ἑκάστου ὁμοούσιον, δηλο, ὅτι (65) τὸ ἐκ τίνως γεννηθέντες ομοούσιον ἐστι τῷ γεννησαντὶ· καὶ οὐκέτι χρὴ ζητεῖν τρεῖς οὐσίας, ἀλλὰ μόνον ζητεῖν, εἴ τόδε ἄληθες ἐκ τοῦδε ἔστι. Καὶ γὰρ συμβῆ μή πέν ναι δύο ἀδελφοὺς, ἀλλὰ καὶ μόνον ἓν ἐξ ἐκείνης τῆς οὐσίας γενέσθαι, οὐ διὰ τὸ μὴ εἶναι ἑτερον, ἀλλαιο τροπος (66) ἀν λεχθη ὁ γεννηθεις· ἀλλὰ καὶ μόνον ὢν, εἰν ἐὰν καὶ αὐτὸς ὁμοούσιος τῷ γεννησαντι. Ἐπεὶ τ' ἂν εἰπώμεν περὶ τῆς (67) θυγατρὸς τοῦ Ἑβ(ρα)ίου, ἐπὶ μονογενὴς ἦν· 'Και οὐκ ἦν,' οὗτοι, ἄλλο
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
(60) Sic Regius. Editi, δηλονὲτι. Ibid. Felckm. 3, αὐτό.
(61) Sic Regius. Editi vero, ἀλλοτριούσιος.
(62) Felckman. 3, καὶ αὐτός. Καὶ τὴν αἰτίαν δὲ ἔχων, multis prætermissis.
(63) Felckman. 3, γενόμενος. Paulo post, Regius
(64) et Felckman. 3, Ἐὰν οὖν ὁ ὑιός. In editis οὖν deest.
(65) Sic Regius et Felckm. 3. Editi, δηλονότι.
(66) Sic Regius. Editi, ἀλλοτροούσιος.
(67) Ita Regius codex. In edit. vero, τῆς, et mox τοῦ deest : in Felckm. 3, τῆς tantum.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Bloco em duas colunas com textos latino (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Pequenas inserções e notas críticas em latim e grego no rodapé. Transcrição preservou ortografia original; onde corte de linha ocorreu foi mantido sem junção. Algumas palavras na transcrição latina no fim da coluna esquerda terminam com hífen que indicam quebra de linha no original e foram reproduzidas como tal.</notas>
</pagina>