<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,955">
S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
fidemque a sanctis Patribus Nicææ promulgatam 'proflteantur. Condemnent item eos qui Spiritum sanctum affirmant creaturam esse et a Christi substantia divisum. Illud enim vere est resilire a detestanda Arianorum hæresi, sanctam Trinitatem non dividere, nec dicere aliquid quod ad eam pertineat creaturam esse. Nam qui simulant quidem se Nicænam fidem proferre, atque interea contra Spiritum sanctum blasphemare non dubitant, nihil aliud præstant, quam quod Arianam hæresin verbis quidem negant, animo autem et sententia retinent. Anathemete quoque ab omnibus damnetur Sabellii et Pauli Samosatensis impietas, Valentini item et Basilidis insania et Manichæorum amentia : quod si ita fiat, futurum est ut omnis mala suspicio levetur ubique, et sola catholicæ Ecclesiæ fides pura demonstraetur.
4. Quod autem hanc teneamus fidem cum nos, tum omnes qui nobiscum semper communione juncti fuere, nemini vestrum neque alii cuipiam latere arbitramur. Cæterum quia congratulamur iis qui nobiscum conjungi exoptant, omnibus quidem, sed iis potissimum qui in Veteri conveniunt, jamque magnam Domino gloriam retulimus, cum de aliis omnibus, tum de bono horum proposito; hortamur vos ut his conditionibus concordia ineantur; et, uti supra diximus, nihil plus his, ab iis qui in Veteri conveniunt, exigatis : neque plura quam quæ Nicææ decreta sunt, Paulini sequaces proponant.
5. Quam igitur nonnulli jactant tabellam, quasi in Sardicensi synodo de fide compositam, ne legi quidem omnino aut proferi sinatis : nihil quippe ejusmodi definitiv sinonus. Quamvis enim nonnulli postulant ut quædam de fide scriberentur, quasi aliquid Nicææ synodo deesset, atque id obtinere temere conati fuerint; synodus tamen Sardicæ coacta rem indigne tulit, sancivitque ut nullum ultra de fide edereur rescriptum, sed sufficeret fides a Patribus Nicææ promulgata, 617 quippe quæ in nullo deficeret, sed plena pietatis esset : statutique ne altera ederetur fidei professio, ne quæ Nicææ conscripta fuerat, imperfecta repuleretur, neve occasio iis daretur, qui sæpenu- mero de fide scribere ac definire volunt. Unde si quis illud aliudve proponat, compescite homines,
(24) Ita Regius et cæteri. Editi vero,
(25) Regius, δυσφημεῖν.
(26) Seguier. Basil. Ibid. articul. 9 deest in Basii.
(27) Sic Regius, Seg. et Basil. Editi vero, οὕτε ψαλε.
(28) Regius codex, και ἦτον τόν. Mox omnes manuscripti et editio Comm. προθέσι. Edit. Paris. προσθεσι. Paulo post, Seg. et editio Comm. γι- νεσθαι. De his vide Rufinum, Hist. eccles., c. 28, et Athanasii epist. ad Rufinianum infra.
(29) Ita Regius. Editi vero et alii, μηδέν. Mox Reg. Seg. Gobl. et Felckm. prius, θρύπλθεν. Edit-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,975,955">
Ἀρειανὴν ἀρέσειν, ὁμολογεῖν δὲ τὴν παρὰ τῶν ἁγίων
Πατέρων ὁμολογηθεῖσαν ἐν Νικαιᾳ πίστιν, ἀναθεμα-
τίζειν δὲ καὶ τοὺς λέγοντας κτίσμα εἶναι τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, καὶ δηρημένον ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Χριστοῦ.
Τοῦτο γὰρ ἐστιν ἀληθῶς ἀποπτηθέν (24) ἀπὸ τῆς μα-
σαρᾶς αἱρέσεως τῶν Ἀρειανῶν, τὸ μὴ διαιρεῖν τὴν
ἁγίαν Τριάδα, καὶ λέγειν τι ταυτῆς ἔτιν κτίσμα. Οἱ
τῷ προσομοιούμενοι μὲν ὁμολογεῦσιν τὴν ὁμολογηθεῖσαν
ἐν Νικαίᾳ πίστιν, τολμῶντες δὲ κατὰ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος βλασφημεῖν (25), οὐδὲν πλέον ποιοῦσιν,
ἢ τὴν Ἀρειανῆν ἀρέσεσιν τῇ μὲν ῥήμασιν ἁρνοῦν-
ται, τῷ δὲ φρονήματι ταύτην κατέχουσιν. Ἀναθεμα-
τίζεται δὲ παρὰ πάντων ἡ Σαβελλίου καὶ Παύλου τοῦ
Σαμοσατέως ἀσέβεια, καὶ Οὐαλεντίνου καὶ Βασίλει-
δου (26) ἡ μανία, καὶ τῶν Μανίχαίων ἡ παραφρο-
σύνη· τούτων γὰρ οὕτω γνωμένων, πᾶσα παρὰ πάν-
των ὑποψία φαύλη περιαιρεθήσεται, καὶ μόνη τῆς
καθολικῆς Ἐκκλησίας ἡ πίστις καθαρὰ δεὶχθήσεται.
4. Ὅτι μὲν οὖν ταύτην ἔχομεν τὴν πίστιν ἡμεῖς τε
καὶ οἱ δεῖ μεθ' ἡμῶν τὴν κοινωνίαν ἔσχηκότες, οὐδενα
οὔτε ὑμῶν (27) οὔθ' ἑτέρον τινα ἀγνοεῖν ἠγούμεθα.
Ἐπειδὴ δὲ συγχαίρομεν τοῖς βουλομένοις συναχθῆναι,
πᾶσι μὲν, ἐξαιρέτως δὲ τοῖς ἐν τῇ Παλαίᾳ συναγο-
μένοις, καὶ μάλιστα τοῖν (28) Κύριον ἐδοξάσαμεν, ὡς
ἐπὶ πᾶσι, καὶ ἐπὶ τῇ ἀγαθῇ προθέσεσι τούτων· παρακα-
λούμεν ὑμᾶς ἐπὶ τούτοις γίνεσθαι τοὺς τῆς ὁμόνοιαν,
καὶ μὴδὲν τούτων πλέον, καθὰ προείπομεν, μήτε τοὺς
ἐν τῇ Παλαίᾳ συναγεγομένους ἀπαιτεῖσθαι παρ' ὑμῶν,
μήτε τοὺς τρεῖς Παυλικίων ἑτέρων τὴ μέτε (29) πλέον
τῶν ἐν Νικαίᾳ προβάλλεσθαι.
5. Καὶ τὸ θυμιληθὲν τοῦτο παρὰ τινων πίνακον,
ὃς ἐν τῇ κατὰ Σαρδικὴν συνόδῳ συνεταχθῆ περὶ πί-
στεως, χωλῶτε χάν ὅλως ἀναγινώσκεσθαι ἡ προφέ-
ρεσθαι· οὐδὲν γὰρ τούτων ὄρισε ἡ συνόδος. Ἤκει-
σαν μέν γὰρ τινες, ὡς ἐνδεής ὄψεως (30) τῆς κατὰ
Νικαίαν συνόδου, γραψάν περὶ πιστεως, καὶ ἐπεχεἰ-
ρησαν γε προπετῶς· ἣ δὲ ἁγία συνόδος ἡ ἐν Σαρδικῇ
συναγολεῖσα ἠγνακήσεν, καὶ ὡρίσε μήτε ἐπεὶ περι
πίστεως γράψασθαι, ἀλλ' ἀρκείσασθαι τῇ ἐν Νικαιᾳ
παρὰ τῶν (31) Πατέρων ὁμολογηθείσῃ πίστει, διὰ
τὸ μηδὲν αὐτῇ λείπειν, ἀλλὰ πληρῆν εὐσεβείας εἶναι,
καὶ ἔτι μὴ δεῖν δευτέραν ἐκτιθεῖσθαι πίστιν, ἵνα μὴ ἢ
ἐν Νικαίᾳ γραφεῖσα ὡς ἄτελής οὖσα νομιωθῇ, καὶ
πρόφασις δοθῇ τοῖς ἐθελοῦσι πολλάκις γράφειν καὶ
ὀρίζειν περὶ πίστεως. "Ουδεν καὶ τούτου τι, ἢ ἑτέρον
προβάλλεται, πλεῖστε τοὺς τοὑτους, καὶ μᾶλλον ει-
τι, θυμιληθῆ. Ibid. Omnes manuscripiti, πεπάκτον.
Editio Comm. πεπάκκον; Paris. τιτίκιον. Εα αυ-
τὴν tabella de fide, seu fidei confessio, habetur apud
Theodoretum lib. ii, c. 8, subjungiturque epistolae
encyclicae synodi Sardicensis : atque hoc pacto in-
cipit : ἀποκρίψασθαι ὅ δεξήσο, etc. Ibi videsis
p. 80. Mox editio Comm., συνόδων, male.
(30) Ita Regius quem sequimur. Editi et alii, ὡς
ἐνδεές ἐν/οψιος.
(31) Sic Reg. Seg. Basil. et Gobl. Editi, παρ'
αὐτοῦ, male. Infra Regius et Gobl. πληροι. Mox
omnes manuscripiti et editi, μῆ δέν. In Regio la-
men y abrasa fuit. Paulo post, articul. 9 deest in
editione Comm.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. BBox aproximadas dadas em escala 0-1000 conforme instruções. Algumas abreviações e sinais de edição mantidos conforme original; empregou-se [ilegivel] não necessário pois texto legível.</notas>
</pagina>