859

5. ATRANASITI OPP. PARS 1]. — HISTORICA ET DOGMATICA.

840

llis edoctus plura vobis possem transmittere; sed A πέμψασθαί τινας τῶν μοναχῶν, τῶν μάλιστα πυκνό-

cum ad finem jam vergeret navigandi tempestas,
urgeretque tabellarius ; ideo quecunque novi, (sse
pe etenim illum vidi : ) et quz ab eo ediscere potui,
qui non modico tempore virum secutus sum, at-
que lavanti manus aquam effudi; hzc vestre pie-
tati rescribere festinavi : magnaque mihi ubique fuit
veritatis dicendae cura ; ut ne si quis plura audierit,
fidem deroget; sin vero pauciora quam par sit edi-
dicerit, virum despiciat.

τερον εἰωθότων πρὸς αὐτὸν παραγίνεσθαι. ὡς ἄν
τι (14) πλέον μαθὼν πληρέστερον ὑμῖν ἐπιστείλω "
ἐπειδὴ δὲ γὰρ χαὶ ὁ καιρὸς τῶν πλωΐμων συνέχλειε,
καὶ ὁ γραμματοφόρος ἔσπευδε" διὰ τοῦτο ἅπερ αὐτὸς
τὸ γινώσχω (πολλάχις γὰρ αὐτὸν ἑώραχα), καὶ ἃ
μαθεῖν ἠδυνήθην παρ᾽ αὐτοῦ, ἀχολουθήσας αὐτῷ χρό-
vov οὐχ ὀλέγον (15) , xat ἐπιχέων ὕδωρ χατὰ χεῖρας
αὐτοῦ, γράψαι τῇ εὐλαδείᾳ ὑμῶν ἐσπούδασα " παντα-
χοῦ τῆς ἀληθείας φροντίσας, ἵνα μήτε πλέον τι“ ἀχού-

σας ἀπιστήσῃ, μήτε πάλιν ἐλάττονα (16) τοῦ δέοντος ἀαθὼν, καταφρονήσῃ τοῦ ἀνδρός.

1. Antonius genere /Egyptius , nobilibus οἱ am- (47) ᾿Αντώνιος γένος μὲν ἣν Αἰγύπτιος, εὐγενῶν
plis facultatibus instructis, iisque Ghristianis paren- B δὲ γονέων xal περιουσίαν αὑτάρχη χεχτημένων, xal

VERSIO EYAGRII.

cunque per Epistolam significavero, non zqualia sim ejus meritis narraturus. Sed et vos, omnes hinc (18)
navigantes studiose percontamini, quo singulis quee norunt referentibus, congrua dignaque tanli nominis
relatio compleatur. Disponebam itaque post lectionem literarum vestrarum aliquos ad me monachos
invitare, et maxime eos qui crebro ad eum ire consueverant : ut plenius aliquid addiscens, munera vobis
majora transmitterem. Sed quoniam et navigationis tempora labebantur, et litterarum portitor vehemen-
tissime festinabat , ideo ea, qua et ipse noveram : frequenter (o) enim eum visitavi, et quz ab eo didici,
qui ad prebendam ei aquam non paululum emporis cum eo feci(20), dilectioni vestre indicare properavi :
utrobique curam veritatis habens , ut neque plus aliquis audiens, miraeulorum congestione non credat,
nec rursum meritis ejus inferiora cognoscens, non putet dignum esse miraculo pro tanti nominis viro.
4. (21) gitur Antonius nobilibus religiosisque parentibus Jgypti oriundus fuit, tanta suorum (22) nutritus
ura, ut nihil aliud przeler parentes domumque cognosceret. Εἰ cum jam puer esset, non se litteris erudiri,
hon ineptis se infantium jungi passus est fabulis : sed omni desiderio à» flagrans, secundum quod scriptum

μ᾿ Colb. 9, τάχα τί. Mox. idem, πληρέστατον.
n

(16) Regius 2 et Colb. 2, ἐλάττονα. Alii. et editi,

ra Regius 1, 2, Colb. 2 et Jesuit., γραμματηφό- ( ἔλαττον.

I

oc. Editi et alii, γραμματοφόρος.
P (15) Colb. 1 et 2, Regius 4 el Vatican. cum edi-
tis prioribus, παρὰ τοῦ ἀχολουθήσαντος αὐτῷ ypó-
νον οὐχ ὀλίγον, καὶ ἐπιχέαντος, εἰς., sed in Colb. 2,
Regio 2, preterea in manuscript. Vaticano notato
566 ut monuere fratres nostri, item in manuscript.
Anglicano cujus lectionem nobis transmisit vir cla-
rissimus et eruditissimus Jacobus Millius, principa-
lis collegii Sancti. Eadmundi Oxoniensis, sic legi-
tur, ταρ αὑτοῦ ἀχολουθήσας αὐτῷ χρόνον οὐχ ὁλί-
γον, χαὶ ἐπιχέων ὕδωρ, etc. : quam esse veram le-
ctionem suadent omnes fere Latini manuscripti, ut
infra videre licet, et editi pene omnes ante Roswei-
dum, qui non aliqua manuscripti Latini auctoritate
ductus, sed ut Latina Grzcis editis aptaret, fecit pro
feci reposuit, eumque secutus est Bollandus. At
prater iot Grecorum manuscript. omniumque fere

alinorum auctoritatem, Patres Alexandri» coacti
supra p. 102, testes sunt, fuisse Athanasium, ex
ascetis unum , quo nomine hic vocatur sepissime
Antonius ejusque discipuli, innuuntque, quod hic
przclare testatum habetur, eum in solitudine com-
moratum esse, Jis vero qui codices Grecos versare
solent, exploratum est, facillime ab amanuensibus
pro παρ' αὑτοῦ, scribi παρὰ τοῦ, et vicissim pro
παρὰ tou, scribi παρ᾽ αὐτοῦ. Duo exempla superius
aduotata hujusce rei fidem faciunt, scilicet p. 592
et 616. Legit librarius quispiam, παρὰ τοῦ, et eon-
sequenter posuit, ἀχολουθήφαντος et ἐπιχέαντος. Ad
hac, sane perspiciet acutus lector, Athanasium si
de alio locutus fuisset dicturum fuisse, παρά τινος,
potius quam παρὰ τοῦ. Ibidem οὐχ aute ὀλίγον de-
est iu Anglicano. In eodem Anglicano ibidem, si-
militer in. Colbertino secundo et in duobus Vatica-
nis, ut monuere nostri, legilur χατὰ χεῖρας, in edi-
ls et cmleris, χατὰ χειρός, minus recte. Idipsum
flicitur Eliseo ΤΥ Reg. m, 11, ὅς ἐπέχεεν ὕδωρ
ἐπὶ χεῖρας ᾿Ἡλίον, quem locum respicit Athanasius.

-

(47) Sozom. ait lib. 1, c. 15, eum vico Κωμᾶ no-
mine oriundum esse : Scholiastes et Nicephorus
addunt, in Heracleote nomo. Infra post Χριστια-
νῶν, legitur δέ in Culb. 2.

(18) Colb., hic. Mox omnes manuscripti, percux-
ctamini. lufra Gemmet. 2, post lectiones.

(19) Colb., Ideoque ut et ipse noveram indico, fre-
quenter. Gemmet. 1 εἰ 2, Ideo que ( ἃ, que) et ipse
"noveram.

(20) Sic omnes editi ante Rosweidum et Bollan-
dum, qui nullius, saltem quem indicaverint, codi-
cis Latini auctoritate nixi, sed Graca vitiata secu-
ti, posuerunt fecit pro feci, quie postrema lectio ha
betur in omnibus fere editis antiquioribus, et in
codicibus, quos videre licuit, exceptis Gemmet. 1, 2,
Germ. ὅ, tamen habet, fui, et Colb., feceram, ea-
dem ambo sententia. Mox Colb., et ubique curam.
Gemmet. 2, ut ubicunque curam. In eodem plus mox
deest. Ibidem omnes manuscripti, congestione. Edi-
ti, cogitationem, lnfra Colb. Germ. 2et Gemmet. 2,
dignum esse miraculum. Gemmet. 14 cumedilis, qmi-
raculo.

(31) Sic omnes manuscript. Editi sic. incipiunt,
Antonius nobilibus omisso, igitur. Mox editi, paren-

- libus natus, in A gypto. Gemmet. 1,2 et Germ. 2, pa-

rentibus, Egypto. Colb., parentibus Egypti. Gemmet.
5, qui omisso Evagrii et Athanasii prologo hic in-
cipit, parentibus, Agypii.

(832) Colb., suorum et sua.

(25) Sic Germ. 2et Gemmet. 2 et 5, atque its le-
gendum palet ex Greco, Editi, sed Dei desiderio.
Colb. et Gemmet. 1, Sed Domini desiderio. Paulo post
de Jacob deest in editis, et in compluribus manu-
scriptis, sed legitur in Germ. 2 et in textu Graeco.
lbid. Gemmet. 2, ὅ et Germ. 2, in domo. Colb. Gero-
met. 4 et editi, domi. Maximin. ibid., innocens.

Digitized by Google
