$807

S. ATHANASII OPP. PARS I. — FIISTORICA ET DOGAMATICA.

808

cum mutuo conciliati fuerint, ubicunque populo A εἰρήνης συνάπτεσθαι" καὶ λοιπὸν συναφθέντων αὐ-

placuerit, presente vestra humanitate illic copven-
tus celebrentur , et Domino una gloria tribwatuc ab
omnibus, Salutant vos fratres qui mecum sunt.
Opto vos bene valere, et memoriam nostri apud
Dominum facere, Ego Athanasius : alii pariter epi-
scopi, qui simul convenerunt subscripsere : necnon
qui missi sunt a Lucifero quidem Sardiniz insulae
episcopo, diaconi duo, Herennius et Agapetus : a
Paulino autem Maximus et Calemerus, ipsi quoque
diaconi. Aderant et quidam monachi ab Apollinario
episeopo in hoc ipsum missi.

40. Episcopi autem praedicti ad quos scripta est

τῶν, ἔνθα ἂν ἀρέσῃ πᾶσι τοῖς λαοῖς, παρούσης τῆς
ὑμετέρας χρηστότητος, "ἐκεῖ τὰς συνάξεις ἐπιτελεῖ-
σθαι, καὶ τὸν Κύριον χοινῇ παρὰ πάντων δοξάζεσθαι,
Ἡροσαγορεύουσιν ὑμᾶς οἱ σὺν ἐμοὶ ἀδελφοί. Ἐῤῥῶ-
σθαι ὑμᾶς, καὶ μνημονεύειν ἡμῶν τῷ Κυρίῳ εὔχο-
μαι, Ἐγώ τε ᾿Αθανάσιος " ὁμοίως τε οἱ ἄλλοι ἐπίσχο-
Tot οἱ συνελθόντες ὑπέγραψαν" xai οἱ ἀποσταλέν-
τες (54) δὲ παρὰ μὲν Λουχέφερος (55) τοῦ ἐπισχόπον
Σαρδίας νήσου, διάχονοι δύο, Ἑρέννιος, καὶ ᾿Αγαπη-
τός " παρὰ δὲ Παυλίνου Μάξιμος καὶ Καλήμερος, χαὶ
αὐτοὶ διάχονοι. Παρῆσαν δὲ xal τινες ᾿Απολλιναρίου
400 ἐπισχόπου μονάζοντες, παρ᾽ αὐτοῦ εἰς τοῦτο
πεμφθέντες.

10. Ἔστι δὲ (56) ἕκαστος τῶν προχειμένων ἐπι-

epistola, hi sunt : Eusebius Vercellerum Gallia. ur- B σχόπων, πρὸς οὖς ἡ ἐπιστολὴ ἐγράφη, Εὐσέῤιος πό-

bis, Lucifer Sardinie insule, Asterius Petrarum
Arobim , Cymatius Palti Colesyrie, Anatolius Eu-
bes.

Qui vero epistolam scripserunt, bi sunt, Athana-
sius papa et qui cum eo Alexandrie adfuere, ipse
Eusebius et Asterius : reliqui autem , Gaius Parato-
nii proxime Libyam , Agathus Phragonis et partis
cujusdam Elearchiz &gypti, Ammonius Pachnemu-
nis, et relique partis Elearchie : Agathodzeemon
Schediz et Menelaiti, Dracontius parvse Hermopolis,
Adelphius Onupbis que est Lychnorum , Hermion
Taneos, Marcus Zygrorum proxime Libyam , Theo-
dorus Athribis, Andreas Arsenoiti, Paphnutius Sae-
08 , Marcus Philorum , Zoilus Andro , Menas Anti-
pbrorum.

His Eusebius quoque Latine subscripsit, quorum
hzc est interpretatio :

Ego Eusebius, secundum exactam vestram utrius-
que partis confessionem, qua in eamdem circa hypo-
stases sententiam convenistis, in eamdem quoque con»
veni ; sed etiam circa G9 incarnationem Salvatoris
nostri, nempe Dei Filium hominem factum 6586, et
omnia praeler peccatum assumpsisse, cujusmodi erat
antiquus noster homo ; idque juxta contextum epi-
stole meo suffragio confirmavi. Et quandoquidem
exclusa dicitur Sardicensis concilii tabella, ne ultra
Nicznam fidem aliquid exponi videatur : ego huic
quoque rei consentio, ne per illam Niczena fides ex-
clusa videatur, neque proferendam eam esse sentio.
Opto ia Domino vos hene valere."

" (54) Seguer. ὁμοίως τε οἱ ἄλλοι, Editi, ὁμοίως xaX

(85) Seguer. prima manu, Λουχίφερος, secunda,
Λουχιφέρου. Ünum duntaxat diaconum a Lucifero
legatum narrant Rufinua. Hist. eccles. lib. 1, c. 27,
et Sozom. lib. v, c. 12. Aitque idem Rutinus, simi-
Rerque "Theodoretus lib. i1, cap. 5, Luciferum ab
Eusebio rogatum ut Alexandriam secum proficisce-
retur, id abnuisse.

(56) Basil. Οὐχ ἔστι δέ, male.

. (57) Sic omnes manuscripti et editi. At in Histo-
ria Arianorum. ad monachos, num. δῦ, restituimus
ex mss. Βερχέλλων.

λεως Βιργίλων τῆς Γαλλίας (57), Λουχίφερ τῆς
Σαρδίας νήσον, ᾿Αστέριος Πετρῶν τῆς 'Apa6lac, Κυ-
μάτως Παλτοῦ Κοίλης Συρίας, ᾿Ανατόλιος Εὐθοίας.

Oi δὲ ἐπιστείλαντες ὅ τε πάπας ᾿Αθανάσιος, xai
οἱ παρατυχόντες σὺν αὐτῷ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ, αὐτός
«ε Εὐσέδιος xaX ᾿Αστέριος " xat οἱ λοιποὶ Γάϊος Πα-
ρατονίον τῆς ἔγγιστα (58) Λιδύης, ᾿Αγαθὸς Φραγώ-
γεως καὶ μέρους Ἐλεαρχίας τῆς Αἰγύπτου" ᾿Αμμώ-
voc. Παχνεμούνεως xal τοῦ λοιποῦ μέρους τῆς Ἐλε-
apylac, ᾿Αγαθοδαίμων Σχεδίας καὶ Μενελαῖτου " Apa-
χόντιος Ἑρμουπόλεως μιχρᾶς, ᾿Αδέλφιος ᾿Ονούφεως
«ἧς Λύχνων, Ἑρμίων Τάνεως, Μάρκος Ζύγρων τῆς
ἔγγιστα Λιδύης, θεόδωρος ᾿Αθρίδεως, ᾿Ανδρέας (59)
᾿Αρσενοῖτου, Παφνούτιος Σάεως, Μάρχος Φίλων,
Zoos "Avbpo, Μῆνας ᾿Αντίφρων (60).

Τούτοις xal Εὐσέδιος ὑπέγραψε Ῥωμαῖστὶ, ὧν ἡ
ἑρμηνεία"

Ἐγὼ Εὐσέδιος ἐπίσχοπος χατὰ τὴν ἀχρίδειαν
ὑμῶν τὴν παρ᾽ ἑχατέρων τῶν μερῶν ὁμολογηθεῖσαν
ἀλλήλοις συντιθεμένων περὶ τῶν ὑποστάσεων, χαὶ
αὐτὸς συγχατεθέμην᾽ οὐ μὴν ἀλλὰ (61) χαὶ περὶ
τῆς σαρχώσεως τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, ὅτι ὁ τοῦ Θεοῦ
Υἱὸς, καὶ ἄνθρωπος γέγονεν, ἀναλσδὼν πάντα ἄνευ
ἁμαρτίας, οἷος ὁ παλαιὸς ἡμῶν ἄνθρωπος συνέστηχε,
χατὰ τὸ τῆς ἐπιστολῆς ὕφος ἐπιστωσάμην. Καὶ
ἐπειδὴ ἔξωθεν λέγεται τὸ τῆς Σαρδικῆς πιττάχιον
ἕνεχεν τοῦ μὴ παρὰ τὴν ἐν Νιχαίᾳ πίστιν δοχεῖν ἐχ-
α“ίθεσθαι, καὶ ἐγὼ συγχατατίθεμαι, ἵνα μὴ ἡ (62) ἐν
Ὁ Νικαίᾳ πίστις διὰ τούτον ἐχκχλείεσθαι δόξῃ, μῆτε

εἶναι προχομιστέον. Ἐῤῥῶσθα:ι ὑμᾶς ἐν Κυρίῳ εὖ-

χομαι.

Multi ex his episcopis relegati pro catholica fide
recensentur in Hist, Arianorum ad monachos supra,
num. 72, in Apologia de fuga, num. 7, et in Ápo-
logia ad Constantinum, num. 47. De episcopatibus
autem vide supra Tabellam geographicam.

(58) Sic. Seguer. et Goblerian. Alii et editi, ἔγ-
γυστα.

(59) Editio Comm. ᾿Ανδρείας. Mox Seguer. ᾽λρ-
C60) Edit € ᾿Ανδ ἃς Α' Edit.
( jditio Comm. ᾿Ανδρωμην, γτίφρω. Edi

Paris. Seg. Basil. ut in ett. "P

(51) Editio Comm. sola, οὐ μὲν ἀλλά.

(02) 'H deest in edit, Paris. οἱ in Basil. solis.

Digitized by Google
