<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
Patris propria vis illuminatrix et creatrix, sine qua
nec creat, nec cognoscitur (omnia enim per ipsum
et in ipso consistunt), cur rem intelligentes, recu-
samus vocem id significantem proferre? Quid enim
est ejusdem naturae esse cujus Pater, nisi esse illi
consubstantiale? Non enim alienum Deus veluti mi-
nistro egens Filium assumpsit; neque opificia
Creatoris sunt dignitate paria, ut perinde illa atque
ipse honorentur, aut, ut pulandum sit, ea et Patrem
unum esse. Alioquin ausit quis haec dividere, ac di-
cere solem et splendorem duo esse lumina, aut di-
versam aliquam substantiam, aut splendorem solis
accidens esse, et non simplicem ac purum solis
partum; ita ut duo quidem sint sol et splendor,
una tamen lux, eo quod ille a sole oritatur. Cum
hujusmodi sit, imo magis inseparabilis natura Filii
a Patre, et cum divinitas Filio non acciderit, sed
paterna divinitas in Filio sit; ita ut qui videt Fi-
lium, in ipso Patrem videat, cur cui hujusmodi est,
non dicatur consubstantialis?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,930">
τὸ φωτιστικὸν καὶ δημιουργικὸν τὸ ἰδιαῖτερον
τοῦ Πατρός, ὃ⁇ ἄνευ οὔτε δημιουργεῖ, οὔτε γινώσκε-
ται· (πάντες γὰρ δι᾽ αὐτοῦ καὶ ἐν αὐτῷ συνέστηκε)·
διὰ τί, τὸ πρᾶγμα νοοῦντες, παρατομῶμεν τῷ τοῦτο
σημαίνουσαν λέξει ἐπιφέρειν; Τί γὰρ ἐστι τὸ οὖν
ὁμοοῦς τῷ Πατρί ἡ ὁμοούσιον αὐτοῦ; Οὐ γὰρ ἀλλο-
τριωθὲν τῷ ὑπουργῷ δεόμενος προσέλαβε ὁ Θεὸς τὸν
Υἱόν, οὐδέ τὰ ποήματα ἰσάξια τοῖς κτιομένοις, ὥστε
τιμᾶσθαι ταῦτα ὡς ἐκείνων, ἢ νομίζειν, ὅτι ταῦτα
καὶ ὁ Πατήρ ἐν εἶσιν. Ἢ τολμησάτω τις διειπεῖν, καὶ
εἰπεῖν, ὅτι φωτὰ ἐστὶν τῷ ἡλίῳ καὶ τὸ ἀπαύγασμα,
ἢ ἕτερον τινὰ εἶναι οὐσίαν, ἤ ὅτι ἐπεμψύσθηκεν τὸ
ἀπαύγασμα, καὶ μὴ ἁπλοῦν εἶναι καὶ καθαρὸν γέν-
νημα ἐκ τοῦ ἡλίου τούτου ὥστε διὸ μὲν εἶναι ἡλίον
καὶ ἀπαύγασμα, ἐν δὲ τῷ φω~, διὰ τὸ εἶναι τοῦ ὥ-
ἡλια τοῦτο γέννημα. Τοιαύτης δε σύσης καὶ μάλ-
λον διαφεροῦσης τῆς φύσεως τοῦ Υἱοῦ (76) πρὸς τὸν Πα-
τέρα, καὶ οὐκ ἐπισυμβάπτεται τῆς δεθήσεως τῷ Υἱῷ,
ἀλλὰ τῆς κατὰρχῆς ὑφήςιος ὕσης ἐν τῷ Υἱῷ, ὥστε
στὸν ἐναρκῶτα τὸν Υἱὸν ὄργῳ ἐν αὐτῷ τὸν Πατέρα, εἰκ
τὸ τοιούτος μὴ ἂν λεγόμε ἁμοούσιος;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,930,500,1550">
53. Sat quidem haec sunt, quae vobis suadeant,
ut non accusetis eos qui dicere Filium esse Patri
consubstantialem. Aliamen ipsam consubstantialis
vocem secundum se explanemus, ut comperiamus
utrum haec 612 vox, consubstantialis, usurpanda
sit, et si propria sit dictio, atque congruenter de
Filio dicatur. Nam ipsi scitis, et nemo dubitaverit,
simile uon de substantiis, sed de figuris et qualitat-
ibus dicit. De substantiis enim, non similitudo, sed
identitas dicit debet. Homo igitur hominis similis
dicitur, non secundum substantiam, sed secundum
habitum et figuram : quod ad substantiam enim
ejusdem naturae sunt. Rursum homo cani nequa-
quam dissimilis dicitur, sed diversae naturae : ergo
quod ejusdem naturae est, etiam consubstantiale
est; et quod diversae naturae, diversae etiam sub-
stantiae. Quapropter qui dicit similem secundum
substantiam, ex participatione similem dicit : si-
militudo enim est qualitas, quae substantiae accidere
potest. Hoc autem opificiis proprium fuerit; ea
enim ex participatione Deo similia efficiuntur. Nam
«cum, » ait, « apparuerit ille, similes ei erimus »,1
similes scilicet non substantia, sed filiorum ado-
ptione, quam per eum participamus. Si igitur eum
ex participatione Filium dicitis, dicatur a vobis
substantia similis : sed si ita appelleretur, nec veri-
tas, nec lumen ullatenus, nec natura Deus erit.
Nam quae ex participatione sunt, non vere, sed si-
militudine veritatis similia dicuntur; ita ut quod
participatur, a participatibus decidere et tolli pos-
sit : hoc autem creatis rebus atque opificiis pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,930,970,1550">
53. Ἔστι μὲν (77) οὖν ἱκανὰ καὶ ταῦτα πείσαι
ὑμᾶς, μὴ κατηγορεῖν τῶν εἰπρικτόνων, ὁμοουσίων ἐνὶ
ναὶ τὰν Υἱὸν τῷ Πατρὶ· καὶ αὐτὸν δὲ ὅμως τὴν τοῦ
ὁμοουσίου λέξιν καὶ δαυτὴν ἐξετάσομεν, γὰρ γνῶ-
μεν, εἴ χρῆ λέγειν δια κινωνίου, καὶ εἰ χρῆλ
λέξεις ἐστι, καὶ ἁρμοζόντως ἔστιν αὕτη ἐπὶ Υἱῷ λε-
γομένη. Ὅτατε γὰρ καὶ ἡμεῖς, καὶ σὺν ἀν τῷς ἀμφι-
βάλλον (78), ὅτι ὁμοιον οὐκ ἐπὶ τῶν οὐσιῶν, ἀλλ᾽
ἐπὶ σχημάτων καὶ ποιοτητων λἐγεται ὁμοιον· ἔτι γὰρ
τῶν οὐσιῶν οὐχ ὁμοὐσις, ἀλλὰ ταὐτότης ἂν λεχθῆ.
Ἀνθρωπος γὰρ ἀνθρώπῳ ὁμοιος λἐγεται, οὐ κατὰ
τὴν οὐσίαν, ἀλλὰ κατὰ τὸ σχήμα καὶ τὸν (79) χα-
ρακτῆρα· τῇ γὰρ οὐσία ὁμοιότης εἰσι. Καὶ πάλιν
ἀνθρῷπος χων οὐκ ἀνώμοιος (80) λέγεται, ἀλλ᾽ ἔτε-
ροντις· οὗκουν τὸ μὲν ὁμοιος καὶ ὁμοούσιος, τὸ δὲ
ἐτεροῦσῃ καὶ ἑτεροῦσιος, ἄλλο καὶ ἑλῶν ὁμοῖον καὶ
οὐσίαν ἐκ μετουσίας τοῦτου λέγει ὅμοιον. Τὸ μὲν ὁμοῖον
ποιήσεως ἐστιν, τῆς τῆς οὐσίας προσγενομένον· τὸ δὲ
ἄλλο ποιηματικὸν ἴδιον ἂν εἴη· ταὐτὰ γὰρ ἐκ μετουσίας
ὁμοιοῦται τῷ θεῷ. "Οταν γὰρ, φησὶ, « φαενφερθή,
ὁμοιοι αὐτῷ ἐσόμεθα»· ὅμοιοι δηλοῦσιν οὐ τῇ οὐσίᾳ,
ἀλλὰ τῇ ὑπόστασι, ἣν μεταλαμβάνομεν παρ᾽ αὐτοῦ.
Εἰ μὲν οὖν καὶ τὸν Υἱὸν ἐκ μετουσίας λέγετε, λε-
γόμεν μὲν παρ᾽ ὑμῶν ὁμοιούσιος (81). Οὐκ ἐστὶ
μέντοι λεγόμενος ὅμως ἀλήθεια, οὐδὲ διὸν φῶς,
οὐδὲ φύσει θεός. Τὰ γὰρ ἐκ μετουσίας οὐκ ἀληθεῖς,
ἀλλ᾽ ὁμοίωσι τῆς ἀληθείας λέγεται ὅμοια, ὥστε καὶ
μεταπτῖτεν, καὶ ἀφαιρεῖσθαι δυνηθῆναι ἀπὸ τῶν μετ-
εχόντων τὴν μετοχήν. Τοῦτο δὲ πάλιν ἤδη τῶν
κτισμάτων καὶ ποιημάτων ἐστιν. Οὐκοῦν ἐ τοῦτο
ἄτοπον, οὐκ ἂν εἴη ἓν μεταοῦσιας, ἀλλὰ φύσει καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1550,970,1780">
1 Joann. iii, 2.
(76) Tou Ylou deest in Felckm. 3.
(77) Felckman. 3, 'Eστί μὲν οὖν. Mox Regius,
ᾐ.
(78) Regius colex, ἀμφίβαλλοι.
(79) Tou deest in Regio.
(80) Ita Felckm. 3 et Regius, qui tamen prima;
manu habuit, ἄν ὁμοιος, ut legitur in editis. Ibid.
Regius, legetai, recte. Edit., λεγεται. Mox Felck. 3,
οὐκ οὖν τὸ μέν, recte. In Regio et editis μέν deest.
(81) Sic Regius. Editi, ὁμοούσιος. Mox Felck. 3,
οὗτος ἀληθεία, ἀλλ' ὁμοίωσις, omissis nonnullis.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas editoriais e referências no rodapé contendo misto latino e grego. Foram mantidas abreviações e sinais de paginação conforme visível; algumas letras muito pequenas no rodapé transcritas conforme legibilidade.</notas>
</pagina>