795 S. ATHANASII OPP. PARS 1, — HISTORICA ET DOGMATICA., 796

presuli suo  adjungereniur? Sed instat. Baronius, episcopum fuisse qui legatos miserit. ad synodum. At
cerium est sede vacante licuisse presbytero legatos ad synodum mittere. Vacabat porro. tunc Antiochena sedes,
vel saltem vacure putabatur : Euzoius enim Arianus αὐ Arianis ordinatus fuerat. Meletius item ab Arianis
constitutus, licet catholicus esset, plurimis tamen Catholicorum suspectus, nondum omnino Arianice promo-
ticnis. maculam diluerat. His adde Baronio refragari omnes ecclesiastice historie scriptores, qui aiunt eo
tempore ordinatum fuisse Paulinum, quo Patres. Alexandrini de rebus Ecclesie agerent.

V. Aclum praterea est in hac synodo de. tabella Sardicensi, quam rejiciendam censuerunt. Patres. De
tribus etiam hypostasibus, quas nonnulli repudiatas volebant, admittebant alii; sed expensa utrorumque sen-
tentia, solius nominis questio visa est. Actum item de aliis Christi Incarnationem spectantibus, maxime
de Apollinarii heresi tum pullulanti, qui per legatos suos virus sug hareseos ad tempus occultavit, wt infra
dicitur. Editus autem est hic tomus initio imperii Juliani Apostate, cum ejus decreto episcopi remigrarent
ab exsilio, anno $62, ipsaque manu Athanasii scriptum fuisse conjectamus ex. quibusdam ad calcem positis,
ttbi videsis,

—

615 TOMUS ATHANASII ARCHIEPISCOPI 5 (4)O ΠΡῸΣ ΤΟΥΣ ἈΝΤΙΟΧΕΙ͂Σ TOMOZ AGANA-

ALEXANDRINI AD ANTIOCUENOS.

Charissimis et. optatissimis comministris Euse-
bio, Lucifero, Asterio, Cymatio et Anatolio, Atha-
nasius, exterique episcopi, ex ltalia, Arabia,
JEgypto et Libya, qui Alexandri» affuere, Euse-
bius, Asterius, Gaius, Agathus, Ammonius, Aga-
thodemon, Dracontius, Adelphius, Hermaon, Mar-
€us, Theodorus, Andreas, Paphnutius, alius Marcus,
Zoilus, Menas, Georgius, Lucius, Macarius, et re-
liqui, in Christo salutem plurimam.

ἃ. Persuasum quidem habemus, vos cum sitis
rainistri Dei ac boni dispensatores, ad omnia Ec-
clesie negotia temperanda idoneos esse. Verum
quia ad nos allatum est, plurimos, qui pridem a
nobis per contentionem desciverant, pacem jam eu-
pere : plerosque item ab Ariomanitarum heresi
deficientes communionem nostram exoptare; ne-
cessarium duximus, ea, quz nos et dilecti nostri
Eusebius et Asterius scripsimus, vestrz quoque
mansuegudini scribere (qui et ipsi estis dilecti ac
vere optatissimi comministri), de hoc quidem fau-
$to nuntio let, optantesque ut si quis "adhuc
proeul nobis relinquitur, et si quis Arianorum
cotibus etiam nunc jungi videtur, is ab illorum

(4) Sic legitur titulus in omnibus codicibus, ex-
cepto Felckm. 1. In quo τόμος solum deest. 1n edit.
Comm. et Paris., πρὸς τοὺς ᾿Αντιοχεῖς ἐπιστολὴ ᾿Δθα-
νασίου, etc. Sed vox ἐπιστολή in nullo habetur co-
dice. Latin:ze editiones omnes, in quibus scilicet so-
la Nannii versio cusa est, habent pro titulo, Ad An-
tiochenses. tomus. duodecimus, errore hinc orto. (ut
notat Felckmannus), quod interpres codicem Goble-
rianum seculus omiserit vocem, λάγος ιβ΄, ubi λό-
τὸς ιβ΄, tractatus 12, ordinem duntaxat significat,
quo in manuscriptis describitur, uti supra monui-
mus ; neque vero intelligendum est duodecim tomos
Antiochiam vel alio missos fuisse, In Regio et Seg.
τούς deest.

(8) Existimat Báronius, Eusebii et Asterii no-
mina mendose huc irrepsisse. Non potuisse enim,
3it, ad Eusebium εἰ, Asterium mitti epistolam, cui
iidem episcopi subscripserint. Sed reclamant verba
ad calcem hujus epistolz posita, ubi dicitur Euse-
bium et Asterium epistola seu tomo subscripsisse,
et ad eosdem eam fuisse directam. Eniinvero syno-

ZIOY APXIEIIIZKOIIOY AAEZANAPEIAZ.

(Tolg ἀγαπητοῖς καὶ ποθεινοτάτοις συλλειτουργοῖς
Εὐσεδίῳ (5), Λουκίφερι, ᾿Αστερίῳ, Κυματίῳ καὶ
᾿Ανατολίῳ, ᾿Αθανάσιος xat οἱ παρατυχόντες ἐν ᾿Αλε-
ξανδρείᾳ ἐπίσκοποι ἀπό τε (6) τῆς Ἰταλίας xat ᾿Αρα-
βίας, Αἰγύπτου xal Λιδύης, Εὐσέδιος, ᾿Αστέριος,
Τάτος, ᾿Αγαθὸς, ᾿Αμμώνιος, ᾿Αγαθοδαίμων, Ápaxóv-
«tos, ᾿Αδέλφιος, Ἑρμαίων, Μάρχος (7), Θεόδωρος,
᾿Ανδρέας, Παφνούτιος, ἄλλος Μάρχος, Ζώϊλος, Μη-
νᾶς, Γεώργιος, Λούκιος, Μαχάριος, καὶ οἱ λοιποὶ, ἐν
Χριστῷ πλεῖστα χαίρειν.

4. Πεπείσμεθα μὲν, ὅτι, λειτουργοὶ Θεοῦ καὶ οἶχο-
νόμοι καλοὶ τυγχάνοντες, ἱκανοί ἐστε πρὸς ἅπαντα

Β τὰ τῆς Ἐκχχλησίας ἁρμόζεσθαι " ἐπειδὴ δὲ καὶ εἰς

ἡμᾶς Ἦλθεν, ὅτι πλεῖστοι πρότερον διὰ φιλονειχίαν
διαιρεθέντες ἀφ᾽ ἡμῶν (8), νῦν εἰρηνεύειν βούλονται,
πολλοὶ δὲ, καὶ τῆς πρὸς τοὺς ᾿Αρειομανίτας σχέσεως
ἀποστάντες, ἀντιποιοῦνται τῆς πρὸς ἡμᾶς (9) xotvo-
νίας " ἀναγχαῖον ἡγησάμεθα ταῦθ᾽ ἅπερ ἐγράψαμεν
ἡμεῖς τε καὶ οἱ ἀγαπητοὶ ἡμῶν Εὐσέδιός τε xal
᾿Αστέριος, γράψαι τῇ ὑμῶν (10) χρηστότητι, καὶ αὐτοὶ
ἀγαπητοὶ xal ὡς ἀληθῶς ποθεινότατοι συλλειτουρ-
qot, χαίροντες μὲν ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ ἀχοῇ, εὐχόμενοι (11)
δὲ ἵνα χαὶ, εἴ τις ἔτι περιλείπεται μαχρὰν ἀφ᾽ ἡμῶν,
xai εἴ τις ἔτι τοῖς ᾿Αρειανοῖς συνερχόμενος φαίνεται,

dali Alexandrino tomo subscripsere, quia synodo
affuerant; atque ad ipsos epistola dirigenda fuit,

C quia Antiocheno conventui, cui illa mittebatur, in-

terfuturi erant. Mox Regius solus, ἂν τῇ 'Alc£av-

δρείᾳ.
0) Sic Reg. Seg. Basil. In editis τε deest.

(1) Sic Regius et Basiliensis, atque ita legendum
ut patet ex mox sequentibus, ἄλλος Mápxoc, et ex
subscriptionibus infra. Seg."et editi hic, Μάρχιος.
Paulo post in editis, ἄλλος ante Mápxoc deest. Mox
Μηνᾶς deest in edit. Comm., sed habetur in Regio,
Seg. Basil. Gobl, et in edit. Paris. ubi legitur M-
νας. Mox Regius, Μαχάριος. Editi et alii, Máxa-

ἐφ. δι.
d (8) Basil. ὑμῶν. lbid. νῦν deest in editis, sed le-
gitur in Regio et Seg.
n Basil. πρὸς ὑμᾶς, solus.
10) Editio Comm. ἡμῶν, mendose. .
11) Ha Regius et Seg. melius. quam czteri et
editi, qui babent εὐχόμεθα.

Digitized by Google
