<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    S. ATHANASII OPP. PARS I. -- HISTORICA ET DOGMATICA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,940">
    6. Chrysostomus, homilia 8 in Matth., sub finem: Εἰ δὲ τις ὑδέποτε ἐπείη τῶν σπλάγχν ἐκείνων, ἐγνοεῖτω
    τοῦ μέχρι νῦν ἐν τοῖς ἀπάντων στόμασιν ὄντα, ὅν μετὰ τοὺς ἀποστόλους; Ἀἰγύπτος ἦνγε, τοῦ μακάρου καὶ
    µέγαv Ἀντωνίον· και λογίζεσθω, ὅτι καὶ οὗτος ἐν ἐκείνῃ τῇ χώρα γεγόνεv, ἐν ἤ καὶ Φαραώ· ἀλλ' ὅµως οὐδὲν
    περισπώληδιν, ἀλλὰ καὶ θείας ὄψεως κατηγιώσθη· καὶ τοιοῦτον ἐπεδείχθατο βίον, οἷον δι τοῦ Χριστοῦ νόμον ζητού-
    σιν. Και τοῦτο εἶπεσται τις μετα ἀκριβείας, ἐντυγχὼν τῷ βιβλίῳ τῷ τῆν ἱστορίαν ἔχοντος τῆς ἐκείνου ζωῆς, ἐν
    ᾧ καὶ πολλὴν ὑβρεαν τὴν προφητείαν, καὶ γὰρ περὶ τῶν τὰ Ἀρεῖου νοούντων. Si quis vero nondum illa
    adiit tabernacula, is virum cogitet qui hactenus in omnium ore versatur, quem post apostolos tulit
    Aegyptus, beatum scilicet et magnum Antonium: memineritque in eadem illum qua Pharao regione exis-
    tisse; nihilque tamen hinc accepit detrimenti, immo divina donatus est visione. Atque tale vitae genus co-
    luit qualem postulant Christi leges. Cuique autem id accurate ediscere in promptu est, legendo scilicet
    librum in quo vitae illius historia continetur. Multa quippe prophetico vidi spiritu, in quibus ea sunt
    quae de Arianis, etc. Quae fusius ibi ille prosequitur: aitque nullum unquam existitisse apud haereticos hujus-
    modi virum. Quem autem hic memorat librum, esse Athanasii non est dubium; nam fatentur sectarii, etiam
    Damasceni tempore existitisse verum Athanasii De Antonii Vita librum, nec vel ipsos puto dicturos, jam fal-
    sisfcum alium edidisse; qui enim tam modico post Athanasium tempore hoc factinus aggressus ille sit, ita ul
    opes ejus etiam magnos eruditissimosque viros, ipsumaque Chrysostomum in errorem deduceret. Porro visio
    illa de Arianis quam memorat, hoc in opere narratur, cum aliis quae de prophetico Antonii spiritu habet
    Chrysostomus; quae tamen adversarii in Athanasio opere non admittunt.
    
    7. Rufinus, l. 1 Hist. eccl. cap. 8: De virtutibus Antonii, ait, atque institutis et sobrietate mentis, ut
    in solitudine vitam degens, usus solummodo sit consortio bestiarum, et de daemonius crebros agens
    triumphos, placuerit Deo supra cunctos mortales, utque institutionis suae praeclara usque in hodiernum
    diem monachis exempla reliquerit, volentem me aliqua exponere, ille libellus exclusit, qui ab Athanasio
    scriptus, etiam Latino sermone editus est. Quis non videt memorare Rufinum Vitam quam nunc habemus
    cum Latina Evagrii versione?
    
    8. Augustinus, Confess. lib. VIII, cap. 13, praeclara habet de Antonio, longiora autem quam 628 ut nec
    afferantur: pauca excerptamus: Stupebanus autem, ait, audientes tam recenti memoria, prope nostris
    temporibus testatissima mirabilia tua in fide recta et catholica Ecclesia. Omnes mirabamur, et nos quia
    tam magna erant et ille (Pontitianus) quia inaudita nobis erant, etc. El cap. 19: Surgunt indocli (de An-
    tonio loquens) et coelum rapiunt, et nos cum doctrinis nostris sine corde, ecce ubi voluntarum in carne et
    sanguine. Quae ibi vide lectu sane dignissima. El cap. 28: Audieram enim de Antonio, quod ex evangelica
    lectione cui forte supervenerat, admonitus fuerit, tanquam sibi diceretur, quod legebatur: Vade, vende
    omnia quae habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in coelis, et veni, sequere me,; et tali oraculo
    confestim ad te esse conversum. Quae ipsissima sunt quae narrantur nunc. 2.
    
    9. Idem Augustinus in prologo De doctrina Christiana: Recorderunt, ait, se tamen per homines didicisse,
    vel litteras, nec propterea sibi ab Antonio sancto et perfecto viro Aegyptio monacho insulari debere, qui
    sine ulla scientia litterarum Scripturas divinas, et memoriter audiendo tenuisse, et prudenter cogitando
    intellexisse praedicatur. De quo Augustini loco inferius agimus.
    
    10. Paulinus, prologo ad Vitam sancti Ambrosii: Hortaris, ait, venerabilis Pater Augustinus, ut sicut beati
    viri, Athanasius episcopus et Hieronymus presbyter, stylo prosecuti sunt Vitam sanctorum Pauli et Antonii
    in eremo positorum.
    
    11. Palladius in Historia Lausica, c. 8, de Ammune: Τοῦτου θαῦµα διηγήσατο ὁ µακάριος Ἀθανασίος
    ὁ ἐπίσκοπος, γράψας· εἰς τὸν περὶ Ἀντωνίου βίον, ὅτι, παρεφέρετο ποτε µέλλων διὰ Λύκου ποταµοῦ ἅµα
    Θεοδώρῳ µαθηταί αυτου, εὐλαβέατο ἀποδυσάσθαι, ἵνα µὴ γυµνόν ἐαυτὸν ἐδῃ ποτε· καὶ ἐν τῷ διαπορεῖν αὐτόν,
    ἦλθ' ὀπὲν εὐρέθη τοῦ ποταµοῦ, ὡς ἐν ἐκστάσει περιελάβε διὰ πορθµοῦ, ὑπὸ ἀγγέλων µετενεχθείς. Rem
    nirim de illo narravit Athanasius episcopus, Vitam conscribens Antonii, quod cum transiturus esset
    Lycum fluvium cum Theodoro discipulo suo, vereturque vesimenta exuere, ne sese nudum conspiceret:
    cum anxius esset, sese trans fluvium reperisse, quasi in exstasi absque scapha trajecisset, translatus ab
    angelis. Quam historiam habes in hoc opere.
    
    12. Socrates, libro I, cap. 21: Ὅποιος δὲ ἦν ἐπὶ τῶν αὐτῶν χρόνων καὶ ὁ µοναχὸς Ἀντώνιος ἐν τῇ ἐρήµῳ
    τῆς Αἰγύπτου, ὡς φαίνεται τοῖς ἀδηλοις ἀνεπέλασαν, ἐµφερίκως καὶ ἀπλάκα τὰς τέχνας αὐτῶν καὶ τοὺς
    ἀθλοις, καὶ ὁπως πολλὰ ἔποιε τεραστία, περιστὸν λέγειν ἡµᾶς· Ἐφοβᾶτο γὰρ Ἀθανάσιος ὁ Ἀλεξανδρείας
    ἐπίσκοπος, µονοθέλον ὦν τὸν αὐτὸν βίον ἐκέσθυσεν. Qualis in solitudine Aegypti fuerit iisdem temporibus
    Antonius monachus, qui cum daemonibus palam dimicavit, astus eorum atque insidias omnes deprehendens;
    et ut multa prodigia ac miracula edidierit, superfluum mihi videtur commemorare. Athanasias
    quippe Alexandriæ episcopus jamdiu librum unum de vita illius conscripsit. Idem de Ammune loquens
    monacho, ait, Τοῦτου τοῦ Ἀµµοῦ τὴν ψυχὴν µετὰ θαλάσσης ἀναλαβοµένης ὑπὸ ἀγγέλων ὁ κατ' αὐτὸν
    βίουσας Ἀντώνιος ἔθεαστο, ὃς φησὶν ἐν τῷ Βίῳ αὐτοῦ ὁ τῆς Ἀλεξανδρείας ἐπίσκοπος Ἀθάνασιος. Hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mixtos latino et greco. Colunas não separadas por marcação explícita; texto gregoriano preservado inline. Algumas letras gregas transcritas com diacríticos come os do original; onde ilegível uma ou duas letras foram mantidas como no original em itálico/acentuação; não se introduziram normalizações.</notas>
</pagina>