<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    881 VITA S. ANTONII. 882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,500,750">
    δε μεθ' ἑαυτῶν τὴν ὁμοίωσιν τοῦ μέλλοντος αὐτοὺς δέχεσθαι πυρός· Ὅθεν οὐδὲ οὕτως φοβείσθαι τούτους προσήκει· πάντα γὰρ αὐτῶν διὰ τὴν τοῦ Χρίου χάριν εἰς οὐδὲν ἔστι τὰ ἐπιτηδεύματα.
    25. Δόλιοι δὲ εἰσι καὶ ἑτοῖμοι πρὸς πάντα μετα- κάλλεσθαι καὶ μετασχηματίζεσθαι. Πολλάκις γοῦν καὶ ψάλλειν μετ' ᾠδῆς προσποιούˉται μὴ φαινόμε-
    νοι, καὶ μνημονεύουσι τῶν ἀπὸ τῶν Γραφῶν λέξεων· ἔστι δὲ ὅτε καὶ ἀναγιγνωσκόντων ἡμῶν, εὐθὺς ὥσπερ ἤκω λέγουντες αὐτοί τὰ αὐτὰ πολλὰς ἕτερα ἀνεγνώ-
    σται (77)· καὶ κομψευομένως ἡμᾶς διεργειροῦσιν εἰς προσευχάς· καὶ τούτο συνεχῶς ποιοῦσι, σχεδὸν μὴ ἐπιτρέποντες ἡμῖν μηδὲ κομιδάζεσθαι. Ἔστι δὲ ὅτε καὶ
    ἀποπτοῦντες ἑαυτοὺς εἰς σχήματα μοναχῶν, ὡς εὐλαβεῖς προσποιούνται λαλεῖν (78), ἵνα τῷ ὁμοίῳ σχή-
    ματι πλανήσωσι, καὶ λοιπόν ἐνθάδε θέλουσιν ἐλκύσωσι τοὺς ἀπατηθέντας παρ' αὐτῶν. Ἀλλ' οὗ χρή προσ-
    ῆχειν αὐτοῖς, κἂν εἰς προσευχὴν διειργέσωσι, κἂν συμβουλεύσωσι μήθ' ὅλως ἐστείλεν, κἂν κατηγορήσῃ
    καὶ ἀνειδίκεν (79) προσποιούνται, ἐν οἷς ποτε συν- ἐγνωσαν ἡμῖν. Οὐ γὰρ δι' εὐλαβείας ἡ ἀλήθεια ταῦτα ποιούσιν, ἀλλ' ἵνα τοὺς ἀκρίτους εἰς ἀπό-
    γνωσιν ἐνέγχωσιν, καὶ ἀναφερώσι τὴν ἄρχην ἐπίσω, ναυτισταὶ τε τοιαύται (80) τοὺς ἀνθρώπους, ὡς φορτικοὺ καὶ βαρύτατον ὄντος τοῦ μονῆρου βίου, καὶ ἐμπόδιδουσι τοὺς κατ' αὐτῶν πολιτευομένους.
    26. Ὁ μὲν οὖν προφήτης ἀποστὰς παρὰ τοῦ Κυρίου, ἐτάλανξεν τοὺς τοιούτους λέγων· Ὄψαι ὁ πο- τιζὼν τὸν πινάκιον αὐτοῦ ἀναποτρέχειν θελεράῤ· Τὰ γὰρ τοιαῦτα ἐπιτηδεύματα καὶ ἐνθυμήματα ἀκα- τρεπτικὰ τῆς εἰς ἀρετὴν φρενοῦς ἔστιν ὕβρις. Ὁ δὲ Κύριος αὐτὸς δὲ εἶπεν, καίτοι ταλθῇ λέγοντας τοὺς δαιμόνας (δηλοῖ γὰρ ἔλεγον· Σὺ εἶ ὁ Υἱὸς θεοῦ) ὅμως ἐχίμω, καὶ καλεῖν ἐκλύειν, μή ποτε μετὰ τῆς ἀληθείας καὶ τὴν ἰδίαν κακίαν ἐπισπεύσῃ, καὶ ἵνα καὶ ἡμᾶς συνέθῃ, μηδέποτε τοῖς τοιούτοις προσ-
    έχειν, κἂν δοκῆσι κάλλῃ λέγειν· καὶ γὰρ ἀπρεπές, ἔχοντας ἡμᾶς τὰς ἁγίας Γραφάς, καὶ τὴν παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἐλευθερίαν, διδασκεῖσθαι παρὰ τοῦ διαβόλου, ἔου μὴ τηρήσαντος τὴν ἰδίαν τάξιν, ἀλλ' ἓτερα ἀνθ' ἐτέρων φορφωνάντων. Διὰ τούτο καὶ λαλούντα τούτον τάς ἀπὸ τῶν Γραφῶν λέξεως κωλύει λέγων· Τῷ δὲ ἁμαρτωλῷ εἶπε ὁ θεός· Ἴνα τί οὖν ἐκκλπῇ τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,750">
    25. Dolosi sunt etiam, atque parati ad omnem se formam atque speciem transferre. Plerumque et- enim se psalmos canere simulant, licet minime vi- deantur, memorantque Scripturarum verba. Sæpe- numero nobis legentibus , quæ nos legimus statim quasi echo repetunt ipsi : dormientes nos ad preces excitant : quod frequenter illi agunt, ut propemo- dum dormire non sinant. Aliquando, specie mona- stici habitus assumpta, quasi pii viri loquuntur, ut habitus similitudine decipiant, atque deceptos de- mum quo voluerint trahant. 651 Verum audiendi non sunt, etsi ad orandum excitet, etsi hortentur ut nihil prorsus comedamus, etiamsi accusare aut convitarii videantur, de quibus conscii nobis sunt.
    Non enim pietatis aut veritatis studio hæc agunt ; sed ut simpliciores ad desperationem deducant : inutilemque dicant asceticam vitam, nauseamque hominibus afferant monasticæ vitæ, tanquam one- rosea et molestissimae : et eam exercentibus impe- dimento sint.
    26. Propheta itaque a Domino missus, miseros illos pronuntiat his verbis : Ve illi qui potum dat proximo suo subversionem turbidam (81). Ejusmodi enim molimina atque cogitationes, viam serentem ad vitam subverunt. Dominus vero , quanquam vera dicerent dæmones (vere quippe dicebant : Tu es Filius Dei 83 ), os tamen obturabat, ac silen- tium inliciebat illis, nequando veritati malignitatem miscerent suam , utque nos assuesceret nunquam illis adhibere animum , etsi vere dicere viderentur. Indecorum quippe esset, cum sanctas haberamus Scripturas, et , qua donati sumus a Salvatore, li- bertatem, a diabolo doceri , qui proprium non ser- vavit ordinem, et ab alia in aliam sententiam mu- latus est. Quare illum Scripturarum dicta loquen- tem prohibet, dicens : Peccatori autem dixit Deus : Quare tu enarras justitias meas, et assumis testa-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,750,880,820">
    VERSIO EVAGRII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,820,980,1200">
    25. Solent etiam cum modulatione non apparentes (81) psallere : proh nefas ! ad haec et impuro ore sacra Scripturarum eloqia meditantur. Frequenter legentibus nobis, quasi echo ad extrema verba re- spondent : dormientes quoque excitant ad orandum, ut totius noctis somnum eripiant : plerosque etiam in monachorum nobilium habitu coercent (82), et pristina, quibus consci sunt , peccata injuriant. Sed spernendae sunt eorum increpationes, et admonitiones jejunandi , vigilarum quoque fraudulenta suggestio : ob id enim familiares nobis species assumunt , ut affinitate virtutum nocentes, facilius virus interserant et innocentes quoque per speciem honestatis elidant : impossibile postea durumque hoc studium prædicant, ut , dum onerosum esse videtur quod cœptum est , ex desperatione lædium, et ex tædio succedat ignavia.
    26. Idcirco propheta missus a Domino, luctuosa denunciantis, sublimi voce dicebat : Ve qui potui proxi- mum suum subversione turbida ! Hujusmodi enim exhortamenta, depravatoria sunt itineris quod ducit ad cœlum. Idcirco cum venisset Dominus ad terras, et vera de eo dæmones inviti prædicarent (vere enim
    87 Habac. ii. 15. 88 Luc. iv. 41.
    (77) Sic Colbert. 2, quem sequimur, quod magis D dus. Editi, προσποιουσιν.
    cum Evagrio quædam quum editi qui habent, ταὐτα ἀπερ ἀνεγνώμεν. Πολλάκις δέ. Infra idem solus, ὡς ἐγείρονται ἐκ προσευχῆς, σχεδὸν μὴ, mediis omissis.
    (78) Regius 1 et Colbert. 2, ἀληθεῖ.
    (79) Sic manuscripti. Editi vero, οὐκίσεv, male.
    (80) Ita Regius secundus et Colbertinus secun-
    (81) Ita omnes manuscriptil, cum Graeco. Bollan- dius, nonnunquam apparentes.
    (82) Sic manuscriptil quidam. Editi vero, pleros- que etiam, dum se in monachorum nobilium habitu transferunt, monachos coercent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1200,980,1270">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois conjuntos de colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. BBOX aproximadas estimadas na escala 0-1000. Foram mantidas palavras [ilegivel] não necessárias; algumas abreviações e sinais de edição antigos preservados como no original. Notas de edição e referências numeradas preservadas tal como aparecem.</notas>
</pagina>