805

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

804

stamtiam dixerant, illorum doctrinam, prout eam A καὶ ἀνεθεματίζετο παρ᾽ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν

interpretati fuerant, profitebantur : et utrique
Àrium tanquam Christi hostem, Sabellium item ac
Paulam Samosatensem velut impios, Valentinum
et Basilidem ut alienos a veritate, Manichzum vero
ut malorum inventorem, anathemate damnaruat.
Omnes denique, Dei gratia, post hujusmodi inter-
pretationes, una confitentur istiusmodi vocabulis
prastantiorem accuratioremque G18 esse fidem
3 Pawibus Nice  promulgatam; atque demum
illius verba sufficere debere, iisque utendum esse.

7. Sed cum etiam de Salvatoris | incarnatione
nonnulli inter se litigare viderentur, utrosque in-
terrogavimus : tum quod alii confitebantur, in hoc
alii quoque consentiebant, nempe non sicut in pro-
phetas « faetum est Verbum Domini ", » eodem
modo in sanctum hominem iu consummatione
szculorum advenisse : sed ipsum Verbum carnem
factum esse, et eum in forma Dei esset, formam
servi accepisse, ac ex Maria secundum carnem
propter nos hominem esse factum, et sic humanum
genus in ipso integre ac perfecte a peccato liberatum
in regnum celorum introduci. Hoc item profiteban-
tur, non corpus inanimatum aut sensus expers, aut
mente carens Salvatorem babuisse. Neque enim,
aiebant, possibile erat, Domino pro nobis homine
facto, corpus ejus sine mente exsistere : non enim
corporis duntaxat, sed etiam anim in ipso Verbo
salus facta est: et. cum vere Filius Dei esset, fa-
ctus est οἱ fllius hominis : cumque unigenitus esset
Filius Dci, factus est ipse primogenitus in multis
frawibus. Quamobrem non alius erat ante Abra-
liam Filius Dei, alius post. Abraham : neque alius
erat qui Lazarum suscitavit, alius vero qui de iilo
interrogavit : sed idem ipse erat qui humane qui-

* Jer, 1, 2, 4, 14, 15.
(43) Seg. Basil. Goblerian. χρᾶσθαι. Editi, xen-

at.

(44) Sic omnes mss. et ed. Paris. 1n edit. Comm.
οὐχ εἰς, male. Seguer. habet οὐχ᾽ cum apostropho,
quasi ab οὐχί eliso et ita semper alias.

(45) Ita Seg. recte. Editi vero et ceteri, γεγέν-

ται.

(46) Edit. Comm. male οὔτι. Mox editi, αἰσθητόν.
Sed omnes manuscripti, ἀναίσθητον. Hc porro
verba esse Apollinorii legatorum, patet ex ipsius
Apollinarii epistola ad episcopos Dioczsarew con-
gregatos, apud Leontium Byzantinum, libro adver-
sus fraudes Apollinaristarum, quam hic referre ope-

re pretium fuerit, quod ad hzc intelligenda mul-.

tum conferat.

DOMINIS MEIS HONORATISSIMIS EPISCOPIS DIOCJESARE.E
. IN DOMINO SALUTEM.
Ezspectabamus, litteris nostris ad vos. missis, ut

similiter a vestra charitate litteras acciperemus, Do-
mini honoratissimi, quales semper a beato episcopo
Athanasio accipimus : qui scit nos et in. dogmatibus
cum ipso consentire, el in omnibus morem ei gerere,
Quia vero. non rescripsistis, existimavi fortasse pro-
lizitatem epistola non declarasse vobis nostram men-
lem ac sententiam. En clare. scribimus consentanea
communi magistro nostro εἰ vestro, Dico igitur haec
de divina incarnatione, quandoquidem de liis multus
tumultus non a nobis, sed ab aliis, quos taceo, exci-
tatus est. Confitemur, uon ad hominem sanctum. ve-

"Apetóc τε ὡς Χριστομάχος, καὶ Σαδέλλιος καὶ Παῦ-
λος ὁ Σαμοσατεὺς ὡς ἀσεδεῖς, xat Οὐαλεντῖνος καὶ
Βασιλείδης ὡς ἀλλότριοι τῆς ἀληθείας, Μανιχαῖος δὲ
ὡς ἐφευρετὴς χαχῶν " πάντες τε τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι,
χαὶ μετὰ τὰς τοιαύτας ἑρμηνείας ὁμοῦ συντίθενται
τῶν τοιούτων λέξεων βελτίονα xax ἀχριδεστέραν εἶναι
τὴν ἐν Νικαίᾳ παρὰ τῶν Πατέρων ὁμολογηθεῖσαν πί-
ettv, καὶ τοῦ λοιποῦ τοῖς ταύτης ἀρχεῖσθαι μᾶλλον
καὶ χρᾶσθαι (45) ῥήμασιν.

7. ᾿Αλλὰ καὶ τὸ περὶ τῆς κατὰ δάρχα οἰχονομέας
τοῦ Σωτῆρος, ἐπειδὴ καὶ περὶ τούτου ἐδόχουν φιλο-
γειχεῖν τινες πρὸς ἀλλήλους, ἀνεχρίναμεν καὶ τούτους
χἀχείνους, καὶ ἅπερ ὡμολόγουν οὗτοι, συνετίθεντο

Β χἀκχεῖνοι, ὅτι οὐχ (ἀ4) ὡς εἰς τοὺς προφήτας « ἐγέ-

C

veto ὁ Λόγος Κυρίου, » οὕτω xat εἰς ἅγιον ἄνθρωπον
ἐνεδήμησεν ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ
Λόγος σὰρξ ἐγένετο " καὶ ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων,
ἔλαθε δούλον μορφὴν, ἔκ va τῆς Μαρίας τὸ χατὰ
σάρχα γεγένηται (45) ἄνθρωπος δι᾽ ἡμᾶς (45), καὶ
οὕτω τελείως καὶ ὁλοχλήρως τὸ ἀνθρώπινον γένος
ἐλευθερούμενον ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας ἐν αὐτῷ, καὶ ζωο-
ποιούμενον ἐχ τῶν νεχρῶν, εἰσάγεται εἰς τὴν βασι-
λείαν τῶν οὐρανῶν. Ὡμολόγουν γὰρ καὶ τοῦτο,
ὅτι (46) οὐ σῶμα ἄψυχον, οὐδ᾽ ἀναίσθητον, οὐδ᾽ ἀνόη-
«ov εἶχεν ὁ Σωτήρ. Οὐδὲ γὰρ οἷόν τε ἣν, τοῦ Κυρίου
$c ἡμᾶς ἀνθρώπου γενομένου, ἀνόητον εἶναι τὸ σῶμα
αὐτοῦ, οὐδὲ σώματος μόνου, ἀλλὰ xal ψυχῆς ἐν αὐτῷ
τῷ Λόγῳ σωτηρία γέγονεν * Υἱός τε ὧν ἀληθῶς τοῦ
Θεοῦ, γέγονε xaX υἱὸς ἀνθρώπου * xal μονογενὴς ὧν
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, γέγονεν ὁ αὐτὸς καὶ πρωτότοχος ἐν
πολλοῖς ἀδελφοῖς. Διὸ οὔθ᾽ (47) ἕτερος μὲν ἣν ὁ πρὸ
τοῦ "A6pa y Υἱὸς τοῦ θεοῦ, ἕτερος δὲ ὁ μετὰ 'A6paá
οὐδ᾽ ἕτερος μὲν ἣν ὁ τὸν Λάξαρον ἐγείρας, ἕτερος δὲ

nisse Verbum Dei, quod erat in prophetis, sed ipsum
Verbum carnem facium esse non assumpta menie hu-
mana, mente mulabili, que, turpibus cogitationibus
capiiva ducitur, sed divina mente, immutabili, et ἐα-
lesti. Quamobrem non corpus inanintatum, neque
sensu et intelligentia vacuum. habuit Salvator. Nec
enim fieri poterat, ut cum. Dominus propter nos fa-
ctus esset homo, corpus ejus esset. sine intelligentia.
Cum esset vere Filius Dei, factus est Filius hominis :
el cum esset unigenitus Filius Dei, factus est ipse pri-
mogenitus in multis fratribus. Unde non alius erat
Filius Dei ante Abraham, alius vero post Abraham :
sed unus perfectus unigenitus Dei, perfectus autem di-
vina perfectione, et non humana. Cum iis qui sic sen-
tiunt, confitemur nos communionem habere. Cum | iis
vero qui conira sentiunt et. scribunt, communionem
non habemus. Ubi cztera quidem omnia ut hic apud
Athanasium leguntur, sed dum ait Verbum non as-
sumpsisse mentem humanam sed diviaam, virus
suz hareseos detegit, quod his antea verbis occul-
tarat, οὐ σῶμα ἄψυχον, οὐδ᾽ ἀναίσθητον, οὐδ᾽ ἀνόητον
εἶχεν ὁ Σωτήρ, corpus non inanimatum, nec sensus
expers, nec mente carens habuit Salvator : vafre sci-
licet ac subdole intelligendo, mentem divisam so-
lum inesse Christo. Qua de re iterum agetur ad li-
bros contra Apollinarium.

(41) Seguer., οὔτε, Mox in eodem τοῦ deest ante
᾿Αθραάμ. Mox idem et Basil., ἕτερης μὲν fv. In edi
Uis μέν deest,

Digitized by Google
