83$ S. ATHANASII OPP. PARS 1.

menium meum per os tuum"? Nihil enim non
agunt , effutiunt, tumultuantur, turbant, nulla non
simulatione utuntur, simpliciores ut decipiant.
Strepitus edunt, effuse rident, sibilant : si nemo
attendat, flent demym atque lamentantur quasi su-
perati.

41. Dominus ergo, utpote Deus , 0$ daemonibus
ebturabat: nos vero a sanciis eruditos, par est
imitari ilios, et illorum zmulari fortitudinem.
Namque illi hec cum cernerent, aiebant : Cum
consisteret peccator adversum me, obmutui οἱ humi-
liatus sum et silui a. bonis *? ; et rursum : Ego au-
tem tanquam surdus non ΘΒ audiebam, et sicut
snulus non aperiens os suum, ΕἸ factus sum. sicut
homo non audiens*'. Nos itaque illos, utpote nobis
alienos, ne audiamus, ne morem geramus illis,
quamvis ad orationem excitent, quamvis de jejuniis
loquantur ; sed polius exercitationis nostrze propo-
sito atlendamus, nec ab illis decipiamur dolose
omnia agentibus. Neque timendi sunt etiamsi in-
vadere videantur, etiamsi minitentar mortem :
imbecilli namque cum sint, comminari solum pos-
sunt et nihil praterea.

28. Hactenus brevi liac de re locutus, fusius
posthac dicere non pigeat: hzc enim vos monere
2d tutelam conferet. Domino huc adveniente, ceci-
dit inimicus, ejusque vires fractae sunt. Quare nihil
cum possit, velut tyrannus, collapsus licet, nün-
quam quiescit, sed verbis saltem intermipatur :

— HISTORICA ET DOGMATICA.
A δικαιώματά μου, xal ἀναιλαμθάνεις τὴν διαθήχην .

882

μου διὰ στόματός σου; Πάντα γὰρ ποιοῦσι, xal

λαλοῦσι, καὶ θορυδοῦσι, xal ὑποχρίνονται (85) , καὶ -

παράττουσι πρὸς ἀπάτην τῶν ἀχεραίων. Καὶ κτύπους
γοῦν ποιοῦσι, xal γελῶσιν ἀφρόνως xat συρίττουσιν"
ἂν δὲ μὴ τις αὐτοῖς προσέχῃ, λοιπὸν χλαίουσι χαὶ
θρηνοῦσιν ὡς ἡττηθέντες. .

21. Ὃ piv οὖν Κύριος ὡς Θεὸς (84) ἐφίμον τοὺς
δαίμονας " ἡμᾶς δὲ, μαθόντας ἀπὸ τῶν ἁγίων, πρέπει
xat' ἐχείνους ποιεῖν, xaX μιμεῖσθαι τὴν ἀνδρίαν αὖ-
τῶν. Kal γὰρ κἰχεῖνοι ταῦτα βλέποντες ἔλεγον"
Ev τῷ συστῆναι τὸν ἁμαρτωὸν ἐναντίον μοῦ,
ἐχωξώθην, καὶ ἐταπεινώθην, καὶ ἐσίγησα ἐξ áya-
Oir: καὶ πάλιν" ᾿Εγὼ δὲ ὡσεὶ xogóc οὐκ ἤκουον,
καὶ ὡσεὶ ὅἄλαιϊος οὐκ ἀνοίγων τὸ στόμα αὑτοῦ.

B Kal ἐγενήθην (85) ὡσεὶ ἄνθρωπος οὐκ ἀκούωφ,

Οὐχοῦν xat ἡμεῖς μὴτε ἀχούωμεν αὐτῶν ὡς ἀλλο-
τρίων ὄντων ἡμῶν, μήτε ὑπαχούωμεν αὐτῶν, x3v εἰς
εὐχὴν ἐγείρωτι, χἂν λαλῶσι περὶ νηστειῶν " τῇ δὲ
προθέσει τῇς ἀσχήσεως ἑαυτῶν μᾶλλον προσέχωμεν,
χαὶ μὴ παρ᾽ ἐκείνων ἀπατώμεθα πάντα πραττόντων
μετὰ δόλου. Οὐ δεῖ δὲ φοθεῖσθαι αὐτοὺς, χἂν ἐπέρ»

εσθαι δοχῶσι, χἂν θάνατον ἀπειλῶσιν " ἀσθενεῖς γάρ
εἰσι, καὶ οὐδὲν δύνανται, ἣ μόνον ἀπειλεῖν.

98. "Ηδη μὲν οὖν περὶ τούτου παρερχόμενος εἴρτ-
xa* xal νῦν δὲ πλατύτερον εἰπεῖν τὰ περὶ αὐτῶν οὐχ
ὀκνητέον :" ἀσφαλὴς γὰρ ὑμῖν ἡ ὑπόμνησις ἔσται,
Ἐπιδημήσαντος τοῦ Κυρίον, πέπτωχεν ὁ ἐχθρὸς, xat
ἡσθένησαν αἱ δυνάμεις αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο γοῦν μηδὲν

( δυνάμενος ὅμως ὡς τύραννος (86), καὶ πεσὼν οὐχ ἣρε-

μεῖ, ἀλλὰ χἂν λόγοις μόνον ἀπειλεῖ * xal τοῦτο ἔχα-

quod vestrum cuique cogitandum est; et sic pote-

VERSIO EVAGRII,

dicebant : Tu es. Christus. Filius Dei vivi), vociferantium ora elaudehat, qui vinctas hominum linguas
solvebat, ne cum praeconio veri perversitatis venena miscerent , et ut nos ejus exemplo, etiamsi profu-
tura suaderent, in nullo his commodaremus assensum. Quia profecto uon congruit nos post libertatem
8 Domino concessam et Scripturarum przcepta vitalia , a diabolo vivendi eapere consilia, qui suum de-
serens ordinem, sacrum Christi temeravit imperium, propterea etiam Dominus eum de Scripturis lo-
«quentem jubebat tacere, quia peccatori dicit Deus : ()uare tu. enarras. justitias. meas, et assumis. testa-
mentum meum. per os tuum? Omnia daemones simulant : colloquuntur sepe cum fratribus, sepe cuui
turba (87) inconditos excitant sonitus, manus apprehendunt, sibilant, insipienter cachinnant, ut vel in
puncto peecati Christianum pectus introeaut, cumque ab universis fueript repulsi, ad extremum debili-
latem suam Jamentatione testantur. .

27. Et Dominus quidem quasi Deus, et su: conscius majestatis, obmutescere his imperabat : nos au-
tem vestigiis sanclorum inlzrentes, eamdem. gradiamur viam, qui memoratas subiilius fallacias pervi-
dentes, canebant : Cum consisteret adversum nie peccator, obmutui et. humiliatus sum, et silui a bonis ;
et iterum : Ego vero tanqkami surdus non audiebam, et sicut mutus non aperiens os suum, el factus sum wt
homc non audiens. Christus silentium, ut Dominus, imperavit, nos diabolo nihil credamus, et vineemus :
si orare compellunt, si jejunia suadent, non ex eorum nos monitis, sed ex nostra consuetodine diriga-
mus (88), Denique etium si irruentes mortem nobis intentare videantur, ridendi potius sunt auam
Üitmnendi ; quia, cum sint debiles, minantur cuncto, nec faciunt. .

28. Equidem de istis jam trausitorie me dixisse memini, tamen eadem nunc explicanda sunt latius,
uia non mediocrem affert, vopetitio cautelam. Adveniente Domino destructus est inimicus, el omne pe-
nitus ejus robur elanguit. Propter quod pristine virtutis memor, quasi tyrannus jam senescens, cum

? Psal, xpix, ἐδ, 5* Psal. xxxviu, 3, *' Psal. xxxvi, 13,

(85) Colbert. 2 et Reg, 2, xat λαλοῦσι, xat θορυ- D προσευχήν. Paulo post idem, τῆς ἀσχήσεως ἡμῶν,
όουσι, xal ὑποχρίνονται. In editis hzec. xat λαλοῦσι, (86) Sic Regius secundus. et Colbertin. 2. Editi,
xai θορυδοῦσι, desunt. Infra Hegius primus, secun- — ὁ τύραννος. Infra Regius secundus , ἔχαστος ἡμῶν.

dus et Colberlinus secundus, ἀφρόνως, ut legit

Evagrius. Editi vero et alii, ἀφθόνως. Evagrius ha-

e manus apprehendunt, quod non comparet in
reco. '

8:ó;.
(55) Degius 1, 2, ἐγενόμην. Infra Colbert, 2. εἰς

(84) Sie omnes ferme mss. οἱ £vagrius. Editi, 6

Mox post λογιζέσθω legebatur οὕτως in editis οἱ
quibusdam mss., sed deest in Regio 4, 2, et in Col-
bertino secundo.
(87) Manuscripti quidam, sempe conturbant et.
(88) Sic manuscripti omnes. Bollzmdos. vero, 1a
agamus,

Digitized by Google
