845

S. ATHANASII OPP, PARS T. — illSTORICA ET DOGMATICA.

844

te, fertiles et perquam amoenze) vicanis dono dedit, A τοῦ ἀναγνώσματος, ἐβελθὼν εὐθὺς (51) Ex τοῦ Kup:a-

ne sibi sororique molestiam afferrent. Mobilibus
vero omnibus venditis , G3/$ multam hiuc colle-
ctam pecuniam pauperibus distribuit, paucis solum
sororis causa reservatis.

χοῦ, τὰς μὲν χτήσεις ἃς εἶχεν Ex. προγόνων (ἄρουραι
δὲ ἦσαν τριαχόσιαι εὔφοροι χαὶ πάνυ χαλαὶ), ταύτας
ἐχαρίσατο τοῖς ἀπὸ τῆς χώμης, ἵνα εἰς μηδ᾽ ὁτιοῦν
ὀχλήτωσιν (52) αὐτῷ τε καὶ τῇ ἀδελφῇ. Τὰ δὲ ἄλλα

ὅσα ἣν αὐτοῖς κινητὰ, πάντα πωλήσας, καὶ συναγαγὼν ἀργύριον ἱκανὸν, δέδωχε τοῖς πτωχοῖς, τηρήσας

ὀλίγα διὰ τὴν ἀδελφὴν.

$. Rursus in Dominicum ingressus , audivit Do-
minum in Evangelio dicere : Nolite solliciti esse in
erastinum '*, Nec ultra. illic remanere sustinens,
egressus, illa quoque tenuioribus largitus est. So-
rore vero virginibus notis sibi atque fidelibus com-

$. Ὡς δὲ (55), πάλιν εἰσελθὼν εἰς τὸ Kopiaxhv,
ἤχουσεν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Κυρίου λέγοντος, ἈΠ
μεριμνήσητε περὶ τῆς αὔριον, οὐκ ἀνασχόμενος ἔτι
μένειν, ἐξελθὼν διέδωχε χἀχεῖνα τοῖς μετρίοις. Τὴν
δὲ ἀδελφὴν παραθέμενος γνωρίμοις χαὶ πισταῖς παρ-

mendata, atque ad Parthenonem tradita , ut illic . θένοις (54), δούς τε αὐτὴν εἰς Παρθενῶνα ἀνατρέφε-
educaretur , ipse ante domum suam  ascetice B σθαι, αὐτὸς πρὸ τῆς οἰχίας ἐσχόλαζε λοιπὸν τῇ ἀσχὴ-

vite deinceps operam dedit, atque attentus sibi,
asperum vltzegenus toleranter agebat. Nondum enim
tam frequentia erant in Egypto monasteria, neque
ullus norat monachus vastam eremum : sed quis-
«quis sibi ipsi vacare cuperet, is haud procul suo
pago sese exercebal solus. Erat itaque tunc tem-
poris in vicino pago senex homo, qui a juventute
monasticam egerat vitam : hunc. cum videret An-
tonius, probo ejus imitandi studio incensus, primum
ecpit ipse in locis pago vicinis commorari. Atque
hine si quem audiret alicubi degere ad virtutem
strenuum, hunc prudentis apis more perquirebat, ne-
que ante ad sedes suas remigrabat, quam hominem
vidisset , atque hinc accepto ceu viatico ad virtutis
iter instituendum, revertebatur. Sub initium itaque
ibidem commoratus, mentem firmabat suam, ut ne
4d paterna inde bona reverteretur, neque suorum
meminissel cognatorum: sed toto desiderio, tota
eallicitudine ad asceticze vite perfectionem conten-

σει, προσέχων ἑαυτῷ καὶ χαρτεριχῶς ἑαυτὸν ἄγων.
Οὔπω γὰρ ἦν οὕτως (28) ἐν Αἰγύπτῳ συνεχῇ μονα-
στήρια, οὐδ᾽ ὅλως ἔδει μοναχὸς τὴν μαχρὰν ἔρημον,
ἕχαστος δὲ τῶν βουλομένων ἑαυτῷ προσέχειν οὗ μα-
χρὰν τῆς ἰδίας χώμης χαταμόνας (56) ἢσχεῖτο, "Hv
τοίνυν ἐν τῇ πλησίον χώμῃ τότε γέρων, Ex. νεότητος
τὸν μονήρη βίον ἀσχήσατ" τοῦτον ἰδὼν ᾿Αντώνιος,
ἐξήλωσεν ἐν καλῷ xal πρῶτον μὲν ἤρξατο καὶ αὐτὸς
μένειν ἐν τοῖς πρὸ τῆς χώμης τόποις. Κἀχεῖθεν εἴ που
τινὰ σπουδαῖον Ἦχουεν, προερχόμενος ἐζήτει τοῦτον
ὡς ἢ (57) σοφὴ μέλισσα * xal οὐ πρότερον εἰς τὸν
ἴδιον τόπον ἀνέχαμπτεν, εἰ μὴ τοῦτον ἑωράχει, xol
ὥσπερ ἐφόδιόν τι τῆς εἰς ἀρετὴν ὁδοῦ παρ᾽ αὐτοῦ λι-
βὼν, ἐπανήει. Ἐχεῖ τοίνυν τὰ; ἀρχὰς διατρέδων, tty
διάνοιαν ἐστάθμιζεν, ὅπως πρὸς μὲν τὰ τῶν γονέων
μὴ ἐπιστρέφηται, μηδὲ τῶν συγγενῶν pyr μονεύτ,"
ὅλον δὲ τὸν πόθον καὶ πᾶσαν τὴν σπουδὴν ἔχῃ περὶ
τὸν τόνον τῇς ἀσχήσεως. Εἰργάζετο γοῦν ταῖς χερσὶν,
&xojsag* Ὁ δὲ ἀργὸς μηδὲ (58) ἐσθιέτω" xal τὸ μὲν

VERSIO EVAGRII,

se hzc esset scriptura recitata, ad se Dominicum traxit imperium : statimque egressus (39), possessiones
quas habebat vendidit. Arurz autem erant ei trecenta» uberes, et valde optimze, quas vicinis largitus est :
ne in aliquo aut sibi, aut sorori molestia gigneretur (40). Cetera vero, qua in mobilibus possidebat, uni-
versa vendidit: et aggregato non exiguo pretio, indigentibus dedit, paucis tamen ob sororem reservatis,
quie et sexu, et eetate videbatur inlirmior. . . MEN . .

$. Rursus autem ecclesiam ingressus , cum audisset Dominum in Evangelio dicentem : Nolite cogitare
de crastino, reliquam (44) quoque portionem pauperibus distribuit; neque se versari passus est domi, sed su-
rore fidelibus ac nolis virginibus commendata, ut ad earum nutriretur exemplum, ipse jam omnibus szecui
vineulis liber , asperum atque arduum arripuit institutum. Necdum autem tam crebra erant in JEgyptc
monasteria : neque omnino quisquam aviam solitudinem moverat : sed. quicunque in Christi servitute
sibimet (42) prodesse cupiebat, haud procula sua villula separatus instituebatur. Erat igitur in agello vicino
senex quidam, vitam solitariam a prima sectatus ztate : hunc Antonius cum vidisset, zunulatus est ad
bonum. Et primo quidem incipiens etiam ipse, in locis paululum a villa remotioribus mauebat : exinde
autem , si quem vigilantem in hoc studio compererat , procedens , quierebat ut. apis prudentissima : uec
ad habitaculum suum ante remeabat, nisi ejus quem cupiebat frueretur aspectibus : et sic (anquam munere

18 Matth. vi, 54, .

$1) Εὐθύς deest in Colb. 2. IbiJ. in Culb. 2, ἀπὸ D Regius 2 et Colb. 2, εἰς τὸν ἄρτον, et ita legit Eva-
τοῦ Kopaxob. ᾿ είας, Editi et alii, εἰς &xvzóv. Mox Colb. 2, τοῖς δεο-

(32) Colb. 2, ἐνοχλῶσιν. ldem post ἀδελφῇ habet μένοις. .
αὐτοῦ. (39) Codices, egressus, praeter Gemm. 2, qui cum

(55) Sequimur Colb. secundum et Evagrium. In
aliis vero et editis δὲ legitur post τηρήσας, et non
post ὡς.

(94) Colb. 2 solus habet ἀδελφαῖς; ante. παρθένοις.
Mox ftegius 2 et Colb. 1,2, αὐτῆν, recte ; edili male,
αὐτῇ. Ibid. Colb. 2, εἰς παρθενίαν.

(93) In hzc verba incipil Colb. 5, optimz note.
Ibi. οὕτως deest in Regio 2 et Colb. 2.

(96) Heg. 1, 2, Colb. 2, κατὰ μόνας.

, 491) Regius primus cum editis, ὡς ci. Alii omnes,
τς

ἡ. ,
(58) Sic Regius 1 et 2, Editi, μή solum. Mor

editis regressus liabet. Mox. pro Arurg Gem. 1,
Arulw. Colb., Arbores. Germ. 2, Arbores olivarum
inepte. Alii omnes cum editis, Arwre. Hoschelius
legisse se putat, palma, — .

(40) Gemm. 1, 2, molestiam gignerent. Infra om- ᾿
nes manuscripti, parvis ob sororem. Gemm. 3, par-
vis (amen ob. sororem, Editi, paucos tamen ob sore-

rem.

(41) Germ. 2 et Gemm, 5, relictam. Editi, Colb
et Gemm. 1, reliquam, Gemm. 2, relicta. quoque
portione. uu a4

(42) Sic omnes manuscripti. Editi, sibimetipsi.

Digitized by Google
