8551

S. ATHANASII OPP. PARS 1 — HISTORICA ET DOGMATICA.

mocinsntem audire liceret : hzc illis Jzyptiaca A αὐτοῦ &xoüaat λόγον, ἔλεγεν αὐτοῖς τῇ Αἰγυπτιαχῇ

lingua locutus est : Scripturz sacra sunt ad. do-
ctrinam satis : sed opere pretium est uos mutuo
in fide cohortari, atque verbis concitare. Vos ita-
que, ut llii, ea referte patri quie noslis : ego vero
utpote natu grandior, qux novi qu:eque experimen-
to didici trado vobis. Illud in primis sit commune
omnium studium, ul a coepto ne recedamus, neve
propter laborein aniino concidamus : nec dicamus :
Jamdiu asceticam agimus vitam : imo potius, ac
sj quotidie inciperemus , alacritatem augeamus.
Brevissima quippe hominis vita si cum futuris con-
feratur saculis, ita ut nihil sit zevum nostrum
cum oalierna vita comparatum. In mundo quidem
quavis res justo pretio veuditur, et quale equali
commutatur ; promissio autem :ternz vitae parvo
emitur : scriptum est enim : Dies annorum nostro-
rum in ipsis septuaginta anni : δὲ autem in potenta-
4ibus, octoginta anni, et amplius eorum labor et do-
lor ?*. Si itaque totos octoginta vel etiam centum an-
nos GAS in ascelica. vita perseveraverimus ; ne-
quaquam centum solum anuis regnabimus , sed
pro centum illis, iu secula ssculorum. Et cum iu
terra decertemus, non in terra. hzreditas erit no-
stra, sed in celis promittitur nobis: atque cor-
ruptibili deposito corpore, incorruptibile accipic-
mus.

41. ftaque, filii, ne lassescamus, neque putemus
nos diutius morari, aut magnum quid. przs:are :
Non enim sunt. coudigne passiones hujus. temporis
ad futuram gloriam qua revelobitur in nobis 35. Ne
mandum intuentes existimemus magnis nos rebus
renuntiasse : siquidem tolus terrarum orbis mini-
mus est si cum toto conferatur culo. Si tota igi-
tur terra poliremur, totique renuntiaremus, nequa-
quain dignum illud esset regno coelorum. Quemad-
m.odum enim si quis zencam drachmam despiceret,

φωνῇ ταῦτα" Τὰς μὲν Γραφὰς ἱχανὰς εἶναι πρὸς δι-
δασχαλίαν' ἡμᾶς δὲ χαλὸν παραχαλεῖν ἀλλήλους ἐν
τῇ πίστει, καὶ ἀλείφειν ἐν τοῖς λόγοις. Καὶ ὑμεῖς
τοίνυν ὡς τέχνα φέρετε τῷ πατρὶ λέγοντες & οἴδατε"
κἀγὼ δὲ ὡς τῇ ἡλικίᾳ πρεσδύτερος ὑμῶν, ἃ οἶδα xal
ὧν πεπείραμαι μεταδίδωμι. "Ἔστω δὲ προηγουμένως
χοινὴ πᾶσιν αὕτη σπουδὴ, ἀρξαμένους μὴ ὑπενδοῦ-
vat, μηδὲ ἐχχακεῖν ἐν τοῖς πόνοις, μηδὲ λέγειν" "Eypo-
νίσαμεν ἐν τῇ ἀσκχήσει" ἀλλὰ μᾶλλον ὡς ἀρχόμενοι
χαθ᾽ ἡμέραν, τὴν πρυθυμίαν ἐπαυξήσωμεν. Ὅλος (50)
γὰρ ὁ τῶν ἀνθρώπων βίος βραχύτατός ἐστι, μετρού-
μῆνος πρὸς τοὺς μέλλοντας αἰῶνας" ὥστε καὶ πάντα
τὸν χι ὄνον ἡμῶν μηδὲν εἶναι πρὸς τὴν αἰώνιον ζωὴν.
Καὶ πᾶν μὲν πρᾶγμα ἐν τῷ χόσμῳ τοῦ ἀξίου πιπρά-

Ὁ σχεται, xal ἴσον ἴσῳ τις ἀντιχαταλλάσσει" ἡ δὲ ἐπαγ-

γελία τῆς αἰωνίου ζωῆς ὀλίγον τινὸς ἀγοράξεται.
Γέγραπται γάρ" Αἱ ἡμέραι τῆς ζωῆς (54) ἡμῶν ἐν
αὑτοῖς ἑδδομήχοντα ἔτη, ἐὰν δὲ ἐν δυγαστείαις,
ὀγδοήκοντα ἔτη, καὶ τὸ πιλεῖον αὑτῶν, κόπος xal
πόνος. Ὅταν τοίνυν πάντα τὰ ὀγδοήχοντα ἔτη, 1|
xoà ἑχατὸν διαμείνωμεν ἐν τῇ ἀσχήσει, οὐχ ἴσα τεῖς
ἑκατὸν ἕτεσι βασιλεύσομεν, ἀλλ᾽ ἀντὶ τῶν ἑχατὼν
αἰῶνας αἰώνων βασιλεύσομεν" καὶ ἐπὶ γῆς ἀγωνισά-
μένοι, οὐκ ἐν γῇ χληρονομοῦμεν, ἀλλ᾽ ἐν οὐρανοῖς
ἔχομεν τὰς ἐπαγγελίας" πάλιν δὲ φθαρτὸν ἀποθέμε-
vot τὸ σῶμα, ἄφθαρτον ἀπολαμθάνομεν αὐτό.

11. Ὥστε (58), τέχνα, μὴ ἐκχαχῶμεν, μηδὲ νομί-
ζωμεν χρονίζειν, ἢ μέγα τι ποιεῖν. Οὐ γὰρ ἄξια τὰ
παθήματα τοῦ vOv καιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν
ἀποκαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς δόξαν. Μηδὲ εἰς τὸν χύ-
ὅμον βλέποντες νομίζωμεν μεγάλοις τισὶν ἀποτε-
^&yÜav xa γὰρ xoi αὐτὴ πᾶσα [5 γῆ βραχυτάτη
πρὸς ὅλον τὸν οὐρανόν ἔστιν. Εἰ τοίνυν χαὶ πάσης
τῆς γῆς χύριοι ἐτυγχάνομεν, xal ἀπετασσόμεθα τῇ
τῇ πάσῃ, οὐδὲν ἄξιον ἣν πάλιν πρὸς τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν. Ὡς; γὰρ εἴ τις καταφρονήσεις μιᾶς

VERSIO EVAGRIL.

cepta, euim prophetica fiducia exaltans vocem aiebat : Ad omnem quidem mandatorum disciplinam Seri-
puras posse sufficere : sed et hoc optimum fore, si mutuis se invicem fratres sermonibus consolarentur.

ἱ νος ergo, inquit ut patri referte quie. nostis ; et ego quae per longam latem consecutus sum, quasi
filiis indicabo. Hoc sit autem primum cunctis in commene mandatum, nullum in arrepti propositi vigore
facesseie, sed quasi incipieutem augere semper debere quod ceperit, presertim cum bumans vitze spatia.
siernitati comparata, brevissima sint (56). lta exorsus, paululum siluit : et admiratus nimiam Dei lar-
gitatem, rursus adjecit, dicens : 1n presenti hac vita aequalia sunt. pro rerum commutatione comniereia,
uec majora vecipit ab. emente qui vendit: promissio autem vit: sempitern:e vili pretio comparatur,
$criptum est eniu : Dies vile nostre septuaginta anni : si autem. multum, octoginta ; quidquid. reliquum
est, labor et dolor est; quando ergo octoginta, aut. centum, ut. multum annos (27) laborantes, in. Dei
opere vixerimus, non pari tempore regnaturi sumus in futuro : sed pro annis supradiztis, omnium no-
bis seculorum regna tribuentur, non t-rram lizereditabimus, sed coelum : corpus quoque corruptum re-
liuquentes, id'psum cum incorruptiono recipiemus.

11, Ergo, liltoli, non vos aut vedium delatiget, aut vanz gloriz delectet ambitio : Non. enim sunt. con-
digna passiones hujus temporis, ad supercenturam gloriam que revelabitur in. nobis. Nemo cum despexerit
mundum, reliquisse se arbiretur iugentia, quia omnis terra, ad. infinitatem comparata. ccelorum, brevis
ac parva est. Si ergo nec universo, orbi renuntiantes, dignum aliquid habitaculis possumus compensare

** [tom. viii, 18.

(S3) Sic maxima pars mss. Alii cum editis, ὅλως. D sed leguntur apud Evagrium.

(34) Regius primus, τῶν ἐτῶν τῆς ζωῆς. [εἴν (58) Colbert. 2, Οὐχοῦν. Mox omnes pene ross.,
ἔτη post ὀγδοήχοντα deest iu editis etin quibusdam μὴ ἐχχαχῶμεν. Editi, μ ἐχχάμωμεν.
niss., iu. plurinus tamen habetur, Mox Colbert. se- (56) Bollaudus post brevisstma sint, hahet, ac
eundus solus, πλεῖστον pro πλεῖον. Paulo po-t Re- — parva; secus manuscripti.
gius secundus et Colbert. secutidus, ἢ καὶ ἑκατόν, (57) Sie manuscripti. Bollandus, enuis.
4Qu desunt in culeris manuscrip.is «t in editis, ᾿

95 Psal. ἐχχχισ, 10.

Digitized by Google
