<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    TOMUS AD ANTIOCHENOS. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,490,950">
    ρηνοῖσιν αὐτοὺς πειθε͂τε· καὶ γαρ̀ οὐδὲν πλεῖον συνελ-
    θομεν εν τουτοις ἡ φιλoνεικιαν μώνην. Οῦς γαρ̀ ἐμε-
    φροντο͂ τινες ὡς τρεῖς λείποντας υποστασεις, διὰ τὸ
    ἀγραφως καὶ ὑπόπτους αὐτῶν ἐιναι τὰς λέξεις (32),
    ἠξιωσαμεν μὴν μηδὲν πλέον ἰπτασθαι πλὴν ἡς κατὰ
    Νικαι̑αν ομολογίας· ανεκρίναμεν δὲ ὀμῶς τούτους διὰ
    τὴν φιλoνεικιαν, μὴ ἀρ’ ὡς οἱ (33) Ἀρειομαίται
    λείγουσιν ἀλληλοπροωρισμένοι καὶ ἀπεκωλυμένοι, ᾶλλο-
    τριοσυνοῖς (34) τε αλλήλων, καὶ ἰκάσαν καθ’ εαυτοὺν
    υπόστασιν διηρημένην, ὡς ἔστι τὰ τε ἀλλα κτισματα,
    καὶ οἱ ἐκ ἀνθρώπων γνώμῶν· ἡ ὡστιρα διαφόρους
    οὐσίας, ὡστεὶς ρεσπ̓χους, ἡ αργυρος, ἡ χαλκος, ὄττω
    καὶ αυτοῖ λείγωσιν (35)· ἧ ἀλλοι ἀιρετικοι τρεῖς ἀρ-
    χὰς καὶ τρεῖς θεοὺς λέγουν, ὅτω καὶ οὐτοι φρονοϋν-
    τες, τρεῖς υποστασεις λέγωνται (36)· Διεπισκαίνωσαντο
    μήτε λέγειν, μήτε προσηγγειναι ποτέ οὐτως. Ερωτῶ-
    των δὲ ἡμων αὐτοὺς· Πῶς οὐν ταῦτα λέγετε; ἡ δῖα τῖ
    τὸς λογοῖς οὐμαιται χρῆσθαι (37) λέγων· ἡ απεκρύπτοντο, διὰ
    τὸ εἰς ἀγιαν Τριάδα πιστεύειν, οὑκ ὁνοματι Τριαδὰ
    μόνον, αλλ’ ἀληθῶς οὑσαν καὶ ὑφισταμένην, Πάτερα τε
    ἀληθῶς ὁντα καὶ ὑφισταμένον, καὶ Υἱὸν (38) ἀληθῶς ἰνου-
    σιον ὄντα καὶ ὑφιστὰτα, καὶ Πνεῦμα ἀγιον ὑφισταμένον
    καὶ ὑπάρχον ὁσ́αμεν, μήτε δὲ ειρηκεναι τρεῖς θεοὺς
    ἡ (39) τρεῖς αρχὰς, μήτέ ὅμως ἀνεχεσθαι των τούτων
    λεγόντων, ἡ φρονούμεν· ἀλλ’ ελέγδειν ἀγιαν μὴν
    Τριάδα, μιὰν δὲ θεότητα, καὶ (40) μιὰν ἀρχὴν, καὶ
    Υἱον μὲν ιδρυομένον τῷ Πατρί, ως ἐπων τοι Πατερες,
    τὸ δὲ ἀγιον Πνεῦμα, οὑ κτίσμα, οὑδὲ ξένον, αλλ’ ὅσιον
    καὶ ἀσύστατον της ουσίας τοῦ Υιοῦ καὶ τοῦ Πατρος,
    οὑναν principium, ac Filium quidem Patri consubstantialem,
    Spiritum, non creaturam, neque alienum, sed proprium, et a substantiâ Filii et Patris indivisum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    atque ad studium pacis potius hortamini : nihil
    enim in istis agnoscimus quam solum colendendi
    studium. Nam quos quidam accusabant, quod tres
    hypostases dicerent, quia hae voces cum in Scri-
    ptura non habeantur, hinc suspecae esse possunt;
    rogavimus ut nihil praeter Nicaeam confessionem
    inquirant. Illos tamen contentionis occasione inter-
    rogavimus, ane ut Ariomanitae dicunt hypostases
    illas alienas peregrinasque, ac diversae a se invi-
    cern substantiae, et unamquamque hypostasin se-
    cundum se ab altera divisam, ut sunt aliae cre-
    aturae, nec non qui ex hominibus nascuntur ; vel
    quasi diversas substantias, quale est aurum, argen-
    tum et aes : sic et ipsi dicerent : an sicut alii hae-
    retici, tria principia, et tres Deos esse dicunt, ea-
    dem ipsi sententia affirmarent tres esse hyposta-
    ses ? At illi, se neque haec dicere, nec unquam ita
    sensisse, affirmabant. Nobis autem percontantibus,
    qui ergo haec dicitis? aut quare tandem hujuscemodi
    vocabula usurpatis? responderunt illi : Eo quod
    in sanctam Trinitatem credamus, non nomine
    tenus Trinitatem, sed quae vere sit et subsistat :
    minimum Patrem vere exsistentem et subsistentem,
    Filium item vere substantialem ac subsistentem,
    Spiritumque sanctum subsistentem et exsistentem
    agnoscimus. Nec tamen se dixisse aiebant tres Deos
    aut tria principia, nec omnino eos qui ita dicerent
    sentirevnte, tolerare : sed se sanctam quidem Tri-
    nitatem agnoscere, unamque tamen deitatem ac
    unamque deitateum, et unam eademque naturam.
    6. Approbata igitur eiusmodi et vocum interpre-
    tatione et excusatione, eos quoque examinavimus,
    quos isti accusabant, quod unam dicerent hypo-
    stasin, num ii in Sabellii sensu ita loquerentur,
    quo Filium, Spiritumque sanctum de medio
    tollerent : an Filium substantia, Spiritumque
    sanctum hypostasis carere existimarent? Qui item
    affirmarunt se neque hoc dicere nec unquam
    ita sensisse; sed hypostasin, aiebant, dicimus,
    existimantes perinde esse dicere hypostasin atque
    dicere substantiam : unamque credimus hyposta-
    sin eo quod Filius sit ex substantia Patris, et quod
    una eademque sit natura. Unam quippe deitatem, et
    unam ejus naturam esse credimus : nec aliam qui-
    dem Patris, alienam autem ab illo Filii ac Spiritus
    D sancti substantialiam sentimus. Tunc sane qui accu-
    sati fuerant, quod tres dixissent hypostases, cum
    iis consentiebant : ii autem qui unam esse sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    (32) Regium hic sequimur. Editi et alii sic ha-
    bent. 'Εντεύθεν ἐισιν τὰς λέξεις, ἠξιωσαμεν μήν
    ἰπτασθαι' nunc. (33) Sic Regius codex. In editis et ceteris, oi de-
    cent. Mox Regius, Seg. Gobl. et Felckn. 3, λέγων
    ρἰν ὀτ' recte. Editi vero, λέγωσι. In sequentem autem
    vocem, ἀλληλοπροωρισμένοι Regius desinit.
    (34) Sic Sequer. Editi vero et ceteri, ἀλλοτροιοσυνοῖς.
    (35) Seg. λέγωσι.
    (36) Seg. Gobl. et Felckn. 4, λέγουσι, minus
    recte.
    (37) Seg. et Gobl. κράθδε. Editi, χρῆσθ.
    (38) Καὶ ante Υἱον desert in Gobl. et Felckn. 1.
    Infra Seg. ὑπεστιχης προ ὑφιστα.
    (39) 'Η' desert in edit. Comm. tantum.
    (40) Sic Segr. et Basil. καὶ desert in editis.
    (41) Sic Seg. Basil. et Gobl. Editii vero, ανεχφ-
    ρονουν. Intra Gobl., μὴ ἀρ’ ὡς.
    (42) Sic Seg. Editii, συνεισθονται.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Rodapé com notas críticas latinas entre parênteses numeradas. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis foram reproduzidas conforme legibilidade; mantida pontuação e acentuação conforme original onde visível.</notas>
</pagina>