<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    817 EPISTOLA AD JOVIANUM. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,900">
    κὴν πάσχαν, καὶ Σαρδάνιαν, καὶ Κύπρον, καὶ Κρή·Α πῖας, Αἰγύπτι, Λιβύη, Πόντι, Καππαδοκία, vicinxs
    την, Παμφυλιαν δε, και Λυκιαν, και Ἰσαυριαν (90), quoque nobis nec non Orientis Ecclesias, paucis·
    και αι κατ’ Αἰγυπτον και τὰς Λιβύας και Πόντον exceptis qui Arii haeresin sequuntur. Quæ enim
    και Καππαδοκιαν, και αι πλεσιον ἡμῶν (91), και sit omnium illarum Ecclesiarum sententia, et expe-
    αι κατα ανατολας Ἐκκλησιαι, παρὲξ ὀλγων τῶν ταr rientia novimus, et earum habemus litteras. Nec
    Ἀρειου φρονουτων. Ἀπάντων γὰρ τῶν προεπιρη- vero te fugit, piissime Auguste, lametsi pauci qui-
    μένων και πεῖρα εγνὠκαμεν τήν γνώμην, και γράμ- dab huic fidei adversantur, præjudicium tamen
    ματα ἔχουμεν. Και οἶδας, ὦ Θεοφιλωτατε Αυγου- facere non posse, quippe cum orbis universus
    στε (92), ὅτι, χά οἱ τρόπος τινὲς αντιλέγουσι ταυτῇ τῇ apostolicam fidem retineat. Illi enim Ariana hæ­
    πίστει, οἱ δύναται πρόςκριμα ποιεῖν, πάσης τῆς οἰ- resi perdui jam infecti, veræ pietati hodie perti-
    κουμένης τὴν ἀποστολικὴν πίστιν κρατούσης. Ἐκει- nacius adversantur. Quocirca ut ea de re certior
    νο γὰρ, πολλῷ χρόνοi βλαβέντες ἀπὸ τῆς Ἀρειανῆς possit esse tua pietas, licet ei minime lateat, sidem
    αἱρέσεως, φιλονεικώτερον ἀνθίστασνται νῦν τῇ ἐυσε- quam episcopi Nicææ confessi sunt, subjicere no-
    βίᾳ. Και ὑπὲρ τοῦ γνῶσκειν τὴν (93) σὴν εὐσέβειαν, bis studio fuit. Ilaque fides quam Patres Nicæræ
    καὑτοῦ γνώσκομασυ, ὅπως ἀποστομάσασιν τὴν ἐν confessi sunt, hæc est.
    Νικαἳᾳ πίστιν ὁμολογηθἐσαν ὑπὸ τῶν ἐπισκόπων ὑποτάξαι. Ἐστι μὲν οὖν ἡ παρά τῶν Πατέρων ὁμο-
    λογηθεῖσα πίστις ἐν Νικαίᾳ αὕτη·
    
    3. Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν, Πατέρα παντοκρά- B 3. Credimus 'in unum Deum, Patrem omnipo-
    τορα, πάντων ὁρατῶν τε και ἀοράτων ποιητήν· και tentem, omnium visibilium et invisibilium effec-
    εἰς τὸν (94) ἕνα Κύριον Ἰησoῦν Χριστὸν, τὸν Υἱόν rem : et in unum Dominum Jesum Christum, Fi-
    τοῦ Θεοῦ, γεννηθέντα ἐκ τοῦ Πατρὸς μονογενῆ, tium Dei genitum ex Patre unigenitum, id est ex
    τοῦτον ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, Θεὸν ἐκ Θεοῦ, φῶς substantia Patris, Deum ex Deo, lumen ex lumine,
    ἐκ φωτός, Θεὸν ἀληθινὸν ἐκ Θεοῦ ἀληθινοῦ, γεννη- Deum verum ex Deo vero, genitum , non factum,
    θέντα, οὐ ποιηθέντα, ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, δι' οὗ τὰ consubstantialem Patri, per quem omnia facta
    πάντα ἐγένετο, τὰ ἐν τῷ οὐρανῷ και τὰ ἐπὶ τῆς sunt, sive quæ in cælo, sive quæ in terra sunt; qui.
    γῆς· τὸν δὲ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους καὶ διὰ τὴν ὑμε- propter nos homines et propter 624 nostram sa-
    τέραν σωτηρίαν κατελθόντα, καὶ (95) σαρκωθέντα, lutem descendit, et incarnatus est, et homo factus
    ἑνανθρωπήσαντα, παθόντα, καὶ ἀναστάντα τῇ τρίτῃ est, passus est, et resurrexit tertia die, et ascendit
    ἡμέρᾳ, και ἀνελθόντα εἰς τοὺς οὐρανούς, ἔρχομενον in coelos, ac venturus est ad judicandum vivos et
    κρινεὶν ζῶντας καὶ νεκρούς· καὶ εἷς τὸ Πνεῦμα (96) mortuos. Et in Spiritum sanctum. Illos autem qui
    τὸ ἁγιον. Τοὺς δὲ λέγοντας, 'Ἦν ποτε, ὅτε οὐκ ἦν, dicunt, Fuit aliquando cum non esset, et, Prius-
    καὶ, Πλὴν γεννηθῆναι, οὐκ ἦν, και δε' 'Εἶς οὐκ ὂντων quam fìeret non erat, et, Ex nihilo factus est, vel
    ἐγένετο, ἢ ἐξ ἑτέρας προστάσεως ἢ οὐσίας φάσκον- qui ex alia hypostasi aut substantia esse, vel
    τες εἶναι, ἢ κτιστόν, ἢ τρεπτόν, ἢ ἀλλοιωτὸν τὸν creatum esse aut mutari aut converti posse aiund
    Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τούτους ἀναθεματίζει ἡ καθολικὴ καὶ Filium Dei, anathemate ferit catholica et aposto-
    ἀποστολικὴ Ἐκκλησία (97).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    A
    cessit. Esti m§n uõn q̄ parâ tôn Pateron δι-
    
    3. Credimus 'in unum Deum, Patrem omnipo- B
    tentem, omnium visibilium et invisibilium effectorem : et in unum Dominum Jesum Christum, Filium Dei genitum ex Patre unigenitum, id est ex substantia Patris, Deum ex Deo, lumen ex lumine, Deum verum ex Deo vero, genitum , non factum, consubstantialem Patri, per quem omnia facta sunt, sive quæ in cælo, sive quæ in terra sunt; qui, propter nos homines et propter 624 nostram salutem descendit, et incarnatus est, et homo factus est, passus est, et resurrexit tertia die, et ascendit in coelos, ac venturus est ad judicandum vivos et mortuos. Et in Spiritum sanctum. Illos autem qui dicunt, Fuit aliquando cum non esset, et, Priusquam fìeret non erat, et, Ex nihilo factus est, vel qui ex alia hypostasi aut substantia esse, vel creatum esse aut mutari aut converti posse aiund Filium Dei, anathemate ferit catholica et apostolica Ecclesia.
    
    C
    4. In hac fide, Auguste, tanquam divina et apo-
    stolica, omnes necesse est permanere, nec ullus eam subtilibus sermonibus et contentionibus im- mutare debet, uti fecerè Ariani, qui Filium Dei ex nihilo esse aiunt, fuisseque aliquando cum non es- set, creatumque et factum ac mutabilem esse. Si­ quidem idcirco, uti supra commonuimus, Nicæræ synodus hujusmodi hæresin anathemate multa­ vit, et fidem veritatis confessa est. Nec enim Filium Patri esse similem. tantummodo dixere, ne
    
    D
    nius, atque ita legendum esse patet ex sequenti voce, γινώσκουσας, quam habent mss. Reg. ac Basil. cum Theodor. Editio autem Comm. cum Felckm. 7 habet γινώσκουσαν. Attamen, siίv' desert ei in mss. et in ediιiιis. Paulo post τῆν añ tenτὸννν dxxxxl in Regio. Theodor. habet, ὑπὸ ἑπικολοχιῶν δέκα καὶ ὀκτὼ ἐπισκόπων.
    
    (94) Τῶν abest a Regio et Theodor.
    (95) Καὶ δεῖσι in Theodor.
    (96) Theodoro., εἰς τὸ ᾽Αγιᾶ Πνεῦμα.
    (97) Theodora, ἡ ἀγια και καθολικὴ και, etc., et; mox, θεοφιλέστατε Αυγουστε. Deest in eodem ᾽πανο.
    (98) Idem, ὅπερ ἐπλήσχον ἔξ ἀρχῆς ὅ, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas; textos grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Algumas abreviaturas e sinais de edição modernizados no original impresso; reproduzido o texto tal qual visível. Marcas de editorial (letras A, B, C, D) e notas numeradas entre parênteses incluídas conforme aparecem.</notas>
</pagina>