83 S. ATHANASII OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA. 852

cum maxime falsorum deorum cultor feratur in Suida Antonius. Sed, etsi Christianus esset, an liceret quem-
vis obvium Antonium, istum. esse affirmare?

Piget sane tricis hujusmodi tempus terere, utque brevi complectamur dicimus multa levissima a Riveto
objici, ut quod ait de responso ad philosophos Antonium irridentes, digno sane magni Antonii ; quod, ut ridi
culum exhibeat, detruncat Rivetus, uti cuique videre licet.

Aliud effert idem de pallio, quod. Antonius in extremis agens. Athanasio, a quo acceperat dedit. Nam wi
vali Riveius, cum pallium ab Athanasio sibi datum pro Pauli corpore humando tradiderit, non. potuit illud
ipsum Athanasio restituere. Quod quam futile sit ut videas, nota Antonium quindecim ante morlem annos
Paulo pallium attulisse ab. Athanasio sibi datum. Quid autem velat ut post hec aliud ab Athanasio pallium
acceperit f

Ait autem ibidem nihil hic haberi de Paulo quicum Antonims collocutus est : quod nunquam putat ab Atha-
nasio omittendum fuisse. Sed cum Hieronymus, qui hanc narrat historiam, dicat illam se scribere quia omissa
fuerit » ab Athanasio certe fuit omissa, cujus haud dubie scripta legerat Hieronymus. Et alioqui. Athana-
sits, ut. dictum est, se testatur minimam partem. Antonii gestorum narrasse. ()uod satis sit ad omnia alia
ex omissis petita, depellenda argumenta. Ezstant sane permulta alia Antonii vitam. spectantia, qua hic mi-
nime leguntur, queque Bollandus ez variis collecta scriptoribus, ad calcem Vite Antonii apposuit.

Quod corporeos faciat demones Antonius, ut vulü. Rivetus, minime constat : ait solum illà demones levi-
bus uti corporibus. Etiamsi corporeos faceret, quid hinc colligatur ? muli namque Patres ante definitam rem
ja tradidere. Et alioqui an si qua in Patribus de doctrina difficultas occurrat, statim νοθείας suspicio ? (Quot
ezstant talia?

Res non est difficilis remanere in statu innocentig qua conditi sumus, ut ait Antonius, dum adsit Dei gra-
tia, quam perperam Riveius vult excludi ab. Antonio : cum. ne verbum quidem ejusmodi usquam in hoc libro
compareat. Quinimo sepe ac liquidissime innuit Antonius, omnia nobis bona, demonum lapsum, victo-
riam de tentationibus reportatam e Domino provenire.

Demum ait Rivetus : Verus Athanasius, in Epistola ad solitarios, narrat, Blacii femur proficiscents ad
primam mansionem, equum cui insidebat cervicibus retortis, ita momordisse, atque ex dorso excussum
humi affixisse, ut intra triduum proximum perierit. Auctor vero Vite Antonii equum quo Nestorius praeses
, vehebatur morsu repentino Blacium decussisse in terram, ae sic in eum inhiantem femora ejus lacerasse
et corrosisse, ut statira relatus in civitatem post triduum mortuus sit. Hzc varielas verum Athanasium
2 fictitio evidenter distinguit. Leve illud ; nam primo equus qui Balacium male accepit, utrobique Balacii
dicitur, scilicet supra pag. 278 et infra in hoc opere. Superius autem legitur, ἐπιστραφεὶς ὁ ἵππος, convere
sus equus, quin dicatur, fueritne ille equus quo insidebat. Balacius , an alius qui item suus esset. Ut detur
tamen esse aliquam discrepantiam, quoties fit ut. historias quas dudum narravimus, accuratius postea edisca-
mus. Si hoc argumentum aliquánti pretii esset, Epistolam ad monachos potius. peteret quam Vitam Antonii,
Nam certissimum licet sit priorem Athanasii esse, nequaquam | illa tot veterum testimoniis, tol argumentis
nititer. Nec defuere viri doctrina conspicui, qui putarint. non ab ipso Athanasio, sed ejus jussu ab aliquo
scriptam illam fuisse: quia. scilicet. nunquam pulant in. prima persona singulari locutum ibi Athanasium,
quod tamen minus verum est. Nam aliquoties in persona Athanasii loquitur ibidem, Nec minimum dubii est
esse ipsius Athanasii, qui. etiam se testatur in Epistola ad Serapionem, ejusmodi litteras ad. monachos mi-
sisse,

8. Scriptor nuperus, superioribus denuo allatis argumentis, novum hoc profert, Socratem scilicet et Sozo-
gnenum dicere, quod. historia [feratur de Animone in celum elato, quin memorent eam ab Athanasio narrari,
ande sequitur hanc Antonii Vitam in qua narratur hac historia, eam non esse qug ab Athanasio scripta est.
Hoc quam consequenter judicent eruditi, sed oscitanter admodum scriptor iste ait, non dicere Socratem eam
ipsam haberi apud Athanasium. Nam post allatam. eam historiam ait : Quemadmodum in Vita Antonii
f. Athanasius archiepiscopus Alexandrinus, etc.; 630 ante Socratem vero Palladius idipsum ex Athanasio.
refert. Utriusque locum vide supra.

VI. Restat ut unum levemus quorumdam scrupulum, qui egre tot. visis, tot prodigiis, tot demonum phan-
tasiis et portentis, quot in hac Vita leguntur, habent fidem. Sed kac in re tria cum primis cogitanda sunt :
49 Quidquid sit de visis illis et demonum phantasiis, an. vera scilicet sint, necne; ex. Chrysostomi, Rufini,
Augustini et Socratis testimoniis superius allatis, compertum est, res ejusmodi multas in Vita Antonii ab
Athanasio seripta fuisse recensitas, quare nullius id momenti est ad eam. Athanasio abjudicandam. 2* Lice,
NOn temere cuique visa et demonum spectra loquenti credendum sit, cum mazime multi fabulis ejusmodi re-
censendis gaudeant, temerarium prorsus foret sine delectu omnia explodere, cum potissimum ejusmodi plurima
in Evangelio legamus, darmonum scilicet legiones unicum aliquando hominem, aliquando porcorum bina. mil.
lia invadentes, diabolumque videamus ad Jesum accedentem forma (ut putant fere omnes) humana : cum pre-
muntiarit item Dominus [ore ut qui crederent in. eum, in nomine ejus demonia. ejicerent, aliaque prodigia,

Digitized by Google
