<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    389 VITA S. ANTONII. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,780">
    κατ' αυτων ἔτι ὀρθως, και ἡ πρός Θεον πίστης. Φο- 
    δοῦνται γοῦν τῶν ἀσκητῶν τὴν νηστείαν, τὴν ἀγρυ- 
    πνίαν, τάς εὐχάς, τὸ πράον, τὸ ἡσυχον, τὸ ἀφιλάργυ- 
    ρον, τὸ ἀκνεδοσεν, τὴν ταπεινοφροσύνην, τὸ φιλόπτω- 
    χον, τάς ἐλεημοσύνας, τὸ ἀδόρητον, καὶ προηγουμέ- 
    νως, τὴν εἰς τὸν Χριστὸν εὐσέβειαν. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ 
    πάντα ποιούσιν, ἵνα μὴ ἔχων τοὺς καταπατούνας (99) 
    αὐτοὺς. Ἵσασι γὰρ τὴν κατ' αὐτῶν ὀδοῖσθαν χάριν 
    τοῖς πιστοῖς παρὰ τοῦ Σωτῆρος, λέγοντος αὐτοῦ· 
    Ἰδοὺ ἔδωκα ὑμῖν ἐξουσίαν (1) πατεῖν ἐπάνω 
    ὄφεων καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πάσων τὴν δύναμιν 
    τοῦ ἐχθροῦ.
    
    31. Ἀν τοίνυν καὶ προλέγειν ὑποκρίνονται, μὴ 
    προσποιηθῆναι τις. Πολλάκις γὰρ πρὸ ἡμερών λέγουσι 
    σοῦς μεθ' ἡμέρας ἀπαντῶντας ἀδελφούς· καὶ ἔρχονται 
    μὲν ἐκείνοι. Ποιοῦσι δὲ τοῦτο οἱ, οἳ γηθέμενοι τῶν 
    ἀκουόντων, ἀλλ' ἵνα πιστεύειν αὐτοῖς τελείωσιν αὐτούς, 
    καὶ τότε λοιπὸν ὑποχείριος ἔσονται, ἀπελκούσιν· 
    ἔδοξεν οὖ δει προσέχειν αὐτοῖς, ἀλλὰ καὶ λέγοντας ἀνα- 
    τρέπειν χρή, ὅτι μὴ χρειὰν ἔχομεν ἡμῖς τούτων. Τί 
    γὰρ θαυμαστον, εἰ λεπτοτέρους χρώμενοι σώμασι 
    μάλλον τῶν ἀνθρώπων, καὶ τοὺς ἀρξαμένους ὀδεῖν 
    δωρακότας, προλαβόντες τὴν ὁδόν καὶ ἀπαγγέλλ- 
    Mount; τοῦτο και ἔπταιν τις ἐπικαθῆμένον προλέγει, 
    προλαβόντων τῶν ὁσόστονος (2) τοὺς τοῦτον ὅτι 
    ἐν τούτῳ χρῆ θαυμάζειν αὐτούς. Οὐδὲν γὰρ τῶν μῆν 
    γενομένων προγυπανωσίμους; ἀλλὰ μόνον ὁ Θεὸς ἐστιν 
    ὁ πάντα γινώσκων πρὸν γενέσεώς αὐτῶν. Οὗτοι δὲ 
    ὁ βλαστοῦσιν, ὡς ἔλεγον, πιστόντες ἀπαγγέλλουσιν. 
    Πόσοι γὰρ τῷ ἡμῶν, καὶ ὅτι συνήθρομεν, καὶ ὁμιλοῦ- 
    μεν καθ' αὐτῶν σημαίνουσι, πρὶν παρ' ἡμῶν τὰς ἀπελ- 
    θουσ' ἀπαγγέλλειν· Τοῦτο δὲ καὶ παῖς τις (3) ταχερώ- 
    μως ποτῆσαι δύναται, προλαβὸν τις βραδύτητα. Ὁ 
    δὲ λέγω, τοιούτον ἐστιν. Ἄν τις ἀρξῆται περιπατεῖν 
    ἀπὸ τῆς ἐρημίδος, ἢ ἀπὸ τινος ἄλλης χώρας, πρὶν μὲν 
    ἀρξῆται περιπατεῖν, οὔκ ἔσται πεπραχέν· περ- 
    ῆπτα·τοῦσα δὲ τούτων ἑωρακότες, προτρέχουσι, καὶ πρὶν 
    αὐτὸν ἔλθειν, ἀπαγγέλλουσι· καὶ οὕτω συμβαίνει τοῦ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,780">
    A est proba vita, et fides in Deum. Timent sane illi 
    ascetarum jejunia, vigiliae, orationes, mansuetudi- 
    nem, tranquillitatem, pecuniae et inanis gloriae con- 
    temptum, humilitatem, pauperum amorem, eleemo- 
    synas, lenitatem, et prae cæteris pietatem erga 
    Christum. Quare nihil non agunt, ut nemo existat 
    qui se conculcet. Norunt enim gratiam fidelibus 
    adversum se datam a Salvatore qui ait: Ecce dedi 
    vobis potestatem calcandi supra serpentes et scorpio- 
    nes, et super omnem virtutem inimici 67.
    
    31. Si itaque se futura praedicere simulent, nemo 
    attendat. Saepe enim aliquot ante diebus venturos 
    fratres praenuntianti, et veniunt illi revera. Hoc au- 
    tem agunt, non aliqua se audientium ratione habita, 
    sed quo suadeant illis ut fidem habeant sibi: atque 
    demum eos suae quasi potestatis factos perlant: 
    unde ne attendatur ipsis, imo loquentes abjiciant- 
    tur, quia nihil illis egemus. Quid mirum enim, ei 
    levioribus quam homines! sui corporibus, cum vi- 
    derint aliquos viam ingressos, cursu antevertant, 
    atque renuntient ? eo quippe modo eques peditem 
    prævertere possit: quare hac in re non sunt admi- 
    ratione digni. Nihil enim norunt quod nondum ex- 
    stet: solusque Deus novit omnia antequam fiant 68. 
    Illi vero si qua viderint, quasi fures concitato cursu 
    referunt. Quam multis jam quae inter nos geruntur, 
    quod scilicet convenerimus, et multo loquamur 
    adversum illos, renuntiant, antequam nostrum 
    quispiam discedens hæc enarret! Quod sane cujus 
    pernix puer præstare valet, atque cunctabundum 
    prævertere. Quod autem dico sic intelligendum. Si 
    quis ex Thebaide, aut ex quadam alia regione iter 
    ingreditur, antequam proficiscar, 655 profectu- 
    rusne sit ignorant : ambulantem cum vidcent præ- 
    currunt, ejusque adventum prænuntiant : atque 
    paucis inde diebus adveniant illi. Contingit tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,780,960,820">
    VERSIO EVAGRII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,820,960,1160">
    Credite experto (4) : pertimescit Satanas recte viventium vigilias, orationes, jejunia, mansuetudinem, 
    voluntariam paupertatem, vanæ gloriæ contemptum, humilitatem, misericordiam, iræ dominatum, et præ- 
    cipue prurum erga Christum amorem (5) novit leterrimis colubrer, ex praecepto Domini sub justorum se 
    jacere vestigis, qui ait : Ecce dedi vobis potestatem calcare super serpentes et scorpiiones, et super omnem 
    virtutem inimici.
    
    31. Si autem et divinationem se habere simulantes, venturos fratres nuntiaverint, et adfuerint quos 
    venire prædixerant, nec sic fides est commendanda mendacibus : ob id enim præcessere venientes, ut cre- 
    dulitas sibi pararetur ex nuncio, et postea aditus ex credulitate fallaciæ. Verum in hoc nullum Christia- 
    no debet esse miraculum, cum non tantum qui levitate naturæ per cuncta discurrunt valeant præve- 
    nire gradientes, sed homines quoque equorum velocitate prævecl, nuntiant adfuturos. Non enim ea, 
    quæ nondum fieri cœpta sunt referunt, quia Deus solus conscius est futurorum : sed quorum conspicu- 
    unt in actu initium, eorum sibi tanquam fures apud ignaros vindicant notionem. Nam quantos nunc 
    putatis qui possint velocitate puerili istum cœtum nostrosque contra se sermones, ante relatum aliqujus 
    hic positì, longe manentibus indicare? Hoc quod dico vobis perspicuum fieri potest exemplis. Si quis a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1160,960,1240">
    (67) Luc. x, 19. 68 Dan. xiii, 42.
    
    (99) Reg. 2, ἀπατώντας. Colbertin. 2, πατούνας. D δεδιῶτος.
    (1) Sic Reg. 2 et Colbert. 2. In eδlis ἐξουσίαν δεeστ. lustr. mss., ροδ ημερών, ubi edili, τρο̃ς ἡμῶν habent.
    (2) Colbertinus secundus, τούτων και ἔπται τῆς ἐπικαθῆμενης προλέγει τοῦ δεδιῶντος. Regius se- 
    cundus, τοῦτο και ἔπται τις καθήμενος προλέγει τοῦ
    (3) Sic Regius secundus et Colbertin. 2, atque ita leget sic spect Evagrius. Editi et alii, πας τις.
    (4) Sic manuscripti. Bollandus vero, credite mihi crepero.
    (5) Ila omnes pene manuscripti. Bollandus vero, et præcipue purum cor erga Christi amorem.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé e numerais de referência presentes. Algumas palavras gregas apresentam lacunas/abreviações indicadas literalmente. Transcrição fiel ao impresso; onde caracteres são ilegíveis, não se usou [ilegivel] por bloco, apenas mantidas as formas visíveis.
  </notas>
</pagina>