$57

S. ATHANASII OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA.

838

ros tumultibus atque larvis suis : unde sane quasi A οἱ δαίμονές, μηδὲν δυνάμενοι, παίζονοιν ὡς ἐπὶ σχη-

imbecilli contemnendi sunt. Verus certe angelus
contra Assyrios missus a Domino, non tumultibus,
Don externo apparatu, non strepitu, non plausu
opus habuit; sed quiete potestate usus, centum
Ortoginta quinque millia repeute occidit **. Qui
autem nullis sunt viribus , ut dzemones isti , vanis
$aitem speciebus perterrere conantur.

vic , ἀλλάττοντες τὰς μορφὰς, xal τοὺς παῖδας ἔχφο-
βοῦντες, τῇ τῶν ὄχλων φαντασίᾳ xaX τοῖς aynpatt-
σμοῖς * ἐξ ὧν μᾶλλον χαταφρονητέοι ὡς ἀσθενεῖς ὀφεί-
λουσιν εἶναι. Ὁ γοῦν ἀληθινὸς ἄγγελος, ἀποσταλεὶς
παρὰ τοῦ Κυρίου κατὰ τῶν ᾿Ασσυρίων, οὐ χρείαν
ἔσχεν ὄχλων, οὐ φαντασίας τῆς ἔξωθεν, οὐ χτύπων,
οὐ κρότων * ἀλλ᾽ ἡρέμα τῇ ἐξουσία ἐχέχρητο, καὶ &vet-

λὲν εὐθὺς ἑκατὸν ὀγδοήχοντα πέντε χιλιάδας. Οἱ δὲ μηδὲν δυνάμενοι δαίμονες, οἷοί εἰσιν οὗτοι, xàv ταῖς

φαντασίαις ἐχφοθεῖν πειράζουσιν (95).

29. τὰ si Jobi historiam cogitans quis objece-
r4 , Cur diabolus adversus istum egressus , omnia
potuit, facultates ademit, liberos interfecit, ulcere
illum pessimo percussit '*? agnoscat ille, non eam
fu:sse diaboli vim, sed Dci, qui Jobum ipsi tentan-
dum tradidit : nimirum quia nihil poterat, petiit,
et aecepta facultate idipsum egit. Atque hinc maxi-
me contemnendus est inimicus, quod quanquam
vellet, ne adversus unum quidem justum hominem
quidquam virium habuit : si habuisset enim , ne-
«quaquam petiisset. Cum autem non semel sed bis
petierit, imbecillus sane et impotens arguitur. Nec
mirum si nihil contra Job potuit, cum ne jumentis
quidem ejus, nisi concedente Deo, perniciem in-
ferre potuerit : sed ne adversus porcos quidem ali -
quam vim habet : Rogabant. enim, ut. in Evangelio
scriptum est, Dominum dicentes : G54& Sine nos in
porcos abire "δ, Quod si ne adversus porcos quidem
habent potestatem, multo minus in homines ad si-
militudinem Dei factos imperium obtinent.

90. Deum itaque solum timere convenit : hos
vero despicere et nullo modo formidare. Sed quo
magis illi liec agunt, eo ardentius nos asceticx vitze
operam demus. Magnum quippe coutra illos telum

99. Ἐὰν δέ τις τὰ τοῦ Ἰὼδ λογίσηται, καὶ εἴπῃ,
Διὰ τί οὖν ἐξελθὼν ὁ διάδολος πάντα κατ᾽ αὐτοῦ πε-
ποίηχε ; καὶ τῶν μὲν ὑπαρχόντων αὐτὸν ἐψίλωσε, τὰ
δὲ τέχνα ἀνεῖλε, xat ἐχεῖνον ἔπαισεν ἕλχει πονηρῷ ;
γινωσχέτω πάλιν ὁ τοιοῦτος, ὡς οὐχ ἦν ὁ διάδολος

B ὁ ἰσχύων, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς ὁ παραδιδοὺς (94) αὐτῷ πρὸς

πεῖραν τὸν Ἰώδ: ἀμέλει μηδὲν δυνάμενος ποιῆσαι,
ἤἥτησε χαὶ λαδὼν πεποίηχεν. Ὥστε xai Ex τούτου
μᾶλλον καταγνωστέος ἐστὶν ὁ ἐχθρὸς, ὅτι, χαίτοι θέ-
λων, οὐδὲ καθ᾽ ἑνὸς ἴσχυσεν ἀνθρώπου διχαίου " εἰ γὰρ
ἔσχυσεν, οὐχ ἂν ἤτησεν" αἰτήσας δὲ οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ
xai δεύτερον, φαίνεται ἀσθενὴς xal μηδὲν δυνάμενος.
Καὶ οὐ θαυμαστὸν εἰ κατὰ τοῦ Ἰὼδ οὐχ ἴσχυσεν, ὅπου
γε οὐδὲ κατὰ τῶν χτηνῶν αὐτοῦ ἐγίνετο ὄλεθρος (95),
εἰ μὴ συγχωρήσας ἦν ὁ θεός " ἀλλ᾽ οὐδὲ χατὰ χοίρων
ἔχει τὴν ἐξουσίαν " HapsxáAovr γὰρ, ὡς ἐν τῷ Εὐαγ-
γελίῳ γέγραπται, τὸν Κύριον, λέγοντες" Ἐπίτρεψον
ἡμῖν ἀπειθεῖν εἰς τοὺς χοίρους. Εἰ δὲ μηδὲ χοί-
ρων (96) ἔχουσιν ἐξουσίαν, πολλῷ μᾶλλον τῶν χατ᾽
εἰχόνα Θεοῦ γεγενημένων ἀνθρώπων οὐχ ἔχουσι.

$0. Τὸν Θεὸν ἄρα μόνον φοθεῖσθαι δεῖ" τούτων δὲ
χαταφρονεῖν, xai μηδ᾽ ὅλως αὑτοὺς δεδιέναι. ᾿Αλλὰ
xai μᾶλλον ὅσον ταῦτα ποιοῦσιν, ἐπιτείνωμεν ἡμεῖς
τὴν ἄσχησιν κατ᾽ αὐτῶν (97). Μέγα γὰρ ὅπλον ἐστὶ

VERSIO EVAGIUI.

vcluntatem sequitur possibilitas, tautum tibi velle sufficiat : is enim potentie tnos est, non extranea
fallacia adjumenta conquirere, sed sua virtute implere quod cupiat. At nune dum theatrali mutatione
formarum, quasi rudem infautiam sceuica niteris simulatione deludere, exliaustas vires manifestius pro-
hes. Nuuquidnam verus ille angelus contra Assyrios missus a Domino, aut populorum eguit societate,
aut sonitus quixsivit, aut. plausus, et pon potius tacilam exercens potestatem, centum octoginta quinque
millia hostium, sermone velocius, juxta jubentis Domini prostravit imperium? vos ergo cum fragiles sitis
viribus, perpetuus vos consequitur interitus.

99. At dicet. aliquis : Cur diabolus egrediens, beati Job omnem in ruinam impulit domum * eur cjus
opibus penitus dissipatis, parietum quoque fundamenta subvertens, unum numerosz sobolis coacervavit
sepulcrum ? cur ipsum ad extremum diri vulneris novitate percussit? Qui hoc opponit, audiat e diverso :
non diabolum potuisse hoc, sed Dominum, a quo potesias adversum nos dupliciter datur, vel ad gloriam,
£i probamur, vel ad penam, si delinquimus ; quin potius ex hoc animadvertat, ne contra unum quidem
loniiuem diabolum quidquam potuisse, si non potestatem accepisset a Domino, nullus enim quod suse
ditionis est 'ab alio deprecatur. Sed quid Job memoro, quem mec expetitum potuit vincere ? sed nec
contra jumenta quidem ejus, nec contra sues (98) in Evangelio, sine concessu Dei proprium robur exer-
cuil, sicut scriptum est : Damones aulem rogabant eum, dicentes : Si ejicis nos hinc, mitte nos in gregem
porcorum. Quomudo igilur, qui porcorum expetunt mortes, imaginem Dei hominem, et tam charum con-
Jlitori animal, suo valebunt jure pervertere ?

90. Magua, dilectissimi, adversus dzmones arma sunt, vita sincera et intemerata ad. Deum fides.

*? Job 1, 15-92; .,8-. *5 Matth. vini, 34.

(95) Sie Regius secundus et. Colbertiu, 2. Editi, D χατὰ χοίρων. Infra, post ἀνθρώπων, alii codices ha-

4“ JV Beg. xix, 55.

ἐχφοδεῖν μόνον πειοάξουσιν. .

(94) Regius secundus et Colbertinus secundus,
παραδούς. Infra Kegius primus et Colbertinus se-
cundus, καὶ λαθὼν πεποίηχεν. liegius secundus, xax
λαδὼν λοιπὸν xai πεποίηχε)  Editl, καὶ EXa6ev.

(95) "“Ὅλεθρος deest in Reyo 2 et Colbert. 9.

(96) Sic omues ferme manuscripti. Editi vero,

bent, οὐχ ἔχουσι, alii cum editis, οὐ χυριεύσουσι.
Infra Reg. 2, et Colbert. 2, μηθ᾽ ὅλως αὑτοὺς mpoc-
motel 0a,

(97) Sic omnes ferme mss. Iu editis κατ᾽ αὐτῶν
deest.

(98) Aliqui codices contra oves suas,

Digitized by Google
