<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    781 DE SYNODIS. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,930">
    θεόν· τὸ εἶναι ἐκ ἀληθινου̑ ἀληθείαν, καὶ ἑκ ζῶντος Α ρανιπαιν arbitratus est esse se aequalem Deo γ· : ζῶν, ὡς ·απο πηγῆς δυνᾶς (50) τοῦ Πατρός, τὸ ζωοποιειν τὸν Υἱον και ἐγείρειν τοὺς νεκροὺς ὡσπερ ὁ Πατηρ· ὅτου γὰρ ἐν τῷ Ευαγγελίῳ γέγραπται. Και περὶ μὲν τοῦ Πατρὸς γέγραπται· « Κύριος ὁ θεός σου, Κύριος εἰς εστι· » και, « θεος θεων Κύριος ἐλάλησε, και ἐκάλεσε τὰν γῆν· » περὶ δε τοῦ Υἱοῦ θεὸς Κύριος, και, « Ἐπεφάνη ἡμῖν, » και, « ῾Ορθήσεται ὁ θεός τῶν θεῶν ἐν Σιὼν· » πάλιν τε (51) περὶ μὲν τοῦ θεοῦ γράφει ὁ ᾿Ησαίας· « Τίς θεός, ὥσπερ σὺ, ἐξαιρων ανομίας, και ὑπερβαίνων αδικίας; » ὁ δὲ Υἱὸς ελεγε ὅτι ἠθελην· « ᾿Αφέωνται σου αι αμαρτιαι (52)· » ὅτι και τῶν Ἰουδαίων γογγυσόντων, ἐγῆρ τὴν ἀφ̓ ἑαυτων εδόνκε, λεγω̃ν τῷ παραλυτικῷ· « Ἐγεραι, ἄρον τὸν κραβαττον σου, και ὑπαγε εἰς τον οἰκον σου. » και περὶ μὲν τοῦ θεοῦ ἐλεγε (53) ὁ Παῦλος· « Τῷ δε βασιλει τῶν αἰώνων, περὶ δε του Υἱοῦ ὁ μὲν Δαυιδ ἐψαλλησε· « Αρατε πυλας, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν (54), και ἐπάρθητε, πυλαι αἰωνιου, και εισαλειυσονται ὁ βασιλεῦς τῆς δοξεως· » ὁ δε Δανιηλ ἠκουσεν· « Ἡ βασιλεία αὐτου βασιλεία αἰωνιος, » και, « Ἡ βασιλεία αὐτου οὐ διαφθαρησεται. » Και ὡς· ὅσα ὰν εὑρο̑σι περι του Πατρος λεγόμενα, τοσαυτα ὰν εὑρο̑σι και περὶ του Υἱοῦ λεγόμενα, χωρὶς μόνον τοῠ εἶναι αὐτὸν Πατέρα, χᾶπερ εἰρηται.
    
    50. Εἰ μὲν οὖν ἄλλην ἀρχὴν ἐννοουμε͂ται τις, και ἄλλον Πατέρα διὰ τὸ ἰσάζειν τον λεγομένων, μανθὺν τὸ ἐνθυμημα· ἐ ἢ διὰ τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸν Υἱον, πάντα τὰ τοῦ Πατρός, ὡς ἐν εἴκονι και χαρακτῆρι τοῦ Υἱοῦ ἐστὶ, λογισμώμεθα (55) εμηνεῖας, εἰ ξενη ουσια της του Πατρὸς οὐσιας δεκτικὴν τῶν τουτου των ἑστι· και ὁ ἐοικός ἐτεροπόησις και ἀλλοτριοσίος (56) ἐστι, και οὐχ ὁμοούσιος τῷ Πατρῐ. Εὐλαβεστον γὰρ μὴ τα του Πατρὸς τοια μεταφερθε̣νοις ἐπὶ τὰ ἀνομοιοουσιαν αὐτῷ, και ἂν ἀνομοιογενει καὶ ἀλλοτριοουςχαρακτηριζομενος τὴν τοῦ Πατρός (57) θεότητα, ξένη μὲν ἀλλην εἰσάμψειν οὐσιαν, δεκτικὴν των τῆς πρωτης ουσιας ἱδιωμάτων, ὑπεστηριγμενον ὑπ' αὐτοῦ του θεου λεγομενον· « Τὴν δεξιάν μου ἐτερέψα ου δεδοται » και εὐρεθήμεν προσκυνοῦντες τῷ ἀλλοτριῳ, και νομιζόμενοι εἶναι τοσοῦτον, οὑτοι ἦσαν οἱ τὸς Γουδαίοι λεγόμενοι· « αἳ τε σὺ, ἀνθρωπος ων, ποιές σεαυτον (58) θεον; » ὅτε και, τα τοῦ Πνεύματος μεταφερθοῦσιν, ἐθλασθμένοι λεγοντες, ὅτι· « Εν Βεεζεβουλ ἐκεβάλλει τὰ δαιμόνια. » Εἰ δε τοῦτο ἀπρεπης, δηλον, ὅτι (59) οὐχ ἀνομοιουσιος ἂν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    A rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo 79 : quod sit ex vero veritas, ex vivente vita, ut qui revera ex Patris fonte emanaverit : quod Filius vivificet et suscitet mortuos sicut Pater, ita enim legitur in Evangelio. Et de Patre quidem scriptum est : « Dominus Deus tuus, unus Dominus est » 80 ; et : « Deus deorum Dominus locutus est, et vocavit terram » 81 ; de Filio autem, « Deus Dominus et illuxit nobis » 82 , et, « Videbitur Deus deorum in Sion ». Et rursum de Deo quidem ait Isaias : « Quis Deus, ut tu, tollens iniquitates, et superans injustitias » 83 ? Filius vero dicebat, quibus placuit ipsi : « Dimittuntur tibi peccata tua » 84 ; quo tempore Judæis murmurantibus, opere illam remissionem comprobavit, dicens paralytico : « Surge, tolle grabatum tuum, et vade in domum tuam » 85 . De Deo quoque dixit Paulus : « Regi sæculorum » 87 ; de Filio autem David cecinit : « Attollite portas, principes, vestras, et elevamini, portæ æternales, et introibit Rex gloriæ » 88 ; Daniel vero hæc audivit : « Regnum ejus, regnum sempiternum » 89 , et, « Regnum ejus non corrumpetur » 90 . Demum quæcunque de Patre dicta repereris, tot tantaque de Filio dicta deprehendes, ea solum exceptione, quod ipse non sit Pater, ut dictum superius est.
    
    80. Si quis igitur aliud principium et alium Patrem excogitet, eo quod æqualia sint quæ dicuntur, insanum certe illud commentum. Si autem quia Filius ex Patre est, omnia quæ Patris sunt (ut in imagine et charactere) Filii sunt : æquo animo cogitemus, num substantia aliena a Patris substantia, istiusmodi rerum capax sit : et si, qui talis est, diversa naturæ, et alienæ substantiæ sit, et non potius Patri consubstantialis. Cavendum enim, ne quæ Patris propria sunt transferentes ad illud, quod ei substantia dissimile est, et ne in eo qui dissimilis natura, et alienus substantia est, Patris divinitatem designantes, extraneam aliam inducamus substantiam, primæ substantiæ proprietatum capacem : pudoreque afficiamur ab ipso Deo dicente, « Gloriam meam alteri non dabo » 91 , et deprehendamur alienum adorare, talesque habeamur, quales olim fuere Judæi, qui aiebant : 610. Quare tu, homo cum sis, facis teipsum Deum ? 92 , cum illi ea quæ Spiritus erant alio transferentes, alss deplacement his verbis : « In Beelzehulem ejicit dæmonia » 93 .
    
    (50) Sic editio Comm. Basil. et Regius secunda manu, nam prima ὄντως habet. Felckm. 3, ὡς μητρῆς ὄντος, non male.
    
    Comm., ὅμων.
    
    (55) Regius codex, λογισθέσθω.
    
    (56) Ita Regius atque sic scribendum, similiterque infra ἀνομοιοῦσιν, et ἀλλοτριοουσία. Editi., ἀλ-
    
    (57) Sic omnes manuscripta. Editi vero, Πατῷ.
    
    (58) Felckm. 3, ξανθόν. Ibid. omnes manuscripti, ὅτε. Edit. vero Paris., ὅτι.
    
    (59) Sic Reg. et Felckm. 3. Edit. vero, δηλοντι. Ibid. Reg., ἀνομοιοῦσιος. Editi, ἀνομοιοῦσιος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e numerações entre parênteses presentes no rodapé do corpo; transcrição preservou sinais como (50)-(59) e referências. Algumas palavras gregas fragmentárias mantidas; uso de caracteres latinos para notas críticas conforme impressão.</notas>
</pagina>