<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    891 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    plerumque ut profectis pedem referentibus ipsi A mentiantur.
    
    32. Eodem modo de fluvii aquis nonnunquam effluitunt: cum viderint enim multas fuisse pluvias in partibus Aethiopiae, videntesque hinc futuram exundationem fluminis, priusquam aqua perveniat in Aegyptum, præcurrentes id annuntiantes 69. Quod etiam homines narrare possent, si tantum cursu valerent, quantum ipsi. Quod si Davidis speculator in editum conscendens locum, venientem hominem facilius vidit, quam qui infra steterat: et ille ipse qui præcucurrit, ante alios renuntiavit, non quidem ea quæ nondum contigissent, sed gesta quæ jamjam in via erant ut nuntiarentur; eodem prorsus modo illi, hunc ineunt aliis annuntiandi laborem, solum ut decipere possint: sed si interesa Providentia alia B ratione disponat, ut facultas ipsi est, de aquis et de viatoribus, tum mentiti illi, et qui isdem habuere decepi sunt.
    
    33. Ita exorta olim sunt Gentilium oracula, et ita illi olim a daemonibus decepti sunt: sed fallacia invenit finem. Venit enim Dominus, qui dæmones cum vastitie illa sua de medio sustulit. Nihil quippe illi a seipsis norunt: sed quasi fures, quæ apud alios cernunt, hæc loquuntur: poliusque conjec­tare dicendi sunt, 'quam prævidere. Quare, si quando vere dicant, ne tunc quidem quispiam admiretur. Enim ipsi medici qui morborum periti sunt, cum in diversis eundem viderint morbum, quadam consuetudine morbos persæpe futuros dicunt. Guber­na­tores item, atque agricolae, ex assueto conspiciendi aeris usu, aut tempestatem aut serenitatem aeris prædicunt: nec quisquam dixerit eos divino quodam afflatu talia præfari, sed experimento et usu. Ne quis ergo miretur si forte dæmones aliquando hæc ipsa conjectura ducti loquantur: neve iis adhibeant animun. Quæ audientibus utilitas si ab 656 illis aliquot ante diebus ediscan futura? aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,980,920">
    τουτην μεθ' ημερᾶς, ελθειν. Πολλακις δε των περιπα­
    τουντων υποστρεφομενων, εφυεσαντο αυτοι.
    
    32. Ουτω και πεπρα τω ποταμω υδατος εστιν εως ευλαρισιν· ευωαχτες γαρ πολλους μετεως γινομε­νους εν τοις της Αιθιοπιας μερεσι, και εδοξε, ως ε;; εκεινων η πλημμυρα του ποταμου γινεται, πριν ελ­θει εν τη Αιγυπτω το υδωρ, προσερχοντες λεγοντο. Τουτοδ' αν και οι άνθρωποι ελπιαχοιν, ει τοσουτον ηδυναντο δραμειν, οσον εκεινοι. Και ωστε ο σκοπος του Δαβιδ, ανεχρεσμενος εις υψηλον, μαλλον του κατω μενων προεθελε τον ερχομενον· και αυτος δε ο προτεχων ελεγε προ των αλλων, οι τα μη γενομενα, αλλα τα ηδη οδεύοντα και γινόμενα· ουτω και οι τουτους χαιροντες αιροινασ(6) η, και σημαινουσιν αλλοσ, ινα μονον απαταων· αν μεντοι η Προνοια μεταξυ τ' βουλευσται περι των υδατων η των οδευοντων (Εξεστ' γαρ αυτοι), εψεσαντο οι δαιμονες, και ηπατηθησαν οι προσεσχηκοντες αυτοισ.
    
    33. Ουτω συνειθη τα των Ελλων μαντεια, και ουτως επλανηθησαν παρ' (7) των δαιμονων το κριν­α† αλλα και ουτω πεπαυται λοιπον το πλανη. 'Ηδε γαρ ο Κυριος ο συν αυτη τη πανουργια αυτων και τους δαιμονες καταργησας. Ουδεν γαρ γνωνσκομενοι αφ' εαυτων· αλλ' ως κλεπται, α παρ' αλεισ ορωσι, ταυτα διαβαλλουσι(8)· και μαλλον στοχασται εισιν η προγνωστα. Δε, καθ' αληθη ποτε τοιαυτα λεγωσι, μῆ οτοις αυτοις θαυμαζετω τις. Και γαρ και Ιατροι πεπιστευκονˉτες των νοσηµατων, επειδη θεωρησαντων εν αλλοις την αυτην νοσον, πολλακις στοχαζομε­νο. απο της συνηθειας προλεγουσι. Και νεωκρηνται δε και γεωργοι παλι, απο της συνηθειας βλεποντες την τοια αερος καταστασιν, προλεγουσιν η χειμων η ευδιον αερα εσεσθαι· και οι δυο τουτο εκ θελεσ επινοιασ(9) αυτοις αν τις εβα προλεγειν, αλλ' απο της περας και της συνηθειας. Οθεν ει και οι δαιμονες τα αυτα ποτε στοχαζομενοι λεγουσι, μη δια τουτο τις αυτους θαυμαζει, μηδε προσκεχται τοιουςι. Τι γαρ χρῆστ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    VERSIO EVAGRII.
    
    32. Ila et De Nili inundatione solenni, cum multas in Aethiopia viderint pluvias, e quibus fluvias intumescentes, ultra alveum effluere consuevit, præcurrentes ad Aegyptum, nuntiant amnis adventum: hoc autem et homines, si illis celeritatis esset tantæ natura, facile nuntiatur: ut enim speculator beati David ad verticem loci celsioris ascendens, prior quam hi qui in terra erant, prospiciens venientem, non qua­dam incerta de futuris, sed de his qui venire cœperant, nuntiabat: sic et aerii dæmones (11) cura pervigili omnia considerantes, rapido cursu sibi invicem nuntiant: sed si forte contingir, ut Dei nulu ad finem coepta non veniant: hoc est si aut viator e media regrediatur via, aut suspensa nubibus aqua ad alium coeli cardinem deferantur, tunc decepientium una cum credentibus error aperitur.
    
    33. Hæc gentilitalis fueræ principia, his præsa gatorum (12) dolis apud delubra dæmonum quondam crede­bantur oracula; quæ adventu Domini nostri Jesu Christi indecito sibi silentio, obnueruntetur, suosque perdidare captivos. Quis, rogo, aut medicum ex observatione morborum, cum animae aestuans incendia (13) de venarum pulsu levì digitorum scrutatur attactu, divinam arbitratur habere notitiam? quis gubernatorem navigationis suae viam inter cœli sidera requirentem majestatis honore veneratur? quis agricolam de aridis aestatis fervoribus, aut de hiemali aquarum largitate vel frigore disputantem, non potius experiuntia
    
    69 II Reg. xviii, 24.
    
    (6) Sic omnes pene mss. Edidi, εσωσανται. Mox b
    Collb. 2, αλαος. Alil, αλαπιος. Mox quidam manu­
    scripti, απτασων. Alil cum editis, απταστων.
    
    (7) In editis legebatur οι ante παρὰ, sed deest in Reg. 1, 2 et Collbert. 2. Infra idem, Οὐδὲν ἀρξ.
    
    (8) Regius primus, ἀλλακλαισ.
    
    (9) Sic Regius secundus ut Colbertin. 2, recte. Edidi vero, προσιος.
    
    (10) Sic manuscripta omnes. Bollandus vero, et hunc dæmones.
    
    (11) Ila manuscripti Bollandus, sic et dæmones.
    
    (12) Desmar., præsagiorum. Roseweld., præsa gito­
    rum, alii cum Bolland., præsanagiorum.
    
    (13) Sic omnes pene manuscriptti. Bollandus, fre­ cratium.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas no rodapé em latino. Algumas palavras parcialmente danificadas ou truncadas foram transcritas tal como aparecem; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>