791

TOMUS AD ANTIOCHENOS,

1703

οὗτος (12) ἀποπηδήσῃ τῆς bxelvav μανίας : ὥστε A insauia resiliat : ita ut omnes deinceps ubique di-

πάντας πανταχοῦ λοιπὸν λέγειν" « Εἷς Κύριος, μία πί-
στις.» Τί γὰρ οὕτῳ εχαλὸν,» ὡς 6 Ὑμνῳδὸς εἶπεν (13),
3j ε τερπνὸν ν ἀλλ᾽ ἣ « τὸ χατοικεῖν ἀδελφοὺς ἐπὶ τὸ
αὐτό; ,εΟἶκος δὲ ἡμῶν ἡ Ἐχχλησία᾽ χαὶ φρόνημᾳ εἶναι
πρέπει τὸ αὐτό * οὕτω γὰρ πιστεύομεν xal τὸν Κύριον
μεθ᾽ ἡμῶν χατοιχήσειν λέγοντα" « Ἑνοιχῆσω ἐν αὖ-
τοῖς καὶ ἐμπεριπατήσω, » xot, «Ὧδε κατοιχήσω, ὅτι
ἡρετισάμην (14) αὐτὴν.» Ὧδε δὲ ποῦ, ἢ ἔνθα μία πί-
στις xal εὐφέθεια χηρύσσεται ;

2. Ἐδουλόμεθα μὲν οὖν ἀληθῶς xat ἡμεῖς οἱ ἀπὸ
τῆς Αἰγύπτου ἅμα τοῖς ἀγαπητοῖς ἡμῶν ἀδελφοῖς
Εὐσεδίῳ xaX ᾿Αστερίῳ (15) διὰ πολλὰ μὲν, μάλιστα
δὲ τούτου χάριν ἐλθεῖν, ἵν’ ἅμα τὴν ὑμετέραν περι-
πτυξώμεθα διάθεσιν, xal χοινῇ τῆς τοιαύτης ἀπολαύ-

cant : « Unus Dominus, una (ides *. » Quid enim
tam « bonum, » ut. ait Psalmista, et tam « jucun-
duin, » quam « habitare fratres in unum*? » Do-
mus autem nostra est Ecclesia; quocirea par
6858} eamdem nobis esse sententiam : sic enim et
Dominum nobiscum babitaturum credimus, qui
dixit : « Inhabitabo in illis et inambulabo*,» et :
« Hic habitabo, quoniam elegi eam *. » Hic autem
ubinam, nisi ubi una fides et religio przdicatur?

9. Veliemus quidem nos /Égyptii, una cum dile-
ctis fratribus nostris Eusebio et Asterio multis de
causis ad vos proficisci, sed ideo maxime, ut ve-
stram charitatem amplecteremur, et. simul hujus-
modi pace et concordia frueremur. Yerum quia, ut

σωμεν εἰρήνης τε καὶ ὁμονοίας " ἐπειδὴ δὲ, καθὼς B in aliis quoque epistolis indicavimus, et ab ipsis

xaX (16) ἐν ταῖς ἄλλαις ἐπιστολαῖς ἐδηλώσαμεν, καὶ
δύνασθε μαθεῖν παρὰ τῶν αὐτῶν συλλειτουργῶν ἡμῶν,
αἱ ἐχχλησιαστιχαὶ χρεῖαι κατέχουσιν (17) ἡμᾶς * ἔλυ-
πήθημεν μὲν, ὅμως δὲ ἠξιώσαμεν τοὺς αὐτοὺς συλλει-
τουργοὺς ἡμῶν Εὐσέῤιον χαὶ ᾿Αστέριον ἐλθεῖν ἀνθ᾽
ἡμῶν πρὸς ὑμᾶς * χαὶ χάρις αὐτῶν τῇ θεοσεθείᾳ, ὅτι,
καίπερ αὐτοὶ δυνάμενοι (18) φπεύδειν εἰς τὰς παροι-
κίας ἑαυτῶν, προέχριναν πάντων τὴν πρὸς ὑμᾶς ὁδὸν
ἕνεχα (19) τῆς κατεπειγούσης ἐχκχλησιαστιχῆς χρείας.
Συνθεμένων οὖν αὐτῶν, παρεμυθησάμεθα ἑαυτοὺς,
ὅτι, αὑτῶν τε xal ὑμῶν ἐχεῖ τυγχανόντων, πάντες
ἑαντοὺς ἡγούμεθα συνεῖναι ὑμῖν.

ὅ. Πάντας τοίνυν τοὺς βουλομένους εἰρηνεύειν πρὸς
ἡμᾶς, καὶ μάλιστα τοὺς ἐν τῇ Παλαιᾷ (20) συναγομέ-
νους, xal τοὺς ἀποτρέχοντας δὲ (21) ἀπὸ τῶν ᾿Αρεια-
γῶν προσχαλέσασθε παρ᾽ ἑαυτοῖς, καὶ ὡς μὲν πατέ-
gs« υἱοὺς προσλάδεσθε, ὡς δὲ διδάσχαλοι xal χκηδε-
μόνες ἀποδέξασθε (233), καὶ σονάφαντες αὐτοὺς τοῖς
ἀγαπητοῖς ἡ μῶν τοῖς περὶ Παυλῖνον, μηδὲν πλέον (25)
ἀπαιτῆσντε map! αὐτῶν d ἀναθεματίζειν μὲν τὴν

comministris nostris discere potestis, ecclesiasti-
cis necessitatibus detinemur : hac de causa sane
dolemus; sed tamen eosdem comministros nostros
Asterium et Eusebium rogavimus, ut nostrum vice
ad vos accedant : gratiasque illorum pietati agi-
mus, quod tametsi licebat ipsis ad suas dioeceses
properare, omnibus tamen posthabitis, 816 ob
urgentem Ecclesix necessitatem ad vos iter insti-
tuere maluerunt. llis igitur nostro desiderio ac-
quiescentibus, nosmetipsos consolati sumus; quia
ejusmodi viris vobiscum istuc convenientibus, ros
quoque omnes adesse arbitramur,

$. Quotquot igitur nobiscum pacem babere cu-
piunt, maxime autem qui in Veteri conventus
agunt, et qui ab Arianorum partibus resiliunt, ad
vos convocate, eosque, quemadmodum patres filios
8uos, excipite, ac velut magistri et tutores amplexa-
mini : dilectisque nostris Paulino et sequacibus
ejus adjungite, nihilque amplius ab illis exigatis,
quam ut Arianam heresim anathemate damnent,

* Ephes. 1v, 5. * Psal. cxxxit, 1. δ Levit. xxvi, 12; ΠΠ Cor, vi, 16. * Psal. cxxzi, 14.

(12) Sic Reg. solus, sed probe. Editi et c:eteri, οὔ-
τως. lbid. Regius, ἀποπηδήσει, male.

(13) Ita Regius, Sc,. et Basil. Editi, ἔφη. Paulo
pos', editi et manuscripti Fel., ἀδελφοὺς ἐπὶ τὸ ao-
16; οὕτω γάρ, etc., emissa (quod pbrases simili
voce caderent) clausula integra, quam restituimus
ex Regio et Seg.

(14) Ita Regius codex et Beg. Editi et alii, ἦρε-
τησάμην. lidem, χηρύσσεται. Editi, χηρύττεται.

(19) Editio Parisiensis sola, ᾿Ασερίῳ, male. Paulo
post omnes manuscripti, ὑμετέραν. Editi, ἡμετέ-
pav, male.

(16) Ita Regius codex solus. In aliis xat deest.
Paulo post, Regius et Seg. παρὰ τῶν αὐτῶν. Editi,
περὶ τῶν αὐτῶν, minus recte. e .

(47) Sic Regius codex solus, atque ita legit Nan-
nius, qui ut nos vertit, detinemur, estque germana
hac lectio, Editi et alij, χατεπείγονσιν. —

(18) Regius codex, καίτοι δυνάμενοι. Editi et cze-
teri, χαίπερ αὐτοὶ δυνάμενοι. .

(19) Regius codex solus, Évex& γε. Mox idem,
φυνθεμένων γοῦν, παραμνθησάμεθᾳ ἑαυτούς. Paulo

St, Seguerianus codex et editto Commeliniana ha-

nt ἡμῶν. Alii omnes et editi et inanuscripti,
ὑμῶν. ᾿

(20) Ita Regius codex solus. In editis et aliis. x«i
deest. Ibidem, τοὺς ἐν τῇ Παλαιᾷ. Libanius in An-
livchico, 'ait Antiochiam in duas urbes fuisse divi-

sam, alteram, παλαιάν seu ἀρχαίαν, hoc est. anti-
quam, que secundum Orontis fluvii oram longum
terr:e occupabat spatium : alteram novam in ejus-
d«m fluvii insula sitam, forma rotunda, qua quin-
que pontibus antiqua jungetatur. ln antiqua ez-
Stabat vetus ecclesia ab apostolis fundata, quam
ideo Apostolicam vocat Theodoretus, Chronicon ve-
ro Alexandrinum, Παλαιάν appellat, unde ambigi
possit, veteremne urbem, an veterem ecclesiam hie
Athanasius memoret. Caeterum quidquid sit, cer-
tum est Meletium in vetere urbe conventus egisse,
in ecclesia , quam Theodoretus Apostolicam, Chro-
nicon Alezandrinum Veterem appellat. Paulinus vero
unam tantum ecclesiam admodüm parvam in nova
urbe occupabat, quam Euzoius tunc Arianorum
episcopus reverentia viri commotus Paulino suia-
que concesserat, ut ait Socrates, libro tertio, c. 9.

(21) Ita Regius. In editis vero et ceteris, &mo-
τρέχοντας δέ deest, Mox Regius, πρὸς ἑαυτοῖς. Edi-
ti, παρ᾽ ἑαυτοῖς. " ἢ

(22) ta Regius et 566. Editi, ἀποδείξασθαι. Mox
Regius, Seguerian. Basil. αὐτούς, Editi vero, ἑαυ-
τούς.

($3) lta Regius et Basil. Czeteri et editi, πλεῖον.
Paulo post Reg. Seg. Basil. οἱ Goblerian. παρὰ τῶν
ἁγίων, recte. Editi, παρ᾽ αὐτῶν &yluv: erroris Cate
sam vide'in Prologo ad Antonii Vitam.

Digitized by Google
