T91
Interpretatio epistole.

Constantius Victor et Triumpbator Augustus,
omnibus episcopis qui Ariminum convenerunt.

Pracipuam nos semper curam gerere divine et
adorand:e legis, ne vestra quidem mansuetudo
ignorat : attamen viginti episcopos a vestra pru-
dentia missos, qui legalionem vestram obeundam
susceperunt, nondum videre potuimus; urgebat
enim nos necessaria adversus barbaros expeditio :
et, quemadmodum nostis, animo ab omni sollici-
tudine vacuo divin: legis negotia tractanda sunt.
Quamobrem episcopis mandavimus ut Adrianopoli
reditum nostrum exspectarent, ut, postquam ea
quz ad rempublicam pertinent recte fuerint consti-
tuta, tunc demum qua illi suggesserint, audire at-
que expendere valeamus. Vestrae igitur constantis
ne molestum sit eorum reditum exspectare, ut, cum
reversi fuerint, nostra ad vos responsa ferentes, ea
qu:e utilitatem Ecclesie catholiez speetant, ad exi-
uw perducere possitis. Hzec episcopi acceperunt ,
tribas referentibus.

Exemplum epistole episcoporum.

Tae clementiz litteras accepimus, domine im-
perator religiosissime, quibus significas, te, ob pu-
blicorum negotiorum necessitatem, nondum po-
tuisse legatos nostros ad conspectum admittere
iuum: nosque jubes eorum reditum exspectare, do-
nec pietas tua per illos norit qux sunt a nobis
juxta majorum nostrorum traditionem decreta. Nos
vero etiam nunc his litteris profitemur, et alfirma-
mus, nullatenus nos a proposito nostro discessu-
ros : id enim legatis quoque nostris jussimus. Ro-
gamus ilaque, ut placido vultu, tum hzc mediocri-
tatis nostrze scripta jubeas perlegi, tum ea quae per
legatos nostros mandavimus, perhumaniter acci-
pias. Porro tua benignitas nobiscum intelligit ,
quantus meror et tristitia nunc sit, quod tuis feli-
cissimis temporibus, tot Ecclesie episcopis desti-
tute sint, et idcirco clementiam tuam etiam alque
eliam rogamus, domine Deo charissime imperator,
ut ante hiemis asperitatem, si quidem id tux pie-
tati plaeuerit, nos ad nostras Ecclesias redire ju-
bras : quo possimus omnipotenti Deo, et Domino
ac Salvatori nostro Christo, G1/$ Filio ejus uni-

(94) In Regio hzc, βρμηνεια τῆς ἐπιστολῆς, mi-
niatis litteris scripta sunt.

(92) Hac epistola habetur apud Socratem lib. 1,
eap. 57.

(95) Μέν deest in Socrate.

(94) Socrat., ἀπὸ τῆς συν.

(95) Regius, τε ὡς οὐχ ἐδυνήθημεν. In. Socrat.
αὐτούς deest. Mox Socrat., ἀναγχαία γὰρ ἡμῖν $
πρὸς τοὺς βαρδάρους ὁδός. . ,

(96) Sic Regius et Socrat. Editi vero, διεκελεύ-
GAU&V.

(97) Socrat., ἅπερ ὑποδάλλουσιν.

(98) Socrat., ταῦτα δεξάμενο: τὰ γράμματα οἱ ἐπί-

S. ATHANASII OPP. PARS Il. — HISTORICA ET DOGMATICA.

1792
Ἑρμηγεία τῆς ἐπιστολῆς (913).

(92) Κωνστάντιος Νικητὴς καὶ Θριαμδενυτὴς Αὔγου-
ατος πᾶσιν ἐπισχόποις τοῖς ἐν ᾿Αριμήνῳ συνελθοῦσιν.

"Act. μὲν (95) προηγουμένην ἡμᾶς ἔχειν φροντίδα
περὶ τοῦ θείου καὶ προτχυνητοῦ νόμου, οὐδὲ fj ὑμε-
πέρα χρηστότης ἀγνοεῖ" ἀλλὰ νῦν τοὺς παρὰ τῆς συν-
ἐσεως (94) ὑμῶν ἀποσταλέντας εἴχοσιν ἐπισχόπους,
ἀναδεξαμένους τὴν παρ᾽ ὑμῶν πρεσδείαν, τέως οὐχ
ἠδυνήθημεν (95) αὐτοὺς ἱδεῖν. ᾿Αναγχαία γάρ τις
ἡμᾶς ἤπειγεν ἡ πρὸς τοὺς βαρδάρους ὁδός " xal, ὡς
οἴδατε, πρέπει τὴν ψυχὴν, xatüapkv οὖσαν ἀπὸ πάσης
φροντίδος, τὰ περὶ τοῦ θείου νόμου διαγυμνάζειν.
Τοιγαροῦν τοὺς ἐπισχόπους ἐχελεύσαμεν (86) ἐν τῇ
᾿Δδριανουπόλει ἐχδέξασθαι τὴν ἡμετέραν ἐπάνοδον,

Β ἵνα, ἐπειδὰν πάντα καλῶς διατεθῇ τὰ δημόσια, τότε

λοιπὸν ἅπερ ἂν ὑποδάλωσιν (97), ἀκοῦσαι xal δοχι-
μάσαι δυνηθῶμεν. Τῇ μέντοι στεῤῥότητι ὑμῶν μὴ
βαρὺ φαινέσθω, ὥστε ἐχδέξασϑαι τὴν αὐτῶν ἑπάνο-
δον, ἵνα ἐπειδὰν ἐπανέλθωσι χομίζοντες ὑμῖν τὰς
ἡμετέρας ἀποχρίσεις, δυνηθῆτε εἰς πέρας ἀγαγεῖν τὰ
πρὸς τὴν λυσιτέλειαν ἀνήχοντα τῇ χαθολικῇ Ἔχκλη-
σίᾳ. Ταῦτα ἐδέξαντο οἱ ἐπίσχοποι, ἐπαγομένων
«ριῶν (98).
'Avtiypagor τῶν ἐπισκόπων.

Τὰ γράμματα τῆς σῆς φιλανθρωπίας ἐδεξάμεθα,
κύριε θεοφιλέστατε βασιλεῦ, τὰ περιέχοντα διὰ τὴν
δημοσίων ἀνάγχην τέως μὴ δεδυνῆσθαί σς (99) τοὺς
ἡμετέρους πρέσδεις θεωρῆσαι" ἡμᾶς τε χελεύεις ἐχ-
δέξασθαι τὴν αὐτῶν ἐπάνοδον, ἕως ἂν τὰ παρ᾽ ἡμῶν
ὁρισθέντα ἀχολούθως τοῖς προγόνοις ἡμῶν ἐπιγνῷ
παρ᾽ αὐτῶν d σὴ εὐσέδεια. ᾿Αλλὰ xax νῦν διὰ τούτων
τῶν γραμμάτων ὁμολογοῦμεν, xat διαθεδαιούμεθα,
μηδαμῶς ἡμᾶς ἀγαχωρεῖν τῆς ἡμετέρας προθέσεως :
τοῦτο γὰρ (1) καὶ τοῖς πρεσθεῦσιν ἡμῶν ἐνετειλάμεθα.
᾿Αξιοῦμεν τοίνυν ὅπως γαληναίᾳ τῇ προσόψει τά τε
νῦν γράμματα τῆς ἡμετέρας μετριότητος χελεύσῃς
ἀναγνωσθῆναι. ᾿Αλλὰ γὰρ κἀχεῖνα, ἃ διὰ τῶν mpso-
βδέων ἡμῶν ἐνετειλάμεθα, ἡδέως ὑποδέξῃ, Ἐχεῖνο
μέντοι συνορᾷ μεθ᾽ ἡμῶν xa ἡ σὴ ἡμερότης, ὅση νῦν
ἔστι λύπη xal κατήφεια, ὅτι ἐν τοῖς σοῖς (3) μαχα-
ριωτάτοις καιροῖς τοσαῦται Ἐχχλησίαι χωρὶς ἐπι-
σχόπων εἰσί" xai διὰ τοῦτο πάλιν τὴν σὴν φιλανθρω-
πίαν ἀξιοῦμεν, χύριε θεοφιλέστατε βασιλεῦ, ὅπως
πρὸ τῆς τραχύτητος τῶν χειμώνων, εἴπερ ἀρέσειε τῇ
σὴ εὐσεδείᾳ, χελεύσης ἡμᾶς εἰς τὰς ἡμετέρας Ἐχ-
χλησίας ἐπανελθεῖν, ὑπὲρ τοῦ δύνασθαι ἡμᾶς τῷ παν-

σχοκποι, αὖθις τοιαῦτα ἀντέγραψαν. Sequens porro
epistola habetur ibidem apud Socrat. lib. n, c. 54,
et apud Theodor. lib. i1, cap. 20; sed stylo multum
diversa. Nam Latine primum data aliam apud Atha-
nasium et Socratem, aliam apud Theodoretum iu-
terpretationem habet. l .

(99) Regius codex, δὲ δυνῆαθαι, mendose. Mos
Socrat., ἡμᾶς δέ. Infra idem, ! σὴ εὐλάδεια.

(4) Γάρ deest iu Socrate. Infra Regius, γαλη,

valo.
àj Sic Regius codex et Socrates. In editis, ἐν
et σοῖς deest. Infra Regius xa( habet ante πάλιν,

Digitized by Google
