715

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

716

detorquere, hane. solam vocem, utpote quae suam Α τὸ, De 103 Θεοῦ, ῥητὸν, διελέγχει, xol πάσας αὑτῶν τὰς

hgresin confutet, reformidant ; quam Patres, quasi
propugnaculum adversus ipiam omnem eorum
cogitationem; conscripsere.

πιθανότητας, ἐν al; ὑφαρπάζουσι vou; ἀχεραίους,
ἐχθάλλει. Πάντα γοῦν δυνάμενοι σοφίζεσθαι καὶ με-
ταποιεῖν, ὡς θέλουσι, ταύτην μόνην τὴν λέξιν, ὡς

διελέγχουσαν αὐτῶν τὴν αἵρεσιν, δεδίασιν" ἣν οἱ Πατέρες ὥσπερ ἐπιτείχισμα χατὰ πάσης ἀσεθοῦς ἐπινοίας

αὑτῶν ἔγραψαν (22).

46. Cesset ergo omnis contentio, nec ultra in nos
mutuo impingamus , disceptemusque num variis
modis synudi consubstantialis vocem acceperint
Ad defensionem enim legitimas causas pro iis affe-
rendas habemus, cum supra dictas, tum etiam
istam : nempe, licet hanc vocem , ingenitum , ex
Scripturis non. didicerimus, nusquam enim Scri-
pture Deum ingenitum dixere; attamen cum mul-

46. Πεπαύσθω τοίνυν πᾶσα φιλονέιχία, xal μηχέτι
προσχόπτωμεν ἡμεῖς, εἰ διαφόρως ἐξειλήφασιν αἱ
σύνοδοι τὴν τοῦ ὁμοουσίου λέξιν. Ἔχομεν γὰρ (24)
εἰς ἀπολογίαν εὐλόγους περὶ αὐτῶν αἰτίας, τὰς mpo-
εἰρημένας μὲν, xat ταύτην δέ * τὸ ἀγέννητον (25), εἰ
χαὶ μὴ παρὰ τῶν Γραφῶν μεμαθήκαμεν, οὐδαμοῦ
γὰρ ἀγέννητον τὸν Θεὸν εἰρήχασιν αἱ Γραφαὶ, ὅμως
ἐπειδὴ καὶ πολλοῖ τῶν δοχούντων ἐμνημόνενσαν τοῦ

ti praeclari viri de illo nomine mentionem fecerint , B ὀνόματος, φιλοπευστήσαντες ἔγνωμεν ὅτ xal τοῦτο

accurate de illo sciscitati, agnovimus hoc nomen
diversa signilicare : alii enim aiunt ingenitum esse
id quod exsistit, nec tamen genitum est, neque om-
fino causam habet : alii vero, id quod ereatum non
est. Si quis igitur liarun: significationum priorem
respiciens, qua intelligitur ingenitum esse quod
nullaui habet causain , diceret Filium non esse in-
genitum ; non ideo si quem conspicatus qui, juxta
sententiam qua ait. ipsum nec opificium nec crea-
turam , sed zternam prolem esse , eum ingenitum
diceret, illum propterea criminaretur. Uterque enim
juxta proprium scopum probe locutus essel; ita
quoque si ex Patribus alii alio modo de consub-
stantiali locuti sunt, ue contendamus : sed pie eo-

rum dieta excipiamus, dum mazime toto studio C

pietati operam dederunt.

47. lgnatius. certe, qui post apo:tolos Antiochiz
episcopus constitutus est, ipseque martyr Christi
fuit, de Domino scribens, dixit (50) : « Unus medicus
est carnalis et spiritualis, factus et non factus , in
homine Deus , in morte vita vera , et ex Maria et
ex Ueo. » Quidam autem post Ignatium et ipsi ex
magistris nostris scribunt : « Unum non factum est,
Scilicet Pater : et unus ex ipso Filius germanus,
proles vera, Verbum et Sapientia Patris. » Si itaque
illis etiam adversamur, sit nobis adversum synodos
quoque certamen. Quod si gnari eorum in Christo
fidei, persuasum habeinus beatum etiam Ignatium

95) Sic Felckman. 5, recte. Editi et alii, ταύτην D

ἔγραψαν. ᾿

(24) Sic Felc. 5. In czteris et editis γάρ deest.

(25) Sic Heg. et Felck. 3. Editi vero, ἀγένητον.
Paulo post edit. Cominel., ἀγένητον. Edit. vero Pa-
ris. cum Reg. et Felek. $, ἀγέννητον. Vide quae de
hac voce dicta sunt Epist. De decretis Nicenis iu
Monito et n. 28. ᾿Αγένητον εἰ ἀγέννητον confundit
Athanasius.

(26) Sic Felck. 5. In editis et czteris mss. hzc,
ol δὲ τὸ ἄχτιστον, desiderantur : germana tamen
suut, respondentque priori περικοπῆς parti, οἱ
μέν, etc. Reg. ibid., ἀγέννητον prima manu, secunda
vero, ἀγένητον.

(21) Sic Felc. 5, et Reg. (in quo tamen unum v
supra positum est), et edit. Paris. Edit. vevo Com-
mel. ἀγένητον.

(38) Felc. 5, ἴδιον, Mox idem cum edit. Comm.
et Paris. ἀγέννητον. Et ita. Reg. etiain, in quo ta-

τὸ ὄνομα διάφορα ἔχει τὰ σημαινόμενα" xa οἱ μὲν
τὸ ὃν μὲν, μῆτε δὲ γεννηθὲν, μήτε ὅλως ἔχον τὸν αἷς-
πῖον, λέγουσιν ἀγέννητον (96)" οἱ δὲ τὸ ἄκτιστον. Ὥσπερ
οὖν τούτων οὕτω σημαινομένων, εἰ ὁ μέν τις &no-
ὀλέπων εἰς τὸ πρότερον σημαινόμενον, τὸ, μὴ ἔχον
τὸν αἴτιον, ἔλεγε μὴ εἶναι ἀγέννητον (27) τὸν Υἱὸν,
οὐκ ἂν χατηγόρει βλέπων ἕτερον βλέποντα εἰς τὸ
μὴ εἶναι ποίημα μηδὲ χτίσμα, ἀλλ᾽ ἀΐδιον (28) γέν-
vnga, καὶ λέγοντα ἀγέννητον τὸν Υἱόν. ᾿Αμφότεροι
γὰρ πρὸς τὸν ἴδιον σχοπὸν ὁρῶντες, χαλῶς εἰρῆχα-
σιν" οὕτως εἰ καὶ τῶν Πατέρων οἱ μὲν οὕτως, οἱ δὲ
οὕτως εἰρήχασι περὶ τοῦ ὁμοουσίου, μὴ φιλονειχῶμεν
ἡμεῖς, ἀλλ᾽ εὐσεδῶς τὰ παρ᾽ αὐτῶν δεχώμεθα, ἕως
μάλιστα τὴν σπουδὴν εἶχον εἰς εὐσέδειαν.

AT. Ἰγνάτιος οὖν (29), ὁ μετὰ τοὺς ἀποστόλους ἐν
᾿Αντιοχείᾳ κατασταθεὶς ἐπίσχοπος, xal μάρτυς τοῦ
Χριστοῦ γενόμενος, γράφων περὶ τοῦ Κυρίον, εἴρη»
xiv € El; ἰατρός ἔστι, σαρχιχὸς xai πνευματικὸς,
γενητὸς καὶ ἀγένητος (51), ἐν ἀνθρώπῳ Θεὸς, ἐν θα-
νάτῳ ζωὴ ἀληθινὴ, χαὶ ἐχ Μαρίας χαὶ ἐχ Θεοῦ. » Τι-
vig δὲ xal τῶν μετὰ Ἰγνάτιον διδάσχαλοι xal αὐτοὶ
γράφουσιν" « "Ev τὸ ἀγένητον (52) ὁ Πατὴρ, xax εἷς ὁ
ἐξ αὐτοῦ Υἱὸς γνήσιος, γέννημα ἀληθινόν, Λόγος χαὶ
Συφία τοῦ Πατρός.» Εἰ μὲν οὖν xal πρὸς τούτους
ἐναντίως διακείμεθα, ἔστω χαὶ πρὸς τὰς συνόδους
fipiv ἡ μάχη. Εἰ δὲ, τὴν ἐν Χριστῷ πίστιν αὐτῶν

men unum v abrasum fuit, Paulo post in Reg. post
εἰρήχασιν ponitur interpunctio, quae in edit. post
οὕτως habetur. lofra ante μὴ φιλονειχῶμεν, legitur
xaí in edit., sed deest in Reg. et Felc. 5. In hioc po-
stremo mox δεχόμενα, εἰ in eodem, εἰς ante εὐσέ-
θειαν deest.

(29) Begius codex, γοῦν.

(50) Hunc locum vide epist. Ignatii ad Ephes.,

cap. 1.

51) Felc. 5, γεννητὸς καὶ ἀγέννητος, et ita legi-
" wt epistola ad Ephesios, cap. 7. Editi et
alii, γενητὸς xat ἀγένητος, atque vera hzc est
Albanasii lectio ut ex inferioribus liquet. Mox in
editis Ignatii legitur, ἐν ἀθανάτῳ Qui] ἀληθινή. Sed
praestat. Athanasii lectio : nam opposila sunt bec
omnia, Ibidem Felc. 3. Καὶ γὰρ ἐχ Μαρίας.

(52) Felc. 5, ἀγέννητον. ct ita Reg. secunda manu.
Cxteri et editi, ἀγένττον. Mox ὁ ante ἐξ αὐτοῦ deest
in Felckm. 5.

Digitized by Google
