<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    771 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    dici, sed utrumque existere : ac fontem quidem A ποταμόν εἶναι· τὸ ἐκ τῆς πηγῆς γεννώμενον (8). 1 quasi patrem esse, fluvium vero, aquam ex fonte Εἰρηχεν (9) ὁ ἐπισκοπος. manentem, ) Hactenus episcopus ille.
    45. Si quis igitur eos qui Nicææ convenerunt ar- 45. Εἴπερ οὖν μέμφεται τις τοῖς, ἐν Νικαιᾷ συνελ- ρugit, quod præter majorum decreta quædam pro- βούσιν, ὡς εἰρηχὸσι παρὰ τὰ δόξαντα (10) τοῖς πρὸ lulerint, is jure septuaginta episcopos reprehendat, αὐτῶν, ὁ αὐτὸς μεμψάμεν' ἂν εἰκότως καὶ τοῖς ἐξόπ- quod majorum suorum decreta non servantur. Prius μηχοντα, ὅτι μὴ τὰ τῶν πρὸ αὐτῶν ἐξυλόγλαχ' πρὸ quippe erant ambo Dionysii, atque ii qui tunc tem- αὐτῶν δὲ ἦσαν οἱ Διονύσιοι, καὶ οἱ ἐν Ῥώμῃ τὸ τη- poris Romæ convenerant episcopi. Sed neutros fas νικαῦτα συνελθόντες ἐπίσκοποι. ἈΛΛ᾽ οὔτε τούτους, est culpare : omnes quippe res Christi curabant, οὔτε ἐκεῖνους ὅσιον αἰτιάσασθαι πάντες γὰρ ἐπρέ- omnes studia sua converterebant adversus hæreticos, σφενον τὰ Χριστοῦ, καὶ πάντες στοῦντὴν ἐσχῆχαι et alii Samosatensem, alii Arianam damnarunt hæ- κατὰ τῶν αἱρετικῶν, καὶ οἱ μὲν τὸν Σαμοσατέα, οἱ resin. Recte autem ac probe utrique scripsere, at- ὅς τὴν Ἀρεσιανὴν αἵρεσιν κατεκρίναν, Ὀμοῖος δὲ καὶ quæ congruenter ad propositum argumentum. Et- οὗτοι κάκεῖνοι, καὶ καλῶς πρὸς τήν ὑποκειμένην enim quemadmodum beatus Apostolus ad Romanos ὑπόθεσιν γεγράφασ'. Και ὥστερ ὁ μακάριος Ἀπό- his verbis scripsit : « Lex spiritualis est »11; ; et « Lex B στολος, 'Ρωμαίος μὲν ἐπεπέμψεν, ἔλεγεν· 'Ὁ νο sancta et mandatum sanctum, et justum et bonum'12; μος πνευματικός ἐστί·' καὶ, 'Ὁ νόμος ἅγιος,' et paulo post, 'Nam quod impossibile erat legi in καὶ, 'Ἡ ἐντολὴ ἁγία, καὶ δίκαια, καὶ ἀγαθή'· καὶ quo infirmabatur13 ; ad Hebræos autem, « Nullum μετ' ὀλίγον· 'Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμου, ἐν ᾧ perfecit 606 lex »; ad Galatas, « In lege nemo τροφοδεῖ»· Ἐφασιους ἂν ἔγραψεν· 'Ο νόμος οὐδὲνα justificabitur 55 ; ; ad Timotheum autem, « Bona τετελέωκεν' καὶ Γαλάτας μὲν, 'Εν νόμῳ οὐδεὶς est lex, si quis ea legitime ulatur 56 ; neque tamen δικαιούται·' Τιμοθέῳ δὲ, ὅτι, 'Καλὸς ὁ νόμος, ἑὰν quis sanctum virum criminatus fuerit quasi con- τις αὐτῷ νομίμως χρήσαι'· καὶ οὐκ ἂν τις αἰτία- traria et pugnantia scribat; sed potius admiratus σαῖτο τὸν ἅγιον (11) ἢ ἐναντία καὶ μαχόμενα γρά- fuerit, quod, ut singulis consentaneum erat, scribe- φοντα, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον θαυμασῖεν ἁρμοζόντως πρὸς ret, ut Romani et alii ex littera ediscerent sese al ἔχοντας επιτελλοντα, ἵνα οἱ μὲν 'Ρωμαῖοι καὶ οἱ Spiritum convertere ; Hebraeï vero et Galatæ doce- ἄλλοι μάθων ἀπὸ τοῦ γράμματος ἐπιστρέψ' ἐπὶ rentur, non in legem, sed in Dominum qui legem τὸ Πνεῦμα'· οἱ δέ 'Εβραῖοι καὶ Γαλάται παιδευθῶσι, dediit, spem habere : ita quoque etsi ambarum syno- μὴ εἰς τὸν νόμον, ἀλλ' εἰς τὸν Κύριον τὸν δεδευκτα dorum Patres diverse de consubstantiali mentio- τὸν νόμον ἔχων ταῤ ἑλπίδας'· οὕτως ἐλ ἀμφοτέρων nem fecerint, nullatenus tamen ab illis dissidere C τῶν συνόδων οἱ Πατέρες διαφόρους ἐμνημόνευσαν περ' debemus, sed illorum perscrutari sententiam, et tunc τοῦ ὁμοουσίου, ὅυ χρή πάντως ἡμᾶς διαφέρεσθαι πρός ambas inter se synodos consentire deprehendemus. αὐτούς, ἀλλὰ τὰ μὲν διανοίᾳν αὐτῶν ἐρεύνησιν, καὶ Qui enim Samosatensem deposuere, vocem consub- παντως εὔφορον ἀμφοτέρων τῶν συνόδων τὴν ὑμόνοιαν. stantialis corporali accepere modo, cum Paulus ar- Οἱ μὲν γὰρ τὸν Σαμοσατέα καθελόντες (12), σωματι- gutari vellet ac dicere : Si Christus non ex homine κῶς ἐκλαμβάνοντες τὸ ὁμοούσιον, τοῦ Παύλου σοφί- Deus factus est, ergo non consubstantialis est Patri ζεσθαι τὸ θέλωνος καὶ λέγοντος, Εἰ μὴ ἐξ ἀνθρώπου atque hinc necesse est tres esse substantiās : unam γέγονεν ὁ Χριστός· θεὸς, οὐκὖν ὁμοούσιος ἐστὶ τῷ priorem, duas vero ex illa procedentes. Ideoque il- Πατρί, καὶ· ἀνάγκη τρεῖς οὐσίαες εἶναι, μίαν μὲν lud Pauli sophisma jure caventes, dixere Christum προηγουμένην, τὰς δὲ δύο ἐξ ἐκείνης διὰ τοῦ εἰκότος non esse consubstantialem : neque enim Filius ita εὐλαβηθέντες τὸ τοιοῦτον σώμα τοῦ Σαμοσατέως, se habet respectu Patris qualiter ille cogitabat. Qui εἰρήκασι μὴ εἶναι τὸν Χριστὸν ὁμοούσιον· οὐκ ἔστι autem Arianam hæresin anathemate damnarunt, D γὰρ οὕτως ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν Πατέρα, ὡς ἐκεῖνος cum Pauli calliditatem animadvertissent, et cogi- ἔνοικε· οἱ δὲ τὴν 'Αρεσιανὴν αἵρεσιν ἀναθεματισαντες, tarent non ita de incorporceis, et maxime de Deo, D δεωφυσαυτες τὴν πανουργίαν τοῦ Παύλου, καὶ λο- consubstantialitatem accipiendam esse , agnoscen- γισάμενοι μὴ οὕτως καὶ ἐπὶ τῶν σωματῶν, καὶ μά- tesque Verbum non creaturam, sed prolem ex sub- lista ἐπὶ θεοῦ το ὁμοούσιον σημαινόντων, γινώσκον- stantia esse; item Patris substantialiam, Filii princi- τες τε μὴ κτίσμα, ἀλλ' ἐκ τῆς οὐσίας γένημ' ἐστω τὶ pium, radicem et fontem esse, ac eumdem ex se τὸν Λόγον, καὶ τὴν οὐσίαν τοῦ Πατρός ἀρχὴν, καὶ veram esse genitoris similitudinem, nec eum quasi ῥίζαν, καὶ πηγήν εἶναι τοῦ Υἱοῦ (13), καὶ αὐτοαλη- natura extraneum, uti nos sumus, a Patre separa- θὴς ὁμοιοτης ἣ τοῦ γεννήσαντος, οὐχ ὡς ἑτεροφυς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,940">
    ποταμόν εἶναι· τὸ ἐκ τῆς πηγῆς γεννώμενον (8).
    Εἰρηχεν (9) ὁ ἐπισκοπος.
    45. Εἴπερ οὖν μέμφεται τις τοῖς, ἐν Νικαιᾷ συνελθόσιν, ὡς εἰρηχὸσι παρὰ τὰ δόξαντα (10) τοῖς πρὸ αὐτῶν, ὁ αὐτὸς μεμψάμεν' ἂν εἰκότως καὶ τοῖς ἐξόπ- μηχοντα, ὅτι μὴ τὰ τῶν πρὸ αὐτῶν ἐξυλόγλαχ' πρὸ αὐτῶν δὲ ἦσαν οἱ Διονύσιοι, καὶ οἱ ἐν Ῥώμῃ τὸ τη- νικαῦτα συνελθόντες ἐπίσκοποι. Ἀλλ' οὔτε τούτους, οὔτε ἐκεῖνους ὅσιον αἰτιάσασθαι· πάντες γὰρ ἐπρέ- σφενον τὰ Χριστοῦ, καὶ πάντες στοῦντὴν ἐσχῆχαι κατὰ τῶν αἱρετικῶν, καὶ οἱ μὲν τὸν Σαμοσατέα, οἱ δὲ τὴν 'Αρεσιανὴν αἵρεσιν κατεκρίναν. Ὀμοῖος δὲ καὶ οὗτοι κάκεῖνοι, καὶ καλῶς πρὸς τὴν ὑποκειμένην ὑπόθεσιν γεγράφασ'. Καὶ ὥστερ ὁ μακάριος 'Απόστολος, 'Ρωμαίος μὲν ἐπεπέμψεν, ἔλεγεν· 'Ὁ νο- μος πνευματικὸς ἐστὶ·' καὶ, 'Ὁ νόμος ἅγιος,' καὶ, 'Ἡ ἐντολὴ ἁγία, καὶ δίκαια, καὶ ἀγαθή'· καὶ, 'Νὰ μὴ ὅγον· 'Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμου, ἐν ᾧ τροφοδεῖ'· Ἐφασιους ἂν ἔγραψεν· 'Ο νόμος οὐδὲνα τετελεωκεν'· καὶ Γαλάτας μὲν, 'Εν νόμῳ οὐδεὶς δικαιούται·' Τιμοθὲν δὲ, ὅτι, 'Καλὸς ὁ νόμος, ἑὰν τις αὐτῷ νομίμως χρήσαι'· καὶ οὐκ ἂν τις αἰτία- σαιτο τὸν ἅγιον ἢ ἐναντία καὶ μαχόμενα γρά- φοντα, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον θαυμασῖεν ἁρμοζόντως πρὸς ἔχοντας ἐπιτελλοντα, ἵνα οἱ μὲν 'Ρωμαῖοι καὶ οἱ ἄλλοι μάθων ἀπὸ τοῦ γράμματος ἐπιστρέψ' ἐπὶ τὸ Πνεῦμα· οἱ δὲ 'Εβραῖοι καὶ Γαλάται παιδευθῶσι, μὴ εἰς τὸν νόμον, ἀλλ' εἰς τὸν Κύριον τὸν δεδευκτα τὸν νόμον ἔχων τὰς ἐλπίδας'· οὕτως ἐκ ἀμφοτέρων τῶν συνόδων οἱ Πατέρες διαφόρους ἐμνημόνευσαν περ' τοῦ ὁμοουσίου, ὅυ χρή πάντως ἡμᾶς διαφέρεσθαι πρὸς αὐτούς, ἀλλὰ τὰ μὲν διανοίᾳν αὐτῶν ἐρεύνησιν, καὶ παντως εὔφορον ἀμφοτέρων τῶν συνόδων τὴν ὑμόνοιαν. Οἱ μὲν γὰρ τὸν Σαμοσατέα καθελόντες (12), σωματικῶς ἐκλαμβάνοντες τὸ ὁμοούσιον, τοῦ Παύλου σοφίσασθαι τὸ θέλωνος καὶ λέγοντος, Εἰ μὴ ἐξ ἀνθρώπου γέγονεν ὁ Χριστός· θεὸς, οὐκ οὖν ὁμοούσιος ἐστὶ τῷ Πατρὶ, καὶ· ἀνάγκη τρεῖς οὐσίας εἶναι, μίαν μὲν προηγουμένην, τὰς δὲ δύο ἐξ ἐκείνης διὰ τοῦ εἰκότος εὐλαβηθέντες τὸ τοιοῦτον σῶμα τοῦ Σαμοσατέως, εἰρήκασι μὴ εἶναι τὸν Χριστὸν ὁμοούσιον· οὐκ ἔστι γὰρ οὕτως ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν Πατέρα, ὡς ἐκεῖνος ἔνοικε· οἱ δὲ τὴν 'Αρεσιανὴν αἵρεσιν ἀναθεματισαντες, δεωφύσαντες τὴν πανουργίαν τοῦ Παύλου, καὶ λογισάμενοι μὴ οὕτως καὶ ἐπὶ τῶν σωματῶν, καὶ μάλιστα ἐπὶ θεοῦ το ὁμοούσιον σημαινόντων, γινώσκοντες τε μὴ κτίσμα, ἀλλ' ἐκ τῆς οὐσίας γένημ' ἐστω τὸν Λόγον, καὶ τὴν οὐσίαν τοῦ Πατρός ἀρχήν, καὶ ῥίζαν, καὶ πηγὴν εἶναι τοῦ Υἱοῦ (13), καὶ αὐτοαλη- θὴς ὁμοιότης ἧ τοῦ γεννήσαντος, οὐχ ὡς ἑτεροφυς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (8) Supra pag. 201, τὸν δε ποταμον εἶναι ἐκ τῆς πηγῆς ἔδωρ.
    (9) Sic omnes mss. et edit. Fele. 3 tamen habet ὡς ἀνε εἰρηχεν.
    (10) Sic Regius et Felckm. 3. Editi minus recte, πάντα τα δόξαντα.
    (11) Felec. 3, τῷ ἁγίῳ, mendose.
    (12) Felckmanni 3, καθελόντες εἰρήκασι μὴ εἶναι τὸν Χριστόν, etc., omissis multis.
    (13) Felckmanni 3, εἶναι τοῦ Γιού, ξέχοντες δὲ καὶ τὰ τῶν, plurimis omissis. Ibidem, edit. Parisiensis, αὐτὰ ἀληθής. Edit. vero Commell. et omnes manu- scripti, αὐτοαληθής, rectius.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas (esquerda latino, direita grego). Mantive ortografia original, preservei sinais de paginação e referências de rodapé. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso detectado).</notas>
</pagina>