<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    812· EPISTOLA AD JOVIANUM. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,920">
    dicuntur. Ex Joviani autem responsis liquet quantum ille pietate, quantum ingenii acrimonia valeret: Ari-
    norum enim petitiones salse arguletque respuït, Lucium vero ne auditum quidem cum convicio et imprecationes
    repudiavit. Haec porro opuscula anno haud dubie 363 edita sunt.
    V. In prioribus Athanasii editis post epistolam Joviani, fragmentum subsequitur, cui titulus est, Τού αὐτοῦ
    Ἀθανασίου περὶ τὸν εὐσεβεστάτον βασιλέα]λωβάσκόν, sed falso inscribi certum est; nullam enim praesertim ep-
    stolae formam, nec habetur in manuscriptis antiquioribus; imo post aetatem Athanasii scriptum videtur, de
    quo fusius infra suo loco.
    
    Ἰσορ ἐπιστολῆς Ἰωβιανοῦ βασιλέως, ἀπεμφοῆ-
    σης πρὸς Ἀθανασίον τὸν ἀρχιεπισκόπον Ἀλεξανδρείας.
    
    Τῷ θεοπρεστάτῳ καὶ φίλῳ τοῦ Θεοῦ Ἀθανασίω
    Ἰωδιανός (69).
    
    Τοῦ ἐπικεκατοῦ σου βίου, καὶ τῆς πρὸς τὸν Θεὸν
    τῶν ὅλων ὁμοιώσεως, καὶ τῆς πρὸς τὸν Σωτῆρα ἡ-
    μῶν τὸν Χριστὸν διαθέσεως τὰ κατορθώματα· ὑπερ-
    θαυμάζοντες, ἀποδεχομένοι σε, ἐπίσκοπε τιμιώτατε·
    καὶ ὅτι μὲν πάντα πόνον, καὶ τῶν διωχόντων τὸν
    φόβον οὐ κατέπηξας (70), καὶ κινδύνους καὶ ξίφους
    ἀπεῖλας, ὡς σκιάλα ἡγησάμενος, τῆς φίλης σου (71)
    ὀρθοδόξου πίστεως τοὺς ὅρκους κατέχων, ἕως τοῦ
    νῦν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἀγωνισθείη, ὑπογραμὸν δὲ τῷ
    λαῷ παντὶ τῶν πιστῶν, καὶ τύπον σεαυτοῦ τῆς ἀρε-
    τῆς (72) προσφερόμενος διατελεῖς. Ἀνακταῖται σὲ
    εἰς τὴν ἡμετέραν βασιλείαν, καὶ ἐπαναθὲλην βούλεται
    πρὸς τὴν τῆς σωτηρίας διδασκαλίαν. Ἐπάνθῃ τοῖ-
    νον εἷς τῆς ἁγίας Ἐκκλησίας, καὶ ποίμαινε τὸν τοῦ
    θεοῦ λαὸν, καὶ τὰς ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας πραχτέας
    προθύμους εὐχὰς ἀναπέμπετε (73) εἰς Θεὸν. ὑπά-
    μεεν γὰρ, ὅτι τῇ σῇ ἱκεσίᾳ ἡμεῖς τε καὶ οἱ σὺν
    ἡμῖν τὰ Χριστιανῶν (74) φρονοῦντες μεγαλύν ἀντίληψιν
    (75)
    
    ΤΟΥ ΕΝ ΑΓΙΟΙΣ ΠΑΤΡΟΣ ΗΜΩΝ ΑΘΑΝΑ-
    ΣΙΟΥ ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΙΑΣ
    ΠΡΟΣ ΙΟΒΙΑΝΟΝ ΠΕΡΙ ΠΙΣΤΕΩΣ (76).
    1. Πρέπουσα θεοφιλῆ βασιλεῖ φιλομαθής (77)
    προαρέσεις καὶ πόθος τῶν οὐρανίων· οὕτω γὰρ ἀλη-
    θῶς καὶ τὴν καρδίαν ἔχεις ἐν χειρὶ Θεοῦ (78). Θελ-
    σάσης τολμῆν τῆς σῆς εὐσεβείας μαθεῖν παρ᾽ ἡμῶν
    τὴν τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας πίστιν, εὔχαριστή-
    σαι ἐπὶ τούτοις τῷ Κυρίῳ, ἐδουλευσάμεθα μάλ-
    λον πάσης τυχῆς τῆν παρὰ τῶν Πατέρων ἐν Νικαιᾷ ὁμο-
    λογηθείσαν πίστιν ὑπομνήσαι τὴν σὴν εὐσέβειαν.
    Ταύτην γὰρ ἀθετησαμένος τίνες, φιλὼ μὲν τοῖχλας
    ἐπεβουλεύσανον, ὅτι μὴ ἐπειθόμαθε τῇ Ἀρειανῇ αἱρέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    A 622 Exemplum epistolae Joviani imperatoris, missa
    ad sanctissimum Athanasium archiepiscopum Alexan-
    drinum.
    
    Religiosissimo et Deo dilecto Athanasio, Jovia-
    nus.
    
    Cum magnopere miremur honestissimam vitam
    tuam, similitudinem tuam cum Deo universorum,
    tuumque erga Christum Salvatorem nostrum affe-
    ctum, quae tuae sunt praeclarae virtutes; te laudamus,
    honoratissime episcopa, quod nullum laborem, nul-
    lum persecutorum furorem extimusti, pericula gla-
    diorumque minas ne flocci quidem fecisti, atque
    clavam charae tibi orthodoxae fidei retinens, hac-
    cenus certa si pro veritate; itemque quod exemplum
    te typumque virtutis, universo fidelium populo
    assidue exhibes. Te itaque revocat Majestas nostra,
    atque ad salutis doctrinam reverti jubet. Remigra
    igitur ad sanctas Ecclesias, et pasce Dei populum,
    atque alacri animo una fundite preces ad Deum pro
    nostra clementia. Novimus quippe tua supplicatione,
    cum nos, tum eos qui nobiscum Christiane sentiunt
    magnum a summo Deo auxilium consecuturos.
    
    SANCTI PATRIS NOSTRI ATHANASII AR-
    CHIEPISCOPI ALEXANDRIÆ AD JOVIA-
    NUM, DE FIDE.
    
    1. Religiosum imperatorem decet discendi stu-
    dium et coelestium rerum amor: ita enim vere cor
    in manu Dei11 habiturus es. Cum igitur tua pietas
    fidem catholicae Ecclesiae a nobis cupiat perdiscere:
    postquam gratias eam ob rem Domino egimus, nihil
    nobis melius visum est, quam ut tuam pietatem
    fidei, quam Patres Nicææ confessi sunt, commone-
    faceremus. Quidam enim, illa rejecta, et nobis varie
    insidiati sunt, quod Arianæ haeresi assentiri nolui-
    mus; et haeresis atque schismatum in Ecclesia ca-
    
    11 Prov. xxi, 1.
    
    (69) Scripta anno 363.
    (70) In Regius codex. Editi vero, ἔπειτασς cum
    Basil., quo solo usi sunt qui hanc epistolam primum
    ediderunt.
    (71) Regius, cou. Editi vero cum Basil., cou.
    (72) Regius codex, τῷ τῆς ἀρετῆς, omissa linea
    integra.
    (73) Regius codex quem sequimur, ἀναπέμπετε. D
    Editi cum Basil., ἀναπέμψετε.
    (74) In Regio hac, τὰ Χριστιανῶν, et mox, με-
    ῷλυν, desiderantur.
    (75) Scripta anno 363.
    (76) Regius ms., τοῦ αὐτοῦ πρὸς Ἰωδιανὸν, etc.
    Apud Theodoretum sic inscribitur : " Επιστολὴ συν-
    σχις πρὸς τὸν βασιλέα Ἰωδιανὸν γεγραμένα περὶ τῆς
    τοῦ σωτηρὸς τατὸς τὸν ἁγιον Ἀθανάσιον. Id est, Episto-
    la synodica scripta a sancto Athanasio ad Jovianum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla com duas colunas; grego na coluna esquerda, latim na direita. Pequenas notas criticae e numerações parentéticas aparecem em latino e grego; transcrições mantidas conforme visíveis. Algumas linhas superiores iniciais em latin do cabeçalho misturadas; preservei a leitura literal. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra porque texto legível.</notas>
</pagina>