πὰ. TOMUS AD ANTIOGHENOS. — MONITUM. 794
τοχράτορι Θεῷ, καὶ τῷ Δεσπότῃ καὶ Σωτῆρι ἡμῶν — genito, pro imperio to copsuetas una cum  popu-
Χριστῷ (5), τῷ Υἱῷ αὐτοῦ τῷ μονογενεῖ, ὑπὲρ τῆς lis preces effundere : sicut ante semper fecimus, et
σῆς βασιλείας, τὰς ἐθέμους εὐχὰς μετὰ τῶν λαῶν — nunc orantes facere non desistimus.

ἀποπληροῦν, χαθὼς xal ἀεὶ ἐπετελέσαμεν, xal vov ποιοῦμεν εὐχόμενοι.

(9) Socrat.,'Insoo Χριστῷ.

IN TOMUM AD ANTIOCHENOS

MONITUM.

1. In prioribus editis |Grecis. epistole nomen obtinet. hoc. opusculum, editorum sane. vitio, nam Τόμος
suncupatur in omnibus pene codicibus, et Tomus in veteribus editis Latinis, Et vero non insolentem esse
titulum ejusmodi, cum aliis permultis exemplis, tum maxime hoc (uculento Gregorii Nazianzeni testimonio
comprobatur. 1s enim epistola ἃ, ad Gledonium, sic habet loquens de Apollinaristis : Δείξουσι δὲ πάντως,
ἢ διὰ τόμου συνοδιχοῦ, ἣ δι᾽ ἐπιστολῶν χοινωνιχῶν, Οὗτος γὰρ τῶν συνόδων ὁ νόμος" Omnino autem osten-
dent (se scilicet ad communionem admissos esse) vel per tomum synodalem, vel per epistolas communionis
iudices. Nam hic synedorum mos est, Τόμος autem vocatur, ait. Philotheus patr. lib. n, adversus Niceph.
Gregoram, quod in eo res συντετμημένως, id est paucis, enarrentur.

Wi. Putat. Felckmannus hanc epistolam seu tomum, esse. fragmentum. alicunde divulsum. Hec. illius sunt
verba : |n codice Gobleriano notatur ad hanc epistolam, Ζήτει «hv ἀρχὴν τοῦ αὐτοῦ λόγου (praecessit enim
Liberii ἀχέφαλος) : quo innui videtur banc similiter esse fragmentum alicujus libri. Cujus rei etiam hoc
indicium est, quod infra suh finem scribuntur quzdam quee in. Antiochena synodo acta sunt, ad quam
tamen habendam demum scriptam esse ex contextu apparet, et auctor est Socrates. Putarim ego epistolam
lianc eum appendice, alicujus libri synodici fragmentum esse, aut certe illa sub finem aliunde ad episto-
lam assuta. Porro ad marginem Segueriani item scribitur; Ζήτει ἀρχήν, perinde atque in Gobleriano , cujus
xotam non intellexit Felckmannus, nec intellecturus. est. quisquis ordinem. manuscriptorum Athanasii non
adverterit, In omnibus itaque codicibus quos, tel quorum catalogum dispicere licuit, hic tomus bis descriptus
est, et primo quidem integer. atque absolutus, duodecimus numero habetur, atque iterum in iisdem septuage-
simus nonus ordine locatur, non quidem ex integro descriptus, sed ab initio ejus pars haud exigua ἰδὲ exa-
ratur. Ad marginem igitur duodecimi scribunt librarii, Ζήπει ἀρχήν, Quere initium, quia scilicet ejusdem
initium septuagesimo nono loco iterum. ponitur, eum hac nota ih. Regio codice, Προεγράφη εἰς 16' λόγον τὰ
ὅλον, Descriptus est supra integer duodecimo tractatu. Liquet autem hunc tomum omnibus numeris et par-
tibus suis absolutum esse, ut ne vel minima suspicio sit esse [ragmentum. Puulini vero formula fidei que ad
calcem assuta. est, Antiochie quidem edita. fuit, sed congruenter huic tomo Alexandrina synodi attexitur,
subscribit enim ille rebus Alexandrie decretis.

WI. Quid Athanasium ceterosque Patres. compulerit ad eam celebrandam synodum, ez hoc tpso tomo
comperire licet. Actum enim ibi primo fuit de rebus Antiochene Ecclesic componendis. Nam tres in partea
distracla tunc civitas erat. Prima numero mazima erat Arianorum, qui, pulso Meletio, Eusoium suc secte
hominem episcopum sibi constituerant ; 98. Meletianorum, ut vocabant a. Meletio episcopo, quem Ariani ordi-
arant episcopum, rati sug [avere sententie, At ubi primuin agnoverunt eum consubstantialitatis strenuum defen-
sorem esse, in. exsilium ablegari curarunt, cum vix triginta sedisset dies. Reduz ille cum. aliis, Juliano ἐπ’
eunte imperium, a suis ingenii gaudio exceptus fuerat; δε. Eustathianorum, a sancto. Euwstathio. Antiochia
olim episcopo : sed Arianorum, quibus infensissimus erat, insidiis in. exsilium pulso, atque illic. defuncto.
Hi a reliquis omuibus segregati Paulini presbyteri conventibus intererant, atque cum Athanasio commshnica-
bant. (Quos ad pucem cohartetur Athanasius, suadetque ut. cum iis communicent qui in. Veteri. conventus
agunt, acilicet cum Meletianis ; qua in re nequaquam Athanasio synodoque Alezandrinc obtemperatwm est .
diuturnum enim postea fuit discidium. |

IV. Quod autem ait Baronius, Paulinum, antequam Alexandrina cogeretur synodus, a. Lucifero. episco-
pum ordinatum. fuisse, vel ex hoc tomo, cui tamen soli ipse innititur, elevari. videtur. Nom si episcopus
autea fuit of inams, eur episcopi nomen ei nusquam hoc tomo tribuitur, maximeque num. 9, ubi cum
agitur de legatis Luciferi, Paulini et Apollinarii, primus et postremus episcop: dicuntur, Paulinus minime?
Ax credibile est si jam episcopus Paulinus fuisset , uon horiaturos [uisse synodi Patres, ut omnes Catholici

Digitized by Google
