331

GEORGII HAMARTOLI

332

ut quoque nolatum est, impediti sunt quadraginta A τῶν υἱῶν Ἰοραὴλ ix Περσίδος εἰς Ἱερουσαλὴμ

annis,et jam erat sextus regni Darii annus, Re-
diere igitur (lii Israel e Perside in Jesusalem, pri-
mui jubente Cyro, deinde Dario, in manu Jesu
Josedech fllii οἱ Zorobabel et Nemesii eunuchi Ju-
diei. Occasio autem reditus haec fuit : Tribus mili-
tibus regem custodientibus , quos inter erat Zoro-
babel, propositum est snigma, promissione facta
vietorem quxcunque voluerit a rege petiturum. Ad
solvendum :enigma primus ait : Vinum przstat;
Rex, ait secundus; Mulieres et imprimis veritas, ait
Zorobabel; quibus dictis victoriam retulit et. illi
quacunque voluerit petere, est. concessum. Petiit
autem ut remitterentur in Jerusalem captivi et Je-
-rusalem edificaretur, et eic factum 651; et tunc finem
acceperunt et transmigratio et septuaginta anni irz.
Princeps sacerdotum et scriba Esdras docebat po-
pulum legem et illam interprelabatur quasi noLi-
Jissimus et recollegit sacras Scripturas bellís cor-
ruptas. Cbaldzi enim post dirutam Jerusalem ilias
omnes combusserant, et Esdrae Deus in mentem
immisit eas relegere.

A prima igitur zedificatione templi usque ad se-
«undam effluxere undecim et quingenti anni. Forma
autem et species zdiflcationis posterioris templi et
urbis Jerusalem hzc erant : Urbs munita triplici
muro inezpugnabilis erat, muri turresque quadrata
-erant, quinquaginta cubitos latitudinis totidemque

γέγονεν ἐκ προστάγματος Κύρον πρότερον, ἔπειτα
Δαρείου κελεύσαντος ἐν χειρὶ Ἰησοῦ 45 τοῦ Ἰωσεδὲχ
xal Ζοροδάδελ, καὶ Νεμεσίου εὐνούχου Ἰουδαίου.
(3) Ἡ πρόφασις τῆς ἐπανόξου οὕτω γέγονε. Στρα-
τιωτῶν γ' τὸν βασιλέα φυλαττόντων, ἐν οἷς ἣν Zo-
ροθάδελ, εἴρησαν ἐν προδλήματι, τεθείσης ἐπαγγε-
λίας αἰτῆσαι τὸν νιχῶντα ὅπερ ἂν θελήσει παρὰ
«οὔ βασιλέως. Τοῦ οὖν ἑνὸς εἰπόντος νιχᾷν τὸν οἶνον,
100 ἑτέρου φήσαντος νιχᾷν τὸν βασιλέα" ὁ Ζοροδάθελ
ἔφη νιχᾷν τὰς γυναῖχας xat ὑπὲρ πάντων τὴν &Afy-
Octav, καὶ ἐπειδὴ ταῦτα εἰρηχὼς ἐνίχησε χαὶ ἐπ-
étpamto αἰτήσασθαι ὃ βούλεται, 901 ἠξίωσεν
ἀφεθῆναι τὴν αἰχμαλωσίαν καὶ οἰκοδομηθῆναι τὴν
Ἱερουσαλήμ ὅπερ καὶ γέγονεν. Καὶ τότε πε-
πλήρωται slg τέλος τὸ τῆς αἰχμαλωσίας καὶ ὀργῆς
ἔτει ὦ... (5) Ὃ δὲ ἀρχιερεὺς xal γραμματεὺς
“Ἔσδρας fjv διδάσχων τὸν λαὸν τὸν νόμον xa διερ-
μηνεύων, ὡς εὐφυέστατος πάντων, ὃς xal τὰς ἱερὰς
βίόλονυς ἀποχατέστησε διαφθαρείσας ὑπὸ τῶν ro-
λέμων. Οἱ γάρ τοι Χαλδαῖοι μετὰ τὴν ἅλωσιν τῆς
Ἱερουσαλὴμ ἐμπρήσαντες πάσας, ἐνέπνευσεν ὁ θεὸς
πούτῳ ὥστε αὐτὰ; ἐχθέσθαι.

(4) “ Γίνονται οὖν ἀπὸ τῆς α΄ οἰκοδομῆς (52b)
τοῦ ναοῦ ἕως τῆς P^ ἔτη qu. (5) Τὸ τοίνυν
σχῆμα καὶ εἶδος τῆς D' οἰκοδομῆς xai τοῦ νατῦ
xai τῆς πόλεως Ἱερουσαλὴμ ἣν οὕτως. Ἡ μὲν
οὖν πόλις τρισὶ τείχεσιν ὀχυρωμένη καὶ δυσάλω-
τὸς ὑπῆρχε * τοῦ δὲ τείχους οἱ πύργοι τετρά-

latitudinis turres habebant, et omnis lapis cou- Q ἴῶνοι ὄντες, εἶχον τὸ πλάτος xal τὸ ὕψος ἀνὰ πὴ-

δἰιγυοιοης viginti cubitorum longus erat. Erant
autem magniücs domus, altissimeque et parate
*d aquam recipiendam. Erant turres octogone ,
quarum altitudo ducentorum cubitorum; ex illis
oriente sole Arabia prospici poterat, tanta earum
erat elevatio, Murus externus et cingens urbem erat
quinquaginta stadia longus, altusque quadraginta
cubitorum; cuncti autem lapides quibus zdiflca-
bantur viginti cubitos in latitudine, decem vero in
altitudine totidemque in crassitudine, et ita inter
se in opere conglutinati erant, ut. unius rupis spe-
ciem praeberent, minimeque appareret ars qua co-
hsrerent, Templum in colle (irmiter exstructum
quatuorque zdibus cinctum zdificatum erat albis

x&v v', ἕκαστος λίθος τῆς δομήσεως ἣν εἰχοσάπηχνς "
ἐφ᾽ ὃν ἦσαν οἶχοι πολυτελεῖς, xal ὑπερῷα, καὶ δε-
ξαμεναὶ πρὸς ὑποδοχὴν ὀμδριμαίων ὑδάτων. Εἶχε
δὲ παράπυργα ὀχτάγωνα xai παμμεγέθη ἀνὰ πῇ-
χέων o' τὸ ὕψος ἔχοντα, ὡς τὴν ᾿Αραδίαν ἐχεῖθεν
ἡλίου ἀνίσχοντος ὁρᾶσθαι. Καὶ τὸ μὲν μέτρον τῆς S/-
λεως καὶ περίμετρον ἀπ᾽ ἄχρων εἰς ἄκρον εἶχε στάδια
v' καὶ τὸ ὕψος πήχεις μ' - οἱ Ck λίθοι τῆς οἰχοδομῆς
εἶχον ἀνὰ πήχεων x! τὸ μῆχος, τὸ δὲ πλάτος ἀνὰ v
ποδῶν, ὡς χάτω, καὶ τὸ πάχος. Καὶ οὕτως ἐν τῇ
δομήσει οἱ λέθοι ἀλλήλοις ἤνωνται ὡς δοχεῖν μέαν
εἶναι πέτραν, μηδαμοῦ τῆς συναφείας τῆς ἁρμονίας
διαφαινομένης. Τὸ δὲ ἱερὸν ἐπὶ λόφου καρτερῶς
δεδομημένον xal τετράσι περιδόλοις χυχλούμενον,

politisque lapidibus, querum longitudo pedes qua- D εἶχε λίθους ἡ οἰχοδομὴ αὐτοῦ λευχοὺς xal ξεστοὺς

draginta. ln templum media in urbe situm per
gradus duodecim ascendebatur. Frontis templi
altitudo erat centum cubitorum, partis vero adversa
qvadraginta cubitorum ; pars enim prior inclinata
erat in urbe, posterior vero exstructa in colle. Prima
templirporta septuaginta cubitos altitudinis habebat,
latitudinis autem. sex et viginti. Corinthio zre erat
vestita ita ut portis auro argentoque ornatis pul-
chritadine prastaret quadraginta cubites altitudi-
nis habentibus st in crassitudine auro et argento

ἀνὰ ποδῶν μ' τὸ μέγεθος éxáctou λίθον. Μέσον δὲ
τῆς πόλεως ἣν ὁ ναός " δωδεχάδαῦμος ὁ ἀναθάτης
ὑπῆρχε, Καὶ τὸ μὲν κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ ὕψος ἣν
πήχεων p', τὸ δὲ κατόπισθεν μ' * χατάῤῥοπον γὰρ
ἐτύγχανεν τὸ dy μέρος τῆς πόλεως, τὸ δὲ ἕτερον
ὑπόλοφον κατὰ τὸ ὄρος " ἡ δὲ πρώτη πύλη τοῦ ναοῦ,
τὸ μὲν ὕψος, εἶχε πήχεων ο΄, τὸ δὲ εὖρος xc* Κοριν-
Oi χαλχῷ χεχαλυμμένη ὡς ὑπεράγειν τῇ καλλονῇ
τὰς διαχρύσους xol περιαργύρους πύλας, ἀνὰ πὴ.
χέων μ’ τὸ μέγεθος, ἐπὶ πάχος πολὺ τοῦ χρυσοῦ xat

Varie .ectiones et ποίῳ.

48 Josephus. A. 11. Ili. 2-7. Ced. 954,10
φύλακες, X, t. Δ. ** Ced. 244,22-945,2?

δὲ τοῦ Ζηροδάδελ ὑπόμνησις
*? Jos. b. V. V. $ Γιν.-α Qu em. 1

τς τοιαύτη ἦν τρεῖς σωματο-
in versione Bulgar.

Digitized by Google

-
