423

GEORGII HAMARTOLI

ui

viros ceperot a feminis vinci. Et Cyrus, Persarum A τὰς Δαρείου θυγατέρας ἠνέσχετο “ εὐειδεῖς ἄγαν

rex, ne commisit quidem ut contemplaretur puellam
quamdam eximiam, destinatam sibiet cujus pulchri-
tudini resisti non posse lLestarentur, nedum recepit;
quin etiam hanc assidue videntem et dicentem μἷ-
hil ex hoc se experiri mali, bortabatur ut illud nec
diceret, nec ageret: « lgnis enim, inquit, vrit
eos qui prope sunt, pulehritudo vero remotos quo-
que. « Quoniam igitur ex aspectu amor gignitur, et
ex amore consensio fii, el ex consensione actus
consummatur, propterea Christus intemperanter
pascentem oculos adulterum judicavit, non actum
solummodo, sed ipsam cogitationem inhibens, quod
Habacuc obscure significabat, dicens : « Mundus
est oculus tuus ne videat malum et respiciat ad
labores doloris. » Rursusque Socrates, fortiter et B
diligenter vitandam esse docens intemperantiam,
dixit : « Ne esurientes nimis comedant, nec sitientes
multum bibant. » Enimvero Dominus tales beatos
przdicavit dicens : «Beati. pauperes, quia. vestrum
est regnum Dei ; beati qui nunc esuritís εἰ sititis,
quia saturabimini, εἰ beati qui nunc fletis, quia
ridebitis. »

καὶ παρθένους οὔσας, αἰσχρὸν εἰπὼν εἶναι xat Mos
ἄτοπον τὸν ἄνδρας ἑλόντα ὑπὸ γυναιχῶν ἡἠττηθῆ»
vat, Kal Κῦρος, ὁ Περσῶν βασιλεὺς, οὐδὲ θεά»
σαᾶσθαι χόρην τινὰ θαυμασίαν ἀφορισθεῖσαν αὐτῷ
καὶ ἀμήχανον χάλλος (T1b) ἔχειν μαρτυρουμένην
κατεδέξατο, ἀλλά γε χαὶ τῷ ὁρῶντι συνεχῶς καὶ
μηδὲν ἐχ τούτου πάσχειν δεινὸν 9! λέγοντι παρήνει
μὴτε λέγειν τοῦτο μήτε πράττειν. « Τὸ μὲν γὰρ
πῦρ φησιν τοὺς πλησίον ** ὄντας καίειν, τὸ 966
δὲ κάλλος καὶ τοὺς πόῤῥωθεν ἐστῶτα;, Ἐπεὶ οὖν
ix τοῦ ὁρᾷν τὸ ἐρᾷν τίχτεται, καὶ ἐχ τοῦ ἐρᾷν ! ἡ
συγχατάθεσις γίνεται, xal ἐκ τῆς συγκαταθέσεως ἡ
πρᾶξις τελεῖται δ᾽, διὰ τοῦτο δ᾽ ὁ Χριστὸς τὸν áxo-
λάστως ἐστιῶντα τὰς ὄψεις μοιχὸν ἔχρινεν, οὐ τὴν
πρᾶξιν μόνον, ἀλλὰ καὶ 3 ἔννοιαν ἀναστέλλων ?',
(Ὅπερ οὖν ᾿Αμδακχοὺμ αἰνιττόμενος ἔλεγε 3" e Ka-
θαρὺς ὁ ὀφθαλμός σον τοῦ μὴ ὁρᾷν πονηρὰ καὶ ἐπι-
θλέπειν ἐπὶ πόνους ὀδύνης 9*. ») Ἔτι δὲ πάλιν Σω-
χράτης * φυλάττεσθαι σφόδρα xal παρατηρεῖσθαι
τὴν ἀκρασίαν διδάσχων ἔφη, μὴ πεινῶντας λίαν ^
ἐσθίειν καὶ μὴ "" διψῶντας πολλὰ πίνειν. Καὶ γὰρ
ὁ Κύριος ἑμακάρισε τοὺς τοιούτους (φάσχων ""

« Μακάριοι ol. πτωχοὶ, ὅτι αὑτῶν ἐστιν d βασιλεία τῶν οὐρανῶν’ μαχάριοι οἱ πεινῶντες νῦν xai διψῶν-
“ες, ὅτι χορτασθήσεσθε" καὶ μαχάριοι οἱ χλαίοντες νῦν, ὅτι γελάσετε »).

Ubinam ergo sunt qui mollem et delicatam et
voluptuariam vitam sectantur, et qui, qussi cum
licentia et securitate totum mundum habeant, eo
ad saturitatem utuntur eum voluptate el risu et
turpiloquio et effusa letitia, et absque ullo Dei ti-C
more; quibus omnis dies in deliciis teritur? appe-
titu enim tempus definiunt. Si enim summo mane
fames invadat, confestim cibum apponunt; nam non
bxc ad comestionem, illa ad orationem definita
sunt eis tempora, sed omnibus intemperanter et
indistincte et inconsiderate fruuntur, ut mense
adoratores el ventris servi, quze quidem mensa
jure ac proprie vocaretur cathedra pestilentize et
praesepe brutorum. Nisi enim ex multa insania εἰ
bestialitate obliti fuissent eum qui cuncta nostra
perspicit opera, et de levissimo verbo quoque et
de cogitatione penas exacturus esi, num sane
cum vaniloquio et malevolentia et risu et blasphe-
mia ἃ Deo datum cibum sumerent, non recordantes D
dicentis : Utique et « de otioso verbo ralionem
reddemus in die judicii et justificationis, el ex
verbis nostris pravis condemnabimur » et « de ore
tuo te judico, serve nequam. »

Ergo summopere insaniverunt quidam ex simpli-
cioribus secularibus dicentes, ad ruinam audientium
et sibi fldem adbibentium, quoniam inquiunt, Solis
anonacbis molestiuset gravius jugum impositum

19) Ποῦ τοίνυν εἰσὶν οἱ τὸν ἀδροδίαιτον xal «pu-
φηλόν τε xal ἀνειμένον μεταδιώχοντες βίον, xat
ὥτπερ ἐπ᾽ ἐξουσίας τὸν χόσμον ἔχοντες ἀδεῶς πάντα,
λοιπὸν μεθ᾽ ἡδονῆς, χαὶ γέλωτος, xal αἰσχρολογίας,
xa διαχύσεως, xai ἀφοδίας Θεοῦ χρῶνται πρὸς χό-
gov, καὶ τρυφῆς αὐτοῖς καιρὸς ἅπας, τῇ γὰρ ὀρέξει
τὸν xatphv ὁρίζονται" χἂν ἕωθεν ἡ πείνα προσδάλλῃ,
παραυτίκα τὴν τροφὴν προσφέρουσιν᾽ οὗ γὰρ ὥρισται
τοῦτο μὲν ἐσθίειν, ἐχεῖνο δὲ παραιτεῖσθαι, ἀλλὰ
πάντων ἀχρατῶς xal ἀδιαφόρως; xal ἀπερισχέπτως
ἀπολαύουσιν ὡς τραπεζολάτραι καὶ χοιλιόδουλοι,
ἥτις γε τράπεζα εἰκότως ἂν κληθείη χυρίως καθέδρα
λοιμῶν xa ἀλόγων φάτνη. Εἰ γὰρ μὴ ἐκ πολλῆς
ἀλογίας καὶ ἀπροσεξίας ἀπεχτηνώθησαν, ἐπιλαθό-
μένοι τὸν συνιόντα εἰς πάντα τὰ ἔργα ἡμῶν καὶ
μέχρι ψιλοῦ ῥήματος xal ἐνθυμήματος δίχας cls-
πράττειν, οὐχ ἂν δήπουθεν μετὰ φλυαριῶν, καὶ
χκαχονοίας, xal γέλωτος, καὶ βλασφημίας τὴν θεόσδο-
τὸν τροφὴν μετελάμδανον, ἀμνημονήσαντες τοῦ λέ-
γοόντος **, ὅτι xal «ὑπὲρ ἀργοῦ λόγον λόγον δώ-
σομεν ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως καὶ ἀπολογίας, xal ἐκ τῶν
λόγων ἡμῶν τῶν φαύλων χαταχριθησόμεθα᾽» xaf **-
« "Ex τοῦ στόματός σου χρινῶ σε, πονηρὲ δοῦλε. »

267 (20) Οὐχοῦν ἐματαιώθησαν ἐξ ἐπιμέτρου
σφόδρα τινὲς τῶν ἀφελεστέρων χοσμιχκῶν, φάσχοντες
ἐπὶ καταστροφῇ τῶν ἀκουόντων xal πειθομένων αὖὐ-
«οἷς, ὅτι φησὶ "6, Μοναχοῖ; μόνοις ὁ ἀπεχθέστερος

Vario lectiones et note.

* 0. ἐ. d. xoi κ᾿ ὁ. ἦν. παντελῶς à. νομίσας τόν Ced. 5 Οὕτω δέ add. Ced. δ. m, Ced. ?* $5.
πάντῃ ἑστῶτας xaler Ced. Cyrop. 8.1. 10 τὸ πῦρ πάντας ὁμοίως καίει. 35 τὸ ἐρᾷν ἐκ τοῦ ὁ, Ced. 3" ἔπεις,
Ccd.' 35 xaVadd, Ced. 59 τὴν adi. Ced, εἰ eod,  προαν. Ced. ?* Hab. 1, 15. "5 ὀδυνήσει cod. * Καὶ
DER Ce). “ μή Ced. bis. " μηδέ Cel. Ν᾽ Lac, vi, 90, 5) Mauh. xit, 56,57. Luc. xix,

, ET

Digitized by Google
