313

CHRONICON. — LIB. Ll.

314

Ὧν ἐποίησεν ὁ Κύριος, ἀγαλλιασώμεθα καὶ εὐφραν- A exsullemus εἰ lantemur ín. ea,» qux est Domi-

θῶμεν ἐν αὑτῇ, ν ficu; ἐστὶ τὸ Κυριαχὸν Πάσχα,
Μαρτίου xs', à; εἴρηται.

PIT'. Διὰ τί ἡ τοῦ Χριστοῦ ἀνάστασις ὀγδόη
ὠνόμασται '*.

Περὶ ἧς γέ τοι ὁ μέγας ἔφη Χρυσόστομος " « Εἰ

οὖν ἐν τῇ γ' ἡμέρᾳ ἀνέστη ὁ Χριστὸ;, ὡς: αὐτὸς.

ἔλεγε "", € Ast τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου πολλὰ παθεῖν,
xai ἀποδοχιμααθῆναι, καὶ ἀποχτανθῆναι, χαὶ τῇ γ'
ἡμέρᾳ ἀναστῆναι,» διὰ τί ἡ ὀγδόη ἀνάστασις λέγεται
τοῦ Κυρίου ; Καὶ τρίτη μὲν εἴρηται ὡς ἀπὸ τοῦ
πάλους καὶ τοῦ σταυροῦ, ὀγδόη δὲ ὡς ἀπὸ τῆς δὴ"
μιουργίας καὶ τῆς ἀναστάσεω:. Ἐπεὶ οὖν τῇ Ku-
ριαχῇ ἀνέστη ὁ Χριατὸς, ἐν fj ἡ ἀρχὴ τοῦ φαινομέ-

νου χόσμου γέγονε, ἥτις ὑπάρχει τὸ φῶς ἀπὸ τοῦ p

κόσμου λάμψαν ἐν αὐτῇ, καὶ τὸ νγητὸν φῶς xal
ἀλτθινὸν ὁ Χριστὸς ἐκ τάφου ἀνέτειλεν 15 διὸ xal
ἀπὸ τοῦ τάφου καὶ θανάτου ὁ χόσμος ἐγήγερτο.
"Arb Κυριακῆς οὖν εἰς Κυριαχὴν ij ὀγδόη ἀπαντᾷ *
wol δὲ τρίτη xai ἡ αὕτη, τρίτη ἀφ᾽ οὗ ἔπαθς,
ὀγδόη ἀφ᾽ οὗ ὁ χόσμος ἐγένετο. (2) Ἔστι δὲ καὶ ἄλλη
al:ia τῆς η΄ καὶ τῆς γ' 4, διὰ τί ἀνάστατις ἑχάστη
ὠνόματται * ἐν γὰρ τῇ C ἡμέρῃ κατέπαυσεν ὁ Θεὸς
ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ * καὶ ἔστιν ἡ xazá-
παυσις τέλος, συντέλεια ἔργων ἀπηρτισμένων ! *
«ἕλος δὲ xol χατάπλυσις !* λέγεται καὶ ἡ τοῦ λόγου
συντέλεια, ὅτε μέλλει παράγειν τὸ σχῆμα τοῦ χότμου
«οὐτου ὁ Θεός. Ἐπειδὴ οὖν ἁμαρτιῶν ὁ χόσμος
ἔγεμεν καὶ ἠπείλει τῷ χύσμῳ συντέλειαν, ὁ δὲ
Χριστὸς ἐπὶ συντελείας τῶν αἰώνων εἰς ἀθέτησιν
ἁμαρτίας ἦλθε, καὶ ἔπαῦς, xal ἐτάφη, καὶ 931
ἀνέστη, xal τὸν κόσμον ἀνέστησς, xal ἡ πρώτη
ἐνδημιούργησις ὀγδόῃ ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ γέγονεν.
Τῇ ς’ ἐπὶ ξύλου σταυροῦται διὰ τὸν ἐν τῇ c" γενό-
μενον ἄνθρωπον * διὰ τοῦτο οὖν ἐν τῇ c' ἐσταύρω-
«m ἡμέρᾳ, ἵνα πάντες μάθωμεν ὅτι ἐν τῇ ς΄
δημιουργήσας τὸν ἄνθρωπον, αὐτὸς ἐκεῖνος ἐν τῇ ς΄
ἐσταυρώθη διὰ τὸν ἄνθρωπον. (5) Καὶ οὐ μόνον ἐν
ἡμέρᾳ ς΄, ἀλλὰ καὶ ἐν ὥρᾳ ς΄ ἐπὶ ξύλου ἐκρέμαται,
ἐπειδὴ ἀρχὴ ἁμαρτίας ὥρᾳ ς΄ ἀπὸ τοῦ ξύλον γέγο-
νεν, ὅτε ᾿Αδὰμ τὸν θάνατον ἡρίστησε, ὅθεν λοιπὸν
«ότε xal λογχενθεὶς ἐξέδλυσεν αἶμα καὶ ὕδωρ, οἱ δύο
μάρτυρες !* τῶν χυριοχτόνων, τὸ μὲν αἷμα ἵνα
Ἰουδαίους ἐλέγξῃ εἰπόντας " * « Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐφ᾽
ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ἡμῶν ".» τὸ δὲ ὕδωρ, ἵνα τοῦ
Πιλάτου κατηγορήσῃ, ὅτι λαδὼν ὕδωρ xot νιψάμενος
ὡς ἀθῶος, τὸν ἀθῶον xal δίκαιον φραγγελώσας
ἐσταύρωσεν. (4) Ἐπεὶ οὖν, ὡς πολλάχις ἔφην, ἡ
ὀγδόη καὶ ἡ τῶν νεχρῶν ἔγερσις βοᾷ τὴν τοῦ xó-
σμου συντέλειαν, ἱστέον, ὅτε πάντως ἡ τοῦ χόσμου
γένηται συντέλεια, τότε οἱ ὅσιοι xat εὐσεθεῖς ἐχλεί-
Φουσιν ἀπὸ τῆς γῆς. Καὶ τούτου μάρτυς ὁ Χριστὸς
εἰπών "" c" Apa ἐλθὼν ὁ ΥἹὸς τοῦ ἀνθρώπου εὑρήσε:
τὴ» πίστιν ἐπὶ τῆς γῆς ;» Καὶ ὁ ᾿Απόστολός φητιν ""

"icum Pascha vigesims quinte Martii , ut diclum

est.

CXIIl. Quare Chrisli resurrectio octava. nominata
sit.

De illa quidem magnus Chrysostomus dixit : « Si
ergo tertia die resurrexit Christus, sicut ipse dixit:
« Oportet Filium hominis multa pati, et repro-
bari, et occidi, el tertia die resurgere,» cur octava
resurrectio Domini dicitur? Tertia quidem dicta est:
a passione et cruce, octava autem propter crea-
tionem et resurrectionem. Quoniam igitur Domi-
nica die surrexit Christus, qua die surgentis mundi
principium exstitit, qua lux ex mundo illuxit, et lu-
men intellectuale et verum , Christus, ex sepulcro
exorsum est, idcirco ex sepulcro et morte mundus
fuerat ezcitatus. ἃ Dominica ergo ad Dominicam
oclava occurrit; atque tertia οἱ ista, tertia ex quo-
passus est, octava ex quo mundus factus est. Est
autem et alia ratio octava el tertie, cur resurrectio
uiraque dicta sit. Etenim septima die requievit
Deus ab omnibus operibus suis ; alque est requies
finis, consummatio operum perfectorum ; finis au-
tem οἱ requies dicitur eliam verbi consummatio,..
quaudo debet deducere figuram hujus mundi:
Deus. Postquam ergo peccatis muudus plenus erat,
et minabatur mundo consummationem ,. Chriatus.
vero in consummatione seculorum ad abolitionemn
peccati venit, et. passus est, οἱ sepultus est. et re-
surrexit, et mundum excitavit, et prima conditio
ociava in regeneratione facta est. Sexta die ligno-
suspenditur ab homine sexta die facto; idcirco
igitur sexta crucifizus est die, ut omnes noverimus
ilum qui sexta die creaverat hominem , ipsum
sexta die crucilizum fuisse ob hominem. Et non so-
tum die sexta, sed etiam hora sexta ligno suspen»
sus est, quia principium peccati hora sexta ex ligno .
factum est, quando Adam mortem prandit, unde
deinceps tunc etiam lancea perforatus effudit san-
guinem el aquam, qua duo suat testes Domini iu-
lerfectorum ; sanguinem quidem ut Judios conviu-
ceret. qui dixcrant : « Sanguis ejus super nos, et
super filios nostros ; » aquam vero ut Pilatum ar-

D gueret, quia, sumpta aqua, cuim se Iavisset ut inno-

ceus, innocentem οἱ justum flagellatum crucifixit.
Cum igitur, ut saepe dizi, oclava et morluorum
resurrectio clamet mundi consummalionem, scire
expedil, cum onnino mundi advenerit cousum-
atio, tunc sancios.et pios defecturos esse de terra.
Atque bujus rei testis Christus dicens : « Numquid
veniens Filius hominis inveniet fidem super ter-
ram ?» Et Apostolus dicit : « Nisi venerit discessio
primum, »—« quando discedent a fide, attendentes
spiritibus erroris et doctrinis d&emoniorum, » —« el

Varia lectiones οἱ nota.

12 [fec rubrica. in cod. evanuit. !* Luc. 1x, 33. "xa ἐν ταύτῃ τὸ ἀλ. φῶς ὁ Χριττὺς Ex v. ἀν, Ced.

"1 ἀπηρτισμένη eod.

"6 γα τῆς α΄
1? j| Thess, 9n, ὅ.

? Luc. xvin, 18.

1? [ Cor. vit, ol.

15 τοὺς δύο μάρτυρας ἢ Ἶ Matth, xxvi, 25.

Digitized by Google
