349

CHRONICON. — 118. IH.

ΒΙΒΛΙΟΝ Γ΄.
LIBER TERTIUS ü

APXH THE ΒΑΣΙΛΕΙΑΣ POMAION.
PE. Βασιλεία Ἰουλίου Καίσαρος.

*€ Μετὰ δὲ ταῦτα βασιλεύσας Ἰούλιος Καῖσαρ
πρῶτος καὶ μόνος ἐχράτησε τῶν Ῥωμαϊχῶν σχή-
πτρὼν μετὰ πολλῆς ὑπερηφανίας xai 9} ἤ, ἀλαζο"
νείας, ὅθεν χαὶ διχτάτωρ ἐχαλεῖτο, ὃ ἐστι μονάρχης"
δικτατωρία δέ ἐστιν ἀρχὴ ἀνυπέρθετος.

(2) Πάντων δὲ χρατήσας, ἐν ἰταμότητι xal τυραν-
υἱδι ἐπὶ ἔτη τη΄, ἀνῃρέθη ἐπὶ συγκλήτου **, (5) Ὃς
xa νόμους Ῥωμαίων ἔδωχεν καὶ τὰς ἱνδίχτους, [xat]
«ὃν βίσεξτον **. ἐξευρὼν, χαὶ τὸν μῆνα Ἰούλιον *!
ὁνομάαας, πρότερον Κυιντίλιον καλούμενον, ὡς ἐν
αούτῳ αὐτοῦ μοναρχῆσαντος. ** (4) "Eq' οὗ ἦν καὶ
Ἰούδας ὁ Γαλιλαῖος, ὁ ἐν «at; Πράξεσι τῶν ἀποστό.
δὼν μνημονευόμενος, xal ᾿Αντίπατρος, ὁ 'Houbou
πατὴρ, βασιλεὺς τῆς Ἰονδαίας χατέστη.

PQ*. Βασιλείω Αὐγούστου.

*3 Μετὰ δὲ Ἰούλιον Καίσαρα ἐδασίλευσεν Αὔγον-
στὸς Kalsap, ἀνεψιὸς αὐτοῦ **, 'Oxsa6iou υἱὸς, ὁ xal
Σεδαστὸ:, ἔτη v7 **, ἀφ᾽ οὗ Σεδαστοὶ xal Αὔγουστοι
προσηγοζεύθησαν οἱ Ῥωμαίων βασιλεῖς **. (2) Καὶ ὁ
μὴν Alyousto; ἐχλήθη, 8 ἔστι EcÓastb;, πρότερον
Σεξτίλιος ὀνομαζόμενος.

(5) Οὗτος οὖν Αὔγουστος Κλεοπάτραν τῷ [.]
V ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ χειρωσάμενος καὶ πᾶσαν
«ἣν Αἴγυπτον ὑποτάξας, χαθελὼν τὴν βασιλείαν τῶν
Πτολεμαίων διαρχέσασαν ἔτη σ’ vol πάσης τῆς
γῆς κχυριεύσας vai τὰς τοπαρχίας καταλύσας,
ἀνεῖλε τοὺς φονεύσαντας αὐτοῦ τὸν θεῖον Ἰούλιον, (4)
Κτίσας δὲ xai πόλεις Y, μίαν ἐν τῷ Πόντῳ xal
ἄλλην ἐν τῇ ᾿Αῤῥαδίᾳ καὶ ἑτέραν Q15 ἐν Κύπρῳ
Συρίας, καταπεσούσης ὑπὸ θεομηνίας ὀνόματι (56 b)

NNITIUM ἹΜΡΕΆΙΙ ROMANORUM
CV. Regnum Julii Cesaris.

Postea regnavit Julius Caesar, qui primus solusque
imperio Romanorum magna cum superbia et jacta-
lione potitus est; unde dictus est. dictator, id est,
monarcba ; dictatnra enim est summa potestas.

Is postquam rerum summ: potitus crudeliter re-
gnasset octo et decem annis, in senatu occisus est. ἢ 7»
manisCesar leges dedit, indictionem bissexlumque
invenit, et nominavit Julium mensem, antea Quinti-
lem dictum , eo quod hoc mense regnare ceperat.
Eo imperante vixit Judas Galileus, quem Actus apo-
stolorum memorant, et Antipater, Herodis pater,

p rex super Judzam constitutus est,

CVI. Regnum Augusti,

Post Julium Cesarem imperavit Augustus Casar,
nepos ejus, Octavii filius, et Sebastus dictus, annis
«quinquaginta septem. Ab eo Sebasti Augustique
dicti sunt imperatores Romani. Vocatus est mens
Augustus, id est Sebastus, cui Sextilis primo nomen
erat.

Augustus anno decimo quarto regni sui, devicta
Cleopatra, tota JEgypto potitus est,diruitque re-
gnum Piolemzorum quod ducentis steterat annis.
Universe terre dominus, regna omnia evertit in-
terfecitque viros a quibus avunculus ipsius Cxsar
occisus fuerat. Tres condidit urbes, unam in Ponto,
in Arabia aliam, tertiamque in Cypro quas ira di-
vina eversa, eb eo Salamina vocata est. Unam
Ancyram vocavit quia duo iuter maria, Ponticum

Varia» lectiones et noto.

** 46(51553) Ced. 500,1.9. 3* Ced. 505,21-25.— 39 δίσεχτον cod. 3, Αὐγούστου cod., διὰ τὸ αὐτὸν Ev αὐτῷ.
vis9acChr. paseb. 35 Ced. 503,25-304.5.. Ὁ: 42 (5147) Ced. 500,21, fh ἀν. Ἰουλίας Ced. ** νς’ Ced. L.
b., sed annus, quo Augustus mortuug est, 57u* esta Caesare occiso. ** Ced. 500,22. 57 aL' a prima
mann codicis. — (Σχόλιον) Ced. 502,15-205,21. Ἠγαπᾶτο ὃὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ ᾿Αθηνόδωρος ὁ ᾿Αλεξανδρεὺς ὁ
σοφώτατος, ὃς ἐν τοῖς αἰσχίστοις ἔργοις τοῦ Καίσαρος ἐλέγχων αὐτὸν ὑπὲρ ἀμαρτιῶν [ἰπηνώρθον]. Ὁ γοῦν
᾿Αθηνόδωρος χαταγηράσας, ἤτησεν εἰς τὴν ἰδίαν χώραν πεμφθῆναι - ἔλεγε γὰρ ὡς τέλειος εἴη ὁ Καῖσαρ
κατὰ másav φιλοσοφίαν καὶ γνῶτιν᾽ ὡς δὲ μέλλων ἀπαίρειν, ἡσπάζετο αὐτὸν xat ἐπικύψας πρὸς τὸ οὖς,
παρεχάλει, εἰ ὁσάχις ὀργισθῇ, μὴ πρότερον χελεύσῃ (χέλευον cod.), τί πρακτέον πρὶν ἂν καθ᾽ ἑαυτὸν
ἀριθμήσῃ τὰ χδ' στοιχεῖα, Ἥξει γὰρ αὐτὸν ὀξύθυμον xai ἀμετάδλητον (eüp. Leo) ὄντα, Ὁ δὲ Καῖσαρ
αἰσϑόμενος ἔφη " Εὖ γε ὑπέμνησά: με ὡς ἀτελής cui. Διὰ τοῦτο οὐ συγχωρήσω σοι τῆς ἀνεγχαμένης ἐπιδῇ-.
ναι (συνεχώρησάς μοι τῆς αὐτῆς ἐναχαίρως ὀπιδιῶσαι, codex.) « Diligebatur ἃ Cesare Athenodorus.
Alexandrinus ille. sapientissimus qui de peccatis Caesarem reprehendebat, Cum igitur senex factus 65-.
set, petivit ab eo ut in suam patriam dimitteretur ; dicebat enim, Caesarem — perfectum — esse justia,
€mnem philusophiam sapientiamque. Jamjam profecturus complexus est. Caesarem, el ad ejus au-
rem incliuatus, eum hortatus est ne, si forte irasceretur, prius aliquid faciendum, mandaret
quam inira se viginti quatuor litteras numeravisset; sciebat enim eum ad iram propensum
esse et in. iracundia pertinacem. Que audito, « Bene, inquit. Ceesar, exprobrasti mibi vitium, ideo
in patriam redeundi licentiam tibi non tribuam. »

4

Digitized by Google
