385

CHRON(CON. — LIB. III.

986

Ὕστερον δὲ μετὰ β' χρόνους ἐχστὰς τῆς ἀνθρωπί- A habuit. Deinde duos post annos ἃ sensu communi

γῆς φρονήσεως, χατὰ μέμησιν τοῦ θείου ἑαυτὸν ἀπε-
θέωσεν καὶ ἀνδριάντα ἑαντοῦ χατὰ πόλιν ἐν τοῖς
veol;, ναὸν θεσπίσας νέου (655) 439 Γαῖου ἱερὸν,
προσέταξεν ὀνομάζεσθαι. (3) Καὶ οὐ μόνον Ἶου-
δαίους ἐτυράννησε **, ἀλλὰ xaX πάντας τοὺς ἐν Ῥώμῃ
ἐπισήμους ἀναιρῶν, ἐλάμδανεν αὐτῶν τὰς οὐσίας"
κρὸς τούτον δουλοχρατίαν νομοθετήσας ἐπέτρεψε
χατηγορεῖν τῶν δεσποτῶν, εἴ τις συνίδῃ ἐν αὐτοῖς
πλημμέλημα." χἀγτεῦθεν δεινὴ συμφορὰ χατεῖ-
ληφε τὴν οἰκουμένην πᾶσαν, τῶν οἰχετῶν ** μεγά-
λαις τιμωρίαι; ὁποδαλλόντων τοὺς δεσπότας " ἔχασ-
€«o; γὰρ αὑτῶν ἀμύνασθαι τὸν ἴδιον δεσπότην ἑσπού-
δαζεν ὑπὲρ ὧν πρὸς αὐτοῦ βασάνων προέπασχεν. (4)
θὺ μὴν δὲ ἀλλὰ χαὶ εἰς μανίαν ἔχτραπεὶς ἄθεσμον,

deflexus, ad imitationem divinitatis se coli jussit,
et statuam suam per civitates in templis adorari,
templo novo Caio dedicato. EL non solum in Judzos
tyranuice szviit, sed cum Rom: illustres quosque
occidisset, bona eorum diripuit. Preterea ser-
vorum dominatu lege sancito permisit jis ut domi-
nos insimularent, si quis in illis peccatem deprehen ^
derat ; atque hinc dira calamitas orbem invasit uni-
versum, servis maguis suppliciis dominus subjicienti-
bus; unusquisque enim illorum proprium ulcisci
dominum contendebat, obilla qua per inquisition.m
tormeuta ab eo antea passus fuerat. Interea in nefa-
riam conversus insaniam, vestes muliebres induebat,
comamque cincinuis et cirris ciercumornans, et mu-

στολὰς vuvaixelac huguivvuto καὶ τὴν κόμην πλο- B liereu cultu babituque eflingens, et omne fadum fa-

χάμοις " xal πλοχί τινι περιστέλλων, xal γυναιχι-
ζόμενος χαὶ πᾶσαν αἰσχρουργίαν διαπραττόμενος,
πελετὰ: ἐπενόει καὶ ξένα μυστήρια ἐπετέλει, (5)
Καὶ δὴ λαδών ποτε τὴν οἰχείαν θυγατέρα xai εἰς
ποὺς χύόλπους τοῦ ἀγάλματο; αὐτὴν θέμενος οὕτω;
ἔφη " « Σὺ ταύτην γεγέννηχας καὶ πατὴρ αὐτῆς ἕν-
γόμος ὑπάρχεις. » (6) Ταῦτα τοίνυν
διεχειρίσαντο αὐτὸν ἐν τῷ βαλανείῳ λουόμενον "5.

5 (7) Ἐφ᾽ οὗ Θευδᾶ; ὁ ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποὸ-
στόλων μνημονενόμενος πλάνος, ἀναπείσας πολλοὺς,
ἐπηγγείλατο τεμεῖν τὸν Ἰορδάνην xal δίοδον ποιῖσαι
tip λαῷ, Καὶ διαμαρτήσας ἀνῃρέθη καὶ οἱ μετ᾽ αὖ-
“οὔ πάντες. δ᾽ (8) Καὶ ὁ πύργος ἔπε-ε, τοῦ Σιλωὰμ
ixi τοὺς tj ἄνδρας. 3 (9) Καὶ Στέφανος ὁ πρωτο-
μάρτυς ἐμαρτυρήθη. 440 (10) Καὶ Παῦλος ἐπί-
στευσς. 95 (14) Καὶ Φίλων καὶ Ἰώσηπο;, ol ἐξ
Ἕδραίων σοφοὶ, ἐγνωρίζοντο, ὅστις Ἰώσηπο;, φι-
λαληθὴς ὑπάρχων, μέμνηται ᾿ἸΙωάννην τὸν πρόδρομον
xai τὸν Χριστόν. Καὶ περὶ μὲν Ἰωάννου λέγει τάδε"
« Τισὶ δὲ τῶν Ἰονδαίων ἐδόχε: διολωλέναι τὸν ᾿]ρώ-
δου στρατὸν ὑπὸ 3 Θεοῦ, xal μάλα διχαίως τιννυ-
μένους ** δίχην διὰ * ποινὴν ᾿Ιωάννου τοῦ χαλου-
μένον ** Βαπτιστοῦ, Τοῦτον γὰρ Ἡρώδης χτείνει ^,
ἀγαϑὸν ἄνδρα, τοῖς ᾿Ιουδαίοις ** χελεύοντα ἀρετὴν
izagxilv καὶ τὰ πρὸς ἀλλήλους δικαιοσύνην, xal
πρὸς τὸν Θεὸν εὐσεδείᾳ χρωμένους, βαπτισμῷ συν-
tivat, » --- Περὶ δὲ τοῦ Χριστοῦ πάλιν ἔφη **. « T'C-
νεται δὲ κατὰ τὸν χρόνον τοῦτον ^ Ἰησοῦς, ἀνὴρ σο-
^s, εἴγε ἄνδραλέγειν αὐτὸν χρή * ἦν γὰρ παραδόξων
ἔργων ποιητὴς καὶ διδάσχαλος "5 ἀνθρώπων τῶν ἐν
ἐδονῇ ** τἀληθῆ δεχομένων, καὶ πολλοὺς μὲν τῶν

cinus peragens, initiationes οἱ inaudita exsequebatur
mysteria, Et vero apprebensa olim propria filia, οἱ in
gremium statu: posita, sic locutus est : « 'T'u hanc
generasti, et legitimus ejus pater es. » Hzc illum
porro milites cum cernerent facientem, nec. jam
tolerarent, lavantem iu balneo occiderunt.

στρατιῶται θεωροῦντες αὐτὸν ποιοῦντα xal μὴ ὑποφέροντες,

Sub eodem Theodas impostor, in Actibus apostulo-
rum memoratus, cuim multos seduzisset, pollicitus
est se Jurdauem esse divisurum et transitum faeta
rum populo ; et cum rem efficere nequisset, occisus
est, et omnes qui cum illo erant. Turris quoque
S lo cecidit super duodevigenti viros. Et Stephanns
protomartyr martyrio affectus est. Et Paulus credi-
dit. Et Philon et Josephus, inter Hebrzos sapientes,
celebrabantur ; qui Josephus, cum veritatis sit
3mau$S, mentionem de Joaune pracursore οἱ de
Christo facit. De Joaunc talia dicit : « Quibusdam
Judiorum videbatur a. Deo. llerodis exeercitum
periisse, justissimam penam dantes pro paa
Joanuis vocati Baptiste, Istuin enim Herodes occi-
dit, bonum virum, Jud:wos jubentem  virtulem
colere et justitiam inter se, el reverentia erga
Deum utentes, baptismo convenire. » Circa Chri-
$lum autem rursus dixit : « Eodem tempore fuit
Jesus, vir sapiens, si hominem dicere illum liceat ;
mirabilia enim opera faciebat, et homines docebat
illos qui quz sunt vera cum gaudio accipiunt, ct
multos cum ex Judzis, tum cx gentibus abduxit,
Christus erat iste; quem, a principibus gentis

Varie lectiones et note.

3 Ἐπὶ J ᾿Αγρίππας βατιλεύτι τῆς: Ἰουδαίας xat Σίμων ὁ μάγος παρὰ Φιλίππου βαπτίζεται
Ced. $46 £39. Mee o aes cod. e ἱκετῶν cod. ^1 πλοχῇ cod. E Y ,6Xtov.. Ἐπὶ l'atou xaténau-
σαν ol τῶν Ἰουδαίων ἡγεμονεύοντες τετράρχαι. Τούτῳ διαδληθεὶς ὁ Πιλάτος παραπτάσιμος ἀνηνέχθη εἰς
Ῥώμην xal sl; τοσαύτην περιπέπτωχε περίστασιν, ὥστε αὐτοφο ητὴν [νεύτην Cod. αὐτοῦ γενέσθαι. Οἱ δὲ
Ἰουδαῖοι εἰς μείζονας ἀταξίας ἐτράπησαν, ὥττε πολλοὺς αὐτῶν ὑπὸ ᾿ῥωμαίων ἀναιρεθῆναι. Ὁ δὲ Καῖσαρ

Γάϊος Ἡρώδην ἄλλον ᾿Δριστόδουλον,

v καὶ ᾿Αγρίππαν ἔλεγον, βασιλέα τῆς Ἰουδαία; ἀνέδειξεν, παραδοὺ;

21:9 πάσας τὰς ^t las. Οὗτος δεινῶς ἑκαχοποίει τοὺς μαθητὰς τοῦ Χριστοῦ, dvsiss δὲ Ἰάχωθον, τὸν
prit Ἰωάννου, [αχαίρᾳ" οὐκ ἐπαύσατο δὲ ὁ προειρημένος Ἡρώδη; ἕως οὗ τῆς θείας δίχης πεῖραν
5

Éaa6z xal γενόμενος σχωληχόδρωτος ἐξέψυξε. a. 58 5 ὃ

uS.
37 τοῦ 705. 95 δ. τιννυμένου Jos, δικαίαν τιννυμένου Ced. I* xi
t. ^ Jos. ** xai eod ectaluv, Jos. 5} φησὶν cod. — Η 5 Ced. 515,2,

5* Luc. χει, 4, a. 02? ?* Act, vit, 60, a. 40?

ἃ. Jos. ** τῶν fj. Jos.

j a. 45-47. Act. v, 96; Jos. A. 10, IV, 1.
A, 18. V, 2. ὁλωλέναι ; (61, 544,18-245,2.
9 χατὰ 5. Jos, δ ἐπιχαλ, Jus. "! Kc. γὰρ
** 497107 τὸν 4. Jos." «.

Digitized by Google
