383

GEORGII HXMARTOLE

E

frustra tentasset,ob nimiam vultus gratiam et splen- Α ληψιν * τοῦ. Κυρίου" ε Ὁ τοίνυν Αὔγαρος ἀκούσας

dorem, Christus ipse. proprio vultui linteum ünpo-
neus, sui ipsius imaginem exprimit, et! quod. desi-
derabat, mittit appetenti, Atque etiam ante. istuin
rursus, ut idem narrat, cum Bethleem Jud:zx natus
esset Dominus, Persarum rex pictorem quemdam
babilem misit, qui nati. infantis el puerpere fa-
ciem descriptam sibi attulit. Si vero non omnia in
evangelica narratione recensentur, non ideo et
falsa ; dicendum enim esset nec « alia signa, qua
fecit Jesus » facta esse, quie multa sunt, ita οἱ nec
« inundus capere possit, sí seribantur per singula »
quoniam « non sunt scripta, » ut dicit. magnus
evangelista Joannes. Porro Tiberius cum ita valde
bonus esset in juventute, et sermonibus philoso-

τὴν ἐπιστολὴν τοῦ " Κυρίου, μᾶλλον. εἰς πόθον xal
πίστιν ἐξήφθη μείζονα, xXv ἐν εἰχόνι τὸν Χριστὸν
μόνον θεάσασθαι 5." xat ἀποστέλλει ζωγράφον, ὥστε
τὸ θεῖον εἶδος ἐχεῖνο ᾿ διαχαράξαντα πρὸς αὑτὸν xo-
μίζειν ὡς τάχιστα. Τοῦ δὲ διαμαρτῶντος τοῦ cxo
ποῦ διὰ τὴν ὑπερδάλλουσαν τοῦ προσώπου χάριν τε
χαὶ λαμπρότητα, αὐτὸς τῷ οἰχείῳ προσώπῳ ὀθόνην
ἐπιθεὶς ἐναπομάττει τὸ ἑαυτοῦ ὁμοίωμα καὶ πέμ-
πει" τῷ ἐρῶντι τὸ ποθούμενον. » * (4) Καὶ μέντοι
χαὶ πρὸ τούτου πάλιν, ὡς αὐτὸς ἰατορεῖται, ὅτι. περ,
Κυρίου τεχθέντος ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας, ὁ τῶν
Περσῶν βασιλεὺς εὐφυῆ τινα ζωγράφον ἐξέπεμψεν,
ὃς τὴν τοῦ !* τεχθέντος xal τῆς τεχούσης εἰχόνα
διαγράψας πρὸς αὐτὸν ἤγαγεν. Εἰ δὲ οὐ πάντα χατὰ

phicis et rhetoricis et optimis factis ingenuus glo- B τὴν εὐαγγελικὴν ἱστορίαν ἀναγέγραπται, οὐ παρὰ

riaretur, repente in pejorem mutatus est. mentem,
ita ut demens factus reputaretar etiam a demone
impelli ad omnem impietatem et homicidium οἱ
furorem ; et non solum vitiis seeundum. naturam
et contra naturam seipsum supra modum contami-
navit, sed etiam omni injustitia eL tyrannide. lta
igitur potestate usus, atque ex beneficentia. in im-
probitate devolutus, cum metuenda crudelitate,
tum scelesta. avaritia et turpitudine ad vitae finem
pervenit, occisus a Caio, Agrotantem cnim illum,
pluribus superpositis vestibus , iste sulfocavit.
Nihil Tiberio profuit pristina probitas et fortitudo,
scd inagis etiam omnibus odio habitus eat, quippe
qui in ine omnino insolenter se extulerat et omnia
violaverat et ad zeternum supplicium cum similibus
impiis precipitatus erat: « Declinantes enim in
laqueos adducet Dominus cum — operantibus
iuiquitatem, » Merito igitur Apostolus dicebat :
t Qui capit in vobis opus bonum, perficiet. » Do-
minus autem dicit : « Qui perseveraverit usque in
fiuem, hic salvus erit. »

τοῦτο xai ἄπιστα " οὐδὲ γὰρ «à !! « ἄλλα σημεῖα,
ἃ ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς, » ἀπετετέλεστο !!, πολλά γε
ὄντα, « ὡς μηδὲ χωρεῖν τὸν χόσμον χαθ᾽ ἕν γραφό-
μενα !*, » ἐπειδὴ « οὐχ ἀναγέγραπται, ν φησὶν ὁ
μέγας εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης. " (5) Ὁ οὖν Τιδέριος
τοιοῦτος ὑπάρχων ἄριστος ἐν νεότητι "1 καὶ λόγοις
φιλοσόφοις καὶ ῥητοριχοῖς 938 xa βελτίστοις '*
ἔργοις χομῶν ὁ γεννάδας "", αἰφνίδιον !* εἰς τὴν
χείρονα μετεόλήθη γνώμην, ὥστε xal παραφρονεῖν

αὑτὸν νομισθῆναι xal " ὑπὸ δαίμονος ἐλαύνεσθαι .

πρὸς πᾶσαν ἀνοσιουργίαν καὶ μιαιφονίαν τε xal ol-
στρηλασίαν " xat οὐ μόνον Ev τοῖς χατὰ φύσιν xal
παρὰ φύσιν ἑαυτὸν ἐδεδήλωσε καθ᾽ ὑπερδολὴν, ἀλλὰ
xai ἐν πάσῃ ἀδιχίᾳ xal τυραννίδι. Οὕτως οὖν τὴν
ἀρχὴν διοιχήσας καὶ ἐξ ἀγαθοεργίας εἰς καχουργίαν
χατενεχθεὶς, φοδερᾷ μὲν ὠμότητι, πυσαρᾷ [δὲ]
πλεονεξίᾳ xal αἰσχρουργίᾳ χαταστρέξφει τὸν βίον,
ἀναιρεθεὶς ὑπὸ Γαῖον. Νοσοῦντος γὰρ αὐτοῦ, ἱμάτια
πολλὰ ἐπιθεὶς, αὐτὸν ἀπέπνιξεν, μηδὲ Ex τῆς προλα-
δούσης χκαλοχἀγαθέας xat ἀριστείας ὠφεληθεὶ;, ἀλλὰ
xai μᾶλλον ὑπὸ πάντων μισηθεὶς ὡς ἐν Ἡὶ τέλει τὸ

πᾶν ἐξυδρίσας καὶ διαφθείρας καὶ εἰς αἰώνιον χόλασιν. μετὰ τῶν " ὁμοίων ἀσεδῶν χατενεχθείς "5"
ποὺς γὰρ ἐχχλίνοντας εἰς τὰς στραγγαλιὰς ἀπάξει Κύριος μετὰ τῶν ἐργαζομένων τὴν ἀνομίαν. Εἰκότως
οὖν ὁ μὲν ᾿Απόατολος ἔλεγεν 5) ε Ὁ ἐναρξάμενος ἐν ὑμῖν Épyov ἀγαθὸν, χαὶ ἐπιτελέσει, » Ὃ ὃλ Κύ-
p:ós φησιν 5 «€ Ὃ ὑπομείνας εἰς τέλος, οὗτος σωθήσεται "5, »

CXVI. Regnum Claudii.

Post Tiberium autem, imperavit Caius Cesar, p

illius consobriuus, Caligula dictus, annos quatuor,
qui primum cum magnanimilate imperii res admi-

Piq'. Bucutsia l'atov.
** Μετὰ ὃὲ Τιδέριον ἐδασίλευσε Γάϊο: Καῖσαρ,
ἀνεψιὸς αὐτοῦ, ὁ Καλλιγουλᾶς, ἔτη 6, ὃς τὸ μὲν πρῶ-
τὸν μεγαλοφρόνως διέπων τῆς βασιλείας τὰ πράγ-

mistraus, cum omnibus subditis convenienter se ματα, πᾶσι τοῖς ὑπηχόοις χαθηχόντως ἐχέχρητα **. (2)

Varie lectiones et nota.

. * Μετὰ δὲ τὸ ἀναληφθῆναι τὸν Ἰησοῦν, ἀπέστειλεν αὐτῷ Ἰούδας, ὁ xaV θωμᾶς, Θαδδαῖον τὸν
ἀπόστολον, x. τ. À. — ἃ xai οὐχ εἰς ἄχρηστον πρὸς λέξιν ἐχ τῶν Σύρων μεταδληθέντα φωνῆς ἐνταῦθά
μοι κατὰ χαιρὸν χείσθω Εἶτι8. 5 τοῦ 0m. Coisl, — xal xàv Coisl. “5 θεάσασθαι λίαν ἐφιέμενος ἀπ. Coisl.
* ἐχείνου Coisl. 5 ἐχπέμπει (οἰκί. 5 πάλιν ἱστόρηται ὡταύτως; Coisl. ὅτιπερ τοῦ Κυρίου cod. et Coisl.
τ. iv B. ὁ (οἶ5!. 39 τὴν τε τοῦ Coisl. !! Jo. xx, 90; xxx, 956, '* ἀθετητέον cod. "" οὐχ ἔστι γεγραμμένα
Jo. !* Ced, 327,92-538 16 Ὅρα μεταδολὴν σατανικὴν Τιδερίου καὶ φρίξον, glossa in margine codicis.
3* ὁ γοῦν — ἐν ν. ἀρ. (δἰ. "5 τρόποις xal Ced. "ἢ πρὸς γῆρας ἐλθών Ced. in quod codice ante λύγοις
legitur. 18 αἰφνιδίω: cod. "3 ὡς add. Ced. 55 sipad I. Ced. *! αὐτοῦ add. Cel. 35 àxtv. Ced. — Eyxpi-
vovza; εὐ. 32 Phil. 1, 6. ** Matth. xxiv, 152. *9 βίον μηδὲν ἐχσωθήσεται Ced. Τοῦτον Γάϊος ὁ ἀδελφι-
δυῦς ἐν τῇ νόσῳ &. i, m. περιθεὶ; ἀπ. 546. 1, 4. 35 57 (5521), 57 Οὗτός ποτς προϊὼν κατὰ τὴν ἀγορὰν
xai πηλὸν ἐν τῇ ἀγορᾷ ἰδὼν, ἤγαγε Φλάδιον Οὐεσπασιανὸν ἀγορανόμον ὄντα, καὶ, ὡς ἀμελήσαντα. εἰς τὴν
100573. βοηθῆναι ἐχέλενσε, ὅπερ ἐσήμαυνς τὰ χοινὰ τεταρχγμθ) αὐτὸν παραλήψισθαι, Οὗτο; ἐσφάγη ὑ πὰ

ΟΝ

Digitized by Google
