369 CHRONICON. — LIB. ILI, ' 390
Κλήμης ὁ Ῥωμαῖος, Πέτρου μαθητὴς, λόγῳ πεπαι- A discipulus, Graeco Romanoque pariter sermone aps
δευμένῳ ἄκρῳ ** Ἑλληνιχῷ τε xal Ῥωμαϊχῷ. prime instructus.

242 *'* (5) Περιῆν δὲ ἐπὶ Κλαυδίου καὶ ὁ ἐν ταῖς Vivebat quoque sub Claudio /Egyptius latro,
Πράξεσιν ἐμφερόμενος Αἰγύπτιος λῃστὴς, ὁ ἐξαγαγὼν de quo in Actibus agitur, 40] sicarios in desertum
τοὺς σιχαρίους εἰς. τὴν ἔρημον, οὖς xal μετῆλθε abduserot, quos consectatus est Felix. Sicarios au-
Φῆλιξ’ σιχαρίους δὲ αὐτοὺς ἐχάλουν διὰ τῶν pa- lem ipsos vocabaut ob gladios quos gestabunt;
χαιρῶν ὧν ἔφερον" μακρὰς γὰρ μαχαίρας ἐπιφερός — prelongos enim gladios przferentes, quos sicas
pévot, σικάρια ταῦτα προπταγορεύσαντες, λαθραίως — coynominaverant, clam obvios quosque percutie-
τοὺς παρατυγχάνοντας ἔπληττον. baut.

*' (4) Καθ᾿ ὃν χρόνον μεταξὺ Θήρας xat θηρασίας Ko tempore inter Theram οἱ Therasiam insula
vto; ἀνεφυσήθη ἀπὸ σταδίων λ' 5", (B) Καὶ λιμὸς — emersit trigiuta. ab his stadia. Et fames ingruit
ἐνέσκηψε μέγας τὰ καὶ παγκόσμιο; κατὰ τὴν ** προ- valida in universo orbe, juxta prophetiam Agabi.
φητείαν 'Ayá6ov "*, :

ΡΙΠ᾽, Περὶ ἀσκητῶν βίου. CXVIIH. De ratione vivendi ascetarum.

τι Καὶ Mápxo; ὁ εὐαγγελιστὴς ἐν Αἰγύπτῳ πρῶτ p — Marcus quidem evangelista , cum primus in
τος Ἐχχλησίαν πηξάμενος 1", πολλὰ μοναστήρια συν- — /Égyplo Ecclesiam ad vitam. vocasset, plura mo-
ἐστήσατο, ἅπερ σεμνεῖα τότε προσηγορεύθησαν. —nasteria constituiL, quae sancluaria. tunc. cognomi-
(Tà γὰρ μέχρι δεῦρο ἐν ἐκείνῃ τῇ χώρᾳ μέγιστα — nabantur. Maxima enim monasteria qua in regione
μοναστήρια τυγχάνοντα, οὗτος καὶ πρῶτος ἐξ ἀρχῆς — illa usque adhnc inveniuntur, hie primus quidem
συνεστήσατο), χαθὼς xal Εὐσέθιος ὁ Παμφίλον δηλῶν — ab initio constituit, sicut εἰ Eusebius Pau;phili
οὕτω φάσχει 15 (2)* « Μάρχον πρῶτον Τὸ ἴσμεν ἐν — demonstrat, ita dicens : « Scimus Marcua primum
Αἰγύπτῳ τὸ Εὐαγγέλιον συγγεγραψέναι xal "Exx)n- — in Jgypto Evangelium conscripsisse, et Ecclesiam
σίαν πρῶτον ἐπ᾽ αὐτῆς ᾿Αλεξανδρείας συνίστασθαι, — primum — Alexandrke constituisse, Tanta porro
Τοσαύτη δὲ (xal) τῶν δ αὐτόθι πεπιστευκότων xÀn- — muliitudo virorum et mulierum, qux ibidem fidem
θὺς ἀνδρῶν te xat γυναικῶν Ex πρώτης ἐπιδολῇ : συν-. acceperant, primo impetu convenit ad exercitan-
£511 δι᾽ ἀσχήσεως φιλοσοφωτάτης τε xal σφυδροτάσπ,.͵ — dum se, vehementissimo studio, in altissima 8a-
τῆς, ὡς καὶ συγγραφῆς (αὐτὸν) "* ἀξιῶται, τὰς δια- — pientia, ut. dignarelur ipse Philo sapientissimus,
τριάς τε καὶ 7 συνελεύτεις 1 val πᾶσαν 7 ἄλλην εἰ Petri apostoli. testis oculatus atque auditor et
τοῦ ἀρίστου βίου 93 διαγωγὴν, Φίλωνα ", τὶν ejus cousors Boma factus. horum vite. insti-
σοφώτατον xal αὐτόπτην Πέτρου τοῦ ἀποπτόλου, C tuta conventusque, et reliquam omuem optima vi-
καὶ αὐτήχοον, καὶ συνόμιλον ἐν ᾿Ρώμῃ γενόμενον. — — tie rationem conscribere, Ascetarum enim, qui opud
Τῶν γὰρ (045) παρ᾽ ἡμῖν ἀσχητῶν *! ἀποδεχό- — nos sunt, vitam approbans, summopere exaltat e
μενος τὸν βίον, ἐκθειάζει σφόδρα xai σΞμνύνει τοὺς — extollit viros apostolicos juxta normam istam vi-
κατ᾽ αὐτὸν ἀποστολιχοὺς ἄνδρας, ἐξ 'Efpzlsv, ὦ; ventes, οἱ ex llebrvis, ut apparet, oriundos,
fowe , γεγονότας, xai τῶν Ἑσσαίων τὴν ἄσχησιν — atque Essworum exercitationem οἱ regimen, quorum
καὶ πολιτείαν εὖ μάλα προαχουσθέντων "5", ἥτις γε fama longe przecesserat, el quorum quidein uorma
τῶν Φαρισαίων χαὶ "" Γραμματέων τὴν διχαιοσύνην — vivendi justitiam Pharisieorum οἱ Scribarum longe
ἐξ ἐπιμέτρον διηνέστηχε " δ᾽ ἀπόγονο! *5 γὰρ ἦταν — superavit, Posteri enim. erant. Jonadab, filii Hc-
Ἰωναδὰδ υἱοῦ Ῥηχὰδ, καθώς φησιν" « Ὃ πατὴρ — chab, sicut ait: — Pater noster. precepit nobis,
ἡμῶν ἐνετεῦλατο ἡμῖν λέγων * Οὐ μὴ πίητε οἶνον ὑμεῖς — dicens : Non. bibetis vinum vos, et filii vesti,
xaX ol υἱοὶ ὑμῶν ἕως τοῦ αἰῶνος " xat οἰχίας οὐ μὴ — usque in sempiternum : et domos non zdificabitis,
οἰχοδομήσητε xal σπέρμα οὐ μὴ σπείρητε, xal ἀμ- — et sementem non serelis , et vinetum non eiit
πελὼν οὐχ ἔσται ὑμῖν, ἀλλ᾽ ἐν σχηναῖς xztaoxrn- — vobis : sed in taberuaculis habitabitis cunctis cie-
νώσετε ** πάσας τὰς ἡμέρας ὑμῶν, ὅπως ἂν ζήσητε — bus vestris, ut vivatis diebus multis super tertiam,
πολλὰς ἡμέρας ἐπὶ τῆς γῆς ἐφ’ ἧς διατρίδετε. D in. qua. vos. peregrinamini. Et obedivimus voci
Καὶ εἰσηχούσαμεν τῆς φωνῆς 'luvab36, τοῦ πατρὸ; Jonadab, patris nostri, custodientes hxc omuia;

Varie lecliozes et nota.

* πεπαιδευμένος ἄχρως Ἱ ** Περὶ σικαρίων Ced, 547,95-0; Aet xxi, 58; Jos. A. 20, Vlil, 6; B, J. 2. VIII,
5; Eus. Chr. il, 271 : a. Cl. δ, 9 42 (5215) Ced. 347,6-8; Eus. Chr. il, 211. ** 15 (5248) Act. x1, 25,
Eus. Chr. 11, 971. CI. 8. ** x. τὴν m. "Aq. om. versio Bulg.— 19 Οὗτος δειλὸ; ὧν Κλαύδιος, πάντας τοὺς
προσιόντας αὐτῷ ἐποίησεν ἐρευνᾶσθαι μῆτι ξιφίδιον ἔχουσι χα. [iv] τοῖς συμποσίοις ὡπλισμένοι εἰς Quia-
χὴν παρεστήκασιν αὐτῷ, ἐξ οὗ χαὶ εἰς τοὺς λοιποὺς εἴθιστο γενεσῦαι, Καὶ τοὺς χατηγορήσαντας τῶν ἰδίων
δεσποτῶν δούλους καὶ ἀπελευθέρους μονομαχεῖν ἠνάγχαζε καὶ διαφθείρεσθαι " τινὰς δὲ καὶ τοῖς ἰδίοις napi-
δωκε δεσπόταις. Μύκητα δὲ πεφαρμαγμένον φαγὼν ἐτελεύτησε. Ced. 4U,14-18, et Leo. Ced. 547,21-
348,5. '* πηξαμένου cod. 75 x, φησὶν "E. ὁ ἢ. ὅτι Ced. — Ced. δόδ,5-18. '* M. xp. qaot ἐπὶ τῆς
Αἰγύπτου στειλάμενον τὸ &. ὃ δὴ xat συνεγράψατο κηρύξαι, Ἐχχλησία; τε mp. ἐπ, ἀ, 'A. συστήσασθαι Eus,
p, (Ὁ. 7 T. δ᾽ ἄρα τῶν Eus. 15 yp. αὐτῶν Eus, 77 ὃ. καὶ τὰς συνηλύσεις Eus, 7* τάτε συμπόσια adi,
Kus. "" τὴν add. Eus. δ᾽ τοῦ B. ἀγωγὴν τὸν Φ, Eus. δ: ᾿λλλὰ χαὶ τὸν βίον τῶν παρ᾽ ἡ. ἀ.--ἀπ. ἐχθειά-
Quv τε καὶ σμνύνων Eus. u, 11. δ᾽ προαχουτισθ, Ced. S Ysoxxt y. Cedo f διηνέστηχεν, 9) zpor.
Cwdex. 35 οἰκήσετε Jer, xxxv, 6-8, 18,19.

Digitized by Google
