421

Agrippa autem, splendida auroque intexta veste A

cireumdatus, et δὲ Judeos orationem habens,
cum hi dixissent : « Dei vox et non hominis, »
gravisus de lioc, statim ab angclo rhomphiea per-
cussus, ad finem perducitur.

CXX. Regum Neronis.

Post Claudium autem imperavit Nero, filius
ejus, annos quatuordecim, qui, interfectis matre
et uxore, eunuchum pro uxore duxit. Hic occidit
sanctos apostolos Petrum et Paulum, pluresque ex
geuere, multosque alios, qui principes erant in
senatu, perdidit.

CXXI. De Simonis cane.

Sub eo Simon Magus multa signa per incauta.

GEORGII HAMARTOLI

138
* (21) ᾿Αγρίππχς δὲ λαμπρὰν καὶ χρυσοῦτῇῃ
ἐσθῆτα περιδαλλόμενο; χαὶ δημηγορήσας Ἰουδαίοις,
τῶν δὲ φησάντων " ε Θεοῦ φωνὴ καὶ οὐχ ἀνθρύπου,»
ἡσθεὶς ἐπὶ τούτῳ, αὐτίχα παρ' ἀγγέλου ῥομφαίᾳ πλη-
γεὶ; τελειοῦται,
PK'. Βασικλεία Νέρωνος.

** (4) Μετὰ δὲ Κλαύδιον ἐδασίλευσε Νέρων, υἱὸς
αὑτοῦ, ἔτη ιδ΄, ὃς τὴν μητέρα χαὶ τὴν μνηστὴν ἀν-
ελὼν, εὐνοῦχον ἔγημεν. Οὗτος * ἀνεΐλς τοὺς ἁγίους
ἀποστόλους Πέτρον χαὶ Παῦλον, πολλοὺς δὲ τῶν πρὸς
γένους xai ἑτέρους πολλοὺς τῶν 9889 πρώτων τῆς
συγχλήτον ἀπώλεσε.

PKA'. Περὶ τοῦ κυνὸς Σίμωνος.
(2) Ἐφ᾽ οὗ Σίμων ὁ μάγος ἐν Ῥώμῃ “ πολλὰ σῃ-

tionem el vanam speciem faciebat, et se deum D μεῖα διὰ γοητείας (xal φαντασίας τινὸς 57 ἐκτελῶν

dicebat. Cum vero magnus apostolus Petrus Iomain
descendissel, invenit canem immauem catenis vin-
ctum in. atrio, quem Simon alligaverat, ut. prohi-
beret eos quibus minus favebat, ne ad se ingre-
derentur. Et hoc primum fuit Petri. miraculum,
antequam ad Simonem ingrederetar. Naw vi.lens
Petrus caneni tantum tamque cíferatum, audiensque
illum multos interemisse qui ingredi tentaveraut,
non obtenta prius a Simone licentia, permulsum
illum solvit, dicens : « Ingredere ad Simonem et
dic ei humana voce : Petrus, servus Christi in-
gredi vult ad te. » Cum canis velociter intrasset,
et sic locutus esset, obstupefacti sunt qui cum
Simone erant, dicentes : « Quis est Petrus, ei quie
est tanta. virtus ejus? » Ad quos dicit Simon :
« Istud auimos vestros ne lurbel, siquidem ,
et ego L.lein faciam. » Et advocato cane jussit ut
diceret liuinana. voce Petro ut ingrederetur, et cuim
rursus hoc fecissel canis, ingressus est Petrus ad
Simonem, Et certante cum illo Simone przstigiis,
vicit Petrus, sanatioues faciens, et multi credide-
runt el baptizati sunt. Et erat Romz turbatio mul-
1a et confusío Petri et. Simonis gratia, eo quod
certarint inter se, facientes miracula. Qux cum
audiisset Agrippa proprztor, rem sguilicavit. im-
péfatori Neroni, dicens : « Duo quidam sunt viri
iw urbe prodigia facientes ex adverso aller contra
alterum. Et liic quidem dicit se esse Christum, ille

καὶ ἑαυτὸν ** θεὸν ὀνομάζων, xal τοῦ μεγάλου &no-
στόλου ** Πέτρου "* τὴν Ῥώμην 7") χαταλαθόντος,
εὗρε κύνα παμμεγέθη δεδεμένον ἁλύσεσιν 1" ἐν τῷ
πυλῶνι, ὅν ὁ Σίμων δεσμεύτας, ἐκώλυε "* πάντα:
o0; οὐχ ἤθελε, πρὸς αὐτὸν εἰσιέναι. Καὶ τοῦτο ἦν
πρῶτον θαῦμα " Πέτρου ἐν τῷ μέλλειν πρὸς Σίμωνα
εἰσέρχεσθαι. Ὁ γὰρ Πέτρος ἰδὼν τὸν κύνα οὕτω μέ-
γᾶν xal ἀπηγριωμένον, καὶ μαθὼν ὅτι πολλοὺς ἀνεῖ-
λεν ἐπιχειρήσαντας εἰσελθεῖν πρὸ τῆς ἐπιτροπῆς
Σίμωνος, xpatfsac ἔλυσεν αὐτὸν λέγων" « Εἴσελθε
πρὸς Σίμωνα καὶ εἰπὲ αὐτῷ ἀνθρωπίνῃ φωνῇ Hi-
*poz, ὁ δοῦλος Χριστοῦ, εἰσελθεῖν πρὸς σὲ "8 θέλει, »
Καὶ τοῦ χυνὸς δρομαίως (725)'* εἰσελθόντος καὶ οὕτω;
λαλήσαντος κατεπλάγησαν οἱ μετὰ Σίμωνος λέγον-
τες 77. Τίς ἔστι Πέτρος, καὶ τίς ἡ τοσαύτη δύνα-
μὲς αὐτοῦ; » Πρὸς οὖς φησιν ὁ Σίμων" « Τοῦτο
ὑμᾶ; μὴ ξενιζέτω, ὅπερ χἀγὼ ποιήσως ν Καὶ προα-
καλεσάμενος τὸν χύνα "* xal ὡσαύτως προστάξας
εἰπεῖν ἀνθρωπίνῃ φωνῇ τῷ Πέτρῳ εἰσελθεῖν, καὶ
τοῦτο ποιήσας πάλιν ὁ χύων "5, εἰσῆλθε Πέτρος πρὺς
Σίμωνα. Καὶ συμδαλὼν μετ᾽ αὐτοῦ Σίμων ** εἰς θαυ-
ματουργίαν, ἐνίχησε Πέτρος ἰάσεις ποιῶν" καὶ πολ-
λοὶ πιστεύσαντες ἐδαπτίσθησαν. Καὶ ἦν ἐν τῇ Ῥώ-
Um ταραχὴ πολλὴ 5' χαὶ σύγχυσις ἕνεχα Πέτρου *t
xa Σίμωνος, ὅτι κατέναντι ἀλλήλων ἐποίουν θαῦ-
μα 55. "Ansp ** (μαθὼν ᾿Αγρίππα;) .ó ὕπαρχος **
ἀνήγαγε τῷ βασιλεῖ Νέρωνι λέγων" « Δύο τινές ci-
σιν ἄνδρες ἐν τῇ πόλει θαυματοποιοῦντες ** ἀπέν-

autem alium esse Jesum crucifixum, cnjus etiam p ἀντι ἀλλήλων. Καὶ 57 ὁ μὲν λέγει ἑαυτὸν εἶναι τὸν

se discipulum esse asseverat. » Quos cum jussisset
Nero adduci coram se, dicit Simoni : « Tune es
quem Christum dicunt? » Hic autem dicit; « Ego

Χριστὸν, ὁ δὲ ἄλλον εἶναι, τὸν 5 ἐσταυριμένον "In-
σοῦν, οὗ xaX μαθητὴν εἶναι ἑαυτὸν διισχυρίζετα:. »
00; χελεύσας ὁ Νέρων ἀχθῆναι κατενώπιον δ᾽ αὐτοῦ,

Varie lectiones οἱ notm.
*: 46 (52406) Acl. xij, 22. ** 54 (5254) 22. Ced. 560,19-20-25. Ced. $60,20-92. Ὁ ἀν. τι χορυφαίους

ἀπ. Il. xai Il καὶ m. ἑ. μάρτυρας, 18 καὶ ἄλλους τῷ γένει προσήκοντας ; cf. Eus. Chr. 11,973.

LI 61

(3267) Ced, 562,12-564,2 ὃς πονηρύτατος xal λάγνος ὧν τὴν μητέρα P5, — ὃς — ἀπώλεσε om. L*,

** μάγος ἐλθὼν 'P xat C*, P*.
“ ἀπ, om. C5, P*.
-— καὶ πρὸς τὸν μάγον ἀπελθόντος Ced.

μέλλοντι πρός C, --- ὃ. τῷ Πέτρῳ τῷ p. z. P. —6 δέ C. P.
di 15. Kal προσέταξε τῷ χυνὶ á. q. E. τῷ Ced.

t. Ced. " Matth. i, 27; Luc. v, 21.

χυνός Ced, 59 μετὰ τοῦ Σίμωνο; Ced. — *' ταραχῇ μεγάλῃ P*.
4 ^ iei M ἔταργος C. P.

(τὰ ἊΝ ** ἄπερ ἀνήνεγχεν ὁ ἔπαρχος τῷ
ais Vel.

δ᾽ χιγάς cod, C* P*,
7* τότε add. (66. '* 'Ῥώμην τότε x. xal πρὸς τὸν μάγον ἀπελθόντος Coisl, et Par,
5 ἁλύσει Ced. — δεσμή

*5 τὸν xal C. -- οἱ», P*. — ἑαυτὸν clva: C. PP.

** ἐπιτελῶν b. θεὸν ὠνόμαζε, τοῦ p. δέ Ced.

σας Ced. 73 ἐχώλυσεν C.

" θαῦμα τῷ
18 εἰσελθεῖν σε C. P.

"* x. εὐθὺς δρόσῳ
T? ποιήσαντος T. τοῦ
Ced. 55 θαύματα C. cod.
86 βᾳαύματα ποιοῦντες G. IP. *' Kal
δ᾽ ξγώπιον Ced.

** ἔγαντι H.

Digitized by Google
