411

CHRONICON. — LIB. III.

459

xai ἐν Κιλικίχ, καὶ ἐν Μεσοποταμία" ἐν Αἰγύπτῳ A Deum  colebrantium | orationibus οἱ psalmodiis «

δὲ gast xol ἀνὰ ε' χιλιάδας ἀνδρῶν ἔχειν ἔνια φρον-
τιστήρια, μεταξὺ τὸν Θεὸν ὑμνούντων ἐν προσευχαῖς
καὶ ψαλμῳδίαις ἀγρυπνοῦντες, xai μετὰ σχληρα-
γωγίας πολλῆς ζώντων 4', καὶ τὴν ὄντω; Χριστοῦ
φιλοσοφίαν εἰς ἄχρον ἀναδειχνυμένων 4". Καὶ οἱ μὲν
κατὰ συμμορίαν, ὡς ἔφην, οἰκοῦντες, δημιουργοῦσιν
ἐν ταῖς ψυχαῖς τὰ τῆς φιλοσοφίας ἀγάλματα, οἱ δὲ
xat δύο xai τρεῖς διάγοντες, οἱ δὲ xal μόνοι καϑ-
ειργμένοι xal ἡσυχάζοντες xal τὸν ὀφθαλμὸν €! τῷ
κάλλει τῶν ὁρωμένων ἐπιτέρπεσθαι χωλύοντες, σχο-
λὴν τῷ νῷ παρέχουσιν ἐπεντρυφᾷν τῇ θεωρίᾳ τῶν
νοητῶν μετὰ φρονήσεως xal γνώσεως" μέγιστον μὲν
γὰρ ἀληθῶς xai παμμέγεθες ἀγαθὸν τῶν θείων ἡ
γνῶσις" οὐχ ἀπόχρη δὲ τέλειον ἀποφῆναι τὸν ταύτης

vigilantium et asperam nimis vitam agentium,
et veram Christi philosophiam apprime ostenden-
tium. Et alii quidem per ceetum, ut dii, babitan-
tes, in auimabus philosoplike ornamenta fabrican-
lur ; isti vero duo vel tres simul degentes; hi vero
et soli inclusi, et quiescentes, et oculos cohibentes
ne pulchritudine visibilium — delectentur, menti
otium prebent ut delicias sibi faciat in contem-
platione intellectualium rerum cum intelligentia
el sapientia. Verc enim maximum et summum
bonum est divinarum rerum cognitio; sed non
statim perfectns censendus est. ille qui ipsam SH-
scipit; oportet enim profectu bona agendi ratione
cognitionem coalescere. Quod enim est arboribus

ἠξιωμένον δεῖ γάρ mou τὴν ἀγαθὴν πρᾶξιν cuv- B radix et oculus corpori, illud animabus veritatis

αφθῆναι τῇ visti Q9 ὅπερ γάρ ἐστι δένδρων
ῥίζα καὶ ὀφθαλμὸς σώματος, τοῦτο ταῖς ψυχαῖ; τῆς
ἀλῃθείας ἡ γνῶσις, ἐξ ἧς ἡ βεδαία καὶ ὀρθόδοξος
γίνεται πίστις, Χρὴ τοίνυν οὐ μόνον εἰδέναι τί
προσήχει περὶ Θεοῦ δοξάζειν, ἀλλὰ γε xal χατὰ
τοὺς ἐχείνου καλῶς xal ἀπλῶς πολιτεύεσθαι νόμου ;"
δεῖ γὰρ τοὺς τῆς εὐσεδείας ἐραστὰς μὴ μόνον θεολο-
lav καὶ φυσιολογίαν ἐχπαιδεύεσθαι, ἀλλὰ xal τοὺς
πῆς πραχτιχῆς ἀρετῆς ἐχμανθάνειν ἀχριθεῖς νόμους"
ὥστε οὖν ἡ γνῶσις δεῖται τῆς πραχτιχῆς, ὡς καὶ 1
πραχτικὴ τῆς γνώσεως, Ὅθεν φησὶν ὁ Κύριος 85"
«ὃς ἄν ποιήσῃ xat διδάξῃ, οὗτος μέγα, χληθήσεται
ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν" » οὐχ εἶπεν’ « Ὃς ἂν
ποιῆσῃ » μόνον, ἀλλὰ xal « διδάξῃ" » εἰ γὰρ ἤρκει
πιρὸς τελειότητα τὸ 5 ποιῆσαι μόνον xoi χωρὶς τοῦ
διδάξαι, 1 τὸ διδάξαι μόνον ἄνευ τοῦ ποιή ται" μέγαν,
οὐχ ἂν ἄμφω συνέζευξς λέγων" « Ὃς ὃν ποιήσῃ xat
διδάξῃ" » ἅπερ δὴ χατορθώσας αὐτὸς ἀραρότως χἀν
τούτῳ προσφόρωυς ἡμῖν ὑπογραμμὸς xal τύπος
ἄριστος γενόμενο;, ἐμαρτύρησεν ὁ μαθητὴς αὐτοῦ
λέγων ἐναργῶς “7: ε Ὧν ἤρξατο Ἰησοῦς “6 ποιεῖν τε
xai διδάσχειν. » Ὁ γὰρ δὴ οὕτω ῥυθμίζων xat δια-
μορφῶν τὴν Ψυχὴν οὐ μόνον τῶν θείων νόμων τοὺς
χαρακτῆρας (70b) ἐχμάττει, ἀλλὰ καὶ τοῦ νομοθέτου
ζῶσά τις εἰχὼν γένετα:. Κἀντεῦθέν

Cognitio, ex qua firma et ortliodoxa fit fides. Scire
igitur opus est non solum quid de Deo sentire con-
veniat, sed etiam juxta leges ejus bene et simplici-
ter actus. dirigere. Oportet enim pietatis amatores
nou solum de Dvo et natura erudiri, sed etiam
practica virtutis perfectas discere leges; itaque co-
gnitioni practica opus est, sicul et praclicze cogni-
tionc. Unde dicit Domipus : « Quifecerit et docuerit,
hic magnus vocabitur in reguo ccelorum ;» non dixit
qui fecerit » soluminodo, sed et « qui docuerit » si
satis enim esset ad perfectionem solumnio!o facere
non docentem, vel docere solum non facientem
non utrumque copjunxisset dicens : « Qui fecerit et
docuerit, quz sane ipse firmiter et constanter egit,
in hoc quoque factus nobis exemplar et typus opti-
mus, sicut testatur discipulus ejus aperte dicens :
« Quis copit Jesus facere et docere. » llleenim qui
animam sic concinnat et deformat, non solum divi-
narum lcgum characteres exprimit, sed legislatoris
quoque vivens quzdam imago efficitur. Hinc Aposto-
lus dicil : «Estote imitatores Dei ;» et Dominus: « Es-
tote imitatores Patris vestri qui in ccelis est»; et : «Nisi
abundaverit justitia vestra plus quam Pharis:eorum
et Scribarum, non intrabiiis in regnum celorum.

φῆσιν ὁ μὲν ᾿Απόστολος "" « Γίνεσθε μιμηταὶ τοῦ Θεοῦ, » ὁ δὲ

Κύριος *- « Γίνεσθε μιμηταὶ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς" » xal '** « Ἐὰν μὴ περισσεύσῃ f]
διχσιοσύνη ὑμῶν πλεῖον τῶν Φαρισαίων χαὶ Γραμματέων, οὐ μὴ εἰσέλθητε πὶς τὴν βασιλείαν τῶν οὐ-

ρανῶν. »

7 (41) Εἰχότω; οὖν Πλάτων ὑπεμφαίνων τῶν D

πελείων τὸ σπάνιον ἔφασχεν" « Οὔ μοι δοχεῖ δυνα-
τὸν ἴδ ἀνθρώποις μαγαρίο:ς τς καὶ εὐδαίμοσι γε-
νέσθαι πλὴν ὀλίγων " μέχρι περ ἂν ζῶμεν, τοῦτο
διορέζομαι"» --- € γαρθηχοφόροι ἴδ μὲν γὰρ πολλοὶ,
φιλόσοφοι δὲ σπάνιοι xai ὀλίγοι, » Κάλλιον 16 δὲ
πίστι; καὶ πρᾶξις τελευτήσαντο; "7 τυχεῖνῶ 63 πάν-
των’ ὅθεν ἐπήγεγεν “5 « ἄνδρα ἀπλοῦν xal νενναῖον

«ure ergo Plato perfectorum paucitatem subin-
dicans dicebat : « Haud possibile mibi videtar lio-
mines, nisi paucos, felicesque et beatos esse:
Donec vivimus, boc deünio. » —« Enimvero feru-
ligeri quidem multi sunt, philosophi vero raris-
simi, » — « Fides autem οἱ acius defuncto magis
prosunt quam si cuncta lucrifecisset. » Unde ad-
junxit, « virum simplicem et ingenuum, juxta

Varie lectiones et note.

"t ζῶντες cod.
19. *'* τοῦ cod.
?^ ψ 90,

** πρὸς τὸ χληθῆναι

το υὰ, 556,9-558,10.

43 ἀγαδειχνύμενοι cod. — ἐπιδ, cod. 95 τῷ ὀφθαλμῷ cod. cc subscripto. ** Matth. v,
iw *! Act, 5, 4.

* 6 add. Ced. ^ 05 φημι εἶναι 6. Epinomis 975, C.— ct statim, μαχα-
lou; τε καὶ εὐδαίμονας γίνεσθαι cod. paulo post. διορίζομεν Ced.

"8 ὁ ᾿Ιησοῦς cod. — ** Eph. v. 1. ** Mattb. v, 48.

16 vapü. μὲν m. βάχχοι δέ τε παῦροι

Plato, Pledon, 69 (ἡ. "* χαλὴ δὲ np. xai t. Ced. — χαλὴ δὲ ἐλπίς Epinomis, Τ᾽ τελευτήσαντι Pl. τοῦ

i&vv22v3x (εὐ, 7* ὧν ἐπ. cod, — Tiesp. HH, 501 B.

Digitized by Google
