43

CHRONICON. — LIB. III

Al&

Αἴγυπτο; ἤνεγχεν, τὸν μέγαν καὶ μαχάριον " Av- A magnum et beatum Antonium, et quibus Deus vi-

τώνιον, χαὶ οἵων * ὄψεων θείων ἠξιώθη χαὶ βίον
θεοπρεπῇ τε καὶ ἀγγελιχὺν ἐπεδείξατο, Καὶ τοῦτο *-**
εἴσεταί τις " ἀναγνοὺς 956 αὐτοῦ τὸν βίον μετὰ
ἀχρ'δείας, ἐν ᾧ καὶ πολλὴν ὄψεται τὴν προφητείαν.
Καὶ γὰρ τῶν περὶ ** τὰ 'Δλρείου νοσούντων, προαν-
ἐφώνησε τε xal εἶπεν τὴν ἐκχεΐνοις " μέλλουσαν
γίνεσθαι βλάδην, τοῦ Θεοῦ δείξαντος αὐτῷ 99 xal
ποῦ τῶν ὀφθαλμῶν τὰ μέλλοντα. » — ᾿Αληθείας
ἐστὶν ἀπόδειξις, τὸ μηδένα τῶν alpszixiv *! ἄνδρα
τοῦτον ἔχειν. (15) € Διὸ δὴ "5 χαὶ θαυμάζω σφόδρα
xal τελείαν ἐπσινῶ τοὺς τὰς ἐρήμους κατειληφότας
μοναχοὺς τῶν τε ἄλλων ἀρετῷν ἕνεχα καὶ τὴν με-
ταδολὴν τῆς ἐσθῆτος * βούλει γὰρ, σοὶ δείξω τοὺς
ὄντας ἐστολισμένους χαὶ 3 τὸ ἔνδυμα τοῦ γάμου
Éjovzoz, τοῦ γάμον ἐχείνον, καὶ ὡς ἐν οὐρανῷ ἐν γῇ
διατρίδοντας " οὐδὲν γὰρ αὑτῶν τὰ καταγώγια χεῖ-
pov τῶν οὐρανῶν διάκεινται" xal. γὰρ ἄγγελοι xat-
ἄγονται πρὸς αὐτοὺς xató τῶν ἀγγέλων Δεσπότης "
εἰ γὰρ πρὸς τὸν ᾿λδραὰμ ἦλθον, ἄνδρα γυναῖχα
ἔχοντα χαὶ παιδία διατρέφοντα, ἐπειδὴ φιλύξενον
εἶδον. ὅταν πολλῷ πλείονα εὕρωσιν ἀρετὴν xol ἄν-
θρωπον σώματος χαταφρονοῦντα ** xat σαρχὶ σαρχὸς
ὑπερορῶντα, πολλῷ μᾶλλον ἐνταῦθα διατρίδουσι xat
χυρεύουσ: τὴν αὐτὴν πρέπουσαν χορείαν" xol γὰρ
τράπεζα (695) παρ᾽ ἐχείνοις πόσης πλεονεξίας χα-
θαρὰ καὶ φιλοσοςίας μεστή οὐχ αἵματος χείμαῤδοι
παρ᾽ αὐποῖς, οὐδὲ κρεῶν χαταχοπαὶ, οὐδὲ χαρυχεῖαι
χαὶ χυΐσεις 9 ἀηδεῖς "5, οὐδὲ χαπνὸς ἀτερπῆς, καὶ
δρόμοι, καὶ θόρυθοι, xal ταραχαὶ, καὶ χραυγαὶ

ἐπαχϑεῖς, ἀλλ᾽ ἄρτος καὶ ὕδωρ, τὸ piv ix πηγῆς C

χαθαρᾶ:, τὸ δὲ ἀπὸ διχαίων πόνων. Εἰ δέ που xai
φιλοτιμότερον ἑστιᾶσθαι βουληθεῖεν, ἀχρόδρυλ ἡ
φιλοτιμία γίνεται, xal μείζων ἐνταῦθα ἡ ἡδονὴ ἣ ἐν
«3l; βασιλιχαῖς τραπέζαις. Ταύτην καὶ ἄγγελοι τὴν
τράπεζαν bx τοῦ οὐρανοῦ θεωροῦντες χατατρέπον-
π1ι 3 χαὶ ἥδονται" εἰ γὰρ ?* ἐπὶ ἁμαρτωλῷ μετα-
νοοῦντι χαίρουσιν, ἐπὶ δικαίοις τοσούτοις μίμου-
μένοις αὐτοὺς τί οὐχ ἐργάσονται; Καὶ ἡμεῖς μὲν
τῶν θηρίων χείρους ἐσμὲν καὶ τῶν ἀλόγων, ἐχεῖνοι
δὲ τῶν ἀγγέλων ἴσοι, ξένοι χαὶ παρεπίδημοι τῶν ἐν-
ταῦθα ὄντες * xal πάντα αὐτοῖς ἐνήλλαχται τὰ πρὸς
ἡμᾶς, xa ἔνδυμα, καὶ τρόπος, χαὶ οἴχημα, xat ὑπό-
ὄτμα, καὶ ὁμιλία" καὶ εἴ τίς ἐχείνων ἤχουσε διαλε-
γομένων 960 xa ἡμῶν, τότε ἂν ἔγνω καλῶς πῶς
οἱ μὲν οὐρανοπολῖται, ἡμεῖς δὲ οὐδὲ τῆς γῆς ἄξιοι"
Ἴδωμεν δὲ καὶ τὰς ἐχ τῆς τρυφῆς ἡμῶν ἐπιθυμίας,
πὰς lx τῶν ὀψοποιῶν, τῶν μαγείρων, τῶν τραπεζο-
ποιῶν, τῶν πλαχουντοποιῶν Xal τὴν περὶ τῶν τοιού-
*wv ἄκιλλαν καὶ ὑπὲρ ποιότητος καὶ ὑπὲρ τάξεως
πιὶ ὑπὲρ πλήθους, ὅπερ οὐδὲν τοιοῦτον παρὰ τοῖς
ἀγγέλοις ἐχείνοις " o0. γὰρ εἰς πλησμονὴν xal τρυ-
φῆν, ἀλλ᾽ εἰς χρείαν αὑτοῖς fj τροφὴ καὶ μέτρῳ καὶ

sionibus enm dignatus sit, ct quam celestem εἰ
angelicam ostendit vitam. Et hoc sciet quicunque
vitam ejus eum accurata legerit diligentia, in
qua multas videbit prophetias. Etenim quodnam
damnum futurum esset iis qui Arii doctrinis
insaniebant dixit et pramonstravit, cum Deus ei
ostendisset et anie oculos ventura posuisset. »
Veritatis demonstratio est, nullum inter h:zreticos
talem inveniri virum. « Ideoque valde miror οἵ
summopere laudo qui deserta occupaverunt mo-
machos tum ob alias virtutes, tum ob vestis mu-
tationem. Si vis enim, ostendam stola induetos
et «vestem nuptiarum » habentes,  naptiarum
larum dico, et quasi in ccelo versantes in terra ;
B ea sunt enim horum  diversoria nt nihil ccelo in-
videre debeant. Etenim angeli diversantur apud illos
et angelorum Dominus ;si enim zd Abraham
venerunt, uxorem habentem, et filios educantem,
quoniam bospitalem noverunt, cum multo majorem
virtutem inveniunt, et hominem corpus despicien-
tem et in carne earnem aspernantem, multo magis
ibi commorantur el. choream suam decentem cele-
brant. Enimvero mensa illis omni superfluitate vacua
et philosophia plena; uon cruoris torrentesapud eos,
nec carnium concisiones, ncc cibi exquisitius con-
diti, nec nidores injucundi, nec (umus ingratus,
nec cursus, nee tumultus, nec turbationes , nec
clamores graves , sed panis et aqua, hzc quidem de.
fonte puro, ille vero ex zquis laboribus, Si quando
autem lautius vesci velipt, ex arboreis frucii-
hus desumitur sumptuositas, οἱ major ibi voluptas
quam regales ad mensas. llanc et augeli mensam e
celo spectantes delectantur. Si enim « super pec-
catore poenitentiam agente » gaudent, quid non fa-
cient justis istis qui. se imitantur? Et nos quidem
feris et brutis pejores sumus, illi vero angelia pa-
res, in terra. hospites et advenas ; el his omuia ἃ
nostris diversa sunt, et indumentum, et. mores, et
habitaculum et caleeamentum et conversatio; eb. 8i
quis eos audierit colloquentes et nos, iste apprime:
noverit quod illi quidem colorum omuino sunt
cives, nos vero ne terra quidem digni. Videamus
quoque quas nobis luxus gignat cupiditates, cu-
pediariorum, | coquorum, mensas instrueutimin,
D quiciariorum, et de similibus certamen; εἰ circa
qualitatem, dispositionem , numerum, ex quibus
nihil apud angelos illos. Non enim ad satietatem el
delicias, sed ad necessitatem cibus, ct ad quantita-
tis temporis regulam exactus; unica enim prorsus
comestio apud cos; nec prandii nomem norunt,
sed cenam tantum modo, quoniam luctus est vita
praesens jejuniis et certamini dedita; in hoc adim-

Varie lectiones et nota.

! μᾶκ. xol μ, Chr.
τόμοι ζητοῦσι Chr..— *-** τοῦτον cod.
Detur. ΜΒ Cox. τῶν Chr. 9? τὴν ἐξ ἐχείνων
εἰρέστων Cbr. — ? Locus in edd. non inveniendus,
€. ἔ χατατερ,ῦ δ Luc. xxn, 7.

καὶ λογιζέσθω ὅτι — θείας ὄψτως κατεξ, xa τοιοῦτον Er. B. οἷον οἱ τοῦ Χριστοῦ
"sie ge ἀ. ἐντυχὼν τῷ PIA τῷ τὴν ἱστορίαν ἔχοντι τῆς ἐχείνηω

" τῶν ἔξωθεν
3 ἀειδεῖς

39 τότς add. Clir.
3ι᾽ ν᾽ ugs?

Chr.—8. y. Chr.
9? Nath. xxi, ΤῈ.

Digitized by Google
