302

GEORGII HAMARTOLT

400

certa habent religiosi cultus et eruditionis tempora, A ζεῖν, οἷς καὶ ἀσχήσεων καιροὶ, μαθητείας τὲ καὶ

et divinorum eloquiorum auditioni vacant ; atque his
secundus attributus est pietatis gradus, qui con-
graam huic vite utilitatem probet. »

Similiter et divus Athanasius dixit: « Cum duplex
sit via, duplex et regimen in vita ; unum quidem
oderatius et szeculare, nupüas dico ; aliud vero
angelicum, apostolicum et summum, virginitas
scilicet seu. solitaria vita. Si quis mundanum, id
est nuptias eligat, reprehensionem quidem non
habet, sed tanta non accipiet dona : accipiet autem,
quoniam et ipse fert tricesimum fructum. Si quis
vero puram et coelestem — vitam — amplectatur,
quamvis aspera, in principio presertim et diffi-
cilis videatur, habel autem, post legitimum cer-
tamen etiolerantiam, dona mirabiliora et gloriosa ;
' perfectum. enim et plenissimum fructum, centesi-
mum dico, letum et sanctum manifeste prorsus
germinavit. Quemadmodum igitur lex vetus in
duas vitas dividebatur, in Pharisaicam et subli-
mem atque in huniliorem ei mundanam, ila
quoque nova et Christiana lex in solitariam et
excellentem atque in secularem dividitur. »

Pharisei igitur, qui interpretantur separaii ct di-
visi, dicebantur ex eo quod a cxeterís omnibus seipsos
separarent et dividerent ad purissimam οἱ perfe-
ctissimam vitam et ad legis documenta sectanda.
Eamdem autem vitam consectabantur ct Scriba»,
apud quos et regimen idem  continentiaque et
virginitas, et jejunium bis in Sabbato, sextariorum et
paropsidum et calicum purificationes, decimarum
exactioues οἱ primitie, continue  oraliones et
reliqua omnia, rejectis videlicet mirandis Essais,
vtpote valde sublimioribus nimisque prastauli-
bus. Quam Pharissicam, utpote optimam discipli-
.nam, cum Paulus  sinulatus esset, summopere
extollit dicens : « Israelita sum, de tribu Benjawin,
Hebraeus ex Hebrzis, secundum legem Phariso:us.»
Unde merito quoque Dominus noster perfectio-
rem et evangelicam proponens aperte vitam, di-
cebat amatoribus ccelestis hareditatis : « Nisi
abundaverit justitia vestra plusquam Scribaruin
et Pharisieorum, non intrabitis in regnum coelorum. »
:UVuade sane etiam apostolicus Dionysius (ut vide-
.tur) extollens sacrum monachorum ordinem, ita
dicit : « At omnibus initiatis sublimior ordo mo-
"achorum, est sacrum vilz regimen in quo,
prorsus quidem  puriticati omni virtute et. plena
propriarum actionum puritate, totaque, quautum
illam contemplari licet, divine rei peraciione,
in intellectuali contemplatione et commuuione vere
tantur, ei sacerdotium aptis ad perficiendum vir-

τῶν θείων λογίων ἀχροάσεως ἡμέραι ágoplatiraxv:
xai δεύτερος εὐσεδείας ἀπενεμήθη βαθμὴς κακάλλη-
λον τῷ τοιῷδε βίῳ παρέχων τὴν ὠφέλειαν. »

** (49) Ὡσαύτως καὶ ὁ θεῖος ᾿Αθανάσιος ἔφη " « ἀύο
γὰρ ὁδῶν χαὶ πολιτειῶν οὐσῶν ἐν τῷ βίῳ, uid; μὲν
μετριωτέρας καὶ βιωτιχῆς, τοῦ γάμου λέγω, ἑτέρας δὲ
ἀγγελικῆς, ἀποττολιχῆς τε καὶ ** ἀνυπερδλήτου, τῆς
παρθενίας ἤτοι τῆς μοναδιχῆς πολιτείας, εἰ μέν τις τὶν
χοσμιχὴν, τουτέστι τὸν γάμον ἕλοιτο, μέμψιν μὲν οὐχ
ἔχει, τοσαῦτα δὲ χαρίσματα οὐ λήψεται---λήψεται γὰρ
— ἐπειδὴ φέρει καὶ αὐτὸς [καρπὸν] τὸν τριάκοντα δ"
εἰ δὲ τὴν ἀγνὴν xaX ὑπερχόσμιον ἀσπάσοιτό τις, εἰ
καὶ τραχεῖα περὶ "᾽ τὴν ἀρχὴν μάλιστα καὶ δυσχατ-
ὀρθωτος φαίνεται, ἀλλ᾽ ἔχει, μετὰ τὴν ἔννομον
ἄθλησιν xol χαρτερίαν, χαρίσματα θαυμασιώτερα
xai ἔνδοξα "5 τὸν γὰρ τέλειον καὶ πληρέστατον χαρ-
πὸν, τὴν ἑκατοντάδα λέγω, φαιδρὸν καὶ ἁγιοπρεπῆ
φανερῶς πάντως ἐδλάστησε **. Οὐχοῦν ὥσπερ ὁ πα-
λαιὸ; νόμος εἰς δύο βίους ἣν διῃρημένος, εἴς τε τὸν
Φαρισαϊχὸν καὶ ὑψηλὸν, καὶ εἰς τὸν ἐπιδεέστερον **
χυσμικὺν, οὕτω δὴ καὶ ὁ χατὰ Χριστιανισμὸν νέος
θεσμὸς εἰς μοναδικὸν ὑπερφερῆ καὶ βιωτιχόν. »

(9) Φαρισαῖοι τοίνυν οἱ ἐρμηνενόμενοι ἀφωρι-
σμένοι xal μεμερισμένοι *!, παρὰ τὸ μερίζειν xai
ἀφορίξειν ἑαυτοὺς τῶν ἄλλων ἀπάντων, ἐλέγοντο εἴς
τε τὸ καθαρώτατον τοῦ βίου xal ἀχριθέστατον, 350
xai εἰς τὰ τοῦ νόμου ** ἐντάλματα. Τὸν δ᾽ αὑτὸν
βίον μετήρχοντο " χαὶ οἱ Γραμματεῖς, παρ᾽ οἷς καὶ

( πολιτεία ἡ αὐτὴ, ἐγκράτειά τε καὶ παρθενία, χαὶ
νηστεία ** δὶς τοῦ Za66ávoo, ξεστῶν xal πινάχων.
καὶ ποτηρίων χαθαρισμοὶ, ἀποδεχατώσεις τε xal
ἀπαρχαὶ xa ἐνδελεχεῖς εὐχαὶ καὶ τὰ λοιπὰ πάντα,
ὑπεξαιρουμένων (665) δηλονότι τῶν θαυμασίων 'Es-
σαίων ὡς ὑπερτέρων σφόδρα χαὶ λίαν ὑπερχειμένων.
Ἣν δὴ Φαρισαϊχὴην, ὡς ἄριστον πολιτείαν, ὁ Παῦλος
ζηλώσας, εὖ μάλα σεμνύνεται φάσχων **- «ε Ἶσρα-
ἡλίτης εἰμὶ, φυλῆς Βενιαμὶν, ἙἭ ὄραῖζος t£ Ἑδραίων,
χατὰ νόμον Φαρισαῖος. » Ὅθεν εἰκότως χαὶ ὁ Κύ-
proc ἡμῶν τὸν τελειότερον xal εὐαγγελιχὸν ** ὃ πο-
τιθέμενος ἐναργῶς βίον, ἔφασχε πρὸς τοὺς ἐραστὰς
τῆς οὐρανίου χληρουχίας * ' « Ἐὰν ᾿μὴ περισσεσῃ
ἡ δικαιοσύνη ὑμῶν πλέον τῶν Φαρισαίων καὶ Γραμ-
μανέων 35, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν. » 3 (4) Ἔνθεν γέ τοι xal ὁ ἀποττολιχὸς
Διονύσιος, (ὡς ἔοιχεν) ἀποσεμνύνων τὴν ἱερὰν τῶν
μοναχῶν τάξιν, οὕτω φάσχει i^ c Ἡ δὲ " τῶν τε-
λουμένων ἁπασῶν ὑψηλοτέρα τάξις, ἡ τῶν μοναχῶν,
ἐστὶν ἱερὰ διαχόσμησις, πᾶσαν μὲν ἀποχεχαθαρ-
μένη * χάθαρσιν ὁλικῇ δυνάμει καὶ παντελεῖ τῶν
οἰχξίων ἐνεργειῶν ἀγνότητι (πάσης δὲ ὅσης θεμι -
τὸν " θεωρεῖν αὐτὴν ἱερουργίαν ", ἐν νοερᾷ θεωρίᾳ

Varie lectiones et note.

* Ced, 356,11-351,19. —

$55,4-19— s. ἐρμ. (66, ?* εἰς τὸν v. cod.
Ced. *'Mauh, v, 20. ** T. xoi , Ced.
pe. Paris, 1615, p. 135 C.

povprias.

ἐγας 'A0. Ced. — Locus, ut videtur, jneditus.
** τὴν τριαχοντάδα Conj. Bekkeri ad Ced. e seq. ἑχατογτάδα. sr eet Sie ja
pro zzpáed. 58 0. xai ἀξιάγαστα Ced. 5) &y. m. ἐγχατέστησε Ced,
*5 μετέρχονται Ced.
** Ced. 554,19-555,2.
* Μηδέ cod. * κεχαθαρμένην cod." * δὲ οὐ θεμιτόν cod.

litu 86 y, xol ἀπ. xal. Ced.
Sic jam conjecerat Bekker ad Ced.
** ὑποδ. x20 x. Ced. ?! Ced.
** n, v. Ced. "5 Phil, t, δ. "* ἀγγελ.
!obso φησί Ced. Dionysius fier. V1, 5.
δ θεμ. αὐτῇ 9. ie-

Digitized by Google
