3:9

GEORGII HAMARTOLI

369

maxime benevolus erat et princeps senátus , quem A το; "4, xal μ:ιγίστῳ τῆς σνγχλήτου ἐνεχείρισε Ku-

etiam przsidem Syrie et proinde Jude praefecit.
Hic omnem Jud:orum populum iributarium 1λο-
manis constituit, Sic. primus alienigena Herodes,
ut dixi, judazorum populum commissum in manus
Suscipit tempore quo evidenter, Christi instante
adventu , Judaorum similiter defecerant et summi
saceerdoles et duces, Etenim sacerdotes ex Juda
oriuudi erant per matrem, quoniam imagnus Aaron
Auinadab filiam uxorem duxerat; atque adeo vere
cognati eraut ex Juda et ex Levi oriundi, ut Elisa-
beth, ex Aaron orta, cognata Dei Genitricis Mariae
dicta sit.

Cuin ergo defecissent apud Judzos summi sacer-

dotes, Herodes, alienigena, rex, ut dictum est, Ju- B

dorum constituitur, ubi, Christi nativitate appro-
pinquante , avita in summo sacerdotio soluta est
$uccessio, et przdictus apud Daniel princeps finein
suscipit, Uncti enim principes sive sacerdotes
erant usque ad Herodem , incipientes a templi re-
novatioue sub Dario, Hyrcaui autem temporibus
Cessantes, per annos 483. Sicut. et Daniel vatici-
natur dicens : « Nosces el intelliges ab exitu ser-
monis ad respondendum et sedificandum Jerusalem
usque ad Christum ducem, bebdomades septem et
bebdoiades sexaginta dua. » Tantum enim septua-
ginta. hebdoimades efficiunt tempus, singulo die in
annun sumpto. « Et convertet , et zedificabitur pla-

ρήνῳ, ὃν καὶ χατέστησεν ἡγούμενον Συρίας firox τῆς
Ἰουδαίας, τὸ πᾶν ᾿Ιουδαίων ἔθνος Ῥωμαίοις ὑπό-
φορον xatéctnssv). " (3) (Καὶ οὕτω " πρῶτος ἀλ-
λόφυλος Ἡρώδης, ὡς ἔφη, τὸ τῶν Ἰουδαίων ** ἔθνος
ἐγχειρίζεται χαθ᾽ [ὃν καιρὸν] ἐναργῶς, τῆς Χριστοῦ
mapousiag ἐνστάσης, ἐξέλιπον (εἰκότως) οἱ τῶν Ἰου-
δαίων"" ἀρχιερεῖς (τε) xaX ἡγούμενοι (χατὰ τὴν
ἱερὰν χρησμολογίαν), (4) Καὶ γὰρ ol ἱερεῖς ἐξ Ἶον -
δαίων * ἦσαν κατὰ μητέρα, ἐπείπερ ὁ μέγας ᾿Ααρὼν
991 τὴν τοῦ ᾿Λμιναδὰμ θυγατέρα ἢγάγετο γυναῖχα.
Καὶ κατὰ τοσοῦτον συγγενεῖς ὑπῆρχον οἱ ἐξ Ἰούδα
χαὶ Λευῖ (ἔθεν ἐκ τοῦ ᾿Ααρὼν ᾿Ελισάδες συγγενὴς
εἴρηται, τῆς Θεοτόχου Μαρίας).

(5) Ἔχλειπόντων οὖν τῶν πσρὰ Ἰουδαίοις ἀρχίε-
ρέων, Ἡρώδης ἀλλόφυλος τυγχάνων, βασιλεὺς, ὡς
εἴρηται τῶν Ἰουδαίων χαθίσταται, χαθὼς, τῆς
Χριστοῦ γεννήσεως πληπιαζούσης, ἡ ix προγόνων
τῆς ὀρχιερωτύνης χατελύθη διαδοχὴ, καὶ ὁ προφῃ -
τευόμενος παρὰ τῷ Δανιὴλ ἡγούμενος λαμθάνε: τὲ-
Aeg. Χριστοὶ γὰρ ἡγούμενοι ftot. ἀρχιερεῖς; ἦσαν
μέχρις Ἡρώδου, ἀρξάμενοι μὲν àmb τῆ; κατὰ Δχ-
ρεῖον ἀνανεώσεως τοῦ ἱεροῦ, λήξαντες δὲ ἐπὶ Ὑρχα-
γὸν ἕτεσι νπγ΄. ! (6) Ὡς καὶ Δανιὴλ θεσπίζει λέγων"
« Καὶ γνώσῃ * χαὶ συνήσεις ἀπὸ ἐξόδου λόγου ὃ τοῦ
ἀποχριθῆναι καὶ τοῦ οἰχοδομῆσχι τὴν Ἱερουσαλὴμ
ἕως Χριατοῦ ἡγουμένον, ἑδδομάδες ζ' xaX δόδομάδες
ξβ΄. ν»" (7) Τοσοῦτον γὰρ olo ἐόδομάδες ποιοῦσι
χρόνον͵ ἡμέρας ἑχάστης εἰς ἐνιαντὸν λαμδανομένης.

tea et ambitus muri, οἱ evacuabuntur tempora. » Q — * « Καὶ ἐπιστρέψει καὶ οἰκοδομηθήσεται πλατεῖα

Hlebdomades enim complent annos 4853, tandiu
quamdiu subsistit dominatus unctorum principum,
quorum ultiino [lyrcano a Parthis in servitutem
redacto, Herodes ab Augusto regnum accipit, et
post illum filii ejus usque ad ultimam Jerosolyinge
obsidionem. « Non jam enim amplius ex succes-
sione pontificii generis Judaorum οἱ Assamuuzeo-
rum sive Machabzorum, ut dicit Josephus, consc-
crautur Deo ue rursus quidem annui, sed ad breve
tempus ἃ Romanis sacerdotium ementes, » Idcirco
Da icl vaticinatur dicens , « Et. post septem et
sexaginta duas. dies : exterminabitur unctio, et ju-
dicium non erit, » et reliqua.

Sic autem divisit septuaginta hebdomadas : se-
ptem post reditum a captivitate usque ad zedifica-
uonem templi, sexaginta dud , cum septem con-
juncie, tempus affirnantes per quod obtinuere
uncij principes (et ideo « exterminabitur unctio »);
unà vero hebdomada, per quam Doininus novum

xal περίτειχος 5, καὶ ἐχχενωθήσονται οἱ χαιροξ 7, ὁ
(8) Αἱ (γὰρ ἐδδομάδες) συμπληροῦσιν ἔτη υπγ΄', ὅσα
τὰ τῆς ἀρχῆς ὑπάρχει τῶν χριστῶν " ἡγουμένων,
ὧν τελευταίου " "Yoxavoó ὑπὸ Πάρθων αἰχμαλω-
πισθέντος, Ἡρώδης ἀπ᾽ Αὐγούστου παραλαμθάνεε
τὴν βασιλείαν, μεθ᾽ ὃν οἱ τούτου παῖδες μέχρι τῆς
ὑστάτης Ἱεροσολύμων πολιορχίας. !* « Οὐχέτι γὰρ
ἐχ διαδοχῆς (585) τοῦ ἀρχιερατικοῦ γένους τῶν
Ἰουδαίων καὶ ᾿Ασαμωναίων ἤτοι Μαχχαδαίων, ὥς
φησιν Ἰώσηπος, ἱερῶνται τῷ Θεῷ !! οὐδ᾽ αὖ πάλιν
οἱ διὰ "3 ἐνιαύσιοι, οἱ δὲ ἐπ᾽ ὀλίγῳ !* παρὰ τῶν Ῥω-
μαίων τὴν ἱερωσύνην ὠνούμενοι. Διὸ χαὶ Δανιὴλ
προφητεύει λέγων’ « Καὶ μετὰ τὰς ζ΄ xai và, G9.
ἡμέρας") ἐξολοθρευθήσεται χρίσμα, xa χρῖμα οὐκ

D ἔσται, » xai τὰ ier.

15. (9) Διέλυσε δὲ τὰς o" ἑδδομάδας οὕτω: " τὰς
μὲν (C μετὰ τὴν ἐπάνοδον τῆς αἰχμαλωσίας ἕως
«ἧς οἰκοδομῆς τοῦ ναοῦ, τὰς δὲ 33. ξ8' συναπτο-
μένας ταῖς ζ' εἰς τὸν χρόνον, ὃν κατέσχον οἱ χριστοὶ
ἡγούμενοι" (διὸ καὶ ε ἐξολοθρευθήσεται χρίσμα»).
Τὴν δὲ μίαν ἑδδομάδα, καθ᾽ ἣν ὁ Κύριος ἐκήρυξε

Varie lectiones et note.

Ced. **-99* ix τοῦ Ἰούδα
Ced., sed 531 Dau. 426 "I. Dau. Ced.
$19,9-17. 5, Χριστιανῶν cod. * τελευταῖον cod.
παίδων τὴν ἀρχιερωσύνην ἐπίστευσεν cf.
4 ἐπὶ λόγῳ Ced.
δὲ τὰς QU — 2ὲ (554 485 et 485. 511)

*! εὐνούστατον codex, εὐνουστάτῳ vel ἐνουσιώτατον; 539 Ced. 216,14-17.
! Ced. 519,5-7 Διὸ καὶ A.
* om. versio Bulg. et Serb. * Dan. ix, 25.

*! οὗτος codex.
προφητεύει, Can. ix, 95. * γνώσεις cod.
* τεῖχος Dan.

" Ἰουδαῖον
D

** Jos. A. xx, 10 οὐχέτι τοῖς ἐχγόνοις τῶν ᾿Ασαμωναίου
44 — ἀλλ' ἄσημοί τινες οἱ μὲν ἐν Ced, !! Θεῷ. !* παντός
^ δομάδας cod. —Danp. 1x, 26 Καὶ μετὰ τὰς ἐδδομάδας τὰς ξ8', 1 C20. 519, 16 Διέλῃς

Digitized by Google
