401

GEORGII HAMARTOLI {

sublimibus sermonem habentes et eorum qui de- Α δὲ φιλοσοφίαν, ὡς δοχοῦσιν, ἐπαντρημένοι, μετεω-

monstrari non possunt interpretes, magnitudinis cceli
et solis mensuras et astrorum vím scire se jactantes,
aliquandoque etiam de sacris disserere aggredientes
ubi et veritas inaccessa et conjectura periculosa,
vita autem in ceno volulantibus se porcis igno-
miniosiores. Si quando quidam ad agendum se
eonvertebant, istis. pejores flebant, pro fama οἱ
laudibus molestias tolerantes ; nullius enim rei
gratia nisi ostentationis et cupiditatis glorie ple-
rique operam dabant miseri; mercedem parvam
et vilem pro tali sibi conciliantes miseria ; etenim
prorsus siluisse, juxta Pythagoricum institutum,
et gramine vesci, cilicinis vilibusque et detritis
panniculis tegi ct in dolio inclusum habitasse,
et pro tolerata vita nullam post mortem exspectare
anercedem, et vita ista definire virtutis premia,
ultra omnem amentiam est. Judzorum autem qui-
vuuque jstam amplexi sunt vitam, sunt quidam
Jonadab posteri ; omnesque similiter vivere vo-
lentes excipiendo ad suum traducunt institutum ;
qui in tabernaculis semper habitant, vinoque et
omnibus rebus qu: ad mollitiem spectant abstinentes
et viclus parcam rationem habentes et moderatas
corporis necessitates ; et valde sane curantes
moralem habitum, in contemplatione plerumque
perseverant ; hinc enimvero Essai vocantur, istud
Gstendente nomine ; οἱ prorsus est illis undequa-
«ue rectus philosophie finis, factis nequaquam
professioni repugnantibus. At qui his molestia-
yum utilitas et laboriosi certaminis, qui certaminis
designatorem et instructorem Christum occiderunt?
Etenim istis similiter laborum merces periit, qui
praemiorum certaminis abnegaverunt dispensato-
zem ; eta vera vita ideoque a philosophia exerraut.
Püilosophia enim est morum correctio cum opi-
nione verz de illo qui est cognitionis; hac vero
destituti sunt simu! et Judzi et Graci, qui sapien-
tiam qua e celo descenderat aversati sunt, et sine
Christo sapientes esse tentaverunt, qui solus opere
et verbo demonstravit philosophiam, llic enim
p imus et solus vitze viam aperuit ; hujus regimen
demonstrans purum, et sublimiorem semper cor.
poris cupiditatibus — attollens animam, — ultimo
autem et ipsam despiciens, quando a se dispensanda
salus hominum mortem postulabat, hine docens
oportere philosophum recte eligentem repudiare
quidem quicunque in. vita jucunda sunt, laboribus
autem et allectibus praevalere fortiter, corpus despi-
cientem, et ne animam quidem habere in pretio,
sed et ipsam alacri. animo profundere, cum ad
ostendendam virtutem illam deponere oportet, Et
hanc acceptam apostoli ejus et discipuli vere vitae
normam imitati sunt, Simul ac cnim vocati. sunt,
venuntiantes. quidem vitze, el negligentes patriam,
ei genus, et facultates, ad duram et laboriosam
vitm transierunt, per omnee incedentes molestias

ρολέσχαι τινὲς ὄντες xal τῶν ἀναποδείκτων ἐξηγη-
ταὶ, μέγεθος οὐρανοῦ καὶ ἡλίου μέτρα καὶ ἀστέρων
ἐνέργειαν εἰδέναι κατεπαγγελλόμενοι, ἔστι δ᾽ ὅτε
καὶ θεολογεῖν μὲν ἐπιχειροῦντες, ὅπου καὶ ἡ ἀλή-
θεια ἀνέφιχτος καὶ ὁ στοχασμὸς ἐπιχίνδυνος, ζῶντες
δὲ τῶν ἐν βορδόρῳ κυλινδουμένων χοίρων ἀτιμό-
τεροι. El δὲ xai τινες ἐγένοντο πραχτικοῖ, τούτων
ἐγένοντο χείρους, δόξαις τε xal ἐπαίνοις τοὺς (684)
πόνους πεπραχγότες " οὐδενὸς γὰρ ἑτέρον χάριν ἣ
ἐπιδείξεως καὶ φιλοδοξίας ἐπετήδευον οἱ δείλαιοι
τὰ πολλά" μισθὸν εὐτελῆ καὶ 955 εὔωνον τῆς
τοιαύτης χαταλλαττόμενοι ταλαιπωρίας" τὸ γὰρ
σιωπῆσαι διὰ παντὸς χατὰ τὴν Πυθαγοριχὴν νομο-
θεσίαν χαὶ χόρτῳ τρέφεσθαι, τριχίνοις ῥακίοις axs-
πάζεσθαι xal ἐν πίθῳ χατακχεχλεῖσθα: xal διαδιῶναι
μηδεμίαν ἀμοιδὴν μετὰ θάνατον προσδοχᾷν, πάσης
ἀνοίας ἐστὶν ἐπέχεινα, τῷ βίῳ τούτῳ συγχαταλύειν
τῆς ἀρετῆς τὰ ἔπαθλα. — (10) Ἰουδαῖοι δὲ ὅσοι
τοῦτον ἐτίμησαν τὸν βίον, εἰσὶ μὲν τοῦ Ἰωναδὰδ
ἀπόγονοι " πάντας δὲ τοὺς ὡσαύτως βιοῦν ἐθέλοντας
προίεμεν εἰς τὴν αὐτὴν ἐνάγουσαν πολιτείαν, οἷ»
τινες ἐν σχηναῖς χατοιχοῦσι διαπαντὸς, οἴνου τε xal
«τῶν πρὸς " τὸ ἀδροδίαιτον πάντων ἀπεχόμενοι καὶ
δίαιταν ἔχοντες εὐτελῇ χαὶ τὴν χρείαν συμμεμετρη-
μένην τοῦ σώματος " καὶ σφόδρα μὲν οὖν ἐπιμελοῦν-
τες τῆς fox; ἕξεως, θεωρίᾳ δὲ τὰ πολλὰ προσμέ-
νουσιν * ἔνθεν γὰρ καὶ Ἑσσαῖοι καλοῦνται, τοῦτο δη-
λοῦντος τοῦ ὀνόματος, xal ἀπλῶς ἔστιν αὐτοῖς πάν-

(4 τοθεν κατορθούμενος ὁ τῆς φιλοσοφίας σχοπὸς, οὖ-

δαμοῦ τῶν πραγμάτων διαμαχομένων τῷ ἐπαγγέλ-
ματι. ᾿Αλλὰ τί τῶν ἀγώνων ὄφελος αὐτοῖς χαὶ τῆς
ἐπιπόνου ἀθλήσεως τὸν ἀγωνοθέτην Χριστὸν àvnpn-
χόσι ** ; xal τούτων γὰρ ὁμοίως ὁ τῶν πόνων olyt-
ται μισθὸς, ἀρνησαμένων τὸν τῶν ἐπάθλων διανο-
péía * καὶ τῆς ἀληθοῦς ζωῆς xal φιλοσοφίας ἀπεσφά-
λησαν 55, (11) Φιλοσοφία γάρ ἔστιν ἡθῶν κατόρθωσις
μετὰ δόξης τῆς περὶ τοῦ ὄντος γνώσεως ἀληθοῦς *
ταύτης δὲ ἀπεσφάλησαν ἄμφω καὶ Ἰουδαῖοι καὶ
Ἕλληνες, τὴν ἀπ' οὐρανοῦ παραγενομένην σοφίαν
παραιτησάμενοι καὶ χωρὶς Χριστοῦ φιλοσοφεῖν ἔπιχει»
ρἧσαντες, τοῦ μόνου παραδείξαντος ἔργῳ xal λόγῳ
τὴν ἀληθῇ φιλοσοφίαν. Οὗτο; γὰρ πρῶτος καὶ μό-
νος ** ἔτεμε τῷ βίῳ, τὴν ταύτης πολιτείαν ἐπιδει-

D ξάμενος καθαρὰν, ἀνωτέραν ἀεὶ φέρων τὴν ψυχὴ,»

τῶν παθῶν τοῦ σώματος * ἔσχατον δὲ καὶ αὐτῆς xa-
ταφρονήσας "ἢ, ὅτε d παρ᾽ αὐτοῦ οἰχονομουμένη σω-
τηρία τῶν ἀνθρώπων ἀπήτει θάνατον, διδόσχων διὰ
πούτου, ὅτι δεῖ τὸν φιλόσοτον ὀρθῶς προαιρούμενον
ἀρνήσασθαι μὲν τὰ ἡδέα πάντα τοῦ βίον, πόνων δὲ
xal παθῶν εὖ μάλα ἐπιχρατεῖν, χαταφρονοῦντα τοῦ
σώματος, ἔχειν δὲ μηδὲ τὴν ψυχὴν τιμίαν, ἀλλᾶς
καὶ ταύτην προθύμως προέσθαι, ὅταν δι᾽ ἀρετῆς ἀἁ πό -
δειξιν ἀποθέσθαι Q5 δέοι. Καὶ ταύτην πχραλα-
θόντες οἱ ἀπόστολοι αὐτοῦ χαὶ μαθηταὶ γνησίως τὴν
διαγωγὴν ἐμιμήσαντο * ἅμα γὰρ τῷ χληθῆναι ἀπὸ -
ταξάμενοι μὲν τῷ βίῳ καὶ ὑπεριδόντες πατρίδος "δ

Varia lectiones et noto
δ τὴν πρός οοὐ, tàzrnpvnivou? Uàmospajionycod. 54597? V τῇς ζωῖς νεῖ ψυ ἧς δ᾽ πατρίδα cod,

Digitized by Google
