431

GEORGII HAMARTOLI

4»

manum suam, tangat lignum vite, et comedat, et Α ἐρχομένην πρός με συντελοῦνται, εἰ δὲ μὴ, ἵνα

vivat in aeternum, » ignorantis οἱ invidentis indi-
cium est; sicut et istud : « Mente agitavit Deus
quod fecisset bominem, » penitentiz et futurorum
inscienti» signum est. Et hoc : « Odoratus est
Dominus odorem suavitatis, ὁ indigi nola est, sicut
el tentare Abrahaa et alios malit argumentum
est, et fiuem tentaüonis non prescientis. » Αἱ
Petrus dixit Simoni : « Si ezcus formatus est Adam,
ut dicis, quomodo mandons ei Deus, ostendit ei
dicens : « De liguo autem scientiz boni ei mali ue
comedatis. » At Bimoa dicit: « Caca eral meps
ejus. » Et Peirus : « Quomodo menie cecus erat
qui, priusquam gustasset de arbore, convenienter
omnibus animalibus imposuerat nomina ? » Quod

enim et anime et corporis oculos apertos habe - B

rent, οἱ videntes essent et Ádam et Eva, manife-
stum est. « Cum vidisset igitur, inquit, mulier
quod bonum esset lignum ad vescendum, et pul-
chrum. oculis, aspectuque delectabile, tulit de
fructu illius, comedit, deditque etiam vire suo. »
Ergo si, speciosam contemplali arborem, fructuni
quoque comederunt, manifestum est quod, etiau
antequam (τυρὶ! vescerentur, boni et mali noti-
tiam habuerint, et visum acutissimum cuneta vi-
dere valentem. Nou igitur quasi pest cibum ei
transgressionem visum receperint, dictum sl:
« Aperti euBt eorum oculi; » estenduntur enim
etiam ante eibum widentes, ut díxi; &ed quod
malorum inerperientism deposuissent per irags-
gressionem, quod etiam scientiam indiflerentem
vis prebuit, dictam est : « Aperii sunt eorum
oculi ; » sua enim natara habet oculus ut per co-
gitationem excitetur ad ea quie considerat, quoaiom
intelligentiam ipse per seipsum non habet. Uude
fit u& sepe, dum ad alia cogitatio oecupatur, cici
instar etiam apprime noia praetereamus, et quando
arguimur, in mentis occupationem causam transfe-
rentes, nosmetipsos excusemus : ita quoque Adam
et Eva sensu mentis ad visum excitati sunt. Hae
enim : « Aporti siut eorum oculi, et coguoverunt
se esse nudes, » revelationem ostendunt intus
cogitatiene faetam, uon visus ocalorum recupera-
tjonem ; sed sensum post peccatum experum sie

νῷ * » xal ἑαυτὸν ἀγνοοῦντα ?* δείχνυσιν, Καὶ τὸ εἰ-
πεῖν περὶ τοῦ ᾿Αδάμ' ε Ἐχδάλωμεν αὑτὸν, μήπως ἐχ-
πείνας (755) τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἅψηται τοῦ ξύλον τῆς
ζωῆς xal φαγὼν ζήσεται " εἰς τὸν αἰῶνα * » ἀγνοοῦγ-
τὸς xal φθονοῦντός ἐστι σύμδολον, ὥσπερ καὶ τό ""
€ Ἐνεθυμήθῃ ὁ Θεὸς, ὅτι ἐποίησε τὸν ἄνθρῳπον, » με-
ταμελείας ἐστὶ καὶ ἀγνοίας τεχμήριον τῶν μελλόν-
των. Καὶ τό ?** « Ὠτφράνθη Κύριο; ὀσμὴν εὐωδίας, »
ἐνδεοῦς ἔστι σημεῖον, ὡς χαὶ τὸ πειράζειν τὸν ᾿᾽Α6-
ραὰμ xal ἄλλους, οὐκ ἀγαθοῦ ἔστιν ἀπόδειξις καὶ τὸ
τέλος τῆς ὑπομονῆς (μὴ) προειδότος. » --- Ὁ δὲ Πέ-
«po; ἔφη πρὸς τὸν 33 Σίμωνα " « El τυφλὸς ἐπλάσθη
ὁ ᾿Αδὰμ, ὡς λέγεις, πῶς ἐντελλόμενος αὐτῷ 5 ὁ
θεὸς ἐδείκνυεν αὐτῷ λέγων 55" ᾿Απὸ δὲ τοῦ [ξύλου
τοῦ) γινώσχειν καλὸν xal πονηρὸν οὐ φάγεσθε, » —
Καὶ ὁ Σίμων φησί" « Τυφλὸς ἣν ὁ νοῦς αὐτοῦ. » Καὶ
ὁ Πέτρος 3. « Πῶς τὸν νοῦν τυφλὸς ἦν ὁ, πρὸ τοῦ
γεύσασθαι τοῦ φυτοῦ, προσφόρως πᾶσι τοῖς ζώοις
ἐπιθεὶς ὀνόματα ; » — ὅτι γὰρ καὶ τοὺς τῆς ψυχῆς
καὶ τοῦ σώματο; ὀφθαλμοὺς εἶχεν ἀνεῴῷγμένους 5,
χαὶ βλέποντες ἦσαν ὅ τε ᾿Αδὰμ χαὶ ἡ Εὔα, δῆλον,
« Ἰδοῦσα γὰρ "5, φησὶν, ἡ γυνὴ, ὅτι καλὸν τὸ ξύλον
εἰς βρῶσιν xal ἀρεστὸν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἰδεῖν xal
ὡραῖον ** (ἐστὶ) τοῦ χατανοῆσαι ", λαδοῦσα τοῦ xap-
ποῦ αὐτοῦ ἔφαγε καὶ ἔδωχς xal τῷ "' ἀνδρὶ αὐτῆς
(μετ᾽ αὐτῆς) **. » ΕἸ οὖν" χαλὸν θεασάμενοι τὸ δένδρον
καὶ τὸν 97 καρπὸν ἔφαγον, εὔδηλον ὅτι xat πρὸ
τῆς τοῦ χαρποῦ βρώσεως, γνῶσιν "" μὲν εἶχον καλοῦ
τε xal καχοῦ, xal ὄψιν ὀξυδερχεστάτην *5 ὁρᾷν Exa-
στα " δυναμένην. Οὐχοῦν "7 ὡς μετὰ τὴν βρῶσιν
xai τὴν παράδασιν ἀναδλεψάντων, εἴρηται τό "5.
«Διηνοίχθησαν αὑτῶν οἱ ὀφθαλμοί" » δείχγυνται γὰρ
καὶ πρὸ τῆς βρώσεως ὁρῶντες, ὡς ἔφην ἀλλ᾽, ὡς
«ὃ ἀπειρόκαχον ἀποθεμένων διὰ τῆς παραδάσεως, ὃ
καὶ τὴν γνῶσιν ἀδιάφορον "9 παρέτχεν, ἐῤῥέθη, ὅτι
« Διηνοίχθησαν αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοί" » πέφυχε γὰρ ὁ
ὀφθαλμὸς ὁπὸ τοῦ λογισμοῦ διεγείρεσθαι πρὸς ἃ βλέ-
πει, διότι σόνεσιν αὐτὸς χαθ᾽ ἑαντὸν οὐκ ἔχει * xàv-
πεῦθεν πολλάκις πρὸς ἕτερα, εῆς διανοίας ἀσχολου-
μένης, τυφλοῦ δίκην * ἔσθ᾽ ὅτε παρερχόμεθα καὶ τὰ
πάνυ γνώριμα "5, καὶ ἐπειδὰν ἐγχληθῶμεν, τῇ ἀ-
σχολίᾳ τοῦ λογισμοῦ «b αἴτιον ἀνατιθέντες ἀπολργού-
μεθα" οὕτω 9* χαὶ ὁ ᾿Αδὰμ xat ἡ Εὔα τῇ αἰσθήσει

appellavit Scriptura ; statim enim post peccatum p τοῦ νοῦ πρὸς τὴν ὄψιν διηγέρθησαν " τὸ γὰρ, « Διηνοί-

conscienta percellitur. Et Simon dicit : « Si
prascientiam babuit Adam, cur non previdit frau-
dem per serpentem et per mulierem inferendam? »
Et Petrus : δὲ prasscientism non habuit, quomodo
filiis snis secundum sequentes actiones, simul ac
pareremtur, imposuerit nomina? Primogenitum

χθησαν (αὐτῶν) ol ὀφθαλμοὶ xaX ἔγνωσαν ὅτι γυμνοὶ
ἦσαν », ἀποκάλυψιν δηλοῖ τὴν ἐγγενομένην ** τῷ λο-
γισμῷ, οὐχ ἀνἀδλεψιν ὀφθαλμοῦ, ὥστε τὴν μετὰ τὴν
ἁμαρτίαν αἴσθησιν οὕτω χέχληχεν ἡ Γραφή " παρευ-
θὺ γὰρ μετὰ τὴν ἀμαρτίαν τὸ σννειδὸς πλήττεται.
--Καὶ ὀξίμων φησίν' « Εἰ πρόγνωσιν εἶχεν ὁ ᾿Αδὰμ,

Yaris leetiones et note-

9 xat &y, &. Hom. — Τὸ δὲ i. Hom.
vin, 91, 3
δ᾽ ἀγεῳγότα; P. C.

*? Gen. ui, 22, φάγῃ xat ζ. Hom. ** Gen.
ς αὐτόνῷ. " αὐτῷ om. C. P. δὲ ἔλεγε PAM A ἀπό Ced. Gen. "tr Sas Ced
V! δῇλον ἐντεῦθεν ὁ, ?* ἴδε γάρ Ced. Gen. ut, δ. ** ἰδεῖν ὡραῖον P*,— 9 xal add.

5 Gen.

Ced. 51 ἔδωχε vip C. 5 μετ᾽ αὐτῆς om. P*.. δ᾽ γοῦν Ced. ** μέν om. C. P. — καχοῦ, ὄψιν δέ Ο, καὶ ὅτε

ὄψιν P*. εὐχ͵ ὁ, «x ὁξ. Ced. — ** ἕχαστον C.
59 ῥίχην τυφλοῦ P?. - 9! τὸν x. γνώριμον Ced.

41 οὐχ Ced
"5 οὕτως οὖν xal C. P.

^ Gen. un 7. " ἀδιάὉθ M
» imo. με Ῥθορον €. P.

Digitized by Google
