491

CRRONICON. — LIB. IIl.

422

Ἰρηγορῶν πρὸς τὰ τῆς ψυχῆς ἠγωνίζετο πάθη σιω- A tur affectus, tacensel quiescens, sed etiam dormiens

πῶν καὶ ἡσυχάζων, ἀλλὰ xaX χαθεύδων τὰ τῆς ἐγχρα-
τείας xal σωφροσύνης * ἐδήλου σημεῖα" εἰώθει γὰρ
τῇ μὲν λαιᾷ χειρὶ τὰ αἰδοῖα κατέχειν, τῇ δεξιᾷ δὲ
τὰ χείλη συνέχειν, ὑπεμφαίνων ὡς πολλῷ μείζων *
ἐστὶν ἡ ἀγωνία τῆς γλώττης καὶ πλείονος; Ἶ ἐπιχου-
ρία: εἰς ἀσφάλειαν δεῖται, * (18) Καὶ τὸν Xelgova?
δὲ κένταυρον ἱστοροῦσιν Ἕλληνες διχαιοσύνης xal
ἁγνείας γενέσθαι διδάσκαλον, ὡς; καὶ Ὅμηρος μαρ-
&upsi τοῦτον διχαιότατον πεφηνέναι κενταύρων, διὰ
πολλὴν δήπουθεν καρτερίαν χαὶ ἐγχράτειαν, χαὶ
σώματος δουλαγωγίαν, xat σύμμετρον ἐπιμέλειαν "
ὅθεν δὴ Πλάτων αὖθις ἐναργῶς "5 διδάσχων φῃσίν "
ς« Ἐπιμελεῖσθαι σῶμα δεῖ "1 ψυχῆς εἴνεχεν ἀρμο-
νίας, » δι᾽ οὗ βιοῦν τε !* ἔστιν καὶ ὀρθῶς βιοῦν xol

continentie et temperantiz signa ostendebat ; so-
lebat enim sinistra quidem manu pudemda conti-
Mere, dextra autem constringere labia, snbindicaus
multo majus esse adversus linguam certamen et
majori auxilio ad securitatem ei opus esse. Cen-
taurum autem Chironem narrant Graci. justitice et
castitatis fuisse praeceptorem, et hunc Homerus
justissimum centaurorum visum fuisse testaiur,
ob magnam scilicel patientiam et conlinentiam, et
corporis servitium et moderatam curam; unce
Piato rursus aperte docens dicit : « Curare corpus
oporlet propter harmoniam anime, » quo vivimus
et recte vivimus et veritatem praedicamus. lloc au-
tem divus Paulus dixit : « Castigo corpus meum et

χαταγγέλλειν τῆς ἀληθείας τὸ χήρυγμα. Τοῦτο δὲ "Ὁ B in servitutem redigo, » id est ad disciplinam οἱ tole-

6 θεῖος ἔφη Παῦλος *** « Ὑπωπιάζω μου τὸ σῶμα
xai δουλαγαγῶ" » τουτέστι πρὸς ἄσχησιν χαὶ σύστα-
σιν αὐτὸ μετ᾽ ἐπιστήμης xal φρυνήσεως γυμνάζω "5
πρὸς τὴν τῶν χρειττόνων συνεργίαν, οὐ πρὸς ἀσέλ-
γεῖαν προνοοῦμαι 35, (Ταύτῃ τοίνυν xal παραινεῖ
φάσχων "7: « Ἐνδύσασθε τὸν Κύριον Ἰησοῦν xai
τῆς σαρχὸς πρόνοιαν μὴ ποιεῖτε εἰς ἐπιθυμίαν" »
οὗ τὴν σύμμετρον καὶ ἀναγχαίαν $85 ἐπιμέλειαν
τὴν πρὸς σύστασιν ἀπηγόρευσεν, ἀλλὰ τὴν ἀχολασίας
μητέρα γαστριμαργίαν '*, ἐπήγαγεν εἰς ἐπιθυμία;
δηλαδὴ βλαδερὰς xai ἀνοήτους" οὐ γὰρ τοσαύτην

rantiam illud cum arte εὐ prudentia exerceo, ad
meliorum operum societatem, non ad lasciviam,
ejus curam ago. Ideo similiter adhortatur diceus :
« Induimini Dominum Jesum, et carnis curam non
feceritis in desideriis , » non moderatam et neccssa-
riam curam, quz lit ad sustentationem , probibuit,
sed incontinentiz matrem ingluviem ; addidit in de-
sideriis, nocivis scilicet et irrationabilibus; non
enim tantum ei affert famula tum ut. insultet ani-
mz, sed ut cooperetur et subserviat illis optimis
studiis.

αὐτῷ προσφέρει "" θεραπείαν ὡς κατασχιρτᾷν τῆς ψυχῆς, ἀλλ᾽ ἵνα συνεργῇ καὶ χαθυπουργῇ τοῖς ἐκεί-

νοις ἀρίστοις ἐπιτηδεύμασιν.)

Συμπεφώνηχε τοίνυν χὰν ?* τούτοις ὁ Πλάτων εὖ αὶ His nostris valde consonat Plato, adhortans ut

μάλα τοῖς σἡμετέροις, τὴν ἀναγκαίαν xai δίουσαν
ἐπιμέλειαν ποιεῖσθαι παρεγγυήσας τοῦ σώματος"
ὑπέδειξε *! πάλιν καὶ διεσάφησεν (xal) ὅπως ἄρ-
χεται χαὶ αὔξεται τῆς φαύλης ἐπιθυμίας χαὶ χα-
χίστης συνηθείας τὸ πάθος, φάσχων οὕτως" « ᾿Αρχὴ

μὲν ἔρωτο; ὕρασις, αὔξει δὲ τὸ πάθος ἐλπὶς, τρέφει

ξὲ μνήμη, τηρεῖ δὲ συνήθεια" » διὸ xal Σωχράτης
τὰ βλέμματα καὶ τὰ φιλήματα τῶν εὐμόρφων ὡς
χαλεπώτερον σχορπίων [καὶ ὄφεων **] ἰὸν ἐνιέναι ?*
ἀποφεύγειν ἐδίδασχεν. “Ὅθεν ἰδών τινα φιλήσαντα
νένν &bomtov: «Οὗτος ", ἔφη, ῥᾳδίως ἂν xai εἰς
μαχαίρας ** κυδιστήσειεν xal εἰς πῦρ ἐμπέσειεν, »
5 τοσαύτην δηλονότι πυρὰν ἐν αὑτῷ χατατολμήσας
ἀνάψαι. Διογένης δὲ θεασάμενος μειράχιον ἀσελ-

necessarià et ea qua eget corpori cura prabeatur ;
rursus ostendit el planum fecit quomodo incipiat ct
augeatur pravorum desideriorum et pessime con-
sueludinis affectus, dicens ita: « Initiuu quidem
aworis aspectus, auget autem affectum spes, alit
meinoria, servat consuetudo. Ideo Socrates docebat
in formosos aspectus el oscula, ut terribiliorems
scorpionibus et serpentibus sagittam, cavere ue
collaberentur. Üude videns aliquem formoso ju-
veni dantem oscula: « Hic, inquit, face super
gladios capite dewisso se conjiceret, et in ignem
precipitaret se, » qui scilicet tantum in se ignem
ausus est acceudere. Diogenes, couspeclo adole-
scente luxuriosius quam viro deceat ornalo,

χέστερον ἢ κατὰ ἄνδρα χεχοσμημένον, εἶπεν’ « Εἰ Ὁ dixit : « Si viris quidem, infelix es ; si vero mulie-

μὲν πρὸς ἄνδρας, ἀτυχεῖς, εἰ δὲ πρὸς γυναῖκας,
ἀδικεῖς. » Θηρῶσι " διὰ τοῦ χαλλωπισμοῦ οἱ μὲν
ἄνδρες τὰς γυναῖκας xal οἱ ἀνδρόγυνοι τοὺς ἄνδρας"
χαὶ μέντοι χαὶ 'ApxeolAaog "7 εὐμόρφον fjpa παιδὸς
xai βουλόμενος αὐτὸν ** φιλῆσαι, διεκώλυεν ἑαυτὸν
φεύγων τὴν βλάδην. Ὃ δὲ ᾿Αλέξανδρος οὐδὲ ἰδεῖν

ribus, injustus es. » Cultu viri mulieres venantur,
et semiviri viros. Arcesilaus formosum awabat pue-
rum; quem cuim cuperet osculari, obnixe prohibebat
86 ab hoc, noxam fugiens. Alexander ne videre qui-
dem voluit Darii filias, speciosas nimis el virgines,
ic7pe esse dicens et. valde incongruum eum qui

Varim lectiones et note.

* 5. xax &, (οὐ, * μεῖζον Ced. Ἶ πλεῖον cod. * Περὶ τοῦ Χείρωνος χενταύρου Ced. 2358.10 560,7.

?* ἐν &, Ced, Resp. IX. 591 D.

* Χειρώνιος cod.
"T 1 1 €or. ix; 17.

vod. "5 T. xal Ced.

uw? osU9

*! σῶμα δὴ cod., δὲ σώματος Ced. ?
*5 χαί add. Ced.
προσφέρει a secunda nianu, διά a prima. — !* καὶ τ, Ced, “3 «e add. Ced. 3 καὶ ὁ. ἃ scc. wi

15 δεῖ οὖν βιοῦντα

"6 προγοούμενος (οὐ, — '* Rom. xin, 14. * διό-

3) πεφυκότα add. (6. " Οὕτως cod. sed cf. Xen. Mem. 1. }}}., 9. οὗτος χἂν εἰς πῦρ ἄλλοιτον, ᾽" μάχαι-

ραν €od,— χυδ'στήσῃ — ἐμπέσῃ Ced. sed cf. Xen.
Cod.

** θηρῶσει γάρ cod. 7 ᾿Αγησίλαος Ced. 5 αὐτό

Digitized by Google
