337

GEORGII HAMARTOLI

38

nostre insimulatum , cruci aífixit Pilatus, nec A Ἰουδαίων "7, πολλοὺς δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ *9 ᾿Ελληνισμοῦ

tamen amare destiterunt qui, antequam occideretur,
illum amaverant. Apparuit enim illis tertia die rur-
sus vivens, et hoc divini prophetas οἱ multa alia mi-
raculosa de illo predixerunt. Nunc etiam Clristiano-
rum, ab illo nomen habenüum, non defecit genus.»

ἀπηγάγετο ". Ὁ Χριστὸς οὗτος ἦν * xaX αὐτὸν ",
ἐνδείξει τῶν πρώτων ἀνδρῶν παρ᾽ ἡμῖν, σταυρῷ
ἐπιτετιμηκότος Πιλάτου, οὐχ ἐπαύσαντο οἱ ** πρὸ
τοῦ χτείνειν ἀγαπήσαντες. ᾿Εφάνη γὰρ αὐτοῖς τρί-
τὴν ἔχων ἡμέραν "8 πάλιν ζῶν, τῶν θείων προφη-

τῶν ταῦτά τε χαὶ ἄλλα μνρία περὶ αὐτοῦ θαυμάσια προειρηχότων 3», Εἰσέτι xal νῦν τῶν Χριστιανῶν

ἀπὸ τοῦδε ὠνομασμένων οὐχ ἐπέλιπε τὸ φῦλον, »

Cum ex Judzis scriptor talia dixerit, quam de-
fensionem aut veniam habent desipientes et vesani
Judei? ldeo Chrysostomus dicit: « Multo majo-
rem Christo Joannem existimabant eo quod. in
&olitudine semper vixissel, εἰ filius summi saeer-
dolis esset, et ejusmo:i veste indueretur, el omnes
ad baptisma vocaret, et a sterili ortum habuisset ;
Christum autem οἱ quod ex humili puella natus
crat (nam. ex Virgine ortus oequaquam omnibus
eral manifestus) et. quod doni educatus eral, et
cuw omnibus conversabatur, et communi illa veste
induebatur, inferiorem esse ei conjectabant, nihil
omuino de mysteriis istis scientes. Accidit autem
ut à Joanue baptizaretur, quod magis opinionem
istam confirmabat. Considera ergo qualem hic se
aspeciui prabueril : vir post triginta annos horri-
ficus de deserto descendens, densam habens bar-
bam atque etiam. prolixiorem. comain, caineli pilis
circumdatus, et cui rerum humauarum noquaquain
opus esset. » — « Etenim admirabile nimis et in-
credibile erat tautam in. humano corpore csse
patientiam ; atque sane illud magis Judzos allicie-
bat, maguum Eliam in. ipso cernentes et ad illius C
ineuoriam ex his qua tunc videbant revocatos, imo
cliam ad majorem stuporem. Iste quidem enim in
civitatibus et doniibus communem buuc sape co-
medehat cibum. llic vero ab ipsis incunabulis de-
sertum habitavil, omni prorsus cibo cl potu hu-
mano privaius, unde Dominus ail: « Venit Joannes
im via justitie, neque manducans, neque bi-
bens. »

CX VIT. De Claudio imperatore.

Post Caium, imperavit Claudius anuos qua-
tuocdecim, et cuin. interfectores Call occidisset,
perit ipse per. venenum ἃ propria conjuge.

Quo tempere Jacobus Zebed;ei filem confessus
vest. Simon quoque. Magus resistens. l"etro, solertia
sermonis et magicie artis fallacia utens, repuznabat
validus verbis apostoli simplicibus. Sed resistebat
impio S.moni eliam Clemens Komanus, Petri

(12) Ταῦτα τοῦ ἐξ "E6palov συγγραφέως διεξελ-
θόντο;, ποίαν ἀπολογίαν f| συγγνώμην ἔχουσιν
ἀνοηταίνοντες οἱ ἐμδρόντητοι Ἰουδαῖοι ; Τοιγαροῦν
ὁ Χρυσόστομός φησι *** « Πολλῷ μείζονα τοῦ Xpt-
στοῦ τὸν Ἰωάννην ἐνόμιζον εἶναι, διὰ τὸ τὸν μὲν ἐν
ἐρημίᾳ τραφῆναι τὸν ἅπαντα χρόνον, xal υἱὸν ἀρ-
χιερέως, καὶ τοιαύτην στολὴν περιχεῖσθαι, xal πάν-

Ὁ τὰς ἐπὶ τὸ βάπτισμα χαλεῖν, xol ἀπὸ στείρας 2&1

τεχθῆναι, τὸν δὲ Χριστὸν xal διὰ τὸ ἐξ εὐτελοῦς (640)
χόρης εἶναι — ὁ γὰρ ἐχ Παρθένον τόχος οὐδέπω
κατάδηλος fjv πᾶσιν --- καὶ διὰ τὸ ἐν οἰχίᾳ τραφῇ“
vat, καὶ μετὰ πάντων ἀναστρέφεσθαι, xal τὴν χοι-
vh» ταύτην ἐσθῆτα περιδάλλεσθαι, ἔλαττον αὑτοῦ
ὑπώπτευον εἶναι, οὐδὲν οὐδέπω τῶν ἀποῤῥήτων εἰ-
δότες ἐχείνων. Συνέδη δὲ καὶ βαπτισθῆναι αὐτὸν
παρὰ Ἰωάννου, ὅπερ μᾶλλον ἐδεθαίου τὴν ὑπόνοιαν
ταύτην. "Üvvónsov οὖν ἡλίχον Ttjv ἰδεῖν " ἄνθρωπον
μετὰ Ex X φοδερὸν ἀπὸ τῆς ἐρήμου καταδαίνοντα,
βαθεῖαν μὲν τὴν ὑπήνην ἔχοντα, μειζοτέραν δὲ τὴν
κόμην καὶ τρίχας καμήλον ἠμφιεσμένον xal τῶν
ἀνθρωπίνων μηδέποτε δεηθέντα "*.» (13) « Καὶ γὰρ
ἣν θαυμαστὸν ἄγαν καὶ παράδοξον, ἐν ἀνθρωπίνῳ
σώματι χαρτερίαν τοσαύτην "“ ἰδεῖν, ὃ δὴ xal τοὺς
᾿ἸΙουδαίους ἐφείλχετο μᾶλλον δ΄, τὸν μέγαν Ἠλίαν ἐν
αὐτῷ βλέποντας xal πρὸς τὴν ἐχείνου μνήμην "*
παραπεμπομένονς ix τῶν δρωμένων τότε, μᾶλλον
δὲ καὶ πρὸς ἔχπληξιν μείζονα **, Ἔχεϊνος μὲν γὰρ δ᾽
ἐν πόλεσι xa ἐν οἰχείαις ἐτρέφετο πολλάχις τὴν χοῖ-
νὴν τροφὴν ταύτην. Οὗτος δὲ *! τὴν ἔρημον ῴχησεν
ἐκ σπαργάνων αὐτῶν, δι᾽ ὅλον τῶν ἀνθρωπίνων
βρωμάτων τε xal πομάτων ἀπηλλαγμένος, ὅϑεν φη σὶν
ὁ Κύριος *** ε Ἧλθεν Ἰωάννη; ἐν ὁδῷ δικαιοτύνης,
μὴτε ἐσθίων, μήτε πίνων.»

PIZ'. Περὶ τῆς βασιλείας Κιαυδίου.

Μετὰ δὲ Γάϊον ἐδασίλευσε Κλαύδιος ἔτη d * καὶ
φυνεύσας τοὺς φονεῖς Γαΐου, ἀνῃρέθη ὑπὸ τῆς ἰδέας
γυναιχὺς φαρμάχῳ. |

(3) Ἐφ᾽ ᾧ χρόνῳ "láxu6oq ὁ Ζεδεδαίου &uapz3-
ρησε, xol Σίμων ὁ μάγος ἀντιτασσόμενος Πέτρῳ
δεινότητι λόγον xal μαγείωας ἀπάτῃ χρώμενος ἀντ-
ἐφέρετο γενναῖος τοῖς ὑπὸ τοῦ ἀποστόλου λεγομένοις
λόγοις δ᾿, ᾿Αντετάσσετο δὲ τῷ ἀσεδεῖ Σίμωνι xal

Varie lectiones et note.

δ μὲν Ἰουδαίους Jos. "5 xal τοῦ Jos. δ᾽ ἔπηγ, Jos. — ἐλληνιχοῦ 208. — καὶ πολλοὺς γὰρ καὶ ἀπ᾿

Ἑλλήνων ἢγάγετο Χριστὸς, ὃν Πιλάτου σταυρώσαντος Ced.

M αὑτός οὐ. * οἵγε πρῶτον αὐτὸν &y.

405. οἷ πρῶτον χτείνειν οἱ πρῶτον ἀγ. Cod. οἱ τὸ πρῶτον αὐτὸν ἀγ. Leu, χηρύσσοντες c αὐτοῦ ol τὸ
u

*p. &. àv. Ced.
A. 9? Ὑ] 125. "oxi Chr.— " μ. ἐφ, Chr.
** xal add. Chr, *! δι᾽ ὅλου add, Chr. ** Matth, xi,
Ced. 5417,21,562,12-264,5. ἐπὶ τούτου, X. 3. A. **

8 Ey. Ey. God.

9? xol εἰρηκότων Ced. 0. m. d, elo. E. τε νῦν Jos.
95 τοῦ μαχαρίον μν. Ex. Chr.

δέ Vli 90 C— 91
" πλείονα Exr.. Chr.
18. — Ced. 546,14? «y μῆνας θ΄. 9^ 4t (5340).
zr. θείοις 1. cod.— ὃς xax τῷ cod.

Digitized by Google
