359

CHRÓONICON. — LIB. 11f.

310

(22) Ὁ δὲ γε μέγας. 'Ηρώδης ὁ τὰ νήπια ἀνελὼν, A — At quidem magnus Herodes, qui .nfantes occide-

ἔσχεν νἱοὺς ὁμωνύμους αὐτοῦ καὶ διωνύμους τρεῖς,
Ἡρώδην ᾿Αρχέλαον xaX Ἡρώδην Φίλιππον, τὸν καὶ
«τὸν Πρόδρομον ἀνελό τα, ἐφ᾽ οὗ καὶ ὁ Κύριος ἐσταν-
pun "', χἀὶ ᾿Ηρώδην ᾿Αγρίππαν, τὸν χαὶ Ἰάχωδον
ἀνελόντα τοῦ Ζεδεδαίου, (xat Λυσανίαν, πρὸς ὃν
Ἡρώδην τοῦ δήμου ἐπιφωνοῦντος τότε δ" « Φωνὴν
Θεοῦ καὶ οὐκ ἀνθρώπου. διέδωκεν αὐτίχα" » — στο-
λὴν γὰρ ἐξ ἀργύρου πεποιημένην περιθέμενος χαὶ
εἰς τὸ θέατρον ἐλθὼν xal ἐφ᾽ ὑψηλοῦ βήματος. καθε
ἰσᾶς ἐδημογήρει" τῆ: δὲ ἡλιαχῆς ἀκτῖνος προσπε-
σούσης τῷ ἐνδύματι καὶ λαμπηδὸν τῇ αὐγῇ τῆς
ἐσθῆτος ἀναδρασθεὶς 9*, τὰς ὄψεις τῶν περιεστώτων
κατήστραπτε. Καὶ ἀωρηθέντων ** ἐπὶ τοῦτο " xoi
ὡς θεὸν αὐτὸν εὐφημησάντων "", ἐπαίρεται πλέον
ὁ δείλαιος, ὃν εὐθὺς ἄγγελος Κυρίου ἐπάταξεν
εὐθέως, xal ἀνεπήδησε τῆς χαθέδρας Ex τοῦ σπα-
ράττεσθαι δεινῶς τὴν γαστέρα αὑτοῦ.

(35) Τὸν δὲ θεῖον "Iáxo6ov. ἰδὼν ἀπαγόμενον τὴν
ὁδὸν τὴν ἐπὶ θάνατον ὁ κατήγορος αὐτοῦ καὶ ue-
ταμεληθεὶς προσέπεσε τοῖς ποσὶ τοῦ ἀποστόλου
λέγων Συγχώρησόν μοι, ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, ὅτι
298 μεταμέλημαι ἐφ᾽ οἷς ἐλάλησα κατὰ σοῦ. »
*O δὲ μαχάριος παραυτίχα τοῦτον χαταφιλήσας
εἶπεν αὐτῷ " « Εἰρήνη σοι, τέχνον, εἰρήνη σοι,
εἰρήνη σοι καὶ συγχώρησις τοῦ πταίσματος. » Ὁ δὲ
μετὰ φωνῆς μεγάλης εὐθέως ἑαυτὸν Χριστιανὸν ἐπὶ
πάντων ἀνηγόρευσεν, χαὶ οὕτω συγχαταριθμηθεὶς
τῷ δι᾽ αὐτοῦ (60b) κατηγορηθέντι, σὺν αὐτῷ καὶ
«ὸ βραδεῖον τοῦ μαρτυρίου ἀπηνέγκατο).

c
(34) 'O δὲ ἄθλιος Ἡρώδης ἐπὶ ἡμέρας φθειρόμε-

wo; xal σχώληκας ἐχόράζων, ἐλεεινῶς τὸν βίον
χατέλυσε, ὥσπερ χαὶ ὁ δυσσεδέστατο; αὐτοῦ πατήρ.
Καὶ γὰρ κἀκεῖνος τὰ ἐπίχειρα τῆς χατὰ Χριστοῦ χαὶ
τῶν ὁμηλίχων αὑτοῦ τολμήσας 3", ἔτι περιὼν τῷ
Μίῳ χομισάμενο;, αἰσχίστῳ μόρῳ τὸν βίον xaz-
ἐσερεψε, ὄνπερ ἐνδίχως ὡς ἄδιχον fj δίχη μετελ-
Βοῦσα, τὰ μετὰ τὴν ἐνθένδε ἀπαλλαγὴν διαδεξόμενα
τὸν ταλαίπωρον χολαστήρια διεδείχνυ φανερῶς
προοίμια" εὐθὺς γὰρ καταλαδοῦσα τοῦτον θεήλατος
καὶ ὀλέθριος μάστιξ, εἰς θάνατον ἀργαλέως συνέλα-
δεν. (85) Ἔνθεν γὰρ, φηαὶν Ἰώσηπος **, αὐτοῦ τὸ
αὥμα fj νόσος διαλαδοῦσα ποιχίλῳ πάθει ἐμέριζεν "
πυρεοὸς μὲν γὰρ λάδρος ἦν, χνισμὸς δὲ ἀφόρητος
«ἧς ἐπιφανείας ὅλης, xal σχώληχές, συνεχεῖς ἀλ-
γηδόνες καὶ περὶ τοὺς πόδας οἰδήματα δυσωδίας,
τοῦ τε ἤτρου φλεγμονὴ καὶ αἰδοίου σῆψις ** σχώλην
306 γεννῶσα" χαὶ πρὸς τοῦτο ὀρθόπνοια καὶ διάπνοια
xai σπασμοὶ τῶν μελῶν ἁπάντων αὐτοῦ χαθεστή-
κασιν" ἀειδὴς δὲ ἀποφορὰ ix τοῦ συνεχοῦς ἄτθματος
ἐξεπορεύετο, ὡς τοὺς ἐπιθειάζοντας ποινὴν θεήλατον
εἶναι λέγειν. Τούτοις δὴ οὖν χαὶ τοῖς τοιούτοις
πάθεσι ἐπὶ πλείονα χρόνον περιαντλούμενος τοσοῦ-

rat, tres. filios habuit idein.ac ipse nomen simul et
diversum habentes, Ilerodem Archelaum, et Hero-
dem Philippum, qui et Praccursorem occidit, et sub
quo Dominus crucifixus est; et Herodem Agrippam,
qui etjam Jacobum Zebedzi occidit, οἱ Lysaniam ;
δὰ quem Herodem populus tunc acclamavit : « Vo-
ces Dei, et non hominis, dedit actutum. » Stola
enim argentea indutus ad spectaculum venerat, et
sublimi sedens tribunali , concionabatur. Cum au-
tem solis radius in vestem incidissct , οἱ vestitus
splendore, scintillze instar, fervefactus esset, oculog
circumstantium fulgetra illustravit. Illis. autem-
causam negligentibus , et ut deum illum acclaman-
tibus, majori superbiu tumet, miser, quem subito
percussit angelus Domini, et exsilivit e sede, vio-
lentis torminibus ventre ejus affecto.

Divum autem Jacobum, ad necem raptum, videns
accusator ejus, et poenitentia motus, cecidit ad pe-
des apostoli, dieens : « lgnosce mihi, ὑοῦ Det,
quia me poenitet ob ea quie contra te locutus sum.»
Beatus autem confestim osculans eum, dixit. illi :
«Pax tibi, li, pax tibi, pax tibi, et pro offensione
indulgentia.» ille vero voce magna subito se Chri-
stianum coraum omnibus professus est, atque ita
cum illo simul annumeratus quem ipse accusaverat, .
cum illo etiam bravium martyrii tulit.

Αἱ infelix. flerodes in dies conswmplus et vermibus
scatens misere vitam finivit,sicut et impius pater ejus.
Etenim iste quoque pezmium audacis suz adversus
Christum et zequales huic ztate infantes, adhuc
vivens, recipieus, turpissima sorte periit : quem
juste, ut injustum, justitia insectans, suppliciorum
qui, post exinde discessum, miserum manerent , ,
commonsirabat manifeste preludia. Nam subito
invadens eum morbus, a Deo immissus et czitialis,
ad mortem moleste agitabat. Ex hoc enim, inquit
losephus, corpus ejus occupans morbus variis dis-
trahebat doloribus; violenta febris erat, pruritus-
que intolerabilis in totà corporis superüicie ; vermes
insuper, continui dolores, tumentes et-male oleutes

D pedes; imi ventris inflammatio, et inguinis: putre-

factio vermes generans; ad hoc, nonnisi erecta
cervice meabilis spiritus,"et transpiratio, et om-
nium membrorum convulsiones ; intolerabilis ex
eontinuo anhelitu exibat exhalatio, ita ut con-
templantes omnes divinam ultionem esse dicerent.
His igitur et similibus malis diu circumdatus, lan-
tum et adeo intolerabilem dolorem habuit, ut

.conaretur sibi ipse necem inferre. Cum enim po-

Varie lectiones et note.

*' ᾧ πρῶτον Ἠρωδιὰς συναφθεῖ: [a];
** Act, xit, 22; Jos. A. 19. V k
* τούχῳ *. ?* εὐφημήσαντες ed:

δεινῷ πιεσθεὶς gx. τι ix6pása, ἀπὸ τοῦ σώματο; καταστρέφει τὸν B.

codex,

θυγατέρα Σαλώ ἣν ἔσχε τὴν χαὶ ὀρχνσαμένην. Glossa codicis,
* χκαταυγασθείς
K Erasa sunt $ vel ὁ verbo in codice; cf. Ced.

* ἀωρισθέντες cod. $313 — Il 5, Jos
τ -- Ἣρ. ὑδρωπι
^ A. 17. Vl, ὃ, "* αἰδύονυ σιπαιδὶ

Digitized by Google
