415

GEORGII HAMARTOLI

416

plent quod ad Ezecbielem prophetam a Deo dictum A χαιρῷ κανονισμένη * μονοσιτία γὰρ παρ᾽ αὐτοῖς ἔστι

est : « Fili hominis, panem tuum in dolore co-
mede, εἰ aquam iuam in tribulatione ei merore
bibe. Cibum tuum in pondere comedes ἃ tempore
usque ad tempus; et porum tuum in verecundia
bibes die. » Atqui verbo disrumpe ventrem illo-
rum qui illis multis pascuntur cibis, et videbis
onus grave et. impuram cloacam, et dealbatum
ac putre sepulcrum ; qua post ἰδία vel dicere eru.
besco, turpes et faetidos ructus, vomitus, procellam,
obscurationem anims, pondus corporis, eta summo
et ab imo erupiiones, et insuper vehementiores ve-
nerearum voluptatum amores. Et illa quidem men-
58 ad ceelos angelos mittit; ista vero ad gehennam
iguis ventris servos attrahit sicut. divitem illum,
lili somnus morti similis succedit; huic distracta
vigilia; uni cruciatus, alteri reghum celorum.
Etenim post unicam refectionem οἱ gratiarum
actiones, compunctio et ferventes lacrymas copiose
effundentes, sic ad somnum progrediuntur, sed ad
somuum brevem quo vix requiescant , rursumque
noctes dies faciunt, ip gratiarum actione et. psal-
1)0dia tempus omne terentes, Abi ergo ad sanctos
hstos οἱ disce ab illis aliquid utile, et illuminare;
lampades enim vere sunt et. lumina, verbum vite
exspeciantes, et ubique lerrarum versantes, et om-
nem mundum illusirantes. Ergo perge continenter
ad illos, ut eas qua sunt in te maculas purificans
horum oratiunibus et adhortationibus, meliorem
jam ostendas vitau et {γα bona obtineas. »

πάντοτε, καὶ ἄριστον οὐδέποτε εἴ ἐστιν ἴσασιν, ἀλλὰ
δεῖπνον 3᾽ γινώσχοντες, ὅτι πένθος ὁ παρὼν βίος καὶ
νηστείας xal ἀγῶνος *, πληροῦντες ἐν τούτῳ xal
τὸ πρὸς τὸν προφήτην Ἰεζεχιὴλ εἰρημένον ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ "* Yit ἀνθρώπου, τὸν ἄρτον σου μετ᾽ ὀδύνης
φάγει xa τὸ ὕξωρ cou μετὰ βασάνον xal θλίψεως
πίει " καὶ τὸ βρῶμά σου ἐν σταθμῷ φάγεσαι *f
ἀπὸ καιροῦ ἕως καιροῦ *** χαὶ τὸ πόμα σὸν μετὰ
ἐντροπῆς " πίεσαι "5 τῆς ἡμέρα; ν ᾿Ανάῤῥηξον οὖν
τῷ λόγῳ τὴν γαστέρα τῶν ἐχεῖνα τὰ πολλὰ σιτουμέ-
νων xat ὄψει τὸν πολὺν φόρτον χαὶ τὸν ἀχάθαρτον
ὀχετὸν καὶ τὸν xsxovtajtévoy χαὶ σαπρὸν τάφον τὰ
δὲ μετὰ ταῦτα αἰσχύνομαι καὶ εἰπεῖν, τὰς ἀει-
δεῖς χαὶ δυσώδεις ἐρυγὰς, τοὺς ἐμετοὺς, τὴν ζά-

Β λην, τὴν σκότωσιν τῆς ψυχῆς xal τὸ βάρος τοῦ

σώματος, τὰς κἀτωθέν τε καὶ ἄνωθεν ἐχρήσεις **,
καὶ τοὺς ἐπὶ τούτοις σφοδροτέρους τῶν ἀφροδισίων
ἔρωτας. Κἀχείνη μὲν ἡ τράπεζα, εἰς οὐρανοὺς τοὺς
ἀγγέλους παραπέμπει" αὕτη δὲ εἰς γέενναν πυρὸς;
ἕλχει τοὺς χοιλιοδούλους, ὥσπερ καὶ τὸν πλούσιον
ἐκεῖνον * καὶ τὴν μὲν "7 ὕπνος ϑανάτῳ προσεοιχυῖα **
διαδέχεται, τὴν δὲ νῆψις καὶ ἀγρυπνία, καὶ τὴν μὲν
χόλασις, τὴν [δὲ] οὐρανῶν βασιλεία *** μετὰ γὰρ τὴν
ἅπαξ ἐστίατιν xal τὴν εὐχαριστίαν πολλῆς ἐμπλη-
σθέντες 5* χατανύξεως xal θερμῶν δαχρύων, οὕτω.
πρὸς ὕπνον βαδίζουσιν, τοσοῦτον αὐτοῦ μεταλαγ-
χάνονται ὅσον μιχρὸν ἀναπαύσασθαι ᾿ καὶ πάλιν τὰς
νύκτας ἡμέρας ποιοῦσιν, ἐν εὐχαριστίᾳ xol ψαλμῳ-
δίᾳ ἀεὶ διάγοντες. “Λπελθε τοίνυν πρὸς τοὺς ἁγίους

«τούτους xal μάθε τι παρ᾽ αὐτῶν χρήσιμον καὶ φωτίσθητι" λύχνοι γάρ εἶσιν ὄντως xal φωστῆρες, λόγον͵
ζωῆς ἐπέχοντες, xal πανταχοῦ Q1 τῆς οἰχουμένης ὄντες καὶ πᾶσιν τὴν γῆν χαταλαμπρύνοντες. Οὐχοῦν
βάδιζε συνεχῶς πρὸὴς αὐτοὺς, ἵνα τὰς ἐν σοὶ χηλίδας (105) ἐκκαθάρας ταῖς ἐκείνων εὐχαῖς xal παραι-

νέσεσιν, ἄριστον ἀναδείξῃ ' τοῦ λοιποῦ βίον καὶ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἐπιτύχῃς. »

Similiter et Theodoretus ita loquitur : « Angelo- C

rum vere imitantur conversationem, quicunque Dei
servitium amplexati sunt, qui corporis fugerunt
requiem et legitimam societatem, utpote a diviuis
absirahentem rebus, et a coelestibus et. invisibi-
libus deliciis avocantem, et qui reliquerunt pa-
viam et genus simul el divitias, ut omnem in di-
vinis curam repouant, nullumque vinculum pro-
hibeat quin ad coelum mens evolet. His plena sunt
et urbes et vici et montium vertices οἱ preecipitia.»
Ex quo enim Christus virginitatem honore aífecit,
ex Virgine natus, virginitatis prata natura gertnina-
vil, et suaves ac immarcescibiles monachorum
flores offert Creatori et Domino. Ubique enim
monasteria condita sunt, non solum apud nos, sed
etam in Syria tota et Palzstina, et Cilicia et iu
Mesopotamia; in Jgypto dicuntur quinque etiam
millia virorum habere quedam  schole "simul

** (15) Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ xal Θεοδώρητος οὕτως
ἔφη" « Τὴν γὰρ δὴ τῶν ἀγγέλων ἐχμιμοῦντες *
προδήλως πολιτείαν ὅσοι τῶν ἀνθρώπων τὴν τοῦ
Θεοῦ θεραπείαν ἡσπάσαντο, οἴτινες ἔφυγον Κ'ὶ μὲν
τὴν τοῦ σώματος ἀνάπαυσιν καὶ τὴν 9" ἔννομον χοι-
γωνίαν ὡς τῶν θείων ἀφέλχουσαν "* xal τῶν ἐπουρα-
γίων ἀοράτων τρυφημάτων, κατέλιπον δὲ xal πα-
τρίδα καὶ γένος ἅμα 57 χαὶ πλοῦτον, ἵνα πᾶσαν εἰς
τὰ θεῖα μεταθῶσιν τὴν μέριμναν, xol μηδεὶς τὸν
νοῦν ἐπέχῃ δεσμὸς "5 εἰς οὐρανὸν ἀναπτῆναι. Τού-
τῶν πλήρεις καὶ πόλεις, xal χῶμαι, καὶ αἱ τῶν
ὁρέων ἀκχρωρίαι ** χαὶ φάραγγες. » (16) ᾿Αφ᾽ οὗ
γὰρ ὁ Χριστὸς τὴν παρθενίαν ἐτίμησεν, ὑπὸ xap-
θένου τεχθεὶς, τοὺς τῆς παρθενίας λειμῶνας ἡ φύσις
ἐδλάστησε xal τὰ εὐώδη τῶν μοναχῶν ἄνθη xa
Ὁ ἀμάραντα προσφέρει τῷ Ποιητῇ xal Δεσπότῃ. Καὶ
γὰρ πανταχοῦ μοναστήρια γεγόνασιν, o0 παρ᾽ ἡμὶν
μόνον, ἀλλὰ xaX ἐν Συρίᾳ πάσῃ, χαὶ Παλαιστίνῃ **

Ματγῖδο lectiones et note.

99 περὶ δείπνων κ 5 ἀνάπλεω;

Μ ΕΣ, xpi, 18. φάγεσλι — πίεσαι,

M 9. ἐν ot. χ' σίχλους τὴν

ἡμέραν Ez. w, 2. 5 ἕω; καιροῦ τῆς ἡμέρας cod. 5) ἀπὸ καιροῦ ἕως χαιροῦ in margine. "5 καὶ ὕδωρ

ἐν μέτρῳ κ΄ Ez. wv, 02.

*5 ἐνρεύσεις νυ] ἐχρήξεις "7 χαὶ τῇ μέν cod.
cod, "᾽ ἐμπληροῦντα!: 7 δ᾽ ἐπιδ. cod, 5) Θεοδωρήτου, sermo IIl, pag. 59.

* προσεοιχύς (οὐ. 5" βατιλείαν
" μιμούμενοι "Th. --- ἐχμ'-

μιμοῦνται cod, δ᾽ faz. ἐφ. Th. 9 τὴν σωμάτων xxt τὴν Τ»Μ. 9* ἀφ, xxx. ΤΙ. 9 γέννος ἵνα ΤῊ. "* és-

^póveod. 5) ἀχρωνυχία: "Th. ** xox tv If. cod.

*

Digitized by Google
