40]

CHRONICON. — LIB. Itf.

402

καὶ χοινωνίᾳ γεγενημένη * xol ταῖς τῶν ἱεραρχῶν À tutibus. instruuntur, et divinis eorum illustratio-

τελειωτικαῖζ; δυνάμεσιν ἐγχειριζομένη ? xal ταῖς
à. θέοις αὐτῶν ἑλλάμψεσι καϊἱερουργικαῖς παραδόσε-
σιν ἐκχδιδασχομένη * xol τὰς ἑἐποπτευθείσας τῶν
κατ᾿ αὐτὴν ἱερῶν τελετῶν ἱερουργίας, καὶ πρὸς τῆς
ἐ:οᾶς αὐτῶν ἐπιστήμης, ἀναλόγως εἰς τελειοτάτην
ἀναγομένη τελείωσιν). Ἔνθεν οἱ θεῖοι χαθηγεμόνες
ἡμῶν ἐπωνυμιῶν αὐτοὺς * ἱερῶν ἠξίωσαν (καὶ) οἱ
μὲν θεραπευτὰς, οἱ δὲ μοναχοὺς ὀνομάσαντες !* ix
τῆς τοῦ Θεοῦ χαθαρᾶς ὑπηρεσίας καὶ θεραπείας (xat)
τῆς àpepíotou xal ἐνιαίας !* ζωῆς ὡς ἑνοποιούσης
αὐτοὺς ἐν ταῖς τῶν ἀρετῶν 15 ἑεμαῖς συμπτύξεσιν
&i; θεοειδῇ μονάδα xat φιλόθεον τελείωσιν " δι' ὃν !*
xal τελεστιχὴν 45} αὐτὴν ἱερᾷ θεσμοθεσίᾳ !* χάριν
ἐχάλεσε xal τινο; αὐτοὺς ἠξίωσεν ἀφιερωτικῆς ἐπι-
χλήσεως, otyl θεραπευτιχῆς 5 ἐχείνη γὰρ ἐπὶ
μόναις ἐχείναις γίνεται ταῖς ἱερατιχαῖς τάξεσιν,
ἀλλ᾽ ἱερουργιχῆς ὑπὸ τῶν ὁσίων ἀρχιερέων !* τῇ
V: gapyixfj τελειουργίᾳ "" δευτέρως ἱερουργουμένης.»
15 45) Ταῦτα (δὲ) ix πολλῶν ἐρευνησάμενος "" ὀλίγα,
ἀναγκαίως, οἶμαι, συντέθειχα διὰ τοὺς ἑπαποροῦντας
πῶς καὶ ποῦ καὶ πόθεν ** ἡ τῶν μοναχῶν ἤρξατο
διαγωγὴ τε xat ἄσχησις, xal τάξις, ποῦ τοίνυν εἰσὶν
οἱ τὴν μοναδιχὴν πολιτείαν μετὰ τῶν ἄλλων τῆς
ἀποστολικῆς Ἐχχλησίας θείων παραδόσειων τε xai
θεσμῶν, εἰκονομάχοι δυσσεδῶς καὶ ἀνοήτως ἀποδαλ-
λόμενοι xol διαπτύοντες, ἀρτιφανεῖς ᾿Ιουδαῖοι xai
κατὰ τὸν ἀσεδῆ χαὶ θεοστυγῆῇ μυσταγωγὸν αὐτῶν
Κοπρώνυμον, νέον *! xai πρόσφατον ** δογματίζον-

nibus sacrisque communicationibus | edocentun,
$scrarum — quoque  czremoniarum — inspicientes
mysteria, et'saneta. eorum arte ad summam per-
fectionem | evebuntur. Hinc divini pr:eceptores
nostri sacris. cogaominibus eos dignati sunt, et hi
quidem therapeutas, illi vero monachos vocaverunt
ob purum Dei servitium et famulatum, et ob
indivisam et communem vitam quz eos quasi in
unum cogit in sacris virtutum complicationibus ad
deiformem: unitatem et. gratam Deo perfectionem.
Adcoque mysticam ipsam sacro instituto gratiam
vocavit, eL eos consecrata dignatus est appellatione,

non vero servili (hec enim solis illis sacerdota- '
B libus fit. ordinibus), imo sacerdotali, a sanctis et

summis sacerdotibus per hierarchiam initiationem
iterum. consecrata, » His ergo iuter multa paucis
indagatis, necessario, ut opinor, exposui ob eos qui
nesciunt quomodo et ubi et unde monachorum
inceperit vitze genus el exercitatio et ordo. Übinam
sunt igitur qui solirariorum vitae regimen cum
exteris apostolice Ecclesiz traditionibus et legibus,
imaginum adversarii impie et insane rejicientes ct
despuentes recentes Judei, efjuxta impium et
Dei inimicum  initiatorem suum  Copronymum,
novum ct recens dogma introducentes ex summa
amentia ct. negligentia et stoliditate, « non intelli-
gentes neque qus loquuntur, neque de quibus
affirmant? » Nos vero instituta sanctorum Patrum

τες ἐξ ἄχρας ** ἀπονοίας τε xal ἀμελείας, xal ἀδελ- ( sequentes, illam vivendi normam ct antiquam εἰ

τηρίας **, ἐμὴ νοοῦντες ἃ λέγουσι, μήτε περὶ τίνων
δι αδεδαιοῦνται.» "Dust; δὲ ταῖς διδασχαλίαις τῶν
ἁγίων Πητέρων ἑπόμενοι καὶ ἀρχαίαν ταύτην xol
πλλαιὰν πιστεύομεν ὑπάρχειν. (6) Καὶ οὐ θαυμαστὸν
κερὶ τῆς μοναδιχῆς οὐσίας, ὅτι λέγουσιν πολλῷ μᾶλ-
λον περὶ τῶν λοιπῶν ἁπάντων " δυσωπείτω οὖν αὖ-
τοὺς, εἰ xal μὴ ὁ θεσπέσιος καὶ ἀποστολιχὸς Διονύ-
σιος, ἀλλά γε κἂν οὗτος ὁ μέγας χαὶ ἀποστολιγὸς
Εὐσέθιος μάλα περὶ αὐτῆς δι᾽ ἀχριδείας ἐξηγούμε-
vos χαὶ παυσάσθωσαν ol ἀνοηταίνοντες, οἱ ἅμα xal
ἀλόγιστοι. Ἰδοὺ γὰρ προφανῶς Ex περιουσίας δια»
Θ:δαιοῦται καὶ Φίλωνα προάγει μάρτυρα φιλαληθῆ
«- καὶ ἀξιόχρεον, ὦ; ἀποστολιχὴ (678) τάξις ὑπάρ-
y: χαὶ παράδοσις ἀρχαιοτάτη xal θεοφιλεστάτη"
ἐσχυραὶ γὰρ αἱ παρὰ τῶν ἐχϑρῶν μαρτυρίαι πεφύ-
κασι, βεδαιοῦσαι τὴν παρ᾽ ἡμῶν ἀλήθειαν, μηδαμῶς
τὸ ἀμφήριστον "5 ὑποδέχεσθαι" ἀχονέτωσαν δέ γε,
πρὸς τοῖς παλαιοῖς τούτοις ἐξηγηταῖς, οἱ πανάθλιοι
xat παλαιοὶ τὴν xax(av, xai ἄλλων μεταγενεστέρων

pristinam esse credimus. Nec mirandum de soli-
tario statu. vite, quoniam multo magis de omui-
hus ceteris loquuntur ; pudore cos afficiat, sí
non divinus et apostolicus Dionysius, at saltem ipso
«quoque magnus et apostolicus Eusebius multa de
illa, accurata cum diligentia enarrans, et sileant
desipientes simul et rationis expertes, Ecce enim
aperte ex abundantia confrmat, et
producit testem veritatis amantem et fide dignum,
apostolicum esse ordinem et. trad;tionem antiquis.
simam et Deo maxime placentem ; fortia enim
Sunt ex parie adversariorum testimonia, conlir-
mantia eam, quie apud nos est, veritatem, ita uL
prorsus non sit ambigendum ; audiant saltem,
preter antiquos illos interpretes, miserrimi isti
antique malit: homines, ct alios posteriores et
venerandos Patres de iisdem compendiose tra-
etantes et illis consentientes, ut sic possint forte

paululum exuere muliam insaniam et dissolutionem. '

θείων Πατέρων περὶ τῶν αὐτῶν ἐν ἐπιτόμῳ διεξιόντων χαὶ συμφωνούντων Exclvotg, ἵνα χἂν οὕτως δυ-
νηθῶσι τάχα μιχρὸν ἀνεθῆναι τῆς πολλῆς μανίας xat λύσεως.

Varie lectiones et notae.

* γεγενημένοις, elc. cod.
— ἀνχγομένοις cod.
55 διαιρετῶν }). !* δι οὗ cad., δι᾽ 6 D.
γικῆς D. 15 ἱερέων D.
$* ἐπι πότε καὶ πόθεν (οἷ. ' νέαν Ced.
* f Tim. τ, 7. 5 ἀφίριστον cod.

Y ξγχειριζομένην cod.
* ἐπωνύμων ἑαυτούς Ced. ἐπ. ὁ, 1 ἢ. οἱ D.
" αὐτοῖς ἐδωρήσατο
"τ τὴ» ἱεραρχιχὴ» τελειουργίαν cod.

1? ταύτην add. Ced.

* ἐχδιδασχομένοις ὑποπτευθείσας τῶν xaT αὐτῶν
19 ὀνομάζοντες ἢ. !! αἰωνίου cold.
X ἡ ἱερὰ θεσμοθεσία D. 1" οὐχ ἱεραρ-
* Ced. δδδ,5.-14. '* ἐρανισάμενος Ced.

?? ἀχι μανίας τε xal ἀπ. xal ἀδ, Ced

Digitized by Google

Philonem.
