CHRONICON. — LIB. II.

330

ph πολεμεῖν τὸ ἔθνος τῶν ἙΟΘραίων διὰ τὸ ὑπερα- A bantur. De quo iratus Bolophernes illum in urbem

σπίζειν αὐτῶν τὸν Θεόν. Καὶ ὀργισθεὶς ὁ Ὀλοφέρντς
ἀπέστειλεν αὐτὸν ἐν τῇ πόλει ἀπειλήσας ἀναιρεῖν **
αὑτὸν εἰ ταύτης περιγένοιτο. Καὶ ὁ μὲν ᾿Αχιὼρ ἣν
ἐν τῇ πόλει Βετιλούᾳ᾽" ὁ δὲ Ὀλοφέρνης ἐπολιόρχει
τὴν πόλιν, προκαταλαδὼν τὰ ὕδατα. Tou δὲ λαοῦ
ἐχλυθέντος; διὰ τὸ δίψος καὶ μέλλοντος ἐχδοῦναι τὴν
πόλιν, Ἰουδὶθ ἀποδαλοῦσα τὰ τῆ; χηρεύσεως ipá-
«ια--ἐπένθει γὰρ τὸν ἄνδρα χαὶ 0U ὅλου ἔμενε νὴ-
στεύουσα, --- ἐχόσμησεν ἑαυτὴν ὡς; νύμφην καὶ
πολλὰ τοὺς ἄρχοντας xaX ὀλιγοψύχους ἐλέγξασα xal
γουθεϊήσασα χαὶ παραγγείλατα μὴ ἐχδοῦναι τὴν
πόλιν μέχρι ἡμερῶν ε΄, ὑπεξῆλθ: πρὸς τὸν Ὁλο-
φέρνην, καὶ τῇ τοῦ Θεοῦ βοηθείᾳ χαὶ τῇ ἑαυτῆς δο-
φίᾳ τοῦτον ἀπατήσασα, ἀποχεφαλίσασα τῇ τρίτῃ

misit, minaps illi mortem si Bethuliam expugnare,
Achior autem erat in Bethulia, Holophernes vero
oppugnabat urbem et ab illa aquam avertebat. Cuin
populus siti vexaretur et jam urbs reddenda esset ,
Judith viduitetis vestimenta exuens (nam lugebat
maritum , totumque diem jejunans ducebat), sese
exornavit quasi sponsam et multis verbis principes
ignavosque exhortata, eos de suo consilio admo-
uuit, impulitque ne urbem redderent ante quiutum
diem ; deinde egressa ad Holophernem, illum Dcei-
auxilio suaque prudentia fefellit, tertia die jugulavit,
et nocte ad urbem reversa , caput lolopherni os-
tendit. Summopere attoniti territique Judei Deo
gloriam retulere ob auxilium prudentiamque qui-

ἡμέρᾳ, πρὸς τὴν πόλιν ὑποστρέψασα νυκτὸς, «hv B bus feminam hanc donaverat, iultumque exinde

γχεφαλὴν ἔδειξεν Ὀλοφέρνου. Καὶ μὲν Ἰουδαῖοι ἔφο-
δήθησαν, καὶ σφόδρα θαυμάσαντες, xal τῷ ουνερ-
γήϑαντι xai (885) σοφίσαντι Θεῷ τὴν δόξαν ἀναπέμ-
ψαντες, προθυμίαν πολλὴν ἔλαδον. Ὁ δὲ στρατηγὶς
"Aywop μᾶλλον ὑπερεχπλαγεὶς τὴν μεγάλην καὶ
ἰσχυρῶς κραταιὰν βοήθειαν τοῦ Κυρίον, αὐτίκα
περιτμηθεὶς ἐπίστευσε Κυρίῳ τῷ Θεῷ Ἰσραὴλ,
καὶ οὕτω λοιπὸν οἱ μὲν ᾿Ασσύριοι πρωΐας γενομέ-
γῆς, ἑωρακότες τὴν χεφαλὴν Ὀλοφέρνου χοντευθεῖ-
93», δεινῶς κατῃσχύνθησαν φυγόντες, Οἱ δὲ υἱοὶ
“τραὴλ πανταχόθεν συνδραμόντες καὶ τοὺς πολεμίους
συγχόψαντες, καὶ λατυραγωγήσαντες, δέδωχαν τῇ
Ἰουδὶθ τὰ τοῦ Ὀλοφέρνου πάντα " ἡ δὲ ἀπελθοῦτα
εἰς Ἱερουσαλὴμ πάντα τῷ Κυρίῳ ἀναθεμένη, ὑπέ-
ατρεψεν ἐν τῷ οἴχῳ αὐτῆς, καὶ τὴν αὐτὴν ἀρετήν τε
xal ἄσχητιν ἔχουσα, ἐτελεύτησε χήρα ἐτῶν ps'. (3)
Ταύττν οὖν τὴν ἰστορίαν ᾧἀήθησάν τινες ἐπὶ τοῦ

animi recepere. Dux autem Achior quam maxime
miratus hoc maximum potensque Dei auxilium ,
statim circumcisus est crediditque Domino Deo Ts-
rael; et mane facto cum succisum caput Holoplierri
viderent Assyrii, pudore perfusi aufugerunt. Filii
autem Israel undique discurrere, hostes jugulare,
spolia detrahere et omnia Holopherni bona Judith
tradere, Hzc autem Jerusalem ingressa omnia Do-
mino obtulit, et reversa in domum suam exornata
$ua virtute pietateque, mortua est vidua, centesimo
quinto vite sux anno. Nonnulli hzc evenisse sub
Nahuchodenosor regno putavere ; erraverunt autem,
nominis similitudine decepti, nescii hac post trans-
migrationem contigisse. Prior enim Nabechodo-
nosor transmigrationis tempore mortuus est. Fama
est tunc Anaxagoram et Pytliagoram philosophum
Samiuin floruisse.

Ναδουχοδονόσωρ συμδῆναι, πεπλάνηνται δὲ διὰ τὴν ὁμωνυμίαν, ἀγνοοῦντες ὡς μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν

ποῦτο γέγονεν. Ὃ γὰρ πρῶτος Ναδουχοξονόσωρ ἐν τῷ τῇ; αἰχμαλωσίας χρόνῳ

προτετελεύχει, 9! (4)

Ka6' ὃν καιρὸν Q9 ᾿Αναξαγόραν xo Πυθαγόραν τὸν Σάμιον φιλόσοφον &xpásat λόγος.

LAÀ'. Βασιλεία Σμερδίου.
$$ Μετὰ δὲ Καμδύσην βασιλεύει Σμέρδιος ὁ μάγο;
{(ἔτο; ἕν καὶ) "" μῆνας ζ΄,
AE. Βασιζεία Δαρείου.
4“. Μετὰ δὲ Σμέρδιον ἐδασίλευσε Δαρεῖος "Yacá-
«2709 ἔτη μβ' **, ἐφ᾽ οὗ πάλιν Ζοροδάδελ xax Ἰησοῦς

ἐπιτραπέντες ἐτελείωσαν τὴν οἰκοδομὴν τοῦ ναοῦ πρό-

τερον ἀμεληθεῖσαν ἔτη μ΄ ὅθεν Ἰουδαῖοι χατὰ
τοῦτον πρὸς τὸν Κύριον ἔλεγον *** « Τεσσαράχοντα
καὶ ς΄ ἔτεσιν ὁ ναὺς ῳᾧχηδομήθη, xal σὺ ἐν τρ'σὶν
ἡμέραις ἐγερεῖς αὐτόν; » Κῦρος μὲν γὰρ τοῖς "Iov-
δαίοις ἐλευθερίαν ἔδωκεν xal συγχωρίαν *5 τῆς οἷ-
χοδομῆς 709 ναοῦ χαὶ τῆς πόλεως, ὡς εἴρηται.
Ὑπὸ δὲ τῶν Σαμαριτῶν χωλυθέντες, ὡς εἴρηται,
ἔτη g'. καὶ μετὰ τοῦτο ἄλλοθεν εἰς τὸ c' ἕτος τῆς
Δαρείου βασιλείας περαιούσης, οὐχοῦν ἡ ἐπάνοδος

XCIV. Regnum Smerdis,

Post Cambysem regnavit Smerdis, Magus, anno
uno mensibusque septem.

XCV. Regnum | Darii,

Post Smerdim quadraginta duobusque anns re-
gnavit Darius Bystaspis filius, sub cujus regno Zo-
robabel et Jesus quibus hac facultas iterum fuerat
concessa, templi perfecere zdificationem quz qua-
draginta per annos neglecta fuerat. Unde Judei
adversus Jesum dixerunt * « Quadraginta et sex
annis zdilicatum est templum hoc, et tu in tribus
diebus excitabis illud? » (ln illo tempore Pythagoras
philosophus mortuus est, et inclarescere coepit me-
dicus Hippocrates.) Cyrus Judzis libertatem dedit
concessitque licentiam templum et urbem sauifi-
condi, ut supra dictum est; a Samaritanis autem ,

Varie lectiones et note.

86 ἀγαιρέσειν cod. 57 Ced. 245,9 ἐφιλοσόφει παρ᾽ “Ἕλλησιν ᾿Αναξίμανδρος — xai Πυθαγόρας.
59 £co: ὃν val deest in Leone ut in. Eusebio εἰ videlur ἃ secunda manu in

(4619).

55 521

Ge. esae, ef. Herodo-

tum Jii, 68. ** 520 (4689) Ced. 255,16-254,9 χύσμου ἔτει δι," (4992). *'a sec. m., ἃ prima ἃς", ut

apud Leonem eum

;usebio et Herodoto (Vl, ὁ) consentientem.

** Josn. n, 90. Κατὰ τούτους τοὺς

χρόνους Πυθαγόρας ὁ φιλόσοφος ἐτελεύτησε xal ᾿Ἱπποχράτης ὁ ἰατρὸς ἐγνωρίζετο (Σχόλιον). "᾽ συῤχωρή

Cod. σνγχώρισιν} 5) περεούση: cou.
Ρατβοι. Ga. CX.

11

Digitized by Google
