391

GEORGII HAMARTOLI

332

— idcirco dicit Deus : « Pro eo quod obedierunt filii A ἡμῶν '', τοῦ φυλάξαι ταῦτα πάντα ^ — διό φησιν ὁ

Jonadab, (lii Rechab, praecepto patris sui, ct fe-
cerunt Omnia que precepit eis, non deficiet vir
e liliis Rechab, staus in conspectu meo cunctis die-
bus terrae »

Ab istis ergo justis originem ducentes, hi Esszi
majore etiam digni admiratione, adauxerunt et
amplilicaverunt atque. altius provexerent omnino
tvirandam et amandan; paupertateut , piamque οἱ
quasi divinam vivendi austeritatem atque summau
$a2nciimoniam, ut ex Josepho, vitam iilorum nar-
raute, clare audire fas est ; Essai, inquit, genere
Judzi sunt. Invicem se diligentes, et ceeteris reli-
giosiores, voluptatem ul vitium aversantur, tempe-
1antiam vero εἰ continentiam, εἰ adversus cupidi-
tates fortitudinem, virtutem reputant. Nuptiz qui-
dei ab illis negliguntur, sed aliorum (ilios, :etate
parvos adhuc, excipientes et docentes, ut consan-
guiueos educunt ct ipsorum moribus informant.
Leyitimas nutem et temperantes nuptias, et ab illis
succes ionem , probant, sed illegitimos et Dco
invisos concubitus et lascivias omnino aversautur
et rejiciunt.. Speruuntur apud. illos divitiz et mul-
tarum rerum possessio; pauperiatem autem am-
plectuntur, quia nihil supervacaneum habet, et
fortis est, Et autc quidem quam sol oriatur, uihil
vliosun loquuntur, sed preces et psalinorum canta-
tiones Deo a media nocte usque ad lucem offerunt
cum reverentia et gravitate. Deinde ad «am quam
unusquisque eorum exercet artem a praeside mittitur,
et cum usque ad. sex horas acriter. laboraverini,
intenti et de Deo conversantes, ita in. cadenaculuu
conveniuut cum reverentia et silentio magno. Pistor
orJime panes proponit, et coquus vas unum unius
cibi unicuique affert; benedici. auiem cibo, qui
wundus et purus est, sacerdos ; nefas enim repu-
tant. aliquid gustare nisi praecedat oratio; et rur-
sus post prandium sacerdos orat ; nam, uno verbo,
et ivitio e! (inealicujus rei Deum collaudant semper.
Ei rursus in opere usque ad vesperam perdurantes,
assuelo silentio et gravi. habitu ad preces iterum
iu eumdem locum ingrediuntur, et ut brevissimum
et levissimum somhum capiant, cujus causa est

Θεός" « 'En:ibh ἤχουσαν οἱ vio "luvaóà6, νἱοῦ
'"Pry&6, τὴν ἐντολὴν τοῦ πατρὸς αὐτῶν, ποιεῖν ὅσα
ἐνετείλατο αὑτοῖς, οὐ μὴ ἐχλείπῃ ἀνὴρ τῶν νῶν '*
"Pryàá6 παρεστηχὼς χατὰ πρόσωπόν μὸν πάδας τὰς
ἡμέρας τῆς γῆς. »

* (δ) "Ex τῶν διχαΐων οὖν τούτων καταχθένεες
(οἱ "Eosatot) οὗτοι (καὶ θαυμάσιοι μᾶλλον ἑπηύξησαν
καὶ προσέθεσάν τε xal) ἐπέτειναν τὴν *! (τε πανό-
γαστον xal) πανάρεστον ἀκτημοσύνην xav τὴν θεο-
φιλῆ χαὶ θεοπρὲπῇ σκληραγωγίαν καὶ ἀνυπέρδλν, τον
ἁγιωσύνην, ὡς ἔστιν ἀχοῦσαι τὰ περὶ αὑτῶν ivap-
γῶς ὧδε """ (4) Ἐσσαῖοι (ὥς φησιν Ἰώσηπο; *)
Ἰουδαῖοι μέν εἰσι τὸ vévo;, φιλάλληλοι δὲ καὶ τῶν
ἄλλων εὐλαδεῖς πλέον * οἵ τὴν μὲν ἡδονὴν " ὡς χα-

B xxv ἀποστρέφονται, τὴν δὲ σωφροσύνην xai ** ἐγ-

χράτειαν xat τὸ 9/4 & μὴ xot; πάθεσιν ὑποπίπτειν,
ἀρετὴν ὑπολαμόάνουσιν. Καὶ γάμο; μὲν ** παρ᾽ ab-
*ol; ὑπερορᾶται, τοὺς δὲ ἀλλοτρίους παῖδας νέους
ἔτι Ὁ] προσλαμθανόμενοι ** χαὶ διδάσχοντες ὡς **
σνγγενεῖς ! ἡγοῦνται καὶ τοῖς ἤθεσιν ἑαντῶν ἐντυ-
ποὺῦσιν *. Καὶ τὸν μὲν ὃ ἔννομον xal σιύφρονα γάμον
χαὶ τὴν ἐξ αὐτοῦ διαδοχὴν " ἀποδέχονται, τὰς δὲ
παρανόμους xai θεοττυγεῖς μίξει; χαὶ ἀπελγείας
τέλειον ἀποστρέφονται χαὶ ἀποδάλλονται. Καταφρο-
γεῖται δὲ * xol παρ᾽ αὐτοῖς πλοῦτος καὶ πολυχτησία,
xai τὴν ἀχτημοσύνην ὡς ἀπέριττον xal ἐνάρετον
ἀσπάζονται. --- Καὶ πρὶν μὲν ἀνίσχειν τὸν ἥλιον
οὐδὲν ἀργὸν φθέγγονται, προδευχὰς δὲ xal ψαλμῳ-
δίας πρὸ; τὸν Θεὸν ix. μέσης νυχτὸς μέχρις ab re
ἀναφέρουσιν μετ᾽ εὐλαδείας xal σεμνότητο; * καὶ
οὕτω * πρὸς ἣν ἔχει ἕκαστο; τέχνην ὑπὸ τοῦ προε-
στῶτος ἀποστέλλεται" καὶ μέχρι ς΄ " ὥρας ἐργασά-
μενοι συντόνως, μετὰ νήψεως xat θεολογίας, οὕτως
ἐπὶ τὸ δειπνητήριον συναθροίζονται " μετὰ εὐλαδεΐ:ς
καὶ ἡσυχίας πολλῇ:. Καὶ ὁ μὲν σιτοποιὸ; ἐν τάξει
παρατίθησιν ἄρτους, ὁ δὲ μάγειρος ἕν ἀγγεῖον ἐξ
ἑνὸς ἐδέσματος !* πάντοτε προσάγει" προχατεύχεται
δὲ τῆς τροφῆς ἀγνῆς οὔσης xal καθαρᾶς ὁ ἱερεύς iii
ἀθέμιτον γὰρ πρὸ τῆς εὐχῆς ἡγοῦνται γεύσασθαί τι.
Καὶ πάλιν ἀριστησάντων ὁ ἱερεὺς ἐπεύχεται xat
ἁπλῶς ἀρχόμενοί τε xat παυόμενοι γεραίρονσι τὸν
Θεὸν ἀδιαλείπτως. Καὶ αὖθις ἐπ᾽ ἔργα μέχρις boni
pz; διαχαρτερήσαντες, μετὰ τῆς συνήθους σιωπῆς

peryetua eorum sohrietas, certusque apud eos modus Ὁ καὶ (652) σεμνυπρεποῦς καταστάσεως, ἐπὶ τὰ; εὐχὰς

cibi et potus. simplicium, νυ αι, parcorumque.

πάλιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ εἰσέρχοντα:, xal τοὺς βραχντάτους

Varia lestiones et note.

M ἡμῶ, πρὸς τὸ μὴ πιεῖν, x. s. A. Jer. 9* Διὰ τοῦτο οὕτως εἶπε Κύριος Jer. ** Ἰωναδὰδ υἱοῦ Jer.

δ Ced. δ48,,δ:18 anb γὰρ Ἰωναδὰμ υἱοῦ Ῥηχὰδ χαταγόμενοι οὗτοι.
ἐπ, χαθώς φησι xal
? Jos. B. J. 2. VI, 9. "Eccnve! μὲν y. ὄντες om. £03,
o " Kat γάμου μὲν ὑπεροψία παρ᾽ à. Jos.
ἐχλαμδάνωντες ἁπαλοὺς ἔτι πρὸς τὰ μαθήματα c. Jus.

χαιυσύνην καὶ σωφροσύνην καὶ σχληραγωγίαν
* Ced. MAS AT-SDU,94. ὦ )
ἦδονάς Jos. 5 c. xat oin. Jos.
cod. 5 1ὺν μὲν v. J.s.
ὃὲ πλούτου,

λῆς ow. Slav,
ἑνὸς δὲ ἐπ. m. ἀρχ. Jus,

* δ, οὐχ ἀναιροῦντες, τὰς δὲ τῶν γ. cc. φυλασσόμενοι Jus.
: καὶ θαυμάσιον παρ' αὐτοῖς τὸ xotwovixiv, x. τ΄ X. Jus. 5.
9. τῶν βεδήλων, πατρίους δέ τινας εἰς αὑτὸν εὐχὰς ὥσπερ ἱχετεύοντας ἀνατεῖλαι Jos. ὁ.
παῦτα T. ἃς ἔχαστοι τέχνας ὑπὸ τῶν ἐπιμελητῶν δια ίενται Jos.
ἂν ἀθροίζονται χωρίον — χαϑαροὶ καθάπερ εἰς ἅγιόν τι τέμενος παραγίνονται τὸ ὃ,

δ τὴν πανάρεστον ἀχτ. χαὶ δι-
Ἰώσηπος περὶ αὐτῶν ὅτι Ced.
" Οὗτοι τὰ; μὲν
9 νέους ἐπεί cod, 595 π᾿
1 ἀγεν, εἰς cod. 5 ἐπι-.
* Καταφρονηταὶ
* liptv γὰρ ἀνασχεῖν τὸν ἢ ἧς
* Misa
* g. ἔπειτα πάλιν εἰς
Jos. Καὶ οὕτω — πιλ-

9? col, add, Jos,

* ε' Jus,

* ἐδ, ἑχάστῳ παρατίθητι» Jas, 1 δ, τῆς τῷ. καὶ y. τινὰ πρὶν τῆς d. à. Αριστοποιγ σά-

Digitized by Google
