361

CHRONICON. — LIB. Π|.

302

τὴν Καινὴν Διαθήχην, ἧς ἐδδομάδος tv τῷ ἡμίσει A promulgavit Testamentum, in cujus dimidio liebdo-

ἦλθεν ἐπι τὸ σωτήριον πάθος xal ἤρθη Ex μέσου ἡ
διὰ Mobséuz καραξεδομένη διαθήκη. (10) Καὶ "ὁ
καῦτα μὲν Ἐυσέδιος. Ὁ δὲ Θεοδώρητο; αὖθις ἔφη
ἐν τῇ αὐτοῦ ἑρμηνείᾳ τῇ περὶ τοῦ Δανιήλ’ Αὕτη
-δυναμώσει διαθήχην πολλοῖς ἑδδομὰς μία, "1 Kal
ἐν τῷ ἡμίσει τῆς ἑδδομάδος ἀρθήσεται θυσία καὶ
erovéh, xai ἐπὶ τὸ ἱερὸν βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεώς "5
ἐστιν. » 5 (014) Ἐν γὰρ ταύτῃ ἡ Καινὴ Διαθήχη
δέδοται τοῖς πιστεύουσιν, καὶ δυνάμεως πάσης αὖ-
vob; ἐπλήρωσε, ἐπείπερ, μεσούσης τῆς ἑύδομάδος
tajtne, ἡ κατὰ νόμον ἤρθη θυσία τῆς "" ἀληθινῆς
προσφερομένης (καὶ οὐ μόνον ἡ θυσία ἐκείνη καυ-
θήσεται) σημεῖον *! τῆς ἐρημώσεως; ὑπέφηνε (γενέ-
40g, εἰχόνες τινὲς ἀπηγορευμέναι τῷ νόμῳ εἰς
τοῦτο εἰσχομιζόμεναι, Καὶ γὰρ τοῦτο πεποίηχε Tc
λάτος, νύχτωρ εἰς τὸν ναὸν τὰς βαδιλικὰς εἰσκομίσας
εἰχόνα; παρὰ τὸν νόμον, ὅπερ δὴ καὶ) ὁ Κύριος
εἶπεν" « Ὅταν ἴδητε τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως
τὸ ῥηθὲν διὰ τοῦ προφήτου Δανιὴλ" » γινώσκετε t
δ:: ἥγγιχεν ἡ ἐρήμωσις αὐτῆς. » (Ταῦτα δὲ λέγων
ἐσήμαινε τὸ τέλος τῆς χαταλειψομένης αὐτοὺς ἐρη-
μώσεώς τε καὶ πανο) εθρίας.) Καὶ ἵνα μὴ νομίσωσιν
οἱ Ἰουδιλῖοι πάλιν ἀπολήψεσθαι τὸν ναὸν καὶ τὴν
πόλιν (xal τὴν Κροτέραν εὐπρέπειάν τε καὶ δόξαν),
ἐπήγαγε) * « Καὶ ἕως συντελεΐα: καιροῦ, συντέλεια
δυθήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν. » Ἕω; γὰρ, φησὶ, τῆς
τοῦ χύσμου συντελείας, ἡ τῆς ἐρημώσεως συντέλεια
μένει, μεταδολὴν οὐ δεχομένη. Τοῦτο καὶ Δαυῖδ
ἔφη ** * « Ἐν ὀργῇ συντελείας, καὶ οὐ μὴ ὑπάρξου-

madte venit ad salutarem passionem, et e medio
sublatum est testamentum per Moysen trsditum.
Jta Eusebius. Theodoretus autem, in sua Danielis
interpretatione, liec. dicit : Ipsa « hebdomada una
con(irmabit fedus multis, Et in dimidio hebdomada
auferetur sacrificium et libamen, et in templo alio-
minatio desolationis est. » In hac enim Novum Te-
stamentum datum est credentibus, et omni virtute
ipsos replevit, quandoquidem in dimidio hujus
liebdomadz legale sublatam est sacrificium, vero al-
lato. Et non solum cessabit isuid sacrificium. Signum
desolationis suborsam cst fieri , imagines quedam a
lege prohibite in templum illat» ; hoc enim fecit
Pilatus, in templum noctu ferens imperatoris imagi-

B mes, lege repugnante, quod ipse Dominus dixit :

« Cum videritis abominationem desolationis qu:e di-
cta est ἃ Daniele propheta, — scitote quia appro-
pinquavit desolatio ejus. » Hac autem dicens signi-
ficavit consummationem desolationis et destructionis
qua derelinquendi erant, Et ut non crederent Judai
se olim recuperaturos csse templum et civitatem
pristinumque decorem et gloriam, addidit : «Et usque
ad consummationem temporis, consummatio dabitur
desolationis.» Usque euim, inquit, mundi consum-
mationem , desolationis perseverat. consummalio,
mutationem non recipiens. Hloc ipse David dixit :
« ln ira consummationis, et non erunt, et scient
quia Dcus domiratur Jacob et finium terrz. » Vel
potius isti scient, cum videbunt « signum Filii ho-

σιν χαὶ γνώσονται, ὅτι (ὁ Θεὸς) δεσπόζει τοῦ Ἰαχὼδ (; minis in colo. » Tunc enim videbunt tribus et tri-

xi τῶν περάτων τῆς γῆς. » Οἵ γε μᾶλλον Ἶ5 γνώ-
σονται, ὅταν ἴδωσι") « τὸ σημεῖον τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀν-
Θρώπον ἐν τῷ οὐρανῷ. » (Τότε γὰρ ὄψονται 9.3
κατὰ φυλὰς φυλὰς, τότε «ὄψονται εἰς ὅν ἐχέντη-
σαν»). " (13) Ἰστέον δὲ ὡς Ἑόραῖοι χατὰ τὸν τῆς
σελήνης δρόμον ἀριθμοῦντες τὸν ἐνιαυτὸν, ἡμέρας
xa^ περισσοτέρας ἀποφαίνουσιν, ὃς ἡμεῖς ἐμδολίμους
παλοῦμεν᾽ ὁ γὰρ τῆς σελήνης δρόμο: ἐν ἡμέραις χϑ'
xai ὥραις ς΄ συμπληροῦται * οὕτω δὲ καὶ οἱ ἀριθ-
μοῦντις ἡμερῶν τνδ' ποιοῦσι τὸν ἐνιαυτόν, {Ἐπεὶ
οὖν ὁ ἀρχάγγελο; Γαδριὴλ πρὸς τῷ μαχαρίῳ Δα-
νιὴλ διαλεγόμενος; ἀνδρὶ Ἑδραίῳ καὶ τὸν ἀριθμὸν
πῶν ἑτῶν διδάσχων, τὸν συνήθη πάντως ἀριθμὸν
ἔλεγεν, ἀναγκαίως οὖν δεῖ προσθεῖναι τὰ ἀπὸ τῶν

ἐμδολίμων ἔτη συναγόμενα. Τούτων γὰρ προστιθε- D

ξένων, νπγ' ἔτη εὑρεθήσονται κατὰ τὸν ᾿Ιουδαϊχὸν
ἀριθμόν.)" (15) Τοσαῦτα δὲ συνάγουσιν αἱ (^. xal
€9' &6bopábe; διεῖλε δὲ αὐτὰς οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ
πραγμάτων τινῶν προδημαίνων μεταδολήν" οὐχοῦν
ἀπὸ μὲν τῆς οἰχοδομῇῆς Ἱερουσαλὴμ, (595) ἥτις
ἔγένειο ἐπὶ Νεεμίου (599) xoi "Ecbpou, μέχρις

bus, tune « videbunt in quem pupugerunt. » Scire
autem opus est. Hebraeos secundum jun: cursum
annum supputàntes, undecim dies superfluos de-
clarare, quos intercalares ipsi vocamus ; lunas enim
cursus diebus novem et viginti et sex horis cou-
pletur. Itaque supputautes dierum trecentorum ct
quinquaginta quatuor anoum faciunt. Cum igitur
archangelus Gabriel cum beato Daniele, viro Ilc-
brxo, colloquens, et illum annorum numerum do-
Cens, Consuctum prorsus numerum dixerit, neces-
sario addere oportet annos sub intercalarium no-
mine collectos. llis enim additis, quadringenti et
octoginia tres anni reperientar, juxta Judaeorum
computationem. Tot porro aunos efficiunt. septem
et sexaginta. dux liebdomades. Divisit autem illas
non simpliciter, sed rerum quorumdam pranun-
tians mutationem. Nempe ab zdi(icatione Jerusalem,
quz facta est sub Nehemia et Esdra, usque ad Hyr-
canum, ultimum summum sacerdotem ex genere
Assanionzorum, sive Machabaeorum , quem occidit
Herodes, sexaginta duarum hebdonadarum com.

Varie lectiones et nola.

36 Καὶ c. μὲν "E. ow. Cel.
15 46, τῶν ἐρημώσεων Dan. βὸ

, 81.
- αἰνὰ. 251,9-24. "Ev γὰρ τ᾿ τῇ ἑδδομάδι διαῦ. ὃ. x.
*? Luc, xxi, 20 --- ἐγγ
᾿ 1 Matth, xxiv, 50; Joan. xx, 57; Zach. χ!, [0.
45-94 c Theodoreto ed. Col, 4575, p. 581. *?? Theodoretus. 1. c.

τνε λέγων ὁ xz. Ced. ?* Matth, xxiv, 45.
i2 bid P. ux, 15. 1$ χαὶ τότε μ. Ced.

ParnoL. Gu. CX.

1 Ced. 519,22-520,3. — Καὶ αὖθις xax Quy. cf. Tlicalorcti p. 388^ Dan,
. ἐρημώσεως δοθήσεται καὶ ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν ᾿Ιξρουσχλέμ Ced,

39 κε add. Ced..— " σημεῖα δὲ Ced. — προῦ ,ἕσ

9; Ced. 3 ἐπάγει Cd. Dan. is,
59 Ced, 545,

12

Digitized by Google
