31 CBHRONICON. --- LIB. I1f,

Li

398"

σης, ὦ; 57 xai πρὸς διπλατίονα χρόνον ἀντέχειν 9", A stando cibo necessario assuefacti. Sacra autem

μόγις δι᾽ ἡμερῶν EZ ἀπογεύεσθα: τροφῆς (ἀναγκαίας)
ἐθιυθέντας 9". — Αἱ δὲ ἐξηγήσεις τῶν ἱερῶν λογίων
γίνονται αὐτοῖς 5 ὑπονοιῶν ἐν ἀλληγορίαις " πᾶσα
γὰρ ἡ νομοθετία δοχεῖ «oi; ἀνδράσι τούτοις Qo
ἐοιχέναι καὶ σῶμα μὲν ἔχειν τὰς ῥητὰς διαλέξεις,
ὑνχὴν δὲ τὸν ἐναποχείμενον '* ταῖς λέξεσιν ἀόρατον
νοῦν. — Ὡπαύτως δὲ τῆς αὐτῆς εἰσιν ἱερᾶς πολι-
τείας καὶ καταστάσεως xai γυναῖκες, 8&8 « ὧν αἱ
πλεῖσται γηραλέαι τυγχάνουσι καὶ παρθένοι καὶ
τὴν '! ἀγνείαν οὐκ ἀνάγχῃ. καθάπερ ἔνιαι τῶν παρ᾽

eracu!a interpretantur per allegorias; lex enim
tota videtur viris his quasi quiddam vita praeditum,
cujus corpus quidem suut prolata verba, anima.
autem sensus invisibilis verbis subjacens, Eamdem
vitae normam ideinque regimen sectantur et mulie
res, « quarum plurima vetulas sunt et. virgines,
castitatem non coacte, sicut quadam apud Graecos
sacerdotes, ob temporalem laudem servantes, sed
libenter et ex bono proposito futura et eterna bona
oppetentes. »

Ἔλλησιν ἱερειῶν "*, φυλάξασαι  &ik πρόσχαιρον ἔπαινον, ἀλλ᾽ ἐχουσίως καὶ ix προαιρέσεω; ἀγαθῆς

ὀρεχθεῖσαι τὰ μέλλοντα ἀγαθὰ χαὶ αἰώνια,
V (8) Ὅτι δὲ τοὺς πρώτους χήρυχας 15 τῆς κατὰ

Omnino porro evidens est Philouem hae scri»

τὸ Εὐαγγέλιον διδασχαλίας, τά τε ἀρχῆθεν πρὸς τῶν B psisse, quia primos evangelice discipline praeco-

ἐποστόλων ἔθη παραδεδομένα 15 χαταλαδὼν ὁ Φίλων
ἔγραψε ταῦτα 77, παντί που δῆλον. (Πολύς γε μὴν
τῷ λόγῳ xal πλατὺς ταῖς διανοίαις, ὑψηλός τε 15 ὧν
xai μετέωρος ἐν ταῖς θεωρίαις τῆς θείας 1" Γρα-
φῆς 56, ποιχίλος 9! γαὶ πολύτροπος τῶν ἱερῶν λογίων
τὴν ὑφήγησιν πεποίηται, ») Καὶ ταῦτα μὲν Εὐσέ-
διος ἐν τῇ ἐχκλησιαστικῇ ἱστορίᾳ διεξῆλθε, ἐν δὲ
τοῖς πρὸς Μαρῖνον τοιάδε πάλιν φησίν 5.
ΡΙΘ΄. Περὶ μοναδικῆς σποκλιτείας.

« Καὶ γὰρ ἡ τοῦ Χριστοῦ Ἐχκλητία δύο βίους νο-
μοθετεῖ xal τρόπους, τὸν μὲν ὑπερφυῇ xoY τῆς
κοινῆς (065) xat ἀνθρωπίνης οὐσίας ἐπέκεινα, οὐ γά-
μους, οὗ παιδοποιῖας, οὐ περιουσίας ὕπαρξιν παρά-
δεχόμενον, ἀλλ᾽ ὅλον δι᾽ ὅλου τῆς χοινῆς xal συνήθυυς
πῶν βιωτιχῶν ἀνθρώπων ἀγωγῆς παρηλλαγμένον καὶ
μόνον τῇ τοῦ Θεοῦ θεραπείᾳ προσοιχειωμένον χαθ᾽
ὑπερθολὴν ἔρωτος οὐρανίου " οἱ γὰρ τόνδε μετριῶν-
πὲς τὸν τρόπον, τεθνᾶναι δοχοῦντε; τὸν θνητὸν βίον
χαὶ αὐτὸ μόνον τὸ ** σῶμα περιφέροντες ἐπὶ γῆς,
φρονήματι δὲ τὴν Ψυχὴν εἰς οὐρανοὺς μετενενηγμέ-
vot, οἷά τινες οὐράνιοι, τὸν τῶν ἀνθρώπων ὑφορῶσι
βίον, ὑπὲρ τοῦ παντὸς γένους ἀφιερωμένοι τῷ ἐπὶ
πάντων Θεῷ, οὐ βοοθυσίαις xat afpastw οὐδὲ σπον-
δαῖς καὶ χνίσσαις, ἀλλὰ δόγμασιν ὀρθοῖ; ἀληθοῦς
εὐπεδείας, καὶ ψυχῆς διάθεσιν χεκαθαρμένοι" xal
προπέτι τοῖς χρτ᾽ ἀρετὴν ἔργοι; τε xal λόγοις, οἷς
τὸ Θεῖον ἐξιλεούμενοι 93.3.19 τὴν ὑπὲρ αὑτῶν xal τῶν
ὁμογενῶν ἀποτελοῦσιν ἱερουργίαν. Καὶ ὁ μὲν ἀτελὴς

nes moresque ab initio ab apostolis traditos
deprehenderas, Sermone quidem grandis, egregiis
creber sententiis, in Scripture divinz meditatio-
nibus sublimis et varius, sacra enarravit oracula:
Bec Eusebius in ecclesiastica | Historia disseruit,
etin iis que ad Marinum scripsit, talia iterum
dicit.

CXIX. De solitarie vite statu.

« Etenim Christi Ecclesia duplicem vitz discipli-
nam) sancit ; unam quidem insignem, communem
lhumanamque transcendentem naturam, nee nu-
ptias, neque liberorum procreationes, neque divitia-
rum abundantiam recipientem, sed omnino a
Commuui et consueta saecularium hominum con-
versatioue discrepantem, et unice Dei inharrenteum
servitio propter excessum  ccelesüs desiderii.
Qui talem servant vivendi normam, mortem rc«
putantes vitam mortalem istam, et solo corpore
in terra versantes, cogitatione autem οἱ quoad
animam in calum translati, eclicolarum instar
humanas res despiciunt, pro communi salute Deo
se consecrantes, nec boum inactationibus et cruore,
neque libaminibus et victimarum adipe, sed legi-
limis verz religionis ritibus et quoad meutis affe-
etus purificati, atque insuper actibus verbis-
que piis, quibus Numen plaeantes, pro seipsis
et propinquis persolvunt sacrificium. Talis et per-

καὶ πρῶτος τῆς κατὰ Χριστιανισμὸν πολιτείας τρό- p fectus. primariusque modus regiminis in Chri-

Ξξος τοιότδε χαθέστηχεν. Ὁ δὲ δεύτερος xat ὑποῦε-
δνιχὼς ἀνθρωπινώτερος καὶ τοῦ πρώτον λέαν ἀσύγ-
χριτος, ὃς xal γάμοις συγχατιέναι σώφροσι xal
κα:δοποτίαις, οἰκονομίᾳ τε τοῖς χατὰ τὸ δίχαιον ἐπι-
μελεῖσθαι, στρατενόμενοί τε xal τὰ πραχτέα ὑπο-
τίθεσθαι, ἀγρῶν τε καὶ ἐμπορίας xal τῆς ἄλλης
πολιτιχοτέρας ἀγωγῆς μετὰ τοῦ θεοσεδοῦς φροντί-

stianismo. Posterior autem ct inferior humanior
est et a priore valde dissimilis, quippe qui tnodes-
tis se subnittit nopliis et liberorum procreatio-
ni, qux sunt juxta justiliam curat οἱ dispeusat,
militatque et agenda sibi proponit, agrisque et
mercature et relique civili magis consuetudini
dat operam cum religione. lli ceteroquin liomines

Varit? lectiones et note.
*" à, τῷ σώματιχ. ἃς cod. 4 ἀνάρχειν eod.—xol μ. δι᾿ ἕξ ἡ. Eus. 9 ἐθισθέντες Ced, Eus. "* &xox. C -

τ ἐερισσὼν cod.

τ κυγχάνουσι m. τὴν Eus.
τῇ ** Ced, 551,1.11.

νῶν ἀλλ᾽ ἀθανάτων ὀρ. Eus. d
Eus. — zx. τῷ ὃ. Eus. — '* id. τε xai Eus.
** ποιχίλην χαὶ πολύτροπον

7 09. μᾶλλον
ΟΝ

T? εἰς τὰς θείας Γραφάς Eus.

τῶν i. λόγων π᾿ τὴν Oy Eus. ** ὡς xai 'E. ἐν

xa0' ἐχούτιον γνώμην --- οὐ θνητῶν ἐχγό-͵
** z, ἔθη Eus. H, E. {1 17, 7 c. ἐγ.
δὲ γεγενημένος, add. Eus.
À. l. ταῦτα λέγει * ὁ αὐτὸς δὲ

£ add. cod.

»-* b» τοῖς x M. ταῦτα q. Ced. — Hunc Eusebii locum edidit card. Mai Bibl. Nov. tom. IV, « ez Chronicis
inévitis Ceorgii Hamartoli, » Vide Patrologie tom. XXII, col. 1001. ** αὐτῷ μόνῳ τῷ σῶμα.

Digitized by Google
