315

GEORGII HAMARTOLI

316

ἃ veriiate enim  avertent, ad fabulas autem A « Ἐὰν μὴ ἔλθῃ πρῶτον ἡ ἀπόατασις, --- "6:6 &zo-

vouverlentur; » et sicut gubernatorum interitus
navigiorum est naufragium, et pastorum absentia
ovium exitium, et agricolarum incuria agrorum
perditio, ita etiam sanctorum. defectus mundi de-
Ytruetio, sanctitas vero est Deo consecratio, et hic
xanctus est qui se per fldem et bona opera eonsecrat
et Deo dedicat, unde ad derelinquentes Deum , ct
pacta cum illo federa abnegantes, dicebat Moyses :
« Ne dixeris in corde tuo : Sanctitas mihi erit in
discedendo a Domino. » Sicut defector a Deo et ma-
lellcus impius dicitur , ita Deo per fidem et bona
opera inlh:ereus, sanctus et justus jure nominatur.

στήσονται τῆς πίστεως, προσέχοντες πνεύμαο
πλάνης καὶ διδασχαλία:ς δαιμονίων, — ᾿ καὶ ἀπὸ
μὲν τῆς ἀληθείας τὴν ἀχοὴν ἀποστρέψουσιν, ἐπὶ δὲ
τοὺς μύθους ἐχτραπήσονται » * καὶ ὥσπερ (61b) χυ-
διρνητῶν ἀπώλεια τῶν πλοίων ἐστὶ ναναγία, xai
ποιμένων ἀπουσία προδᾶάτων ὄλεθρος, καὶ γεωργῶν
ἀμέλεια χωρίων ἀφανισμὸς, οὕτω καὶ τῶν ὁσίων ἡ
ἔχλειψις τοῦ χόσμου κατάλυσις " ὁσιότης δέ ἐστιν ἡ
πρὸς Θεὸν χαϑοσίωσις. Καὶ ἐχεῖνος ὅσιος ὁ ἑαυτὸν
διὰ πίστεως καὶ ἔργων ἀγαθῶν χαθοσιώσας καὶ τῷ
Θεῷ ἀφιερώσας, ὅθεν τοὺς Θεὸν χαταλιμπάνοντας
καὶ ἀρνουμένους τὰς πρὸς αὐτὸν συνθήκας ἔλεγεν ὁ

Μωῦσῇῃς ". Μὴ εἴπῃς ἐν τῇ καρδίᾳ σου" "Octá μοι γένηται ἐν τῷ ἀποστῆναι ἀπὸ Κυρίου. Καθάπερ ὁ
τοῦ Θεοῦ ἀποστάτης καὶ καχοῦργος ἀνόσιος λέγεται, οὕτως ὁ τῷ Θεῷ διὰ πίστεω; καὶ ἀγαθοεργίας

οἰχε:ωθεὶς, ὅσιος χαὶ δίκαιος εἰχότως ὀνομάξεται.

Per lignum igitur mors et. per lignum vita. Die 8 939 ** (5) Διὰ ξύλου τοίνυν θάνατος καὶ διὰ ξύ-

&cptimo requievit ab operibus ; die septimo in se-
pulcro corpus requievit. Integrum enim diem septi-
mui. exspectavit, octavo surrexit, et mundum ex-
citavit. Et est dies Domini tertia et octava ; tertia
quidem propter resurrectionem Domini, octava vero
non solum propter Domini, sed etiam propter
mundi resurrectionem, Ergo, dilecte, audias mira.
bile et grande mysterium: Quare Domini resurrectio
octava nominatur? Quoniam septies mortuorum
resurrectionem invenimus iu divina Scriptura, et
post septem octavus ex mortuis surrexit Dominus,
qui septem excitaverat. Ante enim Christi resur-
recionem, seplem singulares resurrect'ones mor-
tuorum eveuerant, Et prima quidem in antiqua
Scriptura, filii vidux quem Elias Sareptze suscitavit ;
secunda filii Sunamitidis, quem Eliszus excitavit ;
tertia vero militis, quem cum jaxta Eliseum sepe-
lissent, et ossa prophete mortuus contigisset, ve-
luti ab igne exilivit; quarta autem in nova,resurrectio
fllii antistitis Synagogz ; quinta vero, filii vidus:
sexta, Lazari; septima, cum multa corpora sancto
rum, qui dormierant, surrexerunt; octava vero
Domini resurrectio, post salutarem passionem :
quo tempore Passionis et terremotus qui factus
est, ip multis inventum. 681 Graecis imonumentis
molum terr magnum accidisse et tenebras, ita. ut
astra apparerent, Narrat etiam Josephus tempori-
lus istis, die Pentecostes, motum et stcepitum aen-
sisse primum sacerdotes, deinde multorum vocem,
angelorum scilicet, ab interiore sanctuario audi-
visse : « Descendamus hinc. » Quin eliam aliud
admirabile magis enarratur, oraculum quoddam in
scriptis sacris repertum esse sic habens : Tempore
isto ab eadem regione aliquem virum terrze uni-
verse imperaturum, quod ipse quidem sub Vespa-

Aou ἡ ζωή. Τῇ ἐδδόμῃ χατέπαυσεν ἀπὸ τῶν ἔργων "
τῇ C ἐν τῷ τάφῳ τὸ σῶμα ἀνέπαυσεν, — τελείαν
γὰρ ἡμέραν τὴν ἐδδόμην ἔμεινεν" — τῇ η΄ ἀνέστη
καὶ τὸν xécpov ἤγειρεν. Καὶ ἔστιν ἡ Κυρίου χαὶ
τρίτη xai η΄" τρίτη μὲν διὰ τὴν τοῦ Κυρίου ἀνά»
στασιν, ὀγδόῃ δὲ, ob μόνον διὰ τὴν τοῦ Κυρίου, ἀλλὰ
καὶ διὰ τὴν τοῦ χόσμου ἔγερσι». Οὐχοῦν, ἀγαπητὲ,
ἄχουσον, θαυμαστὸν xai μέγα μυστήριον" Διὰ τί ἡ
τοῦ Κυρίου ἀνάστασις ὀγδόη ὠνόμασται; Ἐπειδὴ
ἑπτάκις νεχρῶν ἀνάστασιν εὕρομεν ἐν τῇ θείᾳ
Γραφῇ, καὶ μετὰ τοὺς ζ' ὄγδοος ἐχ νεχρῶν ἀνέστη
ὁ Κύριος; ὁ ἐγείρα; τοὺς ζ΄, Tipo γὰρ τῆς Χριστοῦ
ἀναστάσεως ἑπτὰ μόναι ἀναστάσει; νεχρῶν ἐγένον-
τὸ 7." (Καὶ) a' μὲν ἐν τῇ Παλαιᾷ" ἡ τοῦ υἱοῦ
«ἧς χήρας ", ὃν Ἡλίας ἐν Σαράφθοις ἀνέστησε * B
ἡ τοῦ υἱοῦ τῆς Συναμίτιδος, ὃν Ἐλισσαῖος Ἀγεῖρε"
γ' (δ) ἧ. τοῦ στρατιώτου, ὃν ἐγγὺς Ἐλισσαίου
θάψαντες (καὶ τῶν ὀστέων τοῦ προφήτου ὁ νεχρὸς
ἁψάμενος) ὡς ἀπὸ πυρὸς ἐξεπήδησεν δ' δὲ (2) ἐν
τῇ Καινῇ, ἡ τοῦ ἀρχισυναγώγον τῆς θυγατρός" εἰ (5:)
ἡ τοῦ υἱοῦ τῆς χήραφ c' (δὲ) ἡ τοῦ Λαζάρου, ζ' (δὲ)
ὅτε πολλὰ σώματα τῶν χιχοιμημένων ἁγίων ἀνέστη"
yj δὲ ** ἡ τοῦ Κυρίου ᾿Ανάστασις μενὰ τὸ σωτήρθον
πάθος, καθ᾽ ὃν 35 χαιρὸν τοῦ πάθους (xal τοῦ)
γενομένου σεισμοῦ Ev πολλοῖς (μὲν) εὁρέθη Ἕλληνι-
κοῖς ὑπομνήμασιν, ὅτι σεισμὸς ἐγένετο μέγας καὶ
σχότος, ὥστε καὶ ἀπτέρας φανῆναι. (6) Κατὰ δὲ
ποὺς ?! χρόνους τούτους; καὶ Ἰώσηπος " ἱστορεῖ ἐν

D ἡμέρᾳ τῆς v! xtvigeto; xal χτύπου τοὺς ἱερεῖς 5

ἀντιλαμδάνεσθαι πρότερον **, ἔπειτα φωνῆς ἀθρόας,
ἀγγελικῆς δηλονότι Ῥ, ἔνδοθεν ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ "ὁ
ἀκούειν 3" « Καταδαίνωμεν ἐντεῦθεν. » ** (7) Καὶ
μέντοι καὶ ἕτερον παραδοξώτερον ἐξηγεῖται, χρτ,-
σμόν τινα ἐν (τοῖς) ἱεροῖς γράμμασιν εὑρεθῆναι
περιέχοντα (οὕτως) " ὡς κατὰ (τὸν) καιρὸν ἐχεῖνον

Varie lectiones et note.

*5 | Tim. iv, 1, ?* Hl Tim iv, 4.
τῆς Σαραφθίας ὃν ἔγειρον 'H. Ced.
μενον ὦ, χαὶ à, ἐν ὁ.
ἱερεῖ, Eus. 35) πρῶτον Eus,

" xal η΄ Ged.

5$ ἀν 5, om. Eus.

κάτου lepoj αὐτοῖς MEER Ξἰπούτης pi:26. by. Lus.

πος Y-

᾿Ξ Deut, xxix, 19.
39 καθ᾽ ὃν x. ἐν ἄλλοις μὲν "E, ὅπ. εὕρομεν ἱστορού-
. ex Sync. Eus, Chr, Π|. 265. ?! K. τοὺς αὐτοὺς δέ Eus.
M τοῦ ἐσυτάτου 1:003 cod.

** Ced, ὅ5424.555,14. 5") ἐγίνοντο cod. ** 7.

“8,2, 6. V, 3. "5 οἱ

3 ἀχοῦσαι ἀπὸ τοῦ &gto-
59 (κα. 555,14-230,9.. "Iazop:t δὲ χαὶ "I»orn-

Digitized by Google
