4:

GEORGII HAMARTOLI

412

in gulturibus; et hzc profecto pulchra vite A Θεοῦ ἐν ταῖς λάρυγξι φέροντες " καὶ ταῦτα δὴ τὰ

secundum Deum signa οἱ indicia, silentes przco-
nes, incompta et squalida coma, pedes nui et
apostolicas vias sequentes, nibil mortuum ferentes,
tonsura congruens, amictus fastum reprimens, zona
inornato decens, paululum et vix tunicam ighibens,
incessus gravis, oculus non vagus, risus benignus,
aut potius subrisionis motus quidam  cachinni
cohibens intemperantiam , sermo a ratione pro-
fectus, prastantioris deductio, increpatio magis
quam laus optata, inter mestitiam et relaxationem
medium et justum temperamentum, »—« Et majora
lis et sublimiora, in paupertate diviti:x, in trans-
ioria comtmoratione possessio , in ignobilitate
gloria, in infirmitate virtus, in ccelibatu pulchrze
prolis educatio, si tamen prastantior sit ea qua se-
cundum Deun fit progenies illa qux a carne ori-
tur ; in. deliciis viventes et delicias contemnentes,
bumiles, mundo sublimiores, exira carnem et in
Carne viventes, quorum pars Dominus, pauperes
per regnum el per paupertatem  regnantes : hi,
divitis mez el delicie mes, pr:esentes me laetum
faciunt, absentes affligunt. » Quinam autem sunt
isti? « Qui mundum dereliquerunt, et Deo se
consecraveruut, atque solitariam  amplectentes
vitam Deo vivunt magis quam omnes qui versan-
iur in corpore ; » dico sane qui inter nos sunt
Nazarzos, « quorum quidem lii omnino solitariam
et secreiam vitam iransigenles, cum semetipsis
solis et Deo conversantur, alii vero in agapis so-
]umimodo communione gaudentes, solitarii simul

et misti sunt ; οἱ mundum istum quantuin ex €

eremo noscitur solummodo cognoscunt. Caleri
autem et hominibus et negotiis mortui, qus
quasi in. turbine simul versata, in medio percunt,
nobis ludum volubilibus vícissitudinibus prebentes :
ipsi aulem sibi invicem mundus sunt et emu-
latione virtutem aeuunt. » Et hxc quidem  Gre-
gorius. Divina autem loquens Chrysostomus
in interpretatione Mattisi sic de — monachis
JEgypti loquitur : « Non. tam splendidum — est
eclum multifario astrorum choro, quam eremus
JEgypti tabernacula monachorum nobis undequaque
ostendens, qui, igne Christi. suscepto, in celum
conferti irruerunt, czmleris quippe ardentiores
effecti, incorporales virtutes affectuum | carentia
per philosophiam imitantur. Et si quis in. regione
versalus fuerit, bene scit quae dico ; δὶ quis autem
non ascendit ad illa sancta tabernacula, recogitet
illum qui usque ad id temporis omnium ore ce«
lebratur, quem — post apostolos tulit /Egyptus,

καλὰ τοῦ κατὰ θεὸν βίου προγράμματα xal μηνύ-
μᾶτα, οἱ σιωπῶντες χήρνχες, αὐχμῶσα χαὶ πιναρὰ
χόμη, πόδες γυμνοὶ xal τοῖς ἀποστολιχοῖς ἑπόμενοι,
μηδὲν νεχρὸν φέροντες, χουρὰ σύμμετρος, περιδολὴ
τύφον χολάξουσα, ζώνη τῷ ἀχόσμῳ χοσμία, μιχρόν
*t τοῦ χιτῶνος ἀναστέλλουσα xal ὅσον μὴ ἀνατέλ-
Xatv '*, βάδισμα εὐσταθὲς, ὀφθαλμὸς οὐ πλανώμενο-“,
μειδίαμα προσηνὲς, μᾶλλον δὲ ὁρμὴ μειδιάματος,
ἀχρασίαν γέλωτος σωφρονίζουσα, λόγος τῷ λόγῳ
κινούμενος 75, ὁδηγίαν 79 τοῦ χρείττονος, ἐπίπληξις
εὐφημίας ποθεινοτέρα, μέτρα χατηφείας (095) καὶ
ἀνέσεως καὶ ἡ δι᾽ ἀμφοτέρων μίξις χαὶ χράσις. » —
« Καὶ ἃ μείζω τούτων ἔτει καὶ ὑψηλότερα **, ὁ ἐν
πενίᾳ πλοῦτος, ἡ ἐν παροικίᾳ κατάσχεσις, ἡ ἐν ἀτι-
μίᾳ δόξα, ἣ ἐν ἀσθενείᾳ δύναμις, ἡ ἐν ἀγαμίᾳ καλ-

B λιτεχνία, εἴπερ κρείττονα τῶν ἀπὸ σαρχὸς ἔρχομέ-

νων 5! τὰ χατὰ θεὸν γεννήματα 3", οἱ τρυφῶντες
τὸ ** μὴ τρυφᾷν, οἱ ταπεινοὶ ὑπὲρ τὸν χόσμον **, οἱ
σαρχὸς ἔξω χαὶ ἐν σαρχὶ, 9588 ὧν μερὶς Κύριος,
οἱ πτωχοὶ δ διὰ βασιλείαν xaY διὰ πτωχείαν βάσι-
λεύοντες " οὗτοί με xal παρόντες "* λαμπρὸν ποιοῦ-
σιν, ἡ ἐμὴ περιουσία, τὸ ἐμὸν 5' ἐντρύφημα, καὶ
ἀπόντες συστέλλουσι 8*. ». Τίνες δέ εἰσιν οὗτοι ** ;
« Οἱ χόσμῳ χωρήσαντες ἔἐχυτοὺς xa τῷ θεῷ τὸν
βίον καθιερώσαντες " xa τὴν " ἔρημον ἀσπαζόμεναι
ζῶσι Θεῷ πάντων μᾶλλον τῶν στρεφομένων ἐν σώ-
patt* » λέγω δὴ τοὺς καθ᾽ ἡμᾶς Ναζηραίους « οἱ
μὲν τὸν πάντη μοναδιχὸν ?! xal ἄμιχτον διαθλοῦν-
τες βίον, ἑαυτοῖς μόνοις προσλαλοῦντες xal τῷ Θεῷ
— ol δὲ ἀγάπαις μόνον τῇ χοινωνίᾳ στέργοντες,
ἐρημιχοί 9? τε ὁμοῦ καὶ μιγάδες " καὶ τοῦτον μό-
vov ** χόσμον εἰδότες ὡς τῇ ἐρήμῳ γνωρίζουσιν,
τοῖς μὲν ἄλλοις τεθνηχότες ἀνθρώποις καὶ πράγμα-
σιν, ὅσα ἐν μέσῳ περιφθείρεται **, στροθοῦντά τε
xal στροδούμενοι xat παίζοντα ἡμᾶς ταῖς ἀγχιστρό-
«ote μεταδολαῖς, ἀλλήλοις τε *9 χόσμος ὄντες χαὶ
πῇ παραθέσει τὴν ἀρετὴν θήγοντες. » Καὶ ταῦτα
μὲν Γρηγόριος. Ὁ δὲ θεοῤῥήμων Χρυσόστομος " ἐν
τῇ κατὰ Ματθαζον ἑρμηνείᾳ περὶ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ
μοναχῶν φησιν" « Οὐχ οὕτως ἐστὶ λαμπρὸς ὁ οὐρα-
νὸς τῷ ποικίλῳ τῶν ἄστρων χορῷ, ὡς ἡ ἔρημος
Αἰγύπτου τὰς σκηνὰς πάντοθεν ᾽" ἡμῖν τῶν μοναχῶν
δειχνύουσα "δ, οἴτινες τὸ πῦρ τοῦ Χριστοῦ δεξάμενοι,
πρὸς ** οὐρανὸν ἀθρόοι  μεθωρμήσαντο καὶ θερμόν»
περοι τῶν ἄλλων ὄντες * πρὸς εὐσέόδειαν, τὰς àou-
μάτου; δυνάμεις τῇ — τῆς φιλοσοφίας ἀπαθείᾳ
μιμοῦνται ", Καὶ εἴ τις ἐν τῇ χώρᾳ γέγονεν, οἷδεν ἃ
λέγω" εἰ δέ τις οὐχ ἐπέδη * τῶν ἀγίων σχηνῶ 5
ἐχείνων, ἐννοείτω τὸν μέχρι νῦν ἐν τοῖς ἁπάντων
στόμασιν ἀδόμενον, ὃν" μετὰ τοὺς ἀποστόλους ἡ

Varic lectiones et nota.
7 ἀναστέλλει οὐ. 78 σιωπὴ λόγου τιμιωτέρα, ἔπαινος ἅλατι tiprupévo;, οὐ πρὸς θωπείαν, ἀλλ᾽ ὅτ. 78 ὁδη-

la cod. 53 ὃ μεῖξον--εὐψηλότερον cod, — ** ἀρχ. Gr.

** γενήματα cod.

3$ τῷ Gr. ** τὸν οὐρανὸν, ol μη-

tv ἐν χόσμῳ καὶ ὑπὲρ τὸν κόσμον cod. 5) cod. πτωχείας ἢ δ᾽ o) τιμαὶ xal παρόντες cod. παρόντων " —

λαμπρὸν ἐποίουν Gr.
55 E. xot τὴν Gr.
pest 8:6.

51 ἀγαθὸν Gr.
*! sz. add. Gr.
** περιφέρεται ὅτ, 9 ἀλλ, ὃ

Gr.

*5 συνέστελλον Gr.
** ἐρημιχοῖς codex.
** Τοῦ Χρυσοστόμον

δ Qr. XXI. 284 B, C. κόσμου χωρίζοντας Gr.
3 χαὶ τοῦτο p. X. ἐ, 6307 ἐν τῇ ἑ. Yvoop. Gr.
Vir 127 a. 5) πανταχόθεν Chr.

** 6. τῶν μ. Chr. 9? τόν Chr. &0poóv Chr. * ὄντες καὶ πρὸς ὀργὴν xax πρὸς ἡδονὴν σωμάτων προπετέ-

€1tp^t, τὰς Chr. * μιμοῦν-. cod.

"οὐδέποτε ἔπι Chir.

*5 ct σκ. Chr. * στ, διτα ὃν Chr.

Digitized by Google
