409

CHRONICON. — LIB. III.

410

καὶ γένους καὶ ὑπάρξεω: πρὸς τὸν σχληρὸν xai Α et aflictiones, ínsectati, male vexat, destituti»

ἐπίπονον εὐθὺς μετετάξαντο βίον, διὰ πάντων χωρή-
σαντες τῶν δυσχερῶν χαὶ τεθλιμμένων, διωχόμενοι,
καχουχούμενοι, ὑστερούμενοι, ἐλαυνόμενοι, γυμνη-
τεύοντες, ὑδριζόμενοι, ἐμπτυόμενοι, αὐτῶν τῶν
ἀναγκαίων ἐνδεεῖς - ὕστερον δὲ καὶ θαγάτου κατ-
ἐφρόνησαν καλῶς διὰ πάντων μιμησάμενοι τὸν διδά-
σχαλον, τῷ βίῳ καταλιπόντες πολιτείας ἀρίστης εἰ-
κόνα. ᾿Αλλὰ ἐπειδὴ γράφειν ἀπὸ (68b) τῆς εἰκόνος
ταύτης πάντες Χριστιανοὶ τὸν ἑαυτῶν βίον ὀφεῖ-
λονται, ἢ οὐκ ἢδουλήθησαν, ἢ ἡτόνησαν πρὸς τὴν
μίμησιν" ὀλίγοι δέ τινες ἠδυνήθησαν τὰς χοσμι-
κὰς ὑπερχύψαι ταραχὰς xal φυγεῖν τὴν ἐν ταῖς
πόλεσι ζάλην χαὶ τὴν τοῦ ματαίου βίου φροντίδα τε
καὶ προσπάθειαν" καὶ οὕτως ἔξω γενάμενοι τῶν χοσμι»
xiv θορύδων, τὸν μοναδιχὸν " ἀσπασάμενοι *! βίον,
ἐχμαγεῖον τῆς ἀποστολικῆς ἀρετῆς ἐποιήσαντο, τοῦ
μὲν χκεχτῆσθαι τὴν ἀκτημοσύνην προχρίναντες διὰ
τὸ ἀπερίσπαστον, τροφῆς δὲ χεχαρυχευμένης τὴν
ἐτχεδιασμένην προτιμήσαντες, διὰ τὰς τῶν παθῶν
ἐπαναστάσεις τῇ παρατυχούσῃ τροφῇ τὴν χρεία»
τοῦ σώματος ἐχπληροῦντες, ἐνδυμάτων τε μαλαχῶν
καὶ τῆς χρείας ἕξω, ὡς ἀνθρωπίνης χλιδῆς ** ἐπί-
vous ἀλογήσαντες **, λιτῇ xat ἀπεριέργῳ στολῇ διὰ
τὴν τοῦ σώματος ἀνάγχην ἐχρήσαντο. (43) Καὶ γὰρ
ὁ Κύριος τῷ πλουσίῳ τὴν τελειοτάτην τοῦ χατὰ Θεὸν
ἀκροτάτου βίου τούτου σαφέστατα ὑποτιθέμενος 7*
« πωλῆσαι ᾽: τὰ ὑπάρχοντα καὶ διαδοῦναι πτωχοῖς, »
καὶ οὕτως ἀμερίμνως καὶ ἀπερισπάστως ἀχολου-

agitat, denudali, contumeliis affecti, consputi, ipsis
rebus necessariis indigentes ; tandem mortem ipsam
contempserunt recte per omnia imitantes Magistrum,
vita sua relinquentes optims vivendi rationis ima-
ginem. Sed postea quam Christiani omnes. qui vi-
lam suam ad exemplum hoc delineare debebant, vel
noluerunt vel defecerunt imitantes, quidam autem
pauci mundanas sollicitudines valuerunt despicere,
et urbium fugere Lurbinem et insenz vita curam
et affectionem ; itaque a mundanis exempti tumul-
tibus, et solitariam amplectentes vitam, formam
expresserunt apostoliez virtutis, possidere inopiam
anteponentes ob animi libertatem, esce exquisite
condit extempore et sine arte paratam prafe-
rentes, ob cupiditatum rebelliones obvio ciho
corporis necessitati satisfacientes ; vestitus molles
et extra necessitatem. ut hominum luxus inven-
tionem aspernantes, vili οἱ sine arte elaborata
veste, ob corporis necessitatem, utebantur. Eteuim
Dominus diviti summa vit: hujus secundum Deum
perfectione praeposita, « ut. venderet substantiam
et daret pauperibus, » et ita sine cura et libera
mente serviret «crucem tollens ». mandavit, et
non sic facientem seipso indignum judicavit : « Qu'-
€unque enim non reliquerit patrem, aut matrem,
aut fratres, aut uxorem, aut fllios, aul sgros,
propter nomen meum, et non acceperit crucem
suam et secutus me fuerit, non est me dignus. »

θεῖν 5 4 τὸν σταυρὸν ἄραντα » προσέταξε, xal τὸν € ideo non aliter meritum hoc et yerfectionem as-

τοῦτο μὴ ποιοῦντα ἀνάξιον ἑαυτοῦ Éxptvev* « Ὅστις
γὰρ, φησὶν '*, οὐχ ἀφήσει πατέρα ἢ μητέρα, ἣ
ἀδελφοὺς ἢ γυναῖχα, ἢ τέχνα, ἣ ἀγροὺς ἕνεχεν τοῦ
ὀνόματός μου χαὶ ἀρεῖ τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ ἀχο-
λουθήσει μοι, οὐκ ἔστι μου ἄξιος. » Τοιγαροῦν
οὐκ ἔστιν ἄλλως τῆς ἀξίας ταύτης χαὶ τῆς τελειότη-
*àe ἐπιτυχεῖν εἰ μὴ κχαθ᾽ ὄν τρόπον ὁ ὑπερτελὴς
xii προτέλειος ἐδίδαξε 457 Κύριος. Θαυμαστέον
“ποιγαροῦν ἡμῖν xal σφόδρα τιμητέον, τοὺς ἀπαρνη-
σαμένους πᾶσαν πρόσχαιρον ἡδογὴν τε καὶ προσπά-
θειαν κατὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ Κυρίου xal πρὸς τὴν
μοναδιχὴν πολιτείαν μεταχωρήσαντας καὶ πᾶσαν
πἣν γῆν πληρώσαντας --- xal γὰρ μεμέστωται τού-
^v Αἴγυπτος, καὶ Λιδύη, xal Αἰθιόπεια, καὶ Ἰνδία,

sequi fas est nisi juxta modum quem summe et
ante secula perfectus edocuit Dominus. Mirandi
nobis ergo et valde honorandi sunt qui abnegantes
omnem temporariam jucunditatem et. terrestrem
affectum, juxta preceptum Domini ad solitariam
vitam accesserunt et universam terram imple-
verunt: his enim impleta est /Egyptus et Li! ya,
AEthiopia et India, Mauritaniaque et Thebais ;
Syria et Cilicia et Galatia, Pontus. et Armeuia ;
Mesopotamia et Persis; Palestina et Arabia et Cy-
prus, Asiaque et Cyclades iusule et Graecia lota,
imo etiam Roma et Hispania et Gallia usque ad
terminos terr: donate sunt. monasteriis εἰ asce-
teris, et. universa terra resonat οἱ sanctilieatur

Mauptzavía -ε xai αἱ Θηθαῖδες * τούτων Συρία πλή- D eorum choris et psalmodiis.

gne. καὶ Κιλιχία, xai Γαλατία, Πόντος τὸ xal ᾿Αρμενία, Μεσοποταμία, xal ἡ Περσὶς ἅπασα τούτων
ἀνάπλεως, Παλαιστίνη καὶ ᾿Αραδία καὶ Κύπρος, ᾿Ασία τε καὶ αἱ Κυχλάδες νῆσοι, καὶ ἡ Ἑλλὰς πᾶσα, χαὶ
μὲν καὶ Ῥώμη, xal '"Ionavía, χαὶ Γαλατία "* μέχρι τοῦ πέρατος τῆς γῆς πέπλησται μοναστηρίων xat
ἀτχητῶν, καὶ πᾶσα ἢ γῆ κατευλόγηται xai ἁγιάξεται προδήλως ταῖς τούτων χοροστασίαις τὸ χαὶ

ψαλμῳδίαις.

79 (43) Καὶ δὴ Γρηγόριος ὁ πάνσοφος xal τῆς
Θεολόγον ἐπωνυμίας "* ἀποσεμνύνων αὐτὸς λέγει
« Οἱ ψάλλοντες, οἱ δοξάζοντες, οἱ μελετῶντες τὸν

νόμον Κυρίου ἡμέρας xal νυχτὸς͵ οἱ τὰς ὑψώσεις τοῦ

' Et Gregorius quidem. omni saplentia przditus,
Theologi nomen magniücans, ipse dicit : « Qui
pesllunt, qui gloriücant, qui meditantur legem
Domini die ac nocte, qui exaliationes Dei ferunt

[D

Varie lectiones ct note.

“4: "ομαδιχὸν cod. ut infra. 57 ἀσπάσασθαι cod. 55 ἀτρηφῆς Scholion. 9᾽ ἀναλογίσαντες cod. — "* ἐντο-

Ἧι Matti, xix, 21, 7? Matth. x, 21.

LUC! ,
λήν

7? Matth. xix,

9. x,58. '* l'aàAía cod." Τοῦ Θεολόγου,

orat. Xll, 1, 91. A—D. 16 τῆς θεολογίας ἐπώγυμοης ἀπ. αὐτούς cud.

Digitized by Google
