367

aliquis ex illis : « Ébeu! periit sanclus de terra,
et rectus in hominibus non est. » Et rursus :
* Omnes-declinaverunt, simul inutiles facti sunt;
Aon est qui faciat bonum, non:est usque ad unum.»
Et iterum : « Exsecratio et furtum, et adulterium,
εἰ homicidium effusa sunt super -terrem. »—-« Et
immolaverunt (ilios suos et filias suas dsemoniis. Ὁ
« Sectabantur auguria, maletleis artibus inservie-
bant.»—« Et prorsus maximum erat vulnus generis
humani.a pedibus usque ad verticem; non erat quod
euperpeneretur. medicamen , nec eleumn , nec liga-
anenta,. Tum  prophetze vehementer lugentes, et
emnis consilii inopes dicebant : « Quis dabit ex
Sion salutare Israel ? » Et iterum : « Domine, inclina
«clos, et descende; » excedunt euim curationem
nosuam humanitatis vulnese. »—« Prophetas tuos
occiderunt, et altaria tua diruerunt; » insanabile
nobis malum; jam te opus-est correclore et sal-
satore. Audita. igitur.prece prophetarum, descendit
Dominus dicens : «Ecce venio, et habitabo in
medio vestrum. »--« Et ero omnium Deus, el ipsi
erunt mihi in populum. Et non docebit ultra vir
proximum suum, et vir fratrem suum. :. Cognosce
Dominum : omnes enim cognoscent me a minimo
eorum usque ad maximum, quia propitiabor pec-
«Alis eorum et injustitjis eorum. »

GEORGII HAMARTOLI

-leflebant, non vincentes malum, ita ut diceret A Μωυσέα θεραπεῦται
. ἀπεθρήνουν ὁ, μὴ περιγενόμενοι τοῦ πάθους,

365

τοῦτα, ἀλλ' ἱἑατρεύσαντες

ὥστε 1! λέγειν αὐτῶν τινα 73" ε« Οἴμοι, ἀπόλωλεν
εὐλαδὴς ἀπὸ τῆς γῆς xal ὁ χατορθῶν ἐν ἀνθρώποις
οὐχέτι. » Καὶ πάλιν 72. «Πάντες ἐξέχλιναν, ἅμα
ἠχρειώθησαν, οὐκ ἔσξι ποιῶν χρηστότητα, οὐχ ἔστιν
ἕως ἑνός. » Καὶ πάλιν 5. « "Apk καὶ κλοπὴ, καὶ
μοιχεία, καὶ φόνος ἐχχέχνται ἐπὶ τῆς γῆς.»ν---ἰ "* Τοὺς
υἱοὺς αὐτῶν xal τὰς θυγατέρας ἔθυσαν τοῖς δαιμο-
νίοις. κ᾽ — ?* « Οἰωνίζοντο χαὶ ἐφαρμακεύοντο 77.»
— « Καὶ ἁπλῶς μέγιστον ἦν τὸ θραῦμα «rc ἀν-
θρωπότητος ἀπὸ ποδῶν ἕως κεφαλῆς --- οὐχ ἦν μά-
λαγμα ἐπιθεῖναι, οὔτε ἔλαιον οὔτε χαταδέσμους. "»
Εἶτα οἱ προφῆται δεινῶς ἀποχλαιόμενοι ** xal ἀπο-
ροῦντες ἔλεγον 75. « Τίς δώσει Ex Σιὼν τὸ σωτήριον

B τοῦ Ἰσραὴλ; »— Καὶ πάλιν" « Κύριε, κλῖνον opa.

νοὺς καὶ χατάδηθι" » -- ε ὑπερθαίνει γὰρ τὴ»
ἡμετέραν ἰατρείαν τὰ τῆς ἀνθρωπότητος τραύματα.
—« Τοὺς προφήτας σου (6θ4) ἀπέκτειναν καὶ τὰ

, θυσιαστήριά σου κατέσχαψαν " » ἀδιόρθωτον ἡμῖν τὸ

x&xóv. Σοῦ λοιπὸν δεῖται τοῦ διορθωτοῦ Κ᾽ xal σω-
τῆρ᾽ς. Ἐπαχούσας οὖν τῆς δεήσεως τῶν προφητῶν
ὁ Κύριος χατῆλθε *! φάσχων * « Ἰδοὺ ἔρχομαι xat
κατασχηνώσω ἐν μέσῳ ὑμῶν 5.» — (19) « Καὶ
ἔσομαι πάντων Θεὸς, καὶ αὐτοὶ ἔσονταί μοι λαός.
Καὶ οὐ μὴ διδάξωσιν ἕκαστος τὸν πλησίον αὐτοῦ,
καὶ ἔχαστος τὸν ἀδελφὴν αὐτοῦ" Γνῶθι τὸν Κύριον,

ὅτι πάντες εἰδήσουσί με ἀπὸ μιχροῦ αὐτῶν ἕω; μεγάλου, ὅτι ξεως ἔσομαι ταῖς ἁμαρτίαι; καὶ ἀδι-
«(αις αὐτῶν.»

Primus autem Herodes, Antipatri (ilius, quatuor 5 5) (20) 0 δέ γε πρῶτος Ἡρώδης, ὁ υἱὸς "Avec
Διῖος habuit, Archelaum ct Herodem et Philippum πάτρου, ἔσχεν υἱοὺς δ΄, ᾿Αρχέλαον, καὶ Ἡρώδην,
et Lysaniam, qui tetrarchs dieti suat, ὁ quod — xai Φίλιππον, xai Λυσανίαν, οἱ τετράρχαι, διὰ τὸ
unusquisque illorum. propriam regni partem habe- ἔχαστον αὐτῶν ἔχειν τὸ οἰκεῖον μέρος τῆς βασιλείας.

ret. Herodes autem, tunc temporis, propriam dimi-
serat uxorem, filiam Arete regia Arabie, de quo
.Pauius mentionem fecit in Epistola ad Corinthios,
«t duxerat Herodiadem, uxorem Philippi fratris sui,
jprepter quam οἱ Praecursorem occidit, sed non
.multo post scelestorum facinorum poenam dedit.
Nam uxor ejus, ignobiliter expulsa, profecta. est
ad Arelam, patrem suum, et ob violentiam con-
questa est. Ipse vero continuo, contumelia affecta
filia sua, congregane universum populum suum,
irruit ad illum in prelium, el omnes exercitus ejus
coneidit, et regionem ejus, igni datam, in servitue
iem redegit. At non ideo Herodes malitiam suam
deposuit, sed postremo vinctus, et Romam ductus,
€wm adullera sua exsul missus est a Tiberio in
partes Hispaniz, ibique vitam misere finivit.
μοιχαλίδας αὐτοῦ ἐξόριστος ἐπέμφθη ὑπὸ Τιδερίου ἐν
χατέστρεψεν,

* (21) Ἦν δὲ Ἡρώδης κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν xaipiv
ἐχδαλὼν τὴν ἰδίαν 8.9.7 γυναῖχα, θυγατέραν οὖσαν
᾿Αρέτα τοῦ βασιλέως ᾿Αραδίαες, περὶ οὗ ὁ Παῦλος
ἂν τῇ πρὸς Κορινθίους Ἐπιστολῇ ** μνήμην ἐποιή-
σατο, καὶ λαδὼν Ἡρωδιάδα, τὴν γυναῖχα Φιλέπφου.
400 ἀδελφοῦ αὐτοῦ, bU ἣν καὶ τὸν Πρόδρομον ἀνεῖλεν,
ἀλλ’ οὖχ εἰς μαχρὰν, τὴν δίχην εἰσεπράξατο τῶν
τολμηθέντων **, Ἦ γὰρ γυνὴ αὐτοῦ ἀτίμως διω-
χθεῖσα ' ἐπορεύθη πρὸς ᾿Αρέταν τὸν πατέρα αὑτῆς,
καὶ τὴν βίαν ἀπεδύρατο. Ὁ δὲ ἐξαυτῆς, ὡς ὑδρισμέ-
vnc τῆς θυγατρὺς αὐτοῦ, συναγαγὼν ἅπαντα τὸν
λαὸν αὐτοῦ, ἐπῆλθε πρὰς αὐτὸν εἰς πόλεμον καὶ
χατέχοψε πάντα τὰ στρατεύματα αὑτοῦ, xal τὴν
χώραν αὐτοῦ πυρὶ παραδοὺς ἠχμαλώτευσεν. ᾿Αλλ᾽
οὐδὲ οὕτω; ἐπαύσατο Ἡρώδης τῆς πονηρίας αὑτοῦ,
ἀλλ᾽ ὕστερον δέσμιος εἰς Ῥώμην ἀχθεὶς μετὰ τῆς

τοῖς μέρεσι τῆς Ἰσπανίας κἀχεῖσε τὸν βίον χαλεπῶς

γαρὶδ lectiones et note.

19 ἀπεχλαίοντο Cyr.

Ἧ ὡς Cyr.
Par. xxxii, 6.

2b ἔσχεν, verbis similibus c. 42 prosecutus.
Ded. $25,5-21. Totum. caput om! Slav.
"Exi τούτον ὁ Πρόδρομος ἀπεχεφλλίσθῃ.

τ L i "* Mich, vii, 9.
φαρμαχοῦντο cod. '* mo. ἀπ. xal xdàvovceg ἐλ. Cyr. Ps. xxxi, 8. 7* Ps. cxi,

1 fteg. xix, 10. ** σοῦ δ, ὃ. Ἐπήχουσ: τῆς Cyr. *! ὁ Κύριος εἴρηχς "I. εγῷ &. Cyr. Zach. n, 10. o

Cyr. Jer. xxxi, 35-56. Hec jam non Cyrillo sunt, sed a Gregorio |

“ὁ Ἐπὶ τούτου ὁ Πρόδρομος ἀπεχεφαλίσθη Glossa Codicis.

* Cor. xi, δὲ. — Ced. 321,10 22, 322,5-14.

7 Ps, jin, 5, 7* Os.iv, 3. "* Ps. cvi, 57. * UE
3*3 509
audata, 552 Slavonicus hsec omisit iude

** |n margine z

Digitized by Google
