431
μορφὴν
πρῦτος ἐπανελθὼν πρὸς '5 Πέτρον "" ἐδιώχετο ὑπ
πάντων διὰ τὴν ἀνόσιον εἰδέαν "5, ἣν περιέχειτο.
Ἐμδλέψας δὲ ὁ Πέτρος εἰς αὐτὸν xoi ἰδὼν λυ-
πούμενον xal δάχρυσι " συνεχόμενον ἔφη" « Ὑπὸ
Σίμωνος τοῦ μάγου, Φαῦστε, fj παραλλαγὴ " τῆς
μορφῆς σου γέγονεν" ὑπὸ γὰρ Καίσαρος ** ξητού-
μενος xal φοδηθεὶς ἔφυγε, τὴν ἑαυτοῦ μορφήν σοι 5
περιθεὶς, ἵνα, σοῦ "5 συσχεθέντο; καὶ ἀναιρεθέντος,
λύπην μεγάλην ἡμῖν προξενήσῃ καὶ θλῖψιν "6" ἀλλ᾽
ὃ θεὸς τῆς τοῦ λαοπλάνου xal ἐχθροῦ τῆς ἀληθείας
Σίμωνος ἀπαλλάξας σε μορφῆς chw προτέραν
ἰδέαν ** παρέξει τάχιον, » ὅπερ δὴ χαὶ σὺν τῷ λόγῳ **
γέγονε, πάντων ἡμῶν θεωρούντων. ** (5) Ταῦτα ?!
μέντοι xal ἕτερα τοιαῦτα γεγράφηχεν, ὡς ἔφην,
Κλήμης ** λεχθῆναι καὶ πραχθῆναι" ἐν Συρίᾳ. Ἐν
δὲ τῇ Ῥώμῃ μετὰ τὸ ἐχδληθῆνα: 3 ἀπὸ προσώπου
Νέρωνος, ὡς εἴρηται **, εἶπε Σίμων τῷ Πέτρῳ
« Ἔφης " ὅτι (ὁ) Χριστὸς καὶ Θεός 3 σου ἀνελήφθη
ἰδοὺ χἀγὼ ἀναλαμδάνομαι. » Καὶ ἰδὼν αὐτὸν (ὁ)
?* Πέτρος κουφιζόμενον διὰ τῆς μαγείας εἰς τὸν ἀέρα
ἂν μέσῳ τῆς πόλεως Ῥώμης, ηὔξατο’ χαὶ εὐθὺς
πισὼν ὁ Σίμων xol συντριδεὶς ἀπέθανεν 9, Ὁ δὲ
τόπος Éxtote ὁ δεξάμενος αὐτοῦ τὸ παμδέδηλον **
xoi ταμμίαρον σῶμα ἐχλήθη Σιμώνιον" περὶ οὗ
ἂν" ταῖς ἀποστολιχαῖς διατάξεσιν ὁ " μέγας ἀπό-
στολος Πέτρος οὕτως qáoxec**- « 'H δὲ χαταρχὴ
τῶν αἱρέσεων τῶν νέων γέγονεν ἀπὸ ** Σίμωνος τοῦ
μάγου, ὅς xaX ἐν Συρίᾳ πολλὰ διαπραξάμενος ἄτοπα
xai ἐν Ῥώμῃ γενόμενος "5,. πολὺ τὴν Ἐχχλησίαν
ἐσάλευσε " διὰ μαγείας xal διαδολιχῆς ἐνεργείας
καὶ ἐμπειρίας. Ἐν " μὲν γὰρ Καισαρείᾳ τῇ "5 Στρά-
τωνὸς ἐμοὶ Πέτρῳ συντυχὼν ἐπειρᾷτο διαστρέφειν
τὸν λόγον "" τοῦ Θεοῦ, συμπαρόντων μοι τῶν ἱερῶν
πέχνων, Ζαχχαίου τοῦ ποτε τελώνου, 3706) καὶ
Βαρνάδα (xaX Νικήτου), "* xai ᾿Αχύλα, ἀδελφοῦ δ᾽
Ἀλήμεντος τοῦ Ρωμαίων "" ἐπισχόπου τε xal πολί-
του, μαθητευθέντος [δὲ] xal Παύλῳ τῷ συναπο-
στόλῳ ἡμῶν καὶ συνεργῷ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ καὶ
πρίτον ἐπ᾽ αὐτῶν διαλεχθεὶς αὐτῷ "* ἐχ τῶν περὶ
τῶν προφητῶν λόγων καὶ περὶ Θεοῦ μοναρχίας,
ἥττησα ** αὐτὸν δυνάμει τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, xal εἰς ἀφωνίαν χαταδαλὼν *9, φυγάδα τε 5
αὐτὸν εἰς τὴν Ἰταλίαν χατέστησα. Γενόμενος δὲ, ὡς

€HRONICON. — LIB. LII.
αὑτοῦ περιϑεὶς Φαύστῳ μαθητῇ '* Πέτρου. A te. apprehenso et sublato, afflictiouis magna et

438

anxietalis nobis auctor esset ; at Deus auferens a
te formam seductoris populorum et inimici verita-
tis Simonis, tuam priorem speciea cito citius resti-
uet,» quod quidem, dum adhuc loqueretur, factum
est, nobis omnibus spectantibus. Hzc porro et alia
similia seripsit, ut dixi, Clemens dicta et facta esse
in Syria. Romx autem, postquam illos, ut dictum
est, a conspectu $uo Nero cjecisset, dixit Simon
l'etro : « Dixisti Christum et Deum tuum in ccelum
ascendisse; en ego quoque ascendo. » Et videns
illum Petrus sublevatum per magicam artem iu
aera, media in urbe Roma, oravit, et subito de-
lapsus Simon, et eontritus, mortuus est. Ex hoc
autem locus qui receperat omnino profanum et

B impurum corpus ejus, vocatus est Σιμώνιον. De

Simone in apostolicis Constitutionibus magnus
apostolus Petrus sic loquitur : « Principium quidem
hereseon recentium ἃ Simone Mago orsum est,
qui et in Syria mulia improba fecit, ei ; Romse
versans, multum Ecclesiam agitavit per artem
magicam, et diabolicam operationem atque peri-
tiam. Cum enim simul ac ego Petrus Casares
Stratonis versaretur, conabatur pervertere verbum
Dei; mecum una erant sancti filii, Zacchzus olim
publicanus, et Barnabas, et Nicetas, et Aquila,
frater Clementis episcopi et coucivis Romanorum,
et a Paulo coapostolo nostro et cooperante nobis
in Evangelio institutus. Cum tertio coram eis
cum illo disseruissem sermonibus de prophetis et
de unius Dei dominatu, vici illum virtute Domini
nostri Jesu Christi et ad silentium redegi, et in
Italiam fugavi. Degens autem Roin, ut dixi, valde
conturbavit Ecclesiam, muitos seducens et sibi
concilians, turbasque obstupefacieus arte magica et
demonum operatione. Quadam die, media diei
parte, ingressus ad spectaculum » — « nuntiavit
se in aera ascensurum. Cum autem omnes míi-
rareutur super loc, ego Petrus adversus illum
oravi. Porro sublatus a demonibus, sublimis va-
labat in aera, dicens se in cclos ascendere, et
exinde populis bona subministraturum. Turbis
autem illum Deum acclamantihus, extendens ego
manus in colum, Deum obsecravi ut perditorem

ἔφην "ὶ ἐν Ῥώμῃ, πολὺ τὴν Ἐχκχλησίαν ἐτάραξε 55, D przcipitem daret, et potentiam daemonum imini-
Varie lectiones et pote.

15 τῷ μι [I. 6. CR. καί add. Ced.
μβωνος χαὶ ὑπὸ π. ἀποσειούμενος
' δαχρύοντα ἔφη. ὑπὴ Z. ὦ, φ. τοῦ μ.
γιχῆς ἐπινοίας τοῦ γόητος ὑπό C. 3 E γὰρ 5. K.
c. Ch, 56 x. 0, ἡ np. Ced. — καὶ &. τῆς àX. om.
ἰδίαν cod. P. xai ἰδίαν σου C. — παρέξει

3dd. Ced.

δὲ μιαροῦ

t d ΓΝ 43 δ αὐτός Dl. C. ix τοῦ c
ἂν χῶν v. à. Const. Ced, "8 y. δὲ ἐν "P.
xit àv C, P. ** K. τῆς cod. sed. Coust. Vl. 8. Ὁ
P! — poc om. C. " xai Nixfjs. cod, καὶ Nixfjza
μαθητεύσαντος
€2« Consi. 5. Κυρίου Const.
ἃς Const. — πολλά Ced.

* πρηειρ, Ced. 8 Σὺ ἔφης C. H.

xai μισούμενος διὰ τὴν ἀ. ἑ, τοῦ Σίμωνο;" ἐμό. ὁ ἢ. C.
Ced. 33 ὁπαλλαγὴ Ρ᾽, — γέγονς διὰ καχομηχανίας xai σατα-
. Ced. 5 sot μι Ced. ** σου post ἀναιρ. ὦ ἵνα τοῦ
. — xai ἑ. τῆς dX. om. C. *". μορφὴν cod, 3$ χαὶ
90.571,12. ' C. P Συρίᾳ, psi Κλὴ c

$69,20.571,129. 8 Kai ταῦτα C. P. 33 ἐν Συρίᾳ post Ὡς C.

, e Χριστὸς ὁ θεός Ced.
αὐτοῦ σώματος τεθέντος ἔνθα καὶ πέπτωκεν, ExÀ. . 1
16A(09 τῶν ἀποστολιχῶν διατάξεων cod. in margine scl, c. 7.
;onst. Vl, 9 — ἔτχνλε Const. Ced.

y7ot X. ἐμοὶ Π. ἐν K. τῇ

Ced. μαθητεύσαντι οὐ, P εἰς τῷ cod. — διὰ τῶν mp. ἶ
(Cons. n κατέθαλον Cel. 58 q.v, εἰς τὴν T, Const, "! ὡς Eom. Const.

39 ἰδέαν Ced,

39. σὺν τῷ X. et m. ἡ θ. om. Ced. 5 Ced.
38 ὁ oin. C. Ρ. ?* ἀπέθανεν " τοῦ
ὁ v. ἔχε. Σιμώνιον ἃ, * βεδ. Ced. * οὗ xal

" ἐσκύλευσε C. P.
9 ἀδελφῶν Const.
ed. x. προφήτου Const. "* ἡττή-

" iu.
*9 τὸν λαὸν τοῦ Θεοῦ
onm, C.

Digitized by Google

9) διαπραχθῆναι C. P. !* αὐτούς

4. KÀ τοῦ ἹΡωμαίου,

"5 ἔσχυ"

Uu

1t τόν add. Ced. — " Πέτρον ἐνώπιον ἡμῶν ἔχων τὴν μορφὴν Σί-᾿
