435

CHRONICON.

— 118. II. [ἘΠ]

καὶ βαρύτερος μὲν δέδοται ξυγὺς, κοσμικοῖς δὲ ὁ A est, secularipus vero levius οἱ remissum ; oporte-

ἐλαφρότατος καὶ ἀνειμένος " ἔδει γὰρ τοὺς ἀσυνέ-
«ous συνιδεῖν ὅπερ καὶ ὁ παλαιὸς νόμος τοῖ; πάλαι
"Ἰονδαίοις ἀδιαστόμως ἐνομοθέτησεν, μιχροὶς τε xat
μείζοσιν, καὶ ἡ παράδασις ἐπιχίνδυνος ἄγαν xal
ὀλέθριος " διό φησιν ὁ Δαυίδ V * ς« ἙἘπικατάρατοι ol
ἐχχλίνοντες ἀπὸ τῶν ἐντολῶν σον, Κύριε, » Καὶ ὁ
45 χάριτος ὁμοίως ἐξ ἴσου τεθέσπισται xol ἄρχουσι
καὶ ἰδιώταις, πλουσίοις καὶ πένησι, xai ἁπλὼς xo-
σμικοῖς τε πᾶσι καὶ μοναχσῖς, τοῦ οὖν Κυρίου xal
Θεοῦ ἡμῶν λέγοντος "5" « Μαχάριοι οἱ πεινῶντες,
ὅτι χορτασθήσεσϑε, » xal* « Μακάριοι οἱ χλαίοντες,
ὅτι γελάσονται, » καί δ. «Obat ὑμῖν τοῖς πλουσίοις,
ὅτι ἀπέχετε τὴν παράκλησιν 4132) ὑμῶν,» xal Κ΄,
«Οὐαὶ οἱ ἐμπεπλησμένοι, ὅτι πεινάδετε, » xal! -

« Εἴ «εἰς ἔρχεται πρός με, καὶ οὐ μισεῖ τὸν πατέρα Β

αὐτοῦ, χοὶ τὴν μητέρα, xal τὴν γυναῖχα, xai τὰ
ξέχγνα, καὶ τοὺς ἀδελφοὺς, ἔτι δὲ xat τὴν ἑαντοῦ ψυ»
χὴν, οὐκ ἔστι μον ἄξιος" ν xaí* «Πᾶς ὃς 5 οὐχ
ἀποτάσσεται πᾶσι ταῖς ὑπάρχουτιν "5 αὐτοῦ, οὗ δύ-
ναταί μου εἶναι μαθητής "» xal δ᾽" 4 Σπουδάσατε
εἰσελθεῖν διὰ τῆς στενῆς πύλης, ὅτι πλατεῖα ἡ πύλη
xat εὐρύχωρος fj Dc ἡ ἀπάγονσα εἰς τὴν ἀπώλειαν,
χαὶ πιλλοί εἰσιν οἱ διερχόμενοι δι᾽ αὐτῆς "» xal * « Τί
στενὴ ἡ "5 ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωὴν, xol ὁλί-
qot εἰσὶν οἱ εὑρίσχοντες αὐτήν.» Ταῦτα δὴ, ταῦτα
χαὶ τὰ τούτοις παραπλήσια πάντα οὐ πρὸς μοναχοὺς
εἴρηται, ἀλλὰ xal πρὸς χοσμιχοὺς, xoi βιωτιχοὺς,
καὶ 4by πρόσνλον καὶ γεώδη βίον ἐπανῃρημέγους *

ἐπεὶ ἂν ἄρα πρὸς μοναχοὺς καὶ μόνον ἐῤῥέθη, ἔλεει- C

νότεροι πάντων ἀνθρώπων εἰσὶν οἱ χοσμικοὶ, τοιού-
των μακαρισμῶν καὶ θείων ἐντολῶν ἀπεστερημένοι"
εἰ δέ γε καινὸς ὁ νόμος xai ὁ ζυγὸς, κοινὸς χαὶ ὁ
μακχαρισμὸς, xai ὃ ταλανισμὸς, χαὶ ὁ βασανισμὸς,
εὔδηλον ὅτι oi καὶ ἀναγινώσκοντες οὐχ ἐπιγινώσχον-
σιν τὸ παράπαν, ἐπεὶ οὐχ ἂν τοὺς Q8 ἀναιτίους
χαὶ θεοφιλεῖς μοναχοὺς κατεδίχαζον ἐπ᾿ ὀλέθρῳ πῆς
xai γνώμης ἀγνώμονος "5,

ε: (21) Ἐπὶ Κλαυδίου ᾿'Δγρίππας ὁ καὶ "' « *Heio-
δης ἀνεῖλε Ἰάχωδον τὸν ἀδελφὸν ἸΙωάννον μαχαίρᾳ,»
xai Πέτρον « ἔθετο ἐν φυλακῇ δ» ὡς ἀναιρήσων
αὑτόν.

“ (22) Σίμων δὲ ὁ μάγος τὸν Χριστιανισμὸν ἀπο-
δαλλόμενος καὶ μάγοις προσομιλήσας, ἐν Ῥώμῃ xat-

batenim desipientes hos intelligere quod ipsa lex
vetus antiquis Judeis indistincte sancivit, par-
visque et majoribus; el transgressio perieulosa
nimis erat et] perniciosa ; ideo dicit David : « Ma-
ledicti qui declinant Ὁ mandatis tujs, Domine. »
Lex gratiz pariter et ex aquo iustituta est el prin-
cipibus et privatis, divitibus et pauperibus, et uno
verbo secularibus quibuscunque et monachis, Do-
mino nempe el Deo nostro dicente : « Beati. qui
esuritis, quia satarabimini; » et, « Beati qui lu-
gent, quia ridebunt; » et: « Ye vobis divitibus
quia babetis consolalionem vestram ; » et : « Va
qui saturati estis, quia esurietis; » et : « Si quis
venit ad me, el non odit patrem suum, et mairem
suam, et uxorem, el filios, et fratres, adhuc autem
et animam suam, non est me dignus; » et: « Om-
nis qui non renuntiat omnibus quz possidet, non
potest meus esse discipulus; » et: « Contendije
iutrare per angustam portam, quia lata porta et
spatiosa via qui ducit ad perditionem, et mulii
sunt qui pertranseupt per eam ; » et : « Quam an-
gusta vía que ducit ad vitam, et pauci sunt. qui
inveniunt eam! » Hzc et oronia bis similia nou ad
monachos dicta sunt, sed etiam ad saeculares ct
mundanos et omnes qui materialem et terrestreis
vitam elegerunt. Nam [si ad monachos et solos
dicta sint, imiserrimi inter omnes bomines sut
seculares, talibus beatitudinibus et divinis man-
datis defraudaii ; si vero communis lex est et jugum,
communis quoque beatitudo et miseria et tentatio,
prorsus evidens est quod e£ legentes miniue ine
telligunt ; non enim insontes et Deo gratos mona-
€hos condemuassent, ad ruinam indiscrete ipso-
rum anima, et intemperanlis lingug, ; et impruden-
tis sententiz,

ἑαυτῶν ἀδιακρίτου ψυχῆς xal γλώσσης ἀκολάστου

Sub Claudio, Agrippa, qui etiam « Herodes, dici-
tur occidit Jacobum, fraurem Joannis gladio, » et Pc-
trum « custodienJurm tradidit, » postea illum occi-
surus.

Simon autem Magus, cum Clrisüanismum ab-
jurasset, et cuin magis communicasset, et Roman,

ελθὼν ὦ; θεὸς ἐτιμᾶτο xal ἐφέδετο διὰ τὰς ὑπ' ab- D venisset, ut deus honorabatur et colebatur propter

τοῦ γοητείας. ** (25) Πέτρου δὲ διὰ ταῦτα ἐπιδημὴ-
σαντος τῇ Ῥώμῃ, ἡ μὲν τοῦ Σίμωνος κατελύθη χαὶ
ἀπέσδη χαὶ παραχρῆμα σὺν αὐτῷ χαταλέλυται δύ-
ναμις “ παρακλήσει δὲ ἀπάντων Μάρχον προετρέψατο
Πέτρος [ix] τῆς διὰ λόγον διδαχῆς ** Ῥωμκείοις τὸ
Εὐαγγέλιον γράψαι" ὁ δὴ Μάρχος xai ἐν τῇ Αἰγύπτῳ
στείλας, πρῶτος ἐπίσχοπος xal κήρυξ ᾿Αλεξανδρείας
χαθίσταται.

prestigias suas. Sed cum Petrus propterea Romain
advenisset, Simonis quidem dissoluta est el ez-
stincta virtus, et subito cum illo defecit. Ab omnibus
provocatus Marcum adhortatus est Petrus ut, prx-
teri doctrinam. ore traditam, Romanis Evangelium
Scriberet, Porro Marcus in gyptum missus, pri-
mus episcopus et praco Alexondrim constituitur,

Varie lectiones el nota.

9 ps, exvii, 31, "Luc, vi, 2].
cod, 9 πάντα τὰ ὑπάρχοντα cod.
5 Math. vi, 18, πύλη xaX. τεθλιμμένη ἧ.
1n 1, 9. "el; φυλαχήν Act. xit, 6,

γράψαι,
PATROL. Gn. CX.

* [bid., 24.
** Matth. vtt, 12. Εἰσέλθατε cf. Luc. xin, 24. 'Δγωνίζεσθε εἰσελθεῖν,
5* Τέλος; τὰ περὶ τῶν
** Ced, 03,19-ὅ11:,.,61 *' (Ὁ, δ.5.,322 } 9 γραφῆς cod. e seq.

9? [bid.,, 95. "' Luc. xiv, 3. 5 ἄν δά !,

ovxyQv. 5 40 (52415). — "* Act,
l4

Digitized by Google
