i23

CHRONICON. — LIB. IIT.

430

λέγει πρὸς Σίμωνα * « Σὺ el ὃν λέγουσι Χριστόν; » A sum.» Cum similiter et Petrum interrogasset utrum

Ὄ δέ φησιν" C'E(0 εἶμι, » Ὁμοίως δὲ καὶ τὸν Πέ-
τρον ἑπερωτήσαντο:, εἰ 870 ἀληθῶς " ἐστιν ὁ Χρι-
στός᾿ «Οὐκ ἔστιν "" οὗτος " μὴ γένοιτο,» ἀπεχρίθη
Πέτρος" «ἐγὼ " γάρ εἶμι ἐχείνου μαθητὴς τοῦ σταυ-
ρωθέντος xal ἀναστάντος, xoi εἰς " οὐρανοὺς **
ἀναληφθέντος. » Ὁ ὃὲ Νέρων ὡς τερατολόγους "ἢ
ἀμφοτέρους εὐθὺς ἀτίμως αὑτοὺς ** ἐχ προσώπου
αὑτοῦ θᾶττον ἐξήλασεν, of xal διάγοντε; ἐν *! Ῥώμῃ
ἐποίουν θαύματα κατέναντι ἀλλήλων. Μιᾷ γοῦν **
«τῶν ἡμερῶν προστάξαντος τοῦ Σίμωνος ἀχθῆναι αὖ-
τῷ ταῦρον παμμεγέθη, ἐλάλησεν εἰς τὸ οὗς αὐτοῦ,
χαὶ παρευθὺ ** τέθνηχεν ὁ ταῦρο:. Ὁ δὲ Πέτρος εὑ-
ξάμενος ἀνέστησεν " αὑτόν. Οἱ δὲ λαοὶ ἰδόντες ἐθαύ-
μᾶσαν λέγοντες " « ᾿Αληθῶς τὸ ζωογονῇσαι ὑπὲρ τὸ

θανατῶσαι μεῖζόν ἐστι θαῦμα. » Καὶ μέντοι καὶ B

ἄ λα crusta πολλὰ ἐποίησαν * (χαὶ λόγους δογματι-
κιὺς ἐλάλησαν ἀπέναντι ἀλλήλω") οὐ μόνον ἐν Ῥώμῃ,
ἀλλὰ καὶ ἐν Συρίᾳ πρότερον, ἅτινα Κλήμης ὁ Ῥω-
μαῖος χαὶ πάνσοφος " μαθητὴς Πέτρου χαὶ συνέχδη-
τ μὸς (ἐπεξεργαστιχοτέρως) " διηγήσατο * οὕτως λέν
ov^ " (5) « Τοῦ μαχαρίου * Πέτρον τοῦ ἀποστόλον
διδάσχοντος τὸν λαὸν σέδεσθαι χαὶ προσχυνεῖν τὸν
ἐπὶ πάντων μόνον Θεὸν ἀληθινὸν", » ὁ Σέμων ἔξω τοῦ
Ej ou ἑστὼς ἐξεδόησεν! . «Τί ψευδόμενος ἀπατᾷν θέ-
λῆις (τοὺς ἀνθρώπους xal) !! τὸν παρεστῶτά σοι
ἰδιώτην ὄχλον, πείθων αὐτὸν 1*, θεοὺς μήτε νομίζειν
use εἶναι, καίπερ τῶν παρ᾽ Ἑδραίοις βίδλων λε-
γουσῶν !! πολλοὺς θεοὺς εἶναι; Πλὴν οὖν περὶ οὗ !*

vere Christus essct : « Non esL iste : absit! »
respondit Petrus, « ego euim sum discipulus illius
qui crucifixus est, οἱ resurrexit, et in coelos as-
sumptus est. » Αι Nero utrumque, veluti de mon-
stris loquentem, cito a conspectu suo ignominiose
removit, qui Romz versantes prodigia ex adverso
unus contra. alterum faciebant. Quadam porro die
cum jussisset Simon adduci sibi taurum immanem,
locutus est ad aurem ejus, et confestim taurus iu-
teriit, Sed Petrus, oratione facta, eum suscitavit,
Populi autem cum viderent mirati sunt, dicentes :
« Revera vivilleare majus est miraculum quam
occidere. » Et multa quidem alia signa fecerunt,
el sermones dogmaticos habuere ex adverso cer-
tantes, non solum Roms, sed etiam in Syria pri-
mum, que Clemens Romanus et discipulus Petri,
omni sapientia imbutus, et consocius peregrinatio
num ejus, modo politiore exposuit, ita dicens:
« Cum beatus Pelrus apostolus doceret. populum
ut revererentur el adorarent unicum inter omnes
Deum verum, » Simon extra turbam stans excla-
mavit : « Cur mentiens fallere vis homines οἱ assi-
steulem libi imperitam turbam, persuadens illis
deos nec cogitare nec esse, quamvis dicant libri
Hebraeorum plures deos esse? Attamen quoad illuui
quem Deum dixisti, si ego monstravero ipsum non
esse excelsissimum et omnipotentein Deum, quippe
qui sit. futuri improvidus, et iinperfectus, et iudi -

ἔφης Θεοῦ δείξας ἐγὼ pij! αὐτὸν elvat τὸν ἀνωτάτω c, gens, et bouitate carens, el multis subjacens malis,

καὶ παντοδύναμιν !€ Θεὸν, χαθὸ ἀπρόγνωστός ἐστι,
xal ἀτελὴς xal ἔνδεὴς "", καὶ οὐκ ἀγαθὸς καὶ πολλοῖς
— ὑποχείμενος πάθεσι , χατὰ τὴν ὑμετέραν Γρα-
qv, ἕτερο; πάντως περιλεέπεται προγνωστιχὸς, τέ-
λεῖος, ἀνενδεῆς, ἀγαθὸς xal παντὸς πάθους ἀπηλ-
λαγμένος !*, ὃν δὲ σὺ τὴς 97} δημιουργὸν καὶ ὑπέρ-
θεον, τοῖς !* ἐναντίοις ἀντιχείμενος εὑρίσχεται. ?!
Αὐτίχα γοῦν ὁ καθ’ ὁμοίωσιν αὐτοῦ γενόμενος **
᾿Αδὰμ καὶ τυφλὸς χτίζεται, xal γνῶσιν ἀγαθοῦ ἣ χα-
Ξεὖ μὴ ἔχων, παραδάτης εὑρίσχεται, καὶ ?? τοῦ πα-
ραδείσον ἐχδάλλεται, καὶ θανάτῳ χαταδικάζεται ὅ"",
ὁμοίως τε ᾽ ὁ πλάσας αὐτὸν ἐπεὶ μὴ πανταχοῦ
παρῇ **, ἐπὶ τῇ τῶν Σοδόμων καταστροφῇ λέγει 37:

secundum vestram Scripturam, alius prorsus su-
perest futura sciens, perfectus, non indigus, bonus,
et omnis expers mali; quei vero dicis mundi
artificem et supra omnes deos excelsum, contrariia
adversarius invenitur. Principio igitur ad similitu -
dinem ejus factus Adam, et czecus creatur, et co»
gnitionem boni aut mali non habens, trausgressor
invenitur, et paradiso expellitur et morte condem«
natur; similiterque plasmator ejus quoniam non
ubique adest, ad subversionem Sodom dicit ;
« Des^endam et videbo utrum clamorem qui venit
ad me opere compleverinL : si minus est ita, ut
sciam, » et seipsum ignorantem ostendit : et. quod

5 Καταδὰς ὄψομαι εἰ xazX τὴν χραυγὴν αὐτῶν τὴν Ὁ dicitde Adam ; « Ejiciamus eum, ne forte extendens

Varia lectiones et notam,

** οὗτος add. Ced. et C. P.
à. Ced. 5 τούς Ced. ** οὐρανόν C. P.
διαγ. ἐν "P. ἐπ. ἔτι C. P.

*! ἀπ, II. οὐχ &. ὁ. Ced. — ἔφη ἢ, μὴ v. ἐγὼ γὰρ ix. μ. ἐ, C. P.
*5 τ xal ἀ, Ex Ced.
** Μιᾶς οὖν cod. — ἀλλ, Καὶ ὁ μὲν Σίμων προστάξας xal ἀχθέντος μεγάλου

9! iy,

** αὑτούς oim. C. Ρ, *" θᾶττου — οἵ δὲ

ταύρου, εἶπεν λόγον εἰς τὸ ὠτίον αὐτοῦ C. — οὖν ΡΥ, ** παραχρῆμα C. — εὐξ. xal ἀναστήσας ἀ. πάν-

τες μᾶλλον ἐθαύμαζον λέγοντες τό C. P.
* πάνσοφός τε xal C.
μενος P. οὕτως ἔφη C. P.
965,5-509,12.

&. xal om. C. P. !* αὐτούς; Ced.
p. 7. 9. &, X. Hom. !'* Πρότερον m. οὗ How.
Hom. !* ἀνώτατον xat παντοδύναμον cod. C. P.

! ἤγειρεν Ced.
* ἐξεργαστιχώτερον cod. U, ἐπεργαστιχώτερον I.
* Περὶ τῆς διαλέξεως Πέτρου xaY Σίμωνος Hom. Ill, 38
4 7οῦ yàp Π. ποτὲ ὃ. ἐπὶ λαοῦ περὶ τοῦ
** ὁς βοῇ μεγάλῃ ἔφη Hom. --- ὄχλου βοῇ μεγάλῃ χρηδάμενο; πρὸ; τὸν Πέτρον εἶπε C*, ἐδήησε P*.

3.0, e. Ced. —3 θαῦμα pho: ἐπ. H Cel,
wYnságevo; C. διηγού-
19.42-13,55-87. Ced.

* ἀληθινὸν Θεὸν P*,

! soo;

μόνου Θεοῦ ὁ Σίμων C.

1 λεγόντων Ced. -- μι λέγειν ἐξὸν elvat, τῶν m. Ἰονδαίος δημοσίων
" 6, μή Honi εἰ δείξω ἐγὼ μ

1 ἀπ, àv. ἐνδ. Hom.
ἀπὸ τῶν Γραφῶν, ὡς ἐγὼ λέγω, Ex. ἀγράφως π᾿ eiv2t mp. Bom.

ἡ Ced. — πάντα δυναμέντ»
!5 πάθεσι ὅθεν τούτου δειχυέντος
19 πάντων χαλεπῶν ἀπ, Hom. 5 ὃ.

«οἷς lom. 3: à, τυγχάνε; lou, ἀ., ὑπάρχει (6. 5" γεγονώς lom. Ced. 5 x. οὐκ &. παραδέδοται «a
*. liom, "0. τιμωρεῖται Hom. — ?* xai Hom. statim, ἐπειδὴ μὴ m. βλέπει, ἐπί Ced, ἐπεὶ μὴ πανταγόθεν

p ixt Hom.

** πανταχοῦ βλέπε: ἢν C.
μὲν Hom.

*' Gen, vin, 21 τῇ X. llo, — Δεῦτε χαὶ χαταθάντε; iow.
Η ,

Digitized by Google
