395 GEORGII HAMARTOLI 3:6

datis utens, hujus perfectam vivendi normam A φυομένῃ χρώμενον, xal τὴν ἄχραν ἄσκησιν αὐτοῦ

zmulatus, profectus est δὰ illum, et cum tribus
annis apud eum sapientie studuisset, in civitatem
regressus est, el Phariszorum adhzrebst justi-
tig.

At Philon quidem, ut diclum est, ascetas nostros,
ex Hebrzis ortos memoravil manifeste in tractatu
Quem inscripsit De vita contemplativa , hos thera-
peutas et mulieres eorum, habitu et moribus ipsis
similes, θεραπευτρίδας nominaus : « Et therapeutie
quidem, inquit, vocati sunt, sive quod, medicorum
instar, curent animas venientium ad se, illas a
malitia libidinum liberantes, sive ob purum et
sincerum erga Numen famulatum. » Hanc autem
appellationem vel ipse a se inventam scripsit, vel a

ζηλώσας, πρὸς αὐτὸν ἀφίχετο, xal τρεῖς παρ᾽ αὐτῷ
φιλοσοφήσας ἐνιαυτοὺς εἰς τὴν πόλιν ὑπέστρεψε xat
τῇ τῶν Φαρισαίων ἐπολιτεύετο δικαιοσύνῃ.

“ (7) Ὁ δέ γε Φίλων, ὡς εἴρηται, περὶ τῶν ἐξ
*E6gaíov ἡμετέρων ἀσκητῶν ἀναφανέντων μέμνγ,-
ται σαφῶς € ἐν τῷ λόγῳ, ἐν ᾧ ἐπέγραψε περὶ θεωρη-
τικοῦ βίου, οὃς θεραπεντὰς, καὶ τὰς ὁμοιοσχῆμους
καὶ ὁμοτρόπους γυνοῖκας καὶ θεραπευτρίδας ὠνό-
μᾶσε.» Καὶ θεραπευταὶ μὲν, φησὶ, χέχληνται ε ἢ "
παρὰ τὸ [τὰς ψυχὰς τῶν προσιόντων αὐτοῖς àzh
xaxlac παθῶν, ἑἱατρῶν δίκην ἀπαλλάττοντας V θερα-
πεύειν, f] " τῆς περὶ τὸ Θεῖον χαθαρᾶς xal εἴλιχρι-
νοῦς θεραπείας ἕνεκα. » Ταύτην γοῦν ** τὴν προση-

principio ita nominabantur qui primi tale vivendi B γορίαν εἴτε αὐτὸς (655) ἐξευρὼν ἔγραψεν, εἴτε κατ᾽

genus sectati sunt: « Postea, inquit, cum sapientize
studere incipiunt , facultatibus et quzcunque pos-
sident derelictis, omnibus vite curis valedicentes,
elexira muros egredientes, deserlis in agris et
hortis, aut in montibus commorantur scientes pe-
riculosa atque nociva esse iniquitatum consortia :
prophetarum zmulantur, coluntque vitam. » Sic in
multis terrarum locis versatur genus (oportebat
enim et Graecos et Barbaros perfecti boni esse par-
iicipes), At maxime iu ;Egypto frequens est, prz-
serüm circa Alexandriam. Ubicunque hujusmodi
4ribus adest, sacrum videre est habitaculum, quod
ganctuarium et monasterium vocant, iu quo solitarii
degentes, gravis vite mysteria períiciunt; ex eis
nemo quidquam curat, nec poluin, nec cibum, ne-
que aliud. quidquam ex rebus qui ad corporis
necessitatem attinent, sed sermones et leges a
prophetis sancitos hymnosque et cxtera : in
scientiam et pietatem ita simul crescunt. el perfi-
-ciuntur. Totum autem intervallum a Matutino ad
Vesperam exercitationi datur; sacris enim incum-
pentes Scripturis, a Patribus traditam excolunt
philosophiam. Temperantia quidem, ut fundamento
quodam in anima jacto, Ceteros virtutes super-
.süificant; nam cibum et potum nullus ez illis su-
meret anie solem occasum , quoniam studere sa-
lentis luce dignum judicant, tenebris autem cor-
poris indulgere necessitatibus. Quidam etiam per
tres dies esca abstinent, quibus majus inest scientiae

desiderium. Aliqui autem tantum oblectantur, tan- D

tisque replentur deliciis sapientia saginati, copiuse
et largiter corpori suppeditante ut euam per duplo
majus tempus resistant, vix sexto quoque die degu-
}

à. φυομένην προσφερόμενον — ζηλωτὴς ἐγενόμην αὐτοῦ xal διατρίψας παρ᾽
πξάμὴν δὲ πολιτεύεσθαι τῇ φ. πἰρέσει Jos. " Ced. 351,10-355,6 —À48. iv ᾧ ἐπ. à, x. 8.9. 4

φὸν — ip

ἀρχὰς ol πρῶτοι τῶν οὕτω βιούντων ἐχαλοῦντο.
« Εἶτα, φησὶ, "7 ἀρχόμενοι φιλοσοφεῖν ἐξίστανται V
τῶν προσηχόντων xal τῶν ὑπαρχόντων, ἔπειτα δὲ
πάσαις ἀποταξάμενοι ταῖς τοῦ βίον φροντίσι καὶ ἔξῳ
τειχῶν προελθόντες ** ἐν μοναγρίοις καὶ χήποις 7)
ἐν ὄρεσι "9 τὰς διατριδὰς ποιοῦνται, τὰς Ex τῶν ἀνο-
μιῶν Μὶ 4, 5,7 ἀναμιξίας ἀλυσιτελεῖς τε xal βλαδε-
ρὰς ** εἰδότες, τὸν προφητιχὸν ζηλοῦσι xat ἀσχοῦσι
βίον. Οὕτω πολλαχοῦ μὲν τῆς οἰχουμένης ἐστὶ τὸ
γένος --- ἔδει γὰρ ἀγαθοῦ τελείου μετασχεῖν καὶ τὴν
Ἑλλάδα wai τὴν βάρδαρον --- ἐν Αἰγύπτῳ δὲ πλεο-
νάζει δ), xal μάλιστα περὶ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ---
xdi ἐν ἑχάστῃ συμμορίᾳ ** οἴχημά ἔστιν ἱερὸν, ὃ
καλοῦσι 55 σεμνεῖον καὶ μοναστήριον, iv ᾧ μονού-

C μενοι, τὰ τοῦ σεμνοῦ βίου μυστήρια τελοῦνται, um

δεὶς μηξὲν χομίζων 9*, μὴ πότον, μὴ σίτον, μηδέ τι
τῶν ἄλλων, ὅσα πρὺς τὰς τοῦ σώματος χρείας ἀναγ-
χαῖα, ἀλλὰ λόγους καὶ νόμους θεσπισθέντας " διὰ
προφητῶν χαὶ ὕμνους καὶ τἄλλα εἰς ἐπιστήμην χαὶ
εὐσέδειαν 55 συναύξονται χαὶ τελειοῦνται. Τὸ δὲ ἐξ
ἑωθινοῦ μέχρις ἑσπέρας διάστημα σύμπαν αὐτοῖς
ἐστιν ἄσκησις " ἐντυγχάνοντες γὰρ τοῖς lepot; γράμ-
past, φιλοσοφοῦσι τὴν πάτριον φιλοσοφίαν. —
Ἐγχράτειαν δὲ ὥσπερ τινὰ θεμέλιον προχαταβαλ-
λόμενοι τῇ ψυχῇ, τὰς ἄλλας ἐποιχοδομοῦειν ἀρετάς"
σιτίον γὰρ ἢ ποτὸν οὐδεὶς Bv αὐτῶν ** προσενέγχοιτο
πρὸ ἡλίου δύσεω; 9*, ἐπειδήπερ τὸ μὲν φιλοσοφεῖν
ἄξιον φωτὸς εἶναι κρίνουσιν δ', σχότους δὲ τὰς τοῦ
σώματος ἀνάγχας. --- Ἔνιοι δὲ xal δι’ ἡμερῶν **
πριῶν ** ὑπομιμνήσχονται τροφῆς, οἷς πλείων “ ὁ
πόθος τῆς ἐπιστήμης ἐνίδρυται, Τινὲς δὲ οὕτως kvgu-
φραίνονται ** xal τρυφῶσιν ὑπὸ σοφίας ἑἐστιώμε-
νοι **, πλουσίως καὶ ἀφθόνω; τῷ σώματε χωρτγοῦ-

Varie lectiones et nola.

ὁ ἐν. 1'— εἰς τὴν 7. ὑπέστρεο

ἱκετῶν, θ. αὐτοὺς xal τὰς σὺν αὐτοῖς Lt ἀποχαλεῖσθαι φησί Eus. n, 17. "5 ἤτοι Eus. ** ἀχεῖσθαι xat

add. Eus. "8 παρὰ τό add. cod.

τ᾿ οὖν ἐξ ἑαυτοῦ τ. αὐτοῖς ἐπιτέθειται τὴν &p. — εἴτε xat ὄντως

ποῦτ᾽ αὐτοὺς ἐκάλουν κατ᾽ ἀ. οἱ mp. Eus, "' πρῶτα μέν add. Ced. "5 ἐξίστασθαι τοῖς πρηστήχουσι τῶν

ὑπ᾿ Eus. ** προσελ, cod. — μονάγροις Ced.

9 x. χαὶ ὁ, Ced, x. Eus, δ) ἀνομοίων cod. Eus. ** εὖ
add. Eus. ** πλεονάζειν cod. πλεονάζει δ᾽ ἐν 'A. Eus, δ᾽ ἐνέκχ. δὲ οἰχίᾳ Eus.

χαλεῖται Eus. 55 123.

μηδὲν εἰσχομίζοντες Eus. — σιτίον Eus. V y, xol λόγια θεσπισθέντα Eus. — "* τ. οἷς ἐπιστήμη xai εὐσέ-
ssi Ced. Eus. *' αὐτῷ cod. 5“ δυσμαῖς cud.—insi τό Eus, *' φ. d, xp. &. Eus. — σχότος cod. “᾽ διὰ,
q'! Eus. “ οὐχ add. Eus. *' πλέον Ced, m. ἐπ, Eus. “᾽ εὐφρονοῦντες καί cod. * ἑστιώμενα cod,

Digitized by Google

—
