365

CHRONICON. — LIB. iil.

366

Ure βασιλεύει “ λέγει γὰρ xal ὁ προσδιαλεγόμενος A ad respondendum et zedificandum Jerusalem usque

ἄγγελος τῷ AavcfA ^ € Καὶ γνώσῃ xal συνήσει: ἀπὸ.

ἐξόδου λόγου τοῦ ἀποχριθῆναι καὶ τοῦ οἰχοδομῇσαι
τὴν Ἱερουσαλὴμ ἕως Χριστοῦ ἡγουμένου ἑδδομάδες
C καὶ ἑθδομάδες CB * » δ ἐξέχοντα τοίνυν xal 6^ £6-
δομάδες " ἐτῶν συνάγουτιν ἔτη υπγ΄. Εἶπεν V οὖν",
μετὰ τὸ οἰχοδομηθῆναι "5 Ἱερουσαλὴμ νπγ' ἔτη
διῆλθον 9 , χαὶ ἐῶν ἀρχόντων ἐχλιπόντων "* ,
ἄρχεταί τις ἀλλόφυλος βασιλεὺ ", (59b) ἐφ’ οὗ γεννᾶ-
και Χριστός. Δαρεῖος γοῦν ὁ Μῆδος 925 (595)
ἐκέλευσε τὴν Ἱερουσαλὴμ οἰχοδομηθῆναι ἔχτῳ ἔτει
«ἧς ἑαυτοῦ βασιλείας "5 xai a! ἔτει τῆς χαθ᾽ "EXan-
νᾶς ξς’ 55 ᾿θλυμπιάδος. Ὀλυμπιὰς δὲ παρ᾽ Ἕλλησι
καλεῖται ὁ κατὰ δ' ἔτη συντελούμενος ἀγὼν διὰ τὴν
κατὰ τετραετίαν τῶν τοῦ Ἡλίου δρόμων δ᾽ ἐκ τῶν

κατ᾽ ἔτο; τριῶν ὡρῶν συμπληρουμένην "' ἡμέραν. B

Ἡρώδης δὲ βασιλεύει ἐν τῇ pxy' Ὀλυμπιάδι **, τε-
τάρτῳ ἔτει ταύτης. ᾿Απὸ οὖν τῆς 7 ξε΄" εἰς τὴν
ρπγ' ** γίνονται μεταξὺ px. Ὀλυμπιάδες καὶ ὀλίγον
τι, Συνάγονται τοίνυν τῶν px' Ὀλυμπιάδων ἔτη utt
τὰ γὰρ" γ᾽ ἔτη λοιπὴν, ἴσως ἐν τοῖς μεταξὺ τοῦ
πρώτου xal τοῦ δ' ἀναλαμθάνεται. Αἱ τοίνυν οἱ
ἐοδομάδες εἰς τὸν ἐπὶ Χριστοῦ συντελοῦνται χρόνον
κατὰ τοὺς Ἰουδαίων ἀριθμούς, ** (27) "Exslvot γὰρ
χατὰ τὸν σεληνιαχὺν δρόμον τοὺς ἐνιαυτοὺς ἀριθ-
μοῦσιν, ὡς ἔτι πρόχειρον εἰπεῖν τὸ» τελευταῖον
μῆνα εἶναι παρ᾽ αὐτοῖς ἡμερῶ" x0' καὶ τοῦ μὲν
ἡλιαχοῦ χύχλον ὑπάρχοντος τξε΄, τοῦ 0& σεληνιαχοῦ

ad Christum ducem hebdomades septem, et helilo-
mades sexaginta du. » Sexaginta vero novem heb-
domades annorum continent annos 485, Dixit ergo :
Post zdificatam Jerusalem anni 4835 ellluxere, et
cum defecerint priucipes, imperat rex quidam alie-
nigena, sub quo natus est Christus. Darius enim
Medus jussit Jerusalem sdificari anno sex!o regni
sui, et primo anno sexagesima secunde Olympiadis
secundum Grecos, Olyapias vero 4pud Graecos vo-
catur quarto quoque anno celebratum certamen per
diem qux coalescit tribus horis unicuique auno
superfluis per quatuor annos solares. Porro ijero-
des regnal in quarte anno 185 Olympiadis. A sexa-
£esima igitur 3d centesimam oclogesimam tertiam
intersunt cent et viginti Olympiades, οἱ aliquid
insuper. Atqui 120 Olympiades efficiunt annos 480.
Nam tres anni qui desunt, forte inter primum et
quartum excipiuntur. Septuaginta igitur hebdoma-
des ad Christi tempus perficiuntur, secundum com-
putationem Judeorum. isti enim secundum lunss
cursum annos computant, ita ut ultimus apud illos
iensis dicbus novem et viginti constet. Cum vero
sol orbem: suum diebus treceniis eexaginta quinque
nbsolvat, luna vero trecentis quinquaginta quatuor,
inter solarem annum et lunarem undecim dierum dis-
crimen est, Unde Graci et Judzi tres menses in»
tercalares annis octo adjiciunt.

«νδ΄, ὡς τῷ *! ἡλιακῷ παραλλάσσειν ἐνιαυτῷ ἡμέρας ta, τὸν δὲ σεληνιαχὸν ἐνιαυτὸν, ὅθεν "EXAnvig xat
Ἰουδαῖοι μῆνας γ᾽ ἐμδολιμαίου; ἔτετιν ὀχτὼ παραδάλλουσιν.
** (18) Καὶ πάλιν ἔφη ὁ μαχάριος Κύριλλος " «ΕΓ. Et rursus dixit beatus Cyrillus : « Si ergo queris

«οἶνυν ζητεῖς τὸ αἴτιον τῆς Χριστοῦ ** παρουσίας,
ὀνάδραμε ἐπὶ «5 πρῶτον τῶν Γραφῶν βιβλίον ""
"Ev ὃξ ἡμέραις ἐποίησεν 5 Θεὸς τὸν χόσμον, ἀλλ᾽ ὁ
χόσμρος διὰ τὸν ἄνθρωπον" τῇ c' ἡμέρᾳ τὸν ἄν-
θρωπον" εἶτα ἔϑηχεν αὐτὸν ἐν παραδείσῳ " εἶτα
τοῦτον ἐξέθαλε φθόνῳ διαδολιχῷ. Μὴ τολμήσας
αὐτῷ διὰ τὸ ** ἰσχυρὸν προσελθεῖν, προσῆλθε τῇ
Ὑυναιχὶ, ὡς ἀπθενεστέρᾳ, ἔτι παρθένῳ οὔσῃ. Μετὰ
γὰρ τὴν x. παραδείσου ἀπόπτωσιν 55, ἔγνω ᾿Λδὰμ
Ἐύαν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, xal δεύτεροι γεγόνασι
διάδοχοι τῆς ἀνθρώπων γενεᾶς Κάϊν καὶ "“Αὔελ" xal
Κάϊν ἀνθρωποχτόνος πρῶτος. Kal κχαταχλυσμὸς
ἐπεχύθη ὕστερον 996 διὰ τὴν πολλὴν τῶν ἀνθρώ-
πων πονηρίαν, xat πῦρ *' οὐρανόθεν χατῆλθεν ἐπὶ **
Σοδομιτῶν αἰσχρουργίᾳ 3, ᾿Ἐξελέξατο μετὰ χρόνου;
ὁ Θεὸς τὸν Ἰσραὴλ, ἀλλὰ καὶ οὗτος διεστράφη xai
ἐτραυματίσθη. » — « ᾿Απεστάλησαν προφῆται μετὰ

causam Christi adventus, recurre ad primum Seri-
pturarum librum : Sex diebus fecit Deus mun-
dum, sed mundus propter hominem, sexto die homi
nem ; deinde posuit illum in paradiso; postea ejecit
ilum invidia diabolica; non ausus (diabolus) ad
illum, propter fortitudinem , venire, venit ad mu-
lierem, utpote ad infirmiorem. Ipsa autem adhuc
virgo erat. Post eniw lapsum et ejectionem e pa-
radiso, cognovit Adam Evam uxorem suam, et
secundi nati sunt successores liominum generatio -
nis Cain et Abel ; et Cain. homicida primus. Et di-
luvium effusum est postea. ob magnam hominum
malitiam, et iguis de ccelo descendit super Sodo-
mitarum fada facinora. Selegit postea Deus lsrae-
lem, sed bic quoque perversus atque vulneratus
est. » — « Missi sunt prepliet:e post Moysen ad sa-
naudum istud; sed cuim ut mederentur tentassent ,

Varic lectiones et note.

V 3. τοίνυν ὁ πρὸς τὸν Δ. ὁμιλῶν ἀγγ. Orr. Dan. n 39. "δ ὃς τὶ χαὶ 0’ £60. om. Slav.
οἰχοδυμῆσαι cod.

Vi Ἐπεὶ οὖν cod, 55 ὅτι add. Cyr.

* τῶν Cyr.
δι a,

9 ἑτῶν διελθόντων Cyr. — "! τότε Cyr.

ποἴνυν ὁ M. φχοδόμησεν ἑ. μὲν &. τῆς 6. B. mp. δέ Cyr. 5 xc'cod., bic et paulo infra; sed sextus Darii
aunus (516?) Eusebio cadit in Ol. 65,9. lu mirgine : τί Ὀλυμπιάς ; δ᾽ τὸν τοῦ ἡλίου ὀρόρ. cod. ** σὺν-

πελουμένην Cyr.
Cyr. δ pxg'? '* ἕτερα add. Cyr.
σΞ:λήνην δωδεκάμηνον m. Bu. va δ΄,

i. xg. τῷ ἀνδρί Cyr. "à à. τῇ y. Cyr.
4 iab τῇ cod. 9 X. διὰ τὴν παρανομίαν Cyr.

*5 ἐν τῇ pxc' '0. Cyr. iv ἔτει ρπγ' τί
M e Ced. S518 dit “1 ὡς τὸν G. Ev. v. ἧμ. τα’ 8? cf. Cod. τὴν κατὰ
** XM, p. 165 C.
2d οὔσῃ om. Slav. quamvis ad integritatem locutionis necessaria,

** ἀπ, ἐκ m. τότε Cyr.

τῇ cod. Eusebii est 186,4. ᾿Ἀπὸ τοίνυν τῆς

4 τῆς Χριστοῦ m. τὸ à. Cyr. Sequentia usque

** Ex xx, 11, Gen, u, 2. — 25. διὰ τὸ
41 διὰ τὴν τῶν ἀ. f. πον. πῦο CyT.

Digitized by Google
