333

CHRONICON. —- LIB. II.

«οὔ ἀργύρον κεκοσμημένας, 909 ὥστε χαταστρά“ A multo refertis ita ut collucerent splendore ma-

α“τεσθαι ** τὰ πάντα, 'O οὖν πρῶτος οἶχος εἶχεν
ἂδντὸς ὑπερῷα, τὸ μὲν ὕψος ἔχοντα πήχεων &', τὸ δὲ
μῆκος ν΄, 'H δὲ πύλη τοῦ οἴχου χεχρυσωμένη οὖσα
καὶ χρυσᾶς ὑπὲρ αὐτῆς ἀμπέλους ἔχουσα, κατεχρέ-
μαντο βότρυες ἀνδρομήχεις, Μετὰ δὲ τὸ εἰσελθεῖν τὸ
ἐπίπεδον 4 τοῦ ναοῦ, ἄλλος Tiv οἶχος τοῦ ἐνδοτάτου,
οὗπερ τὸ μὲν ὕψος ἦν πήχεων ξ’, τὸ δὲ πλάτος χ',
ἂν ᾧ λυχνία, τράπεζα χαὶ θυμιατήριον ἔχειντο. Διείρ-
Ὑετο δὲ χαταπετάσματι πρὸς τὸ 5 ἔξωθεν, ἐν ᾧ οὐ-
δὲν ἕχειτο, ἀλλ᾽ ἣν ἄδατόν τε xal ἄχραντον, ὅθεν
ἁγίων Ἅγια ἐλέγετο τὸ δὲ ἄνω xat ἔξωθεν τοῦ
ἀχράντου ναοῦ τούτου μεγίστην παρεῖχε τοῖς ὁρῶσιν
ἔκπληξιν, πλαξὶ γὰρ χρυσαῖς στιδαρωτάταις χεχαλ-
λωπισμένα ὑπὸ τὰς πρώτας ἀνατολὰς τοῦ ἡλίου πυ-
ροδεοτάτην αὐγὴν ἀνέπεμψεν xal τὰς ὄψεις τῶν
ὁρώντων ἀπέστρεφεν 7', ὥσπερ τις ἡλιαχὴ αὐγὴ
τοῖς ὀφθαλμοῖς προσπίπτουσα. Διὸ τοῖς ἀφιχνουμέ-
νοις ξένοις πόῤῥωθεν ὁ ναὸς ὁρώμενος, δμόρος χιόνος
ἀπ᾿ ὄρους ὑψηλοῦ χειμένη ἐξεφαίνετο διὰ τὸ ix
λευχοτάτου '* μαρμάρου συνεστηχέναι xal ἐπὶ λόφου
δεδομεῖσθαι. Ἐπὶ δὲ τῆς χορυφῆς εἶχεν ἑστῶτας
χρυποὺς xai τεθηγμένας ὀδελοὺς, ἀνὰ πήχεων p τὸ
ὕψο; xai ἀνὰ ἕξ τὸ πλάτος, πρὸς τὸ χωλύειν ἔφιζά-
νεῖν τὰ πετεινὰ χαὶ ἐχρεύσει τὸν ναὸν μολύνειν. Τῶν
δὲ χυχλούντων περιδόλων τεσσάρων τὸ ἱερὸν ἰδίας
ἔχαστον παρατηρήσεως κατὰ τὸν νόμον ἠξίωτο. Εἰς
μὲν γὰρ τὸ πρῶτον (δ3") καὶ ἐξώτατον πᾶσιν ἐγχω-
ρίοις τε καὶ ἀλλοφύλοις εἰσελθεῖν ἐπετέτραπτο, εἰς
δὲ τὸ δεύτερον Ἰουδαίοις 5 ἡφίετο εἰσιέναι, εἰς δὲ
“πὸ τρίτον μόνοις τοῖς ἀρχιερεῦσι τῶν Ἰουδαίων xa-
Sapol; καὶ &yvol; ὑπάρχουσιν, εἰς δὲ τὸ D ἱερεῦσι
μόνον ἀγνεύουσιν, εἰς δὲ μετὰ τὸν ναὸν, τοῖς ἀμώ-
pots ἱερεῦσιν, στολὰς ἱερατιχὰς ἢμφιεσμένοις, εἰς
δὲ τὰ ἄδυτα, ἔνθα Tfjv ὁ βωμὸς, ἡ τράπεζα καὶ τὸ
θυμιαστήριον καὶ ἡ ἄσδεστος λυχνία, μόνῳ τῷ
ἀρχιερεῖ συγκεχώρηται ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ, Εἰχότως
ἔλεγεν ὁ προφήτης Ἶ « Καὶ ἕςται ἡ δόξα τοῦ οἴχου

gno. Prima domus tabulatum habebat intrinsecus,
cujus altitudo cubiti nonaginta, longitudo autem
quinquaginta. Supra portam domus euratam erant
vites aurez, pendebantque uva humans magbie
tudinis. Ingressis in pavimentum templi obvia erat
wdes interior sexaginta cubitos alia, lata autem
viginti, in qua candelabra, mensam et thuribu-
lum videre erat; separabatur velo a sanctuario
quod nihil continebat, sacratum autem erat et
mundum et inde Sancta sanctorum dicebatur.
Pars superior et exterior hujus sacrati templi
videntibus maximum stuporem injiciebat ; lamina
enim aurez densissima radiis solis orientis illumi-
nate splendidissimum lumen emiutebant, oculorum.
que aciem perstringebant non secus ac solis ra-
dius qui oculos obcaecat. Accedentibus extraneis,
lemplum a procul visum , quasi nix alto in monte
stans collucebat, quia exstruclum erat prorsus
albo marinore et in colle situm. In culmine autem
templi erant obelisci aurei et acuti quorum al-
titudo quadraginta cubitos, basis autem sex habe-
bat, ne aves supersederent in templo illudque sor-
dibus fcedarent. Quedam erant in lege de quatuoe
wdibus templum circumdantibus prascripta; iu
primam enim, externam scilicet, Judzis et extra-
neis iugredi licebat ; in secundam Judaeis ; in ter-
tiam sacerdotum principibus puriücatis nitidisque;
in quartam sacerdotibus mundis; in templum ip-
sum solummodo sacerdotibus immaculatis sacris-
que vestibus indutis; el in penetralia ubi erant
altare, mensa, thuribulum, lampasque inexstingui-
bilis, soli summo pontifici semel in anno. Recte
igitur ait propheta : « Magna erit gloria domus
istius novissimz plus quam primz, dicit Dominus.»
Nam secunda zdificatio templi prime prestitit
et pulchritudine et magnitudine et ceteris omni-
bus. Hzc hactenus.

πούτου fj ἐσχάτη ὑπὲρ τὴν πρώτην, λέγει Κύριος ». Καὶ γὰρ fj P οἰχοδομὴ αὕτη τοῦ ναοῦ λαμπροτέρα
Ὑέγονε τῆς πρώτης εἴς τε κάλλος καὶ μέγεθος καὶ τὰ λοιπὰ πάντα. Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως.

403 (6) Μετὰ δὲ ταῦτα ὁ βασιλεὺς Δαρεῖος int-
στρατεύπας μετὰ διαφόρων ἐθνῶν, Συρίαν μὲν xoi
Φοινίχην χαὶ τὴν παραλίαν πᾶσαν ἐσχύλευσε. Τῇ δὲ
Ἱερουσαλὴμ ἐπανελθὼν χατεδλήθη καὶ διόλωλε παμ-
πληθεὶ, τοῦ Θεοῦ θεηλάτοις αὐτὸν πληγαῖς καὶ σχη-
πτοῖς πατάξαντος xal τὰς σὺν αὐτῷ μυριάδας. Κἀντεῦ-
θεν μὲν νίχην παράδοξον ἔδωχεν ὁ Θεὸς τὴν ἐν Ἵερου-
σαλὴμ, ὅπλων καὶ μάχης ἐχτὸς, πλούτου δὲ xal λα-
φύρων ἀπείρων ἔπλησεν, ἄρχοντος τοῦ Ζοροδάδελ
τότε, μεθ᾽ ὧν "5 οὐκέτι ἕτερος tx. τοῦ Ἰούδα ἦρξεν,
ἀλλ᾽ οἱ ἀρχιερεῖς ἡγεμόνευον. Μετὰ γὰρ τὴν ἀπὸ
Βαδυλῶνος ἐπάνοδον οὐχέτι βασιλεῖς, ἀλλ᾽ ἀρχιερεῖ;
αὐτῶν ἦρχον. (7) Διό φησιν ὁ μέγας Βασίλειος ?* *
« Καθαιρεθείψφης γὰρ τῆς "Ἱερουσαλὴμ ὑπὸ τοῦ
Νιαῤουχοδονόσωρ, λέλυτο μὲν τὰ βασίλεια, οὐχέτι

Deinde rex Darius variis cum gentibus bella
gessit, et Syriam, Phoeniciam omnesque maritimas
regiones sub ditione sua redegit. Adversus autem
Jerusalem reversus dejecius est et periit, coelitus
emissis plagis et fulminibus percussus cum mi-
litum multitudine ingenti. Tunc Deus dedit banc
mirabilem vicloriam Jerusalem sine armis et abs-
que pugna, et illam divitiis ingentibuaque spoliis
implevit, duce Zorobabel, post quem nullus e Juda
imperavit, duces autem fuere principes sacerdo-
tum. Post enim reditum a Babylone non a regibus,
sed a principibus sacerdotum Judzl regebantur,

. Unde ait magnus Basilius : « Eversa Jerusalem
a Nabuchodonosor, perii regia potestas, nec jam
imperium translatum hereditate, ut antea, fuit. A

Varie lectiones et not.

*5 xax. τὰ m. χαὶ τῷ
9 ἀπέστρεψεν "1
ed. Par. 1750. 11]. 562 E—365 C.

ὁρῶντι νομίζεσθαι χεχρυσῶσθαι và πάντα. Ὁ cod.
εὐχοτάτοις cod. . 7’ ἀνδράσι 3

** ἐπίποδ, cod. 9 τοῦ ἐξ cod

" Agg. Ww, 10. 7 ὃν " Ep. 236. ὑπό Basilius

Digitized by Google
