403

GEORGII HAMATRTOLI

{10}

Magnus euim Dasilius de renuntiatione οἱ soli- A — 959 ** (7) Ὁ γάρ vot μέγας Βασίλειος περὶ τῆς

tarie vite regimine disserens, ita loquitur : « ld-
circo misericors Dominus, nostrz salutis curam
habeus, in duplicem vitam divisit. hbumaua, con-
mubium et virginitatem, ul qui sulferre nequit
virginitatis et ascetic; vite certamen, veniat
in consortium mulieris, id sciens quia repetetur
ratio temperantiz et sanctificationis et similitudinis
cum sanctis qui in conjugiis et liberorum educa-
tione versati sunt; qualis erat in Veteri Testa-
mento Abraham, qui, cum pluris Deum faceret,
wnigenitum placa immolans mente, gloriabatur
et tabernaculi sui fores apertas habebat, paratus
ad excipiendum cos qui hospitari debebant. Si
enim audisset ; « Vende qui babes εἰ da paupe-
ribus, » majora illis ostendisset Abraliam, οἱ Job,
et Samuel, et David et alii multi ; in. Novo autem
Testamento Petrus et ceteri apostoli. Ab uno-
quoque enim repelentur frucius — charitatis erga
Deum et proximum, οἱ reddetur rotio desertionis
ἃ mandatis istis. Ait enim Dominus : « Qui amat
patrem aut matrem. plus quam me, non est me
dignus. » Et : « Qui non odit patrem. suum, et
watrem, οἱ uxoréim, εἰ filios, adhuc autem et
animam suam, non potest meus esse discipulus.»
Nonne tibi videtur ctiam pro conjugatis positaesse
Evangelia? En manifestum tibi est quod omnes
homines reddere rationem  debebimus obedientie
erga Evangelium, monachi et conjugati ; sufficiet

ἀποταγῆς καὶ μοναδιχῆς πολιτείας διεξιὼν ᾽", οὕτως
ἔζη" «Διὰ τοῦτο " ὁ φιλάνθρωπος Κύριος ?* , χη»
δόμενος ἡμῶν τῆς σωτηρίας, εἰς δύο βίους διεῖλε τὰ
τῶν ἀνθρώπων, συζυγίαν ?* χαὶ παρθενίαν, ἕνα ὁ
μὴ δυνάμενος ὑπενεγχεῖν τὸν τῆς παρθενίας καὶ
ἀσχήσεως ἄθλον 3 ἔλθῃ εἰς συνοίχησιν γυναιχὸς,
ἐκεῖνο εἰδὼς ὡς ἀπαιτηθήσεται λόγον σωφροσύνης
χαὶ ἁγιασμοῦ καὶ τῆς πρὸς 5" [τοὺς] ἐν συζυγίαις
xal τεχνοτροφίαις ἁγίους ὁμοιώσεως ᾿ (υἷος ἣν ἐν
μὲν τῇ Παλαΐᾳ Διαθήχῃ ᾿Αὐραὰμ, 0; τῇ τοῦ Θεοῦ
προτιμήσει τὸν μονογενῆ θυσιάζων ἀπαθῶς **, bye
ταλαύχει xal τὰς τῆς σχηνῆς αὐτοῦ θύρας διαπεπὲ-
τασμένας εἶχε πρὸς ὑποδοχὴν τῶν ἐπιξενοῦσθαι μελ-
λόντων ἑτοιμαζόμενος. Ei. γὰρ !* ἤχουσεν" ?* « Πώ-
λησόν σου τὰ ὑπάρχοντα καὶ δὸς τοῖς πτωχοῖς, » καὶ
πὰ μείζονα τούτων ἐπεδείξατο ᾿Αδραὰμ, καὶ If **,
xai Σαμονῆλ, καὶ Δαυὶδ, καὶ ἕτεροι πλεῖστοι " ἐν δὲ
τῇ νέᾳ Διαθήχῃ δ Πέτρος καὶ οἱ λοιποὶ τῶν ἀπο-
στόλων. ᾿Απαιτηθήσεται γὰρ πᾶς τοὺς χαρποὺς τῆς
πρὺς Θεὸν ἀγάπης καὶ τὸν πλησίον καὶ τῆς παρα-
τροπῆς τῶν ἐντολῶν τούτων᾽ — φησὶ γὰρ ὁ Κύ-
pus * € Ὃ ἀγαπῶν πατέρα ἢ μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ,
οὖκ ἔστι μου ἄξιος.» Καί !* * « Ὃς οὐ μισεῖ τὸν πα-
τέρα χαὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ, καὶ τὴν γυναῖχα, χαὶ
τὰ τέχνα, ἔτι δὲ xal τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, οὐ δύναταί
μὸν εἶναι μαθητής, » "Apá σοι οὐ δοκεῖ καὶ ** ὑπο-
γυναίοις τεθῆναι " τὰ Εὐαγγέλια ; ἰδοὺ σεσαφῆνι-
σταί σοι ὡ:) ἄπαντες " ἄνθρωποι ἀπαιτηθησόμεθα

enim ei qui ad. nuptias ingressus est indulgentia C τὴν πρ᾽ς τὸ Εὐαγγέλιον ὑπαχοὴν, μοναχοί τε καὶ οἱ

incontinentie et erga feminam concupiscentiae
vt concubitus. Caetera autem przcepta omuibus
similiter statuta non extra periculum sunt trang-
gredientibus, Etenim — anuuntians. Christus Patris
sui mand»ta iis qui in mundo erant loquebatur.
$i quando aulem accidit ipsum privatim  inter-
rogatum discipalis suis respondere, etiam. atque
etian  obtestabatur dicens: « Quod autem vobis
dico, omnibus dico. » Ne ergo decideris, 0 tu qui
consortium mulieris prweop'asti, quasi licentiam
h«bens mundum amplectendi ; majoribus enim
Jaboribus et vigilantia opus tibi est ad felieem
salutis tux suceessum, quippe qui mediis in laqueis
etimperio apostolicarum virtutum habitare elegi-
sti, et incitamenta peccatorum sib. oculos labes,
et ad illorum concupiscentiam nocte dieque om-
mes sensus 1!uos adaperuisti. Scito ergo quod
adversus apostatam luctam non effugies, nec in
istum victoriam reportabis nisi cum tribulationibus

iv συζυγίᾳ "5" ἀρχέσει γὰρ τῷ ἐπὶ γάμον ἐλθόντι ἡ
συγγνώμη " τῆς ἀχρασίας xal τῆς πρὸς τὸ θῆλυ
ἐπιθυμίας τε καὶ συνουσίας * τὰ δὲ λοιπὰ τῶν ἐν-
τολῶν πᾶσιν ὁμοίως νενομοθετημένα οὐχ ἀκίνδυνα
τοῖς παραδαίνουσιν **. (Καὶ γὰρ εὐαγγελιζόμενος ὁ
Χριστὸς τὰ τοῦ Πατρὸς ἐντάλματα, τοῖς ἐν τῷ xó-
σιβῳ διελέγετο") εἰ δέ που συνέδη αὐτὸν 25,3 χαὶ
xav' ἰδίαν ἑπερωτηθέντα τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς ἀπο-
κρίνεσθαι "5, διεμαρτύρετο λέγων *** « Ὃ δὲ ὑμῖν
λέγω, πᾶσι λέγων » (Μὴ τοίνυν ἀποπέσῃς "7, ὦ οὗ -
τος, ὁ πρὸς κοινωνίαν γυναιχὸς προῃρημένος, ὡς ὑπ'
ξξουσίας "" ἔχων xbv χόσμον περιδάλλεσθαι 9 πλειό-
νων γάρ σοι πόνων xal φυλαχῆῇς χρεία πρὸς τὴν τῆς
σωτηρίας ἐπιτυχίαν, ὅτε δὴ καὶ ἐν μέσῳ 5 παγί-
ὃων xai τοῦ χράτους τῶν ἀποστατιχῶν δυνάμεων οἱ-
κεῖν ἐχλεξαμένῳ καὶ τοὺς ἐρεθισμοὺς τῶν ἁμαρτιῶν
ἐπ᾽ ὕψιν δ' ἔχοντε καὶ πρὸς τὴν αὐτῶν ἐπιθυμίαν
v2xttop τε xai μεθ᾽ ἡμέραν ἐχμεμοχλευμένῳ πάσα;
σου τὰς αἰσθήσει:, νωσχε οὖν ὡς " οὐχ ἀποδρά-

Varie lectiones et note.

*! Βασιλείου τοῦ Μεγάλου-ἀὲ abdicatione rertin Il, 955, D, Ced. 353,15-556,4. ᾿Αλλὰ vat ὁ μ. D. π΄ onc.

3᾽ ἐξιών Ced, — 585 χαί add. Ced.
3! πὶ ἀθλον ἔλῆοι ἐπὶ c. D.

85 bx, Ἰὼδ χαὶ 6. m. ce χαὶ E. B.

add. B. δ τεθεῖσθαι B. *! πάντες γὰρ ἄνθρωποι Ced.
Ced. — '* παρ. χαθὼς φησιν ὁ Κύριος πρὸς τοὺς ἑ,

4. Matth. xti, 97.
V Γ΄ τον ὡς B.

Δ᾽ ἀγχπὶ D. 55 ἐπ ἐξ, B.

9? o. Θεός B. — x. τῆς ἡ. 1. B. — δύο 6. 8. B.
33 χαὶ τὴν-- ὁμοίωσιν Ced.
1** 5, οἷος TI. ἣν xat B.

αθητάς Ccd.
? περιβαὶέσλα!: B.

29 λέγω add. [᾿ς
3 ἀσυυπ. B. ' Οὐ γάρ B. 5 Mau. xni, 31.
9 Matth, x, 57. ?* Luc. xiv, 20. 3) t,
9 συζυγίαι: B. Ced. ** el; συγγνώμτν τὸ τῆς
48 g, xal xas ἃ, ἐπ. 4 ἀπ. το à. p. B.
* τῶν add. Doo *! ἐν ἄψετιν B.

Digitized by Google
