314 GEORGII HAMARTOLI 312
stulasset malum simul et. cultrum , quasi videlicet A cov εἶχε τὸν πόνον ἀνύποιστον ὡς xal αὐτόχειρα
cupiens illud gustare per seipsum, euimqueaccepis- αὐτοῦ γενέσθαι χατατολμήσαντα **.. (36) Αἰτήσας
set, cultrum in guttur convertit ferire volens, per- γὰρ μῆλον ὁμοῦ xol μάχαιραν, ὡς δῆθεν ἐπιθυμῶν
eussissetque, nisi cernens quidàm idque difüculter, αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ ἀπογεύσα:θαι, xal λαδὼν, ἀνέτειυς
confestim ex manibus ejus cultrum, vix quidem , τὴν μάγαιραν κατὰ τοῦ λαιμοῦ πλῆξαι βουλόμενος *
evulsisset, Magis autem ac magis doloribus erü- καὶ ἔπληξεν ἂν, el μή τις τῶν θεραπόντων θεασάμα-
eiatus, istius sororem Salomen et virum ejus Alex- νος, ταχέως τὴν μάχαιραν kx τῶν χειρῶν αὐτοῦ
andrum vocatos admonuit ut Judeorum principes μόλις ἀπέσπασεν "". (27) "Eri πλεῖον δὲ ταῖς ὁδύ-
in hippodromo concluderent, et, se mortuo, statim ναῖς βασανιζόμενος xal τὴν ἀδελφὴν Σαλώμην xal
hos ab exercitu necari eurarent, ut morlis sux τὸν ἄνδρα αὑτῆς ᾿Αλέξανδρον προσχαλεσάμενος,
dies non gaudium Judzis, sed luctus causa esset, ὑπέθετο 999. αὐτοῖς, ὥστε τοὺς τῶν Ἰουδαίων
Bis ordinatis, cum, valde bydropisi laborans, post ἐξάρχους καθεῖρξαι εἰς τὸν Ἱππόδρομον" xal vàXtu-
magnos cruciatus animam exhalasset, confestim τήσαντος αὐτοῦ, παραχρῆμα τούτους ὑπὸ τοῦ στρα-
Salome , cuncia peragens , Judzos in magnum [1- τοῦ χαχῶς ἀναιρεῖσθαι, ἵνα μὴ τοῦ θανάτου αὐτοῦ
etum et planctum adduxit, Quam multis autem , ἣ ἡμέρα χαρὰ τοῖς Ἰουδαίοις, ἀλλὰ πένθους πρόξε-
prater cetera. istius scelera, domesticis et conge- 9 voz γένηται, (28) Καὶ ταῦτα διαταξάμενος, καὶ λίαν
winatis calamitatibus, conjugum, flliorum, et alio- ὑδεριάπας, xol μετὰ πολλῶν ἀλγηδόνων τὴν ψυχὴν
rum , przsertim genere maxime necessariorum et ἀποῤῥήξας, εὐθὺς ἡ Σαλώμη πάντα διαπραξαμένη
amicissimorum, bomicidiis, prosperitates et liberam τοὺς Ἰουδαίους εἰς μέγα πένθος xai θρῆνον ἐνέδα-
in regno potestatem  offuscaverit, impossibile est λεν, (29) Ὅσαις" μὲν οὖν, πρὸς ταῖς λοιπαῖς αὐτοῦ
recensere; omnem enim tragici operis contex- χαχουργίαις, τὰς κατὰ τὴν βασιλείαν αὐτονομισθείσας
ium superat circa istum materia, quam copioso — eüzcayía; 3᾽, ταῖς κατὰ τὸν οἶχον ἐπαλλήλοις
ia suis de ilo llistoriis Josephus tractavit. ἡμαύρωσε συμφοραῖς γυναικῶν xal τέχνων, xai
τῶν λοιπῶν τῶν μάλιστα πρὸς γένους ἀναγχαιοτάτων τε xal φιλτάτων μιαιφονίαις, οὐδὲν οἷόν τε νῦν
χαταλέγειν, τραγικὴν ὅἅπλσαν δραματουργίαν ἐπισχιαζούσης τῆς περὶ τούτου ὑποθέσεως, ἣν πλάτος ἃ
&? ταῖς xx! αὐτὸν Ἱστορίαις Ἰώπηπος διελήλυθεν.

ΟΧΉ. Tiberius imperator. PIB'. Bacteía Τιδερίου.

Post Augustum autein imperavit Tiberius C:rsar, * Μετὰ δὲ Αὔγουστον ἐδασίλευσε Τιδέριος Καῖσαρ,
filius ejus, qui urbem zdiflcavit in regione Judzo- ὁ νἱὺς αὐτοῦ, ὁ χτίσας πόλιν ἐν τῇ Ἰουδαίων χώρᾳ
yim, propter paludem. vocavitque eam exsuo nomine ^" (πυρὰ τὴν λίμνην, ἐχάλεσε δὲ αὐτὴν εἰς ἐχντοῦ
Tiberiadem. Quo imperante, magnus terr2motus ὄνομα) Τιδεριάδα. " (2) Ἐφ᾽ οὗ μέγας σεισμὸς γε-
factus est, tredecimque everlit. civitates usque ad νόμενος, χατήνεγκε πόλεις ξως ἐδάφους «γ΄, "Ἔφεσον,
fundamenta, Ephesum, Magnesiam, Sardes, Mosti- Μαγνησίαν, Σάρδην, Μοστίνην, Λιγάην, Ἱεροχαι-
wam, Ligaam, Hieroczsaream, Philadelphiam, Tmo- σάρειαν, Φιλαδελρίαν, Tuólos, Κύμην, Μύριναν,
lumi, Cumam, Myrinam, Apolloniam, Diam, Hyrca« ᾿Απολλωνίαν, Aiav, "Yoxavelay *.

Diam.

Atque quinto decimo armo imperii ejus, Dominus * (2) Καὶ ty μὲν τῷ tz! ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας
woster, cuni baptizatus esset, Evangelii promulga- ὁ Κύριος ἡμῶν βαπτισθεὶς, τοῦ εὐαγγελιχοῦ χηρύ-
Vionem incepit. Ὑματο; ἀπήρξατο.

Et octavo decimo anno imperii ejus, cum cruci- * (4) Ἐν δὲ τῷ ιη' ! ἔτοι τῆς βασιλείας αὐτοῦ

xus 'esset Dominus, resurgit die vigesima nona σταυρωθεὶς ὁ Κύρως (615) ἀνίσταται (τῇ χθ’ * τοῦ
wirensis. Phamenot, sive vigesima quinta mensis Φαμενὼθ μηνὸς fior) Μαρτίου 430 (τοῦ πρωτοχτί.
Merüi, qui primus creatus apud Hebraeos Nisan στϑυ μηνὸς, Νισὰν παρ' 'E6palo; λεγομένου) xe",
dicitur, illucescente Dominica cena Sabbatorum, p ἐπιφωσχούσης Κυριακῆς μιᾶς Σαδδάτων, τῆς πρώ-
die prima et. principio et solemnissima dierum, τῆς wat ἀρχῆς xat τιμιωτάτης τῶν ἡμερῶν ἡμέρας,
de qua dixit Moyses : « In principio fecit Deus ec- περὶ £c ἔφη Μωυσῆς * - ε Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν 6 Θεὸς
lum et terram ; » et: « Hio est. liher generationis τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν" » xal !*- « Αὕτη ἡ βίδλο;
evloram et terr», quo die fecit ea Deus. » Ἰά-ὀ γενέσεως οὐρανῶν !* τε xal γῆς, Tj ἡμέρᾳ ἐποίησεν
circo dicit David : « Hac dies quani fecit Dominus, ὁ Θεός. » Διό φησιν ὁ Δαυίδ !1* « Αὕτη ἡ ἐμέρα

Vario lecliones et note,

** A, Vll. 15. A. 11, VI, 10, !* Ὅσας cod. * εὐπραγίαις cod. ! ἣν εἰς πλάτος cod. * 16 p. Clu
(5215). * 20(5217) Ced. 535, 25,2 4. Οὗτος ἔσχε: Γάϊον ἀνεψιὸν ἀστρολόγον xal τοῦ Θρασύλλου γενόμενον Qotzr,-
τὴν, ὃς τοσοῦτος ἦν τὴν τέχνην ὦ; ἀγαναχτήσαντά ποτε Τιδέριον κατ᾽ αὐτοῦ καὶ βουληθέντα διὰ τοῦ τεῖ-
χοὺς αἴφνης αὐτὸν ῥῖψαι, ἐσχυθρώπασς. Ἐ ρωτήσαντος δὲ Τιδερίου τὴν αἰτίαν, ἀπεχρίθη αἰσθάνεσθαι xAi-

ιαχτῇρα ἐγγὺς αὐτοῦ, καὶ τὸν Τιδέριον θανμάσαντα ἐᾶσαι αὐτόν (Ced. 5441-8), * ex Eus. Chr. ἢ] ad a.

iberii quartum. ^ 51 (5228) Ced. 353.25-551,2.. * 34 (5251) Ced. 531.2. ᾽ &9' Eus. Chr. ΠῚ 905, ΟἹ.
105,4. ὅχε' M. ἐπιφωσχούσῃ Κυριαχῇ fitt; ἐστὶ μία xal πρώτη ἡ αὐτὴ καὶ Πάσχα Κυριαχόν" ἐν ταύτῃ
ἐὰρ ὁ Θεὸς τὸ φῶς ἐδημιούργησε Ced. * Gen. s, 1. " Gen. it, 4. 5. οὐρανοῦ cod. ** Ps. cx vit, 25.

Digitized by Google
