347

CHill. De Juda Machabeo. À

Postea. Judas intra tres annos religionem pater-
nam, neglectam, instauravit et pluribus sociis-acce-
ptis e Judeorum regione omnes Antiochi ministros
expulit, templumque purificavit ; quo facto, ab omni
pophie Jerusalem ad sacerdotium supremum pro-
motus est, Ipso regnante Jesus ülius Sirach sapiens
doetusque, qui sapientiam cum virtute conjuncta
edocuit, apud Hebraos florebat.

CIV. De Romanis. Quid sil Cesar,

Gesta est res Romana a consulibus, post Ro-
mulum ei Remum (regesque) trecentis sexaginta et
quatuor annis usque ai Julium Cesarem. Mor-
iux ejus matris in nono mense venter excisus est,
infausque extractus, et ab ea incisione cognomen Ca- B
saris habuit, a quo Casares Romanorum imperato-
res nomen habuere, quod Latioa lingua excisio
sonat.

Explicatis lectisque divinis Scripturis tempore
Piolemzi, obstupuil rex et omnes magistratus su-
per pulchritudine verborum Scripture. Prasenti-
bus Menedemo plilosopho et Demetrio Phalereo
mirantibusque vim Scripturz, ab eis sciscilatus est
rex : Cur scripture adeo egregiw nemo historico-
fum poetarumve mentionem fecit ? Respondit Demc-
tius : Nullus illas tangere ausus e»t, quia cum
eas scrutari Theopemptus volvisset, mens illi subito
alienata est. et per somnium didicit istud illi acei-
disse quod rebus sacris manum admovisset. Prz-
terea. Theodectus tragicus poeta cum. in quadam
fabula libros sacros memorasset, exemcatus esi;
ulerque autem, ab incepto desistens, Deoque p'a-
cato, sanitati restitutus est.

Huic Julio natus est equus cui pro ungulis pe-
des bisulei et neminem nisi Caesarem pro sessore
patiebatur, sicut Bucephalus Alexandrum.

Cum e vestibulo egrederetur ut in senatum pro-
diret, statua ejus prz» janua stans sponte cecidit ;
preterea aliquis illi dedit chartam qua patefiebat
lota conjuratio adversus eum inchoata. Aliud esse
putans Cesar, chartam non legit, alterique ut
servaretur tradita, a Bruto Cassioque in senatu
interfectus est. D

Julius Cesar maxima certamina commisit, Ab eo
Germani, Galli Britannique domiti cum urbibus
quingentis ditionis ftoman:z facti sunt.

GEORGII HAMARTOLI

348
PI". Περὶ Ἰούδα τοῦ Μακκαδαίου *.

* Μετὰ δὲ ταῦτα Ἰούδας τρισὶν ἔτεσι τὴν Opr.-
σχείαν ὀλιγωρηθεῖσαν τὴν πάτριον ἀνεχτήσατο, καὶ
πολλοὺς ἐπιδειξάμενος xal! τοὺς τῆς χώρας &xav-
τας ἀπελάσας τοῦ ᾿Αντιόχου καὶ τὸν ναὸν ἐκχαθάρας,
αὐτῷ πᾶς ὁ" τῶν Ἰουδαίων λαὸς τὴν ἀρχιερωσύντιν
παρέδωχεν " (3) Ἐφ᾽ οὗ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Σιράχ, ὁ σοφὸς
xal πολυμαθὴς, καὶ τὴν πανάρετον σοφίαν συντάξα:,
παρ᾽ 'E6palot; ἐγνωρίζετο.

PA'. Περὶ 'ἹΡωμαίων "5, Τί ἔσει Καῖσαρ.

" Τὰ δὲ Ῥωμαίων πράγματα ἐδιῳχεῖτο πρώην.
ὑπὸ ὑπάτων ἀπὸ 'Ῥώμου xai Ῥήμου ἐπὶ ἔτη «EP ἕως
Ἰουλίου Καίσαρος !*. Trc γὰρ μητρὸς αὑτοῦ θα-
νούσης ἐν τῷ θ΄ μηνὶ, ταύτην ἀνασχίσαντες ἐξέδα-
λον αὐτὸν, ὅθεν xa λέγεται Καῖσαρ, ἀφ᾽ οὗ Καίσαρες
οἱ Ῥωμαίων βασιλεῖς προσηγορεύθησαν, ὅ ἐστιν
ἀνατομὴ κατὰ τὴν Ῥωμαίων γλῶσσαν:

. (4 Τῆς θείας Γραφῆς ἑρμηνευθείσης ἐν τοῖς
χρόνοις Πτολεμαίου χαὶ ἀναγνωσθείσης, ἐχπλαγῆναί
πε τὸν βασιλέα ἐπὶ τῷ κάλλει τῶν θείων λογίων
καὶ πάντας (505) τοὺς ἐν τέλει ' παρόντος οὖν Μενε-
δήμου φιλοσόφον xal Δημητρίον Φαληρέως καὶ θαυ-
μαζξόντων τὴν δύναμιν τῶν λόγων, ἡρώτα ὁ βασι-
λεὺς, «ὅτι τοιούτων ὄντων τῶν θείων λόγων '*, 9313.
πῶς οὐδεὶ; ἱστορικῶν f] ποιητῶν ἐμνήσθη αὐτῶγ;»
xai ἀπεχρίθη Δημήτριος, ὅτι εΟὐδείς ποτε ἐτόλμησε
τούτων ἄψασθαι, διὰ «b xal Θεόπεμπτον δ θελῆ-
σαντα ἱστορῆσαι περὶ αὐτῶν παραφροσύνῃ χρατηθῆ-
ναι χαὶ ὄναρ ἰδεῖν, ὅτι τοῦτο αὐτῷ συμθέδηχε πε-.
ριεργασμένῳ τὰ θεῖα. Καὶ Θεόδεκτον τὸν τῶν τρα-
τῳδιῶν ποιητὴν ἐν ἑνὶ δράματι μνηυθέντα '* τῶν,
ἱερῶν τούτων βιδλίων τυφλωθῇναι" ἑχατέρους "Ἶ δὲ
ἀποσχομένους τοῦ τολμήματος xal τὸ θεῖον ἔξευμε-
νιζομένους ὑγιεῖς γενέσθα:.

18 (5) Τούτῳ τῷ Ἰουλίῳ ἐτέχθη ἵππος ἀυτὶ ὁπλῆς
χηλὰς ἔχων καὶ μηδένα ἕτερον ἀναθάτην δεχόμενος.
3 αὐτὸν, ὡς ὁ Βουχέφαλος τὸν ᾿Αλέξανδρον.

" (4) Τούτῳ μέλλοντί (ποτε) τὴν αὔλειον ἐξιέναι "5,
θύραν ἀπερχομένῳ " ἐπὶ τὸ βουλεντήριον, εἰχὼν
αὑτοῦ πρὸ τῶν» θυρῶν ἑστῶσα "5, αὐτομάτως κατὲ-
πέσεν χαὶ πρὸς τούτῳ " χάρτην αὑτῷ τις ἐπιδέ-
δωχεν ἔχοντα ** πᾶσαν τὴν κατ᾽ αὐτοῦ μελετωμένην
ἐπιδουλήν, Καὶ νομίσας ἄλλο τι εἶναι, μὴ ἐντυχὼν,
ἀλλὰ δεδωχὼς δ ἑτέρῳ φυλάττειν, ἐσφάγη ὑπὸ Βρού-
τον καὶ Κασσίου ἐν τῷ βουλευτηρίῳ.

36 (5) Αὐτὸς Ἰούλιος μεγίστους ἀγῶνας ἐνεδείξατο,

Γερμανοὺς, καὶ Γάλλους "", καὶ Βρετταγοὺς χειρω-
σάμενος, ὑποφόρους τοῖς Ῥωμαίοις φ' πόλεις olxou-
μένας κατεστήσατο,

Varie lectiones el ποῖ.

* Rubrica in codice deest, 5 Ced. 289,5-10.

389,17390,11, deest in Serb. ut et 3 et 4.
end,
Ced. *! ἀπερχομένου cod.

** ἔχοντα post ἐπιθ, Ced, " δέδωχεν cod. "" Ced. 200

9-9, ὡς; φησι Πλούταρχος.

1 ἐπιδειξάμενος πολέμους χαὶ τρόπαια μεγάλα στησάμενος
xal cod. 5 γνώμῃ παντὸς τοῦ λαοῦ τὴν à, παρέλαδε Ced. " Ced. 998,,3-.1 4. 19 ἢ,
Aug. τίξ, K. in cod. Mosq. "" Ced. 289,10.-16., !* μνησθῆναι cod,
* λογίων cod.
b ἑχάτεροι---ἀ ποσχόμενοι--πἐξευμενιζομένοις cod. "5 Cei. 300,3-4..— Ced. 500,15 18.
** τοῦ Καίσαρος ἐφεστῶσα τῷ προθύμῳ Ced.

"P. in. tabula cod, Mon. et
13 σχόλιον, rubrica in m. adseripta Ced,
*5 6:6xouzov Ced. Leo, P. Τιι. "5 yix eh

&AUa2*v
*5 τούτ, codex, τούτοις Ced.
31 Γάλους cod.

Digitized by Google
