308 GEORGII HAMARTOLI 36i
pletur numerus ; ex Jude antem mactatione usque A Ὑρκανοῦ τοῦ τελευταίου ἀρχιερέως ix τῶν 'ÀÁsa-

ad Salvatoris nostri manifestationem, et profectio-
«em Magorum ad llerodem , sepiem relique lieb-
-domada finem suscipiunt, quo tempore, post inter-
fectionem .lHlyrcani dico usque ad Christi adventum,
conua legem summi sacerdotes jam facti sunt.
Lege enim jubente per totam vitam summos Sacer-
dotes sacerdotio fungi, et post mortem successorum
successores, occupat Herodes (summorum electio-
nem sacerdoium) et post illum Romani, quorum
qui penes se summa fecerant sacerdotia frequentes
in illis successiones efficiebant, οἱ aliquot ne Hebraico
quidem ex genere oriundos sacerdotes deligebant.
£t hoc ostendens Josepbus dixit : « Cum autem
Herodes traditum a Romanis reguum accepisset, non
jam ex Assamoneorum genere (ipsi autem erant
vocati Macbabai) summos sacerdotes comstituit,
“οὐ ignotis quibusdam, et de genere tantum sacer-
dotali, summum sacerdotium tribuit.—Ét posl sexa-
ginta duas hebdomadas, inquit, exterminabitur un-
clio, et judicium non est in ea. » Perspicuum ita-
que est, eum sexaginta duas hebdomadas priores
posuisse, et postea septem, in quibus « extermina-
£um iri unctionem » dixit, id est florentem in sacer-
dotum principibus gratiam. Et. cum illi etiam qui
«ontra legem creabantur sacerdotum principes ap-
pellarentur, jure addidil : « Et judicium non est in
ea.» Licet enim ungerentur, inquit, al contra legem
et immerito, Et superius tnanifestum fecit, quod
septem hebdomadas postremas ordinavit : « Usque
enim, inquit, Christum ducem bebdomadz septem
1 hebdomada sexaginta duz. » Christo enim duci
et Salvatori septem. bebdomadas proximas posuit,
ut intelligamus quod si a Christo ad superiora tem-
jor numerare volemus, primo septem hebdomadas
Auveniemus, et deinde sexaginta duas. l'ostea dicit,
οἱ de futura urbis vastatione, et de suiimo sacer-
dotio contra legem loquens : « Et civitatem et ean-
etuarium dissipabit cum duce veniente. » Ducem
enim venientem alienigenum dixit regnum, et sum-
mum sacerdotium contra legem babitum. lta
etiam quidem divus Cyrillus Hierosolymilanus dixit:
« Non deficiet princeps de Juda, inquit, nec dux de
femoribus ejus, donec veniat cui repositum est. »

μωναίων ἤγουν MaxxaGaluv, ὃν Ἡρώδης ἀνεῖλεν, ὁ
τῶν ξβ' ἐδδομάδων ἀριθμὸς συμπληροῦται " ἀπὸ δὲ
τῆς Ἰούδα σφαγῆς μέχρι τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ἐπιφανείας καὶ τῆς πρὸς Ἡρώδην τῶν Μάγων ἀφί-
ξεως αἱ λοπαὶ C ἐδδομάδες τὸ τέλος λαμθάνονσιν, ἐν
ᾧ χρόνῳ, μετὰ τὴν ἀναίρεσιν Ὑρχανοῦ φημι, μέχρι
τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας παρανόμως λοιπὸν ot
ἀρχιερεῖς ἐγίνοντο" τοῦ γὰρ νόμον κελεύοντος διὰ

βίου παντὸς τοὺς ἀρχιερεῖς ἱερατεύειν καὶ μετὰ τε

λευτὴν διαδόχων τοὺς διαδόχους, λαμθάνει Ἡρώδτ,ς
xai οἱ μετ᾽ ἐκεῖνον Ῥωμαῖοι 5, ὧν οἱ τὰς ápyte-
ρωσύνας ποιησάμενοι συχνὰς αὐτῶν ἐποίουν τὰς
διαδοχὰς, ἑνίους δὲ οὐδὲ ix τοῦ Ἑδραϊχοῦ γένους
καταγομένους δ᾽ ἀρχιερεῖς προεχειρίζοντο, (14) Καὶ
τοῦτο δηλῶν Ἰώσηπος ἔφη" « Τὴν δὲ βασιλείαν
Ἡρώδης παρὰ Ῥωμαίων ἐγχειρισθεὶς, οὐχέτι τοὺς
ἐκ τῶν ᾿Ασαμωναίου γένους — οὗτοι δὲ ἦσαν οἱ χα-
λούμενοι Μαχκαθαῖοι.--- καθίστησιν ἀρχιερεῖς, ἀλλά
τισιν ἀσήμοις ** καὶ μόνον ἐξ ἱερέων οὖσι τὴν ἀρ-
χιερωσύνην ἀπένειμε. » (15) " « Καὶ μετὰ τὰς ξβ'
ἑόδομάδας, φησὶν, ἐξολοθρευθήσεται χρίσμα, καὶ
χρῖμα οὐχ ἔστιν ἐν αὑτῷ. » Ὡς δῆλον εἶναι ὅτι τὰς
£8! ἐδδομάδας πρότερον 39 τέταχε, καὶ μετὰ
ταῦτα τὰς 7, ἐν αἷς ἔφησαν " « Ἐξολοθρευθήσεται
χρίσμα,» τουτέστι τὴν ἐπανθοῦσαν χάριν τοῖς ἀρχιε-
ρεῦσι" xal ἐπειδὴ καὶ οἱ παρανόμως χριόμενοι ἀρ-
χιερεῖς ὀνομάζονται, εἰκότως ἐπήγαγε" « Καὶ χρῖμα
οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ. » Εἰ γὰρ καὶ ἐχρίοντο, φησὶν,

C ἀλλὰ παρανόμως καὶ παρ᾽ ἀξίαν" 55 (χαὶ ἀνωτέρως

δὲ δῆλον πεποίηχε, ὡς τὰς ζ' ἐδδομάδας τελευταίας
τέταχεν" 1* « Ἕως γὰρ, φησὶ, Χριστοῦ ἡγουμένον
ἑδδομάδες ζ’ καὶ ἑδδομάδες ξβ'. ») Τῷ γὰρ ἦγου-
μένῳ Χριστῷ καὶ Σωτῆρι τὰς ζ' πολλαπλησιαζούσας
ἑδδομάδας τέθεικς, ἵνα γνώμεν ὡς ἀπὸ τοῦ Χρι-
στοῦ xal ἐπὶ τὰ ἄνω ἀριθμεῖν βουλόμενοι, τὰς ζ΄
πρότερον ἐδδομάδας εὑρήσωμεν καὶ τότε τὰς cp.
Εἶτα λέγει καὶ τὴν μέλλουσαν ἐρήμωσιν τῆς πόλοως
καὶ τὴν παράνομον ἀρχιερωσύνην φάσχων δ΄" « Καὶ
τὴν πόλιν καὶ τὸ ἅγιον διαφθερεῖ σὺν τῷ ἡγουμένῳ
τῷ ἐρχομένῳ * » ἡγούμενον γὰρ ἐρχόμενον τὴν ἀλ-
λόφυλον ἔφη βασιλείαν καὶ τὴν παράνομον &pyvepto-
σύνην. » ([6) Οὕτω γε μὴν καὶ ὁ θεῖος Κύριλλος
Ἱεροσολύμων ἔφη" «Οὐχ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα,

Signum igitur dedit Christi adventus cessationem Ὦ φησὶν, οὐδὲ ἡγούμενος ἐχ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως

dominatus Judzorum. Si enim nunc non sunt sub
potestate Romanorum , nondum venit Christus ; si
quem habent ex genere Juda et Davidis principem,
nondum venit qui exspectatur « ligans δὰ vineam
pullum suum, » secundum divum Zachariam. De-
ficientibus igitur ex Juda principibus, alienigena He-
rodes imperat. Dicit enim colloquens angelus cum
Daniele : « Et nosces et intelliges ab exitu sermonis

ἂν ἔλθῃ ᾧ ἀπόχειται. 0 --- Σημεῖον οὖν É&oxs τῆς
Χριστοῦ παρουσίας τὸ παύσασθαι τὴν ἀρχὴν τῶν
Ἰουδαίων" εἰ γὰρ μὴ" νῦν ὑπὸ Ῥωμαίους εἰσὶν,
οὕπω ἦλθεν ὁ Χριστός * εἰ ἔχουσι τὴν Ex * γένου;
Ἰούδα καὶ Δανὶὸ εἰς ἄρχοντα, οὕπω ** ἦλθεν ὁ mpos-
δοχώμενος "5, « ὁ δεσμεύων mob; ἄμπελον τὸν
πῶλον αὐτοῦ» χατὰ τὸν θεῖον Ζαχαρίαν. Ἔκχλει-
πόντων τοίνυν τῶν" ἐξ Ἰούδα --- ὁ ἀλλόφυλος Ἡρώ-

Varite lectiones et note.

** ἀλλοτρίους 7 καταγομένοις cod.

** Jos, A, XX, 10, Theodoretus.

95 'Εδρχίοις cod. * πλὴν

ἑνὸς ᾿Αριστοδούλου τὴν τιμὴν àv. Jos. '* Dan. 1x, 26; Theodoretus. '* xal. — ξβ om. Bulg. δ᾽ Da
sx, δῦ. " Dan. ix, 26. ΧΙ, 471 Β. ν᾽ εἰ μὴ Cyr. d, τινὰ ix? " "id Δαυὶδ ἐούπω Cyr.

** Gen. xbix, 11. *! ἐχλείποντα — τὸν Cod.

Digitized by Google

.— - e —HÓ ——— — -
