2339

GEORGII HAMARTOLI

340

fllius Arsami sex annis, quem devicit Alexander, ut A οὗ καὶ Πλάτων xat ᾿Αριστοτέλης οἱ φιλόσοφοι ἧκμα"

dixi. ldem rez Macedo evertit regnum Persarum
quod ducentis septem et quadraginta annis steterat.
Alexandro regnante, Plato Aristotelesque philoso-
phi, et Speusippus et Xenocrates et Philistio (Eu-
sebius) florebant. Hxc deregno Persarum. Qui prius
aggressi eramus, nunc jam sermone persequimur.

Imperium divisum est inter filios et optimates
Alexandri : Ptolemaeus Lagi senior in JEgypto
regnavit, et deinde decem Ptolemaei usque ad
Cleopatram, Dionysii filiam. Totius Asie Antigo-
nus potitus est. In. Syria vero et Babylonia et
Palestina regnavit Seleucus Nicanor, quiduas :edi-
ficavit urbes in partibus Cilicie et in Syria, unam
Seleuciam, alteram Antiochiam, tertiamque Lao-
diceam ex nomine suo, nomineque filii ac filize sua.
Eo imperante Rhodii maris domini in insula ex-
$truxere sream statuam Solis, que magnitudinis
«ausa Colossus vocata est, ex quo ipsi Colossenses
appellati fuerunt.

Post Seleucum regnavit Autiochus filius ejus et
quinque alii. Deinde regnum suscepit Antiochus
Epiphanes, Seleuci Philopatoris filius ; cujus sub
imperio iterum capta est Jerusalem, Macbabei
eruciati sunt et templum pollutum est. De urbe
iterum expugnata sie scribitur : « Et factum est
postquam percussit Alexander Philippi Macedo
Darium regem Persarum et Medorum : regoavit
ejus loco, et fecit przelia multa, et expugnavit loca
fortissima, et interfecit reges multos, toparchas, du-
ces exercituum, satrapas, tyrannos ; et pertransiit
wsque ad ünes terre : et accepit spolia innumera,

Kov, καὶ Σπεύσιππος, καὶ Ξενοχράτης, καὶ Φιλι-
στίων (Εὐσέδειος) "". Καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τοσοῦτον,
τῆς δὲ προτέρας ἀχολουθίας, ὡς ὑπεσχόμεθα, πάλιν
ἀψώμεθα.

*! (4) Οἱ οὖν παῖδες καὶ οἱ μεγιστᾶνες ᾿Αλεξάνδρου
τὴν βασιλείαν αὐτοῦ διελόμενοι, τῆς μὲν Αἰγύπτου
Πτολεμαῖος ἐδασίλευσε, ὁ Λάγου ὁ πρεσδύτης, καὶ
οἱ xa0" ἑξῆς Πτολεμαῖοι δέκα ἕως Κλεωπάτρας, θυ-
γατρὸς Διονυσίου. " (δ) Τῆς δὲ ᾿Ασίας πάσης ᾽Αντί-
γόνος ἐχράτησε, τῆς δὲ Συρίας καὶ Βαδυλωνίας καὶ
Παλαιστίνης Σέλευχος ἐδασίλευσεν ὁ Νικάνωρ, ὃς n6-
λεις β᾽ ** χτίσας, εἰς τὰ μέρη Κιλικίας καὶ ἄλλην ἐν
Συρίᾳ, τὴν μὲν Σελεύχειαν ἐκάλεσε, τὴν δὲ ᾿Αντιό-
χειαν, τὴν δὲ Λαοδίκειαν, εἰς τὸ ἑαυτοῦ ὄνομα καὶ τοῦ
υἱοῦ καὶ τῆς θυγατρὸς αὐτοῦ Λαοδικείας." Eg οὗ Ῥό-
διοι θαλασσοχρατήσαντες ἀνέστησαν ἐν τῇ νήσῳ χαλ-
χοῦν ἀνδριάντα τοῦ Ἡλίον, ὃν διὰ τὸ μέγεθος ἔχάλεσαν
Κολοσσὸν, ἀφ᾽ οὗ καὶ αὐτοὶ Κολοσσεῖς ὠνομάσθησαν.

* (θ) Μετὰ ὃς Σέλευχον ἐδασίλευσεν ᾿Αντίοχος ὁ
υἱὸς αὐτοῦ, καὶ ἄλλοι ε΄ * εἶτα ἐδασίλευσεν "Αντίοχος
ὁ Ἐπιφανὴς, νἱὸς Σελεύχου τοῦ Φιλοπάτορος, ὑφ᾽
οὗ γέγονεν ἡ β' ἅλωσις τῆς Ἱερουσαλήμ" καὶ τὰ
χατὰ τῶν Μαχκαθαίων ἐπράχθη xal τὸ ἱερὸν ἐμολύν-
θη. 207 (7) Περὶ ἧς ἁλώσεως οὕτω πως γέγρα-
πται "]. « Καὶ ἐγένετο μετὰ τὸ ὑποτάξαι ᾿Αλέξαν-
ὃρον «by Φιλίππου τὸν Μαχεξόνα, Δαρεῖον 9 βασιλέα

( «ὧν Περσῶν καὶ Μήδων, καὶ βασιλεῦσαι ἀντ᾽ αὐτοῦ,

xa πολλοὺς ποιῆσαι πολέμους, καὶ κρατῆσαι ὀχυ-
ρώματα μεγάλα, καὶ σφάξαι βασιλεῖς πολλοὺς, τος
πάρχας τε καὶ στρατηγοὺς, xai σατράπας, χαὶ τυ-

nemine resistente. Et congregavit virtutem etexer« — ράννους, καὶ φθάσαι ἕως ἄχρων τῆς γῆς, xol πλοῦ-
citum fortem nimis, et exaltatum est cor ejus : οὐ τὸν ἄπειρον συλλέξαι, μηδενὸς ἀνθεστηχότος, ὑψώθη
subegit regiones gentium et tyrannos ; et facti sunt ἡ καρδία αὐτοῦ σφόδρα, xol ἣρξε χωρῶν, ἐθνῶν xat
jii in tributum. E& post hac decidit in lectum et τυράννων, καὶ ἐγένοντο αὑτῷ εἰς φόρον. Καὶ μετὰ

cognovit quia moreretur. Et vocavit pueros no-
biles qui secum erant nutriti a juventute et distri-
buit lis regnum suum. Et regnavit Alexander an-
pis duodecim, et mortuus est, Et obtinuerunt fllii
ejus regoum [unusquisque in loco suo : et impos
suerunt ilii sibi diademata et multiplicata sunt
Bnala ip terra. Et exiit ex eis radix peccauix. »

XCVIII. Regnum Antiochi Philometoris filii.

Antiochus Epiphanes filius Seleuci Pbilometoris.
princeps fuit terribilis, praedo, et. multis latroci-
niis rapinisque celebratus, et congessit anri argen-
tique copiam immensam. Praeterea vero licentia
insolenti, libidinisque impetu raptus, mimis sese
miscebat impudenter coram omni populo et in inu-
liere& insaniebat. Cum ruens imperium videret,

ταῦτα πεσὼν ἐπὶ τὴν κλίνην αὐτοῦ καὶ γνοὺς ὅτι
ἀποθνήσχει, προδεχαλέσατο τοὺς ἐνδόξους καὶ συν-
εχερόφους αὐτοῦ * xal διελὼν αὐτοῖς τὴν βασιλείαν
ἀπέθανε, βασιλεύσας ἔτη ιβ΄. Καὶ ἐπεχράτησαν οἱ
παῖδες αὐτοῦ ἕκαστος ἐν τῷ τόπῳ αὐτοῦ. Καὶ περι-
θέμενοι οἱ παῖδες αὐτοῦ ἕκαστος διαδήματα καὶ βα-

p σ'λεύσαντες ἐπλήθυναν τὰ χαχὰ, ἀφ᾽ ὦ» (δἐν)έξῆλθε

ῥίζα ἁμαρτωλός. »

ΝΗ’. Βασιλεία 'Ανγτιόχον τοῦ Φιλομήτορος.

V 'Αντίοχος 3* ὁ Ἑπιφανῆς, ule Σελεύχου τοῦ
Φιλομήτορος, ὃς ὑπάρχων δεινὸς ἀνὴρ, xai πλεονέ-
χτης, καὶ πολλὰς ἁρπαγὰς καὶ λεηλασίας ποιῆσας,
συνήγαγεν ἀργύριον καὶ χρυσίον, πλῆθος ἀμύθητον *
καὶ πρὸς τούτῳ ix πολλῆς ἀχολασίας xal οἰστρηλα-
σίας εἰς τοὺς μίμους ἑαυτὸν χαθεὶς ἐν ὄψει πάντων
ἀναιδῶς ταῖς γυναιξὶν ἐπεμαίνετο, ᾧ καὶ κατὰ **

Varie lectiones et note.

“ Ἐρ' — Εὐσέδιος

91,934,19 9815.,. * 549 (4889).

om. Slav.; de Philistione apnd Eus. nihil est.
* q4' ? Ced. 38.1; 292,11; 539,6-9 ex Eusebio.

** 521 (4876) — Ced. 272,
*5 Ced. 155.10-

16  ** Ced. 285,1-7, "1 Mace, 1, 1-10. 9 A. τὸν B. IT. cod. * 174 (6026) Macc. τ, 10-24. Ced. 285,

1-13. " ᾿Αντιύχου ] Macc. 1, 10, "1 ὃς xaz& Ced,

Digitized by Google
