345

CHRONICON. — LIB. 1I.

345

λυμᾶι ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ. » " (3) Καὶ "" συνεταξε τὸν A tiebat , et tenebalur acerbis viscerum doloribus et

ἁρματηλάτην αὐτοῦ ἀνενδότως ἐλαύνοντα xazavücty
τὴν πορείαν, ἐπαισθανόμενος ἐναργῶς τῆς ἄνωθεν
κρίσεως: τὴν τιμωρίαν" συνέσχε γὰρ αὐτὸν ἀνήχε-
στος ἀλγηδὼν τὰ σπλάγχνα xal πικραὶ τῶν ἔνδον
βάσανοι. Συνέδη δὲ καὶ πεσεῖν αὐτὸν ἀπὸ τοῦ ἅρμα-
τὸς ῥοίζῳ φερόμενον xal δυσχερεῖ πτώματι περι-
πεσόντα, παντὸς τοῦ σώματος ἀποστρεδλοῦσθαι τὰ
μέλη. Ἢ δὲ νόσος τοσοῦτον ἐπέτεινεν, ὥστε χαὶ
σχώληχας ix6pócat, xat ἐν ὀδύναις μεγίσταις χατα-
πίπτειν αὐτοῦ τὰς σάρχας, xal μβέντο: καὶ ὑπὸ τῆς
δυσωδίας τοῦ ἀθλίου αὐτοῦ καὶ δυστήνου σώματος;
πᾶν τὸ στράτευμα 411} βαρύνεσθαι μεγάλως, καὶ

interius amaris eruciatibus torquebatur, Faetum
est autem ut e curru velociter ruenti caderet et hoc
infelici casu. omnia ejus membra contunderentur.
Adeo autem invaluit morbus, ut ex ejus interioribus
vermes prodirent, el cum maximis doloribus frusua
tim deciderent carnes ejus. Preterea odore. factio
quem hujus infelicis corpus zegrum emitteliat, omnis
exercitus multa incommoda patiebatur. Sic qui se
fam superbum et adeo formidandum ostentaverat,
iguominiosissima morle in lerra aliena periit, Sic
princeps injustus justas poenas solvit et post inde-
coram morlem majores eliam in aternum dat.

ὃ πολλὰ βεγαλαυχήσας καὶ πάνδεινα πράξας, οὕτως αἰσχίστῳ μόρῳ τὸν " βίον ἐπὶ ξένης καταστρέφειν.
(Καὶ ἐνταῦθα μὲν ἐνδίχως ὁ ἄδιχος κατε τε]τιμώρητο, θανὼν δὲ οἰχτρῶς ἐκεῖθεν (555) μᾶλλον αἰωνίως κο-

λάτεται.)
PB. ϑασιλεία 'Avcióyov τοῦ Εὐπάτορος.

** Μετὰ δὲ ᾿Αντίοχον ἐδασίλευσεν ᾿Αντίοχος ὁ
Εὐπάτωρ, υἱὸς αὐτοῦ, ἐφ᾽ οὗ Ἰούδας" ὁ Maxxa-
6alo; τοὺς φρουράρχους ᾿Αντιοχείας τροπωσάμενος,
ἐπέρχεται" αὐτῷ ᾿Αντίοχος μετὰ χιλιάδων ἱππέων
x' χαὶ πεζῶν χιλιάδων ρ΄, ἁρμάτων τ΄, ἐλεφάντων
νε΄ γεγυμνασμένων"»" πρὸς πόλεμον καὶ διελὼν
τοὺς ἐλέφαντας εἰς φάλαγγας, παρέστησε ἑχάστῳ
ἐλέφαντι χιλίους ἄνδρας τεθωρακισμένους ἐν ἁλυσι-
δωτοῖς, καὶ περιχεφαλαῖαι χαλκαΐ ἐπὶ τὰς χεφαλὰς
αὐτῶν, καὶ ἐππεῖς ἐχλεχτοὶ φ' διατεταγμένοι! ἑχάστῳ
θηρίῳ διὰ μηχανῆς, καὶ ἐφ᾽ ἑκάστῳ ἄνδρες δυνάμεως
ἕνοκλοι λβ΄, "D; δὲ χατέλαμπεν ὁ ἥλιος ἐπὶ τὰς
χρυσᾶς ἀσπίδας καὶ ἅρματα, ἔστιλδε τὰ δρὴ ἀπ᾽"

αὐτῶν (καὶ χατηύγαξον d; λαμπάδες πυρός. Κἀν- C

τεῦθεν ἐσαλεύοντο πάντες οἱ ὁρῶντες καὶ ἀχούοντες
τὴν φωνὴν τοῦ πλήθους καὶ τὸν σνγχρονσμὸν τῶν
&ppátov): ἦν γὰρ ἡ παρεμδολὴ μεγάλη, ἰσχυρὰ λίαν
[καὶ ὁ λαὸς Enlptxto;, ἄπειρος, ἔνοπλος). " (2) Καὶ
ὡς ἐπέτεινεν ἡ μάχη, θεασάμενος Ἐλεάζαρ, ὁ ἀδελ-
φὸς Ἰούδα, πεπυρωμένους τοὺς ἐλέφαντας καὶ τοξό-
πας ἐπ᾽ σὐτῶν φερομένους, ἕνα δὲ ἰδὼν ὑψηλότερον
τῶν ἄλλων, βασιλικοῖς θώραξι χαθωπλισμένον, καὶ
νομίσας ἐπ᾽ αὐτὸν φέρεσθαι τὸν βασιλέα, ἐχπηδήσας
πῆς παρατάξεως, ἐπιπλέχεται τῷ τῶν πολεμίων
ἀθροΐσματι, καὶ πολλοὺς ἀποχτεῖνας τῶν περὶ τὸν
ἐλέφαντα, ὑποκάτωθεν αὐτοῦ ὑπέδυ χαὶ πατάξας

CII. Regnum Aniiochi Eupatoris.

Antiocho mortuo, regnavit Antiochus  Eupator,
filius ejus, sub cujus imperio Judas Maccabs»us
duces Antiochenos fudit, Tunc adversus eum pru»
cessit Antiochus cum viginti equitum millibus,
centum millibus peditum, trecentis curribus et ele-
phantís quinquaginta quinque doetis ad przlia. «Et
per legiones elephantos divisit, et astiterunt singulis
elephantis mille viri in loricis squamatis, et. g»lez
wrez in capitibus eorum, et quingenti equites, in-
siructi. unicuique bestim electi erant, el super
singulas fortes viri triginta duo. Et ut refulsit sol
iu clypeos aureos et currus, resplenduerunt montes
ab eis et refulserunt sícut lampades ignis ; ounes-
que, visa copiarum multitudine e& curruum audito
sonitu obstupuerunt, Érat enim exercitus magnus
valde et fortis,» et populus commistus, inpnumerus,
armatus. Inito prelio vidit Eleazar, frator Jude Ma-
chabzi, excitatos elephantos sagiltariosque ipsis ine
sidentes, unum autem majorem aliis, «loricatum
loricis regis, et visum est ei quod super eo esset
rex ;» tunc ordine exsiliit, audacter ad eam cucurrit
in medio legionis, multisque elephantum cireumd:n-
tibus occisis, ivit sub pedes ejus etin ventre illum
percussit ; et cecidit in terram super ipsum bellus,
el mortuus est illic. Quo viso Judas animadvertens
eruentius fleri przlium in Jerusalem aufugit.

εἰς τὴν γαστέρα τὸν ἐλέφαντα, πέπτωχεν εὐθὺς τὸ θηρίον ἐπάνω αὐτοῦ xal τοῦτον συνέτριψεν, ὅπερ
Ἰούδας θεασάμενος καὶ χραταιότερον τὸν πόλεμον αἰσθόμενος, εἰς Ἱερουσαλὴμ ἔφυγε.

412" (δ) Καὶ ἐπιδιώξας ᾿Αντίοχος ἐπολιόρχει ἢ

ταύτην" εἶτα λόγους εἰρηνικοὺς μεθ᾽ ὄρχων ποιη-
σάμενος, δέχεται αὐτὸν Ἰούδας ἔνδον τῆς πόλεως.
Ὁ δὲ εἰσελθὼν, καὶ τῶν ὄρχων παρασπονδήσας καὶ
τὸ τεῖχος τέλειον χαταστρέψας, καὶ τοὺ; οἰκήτορας
σκυλεύσας, εἰς ᾿Αντιόχειαν ὑπέστρεψε.

lllum Antiochus persecutus, urbem oppugnavit,
el cum pacem pollicitus esset. cum juramento, a
Juda in urhe receptus est. Ingressus nutem, fido
fracta, diruit menia, incolas spoliavit εἰ Antio-
chiam reversus est. ᾿

Varie lectiones et note.

*! Ced, 287,19-288,5..— "* xal, ἀ. λύπῃ μεγάλῃ ἐν γῇ à. 1 Macc. "cy — μεγαλαυχήσαντα — — πρά-
ξανταῦ **163 (5056) — Ced. 288,(-10, 1 Mace. vi, 17-44. 57 Ἰούδσ. — τροπωσαμένου 55 ἐπελθεῖν
xaÜü' αὑτοῦ ᾿Αντέοχον παρεσχεύασε Ced. " ἐλέφαντας vs' γεγυμνασμένους cod. AB' sibóvec m. | Mace.

* διατεταγμένοις cod, Α ἐπ᾽ cod.

1-5; 1 Macc. vi, 48 62,

* Ced, 288,16.25 ; I Mace. 91, 32.47.

* 461. (5037) Ced. 289,

Digitized by Google
