53

CHRONICON. — LiB. 1.

434

διὰ τί οὐ προέγνω 9* τὴν διὰ τοῦ ὄφεως καὶ τῆς γυ- A enim vocavit Cain, quod est zelus, qui etiam invi-

vau; ἀπάνην; » — Καὶ ὁ Πέτρος "δ᾽ « El πρόγνω-
σιν οὐκ εἶχεν, πῶς τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ πρὸς τὰς ἔπο-
μένας πράξεις, ἅμα τῷ γεννηθῆναι 55, ὁπέθηχεν
ὀνόματα; Τὸν γὰρ πρωτότοχον ὠνόμασε Κάϊν, 5 ἔστι
ζῆλος, ὃς [xai] ζηλώσας ἀνεῖλε τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ
"A67, 0 ἑρμηνεύεται πένθος " ἐπ᾿ αὐτῷ γὰρ πρώτῳ
φονευθέ,τι ἐπένθησαν οἱ γονεῖς. Εἰ δὲ ᾿Αδὰμ, ἔργον
Θεοῦ 5" χαὶ ποίημα, πρόγνωσιν εἶχεν, πολλῷ μᾶλλον
ὁ δημιονργήσας αὐτὸν Θεός" --- ὅτι γὰρ ὄντως προ-
γινώσχει ὁ Θεὸς, φησὶ πρὸς 5 τὸν "A6paáp* « Γι-
νώσχων γίνωσχε, ὅτι * πάροιχον ἔσται τὸ σπέρ-
pa σου ἐν γῇ δ᾽ ἀλλοτρίᾳ, χαὶ δουλώσουσιν αὐτὸ “"
ἔτη v', τὸ δὲ ἔθνος, ᾧ ἐὰν (75}) δουλεύσωσι, κρινῶ
ἐγώ, Μιτὰ δὲ ταῦτα ἐξελεύσοιται ὧδε μετὰ
273 ἀποσχευῆς πολλῆφ᾽ σὺ δὲ ἀπελεύσῃ πρὸς
τοὺς πατέρας cou μετ᾽ εἰρήνης, ταφεὶς ἐν γήρει
χαλῷ" τετάρτῃ δὲ γενεᾷ ἀποστραφήσοντα ὧδε"
οὕπω *! γὰρ ἀναπεπλήρωνται αἱ ἁμαρτίαι τῶν
᾿Αμοῤῥαίων ἕως τοῦ νῦν **, » Τί δέ 55; οὐχὶ Μωῦγῆς
καὶ οἱ λοιποὶ προφῆται τὰ ἁμαρτήματα τοῦ Ἰσραὴλ
καὶ τὴν ἀπείθειαν αὐτοῦ (τὴν) πρὸς τὸν Χριστὸν
καὶ εἰς τὰ ἔθνη πάντα διασπορὰν αὐτοῦ προεδήλω-
σαν; Εἰ δὲ Μωῦσῆς καὶ οἱ ** ἄλλοι προφῆται ix τῆς
τοῦ Θεοῦ χάριτος τὰ μέλλοντα προεγίνωσχον 9, πῶς
αὐτὸς ὁ ἐν αὐτοῖς λαλήσας Θεὸς οὐ προγινώσχει τὰ
μέλλοντα '5; Ὥστε οὖν οἰχονομιχῶς εἴρηται τὸ, « Ἐν-
εθυμήθη, » τουτέστιν μετεμελήθη, χαϊτὸ, « Καταδὰς
ὄγομαν, » καὶ μὲν γε " καὶ τὸ, « Ἐπεέραζε τὸν ᾿Αόρα-
ἂμ,» καὶ, e Ὠσφράνθη “,, » καὶ ὅσα τοιαῦτα, συγχα-
παθατικῶς ** διὰ τὴν ἀσθένειαν ἡμῶν " χέλεχται,
bei ὅτι Ye. θυσιῶν οὐκ ὀρέγεται, διὰ τοῦ προφήτου
Δαυὶδ ὑπεμφαίνει λέγων !* € Μὴ φάγομαι χρέατα
ταύρων, ἢ αἷμα τράγων πίομαι; » "00cvà ἐξ αὐτοῦ "5
πρὸ τῶν αἰώνων γεννηθεὶς καὶ ἐπ᾽ ἐσχάτων ix τῆς
Παρθένου διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν τεχθεὶς ταῦτα
xai τὰ τοιαῦτα ὥσπερ διερμηνεύων τοῖς. ἀγνοοῦσιν
δει ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ πάντων προγινώσχει, ἔλεγεν 75.
« Θἷδε γὰρ ὁ Πατὴρ ὑμῶν '* ὁ οὐράνιος, ὅτε χρήζετε
τούτων ἀκάντων "5, πρὶν αὐτὸν αἰτήσασθαι. » Καὶ
τοῖς νομίζουσιν '* ὅτι μὴ πάντα βλέπει, ἔφασχε"
« Προσεύχεσθε ἐν τῷ χρυπιῷ, χαὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ
Boy ἐν τῷ χρυπτῷ, ἀποδώσει ἐν τῷ φανερῷ.»

Καὶ τοῖς "" οἰομένοις αὐτὸν μὴ ἀγαθὸν εἶναι, End- D

dia motus occidit fratrem suum Abel, quod inter-
pretantur Juctum ; süper hunc enim primo occisum
luxerunt parentes. Si autem Adam, a Deo factus
et plasmatus, ptiseientism Babuit, mufto magis
Deus qui illum creaverat. Ita vere pramoscit Deus,
ul dicat ad Abrsham * « Scito pranescen$ quod
peregrinem futarem sit semen taum in terra aliena,
ei subfielent eos servituti. quadriWigentis annis.
Verumtameir gentem, eod gervituri sunt, ego judi-
eabo. Et post lrec egredientur huc cum magna
sebstantia. Tu autettr ibis ad patres tuos in pace,
sepultus i& senectsté bons. Generatione autem
quarta revertentut huc ; becdutn ením eompletze sunt
iniquitates Amorrhzorum 6sque ad praesens tem-
pus. » Quid autem ? Notine Woyses et exteri pro-
plhetze peceata [erae] et contumaciam ejus erga
Christum, et in emnetas gentes dispersionem ejus
preemonstrarunt ? Si aotem Moyses et alii prophetas
Dei beneficio fatura prznoscebant, quomodo ipse,
qui per illos locutus est, Deus futura non preno-
seat ? Providenter igitur dictum est : « Mente agi-
lavit, » id est, illonr poenituit, et, « Descendam et
videbo ; » atque hzec quoque, « Tentavit Abraliam, »
et, «€ Odoratus est » et omnia similia, a demittenle
se ex sua dignitate ob infirmitatem mostram dicta
sunt; quippe se victimas non appetere, per prophe-
tam David subostendit, dicens : « Numquid man-
ducabo carnes taurorum, aut sasguinem hircorum

Q potabe ? » Unde ille qui ex ipso ante secula genitus

est, et nimis hisce temporibus ex Virgine, propter
salutem nostram natus est, bec et similia veluti
interpretans meselentibus quod Deus et Pater
omnium cuneta promroscat, dicebat : « Scit enim
Pater vester ccelestis, quia his omnibus | indigetis,
priusquam illum rogaverftis. » Et putantibus illum
non omnia videre, dicebat : « Orate in abscondito;
et Pater vester qui videt in abscondito, reddet in
aperto, » Et opinsntes illum non esse bonum ἰη-
crepsbat, dicens : « Si ergo vos, cum sitis mali,
nostis bona data dare filiis vestris, quanto magis
Pater vester, qui in eclis est, dabit bona petenti-
bus se? » Et hisqui ezistimabant illum victimas 90.
petro, publicavit. Deus : « Misericordiam volo, et

Varie lectiones et notm.

δὲ $0. τὸ τὴν
δας K. ὃ ἑρμηνεύεται C. ὃς xol
ὁ. «p. λέγει τῷ 'A.
cod.

Hom. — Gen. xv, 15-16 — vv
€. P. — ἔτη γ᾽ C, ἔτη «y' P. ** νῦν. Οὕτω Ó
μετὰ τῶν πατέρων σου xai ἀναστὰς ὁ λαὸς οὗτος

valxa à. ἀπατᾷν ὄφιν ἤοπι. "5 Καὶ ὁ D. εἶπεν ΡΥ. 9* y. τὰ ὄν. τὸν μὲν πρῶτον χαλέ-
C. tiom. 3! Θεοῦ ὑπάρχων xp. Hom.

89 φησὶ τῷ "A6. P3. 9 ὅτι δὲ

om. ἢ“ γῇ οὐχ ἰδίᾳ Hom. — *! αὐτῷ pro αὐτό
xai πρὸς Μωυσέα φησίν * « Ἰδοὺ σὺ κοιμᾶσαι
χπορνεύσει ὀπίσω θεῶν ἀλλοτρίων τῆς γῆς εἰς ἣν

εἰσκορεύεται ἀχεῖ. καὶ ἐγχαταλείψουσί με, καὶ διασκεδάσουσι τὴν διαθήχην μου ἦν διεθέμην αὐτοῖς, καὶ

ὀργισθήσομαι θυμῷ καὶ καταλείψω αὐτοὺς, καὶ ἀποστρέψο

») τὸ πρόσωπόν pou ἀπ᾽ αὐτῶν, xal ἔσται

χατάδρωμα᾽ καὶ εὑρήσουσιν αὐτὸν χατὰ πολλά οἶδα γὰρ τὴν πονηρίαν αὐτῶν ὅσα ποιοῦσιν ὧδε σήμερον

πρὺ τοῦ εἰσαγαγεῖν με αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν ἢ
καὶ μέλι, Καὶ τῇ
σημαίνει χαὶ

— περισσόν ἐστι τὸ γεγραμμένον "E. xai μετ᾽ Hom.
ji Vd. ἐν τεχῶς ΓᾺ τὸ ἡματέραν à. Ced.

C. P. — χαὶ ὀσφρ. cod. 5 cw

ayóvtec καὶ ἐμπλησθέντες ἐγχαταλείψουσέ με C.
5 τὴν εἰς τὰ b. προδηλοῖ Hom. — ** οἱ om. P*.

v ὥμοσα τοῖς πατράσιν αὐτῶν δοῦναι, γῆν ῥέουσαν γάλα.

*3 Τί δὲ ὁ. καὶ M. τὰ ἀμ. τοῦ λαοῦ προ-
** προΐύδεισαν (δὰ. ** τὰ ἐσόμενα Ced.
9 μέντοι PP, 45 Κύριος add. Ced. — χαὶ τὸ sop.
*!. Ps, 1, 30 φαγόμενοι — πίωμαι.

τῷ ἐξ αὐτοῦ ὁ P^. — Τοῖς δὲ ὑπολαμθάνόυσιν ὅτι ὁ Θεὸς οὐ mo. ἔφη Hom. δῦ. 15 Matth. vi, $9. "8 ἡμῶν

Ced. — ἀ, αἰτῆσαι ὑμᾶς Ced, 15 πάντων — αἰτήσεσθε ὦ. "'
σιν, ὅτι μὴ π. Hom. xa τοῖς μὴ v. ὅτι οὐ m. cod. Mattb. vi, 6.

Τοῖς δὲ πιστεύουσι ὡς xat αἱ Γραφαὶ Xéyov-
7! Τοῖς δέ Hom. 56.

Digitized by Google
