$33
ἔχαστον ἐθνῶν βασιλείας ἐπὶ τῆς Χριστοῦ παρονσίας
καταλυθείση:), εἰρήνη βαθεῖα χατέσχε τὴν oixou-
μένην, ὡς μηχέτι ἔθνος κατ᾽ ἔθνους ἐπιστρατεύειν
(καὶ μερικὰς βασιλείας χαθαρπάζειν), ἀλλὰ τῇ
γεωργίᾳ προσέχειν. Οὐκοῦν μάλα δείκνυται σαφῶς
τὸ τῆς προῤῥήσεως τέλος. (6) Ἢ οὐχ ὁρᾶτε τῆς
Ἐκκλησίας τὸ ὕψος καὶ πάντας ὑποχύπτοντας καὶ
 παύτῃ "' τὸ at6ac προσφέροντας "' (57), καὶ τοὺς
μὲν πλείστους ἐχόντως xal εὐγνωμόνως, τοὺς $i
παραγνώμως δουλεύοντας χαὶ μάτην ἀντιλέγοντας
ἐξοστραχιζομένους χαχῶς ; Οὐχ ὁρᾶτε τῶν ὀρέων
«τἀ; κυρυφὰς, ὦ Ἰουδαῖοι χαὶ Ἕλληνες, τοῦ ὑμετέ-
gov μύσους ἀπηλλαγμένας xa Sal; τῶν ἀσχητῶν
χαταγωγαῖς xosuoupéva;, πάντα; συῤῥέοντας xal
τὸν ἐν τῇ σιγῇ ἐπιφανέντα λόγον θεολογοῦντας xal
τὸν ἐχεῖθεν προελθόντα νόμον ἀσπαζομένονς, τοὺς
μὲν πολέμους πεπαυμένφυς ἀντὶ δ᾽ τῶν πολεμιχῶν
ὅπλων ; Ἢ οὐχ ἴστε, ὡς ὁπηνίχα ταῦτα ὁ προφήτης
ἐθέσπιζεν, ἄλλο; μὲν τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐδαπίλενεν,
ἕτερος Μωαθιτῶν, xot αὖ πάλιν ἄλλο; ᾿Αμμανιτῶν,
ληκῖται ὑπ᾽ ἄλλοις ἡγεμόσιν ἐτέλουν, Γάζα δὲ xol
καὶ Τύρος, καὶ Δαμασχὸς ὑπὸ διαφόρων ἀρχόντων
217 PH. Περὶ τῆς ἐν σαρκὶ οἰχονομίας τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ **.

** Τοῦ δὲ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ χατὰ
σάρκα γεννηθέντος *5, εὐθὺς Αὔγουστος Καῖσαρ ἐχρά-
150€ πάντων χαὶ τὰς τοπαρχίας ** πάσας xal ytpt-
χὰς βασιλείας χαταλύσας (ὡς ἔφην) τοῖς Ῥωμαίοις "7
εἴαξ: πάντας ὑπέταξεν, (2) “Ὥσπερ καὶ Δαυϊὸ προ-
θεωρῶν καὶ προαναφωνῶν ἔψαλλε ** * « Δεῦτε xal
ἴδετε τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ, ἃ ἔθετο τέρατα ἐπὶ τῆς γῆς,
ἀνταναιρὼν πολέμους μέχρι τῶν περάτων τῆς γῆς,
τόξζην συντρίψει καὶ συνθλάσει ὅπλον καὶ θυρεοὺς
χαταχαύσει ἐν πυρί. » (5) Ναὶ μὴν αἱ τοπαρχίαι καὶ
αἱ μεριχαὶ βασιλεῖαι κατελύθησαν, δι᾽ ἃς οὐδὲ βρα-
χείας εἰρήνης ἀπέλαδον col ἄνθρωποι, ἀλλὰ πᾶσα
χώρα καὶ πόλι; ἔνοπλος τὰς ἐξαπίνως γενομένας
E5052»; δειμαίνηυσα.

(ἢ Ἐπὶ δὲ τοῦ Κυρίου ἡμῶν ητοῦ Χριστοῦ
δΔανῖδ πάλιν λέγει 3. ε ᾿Ανατελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις
αὐτοῦ διχαιοτύνη καὶ πλῆθος εἰρήνης. »

** (5) (Τοιγαροῦν ἡ ' Ῥωμαίων βασιλεία τὰς μέρι-
κὺς βατιλείας, ὡς καὶ πολλάχις ἔφην, καταλύσασα
χαὶ μάχας) εἰρήνη βαθεῖα πανταχοῦ γέγονε (xal
πὰς tuv αυνθρώπων ἀχοῖς εὐτρεπίσας τοῖς χηρύτο
τουσι τὸν τῆς εἰρήνης πρύτανιν, ἀδεῶς λοιπὸν, ὡς;
ἐν μιᾷ βασιλείᾳ, διέδραμον xal τὴν σωτήριον δι-
δασχαλίαν τοῖς ἀνθρώποις προσήνεγχαν).

(6) Κατὰ μὲν οὗ» τὴν ἱστορίαν οὕτως ἐχδέδηνε τὸ
« ἀνταναισῶν πολέμους » καὶ τὰ ἑξῆς" τροπιχώτερον
δὲ εἴ τι; θέλε: νοῆσχι, ὄψεται τοῦ χατὰ τῆς Ἐχχλη-
zíaq πολέμου τὴν παῦλαν. Φησὶ γάρ" « Ἐτα-
ράχθησαν ἔθνη, ἔχλιναν βασιλεῖαι" ἔδωχεν φωνὴν
αὐτοῦ ὁ “Ὕψιστος, ἐσαλεύθη ἡ yf. »

** καύτην οοιἱ]. *! προσφέροντα cod.
*5 Ep ὑδὸ rubrica iu covice evannit,
5: Ρωμαίων (κ4. ?* Ps. τινι, 8,9.

CHRONICON. — LIB. lif.

354

À piendam, sed agrorum culturz omnes incumberent.
Hxc igitur a. prophetia signifücantur. Nonne emi-
nentem videtis Ecclesiam, omnesque illam vene-
rantes adorantesque, plerosque lianc amantes, eique
servientes, aliosque hanc nescientes et ei servire
negantes misere expulsos ? Nonne videtis summos
montes, o Judaei et gentes, vestris abominationibus
purgatos, hospitiisque ascetarum ornatos? Videtis
exquo omnes illuc confluentes verbum divinum quod
cum silentio prodiit addiscunt, etlegem quie inde ve-
nit amplectuntur, bella quievisse et pro armorum
swepitu altam pacem stare? Num vos fugit quod cura
liaec nuntiasset propheta, alius in Jerusalem, alius in
Samaria, in Idumaa et in Moabitide alius regnaverit,
alius in Ammonitide, aliusque in Arabia? Et elii

B principes dominabautur Madianitas ei Amalecitas,
Gazam, Ascalunem et Azotuu., Praterea Sidon, Ty-
rus et Damascus a variis regibus regebantur.

ἄλλος δὲ τῆς Σαμαρείας, xai ἄλλος Ἰδυυμαίων, xat

xai ἄλλος ᾿Αράδων; καὶ Μαδιναῖοι μὲν καὶ ᾿Αμα-
᾿Ασχαλὼν, xal "AQjwto;. Καὶ μέντοι xal Σιδὼν '

ἰθύνοντο,

CV. De Incarnatione Domini nostri Jesu Christi,

Cum Jesus Christus Dominus noster secundum
carnent natus esset, statini Augustus Casar cuncta
occupavit, dissolutisque, ut dixi , omnibus regho-
num praefectis et privatis reguis, Romanorum
imperio universa subegit. Sicut et David pra-
videns et praedicens canebat : « Venite et videte
opera Domini, quie posuit prodigia super terram, au-
ferens bella usque ad finem terr; arcum conteret,
et confringet arma, et scuta comburet igni. » Re-
vera regionum principatus et privata regna solu'a
sunt, per quz ue brevem quidem pacem suscipie-
bant homines, sed omnis regio et civitas armata
impetus subitos formidabat.

De Jesu Christo Domino nostro David iterum
loquitur : «Ürietur in diebus ejus justitia et abun-
dantia pacis. »

Romanorum igitur imperium cuin privatis regnis,
ut sepe dixi, el proliis meu fecisset , pax suuma

p ubique fuit, paratisque hominibus ad audiendos
proclamantes pacis principem, secure jam, ulpute
in unico regno, isti discurrerunt , et salutis disci-
plinam hominibus attulerunt.

Secundum igitur historiam sie adimpletum csi
istud : « Auferens bella » εἰ sequentia, magis au-
tem figurative si quis intelligere voluerit, videbit
belli adversus Ecclesiam cessationem, Dicit enim :
« Conturbatae suut gentes, inclinata suut regua ;
dedit vocem suam Altissimus, mota est terra, »

Varie lectiones et not.

95 mem, τὰ δὲ εἰς γεωργίας ὄργανα μεταχειοιζομένους ἀντί cod,
5 Ced, 515,4»1.
ἐν Ps, pax, 7.

95 ssyU. Ced.

** ἐθγαρχίας Ced. — πάντων cod.
** Ced, 515,7.

*! Ps, χιν! 6.

Digitized by Google
