381

CHRONICON. — LIB. 111.

382

πρότερον θευποιεῖσθαί * τινα, εἰ μὴ φήφῳ καὶ δό- A llle legem hanc recepit; sed jussit nullum Chrísto

γματι παρ᾽ 8.36 αὐτοῖς κριθείη 75, Ὃ ck τὸν νόμον
ποῦτον ἐδέξατο" ἐχέλευσε δὲ μηδένα ἐμποδίζειν 1"
«93 * Χριστοῦ τῷ χηρύγματι, καὶ μέν γε θάνατον
προσηπεΐίλησε τοῖς χατηγορεῖν τολμῶσι τοῦ χηρύ-
Ὑματος.
PIE. Περὶ Αὐγάρου.

"* Οὕτω γοῦν τῇ θείᾳ τοῦ 77 Χριστοῦ δυνάμει
ἀθρόως ἡ σύμπασα οἰχουμένη τῆς ἱερᾶς τοῦ χηρύ-
Ὑματος διὰ τῆς τῶν ἀποστόλων διδασχαλίας πεπλὴ-
ξωται δ, ἐξ ὧν, Θαδδαίου ἐν "Eófon τῇ πόλει χηρύ-
ξαντος 1? λόγον, xai ὁ ἐχεῖσε τοπάρχης Αὔγαρος ** τὸ
σῶμα δεινῷ πάθει χατεχέμενος καὶ φθειρόμενος,
ἀχούσας τὸ ὄνομα Χριστοῦ xal τὰς δυνάμεις συμφώ-
ves ὑπὸ πάντων μαρτυρουμένας, ἱχέτης Χριστοῦ
διὰ γὙραμματηφόρου γίνεται, ἀξιῶν τῆς νόσου λύ-
σιν εὕρασθαι, γοάψας διά τινος ᾿λνανίου ταγυ-
δρόμου τάδε *'* « Αὔγαρος τοπάρχης "" Ἰησοῦ Σιυ-
«ze: ἀγαθῷ, ἀναφανέντι ἐν Ἱερουσαλὴμ, 9 χαίρειν.
Ἤχουσταί μοι τὰ ** περί σου xal τῶν σῶν ἱαμάτων,
ὡς ἄνευ φαρμάχων xaX βοτανῶν ὑπὸ σοῦ γενοιμέ-
νων **, ὡς γὰρ λόγῳ τυφλοὺς ἀναδλέπειν ποιεῖς 95,
χωλοὺς περιπατεῖν, (xal) λεπροὺς χαθαρίζεις, καὶ
ἀκάθαρτα πνεύματα ἐχδάλλεις S7, xal τοὺ; ἐν μα-
χρονοσίᾳ βασανιζομένους ϑεραπεύεις, xal νεχροὺς
ἐγείρεις" ἅπερ 5 ἀχούσας, χατὰ νοῦν ἐθέμην (τῶν
δύο τὸ ἕτερον, ἢ) ὅτι σὺ εἶ ὁ Θεὸς 55 ὁ ἀπ' οὐρανοῦ
χαταύλ-, ἣ Υἱὸς ὑπάρχεις τοῦ Θεοῦ, ποιῶν ταῦτα.
Διὰ τοῦτο νῦν " γράψας, ἀξιῶ ἐλθεῖν σε πρός με
χαὶ τὸ συνεχόμενον *! πάθος θεραπεῦσαι " xa! γὰρ
ἤκουσα, ὅτι χαταγογγύζουσιν οἱ " Ἰουδαῖοι χαὶ
βούλονταί σε xaxücai* πόλις δέ μοι σμιχροτάτη
ἐστὶν, fitt; ἐξαρχέσει 8.3.7 ἀμφοτέροις "5. » 5 (2)
Ὃ δὲ Κύριος ἀναγνοὺς ταῦτα ἀντιγράφει πρὸς αὖ-
τὸν οὕτως « Maxápto; εἶ ?* πιστεύσας 5 ἐπ᾽ ἐμὲ,
μἷ, ἑωραχώς με. (655) Περὶ δὲ οὗ ἔγραψας "7, ἐλθεῖν
(ge) πρός σε, δέον ἐστὶ πληρῶσαι πάντα "5 δι᾽ ἃ
ἀπεστάλην (ἐνταῦθα), καὶ "" ἀναληφθῆναι πρὸς τὸν
ἀποστεδλαντά με !. Καὶ οὕτω; ἀποστελῶ * σοί τινα
τῶν μαθητῶν μου, καὶ ἰάσεταί cou τὸ πάθος xal
ζωὴν σοι καὶ τοῖς ἐν σοὶ παρέξει *. ν (5) Ταύταις
οὖν ταῖς ἐπιστολαῖς ἔτι χαὶ ταῦτα συνῆπτο τῇ τῶν
Σύρων φωνῇ, θαδδαίου πράξαντος

praedicando impedimento esse, atque mortem mi-
maius est audentibus hanc predieationem | insi-
mulare.

CXV. De Abgaro.

Jta igitur, divina Christi potestate, repente uni-
versa terra sacra przelicatione repleta est, docenti-
bus apostolis, ex quibus Thadidxus in urbe Edessa
verbum. anuuntiavit, Praefectus loci liujus Abgarus,
erudeli morbo detentus et consumptus , audito
Christi nomine, et virtutibus ejus una voce ab
omnibus confirmatis, Christum per tabellarium

B precatur orans ut ἃ morbo sanetur, liec per Àua-

niam quemdam cursorem scribens : « Abgarus
praefectus Jesu Salvatori hono, qui apparuit in Je-
rusalem, salutem, Audita sunt a me quz facis et
quomodo sanas mullis adhibitis medicaminibus
aut herbis, quippe qui verbo cxcos videre faciss,
claudos obambulare, leprosos mundes et impuros
spiritus ejicias et longo imnorbo excrueiatos cures
et mortuos excites ; quibus auditis, e duobus alter-
utrum in mente reputavi, vel 1e. Deum coelo
descendisse, vel esse Dei Filium, qui talia facis.
Idcirco. nunc. seribens, pelo ut venias aid me, ct
que me detinet. infrmitatem sanes; audivi enim
jam obhmurmurore Judxmos, et nocere tibi velle ;
urbs quidem mihi parvula est, sed ambobus nobis
sufficiet. » Porro Dominus, his lectis, talia ad
illum rescribit : « Beatus es qui credidisti in me,
cum me non videris, Quod scripsisti ut veniam ad
le, oportet me implere omnia pro quibus huc
missus sum, el recipi apud eum qui me misit. Igi-
tur mittam tibi aliquem ex meis discipulis, et mor-
bum tuuia sanabit, et vitam tibi, et his qui tecum
sunt, praestabit. » llis porro epistolis hc quoque
connexa erant Syrio sermone, cum scripsisset
Thadd:us post Ascensionem Domini. « Abgarus
igitur, comperta epistola Domini, fide et desiderio
magis accensus est Christum , in effgie saltem
contemplandi, et pictorem misit qui, descripta

μετὰ τὴν ἀνά- D divina illa facie, ad seferret quam ocius, » Cum iste

Varie lectiones et nola.

79. βεοποιῆσαι Ced.
καὶ θάνατον cod. et Coisl.
997. 17 τοῦ om. Cuisl.

18. ἐπεπλήρωτο cod.

79 αὖτ. ἐχρηθείη cod. αὐτῆς ἐγχριθεί
1 τῷ Χριστοῦ x. Ced, — μέντοι Cod.
M 19 χῃρύσσοντος τὸν λόγον Coisl.

Coisl. 15 ἔμποδον γίνεσθαι Coisl, — γέ
14 Ced, 508,9-509.1. Eus. Chr. ἢ,
80 “Αθγαρος τοὔνομα,

δεινῷ Coisl. δ' cay. εἰς Ἱερουσαλὴμ τάδε Coisl. --- Ἐπ: στολὴ cod. ín margine. ** πόλεως Ἐδέσσης Ced.

*ES. Eus. Hl. E. 1, 15. ** πόλει Ἱεροσολύμων Ced. τόπ' 4
-— λόγος (6.1. Ει8. 9* χαὶ χωλοὺς cod. et Coisl, 5 λόγῳ ἀπελαύνεις Ced, v. καὶ ξαίμονας ἐχδάλλε:ς
Eus. 55 Ταῦτι πάντα ἀκ. περί 359 Ced. Καὶ τ. m. ἀχ. π. τοῦ Eus. (τὸ ἑ. τῶν δύο Fus)

εἴ xaV x. ἐξ ὁ. ταῦτα ποιεῖς ἣ υἱὸς εἴ Ced. ὅτε σὺ εἶ ὁ θεὸς xai x, à. τοῦ ὁ, π, τ, ἢ

Ἵερ. Eus. 5 τά om. Coisl, 55 viv. Cod. Eus.

5 “Ὅτι 8:5;
YU εἴ Es

** διὰ τ΄ οὖν Coisl. — Δ. ταῦτα τοίνυν Ua ἐδεήθην τῆς σῆς ἰσχύος καὶ ἀγαθότητος σχυλῆναι xal d. π

Ἧς (va τὸ πάθος ὃ ἔχω θερχπεύσῃ; Ced.
"Ov: xal (ol) 'l. x. cou καὶ B.
** συνέχον μὲ Cod.
pr:lixius eum Eusehio

Coisl. "57 μοι Ced. Eus.
Ced. μετὰ τὸ m. οὕτως Eus.
ἔνα τῶν Ced. xa* ἐπ, Eus.

?! A5vaoz αἰ. Ced. Eus.

£ipfyry 3c: παρασχῇ, v. 3. ἃ, Ced. μὸν fva. ias. Eus.

** oi om. Coil. Deest σὸν in utroque.

9 x. πλὶ ui Ced. m. δι ἃ ἀπ, E. πλὶ με Eus.
! ἀν. (gs) m. (τὸν) ἀπ. μὲ (πατέρα) * ἐπειδὸν δὲ ἀνυληφθῶ, ἀποστείλω got
* poo ὀνόματι Θχδδαῖον ὅστις καὶ τό v. σήν Üspxztis:t χαὶ Q. αἰώνιον χαὶ

τοῦτο, ἐδ.. σοῦ σχ. πρός με καὶ τὸ m, ὃ ἑ. θεραπεῦσαι Eus. —
x. σὲ Ced.Eus, — ὃ. ap. Ced. ou. pa. χαὶ σεμνὴ Eus. ἐξαρχεῖ Eus.

*: ἡμῖν ἔῤῥωσο Ced. 9) Ced. 509, 22-510,G
** Max, ὁ πιστεύπα: ἐν ἐμοὶ x1» μὴ ἑώραχέν μὲ
9^ μετὰ τὸ πληρῶσα: add.

? οὖν σον ταρλσχητα! Eus. — T. δὲ Eus.

Digitized by Google
