371

CHRONICON. — LiB. 1.

818

ἀπὸ τῆς αὐτῆ; χώρας ἄρξῃ δ᾽ τις ἄνθρωπο: τῆς A slano adimpletum fuisse interpretatus est. Peccavit

οἰκουμένης ἁπάσης, ὃν αὐτὸς μὲν ἐπὶ Οὐεσπασιανοῦ
ἐξείληφε ** 999 πεπληρῶσθαι, διήμαρτε δὲ τῆς
ἑρμηνείας kx διαμέτρου V * οὐ γὰρ πάσης οὗτος
ἦρξεν (ἢ μόνης τῆς Ῥώμης). Λείπεται δὴ " οὖν
ἐπὶ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τοῦτο πλη-
ροῦσθαι, πρὸς ὄν φησιν ὁ Πατὴρ "5" « Αἴτησαι παρ᾽
ἐμοῦ, xal δώσω σοι ἔθνη τὴν χληρονομίαν σον, xai
tl χατάσχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς yh; » Ὅθεν *
« εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος τῶν ἱερῶν
ἀποστόλων, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένη; τὰ
ῥήματα αὑτῶν » (διαῤῥήδην κηρύττων αὐτοῦ τὴν
ἀΐδιον ἀρχήν τε xal βασιλείαν (025) αἰώνιον). ** (8)
Ἐπεὶ " χατὰ τὸν χαιρὸν τοῦτον ὁ Θεὸς τὴν χτίσιν
ἐδημιούργησεν, χαὶ μαρτυρεῖ τῶν δένδρων ἡ βλά-

in interpretatione dia:etro; non enim terrz univers:
ille imperavit, sed soli Romw. Superest igitur. ut
istud in. Domino wostro Jesu Christo adimpletum
Sit ad qnem dixit Pater : « Postula a me, et dabo
tibi gentes hzreditatem tuam, et possessionem
tiam terminos t2rr2s. » Unde, « in universum terram
exivit sonus sanctorum apostolorum,et in fines terrd
verba eorum, » palam promulgando perpetuum ejus
imperium et regnum zternum. Quoniam tempore
illo Deus creaturam condidit, et testatur fructuum
germinatio in arboribus, cum juxta divinam senten-
liam usque nunc vec regnaverit : « Terra germinat
herbam gramiuis, » et prata florent, et arbores gi-
gnunt fructum; idcirco etiam tempore illo Israelen

στησις (xavk τὴν θείαν ἀπόφασιν, μέχρι νῦν ápyo- Β ab /Egyptiaca servitute liberavit, et Virgini Gabriel

μένου τοῦ ἔαρος "7" « 'H γῇ βλαστάνει βοτάνην
χόρτου, » καὶ οἱ λειμῶνες ἀνθοῦσι, καὶ τὰ δένδρα

archangelus evangelizavit; recte ergo eodem tem-
pore Christus quoque salutarem subiit passionem.

φύει χαρπόν) " διὰ τοῦτο xal τὸν Ἰσραὴλ χατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον ἠλευθέρωσε τῆς Αἰγυπτιαχῆς δον -
λείας καὶ τὴν Παρθένον * Γαδριὴλ ὁ ἀρχάγγελος εὐηγγελίσατο * εἰχότως οὖν χατὰ τὸν αὐτὸν καιρὸν

χαὶ ὁ Χριστὸς ὑπέμεινε τὸ σωτήριον πάθος **.

46. Ὃ τοίνυν Πιλάτος μετὰ τὴν (τοῦ) Χριστοῦ
σταύρωσιν εἰκόνας τοῦ Καίσαρος (προτομὰ;) εἰς τὸ
ἱερὸν νύχτωρ ἀνέθηχεν. "Op0pou δὲ γενομένου, οἱ
Ἰουδαῖοι θεασάμενοι τοσοῦτον ἐταράχθησαν, dott
Π:λάτος ἐχδειματωθεὶς, ἀλλαχοῦ ταῦτα " (10) μετ-
ἐθγχεν. Καὶ δὴ καὶ τὸν ἱερὸν θησαυρὸν τὸν χαλού-
μβῖνον Κορθανᾶν διαφθείρας **, αἴτιος ἀναιρέσεως
“πολλῆς xal συγχύσεω; χαὶ τοῖς Ἰουδαίοις μισητὸς;

Pilatus igitur, post Christi crucifixionem, Cze-
saris imagines iu lemplo noctu reposuit. Mane
autem facto , cernentes Judgi adeo conturbati
sunt. ut Pilatus timore perculsus illas alio transfer-
ret. Cum etiam sacrum thesaurum Corbonam di-
ctum destruxisset, interitus inultorum et confusionis
causa fuit, εἰ Jud:eijs invisus facius est. Horum
enim rebellionem reformidans, pro tribunali suo

23/4 γέγονε τὴν γὰρ ἐπανάστασιν αὐτῶν ὑφορώ- C milites disposuit, et hos quidem arma celautes, ex-

μενο;, πρὸ τοῦ βήματος αὐτοῦ στρατιώτας παρέστη-
πεν, ἔνδοθεν μὲν ὅπλα φοροῦντας αὐτοὺς, ἔξῳθεν δὲ
ἰδιωτῶν ἐσθῆτας mph; τὸ ἀνυπονόητον. Ὡ; οὖν
ὥρμησαν πρὸς αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι στασιάζοντες, ἐπα-
φῆνκε τοὺς στρατιώτας ἐπ᾽ αὐτῶν, οἵ γε ξύλοις xal
λίθοις αὐτοὺς παίοντες ᾿, τραυματίσαντες ἀπέλυσαν,
«ινᾶ; δὲ αὐτῶν xal ἀπέχτειναν, Πολλοὶ δὲ τῶν Ἶου-
δαίων ὑπ᾽ ἀλλήλων ὠθούμενοι, δυμπατηθέντες ἀπώ-
ἀοντο, οὗ; καὶ ἀριθμήταντες εὑρὸν λαὸν ἄπειρον.
ΡΙΔ', Περὶ Ἰούδα τοῦ l'aAulalov.

82 Ἔμιξε δὲ xal. τινων δ' αὐτῶν μετὰ τῶν θυ-
eu», " τὸ αἷμα τρόπῳ τοιούτῳ. Οἱ Γαλιλαῖοι τοῖς
δόγμασιν ἐξαχολουθήσαντες Ἰούδα τοῦ Γαλιλαίου,
οὗ καὶ Λουχᾶς ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων

trinsecus autem privatorum vestitum babentes, no
suspecti essent, Ubi igitur irruerunt in eum rebel-
lantes Judei, adversus illos immisit milites, lli
vero fustibus εἰ lapidibus ferientes, vulneratos di-
müserunt, quosdam autem illorom occiderunt.
Multi autem. ex Judzis, alii ab aliis impulsi, con-
€ulcati periere ; quos qui numeraverunt populum
iuvcnere infinitum,

CXIV. De Juda Galilao.

Miscuit etiam liorum quorumdam cruorem cum
victimis hoe modo, Galilei instituta Juda Galilei
sequentes, de quo Lucas in Actibus apostolorum
memorat, clamorem de rebus inanibus et. errorem

μέμνηται, χενοφωνίαν καὶ πλάνην ἔμαθον ἐξ αὐτοῦ, D gb illo discebant, sicut. dicit Josephus. Videliect

καθώς φησιν Ἰώσηπος " προφάσει γὰρ εὐσεδείας
ὃῖ,θεν Κύριον μηδὲ μέχρι: στόματος ἔφασχε δεῖν τινα

80} pietatis specie neminem dicebat Dominum vo-
φαγὶ oportere, ne extremis quidem labiis, nec hono-

Varie lectiones et notes.

89 αὐτῶν οἱ ἄρξει Ced. **D.J. 6, V. 4. * D. 4. 5. ll, 9. ** δέ Ced. Ps, ww, 8 pot
end. ** Ps, xix, ὃ. " Ced. 536,27. 56 οὖν add. Ced. *' Gen. 1, 14, " τῇ Παρθένῳ (εἰ. *9 Ἐπὶ
Τιδερίου, μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Κυρίου xat Σωτῆρος ἡμῶν ἐκλέγεται ὑπὸ τῶν ἀποστόλων Ματθίας ἀντὶ
Ἰούδα t«v προδότον, xal Ἰάχωδος ὁ ἀδελφὸς τοῦ Κυρίου πρῶτος ᾿Ιεροσολύμων ἐπίσχοπος γέγονεν, χαὶ
διάχονοι ἀριθμὸν QC, Στέφανος ὁ a' μάρτυς καὶ οἱ σὺν αὐτῷ * Φίλιππος δὲ ὁ εἷς ἐξ αὐτῶν ποιεῖ εἰς Σαμάρτιαν
τεράστια. ᾿Αρθεὶς ὑπὸ τοῦ πνεύματος ἐπέστη [εὐνούχῳ] Kavidxi[:]- οὗτο; πρῶτος ἐδαπτίσθη διὰ Φιλίππου
ἐξ ἐθνῶν, τῆς προφητείας πληρωθείσης ἔργῳ « Αἰθιοπία προφθάσει χεῖρα αὐτῆ; τῷ » Θεῷ (Ps. ἐχτηι,
31). ᾿Αλλὰ καὶ Μάγοι Χριστῷ προσχυνήσαντες πρότερον, τὴν τῶν ἐθνῶν χλῆσιν ἡνίξαντο " xai Κορνήλιος
mporos ἐξ ἐθνῶν Πέτρῳ διὰ τῆς πίστεως προτῆλθ: (Leo. 59,20-62,8). ' Ced. 536,8 1], Jos. 18. Itb, 1; B.
3.3. XIV, 9,5. — " ταύτας Ced. — Ced. 537,5-5 : Jas. 15. Ill. 23; B. 1,2. XIV, 4. ** K. διέφθειρε καὶ πολ-
A02; ἐξ αὐτῶν exteris Ced. omissis, δ᾽ 28? (5325) Ced. 237,5-21, Jos. B. 4. 2. VIII, 1, Act. v, 57.) a.
41. pr.) ; Luc. xin, E, 9 zai? 3* à, ἢν ταῖς faipan τοῦ Καίσυρο; τὸ d. τῶν ἢ, Cel.

Digitized by Google
