351

GEORGII HAMARTOLT

352

Asiaticumque sia erat, bsc est. Ancyra Galatise, A Σαλαμίνην ἀνεγείρας ἐχάλεσς - καὶ τὴν μὲν Ἄγχυραν

alteram Diospolim appellavit.

CVII. De quarto imperio quod vidit Daniel.

Tunc incipit quartum imperium, quod Daniel in
vistone quatuor hestiarum, figura usus, quartam
bestiam ab aliis diversam vocat; sub quo, qui
quatuor prima elementa creavit mundique quatuor
partes. conjunxit, Jesus Christus, incarnatus est
propter nostram salutem. Bene igitur magnus et
omnibus superior factus est Augustus subjecitquo
sibi czetera regna, eo quod in diebus suis rex do-
minusque universorum nasci debebat secundum
verba [saizm prophete.

Ait enim * « Et eril in. novissimis diebus. pree-

paratus mons domus Domini in vertice mon-

tium, et elevabitur super colles, et fluent ad eum
omnes gentes. Et ibunt populi multi et dicent :
Venite et ascendamus ad montem Domini, et
ad domum Dei Jacob, et. docebit nos vias suas, et
ambulabimus in semitis ejus; quia de Sion exi-
bit lex et verbum Domini de Jerusalem. Et judi-
cabit gentes, et arguet populos mullos : et confia-
bunt gladios suos in vomeres, el lanceas suas in
falces: non levabit gena contra gentem gladium,
nec exercebuntur ultra ad praelium. »

Contendunt Judei cum Theodotione errantes haec
dici de reditu Babylonis. Nec mirum ; nt enim fal-
lIuntur in aliis prophetiis, sic etiam in ista.

Quinam enim populi et viciniores et longinquio-
res legem verbumque a Judieis allatum receperuptet
nou polius eis restiterunt * Post reditum ex Daby.
lone, confluxere quidem gentes ad templum Judzo-
rum, sed illos impusnaverunt ; omnes vicini per-
petua bella con!ra eos moverunt: ex uma parte
iJumzi et Ammonitz οἱ Moabite ; ex altera Pbili-
stai et Samaritaui. Nec multo post, irruere bella
Macedonica qux ia Machabaeorum libris referuntur,
attamen (une prophetica verba altam pacem pol-

licebantur, Si autem nuutient. verba hac tempus D

post adventum Christi, optime facta concordant.
Ante eniin Romanum imperium, multe erant gen-
tium inter se congressiones, quia divisum erat
inter singulas gentes imperinm, universo autem
imperio ad Romanos translato, et singularum na-
tionum ad sJventum Christi regno destructo, pax
alta floruit in mundo, ita ut jam nulla gens a'lver-
sus gentem aliam bella moveret ad. potestatem eri-

ὠνόμασε διὰ τὸ μέσην εἶναι αὑτὴν τῶν β’ θαλασσῶν,
τῆς τε Πονυτιχῆς xal τῆς ᾿Ασιανῆς, ἥτις ἐστὶν "Αγ-
χυρα Γαλατία;, τὴν δὲ Διόσπολιν.

PZ. Περὶ τῆς δ' βασιλείας, ἣν ὁ AariA. ἐθεά-
σατο "t,

3? Ἐντεῦθεν τοίνυν. ἄρχεται ἡ τετάρτη βασιλεία,
ἣν ὁ Δανιὴλ ἐν τῇ τῶν δ' θηρίων ὀπτασίᾳ τέταρτον
θηρίον διαφέρον τῶν ἄλλων τροπιχῶς ὀνομάζει" ἐφ᾽
οὗ καὶ ὁ τῶν πρώτων δ' στοιχείων δημιουργὸς καὶ
τὸν τετραπέρατον χόσμον συνδήσας, ἐν τούτοις
Ἰησοῦς Χριστὸς ἐσαρχώθη διὰ τὴν ἡμετέραν σω-
«nplav: ὅθεν εἰκότως μέγας βασιλεὺς καὶ ἐπίσημος
ἐπὶ πάντων ὁ Αὔγουστος χαὶ δυνατὸς γενόμενος,

Β ὑπέταξε τὰς μεριχὰς βασιλείας πάσας διὰ τὸν ἐν

ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ βασιλέα τοῦ παντὶς καὶ χύριον
τεχθέντα χατὰ τὴν Ἡσαῖου προφητείαν.

** (4) Φησὶ γάρ 5" « Καὶ ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις "3
ἐμφανὲς τὸ ὄρος Κυρίου xal ὁ οἶχος τοῦ Θεοῦ ἐπ᾿
ἄχρων τῶν ὁρέων, καὶ ὑψωθήσεται ἐπὶ ** νῶτον βου-
νῶν, καὶ ἤξουσιν Ez' αὐτὸν πάντα τὰ ἔθνη xat πο-
ῥεύσονται λαοὶ πολλοὶ καὶ ἐροῦσι" Δεῦτε, ἀναδῶμεν
εἰς τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου xat sic τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ
Ἰαχὼδ, καὶ ἀναγγελεῖ ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὑτοῦ, xal
πορευσόμεθα ἐν αὐτῇ. Ἐκ γὰρ Σιὼν ἐξελεύσεται
νόμος, xat λόγος Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλήμ, Καὶ χρινεῖ
ἀναμέσον ἐθνῶν πολλῶν χαὶ ἐλέγξει λαὸν πολύν. Καὶ
συγχόψουσι τὰς μαχαίρας αὑτῶν εἰς ἄροτρα, xal
τὰς ζιδύνας αὐτῶν εἰς δρέπανα, καὶ οὐ λήψεται"

€ ἔθνος "" μάχαιραν xal o μὴ μάθωσιν ἔτι πολεμεῖν.»

(8) Ἰουδαῖοι δέ qa3t, θεοδωτίωνι "* πλανώμενοι,
περὶ τῆς ix Βαδυλῶνος ἐπανόδου ἐῤῥῆσθαι τοῦτο.
Καὶ οὐ θαῦμα' ὡς γὰρ ἐν ταῖς λοιπαῖς διασφάλλου-
ται προφητείαις, οὕτω χἀνταῦθα,

(4) Ποῖα γὰρ ἔθνη πελάζοντα xal πόῤῥωθεν ἀπῳ-
χισμένα νόμον xaX τὸν ἐχεῖθεν ἐχπορευόμενον ἣγα-
πήσαντο λόγον καὶ οὐχὶ μἄλλον 9336 αὐτοὺς tvav-
τιοῦντο; Μετὰ yàp τὴν ἐχ Βαδυλῶνος ἐπάνοδαν
συνέδραμον εἰς τὸν Ἰουδαῖον ναὸν * τῶν ἐκείνων
ἀσπαπάμινα πλεῖστα τῶν ἐθνῶν, ** ἐπευτράτευσεν
Ἰουδαίοις" οἱ περίοιχοι δὲ πάντες αὐτοὺς πολεμοῦν-
τες διετέλεταν" ἔνθεν μὲν Ιδουμαῖοι, xal ᾿Αμανῖται,
xat Μωαθῖται, ἐχεῖθεν δὲ ἀλλόφυλοι χαὶ Σαμαρεῖται"
καὶ ὀλίγου δὲ χρόνου διελθόντος, τὰ Μακεδονιχὰ
αὐτοὺς ἐπέστη καχὰ, ἃ τῶν Maxxa6alov αἱ συγ-
γραφαὶ περιέχουσιν" ἐνταῦθα δὲ ὁ προφητιχὸς λόγος
εἰρήνην ὑπέσχετο βαθεῖαν. (5) Ὅτι δὲ τὸν μετὰ τὴν
τοῦ Κυρίου παρουσίαν προσημαίνει " ταῦτα καιρὸν,
πάλιν τὰ πράγματα gag; μαρτυροῦσι" πρὸ μὲν
γὰρ τῆς Ῥωμαίων βασιλείας συχναὶ τῶν ἐθνῶν xas'
ἀλλήλων ἐπαναστάσεις; ἐγένοντο, ἅτε δὴ καθ᾽ ἔχαστον
ἔθνος τῆς βασιλείας μεμερισμένης᾽ πάσης δὲ ἦγε-
μονίας εἰς Ῥωμαίους μετατεθείσης (καὶ τῆς χαθ᾽

Varie lectiones et nota.

* Hac τηθείσα ín codice evanuit.
ἡμέραις cod. et LXX... ὑπεράνω Va.
5$ ὑπὸ Θεοδωυτίω»»ς 7
voyait. Ced.

Ce.

** Ced, 3518,1-9.
** Nota. λήψει cud.
V τά} — -πλείστων ἐθνῶν cod.

** Ced. 518,949. *! [5a, n, 9-4. 55 ἐσχάταις
*5 ἔθγος ἐπ᾽ ᾽ἔθνο; cod. et LXX:

^ xal? — Ced. 518, 30- -919,9. “9. προσημα!-

Digitized by Google
