405

(μευ ΟΝ, — LIB. III,

406

σεις τὴν πρὸς τὸν ἀποστάτην παλαίστραν οὐδὲ τῆς A multis qua evangelicorum praceptorum inbzrent

«ούτου νίχης καθάψῃ ἄνεν πόνων πολλῶν τῶν ἐπὶ
φυλαχῇ τῶν εὐαγγελικῶν διδαγμάτων 55, »

(8) Καὶ ταῦτα μὲν ἐν παραδρόμῳ πρὸς τοὺς ἐν
συζυγίᾳ ἀχινδύνως τὴν τῶν ἐντολῶν τοῦ Χριστοῦ
φυλακὴν καταμελοῦντας εἰρήσθω. Σὺ δὲ (679) ὁ τῶν
οὐρανίων πολιτευμάτων ἐραστὴς, καὶ τῆς ἀγγελικῆς
διαγωγῆς πραγματευτὴς, καὶ τῶν ἁγίων μαθητῶν
«οὔ Χριστοῦ συστρατιώτης γενέσθαι ἐπιθυμῶν, τό-
Vro30v σεαυτὸν πρὸς ὑπομονὴν θλίψεων, κἂν ἀνδρείως
προσέλθῃς τῇ συγχλήτῳ τῶν μοναχῶν, ἰδοὺ τοίνυν,
χαὶ ὁ θεῖος διδάσχαλος εἰ; δύο βίους τὸν Χριστὸν δις-
λέσθαι τὰ τῶν ἀνθρώπων φάσχει " xa τὸν μὲν χό-
σμίον xai γεώδη, τὸν δὲ οὐράνιον, ἀγγελιχόν τε xal
&zoctolxóv* ὡς xal ἐτερόθεν πάλιν φησί * Μάθε,
διδάχθητι ἀποστολιχὴν πολιτείαν, τουτέστιν ὀφθαλ-
μῶν ἀχρίθειαν, γλώσσης ἐγχράτειαν, σώματος δου-
λαγωγίαν, φρόνημα ταπεινὸν, ἐννοίας χαθαρό-
τητα, ὀργῆς ἀφανισμόν" ἀγγαρενόμενο; πρόσ-
α:ηθι, ἀποστερούμενος μὴ δικάζου, μισούμενος
ἀγάπησον, διωκόμενος ἀνέχου, βλαπφημούμενος
παραχάλει, νεχρώθητι τῇ ἁμαρτίᾳ, συσταυρώθητι
τῷ Χριστῷ, ὅλην τὴν ἀγάπην μετάθες ἐπὶ τὸν Κύ-
ριον. ᾿Αλλὰ χαλεπὰ ταῦτα * τί τῶν ἀγαθῶν εὐχολώ-
τερον; τίς χαθεύδων τρόπαιον ἕστηχεν ; τίς τρυφῶν
xai χαταυλούμενος τοῖς τὴς καρτερίας κατεχοσμήθη

τεφάνοις ; Οὐδεὶς 25/4 μὴ δραμὼν ἀνεῖλε τὸ βρα-
δεῖον * ** πόνοι γεννῶσι δόξαν" κάματοι προξενοῦσι
στέφανον, 9 « Διὰ πολλῶν θλίψεων δεῖ ὑμᾶς "*
εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. » φημὶ
χἀγὼ, ἀλλὰ τὰς μὲν θλίψεις ταύτας ἡ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν χαὶ μαχαριότης ἐχδέχεται, τοὺς δὲ τῆς
ἁμαρτίας καμάτους τὸ τῆς γεέννης ἐπίπονον χαὶ
σχυθρωπὸν πῦρ ἄσδεστον ἀναμένει.

Ταύτῃ ot καὶ ὁ θεηγόρος ΝΝεῖλος Eg" - ε Φιλοσο-
φεῖν ἐπετήδευσαν μὲν Ἑλλήνων καὶ Ἰουδαίων οὐχ ὀλί.
Tot, μόνοι δὲ τὴν ἀληθινὴν σοφίαν ἐξήλωσαν οἱ Χρι-
στοῦ μαθηταὶ, ἐπεὶ καὶ μόνοι τὴν ὄντως σοφίαν ἔσχον
διδάσχαλον. Οἱ μὲν γὰρ πρότεροι καθάπερ ἐν σχηνῇ
δρᾶμα ὑποχρινόμενοι, ἀλλοτρίῳ ἑαυτοὺς κατεχόσμη-
€av πρησωπείῳ, ὄνομα χενὸν ὑποδύντες, ἀληθοῦς
φιλοποφίας ἐστερημένοι " ἐν μὲν τῷ τρίδωνι, xal τῇ
ὑπήνῃ, καὶ τῇ βαχτηρίᾳ τὸν φιλόσοφον ἐνδεικνύ μένοι,
περιέποντες καὶ τὸ σῶμα, χαὶ ταῖς ἐπιθυμίαις ὡς
δισποῖναις ὑπηρετούμενοι, γαστρὸς ὄντες δοῦλοι, καὶ
τὰς ὑπογαστρίους ἡδονὰς ὦ; φύσεως ἔργον ἀποδε-
χόμενοι, ταῖς δ᾽ λαμπραῖς τραπέζαις χυνιδίων δίχην.
είχνων ἐφαλλόμενοι, οὐκ εἰδότες ὅτι πρὸ πάντων

, ἐλεύθερον δεῖ εἶναι τὸν φιλόσοφον καὶ μᾶλλον φεύ-
γειν τὸ δοῦλον εἶναι παθῶν ἣ ἀργυρόνητον xoi olxó-
τριδα 55. τὸ γὰρ ἀνθρώπων εἶναι δοῦλον οὐδὲν ἴσως
ἔδλαψε τὸν ὀρθῶς βεδιωχότα **, τὸ δὲ πάθεσιν ὡς
δεσπόταις χρώμενον ὑπηρετεῖν ταῖς ἦδοναῖς, αἰσχύ-
γὴν ἤνεγχεν καὶ γέλωτα πολύν. Εἰσὶ μὲν οὖν παρ᾽
αὐτοῖς καθόλου τῆς πράξεως ἡμεληχότες, λογιχὴν

ουϑιοαϊ.

Εἰ hiec quidem trauscurrendo illis qui in conjugio
secure preceptorum Christi observantiam negli-
gunt dicta sint. Tu vero ccelestis civitatis amator
el angelic:& negotiator conversationis et- sancto-
rum discipulorum Christi commililo fleri cupiens,
lirma teipsum ad tolerantiam tribulationum, et
si generose ingressus es jn cotum monachorum,
en igitur sanctus ipse przeceptor in duplicem vitam .
Christum humana divisisse asserit, et unam
quidem mundanam et terrestrem, alteram vero c«-
lestem, angelicam et apostolicam ; nam οἱ alibi
rursus dicit : Disce, ut docearis apostolicam vita
normam, id est oculorum eircumspectionem, lingua
temperamentum, corpus in servitudinem redactum,
animi bumilitatem, cogitationis puritatem, irz
exstinctionem ; angariatus assentire, lesus non
litiga, odio babitus ama, insectatores sustime, αἱ
male tibi dixerint ora ; mortuus peccato, crucilixus.
cum Christo, omnem charitatem repone in Domi-
num. Sed dura sunt hzc : Quodnam facilius bo-
num est? Quis dormiens tropeum erexit? Quis
in deliciis vivens et tibia sonora delectatus patientia
coronis redimitus est? Nemo nisi currens repor-
tavit. bravium ; labores gloriam gignunt ; molestiae
coronam  conciliant : « Per multas tribulationes
oportet vos intrare in regnum colorum. » Dico
ego quoque, et tribulationes istas regnum celorum
οι beatitudo excipit, iniquitatis autem labores ge-
hennz labor et horror ct ignis iuexstinguibilis
nauet!,

Similiter et tlieologus. Nilus loquitur : « Philo
Sophie quidem operam dederunt Grecorum et
Jud:zorum non pauci, veram autem sapieutiam τη"
lati sunt soli Christi discipuli, quoniam soli veram
sapientiam habuerunt magistram. Priores enim quasi
in scena fabulem agentes, aliena seipsus exurna-
runt larva, nomine inani induti, vera philosophia
carentes ; trito quidem pallio et barba et baculo
philosophum ostentantes, el corpus colentes et cu-
piditatibus uL dominabus famulantes, ventris exstitere
servi, et comites ventris voluptates velut opus na-
turz admiserunt, splendidas mensas gulosoruni ca-
num instar invadentes, nescientes imprimis liberum
esse debere philosophum, multoque magis illi fugien-
dum ne serviat passionibus, quam ne sit argento ve-1
nale mancipium et vernarum verna; hominum enim"
servum esse nihil forte nocuit ei qui recle visit,
cupiditatibus autem ut dominis uli et servire volupta-
tibus pudorem attulit ct risum multum. Sunt erzo
apud eos prorsus in agendo negligentes, at. ratio -
nalem philosophiam, ut videntur, suscipientes , de

Varie lectiones et nous.

Δ va, B.
VH, tg,

τῶν $06 wo A. cud.

* HH Tim, πὶ, δ᾽ 9 Aet. xiv, 22. " ἡμᾷς cod. 57 N:Üov,liber ascetieus (Bibl. Maxima
^ ἀποδεχόμενοι, ὀργῆς ὑπήκοοι xai πρὸς δόξαν ἐπτοημένοι ταῖς cod.

P οἰχότριθον code

Digitized by Google
