311

CHRONICON. — LIB. 11. '

319

πρόπωπον τῆς βασιλείας χωρούσης, χρατῆσαι τῆς ἃ Egyptum sibi ditione eam subjiciendi causa in-

Αἰγύπτου προσώρμησεν͵ ὅπως μίαν βασιλείαν ποιῇ **,
τὴν τε ᾿Αντιόχειαν xat τὴν Αἴγυπτον "". (2) Καὶ δὴ
καταλαθὼν τὴν Αἴγυπτον ἐν ὄχλῳ βαρεῖ, καὶ “' ἄρ-
μασι, καὶ ἐλέφασι, χαὶ στόλῳ μεγάλῳ, συνάπτει
μάχην πρὸς Πτολεμαῖον, βασιλέα Αἰγύπτου, καὶ,
«τρέψας "" αὐτὸν, χατεχράτησε τὰς Αἰγύπτου πόλεις
x9 πάσας ἐσχύλευσε.

«9. Περὶ τῆς β' ἁλώσεως τῆς ᾿Ιερουσαλήμ.

208 " Τῆς δὲ ἁγίας πόλεως κατοιχουμένης μετὰ
πάτης εἰρήνης, διὰ τὴν τοῦ ἀρχιερέως Ὀνίου μισοπο-
νηρίαν τε xal εὐσέδειαν, 9! « συνέδη καθ᾽ ὅλην "δ τὴν
πόλιν σχεδὸν ἐφ᾽ ἡμέραις μ' φαίνεσθαι διὰ τοῦ
ἀέρος 9 ἐππεῖς τρέχοντας ἐν ὅπλοις **, (καὶ) διαχρύ-

vasit, ut unum imperium ex Antiochia et Egypto
componeret. JEgyptum igitur magnis cum copiis,
curribus, elephantis peditibusque innumeris et ma-
gna classe invasit pugnamque adversus Ptolemaeum
regem /Egypli commiltit; quo devicto fugatoque,
Egypto potitus est et cunctas urbes vastavit.

XCIX. De secundo excidio Jerusalem.

Postquam urbs sancta multa pace gavisa esset
propter odium mali et. pietatem Oni sacerdotum
principis, « contigit per universam Jerosolyuia-
rum civitatem videri diebus quadraginta per aera.
equites discurrentes, auratas stolas habentes et

σους στολὰς ἔχοντας, xai προσδολὰς (££) ἑκατέρων B hastis quasi cohortes armatos, et scutorum motus,

γινομένας, xal ὅπλων χινήσεις, xal χρυσέων χόσμων
ἐχλάμψεις, παντοίοις εἴδεσιν ἀμφιάσεων τεθωραχι-
ἀμένους * διὸ πάντες ἢξίουν ἐπ᾿ ἀγαθῷ γενέσθαι τὴ»
ἐπιφάνειαν, » ἥτις xal προεδήλου τὴν πονηρὰν ἔφο-
δὸν ᾿Αντιόχου. (2) Τέλος δὲ ** « ἀναζεύξας μετὰ vt-
χης πολλῆς xol τεθηριωμένος τὴν ψυχὴν (ἐξ ἄχρας
ἀπονοίας τε καὶ ἀλαζονείας) παρέλαδε τὴν πόλιν
δορυάλωτον. Εἶτα προστάξας ** τοὺς στρατιώτας
ἀφειδῶς τύπτειν "^ τοὺς παρατυγχάνοντας, ἀνῃρέ-
θησαν μυριάδες «y! **. Κατατολμήσας οὖν καὶ εἰς τὸν
ἁγιασμὸν δ“ εἰσελθὼν ἐν ὑπερηφανίᾳ πολλῇ, καὶ
στήσας βωμὸν καὶ " «εἴδωλον, βδέλυγμα ἐρημώσεως,»
xal τὸν ναῦν μιάνας δι' ἀκαθάρτων θυσιῶν, ἱερὸν
Διὸς Ὀλυμπίου προσηγόρευσεν "7,

Cc
P*. Περὶ Ἐλεάζαρ xal τῶν C παίδων τῶν Mox-

καδαίων καὶ τῆς αὐτῶν μητρός “4.

ντος ἐφ᾽ ὑψηλοῦ τόπου καθίσας (τῶν στρατεν-
μάτων αὐτῷ παρεστηκότων χύκχλοθεν ἐνόπλων) ἐχέ-
λευσε τοῖς δορυφόροις ἕνα ἕκαστον 'Εδραῖον ἐπιτπᾶ-
σθαι xal κρεῶν χοιρείων xal εἰδωλοθύτων ἀναγκάζειν
ἀπογεύεσθαι" εἰ δέ τινες μὴ θέλοιεν μιαροφαγῆσαι),
τούτους (τροχισθέντας) ** ἀναιρεῖσθαι. 79 (2) Πολλῶν
δὲ συναρπασθέντων, ἐξ ὧν « Ἐλεάζαρτις, τῶν πρω-
τευόντων Γραμματέων, ἀνὴρ ἤδη προδεθηχὼς τὴν
ἡλικίαν, ἠναγχάζετο μιαροφαγῆσαι, Ὁ δὲ τὸν pev
209 εὐχλείας θάνατον μᾶλλον f| τὸν χατὰ τοῦ μύ-
σους βίον ἀναδεξάμενος, αὐθαιρέτως πρὸς τύμπανον
ἤγετο 1: xal οὕτω; μετὰ πολλῶν πρῶτον "3 αἰχι-

et aureorum armorum splendorem, omnisque gene-
ris loricarun. Quapropter omnes rogabant in bonum
monsira converti. » Qux omnia miseram Antiochi
invasionem pramonstrabant. Postremo, multis ex-
sulans victoriis, animo iratus ob superbiam ja-
etantiamque civitatem expugnavit. Deinde jussit
militibus interücere , nec parcere occursantibus.
Erant autem octodecim millia interfecti. Ausus est
eliam intrare templum magna cum superbia ct
posuit altare et simulacrum « abominationem de-
solationis, » templumque impuris sacrificiis polius
tum Jovi Olympio sacravit.

C. De Eleazaro seplemque pueris Machabeis. et-

eorum matre,

Rex excelso in loco sedens (circumstantibus ar-
matis militibus) jussit lancea armatos custodes.
comprehendere unumquemque llebreorum et. co-
gere ad carnem porcinam idolís oblatam mau-
ducandam, et si qui impura hec edere nega-
rent, hos rote supplicio interücere, Multi sunt
comprehensi, quos inter erat « Eleazarus unus de
primoribus scribarum, vir «etate provectus... com-
pellebatur carnem porcinam manducare. Bed ille
gloriosam mortem magis quam odibilem vitam.
complectens, leto animo ad supplicium processit.
Et quidem post multos cruciatus plagasque vila.

σμῶν xal μαστίγων ὑπαλλάξας τὸν βίον, οὐ μόνον p discessit, non solum juvenibus, sed δὲ universa

τοῖς νέοις, ἀλλὰ xal τοῖς mpo6cÓnxósi τὸν ἑαυτοῦ
θάνατον ὑπόδειγμα γενναιότητος, μνημόσυνον ἀρετῆς
τέλιπε 15 ταῦτα. »
** (3) Μεθ' ὃν xaX ἄλλοι τινὲς ζ΄ ἀδελφοὶ σὺν τῇ
μητρὶ ἑχυτῶν διαφόρως 5 βαταν:σθέντες τὸν τοῦ

genti memoriam mortis sue ad exemplum fortitu-
dinis et virtutis derelinquens. »

Post illum quidam alii septem fratres cum.
matre sua, variis affecti suppliciis, martyrii pariter

Varit lectiones et note.

55 ἐδουλήθη μ. B. ποιῆσαι Ced.

ὅλην cod. li δ δι᾽ αὐτοῦ μέρος codex.
'Àv. γὰρ p. ν. "* προστάξαντος Ced. 5“) χόπτειν Ced. |
ἁγίασμα t) € 1 Macc. 1, 51. *' προσαγορεύσας xat ἐφ᾽ Ced, 286,8-10.

est, sed legitur ad. ἢ 5: τὰ χιτὰ τῶν M. uper Ced. ^

$5; 1| Macc. vi, 8.581. "' προσηγ. Ced.

Ced. 286,18. μετὰ μητρὸς 5122. Bas. τὸν τοῦ μ. στ, ἐνδόξω; ἀν.

5 Ced. 285,135-17x1V δὴ
5$ *A. ὃν χαὶ τρ. Ced. — ἐν Αἰγύπτῳ Ced. ** 160 (50354) Ce
acc. 4“ ἐνόπλους Ced.

ν "A, κ᾿ ** ἐν add, Ced. 36. σ; πόλεμον Cel.
.985,18 986.9. 417Π|ΙΜλος, v, 2 Δ. "* χαθ᾽
*! }}} Mace. v, 11-15, Ced. 380.3.7.
** q' p. Hl Macc, v, 14, χιλιάδες ρπ Ced. «5
** Hac rubrica in. codice de-
*! sop zaviabévenc ?.— "5 Cod. 286,11 -17,
y. xalà. xax. Ced. 711 Macc. vit,
75 γάρ add. cod.

Digitized by Google
