379

GEORGII HAMARTOLT

380

ris causa, nec benevolenti , neque Deo soli com- A λέγειν, μῆτε xatk τιμὴν, μὴτε (κατὰ) φιλοφροσύ-

petentem honorem et gloriam hominibus tribui,
Ttaque multi eorum, quia non dicerent Casarem Do-
minum, dura sustinuerunt verbera ; qui iidem postea
docebant nibil aliud prater jussas iu Moysis lege
vietimas offerre Deo, ideoque prohibebant ne victi-
m2 a senatu populi concesse offerrentur pro impera-
toris et Romani populi salute. Jure super his iratus
in Galilazvos Pilatus, jussit illos occidi prope victimas
quas opinabantur juxta legem olferre, ita ut misce-
retur oblatis victimis cruor afferentium.

νην, xat τὴν Θεῷ μόνῳ πρέπουσαν τιμὴν ** χαὶ 86-
ξαν ἀνθρώποις ἀπονέμειν, ὅθεν χαὶ πολλοὶ αὐτῶν
περὶ τοῦ μὴ εἰπεῖν (τὸν) Καίσαρα κύριον xat δεσπό-
την, χαλεπὰς αἰκίας ὑπέστησαν, οἵτινες λοιπὸν ἐδί-
δασχον μηδὲν παρὰ τὰς διατεταγμένας ἐν τῷ Μωῦ-
σέως νόμῳ θυσίας ἀναφέρεσθαι τῷ Θεῷ, χἀντεῦθεν
τοίνυν χωλύοντες τὰς ὑπὸ τῆς γερουσίας τοῦ λαοῦ
παραδιδομένας γίνεσθαι περὶ τῆς σωτηρίας τοῦ βα-
σιλέως *' καὶ τοῦ 'Ρωμαίων ἔθνους Ouclaz* εἰκότως
ἐπὶ τούτοις ἀγαναχτοῦντα "5 πρὸς Γαλιλαίους **

Πιλάτον “5 χελεῦσαι παρὰ ταῖς θυσίαις, ἃς ἐδόχουν κατὰ τὸν γόμον προσφέρειν, ἀναιρεθῆναι, ὥστε áva-
μιχθῆναι ταῖς προσφερομέναι: θυσίαις τὸ αἷμα τῶν προσφερόντων.

At Tiberius, preter jczteros ipsius successus,
illum etiam obtinuit : illos qui in ejus favorem
adducti erant celerius non mutabat, sed operam
dabat ut vel diu, vel usque ad vite terminum im-
perium servarent, Quondam, cum causam amici
ejus ab eo sciscitarentur, dixit : « Qui aliquod munus
gerunt, hos semper majora appetere natura iusitum
cst, el si magis ac magis illis imperare datum est,
remissius meliori conditione utuntur ; si vcro ad
breve tempus, ad furta magis excitantur, in incerto
gubernationem habentes ; dicamque vobis clarum
exemplum hoece: Vulneratus. quidam jacebat, et
muscarum multitedo ulcera ejus vellehant ; super-
veniens vero aliquis, cum putaret illum muscas
abigere non posse, accedens fngabat; dixit autem
qui saucius erat : Obsecro, abigere desine, magis
enim mihi noces, iste enim cruore satur» non
intolerabilem mihi morsu dolorem afferunt ; si vero
expuleris, supervenientes aliz, ob fameni majores
mihi dolores afferent, iia ut vitam etiam tollant. fd
circo ego quoque multis furtis duceslicet. corruptos
videam, frequenter non muto.» Admodum quidem do
justitia sollicitus, civitatibussibi subditi semper scri-
psit : « Si aliquid contra leges fleri praescripsero, nihil
curate, ignorauntiz me accusantes. » Qua de causa Pi-
Jatus illum. sciens. veritatis et justiti:e amantem, de
omnibus Christi miraculis eifreligionis ejus dogmati-
bus illum certiorem fecit, sicut narrat Tertullianus,
qui in sua Christianorum | Apologia de Romanis
legibus perite disseruit, Dicebat Christum post
wiortem resurrexisse, et jam ab omnibus Deum
reputari, T.berius attonitus cuncta nuntiavit sena-
tui; hie vero. non. aequíevit, dicens se veteri legi
parere, jubeuti neminem prius inter deos referri
quam ipsorum suffragiis et decreto. judicatum.

*! (2) Ὁ δέ γε Τιδέριος πρὸς τοῖς λοιποῖς αὐτοῦ

B πλεονεχτήμασι χαὶ τοῦτο ἐχέχτητο᾽ τοὺς εἰς ἀξίαν

αὑτοῦ προσαγομένονς θᾶττον οὐχ 438 ἥμειδεν,
ἀλλ᾽ f] πολὺν χρόνον ἣ ἕως τέλους τοῦ βίου κατέχειν
αὑτοὺς τὴν ἀρχὴν παρεσχεύαζεν. Ἐρωτηθεὶς οὖν
ποτε τὴν αἰτίαν ὑπὸ τῶν φίλων αὐτοῦ ἔφη * « 'λεὶ
πᾶσα ἡγεμονία τοῦ πλεονεχτεῖν ἐφίεται φύσει, χαὶ
εἰ ἐπὶ πλέον χρατοῖεν, ἀμδλυτέρως τῇ πλεονεξίᾳ
χέχρηνται" (02b) εἰ δὲ ἐπ᾽ ὀλίγῳ, μειζόνως ἐπιχλο-
παὶ παροξύνονται, ἐν ἀδήλῳ τὴν διαδοχὴν ἔχοντες "
λέξω ** δὲ ὑμῖν καὶ ἐναργὲς δ΄ παράδειγμα τοῦτο "
Τραυματίας τις ἔχειτο, xal πλῆθος μυιῶν ὄντων, τὰ
ἕλκη αὐτοῦ ἐνέμοντο * παριὼν δέ vis, νομίσας αὐτὸν
μὴ δύνασθαι τὰς μυίας ἁποσοδεζν, προσελθὼν ἀπε-
δίωχεν " ὁ δὲ τραυματίας φησίν" « Δέομαι, παῦσον
xai μὴ ἀποσόδει" μειζόνω; γάρ με βλάπτεις * αἱ

C γὰρ κορεσθεῖσαι τοῦ αἵματος οὐ πάνυ μοι τὴν δῆξιν

ὀδυνηρὰν παρέχουσιν " εἰ δὲ ἀποδιώχονται, ἕτεραι
προσελθοῦσαι, λιμῷ τὰς ὀδύνας pot παρέξωσι uet-
ζοτέρας ὥστε χαὶ τοῦ ζῆν ἀποστερῆσαι. » Διὰ δὴ
τοῦτο χαὶ αὐτὸς ὑπὸ πολλῶν κλοπῶν τοὺς ἡγεμόνας
διεφθαρμένους ἰδὼν, συνεχῶς οὐκ ἀμείδω. » ** (5)
Φροντίζων γὲ τοῖ λίαν τοῦ δικαίου ἔγραψεν ** ἀεὶ
ταῖς ὑπ᾽ αὐτὸν) πόλεσι λέγων" « Ἐάν v: γράψω
παρὰ τοὺς νόμους προστάσσων γίνεσθαι, μὴ mpos-
ἐχειν ὡς hyvornxóst, » (5) Διὸ καὶ Πιλάτος εἰδὼς
αὐτοῦ τὸ φιλάληθες xal φιλοδίκαιον, τὰ τεραστεῖα 57
Χριστοῦ πάντα xal τὰ τῆς εὐσεδείας (αὐτοῦ) δόγματα
δι᾽ ἐπιτομῆς διεχοινώσατο ' αὐτῷ, χαθὼς ἱστορεῖ
Τερτυλιανὸς (ὁ τῶν Ῥωμαϊκῶν νόμων ἐπιστήμων).
ἐν τῇ ὑπὲρ “ Χριστιανῶν ᾿Απολογίᾳ (διεξιὼν) χαὶ ὅτι.

Ὁ μετὰ θάνατον ἀνεδίωσε χαὶ ἤδη παρὰ πᾶσι Θεὸς εἷ-

vat πιστεύεται ^ χαὶ ὅτι Τιδέριος χαταπλαγεὶς ἀν-
ἥγγειλε πάντα ἐπὶ τῆς σνγκλήτου 79." ἡ δὲ οὐ προσ-
favo, πειθαρχεῖν νόμῳ παλαιῷ λέγουσα ", μὴ

Varie lectiones et nota.

*5 τε add, Ced. 9 τοῦ 2. o, Ced. 55 ἀγαναχτεῖ Ced, ἀγανακτοῦντες cod. 5 Γαλιλαίας οὐ. ** Πιλά-
t^e καὶ χελεύει Ced. — αἷς cod. *' Ced. 544,9-15. epitomeu exhibet, ut. et Leo 59,3-8, πλεονεχτήματα
lec quia justitiie in seqq. laudate repugnant, alium in loeum transferentes. 55. δείξῳ ? λέγξω cod.
“3 byxpyat; cod. δ᾽ Ced, ὅ50,4{-|4, ** Ey. τοῖς ἄρχουσι τῶν πόλεων Ced, — γράφῃ Ced. ** Eus. Chr.
|l. 267; Tib. 22, Pilatus de Cliristianorum religione Tiberium certiorem facit. Ced. 536,14-357,2,
cl. 545,10-15, Leo 58,20-23. 47 τεράστια (οἱ, ** ἀνεχοινώσατο Coisl, “᾽ χατά cod. — ὑπὲρ τῶν χρ.
Coisl, 79 ὅτι ὁ Τίδ, cad. τὴν σύγχλητον  Coisl. — τῇ συγχλήτῳ Ced. 7) λέγοντι, eod. — Ap. ὃ : Tihe-
rius ergo aununtiatum sibi ex Syria. Palestina. quie illie — veritatem ipsius divinitatis revelarat, de-
tulit ad senatum evi. przerogativa suffragii. sui. Senatus quia non in se probaverat, respuit. Cesar iu
sententia mansit, comminatus. periculum aecusatoribus Christianorum 21 : Es omnia super. Christo Pi-
latus, et ipse jam pro sua. conscientia Cliristianus, Ciesari. tanc. Tiberio nuntiavit. (Cod. Petrop.)

Digitized by Google
