357

CHRONICON. — LIB. HI.

353

χεῖται (xol αὐτὸς mpostoxía ἐθνῶν), » ὅς ἐστιν ὁ Α gentium, » qul est. Christus. Ex quo enim Herodes,

Χριστός. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸς ὁ Ἡρώδης, ἀλλόφυλος
ὧν (καὶ) περιτμηθεὶς 5, ἦρξε τῶν Ἰουδαίων καὶ
ἀρχιερέα κατέστησεν ἀλλογενῇ τὸν ᾿Ανάνιλον, εὐθὺς
ἐπαύθη, κατὰ τὴν θείαν πρόῤῥησιν, ἡ ἐξ Ἰούδα
ἀρχὴ μέχρι τότε κρατήσασα" οἱ γὰρ ἱερεῖς προεστή-
χασι τῶν πραγμάτων ἄχρις οὗ Πομπήϊος, ὁ
Ῥωμαίων στρατηγὸς, ἐπιστὰς, τὴν μὲν Ἱερουσα-
λὴμ χατὰ xpáto; πολιορχεῖ 5, μιαίνει δὲ τὰ ἅγια
(ἄχρι τῶν ἀδύτων εἰσελθὼν τοῦ ἱεροῦ). Τῶν δὲ 5 ix
«ἧς προγόνων διαδοχῆς μέχρις ἐχείνου χαιροῦ
διαρχεσάντων, βασιλέα τε ὁμοῦ xat ἀρχιερέα "Api-
στόδουλον, δέσμιον εἰς" Ῥώμην ἐχπέμψας *5,
Ὑρχανὸν, τὸν ᾿Αριστοδούλου ἀδελφὸν, ἀνέδειξεν
ἀρχιερέα **, (2) Οὗτος δὲ φιλίαν εἶχε πρὸς ᾿Αντίπα-
«ρόν τινα ᾿Ασχαλωνίτην, τὸν πατέρα Ἡρώδου, ὃν
κατέστησεν ἐπίτροπον τῆς χώρας. "Hv δὲ Ἡρώδης,
ὁ νἱὸς αὐτοῦ, ixavb; πρὸς πράγματα, καὶ πολλοὺς
λῃστάρχας κατέστειλ: 7. (3) Τοῦ δὲ Ὑρχανοῦ ὑπὸ
Πάρθων αἰχμαλωτισθέντος, καὶ ᾿Αντιπάτρου δολο-
φονηθέντος, καὶ μηδενὸς ὄντος τοῦ ἀντεχομένου τῶν
πραγμάτων, ἐπεπίδησε τῇ ἀρχῇ ὁ Ἡρώδης παὶς,
πολλὰ χρέματα δοὺ; τοῖς Ῥωμαίοις ὑπὸ σπονδῶν
αὑτῶν 5" γενόμενος.

90 PI. Δὔύγουστος ὁ βασιλοὺς ἁπάρας εἷς
Αἴγυπτον **.

59. Αὐγούστου γὰρ Καίσαρος ἀπάραντο; εἰς Αἴ-
γυπτον μετὰ στρατιᾶς ὅτι μάλιστα πλείστης εἰς τὸν
κατὰ Κλεοπάτρας (584) πόλεμον, εἰς ἣν περιέστη

alienigena et circumcisus , super Judzos regnavit,
ei Ananilum alienigenam summum sacerdotem
constituit, statim cessavit, secundum divinam prz-
dictionem , dominatus ex Juda qui usque ad id
temporis prevaluerat. Sacerdotes enim rerum po-
titi sunt, donec Pompeius, Romanorum dur, super-
veniens, Jerusalem vi expugnat, et sancta. polluit:
usque in sanctuarium templi ingressus. Cum ergo
sacerdotes avita successione ad id tempus perse-
verassent , Pompeius, Aristobulo rege simul et
Summo sacerdote in vincula conjecto, et Romam
misso, Hyrcanum, Aristobuli fratrem, summum
sacerdotem declaravit. Hic autem amicitiam habuit
cum Antipatro Ascalonite , Herodis patre, quem
regionis posuit procuratorew, Herodes autem, fllius
ejus, rebus gerendis idoneus erat, et multos duces
predonum repressit, Cum vero Hyrcanus a Parthis

captus esset, et Antipater occisus, nullusque ades-

set qui res publicas contineret, Herodes filius in-
vasit imperium, multam daus Romanis pecuniam ,
subjacens conditionibus ab illis propositis.

CX, Augestus imperator ἐπ Egyptum. profectus.

Augustus enim Cesar, cum profectus esset in
JEgyptum cum exercitu quam maxhno, Cleopatram
debellaturus, cui AEgypti obtigerat imperium, eo

τὰ τῆς ἀρχῆς Αἰγύπτον, γένους μὲν οὖσαν τῶν Πτο- C quod ex genere esset Ptolemsorum, Herodes. illi

λεμαίων, ὑπήντησεν αὐτῷ Ἡρώδης παρέχων αὐτῷ
οὐ τὴν τυχοῦσαν λειτουργίαν ἐν τοῖς "5 στρατεύμασι
καὶ ἀναλώμασι. Χειρωσάμενος δὰ τὴν " Κλεοπάτραν
τῷ ιδ' ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ, ἐπανερχόμενος ἐπὶ
τὴν Ῥώμην ὡς εὐνοήσαντα τὸν ᾿Ηρώδην μετὰ τῆς
ὅλης συγχλήτου ἀναδείχνυσι βασιλέα τῆς Ἰουδαίας,
περιθεὶς αὐτῷ τὸ διάδημα. Οὕτως ἐπιδὰς τοῖς "Ic-
ροσολύμοις, xal τῶν ᾿ἸΙουδαίων μὴ βουλομένων
δέξασθαι αὐτὸν ὡς ἀλλόφυλον, πολλοὺς ἐξ αὐτῶν
χατέσφαξε, λαφυραγωγήσας τὴν πόλιν καὶ τὸ ἱερὸν,
πονηρῶς δὲ χρησάμενος τῇ ἐξουσίᾳ, πάσας τῶν
φυλῶν χαὶ τῶν γενεῶν ἀναγραφὰς τὰ; ἀπὸ τοῦ
“Ἔσδρα ἀποχειμένας, πυρὶ κατέκαυσε πρὸς τὸ μη-
xévt γνωσθῆναι τοὺς Ἰουδαίους ἐχ ποίας πατρέδος
εἰσὶν οἱ αὐτόχθονες καὶ τίνες οἱ λεγόμενοι γηῶρες 5"
καὶ τὴν ἱερατιχὴν δὲ στολὴν ὑπὸ τὴν ἰδίαν σφραγῖδα
ἀπέθετο, Καὶ λοιπὸν ἀδεῶς ἀσήμοις τισὶν ἐπὶ χρή-
ἔασιν ἱκανοῖς τὴν ἀρχιερωσύνην ἐπίπρατο,

τ. (2) "Exou; δὲ μβ' Καίσαρος Αὐγούστου ἐξῆλθε
παρ᾽ αὐτοῦ δόγμα ἀπογράφεσθαι πᾶσαν τὴν olxov-
μένην (αὐτὴν ** δὲ τὴν φορολογίαν, ὡς εὐνούστα-

obviam occurrit, prbens, copiis et impeusis, quod
Ton sibi obtigerat ministerium. Augustus autem,
anno XIV regni sui, subacta Cleopatra, Romam re-
versus, Herodem , quia se benevolum prabuerat ,
Judzz regem cum toto senatu declarat, illi iupo-
nens diadema. 1ta Herodes, cum ascendisset Jero-
solymam, et Judsi nollent illum recipere, quia
alienigena erat, multos ex illis occidit, spoliatis ci-
vitate et templo, improbeque potestate utens, om-
nes tribuum et familiarum historias, ab Esdra re-
positas, igne conibussit, ut non jam amplius noscere
possent Judai quaenam esset unicuique patria, et
quiuam advena vocati. Sacerdoltalein eliam vestem
sub proprio sigillo reservavit. Deinceps ignobilibus
quibusdam, congrua accepta pecunia, summum
sacerdotium impune vendidit,

Anuo autem'XLII Cesaris Augusti, exiit ab illo
edictum ut describeretur gniversus orbis. ]psawm
sutem tributi exactionem Cyreno commisit , quia

Varie lectiones et note,

* ἀπερῖτ
817:a Ced.

Serb. hzc habet usque ad CXI, 5, sed desunt in Bulg.

** [ize rgbrica in codice evanuit. — **' 25 (2575).

to;? 5) προεστήχα cod. προειστήχεισαν Ced. 1 / apxá
νὴ ἐπὶ Ced. un τὸ πᾶν ἔθνο: 'Ῥωμαῖος ὑπόφορον κατέστησεεχ CXl, 2, Ced. ** Versio

*! πολιορχῆ. cod. 53 τὸν δὲ — διαρχέ-
*! Ced. 5ὅ19,8-10} *^ ὑπόσπονδος ? αὐτῷ codex.

** £y «e xol; οὐὐ. * δὲ Κλ. cod. ** cf. Ez. ΧΙ»

22, Οἱ προσήλυτοι ἔσονται ὑμῖν io; αὐτόχθονες — εἴ, 18a. xiv, 1 xat ὁ γηώρας (2) προστεθήσεται πρὺς
αὐτούς. 55 6. a. Ch. n. (6195) — Ced. 521,1-2. ** Ταύτην cod.

Digitized by Google
