313

GEORGII HAMARTOLT

411

coronam sunt assecuti. De quibus loquitur sanctus A μαρτυρίου στέφανον ὡσαύτως ἀνεδῆσαντο (4). Περὶ

Gregorius. Sic conclusit sacerdotium suum divus
Eleazarus qui doctus erat et docuerat celestia, nec
externa aliena aspersione, sed sto sanguine Israel
sanctificavit, et morte ultimum mysterium confe-
cit. lta pueri nedum voluptatibus servirent, libidi-
nibus domilis, corpus purificavere et ad vitam
nullo dolori obnoxiam transiere. Sic pereuntes filios
multos vidit mater, qus, ut dixit quidam, illis
viventibus gloriabatur, moriens secum in. mortem
iMtos induxit et, quos mundo genuerat, Deo obtulit.
Attonitus ipse Antiochus in admirationem minas
eommutavit. Probe sciunt enim mirari virtutem et
bellatores quatido recedente ira statum rerum exa-
minant ac deinde ab sgendo desistunt. His om-

ὧν ὁ μέγας Γρηγόριός φησιν" « Οὕτως ἀ τέλαυϑε τῆς
ἱερωσύνης ὁ θεῖος Ἐλεάζαρ μνηθεὶς xot μυῆσας τὰ
ἐπουράνια καὶ ob τοῖς ἔξωθεν ῥαντισμοῖς τὸν Ἰσραὴλ
ἁγιάσας, ἀλλ᾽ οἰχείοις αἵμασι, καὶ ποιήσας τὴν τὲ-
λευτὴν τελευταῖον μυστήριον, Οὕτω xat οἱ νέοι παῖ-
δες οὐχ ἡδοναῖς δουλεύσαντες, ἀλλὰ τῶν παθῶν χυ-
ριεύσαντες καὶ τὸ σῶμα (554) καθαγνίσαντες, πρὸς
τὴν ἀπαθῇ ζωὴν μετέστησαν. » — εθὕτως ἀπέλαυσε
τῆς πολυτεχνίας ἡ μήτηρ, ὥς φησί τις, οὕτως xat
ζῶσιν ἐχαλλωπίσατο, xai ἀπελθοῦσα συνχνεπαύτατο
xai οὖς ἐγέννησε χόσμῳ, Θεῷ παραστήπτασα. "Hyá-
σθη δὲ xal ᾿Αντίοχος οὕτω μεταδαλὼν εἰς θαῦμα
th» ἀπειλήν, Ἴσασι γὰρ θαυμάζειν ἀρετὴν ἀνδρῶν
καὶ πολέμιθι, ὅταν, τοῦ θυμοῦ λήξαντο;, ἐφ’ ἑαυτῆς

nibus rex pudore αὔεειαβ et majore incensus Β ἡ πρᾶξις δοχιμάζηται, ὥστε καὶ ἀπῆλθεν ἄπρακτος

ira sacra vasa cepit, auti argentique vim im-
mensam congessit, et urbe vastata peeudibusque
eccisis, ownia cxde complevit et multa minatus
Antiochiam reversus est, magno dolore affectos
filios Israel relinquens. Duobus. annis elapsis, cum
Persis bella gessit, praefectumque misit in urbes
Sud:ese, qui vectigalia exigeret. Hic magna: cum ho-
minumr copia advenit pacemque simulans civitatem
Jerusalem dolo ingressus est; οἱ magna clade Ju-
daos affecii, monia evertit, urbemque tolam
dejecit, diruitque ; templum impuris nefandisque
sacrificiis implevit, et negantes simulacra gentium
dire prohibiiasque carnes edere Judzos indiscri-
minatim occidit. Innumeros igitur viros, mu-

καὶ ἀπληροφόρητος. » "9 (Ὁ Ὑφ᾽ ὧν (τοίνυν) ὁ τύ-
ρᾶννος καταισχυνθεὶς καὶ μᾶλλον ἐκμανεὶς (χαὶ) τὰ
ἱερὰ σχεύη πάντα 17 λαδὼν, χρυσόν τε καὶ ἄργυρον
ἄπειρον καὶ πᾶσαν τὴν πόλιν λαφυραγωγήσας καὶ
τὰ κτήνη χρεουργήσας καὶ πολλὴν φονοχτονίαν ποιή -
σας καὶ μεγαλοῤῥημονήσας, ἀνεχώρησεν εἰς ᾿Αντιό-
χειαν (μέγα πένθος καταλείψας τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ).
— Καὶ μετὰ β' ἔτη κατὰ Περσῶν ἐπιστρατεύσας,
ἀπέστειλεν ἄρχοντα ** φορολογῆσαι τὰς πόλεις Ἴε-
ρουσαλὴμ, ὃς παραγενόμενος μετὰ πολλῇς δυνάμεως
χαὶ λαλήσας εἰρηνιχοὺς λόγους, μετὰ δόλου πρὸς τὴν
πόλιν Ἱερουσαλὴμ, '* εἰσελθὼν ἐπάταξεν αὐτοὺς **
πληγῇ μεγάλῃ, καὶ χαθελὼν τὰ τείχῃ, πᾶσαν (αὐτὴν)
ἐνέπρησε 910 (χαὶ χατέστρεψε), καὶ τὸ μὲν ἱερὸν

lieres puerosque magnis szvisque cruciatibus affe- C (ἀσωτίαις καὶ) μιαραῖς θυσίαις ἀνεπλήρωσεν *!, τοὺς

etos interfecit, et multos captivos secum abduxi!,
relicto principe qui czteros Judaeos vexaret.

δὲ μὴ προσαιρουμένους τῶν Ἰουδαίων μεταδαίνειν
εἰς τὰ Ἑλληνικὰ 5 χχὶ τῶν ἀθεμίτων ἀπογεύεσθαι,

ἀφειδῶς χατέχτεινεν. Πολλοὺς οὖν (ἄνδρα: καὶ τυναῖχα: xai παῖδας μετὰ πολλῶν καὶ χαλεπῶν κολά-
σεων) ἀνελὼν (καὶ ἄλλους αἰχμαλιυτεύσα:) ἀπῆλθε, ἄρχοντα χαταλιπὼν εἰς τὸ βασανίζειν τοὺς Ἴον-

δαίους.

CI. δὲ sacerdote Mathathia.

Msthathias quidam sacerdos cui quinque erant
filii, Inter quos Judas Maccabzus, zelo raptus ado-
ritut praefectum ; quo interfecto, congregat om-
mes suos et dejicit omnia impura. genüuin. alta-
ria, occiditque legum paternarum —desertores.
Cum tumultualim e Persarum regno victus redi-
ret Anticchus , defecit animo atque proceribus
dixit : « Recessit somnus ab oculis meis, et con-
εἰσὶ, el aegroto prs sollicitudine. Nunc vero remi-
niscor malorum quie feci in Jerusalem... cogno-
vi quia propterea invenerunt me mala ἰδία : et
ecce pereo in terra aliena. » Et jussit suum auri-
gam nulla interposita mora cursum accelerare;
Pam vehementer judicii coelestis ponam sen-

PA. Περὶ τοῦ Ματϑατθίου ἱερέως **.

Μ Ματθίας δὲ τις ἑερεὺς, ἔχων υἱοὺς ε΄, ἀφ᾽ ὧν
Ἰούδας ὁ Μαχκαδαῖο; ἐτύγχανεν, ζήλου πλησθεὶς
καὶ ὁρμήσα; κατὰ τοῦ ἄρχοντος, ἀνεῖλεν αὐτὸν xai
συναγαγὼν ἅπαντας τοὺς περὶ αὐτὸν, ἐπέρχεται καὶ
κατασχάπτει τοὺς ἀκαθάρτους βωμοὺς τῶν Ἑλλή.

D νων, καὶ τοὺς ἀποστατοῦντας 95 τοῦ νόμου ἀναι-

pet **. (3) Ὁ δέ γε ᾿Αντίοχος ἀκόσμως τε καὶ ἥττη-
μένος Ex τῶν “΄ χατὰ Περσίδος τόπων τὴν ἀνάζευξιν
ποιούμενος, (xat) ix. πολλῆς ἀθυμίας ἀῤῥωττήσας
ἔφη πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ ** μεγιστᾶνας * ε᾿Αφίσταται [ὁ]
ὕπνος ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν μου, καὶ συμπέπτωχα **
ἀπὸ τῆς μερίμνης. — νῦν οὖν μνήσχομαι " τῶν χα-
xüv ὧν ἐποίησα ἐν Ἱερουσαλήμ * — ἔγνων ', ὅτι
χάριν τούτων εὗρον ** τὰ xaxk ταῦτα. Ἰδοὺ ἀπόλ-

Varie lectiones et ποΐβο.

Μ Ced. 286 20-287,8. "' m. cx. Ced.

cod. "ὃ xa( add. Ced.

θυξιῶν ἐνέπλησε Ced. 55 Ὁ ᾿Ἑλληνίσαι ἀφ᾽, Ced. 1 μβυνείςα Tocidiee, des
acc. vr, 10-13 ; Ced, 287, 13-19.
** τῇ χαρδίᾳ 1 Macc. Ὶ

41.9.15: 1 Macc. u, V. 4} ἀποστάντες Ced.
τὴν ὑποστροφήν. 5 οἰχείους ἑαυτοῦ Ced.

add. Mace. δ᾽ pe add. 1 Macch.

** αὑτοῖς πληγ. μεγαλ. cod. αὑτὴν πλ. pg. Ced. ut 1 Macc. i, 806. 5

"* ἄρχοντας cod. a prima m., sed cf. | Macc. r, 20. τὰς πόλεις

μιαρῶν
** 162 (5035) — Ced.
9* ky τῆς H.

39 γῦν δὲ μιμνήσχομαι T Maee,— *! οὖν

Digitized by Google
