251

CHRONICON. — LIB. tf.

238

ἔστιν ἀριθμός. Καὶ πρὸς ταῦτα πρόσθες el; olxcóo- Α non est numerus. Et super hac addas ad adifica.

μὴν ναοῦ Κυρίου. » — *! « Καὶ ὁ Δαυῖδ πρεσδύτης
χαὶ πλήρης ἡμερῶν. Καὶ βασιλεύσας τὸν υἱὸν αὐτοῦ
Σολομῶντα » πάλιν εἶπε πρὸς αὐτὸν ἐνώπιον τοῦ
λαοῦ 35. « Ἰδοὺ ἡτοίμασα εἰς οἶχον τοῦ Θεοῦ χρυ-
οἷον **,Épyupov, χαλκὸν, σίδηρον, λίθους πολυτελεῖ;
xa ποικίλους, xat πάντα λέθον τίμιον, καὶ πρὸς τού-
τοῖς δέδωχα ἐκτὸς ὧν ἡτοίμασα εἰς τὸν οἶχον τὸν
ἅγιον τάλαντά τρισχίλια τοῦ ἐκ Σουφὴρ *? xal ἑπτά-
xi; χίλια τάλαντα ἀργύρου δοχίμον ἐξαλειφῆναι ἐν
αὐτοῖς τοὺς τοίχους τοῦ ἱεροῦ. » Οἱ δὲ ἄρχοντες τῶν
υἱῶν Ἰσραὴλ ἔδωχαν εἰς τὰ ἔργα τοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ
χρυσίου τάλαντα ἑπτάκις χίλια, καὶ ἀργύριον, καὶ
λίθους τιμίους, καὶ χαλχὸν ἄπειρον. *! Καὶ εὐλογή-
σας τὸν λαὸν ὁ Δαυῖδ καὶ ἀποστείλας, αὖθις τὸν υἱὸν

tionem templi Domini. » David autem senex erat
et plenus dierum. Cum constituisset regem filium
suum Salomonem dixit iterum ei in conspectu po-
puli : « Ecce prparavi impensas domus Dei, aurum,
argentum, zs, ferrum, lapides pretiosos et varios,
omnem lapidem pretiosum, et super hzec dedi in
templum Domini mei, exceptis his qux przpa-
ravi in sdem sanctam, iria millia tafenta auri,
de auro Ophir et septem millia talentorum argenti
probatissimi, ad exornandos parietes templi. »
Principes autem filiorum Israel dederunt in opera
domus Dei suri talenta. septem millia, et argentum
eilapides pretiososet :es immensum. Et cum benedi-
xisset populo David et dimisisset eum ; iterum

σὺτηῦ προσκαλεσάμενος λέγει ?* * € Καὶ νῦν, τέχνον B filiumsuum hortatur, dicens ad eum : « Et nune, fili

Σολομῶν, γνῶθι τὸν θεὸν τῶν πατέρων sov καὶ δού-
λευε αὐτῷ ἐν ὅλῃ καρδίᾳ καὶ ψυχῇ ζεούσῃ, ὅτι xap-
δίας πάτας ἐτάζει Κύριος καὶ πᾶν ἐνθύμημα γινώ-
σχει" χαὶ ἐὰν ζητήσῃς αὐτὸν, εὑρεθήσεταί σοι, καὶ
ἐὰν χαταλείψῃς αὐτὸν, εἰς τέλος καταχείψεταί σε. »
— 4 Καὶ ἔδωχε Δαυὶδ Συλομὼν, τῷ υἱῷ αὐτοῦ, παρά-
ξειγμα τοῦ ναοῦ παντὸς xal τῶν Χερουδὶμ τῶν
διαπετασμένων ταῖς πτέρυξιν δ" σχιαζόντων ἐπὶ τῆς
κιξωτοῦ διαθήχης Κυρίου, πάντα ἐν γραφῇ ᾽" Κυρίου
δέδωχε Δανῖδ Σολομὼν, τῷ υἱῷ αὐτοῦ, λέγων ἢ
« Ἴσχυς καὶ ἀνδρίζου, ὅτι Κύριος ὃ θεός μου μετὰ
σοῦ. » — 5 « Καὶ μετὰ ταῦτα ἐτελεύτησε Δαυῖδ ἐν
γήρει καλῷ χαὶ πλήρης ἡμερῶν, πλούτῳ, χαὶ δόξῃ,»
xai εὐσεδείᾳ, ἐτῶν ο΄. Φησὶ γάρ ** « Καὶ ἐγένετο

nii, Salomon, nosce Deum patrum tuorum οἵ servito
ei in toto corde et anima ferventi ; omnía enim
corda scrutatur Dominus et universas mentium
cogitationes intelligit. Si quzsieris eum, invenies ;
8i autem dercliquerís eum, projiciet te in eternum.»
— «Εἰ dedit David Salomoni filio suo exemplar
omnis templi, et Clherabim | extendentium alas et
velantium arcam foederis. Domini. Omnia scripta
manu Dowini dedit David Salomoni (lio suo
dicens : « Confortare et viriliter age; Dominus
enim Deus meus tecum erit. »—« Post hac autem,
mortuus est. David in senectute. bona et plenus
dierum, divitiis et gloria » et pietate, annos septua-
ginta. natus. Dicit enim : «Et factum est. post imor-

μετὰ τὸ ἀποθανεῖν τὸν Σαοὺλ, καὶ ἔρχονται ἄνδρες C tem Saul, venerunt viri Juda in Hebron et ungunt

τῆς Ἰουδαίας ἂν Χεθρὼν, καὶ χρίουσιν αὐτὸν εἰς βα-
σιλέα ἐπὶ πάντα τὸν Ἰστραὴλ, » ὃ; ἦν ἑτῶν X ** ἐν
τῷ βασιλεύειν αὐτὸν, καὶ ἐδασίλευσεν 138 ἔτη μ΄.
*AXA& τῆς μὲν βασιλικῆς χρίσεως διὰ Σαμουὴλ ἧξι-
θη" τὰ δὲ τοῦ λαοῦ, ἀναγόρευσις, καθὼς ἡ ἱστορία
χρίσεις διαφόρους ὠνόμασε **. (17) Τελευτήσας τοί-
vuv. ἐτάφη ἐν τῇ πόλει Ἱερουσαλὴμ εἰς τὸ μέγιστον
μνῆμα, ὃ κατεσκεύασεν ὁ σοφώτατος αὑποῦ υἱὸς Σο-
λομὼν *! ἀντρῶϑες ἔχον τὸ σχῆμα ξιὰ βάθους "5 με-
pravnpévoy πρὸ; τὸ μὴ φαίνεσθαι, τὴν Σ.λομώντιον
δηλοῦν σοφίαν xai πολυτέλειαν, ἐν ᾧ δὴ xalevyxat-
(pute τῷ πατρὶ πολλὰς μυριάδας ταλάντων χρυ-
σίου, χαθώ; φησι Ἰώσηπος, ὃ καὶ δῆλον ἐχ τῶν εἰς

ὕστερον γενομένων. Ὁ γάρ τοι ἀρχιερεὺς "Y gxavis, D
πολιορκουμέντς δ" τῆς πόλεως ὑπ᾽ ᾿Αντιόχου τοῦ.

Δπαητρίου παιδὸς, ἀνοίξας τὸ μνῆμα τάλαντα τριο-
χίλια ἐκεῖθεν ἐξεφόρησεν" μεθ᾽ ὄν Ἡρώδης, γνοὺς
ὡς Ὑρκανὸς τοῦτο πεποίηχεν, ἤνοιξε xal αὐτὸς τὸν
κἀφον καὶ χρέματα μὲν οὐχ εὗρεν. χόσμον δὲ χρύ-

eum in regem super omnem Israel. » Qui annuis
erat triginta natus cum capisset régnare, et re-
guavit. annos quadraginta. Regia unctione dignuni
esse eum astiwavit Samuel; populus autem eum
acclamavit unctioni prophete assensum prabeus.
Mortuus igitur. sepultus est. in. urbe Jerusalem in
maximo monumento quod przparavit ei filius ejus
sspientissimus Salomon, in altitudine terre cx-
cavatum ut lateret, Quod. quidem ostentat. Sa-
lomonis sapientiam et magnificentiam, in eodem
monumento cum patre condidit plurima  willia
talentorum auri, sicut liquet ex iis quae postea
evenerunt, ut ait Joseplius, Princeps enim sacer
dotum Hyrcanus, obsidente urbem  Anüoclio De-
meuii filio, cwn aperuisset monumentum ex eo
uris millia talenta abripuit. Post hunc autem
cum. llerodes novisset ab Hyreano factum, aperuit
et ipsetumulum, et divitias non invenit quidem, sed
supellectilem aureum ei vasa imulta pretiosaeri-

γί lectiones et note,

** τάλαντόν ἐστι λίτραι pxs', Glossa marg. 1 Ι Par. xxv, 4.
παῖς cod.

*5 | Par. xxix, 9... * 1. Par. xxvii, 1-20.
xxii, 28. Ced. 158,22-.159, 1. 151} Sam. n, 4.
μὼν 1l. Σολομὼν καρὰ τῷ Σιλῶμα cod.
πλοῦτον πολὺν χαὶ ἄφθονον.

?* Ced. {16.6. ** χρίσις διαφόρως ὀνόμα col.
V d. διὰ B. m. τὸ ὁρᾶσθαι p. Ced. 415,3-12 8. Jos. A. 7, XV, 3
** πολιορχούμενος ὑπ᾽ Jus. 61. μετὰ δὲ τοῦτον ἐτῶν πολλῶν διαγενομένων

16 | Par, xxx, 2.4.
55] Par. xvix, 90.

* [| Par. xxx, 7.
?? | Par,

55 v(stp0; 1 lar. «n
λο-

πάλιν 'H. ὁ βασιλεὺς ἕτερον ἀνοίξα-: οἶχον ἀνεῖλε y. πολλά, Ταῖς μέντοι γε θήχα:ς τῶν βασιλέων οὐδεὶς αὖ-
τῶν Ἱπέτυχε᾽ ἦσαν γὰρ ὑπὸ τὴν γῆν μηχανιχῶ; χηδευμέναι πρὸς τὸ μὴ φανεραὶ εἶναι Jos.

Digitized by Google
