303 GEORGII HAMARTOLI 301
filiis porrigentes, sed potius ad cibum sibi paran- A τοῖς πάσχονσι τότε μόνον, ἀλλλ᾽ τοῖς νῦν ἀκούουσιν ; »
dum eos lacerantes, atque ex cbarissimis suis Καὶ ταῦτα μὲν ὧδε.

pignoribus medicipam adversus grassantem famem  quizrentes ?* Áunon hec gravia et. plusquam gra-
via, nou iis solum qui tum ea pertulerunt, sed iis quoque qui nunc audiunt ? » Εἰ hzc quidem

hactenus.

LXVIH.. Numerus. annorum regum. Jerusalem,

Sunt igitur eorum qui in Jerusalem regnave-
runt a David usque ad Sedeciam, anni quadringenti
et septem ; reges autem numero sunt viginti duo ;
omnes e genere David orti. Eorum temporibus ex-
stiterunt  prophet:? quorum sequuntur nomina,
scilicet : regnante Saul, David et Samuel ; regnan-
te David, "Gad, Nathan οἱ Assaphat ; reguantibus
Salomone et ejus.suocessoribus, Achia filias Silo-
niue, et. Semei filius Addo; regnantibus Josapbat
et successoribus ejus, Michaas, Elias, Eliseus,
Abdias, Jehu filiusZoel, Eleazar, Azarias ; regnan-
tibus Ezechia et successoribus ejus, Osee, Amos,
Isaias, Jonas ; regnantibus Josia et. successoribus
ejus, Jeremias Sophonias, Olda Baruch ; sub Sedecia,
Jeremias iterum et Habacuc. Post captivitstem , duce
Jesu sacerdotis Josedee filio, prophetant Aggeus et
Zacharias, ultimi prophetze. Daniel vero et Ezechiel
prophetaverunt per captivitatem in Babylone.

Sunt awem ἃ primo anno Achaz et o prima
Olympiade wsque ad eapltivitatem Babylonicam
tum cum Daniel et tres pueri abducti sunt, ceu-
tum quadraginta et tres anni; a Saule primo

Etl'. ᾿Αριθμὸς τῶν ἐτῶν τῶν ἐν Ἱεροσολύμοις t!
. βασιλέων.

Γίνονται οὖν ὁμοῦ τῶν ἐν Ἱεροσολύμοις βασι-
λευσάντων ἀπὸ Δαυϊδ ἕως Σεδεχίου ἔτη υζ' **, οἱ δὲ
βασιλεῖς ὑπῆρχον τὸν ἀριθμὸν xB'* «πάντες δὲ ἐξ
ἑνὸς ἐγένοντο γένους τοῦ Δαυῖδ (2). Ἔφ᾽ ὧν ὑπῆρχον
xai προφῆται οἵδε" ἐπὶ μὲν Σαοὺλ, Δανῖδ xai
Σαμουήλ᾽ ἐπὶ Δαυῖδ, Γὰδ, Ναθὰν, ᾿Ασσάφατ * ἐπὶ
Σολομῶντος χαὶ τῶν μετ' αὐτὸν, ᾿Αχιὰό Σηλωνίτης "᾿,
Σαμαίας ὁ ᾿Αδδώ" ἐπὶ δὲ Ἰωσαφὰτ xai τῶν μετ᾽
αὐτὸν, Μιχαίας, λίας, Ἑλισαῖος, ᾿Αὐδίας, Ἰηοῦ
ὁ Ζωὴλ, Ἐλεάζαρ, ᾿Αζαρίας:" ἐπὶ Ἐζεχίου καὶ τῶν
μετ᾽ αὐτὸν "" [Ὥσεϊ, ᾿Αμμὼς, Ἡσαῖας, Ἰωνᾶ " ἐπὶ
δὲ Ἰωσίου xai τῶν μετ᾽ αὐτὸν), Ἱερεμίας, Σοφωνίας,
"035a, Βαρούχ" ἐπὶ Σεδεχίου πάλιν, Ἱερεμίας καὶ
"Au6axoóp* μετὰ δὲ τὴν αἰχμαλωσίαν, ἐπὶ Ἰησοῦ
τοῦ ἱερέως Ἰωσέδεκ, προφητεύουσιν ᾿Αγγαῖος, καὶ
Ζαχαρίας, xai τελευταῖοι προφῆται. Δανιὴλ γὰρ
xai Ἑζεχιὴλ προεφήτευσαν ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ ἐν
Βαδυλῶνι.

180 (3) Συνάγεται τοίνυν ἀπὸ πρώτου ἔτους
"Αχαζ χαὶ πρώτης Ὀλυμπιάδος μέχρι τῆς "6 μετοι-
κεσίας τὴς εἰς Βχδυλῶνα, ὅτε καὶ Δανιὴλ καὶ οἱ Y
παῖδες ἀπήχθησαν, ἔτη pub 5. ἀπὸ δὲ Σαοὺλ, τοῦ

Hebraeorum rege, quadringenti Οἱ septem anni; e πρώτου βασιλεύσαντος Ἑδραίων, ἔτη [,ζ’ “ ἀπὸ δὲ

a morte Josue filii Nave, mille εἰ centum anni ;
a Noe et a diluvio bis mille et decem anni, ab
Adam quater mille octingenti et -suptuagiuta duo
anni. .
Custodita nobis serie temporum per eos qui
ab imperio David regnaverunt, non mihi alienum
videtur regum Samaría tempora digressionis modo
transcurrere, Mortuo. igitur Salomone, Roboam
filius ejus ascendit in Sichem ; ibi enim populus
congregatus eral ut sibi constitueret regem. Cui
jam ungendo occurrit populus deprecans ut mul-
titudinem Jevaret tributis, qua pater ejus Salomon
a populo exigebat, Cuin autem tres dies ut. con-
silium caperet, judicaretque quid sibi esset fa-

τῆς τελευτῆς Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ, ἔτη ap' * ἀπὸ δὲ Νῶς
καὶ τοῦ χαταχλυσμοῦ, ἔτη βχιί' “ ἀπὸ δὲ ᾿Αδὰμ ἔτη
δωοβ΄.

5 (4) Φυλαττομένης δὲ ἡμῖν τῆς τῶν χρόνων
ἀκολουθίας διὰ τῆς τῶν ix Δανῖδ ἡγεμονίας, οὐχ
ἄτοπον οἶμαι τῶν ἐπὶ Σαμάρειαν ἡγησαμένων ἐν
παρεξβόδῳ τοὺς χρόνους παραδραμεῖν "", Τελευτή-
σαντος γὰρ τοῦ (βασιλέως) Σολομῶντος, 'Ῥοξοὰμ **,
$ τούτου παῖς, ἀνέρχεται εἰς Σίκιμα * bxel γὰρ ὁ
λαὸς συνηθρόϊετο, ὥστε καταστῆναι ὑπ᾽ αὑτῶν βασι-
Ma. Μέλλοντι δὲ αὑτῷ χρίεσθαι προσῆλθεν ὁ λαὸς
παρακαλῶν ἀπὸ τοῦ πλήθους χουφισθῆναι τῶν τελε-
σμάτων, ὧν ὁ πατὴρ αὐτοῦ Σολομὼν ἐφορολόγητε

ciendum, accepisset, senieribus ut populum le- D τὸν λαόν. Ὁ δὲ τρεῖς ἡμέρας πρὸς διάσχεψιν δυῦ-

varet suadentibus, junioribus conira ut gravius
exigeret tributum, his (idem adhibuit. Tertia
igitur die, juxta juniorum consilium alloquitur
populum et ii qui ejns imperio primo subdeban-

vat *! xal τὴν τοῦ μέλλοντος ἀπόχρισιν λαδὼν **,
παρὰ μὲν τῶν πρεηδυτέρων ἀκούσας χουφίσαι ** τὸν
λαὺν, παρὰ δὲ τῶν ὁμηλίχων ἐπιφορτίσαι, μᾶλλον
τούτοις πεισθεὶς (&6b) χατὰ τὴν γ' ἡμέραν τὴν τῶν

Varie lectiones et note.

** Ἱερουσαλήμ cod. * v7, codicis lectio a sec. manu, priori erasa, ὑπε', μῆνες ς΄ apud Eusebium
in fragmentis clronici grzcis, à Cramero editis, uc' u. ς΄ in chr. armeno TII, 21, at υλβ' ἃ quarto Salo-
snonis anno I. 1835, ^ | Reg. xi, 29. ᾿Αχίας ὁ Zik. cod. 85 e margine ἃ secunda manu. ** δὲ τῆς Leo,
Th. Pollux. “΄ ρνδ΄ in mergiue. ** Haec desunt in versione bulgarica,cum sint &x τοῦ ἄλλου βιδλίου
in texium. Georgii a continuatore, Leone autiquiore, illata," ** &xibp. Leo, P. Tli. Ced. 173,12-174,9.
᾿Αποθανόντος δέ. — γάρ om. Leo. P. Th. ?* Ῥ, τὴν βασιλείαν διαδέχεται καὶ αὐτὸς ἀπῆλθεν εἰς E. ὅτι E.
«ἂς Ἰσραὴλ ἀπῇεσαν τοῦ βασιλεῦσαι αὐτὸν, x. v. À. Ced. βασιλεύς P. Τί, ᾽} δοῦναι om, Leo. P. Th. - -
δίῖοντο; ** λαθεῖν (λαδ. cod.) —xat add Leo. P. ΤΙ. 55 χουφιεθῆναι Leo.

Digitized by Google
