39

ἡυμίᾳ πρντανεύειν εὐδόχητεν τὸ τῶν ἀνθρῴτων
γένος, καὶ ὅτι ῥάδιαν ἣν αὐτῷ xai χεραυνοὺς χαὶ
σχηπτοὺς ἐπιπέμψα: τοῖς δυσσεθέσι, xal χλονίσαι
τὴν γῆν, καὶ τάφον αὐτοῖς αὑτοσχέξιον ἐπαφῆναι,
χαὶ βιαίοις ἀνέμοις ἄρδην πάντας διωλέσᾳι" διά
φῆξιν δ « Καὶ πνεῦμα μέγα, χραταὼν, διαλύον
ὄρη καὶ συντρίδον πέτρας ἐνώπιον Kuplou * οὐχ ἐν
τῷ πνεύματι Κύριο:. Καὶ μετ᾽ αὐτὰ "» πνεῦμα σνα-
σεισμός" χαὶ οὐχ ἐν τῷ συσσεισμῷ Κύριος. [Καὶ
μετὰ 3. τὸν συτυειαμὸν πῦρ᾽ οὐχ ἐν τῷ πυρὶ Κύ-
pus]. Καὶ usi τὸ πῦρ φωνὴ αὔρας λεπτῆς" xai
ἐχεῖ Κύριος. à Διὰ γὰρ τούτων ἔδειξεν, ὅπι μᾷᾳχρο-
ϑυμίᾳ καὶ φιλανθρωπία μόνη φίλη Θεῷ " ἔχασταν δὲ
τῶν ἄλλων ἡ πονηρία δ' τὴν δικαίαν ἀφγὰν ἐφέλχε-
ταῖς Τίνος δὲ χάριν πάλιν διὰ χόραχας τρέφεται,
Áxovaov* ἐπειδὴ γὰρ ὁ Θεὸς τὴν δικαίαν τοῦ διχαίον
ζηλωτοῦ κατὰ τῶν παρανόμων Ἰουδαίων ἀγανά-
χτησιν ἐχμαλάξαι βουλόμενος, παρεσχεύαξεν αὐτὸν
διὰ μισοτέχνου ὀρνέου τρέφεσθαι, xal τίκτοντος μὰν,
οὐ τρέφοντας δέ. Ὁμοίως ** xal δαυῖξ, καίτος πά-
σης τῆς χτίξεως φυσιχῷ λόγῳ πρὸς τὸν Δημιουργὰν
ἀκαδλεπούσης * « Οἱ ὀφθαλμοὶ ? γὰρ πάντων εἰς
σὲ ἐλπίζουσι, xal σὺ δίδως τὴν τρᾳφὴν αὐτῷν ἐν
εὐχαιρίᾷᾳ,» — (475) xat καράκων ἐμνήαθη κατ' ἐξα-
χὰν λέγων 5“ € Τῷ διδόντι τοῖς κτήνεσι τροφὴν αὖ-
τῶν xai τοῖς νεοστοῖς τῶν χοράχων τοῖς ἐπιχαλου-
μένοις αὐτάν.» Μάλιστᾳ μὲν γὰρ πάντᾳ ἡ θεία
Πρόγρια, φταὶ, τρέφει, διαφερόντως δὲ τοὺς vsos-
αοὺς τῶν κι βράχων τοὺς παρὰ τῶν τεχόντων ἀνελω-

. CHRQNICON. — LIB. II.
πρὸς δὲ τούτοις ἐδίδαξεν "' ὡς ἡμερότητι καὶ μαχρα- A quaqwis in promptu habeat tonitrua

410
qum et flagetía
immittere impiis, et contuwsbare terram, sepulerun
€is subito ostendere, velementibusque ventis om-
pes perdere. laque dicit : « Et. spiritus. grandis et
(ortis subvertens montes, et eonterens petras ante
Demiuum : nenia spiriu Dominus ; et post spi-
ritum eouunolio : non i& commotione Dominus.
ΕΔ poat eommotionem ignis ; non in igne Domi-
)US;"rk pst ignem. sibilus aure tenuis e& Hlc
Dominus. » Per hzc ostendit longanimitatom et man-
Suetudinem, solam Deo. aeceptam eese; csetera, ut-
pote vitiosa, justam iram excitare, Et qua de eausa
per corvum uytritug audi iterum. Cum enim Deus
justam zelatoris contra noxios Judmos iracundiam.
emollire vellet, cuzavit eum putriendum per avem
Qui suos, fetus aversatus haud alit. Sic David,
quamvis omnis creatura ad Creatorem cum spe re-
spiciat : « Qculi enim, iuquit, omniunt in te sperant,
ei t das escam ilerum ia tempese oppertuao : »
de corvis tapeu expresse loquitur. dicens : « Qui
da juvenis escam ipserum et pullis corvorum in-
xocaetibus eu. » Ompia, inquit, divina slit Provi-
dqRU3, maxime autem pullos. corvorum à ps-
reujbus suis heud nutilos, paevulie. enum aviculis
nidos cireumxolaptibug esqg nes deliciL. lis persua-
si Deus we Elias ad serenitalem populo redden-
dam graviori irgcundia uteretur, neque imitati
videretgr avem. hanc inmüem qua suos pullos
odisse solet. lila euim aiebat avis, (€ uutrii de
Teo pandato et (à. bene nurilus, iracundia mo-

μένους ζωδφιᾳ γὰρ μικρὰ ταῖς xeualc περο- C veris ad humnagitatis jura ladenda !

ἐπτάμεγα, τροφὴ αὐτοῖς γίνεται. Μόνον οὐχὶ τούτοις συνεθούλευσεν ὁ Θεὸς τῷ Ἠλίᾳ ἐπὶ τῆς διχαίας cà-
ac * τοῦ dao μὴ σφοδρωτάτῃ ἀγᾳναχτήσει χρήσασθαι μηδὲ τῆς τοῦ μισοτέχνου πετεινοῦ φιλαν-
θρωπίᾳς xai ὑπηρεσίας ἀπάνθρωπον ὥφθῃ " καὶ ἀμείλεχτον ; Τὸ. μὲ» γὰρ διὰ τὴν ἐμὴν σὲ πρόατασιν
195. τρέφει, σὺ δὲ τῆς ἀγανακτήσεως ὅλως γενόμενος τιβήνιος, τὰ τῆς φιλανθρωπίας ὑπερεῖδες

δίκᾳια. à
QQ'. BaciAsla ᾿Οχοζίου.

»* Μετὰ ᾿Αχαλό ξξααίλευσεν Ὁ οζίᾳς ὁ lig au-
κοῦ, χαὶ ixoings τὸ ποχηρὸν ἐνώπιαν Koplov, χαὶ
πεαὼν ἐχ τοῦ ὑπίρῴιου τοῦ οἴχου αὐτοῦ, ἀῤῥωστῆ-
σας ἀπέθανε, βχαιλεύσος ἔτη β΄.

0Ζ΄. βασεδείᾳ Ἰωράμ.

5 Μῆττὰ δὲ 'Oyelíav ἐδασίλενσε 'opày ἀδελφὰς

αὐδτοῦ, ναὶ ἐποίηφε τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίον, xai

.OOEXNVI.. Regna Ochosig.

Post Achab segussit. Ochosjas. filius ejua, fecit-
que umalugy caram  Dojieo; cuwquwe e domus
sux specula deeidisset, delilitgto. Qoypere mortuus
esl, post regnum angorug duerua.

LXXVI. Begnyu dora.

Vost Ochosiam regnavit 4ocqus [ater ejus, fecit-

que malum coram Damino.et paeiatus est ἃ delio

ἐσφάγη ὑπὸ ἴηρῦ, βασιλεύσας ἔτη i, 0; ὑποτάξας D. cum. reguasset annos duodecim. idem 4 subaete

τὸν Βαφὰ " βαφιλέα Muá6, ἣν λαμδάνων ἐξ αὐτοῦ
φόρους γρτ' ἐτιαυτὸν ἀρνῶν " χιλιάδας ρ' χαὶ κριῶν
χιλιάξας ρ΄. (3) Eg οὗ Ἡλίας ὁ μέγας ἀνελήφθη,
xaless τὸν Ἑλισσεξὲ ἀντ᾽ αὐταῦ εἰς προφήτην. (Ὁ)
"Ale, βασιλεὺς Συρίας, ἦλθε xat πσραχαθίσας εἰς
Σαμάρειαν, γέγφις λιμὸς μέγας, ὥστε πραθῆναι
κεφαλὴν ὄνου ἀργυρίων λ΄, 9 « Καὶ ἣν Ἰωρὰμ δια-
πορευόμενος ἐπὶ τοῦ τείχονς, xa γυνὴ τις ἐθόησςε

Basan rege Mob, siegulis annis vectigalis inser
agnorum et arietum. centum willia accipiebat. Eo
tempore Elias ille magnus, in coplui sublatus. est
eum oJeo unxissey Elisauu loco sui in prophetam.
Ader Syrie vex. veniens obsedit Samariam, tanta-
que faues ingruit ut caput asini triginta nummis
argenteis vederetur, « Et Joram transibat per. mu-
rum eb mulier quadam ad illo. clamavit dioens :

γάρ lectiones et note.

5! J| fieg. xix, 18. ? 1Reg. xis. 11,13,

? μετὰ τό cod.

39 γχὶ μετὰ — Κύριος cod, a. sec. manu.

2: τῇ omov5oía? — 750g: cod. — 9 Pss cvpiv, 13. I ss cxpvu, P καλλιαῖς cod, ?* εὐδείας cod.
i EM * 9* 868 (1239), Cet. 179,15-182 57. 1 Beg. xat, 92. ?» 267 (4291) Ced, 182,41 184,10 ;
iP Beg. s, H3, m, 1. Κ᾽ Mosi. HE Ug 4, δ δρνοὺς — κριοὺς cod. "V H Reg. ur 21-3.

Digitized by Google
