225 CHRONICON. — LIB. II.

226

προσώπον τοῦ λαοῦ *^ « Ἐπὶ τῶν ποταμῶν Ba6u- A nite, exinauite usqne ad fundamentum in ea. »

λῶνος Exst ἐχαθίσαμεν xal ἐχλαύσαμεν ἐν τῷ μνη-
eva: ἡμᾶς τῆς Σιών" » φάσχει xal περὶ τῆς xa-
ταληψομένης τοὺς πολεμήσαντας τὸν λαὸν συμφο-
ρᾶ:" «Μνήσθητι, Κύρις, τῶν υἱῶν Ἐδὼμ τὴν
ἡμέραν Ἱερουσαλὴμ τῶν λεγόντων "Εχχενοῦτε, &x-
χενοῦτε ἕως τῶν θεμελίων αὑτῆς "» περὶ ὧν καὶ
Ἡσαῖας εἰπών" ε« Ὅρασι; jv εἶδεν Ἡσαΐας, υἱὸς
᾿λαὼς, κατὰ Βαδυλῶνος ἐπάγει τὰ ἐλεεινὰ πάθη 194
τῶν ἐξανδραποδιζομένων "", « Καὶ οἵτινες συνηγμέ-
νοι εἰσὶ, μαχαίρᾳ πεσοῦνται, xal τὰ τέχνα αὐτῶν
ῥάξουσιν "5 ἐνώπιον αὐτῶν. », Τένες μετὰ ταῦτα *
ὁράπουσι, πάλιν λέγει) * « ᾿Ιδοὺ ἐγερῶ ὑμῖν τοὺς
Μίδους, — καὶ τὰ τέχνα ὑμῶν οὐ μὴ ἐλεήσωσιν,
οὐδὲ ἐπὶ τοῖς τέχνοις σου φείσονται οἱ ὀφθαλμοὶ
αὐτῶν, καὶ ἔσται Βχδυλὼν ἣ καλεῖται ἔνδοξος
ἀπὸ βασιλέως Χαλδαίων, ὃν τρόπον κατέστρεψε
Κύριος * Σόδομα καὶ Γόμοῤῥα, λέγει Κύριος. »
Ὠσαύτως δὲ xai περὶ τῆς ἐρημώσεως Βαθδυλῶνος
ἔφη σχετλιαστιχῶ;" «lo; συνεχλάσθη, καὶ πῶς συν-
ἐτρίδη (Βχδυλὼν) ἡ σφῦρα" πάσης τῆς γῆς ;» Ἢ
μὲν οὖν προφητεία αὕτη οὐ πρὸ πολλῶν γενεῶν ἔστι
τῆ; τοῦ Ἰσραὴλ αἰχμαλωσίας" πάλιν ὃς μετὰ πολ-
λοῖς ὕστερον ἔτεσιν, φαίνονται οἱ Μῆδοι ἐπιστρα-
τεύσοντε: τοῖς ᾿Ασσυρίοις" παραμυθία οὖν τῶν aly-
μαλωτιζομένων ἡ προσδοχία τῆς ἐχδιχήσεως τῆ: μετὰ
πολὺ χαταληψομένης τὸν λαὺν τὸν χαχώσαντα τὸν
"spat. Ταύτην γάρ ^ot προδλέπων τὴν ἡμέραν
τῆς ἀνταποδόξεως ὁ Δαυΐδ, χαθ᾽ fjv οἱ ἀπὸ τοῦ
Maóah Μῆδοι: χρατήσαντες τῶν Βαδυλωνίων xai
pnok τοῖς νηπίοις αὐτῶν φεέσονται"δ, εἰκότως ἔψαλ-
4£** «Maxáptos ὃ; χρατήσει xal ἐδαφιεῖ τὰ νήπιά
σου πρὸ τὴν πέτραν 99, » "' (4) Εἴτα πάλιν φησί *
« Καὶ ἐπορεύθη ὁ Δανϊὸ ** πορενόμενος xai μεγαλυ-
νόμενος, χαὶ Κύριος παντοχράτωρ μετ᾽ αὐτοῦ, εἶχε
δὲ χαὶ δυνατοὺς ἄνδρας ἀξ' τοιούτους ὥστε τὸν μικρὸν
αὑτῶν ποιεῖν πρὸς p', τὸν δὲ μέγαν πρὸς o, ἐξ ὧν
αὐτῶν τὰ ὀνόματα ταῦτα δ᾽ * Σεδοχᾶ᾽ οὗτος ἐπά-
παξε τὸν Zio, τὸν τοῦ "Pad ἀπόγονον τῶν γιγάν-
των. ** — Ἑλεανᾶν * οὗτος (294) ἀνεῖλεν ἄνδρα
δυνατὸν παμμεγέθη, οὗ ἣν τὸ ξύλον τοῦ δόρατος ὡς
ἀντίον ὑφαίνοντο;. — Ἰωάθαμ δ᾽ * οὗτος ἀπέχτεινεν
ἄνδρα δυνατὸν Χετταῖον, ἔχοντα ἐν vai; χερσὶ xal
«οἷ ποσὶ δαχτύλους ἀνὰ ἐξ, τοὺς πάντα: χδ'. —
᾿ἀδινών “οὗτος ἐσπάσατο τὴν ῥομφαίαν αὐτοῦ ἐπὶ
y! στρατιώτας δ᾽ εἰ; μίαν παρεμθολήν. — Ἰσπεθα-
8" * οὗτος ἐσπάσατο 195 τὴν μάχαιραν αὐτοῦ ἐν
χαιρῳ ἑνὶ ἐπὶ στρατιώτας τ΄. --- Μαρᾶ 58 * οὗτος
πῶν ἀλλοφύλων ἐλθόντων χαὶ βουλομένων ἁρπάσαι
Ξὴν μερίδα τοῦ ἀγροῦ, πλήρη οὖσαν φαχοῦ Ὁ, xol

ὃς quibus Isaias dicens : « Visio quam vidit Isaias,
filius Ainos contra Babylonem, de miseria afflictioni-
busque captivorum ait : «Omnis qui inventus fuerit,
occidetur gladio; infantes eorum  allidentur in
oculis eorum. » Quinam hxc facere debeant. ad-
dit: « Ecce ego suscitabo super eos Medos, ct
lactantibus non miserebuntur, et super filios noa
parcet oculus eorum ; et erit Babylon illa gla-
riosa in regnis, inclyta superbia Chaldaorum, sicut
subvertit Domiuus Sodoma et Gomorrliaum, dic:
Dominus. » Pariter. de vastaiione. Babylonis quasi
dolcus dicit : « Quomodo confractus est el. contri-
ius malleus wiversie terre, Babylon? » Non
umulte ergo generationes ἃ facta prophetia usque ad

D captivitatem et a. captivitate incepta pauci anui

effluxerunt donec apparerent Medi qui debellaturi
erant Assyrios el cum ipsis Medis, solauien captivo-
rum et exspectatio viudicte quie appreheusura erat
eos qui mala populo Israel fecerant. Quam pravi-
dens retributionis diem, David, in qua Medi, victis
B.byloniis, eorum liliis non parcent, bene cecinit :
« [catus qui primas tenebit et allidet parvulus tuos
ad petram, »Procedendo crevit David et maguificatus
est, et Deus erat cum eo habuitque secum viros po-
tentes triginta septem e quibus minimus ceutum mi-
lites sua forütudine z:quabat, maximus vero mille,
Wc sunt eorum nomina : « Sobocliai, qui percussit
Saph de stirpe Arapha, de genere gigantuui;
Eelaua, qui occidit virum poteutem | iusolitzeque
maguitudinis, cujus hastis ligaut erat quasi licia-
torium texentium. Joatham qui occidit virum po-
lentem. Cetaum, qui senos in manibus pelibusque
digitos habebat, id. est viginti quatuor. Adina. qui
laucea sua septingentos milites occidit uno ictu.
Ispebada qui trecentos milites uno momento gladio
suo interemit, Mara qui venientibus Philistais
tentantibusque parlem agri occupare, qua lentibus
€onserla eral, solus restitit, fugiente populo, perse-
cutusque est Philisteos; et agri parlem custodivit,
Eleazar qui invadentibus Philistais partem. agii
hordeo consitam, fugienteque populo, solus re-
mansit haud secus ac eolumna, Philisueos fugavit
et hordcuin servavit, tantamque cidem inter Pui-

D listiim fecit ut. defessa manus ejus agglulinaretue

gladio, οἱ post eum reversus est populus ad diri-
piendum. Bananias qui multa fecil. prodigia; per-
cussit enin filios Ariel de Moab, et cum descendis-
set in foveam. quadam die iu hieme, occidit leo-
nem. j|uterfecit. quoque. virum | /Egyptium cujus

Vario lectiones et note.

*5 Ps, exxxvii, 1,7. τὸν ποταμόν cog.

41 [sa,. xit, 15, 16.
* la, xin, 17-19 ἐπεγείρω. — * χαλή τε xal ivó. cod. 5 ὁ Θεός Isa.

*! Nola ἔξουσιν cod. — ** μὲν ταῦτα ἢ

δ᾽ der. L, 23 & i). xat συν, ἢ σφ.

** ἀν εἴσονσαι d. φείσονται (φείσοντ, cod.) — μαχάριος ὃς κρατήσε: |l. μακάριος ὃς ἀνταποδώσει σοι τὸ

ἀπίδομά σον, ὃ ἀνταπέδωχας ἡμῖν, μαχάριο; ὃς κρατήσει cod. '

Rp? cod. 1 Περὶ τῶν direc ἀνδρῶν ὧν ἐΐχα λανὶδ 1 Chr. xi, 10-47? Glyc. 556, 0.80. Ced. 101»
δ. ἐπορεύθη ὁ A. | ἐπυρεύετο Δ, cod. ἢ
8 (ψἱ στρ. εἰσαπαξ, IH ὅλ, xui, 8, 57 Ἰσπεδαδᾷ |l. Ἰ:σεΐαοα

9 Nota πλήρης οὔσης φαχῇς cod.

τῇ πέτρα οοὐ.
11-116,4 ; 151,18-155,9.
49,30, 59 Ἰωνάθαν M Sam. ixi, 29 22.
Jj. 9* Zapata 0,12.

* Ps. οχχχνι,9. 89 τὴν πέτραν Nola

55 p Sam. xxt, (δ. δ... Sam. xxi,

*

Digitized by Google
