^

321

CHRONICON.. — LIB. I.

322

δέδωχα πᾶσαν τὴν γῆν τῷ Ναδουχοδονόσωρ [βασιλεῖ] A equos mutos eurrusque instruet aciem. quasi ignem

Βαδυλῶνο; δουλεύειν αὐτῷ καὶ τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ
ἐργάζεσθαι αὐτῷ xa τὸ ἔθνος καὶ ἡ βασιλεία, ὅσοι
μὴ ἐμδάλωσι τὸν τράχηλον αὐτῶν ὑπὸ τὸν ζυγὸν
αὑτοῦ, ἐν μαχαίρῃ καὶ (509) ἐν λιμῷ ἐπισχέψομαι
αὐτοὺς, ἕως ἂν ἐχλείπωτσιν ἐν χειρὶ αὐτοῦ. —
"Καὶ ἱταμός ἔστι, xat οὐχ ἐλεήσει " φωγὴ αὑτοῦ,
ὡς θάλασσα κυμαίνουσα " ἐφ᾽ ἵπποις πολλοῖς xal
ὄἄρμασι παρατάξει" ὡς πῦρ εἰς πόλεμον ἐπὶ σὲ,
θύγατερ Σιών.. --- * Καὶ ánh. φωνῆς ὁρμῆς αὐτοῦ
xal ἀπὸ τῶν ὅπλων τῶν ποδῶν αὐτοῦ xal ἀπὸ
σεισμοῦ τῶν ἁρμάτων χαὶ ἤχου τροχῶν αὐτοῦ οὐχ
ἐπιστραφήσονται πατέρες ἐπὶ υἱοὺ; αὐτῶν ἀπὸ ix-
λύσεως " χειρῶν αὐτῶν’ » xal * * « "Ex Δὰν ἀχου-
σθήσεται φωνὴ ὀξύτητος ἵππων αὐτοῦ (xal ἀπὸ
φωνῆς χρεμετισμοῦ ἱππασίας αὐτοῦ σεισθήσεται
πᾶπα ἡ γῆ ἐχείνη * xot ἥξει χαὶ φάγεται τὴν γῆν
xai τὸ πλήρωμα αὐτῆ;, πόλεις χαὶ τοὺς ἐν αὐταῖς
χετοιχοῦντας. »" (6) Ὡσαύτως καὶ δι’ BltxdA
οὕτω λέγει - « Ἰδοὺ ἐπάγω ἐπὶ " Σὸρ τὸν Ναδου-
χοδονόσωρ, βασιλέα Βαδυλῶνος, ὅς ἔστι βασιλεὺς
βασιλέων μεθ᾽ ἵππων χαὶ ἁρμάτων χαὶ συναγωγῆς
ἐθνῶν πολλῶν σφόδρα. — Καὶ περιδαλεῖ σοι τάφρον
καὶ οἰχοδομήσει χύχλῳ χάρακα xal περιστάσεις
ὅπλων" καὶ τὰς λόγχας αὐτῶν ἀπέναντί σου δώσει.
Τὰ τείχη σου xai τοὺς πύργους καθελεῖ iv τοῖς
ὅπλοις αὐτοῦ. "Amb δὲ τοῦ πλήθους τῶν ἵππων
αὑτοῦ καλύψει σὲ κονιορτὸς αὐτῶν. » Καὶ πάλιν "
«Τάδε λέγε: Kópto; ᾿Αδοναῖ᾽ * Ἰδοὺ, ἐγὼ δίδωμι
τῷ Νιαδουχοδονόσωρ τὴν γὴν Αἰγύπτον, xal λήψεται
τὸ πλῆθος αὐτῆς, καὶ σχυλεύσξι τὰ σχύδαλα αὐτῆς
χαὶ προνομεύσει τὴν προνομὴν αὐτῆς. ᾿Αντὶ τῆς
λειτουργίας fj; ἐδούλευσεν ἐπὶ (τὴν) Τύρον, 394
δέδωνα αὐτῷ τὴν γῆν Αἰγύπτου. —* Καὶ ἀπολῶ
τὸ πλῆθος τῶν Αἰγυπτίων διὰ χειρὸς Ναδουχοδονό-
σωρ᾽ 4 ἐν μαχαίραις: γιγάντων αὐτοῦ, χαταδαλῶ
th» ἰσχὺν αὑτῶν.» Καὶ μετὰ ταῦτα !* « Ἐξελεύτονται
οἱ χατοιχοῦντες τὰς πόλεις, καὶ ἐχχαύσουσ', xal
ἀνάψονσιν ἐν τοῖς ὅπλοις, καὶ θυρεοῖς, xat πέλταις,
xdi δόρασι͵ xai τόξοις, καὶ βέλεσι, xai βαχτηρίαις
χειρῶν, καὶ λόγχαις, xal χαύσουσιν ἐν αὐταῖς πῦρ
ἐν ἔτεσι ζ΄. Καὶ οὐ μὴ λήψονται ξύλα Ex τοῦ ἀγροῦ
οὐδὲ μὴ χύψουσιν ix τῶν θρυμῶν ἀλλ᾽, ἢ τὰ ὅπλα

in bellum adversus te, filia Sion. — A strepitu pom-
po armorum ejus el bellatorum ejus, commotione
quadrigarum ejus et'multituJine rotarum ejus, non
respexerunt patres filios manibus dissolutis. —
A Dan auditus est fremitus equorum ejus ; a voce
hinnitwuim equitatus ejus commota est. omuis
terra, οἱ venerunt et devoraverunt terram οἱ pleni-
tudinem ejus, urbem et habitatores ejus. » Pariter
ait quoque Ezechiel: « Ecce. ego. adducam od T«-
rum Nabuchodonosor reget Babylonis , cum equis
et curribus et ctu multorum populorum, et cireum-
dabit te munitionibus et cinget tc vallo et multitu-
dine armatorum et levabit contra te lanceas suas, et
turres tuas. cestruet in armatura. sua. Inundationo

B equorum ejus Operiet te pulvis eorum. » Et ite-

rum : «. Hioc. dicit Dominus Deus. : Ecce ego
dabo Nabuchodonosor lerram Egypti, et accipiet
multitudinem ejus et. depradabitur manubias ejus
et diripiet spolia ejus. Pro servitudine qua servivit
adversus Tyrum dedi ei terram /Egypti. — Et In-
terficiam multitudinem Alexandrie per manum
Nabuchodonosor. ἢ | gladiis fortium dejiciam mul-
litudinem tuain ; » et deinde « egredientur de civi-
tatibus et succendent et comburent arma, clypeum,
hastas, arcum eli sagiuas et baculos manuum
et contos, et suecendent ea igni scptem annis. Et
non portabunt ligna de regionibus , neque succi-
dent de saltibus, quoniam arma succendent igui. »
Recte igitur dixit ei Daniel : « Tu rex magnus
es, et Deus coli regnum et fortitudinem οἱ impe-
rium et gloriam dedit tibi et omuia in quibus hali .
tant filii bominum, et bestias agri et volucres quo-
que coli, dedit in manu lua. el snb ditione tcz
omnia constituit; tu es ergo caput aureum imaginis ;»
ei : c Árbor quam vidisti sublimem » cujus alti-
tudo pertingit ad caelum et aspectus illius in om-
nem terram, et. rami ejus puicherrimi, ct fructus
ejus nimius, et esca omnium in ea et in ramis ejus
commorantes aves cceli; tu es rex qui magnilicatus
es et invaluist ; el magnitudo (ua crevit, et perva-
nit usque ad celum εἰ potestas tua in lerininos
terra, »

χαύσουσιν. » !* (7) Εἰχότως οὖν ἔλεγε πρὸς αὐτὸν ὁ Δανιήλ " ^ ε Σὺ, βασιλεῦ, βασιλεὺς βασιλέων, ᾧ ὁ
θεὸς βαπιλείαν ἰσχυράν τε καὶ χραταιὰν καὶ ἔντιμον ἔδωχεν ἐν παντὶ τόπῳ, ὅπου χατοιχοῦσιν υἱοὶ τῶν
ἀνθρώπων, θηρία τε τοῦ ἀγροῦ καὶ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ ἔδωχεν iv τῇ χειρί σου xat κατέστησέ σε
χύριον πάντων * σὺ εἶ ἡ χρυσῇ κεφαλὴ — τῆς εἰχόνος. » Καὶ "διε Τὸ δένδρον, ὃ εἶδες τὸ μέγα, οὗ τὸ
ὕψος ἔφθασεν εἰς τὸν οὐρανὸν, χαὶ τὸ χῦτος αὐτοῦ εἰς πᾶσαν τὴν γῆν, καὶ τὰ φύλλα αὐτοῦ εὐθαλῇ,
xai ὁ χαρκὸς αὐτοῦ πολὺς. καὶ τροφὴ πᾶσα im''* αὐτῷ, xa ὑποχάτω αὐτοῦ χατῴχουν τὰ θηρία χαὶ ἐν
τοῖς χλάδοις αὐτοῦ χατεσχήνουν πετεινὰ, σὺ βασιλεῦ, ὅτι ἐμεγαλύνθης, xol ὑπερίσχυσας, καὶ ἡ us,
χαλωϑθύνη aou ἔφθασεν εἰς τὸν οὐρανὸν (50b), xat ἡ χυρεία σου εἰς τὰ πέρατα τῆς γῆς.»
ΠΘ΄. Περὶ τῆς βασιλείας Οὐιλδμαροδάχ. D LXXXIX. De regno Evilmerodach.
** “Μετὰ δὲ Ναδουχοδονόσωρ ἐδασίλευσεν Οὐλε- Post Nabuchodonosor regnavit Evilmerodach, &-
Varie lectiones et note.

? Jer. vi, 25. * παρατάξεται LXX, (64. * Jer. x,v1, 5. * ἐχλήσεως Ced. 5 Jer. vut, 16, * Ced.
905,92.206,14. " Ez. xvi, 7-410. " σέ Ez. * Κύριος Κύριος Ez. xxix, 19,20. "AG. Κύριος (ὁ, '* Ez.
xix. 45, ''xxxn,12..— !* Ez. xxxix, 9,10. ** Ced. 206,11 206. '* Dan. 11, 57,58.. !* Dan. iv, 20-23,
Ὁ πᾶσιν ἐν 378529 Dan. ww, 18, ! 561. (4629) Ced. 306,21-35.

Digitized by Google
