945

ἀνὴρ ἡγούμενος ἐν Ἰσραήλ.
φέντες ἀποστραφῆτε ὑμεῖς καὶ τὰ τέχνα ὑμῶν ἀπ'
ἐμοῦ, xal μὴ φυλάξητε τὰς ἐντολάς pov, xal πο-
βρευθῆτε, xal δουλεύσητε θεοῖς ἑτέροις καὶ προσχυ-
νήσητε αὐτοῖς, ἐξαρῶ τὸν Ἰσραὴλ ἀπὸ τῆς γῆς, ἧς
ἔδωχα αὐτῷ, καὶ τὸν οἶκον τοῦτον, ὅν ἡγίασα ἐν
ὀνόματί μου, ἀποῤῥίψω ἀπὸ προσώπου μου. Καὶ
ἔσται Ἰσραὴλ εἰς ἀφανισμὸν xax εἰς λάλημα εἰς τὰ
ἔθνη πάντα " καὶ ὁ οἶχος οὗτος ὁ ὑψηλὸς καὶ μέ-
γας, ἔσται πᾶς ὁ διαπορευόμενος δι᾿ αὐτοῦ, ἐχστή -
σεται xal συριεῖ, καὶ ἐροῦσιν" « ᾿Ανθ᾽ ὧν ἐγκατέ-
λιπὸν Κύριον τὸν Θεὸν αὐτῶν καὶ ἀντελάδοντο θεῶν
ἀλλοτρίων, διὰ τοῦτο ἐπήγαγε Κύριος τὴν χαχίαν
«καύτην. »

(18) Τὸν μέντοι ναὸν ὁ Σολομὼν μέσον τῆς πό-
λεὼς δειμάμενος ** χατὰ νῶτον πετραμμένον χαὶ τὰ
ὄπισθεν πρὸς βοῤῥᾶν ἔχοντα, λιθένῳ περιδόλῳ
τοῦτον συνέκλεισε **, (19) Τὴν δὲ πόλιν μεγίστην
xai περιχλλλῆ καταρτίσας ἐχ λίθων λευχῶν καὶ
ὅλην καταστρώσα: 198 χαὶ τὸ περίμετρον αὐτῆς
ποιῆσας ἀπὸ τείχους εἰς τεῖχος, μεναξὺ τὸ διάστημα
ἔχουσαν στάδια Q', μίλια ἐξ ἥμισυ, δυσάλωτον
καύτην πάντοθεν κατεσχεύασε, Περιτειχίσας γὰρ
αὐτὴν τρισὶ τείχεσι καὶ φάραγξιν ἀπεῤῥογυίαις "
κατάῤῥυτον ὕδασιν ὅλην ἐποίησεν, ὥστε ἐκ τῆς
ἀποῤῥοίας τοὺς χήπους αὐτῶν καταρδεύεσθαι»
(ἔχειτο γὰρ ἡ πόλις ἐπὶ μετεώρου καὶ τραχέως
«όπου, ἐν ᾧ ὑπῆρχε πηγή τις πολύῤῥυτος ἀεννάως
ἐπιῤῥέουσα. Πολλὰ δὲ x«i ἄλλα ὕδατα ξὄρυον iv
αὐτῇ πότιμα [καὶ] ἀδιάλειπτα). (20) Ὃ δέ γε λαμ-
πρὸς xal περιώνυμος ναὸς ἐχεῖνος, ἀξιάγαστος ὧν
ἀληθῶς καὶ περίδοξος πάνυ xai τῆς Σολομῶντος
σοφίας ἐνάρετος χήρυξ, μᾶλλον δὲ τοῦ προστετα-
χότος γενεσιουργοῦ πάντων Θεοῦ xal σννεργήσαν-
τος. Οὐ γὰρ γέγονε τοιοῦτος ναὸς ἐπὶ τῆς γῆς,
ὅθεν καὶ Ἰουδαῖοι ἐπὶ τῇ μεγαλουργίᾳ τούτου xal
πολυολθίχ σεμνυνόμενοι ἔλεγον’ « Nab; Κυρίον,
vab; Κυρίου, ναὸς Ruplou. » Καὶ γὰρ ὁ διαταξάμε-
vo; ἐχέλεντεν αὐτὸν μετὰ φιλοτιμίας γενέσθαι πολ.
λῆς, ἐπειδὴ χἀκχεῖνοι τοῖς σωματιχοῖς μᾶλλον ἐφείλ-
χοντοὸ γαὶ ἐφέποντο. Καὶ οὐχ ἐν τούτοις μόνον
φεμνὸς ἦν, ἀλλὰ χαὶ ἐν τῷ εἶναι καὶ μόνον ἐν τῷ
χόπμῳ᾽" οἱ γὰρ (525b) ἀπὸ τῶν περάτων τῆς γῆς
ἐκεῖσε ἤρχοντο καὶ μάλιστα. μετὰ τοὺς μετέπειτα
χρόνους ᾿ xai τοῦτο δηλῶν ὁ Λουχᾶς ἐν ταῖς Πράξε-
σιν ἔλεγεν **, « "Haav ἐκεῖ Πάρθοι, χαὶ Μῆδοι, καὶ
Ἔλαμῖται, xal οἱ κχατοιχοῦντες Μεσοποταμίαν,
"ubaiav τὸ xal Καππαδοχίαν, Πόντον καὶ τὴν
'Aslav, Φρυγίαν τε καὶ Παμφυλίαν, Αἴγυπτον καὶ
τὰ μέρη τῆς Λιδύης τῆς κατὰ Κυρήνην. » Οἱ οὖν
πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης bul συνήγοντο, καὶ πο-
λυθρύλλητον ἄγαν χαὶ διχδόητον ἐτύγχανε τοῦ ναοῦ
πὸ ἔνομα. KAv διαφόρως χατελύθη, xai πάλιν

CHRONICON. — LIB. 1I.
» Ἐὰν δὲ ἀπουτρα- A feretur vir de genere tuo de solio israel. Si auteip

216

obstinate aversi fueritis vos et. fllii vestri, nou
custodientes, mandata mea, sed abieritis. et! colue-
ritis deos alienos et adoraveritis eos, auferam
lersel de superficie terr; quam dedi eis, et
templum quod sanctificavi nomini meo, proji-
ciam a conspectu meo eritque fsrael in pro.
verbium et in fabulam cunctis populis, Et domus
hzcerit in. exemplum ; omnis qui transierit per
eam stupebit et sibilabit et. dicet : « Quia dereli-
querunt Dominum Deum suum, et secuti sunt deos
alienos, idcirco induxit Dominus super eos omne
malum hoc.»

JEdificatuu est templum in medio urbis ; dor-

B sum εἰ posteriora ejus versus Aquilonem erant,
cinxitque illua ^ Salomon muro lapideo. Üzbem
maximam et pulcherrimam construxit lapidibus
albis, totamque planam effecit. Perimetrum fecit
ἃ muro ad muraüm, spatiumque erat quadraginta
stadiorum, et ex omni parte difficilis expugnatu
omnino erai civitas. Triplici enim muro circum-
einxit eam, profundisque foveis excavatis perviam
aquis totam reddidit, ita utet ipsi horti aquis
fluentibus irrigarentur. Sedebat civitas in loco.
excelso adituque difficili, in quo erat fons abuudans
semper (luens, Mulii alii fontes quorum aquz po-
tabiles οἱ indefcientes erant, in urbe scatebant.
Templum vero hoc clarum famosumque, mirabile
et sane inclytum sapientie Salomonis eximius
erat praco, preserlim vero sapientie illius, qui.
prior illud ordinaverat, universorum scilicet.Crea-
toris qui :edificantes adjuverat. Non enim simile
fuit tewplum super terram, unde Judei de ejus.
magnificentia et majestate gloriantes dicebant :
« Templum. Domini, templum Domini, templum
Domini! » Jusserat. Dowinus templum hoc fieri.
eum magnificeutio, quia Judzi plus zquo rebus
temporalibus adh:erebant, Non autem in ista. sola
magnificentia sita erat ejus gloria, sed inde pro-
veniebat quod solum esset in mundo universo ;
ad illud enim. veniebant Judzi a finibus terrz, et
preseriim in temporibus novissimis ; quod indicat
Lucas in Actibus apostolorum dicens : « Erant ibi
p Parthi et Medi et Elamite, et qui habitant Me-
sopotamiam, Judam et Cappadociam, Pontum
et Asiam, Phrygiam et Pamphyliam, AEgyptum et
partes Libye que est circa Cyrenem. » Viri
igitur ex omni terra huc confluebant, unde cele-.
bre multum et famosum factum est nomen tem*
pli, etsi destructum fuerit — rezedificatum, usque
ad extremam ejus. ruinam. Omnia qui collegit
sapientia Salomonis vis& sunt sacro Ezechiel post.

Varie lectiones et note.

* δημ. εοὐ, ** Ged. 161,15-20,.— 5 ἀπερογγύες οοἀ. "5 Acl. n, 9,10..

Digitized by Google
