965

CHRONICON. — LIB. II.

960

ἐτελεύτησε βασιλεύσας ἔτη xs. (2) Ὃς διὰ τὴν πρὸς A set annos quinque et viginti. zropter ejus amici-

᾿ κὸν ᾿Αχαὰδ φιλοστοργίαν τε χαὶ ἀγχιστείαν, ἔφη
152 πρὸς αὐτὸν ὁ προφήτης Ἰηοῦ à τοῦ ᾿Ανανή "᾽
« Βασιλεῦ Ἰωσαφάτ, εἰ ἁμαρτωλῷ σὺ εἶ βοηθὸς,
, &b μισουμένῳ ὑπὸ Κυρίου σὺ φιλιάζεις, διὰ τοῦτο
ἐγένετο ἐπὶ σὲ ὀργὴ Κυρίου, εἰ μὴ λόγοι ἀγαθοὶ
φὐρέθησαν ἐν σοὶ καὶ ὅτι ἐξῆρας τὰ ἄλση ἀπὸ γῆς
Ἰούδα χαὶ χατεύθυνας τὴν χαρδίαν σου ἐχζητῆσαι
τὸν Κύριον, » καὶ εὑρέθη ἡ χαρδία σου τελεία πρὸς
Κύριον. Διὰ τοῦτο ἐφείσατό σου Κύριος, πλὴν ὅτι *
& Oxon τὰ ἔργα σου, χαὶ συνετρίδησαν τὰ πλοῖά
σου. » (5) Κἀντεῦθεν διδασχόμεθα, ὡς ἐλαττοῖ τὰς
ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασιν ἐκχείνοις ἀντιμετρῶν,, οὕτως
ἰἐχφέρει τὴν ψῆφον. Προσῆχει τοίνυν ταῦτα μεμα-
θηχότες * φεύγειν τῶν θεοστυγῶν xol τὴν φιλίαν
καὶ τὴν συγγένειαν ᾿ οὐδὲ γὰρ μία χοινωνία φωτὶ
πρὸς σχότος, οὔτε μὴν ἀρετῇ xal καχίᾳ, xat οὔτε
χλέπτῃ δεῖ συμμετέχειν οὔτε μετὰ μοιχῶν τὴν με-
ρἴδα τιθέναι" διό φησι * * « Οὐχὶ τοὺς μισοῦντάς σε,
Κύριε, ἐμίσησα καὶ ἐπὶ τοῖς ἐχθροῖς σον ἐξετηχό-
μην; Τέλειον μῖσος ἐμίσουν αὑτούς " εἰς ἐχθροὺς
ἐγένοντό μοι" » --- « καὶ παρανομίαν ἐμίσησα, καὶ
οὐχ ἐχολλήθη μοι καρδία axau6f. » Καὶ μέντοι γε
καὶ ὅτι πταίοντες ὡς ἄνθρωποι οἱ τοῦ Θεοῦ δοῦλοι,
φιλανθρωπίας ἀξιοῦνται πολλάχις, διὰ τὰς προειρ-
γασμένας ἀρετὰς, εἰς δὲ τὰ χτήματα καὶ τὰ ὑπάρ-
χοντα αὐτοῖς ἡ θεία δίχη ἀνταποδίδωσιν ὑπὲρ τῶν
“πταισμάτων αὐτῶν λεληθότως * οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ xal
ἑτέρων ἁμαρτωλῶν συνόντων δικαίοις, τοῦτο διὰ τὴν
«οῦ διχαίον διχαιοσύνην ὁ φιλάνθρωπος Κύριος;
“ποιεῖν εἴωθε 7, ὅπερ ἤδη xal ἐπὶ Ἰωσαφὰτ καὶ
Παύλου σαφῶς ἐδήλωσε χαὶ τῆς * τοῦ πλοίου συν-
«ριθῆς τε xal ἀπωλείας * ὅθεν οὖν πρὸς τοὺς ἐν τῷ
“λοίῳ χειμαζομένους μετ᾽ αὑτοῦ Παῦλός φησιῦ"

ε Ἔδει μὲν οὖν, ὦ ἄνδρες, πειθαρχήσαντάς μοι μὴ

tiam et fadus cum Achab, ait ad eum propheta
Jehu filius flanani : « Rex Josapbat, si huic quem
odit Dominus amicitia jungeris , idcirco veniet
super te ira Domini; nisi bona opera inventa
sunt in te eo quod abstuleris lucos de terra Juda,
et preparaveris cor iuum ut requireres Domi-
num, et inventum est cor tuum perfectum apud
Dominum. Ttaque pepercit tibi Dominus etsi « per-
€ussit opera tua et contrivit naves tuas. » Exinde
discimus Deum cum justitia penas commetiri pec-
catis et equam ferre sententiam. Qux cum noveri -
mus, nos igitur decet fugere impiorum amiei-
tiam ac familiaritatem, nullum enim commercium
lucis cum tenebris, neque virtutem cum nequitia,
cum latrone, cum adultero virum justum partem
babere oportet. Unde ait Scriptura : « Nonne qui
oderunt te, Domine, oderam, et super inimicos
tuos tabescebam ? Perfecto odio oderam illos et
inimici faeti sunt. mihi. Facientes pravaricationes
odivi, non adhzsit mibi cor pravum. » Quia servi Dei
peccantes, qua est hominis natura, venia digni
sstimantur propter. virtutes quas primo eoluerunt ;
in divitiis autem bonisque terrenis a divina justitia
puniuntur ob peccata sua, sed paena non tam mani-

festa est. Maxime autem cum alii peceatores justis

cohabitant, propter justi justitiam misericors Do.
minus non facere solet quod in Josaphat et Paula
fecit per contritionem et amissionem navis. Unde
2d eos qui cum ipso tempestate in mari perturba-
bantur, Paulus ait : « Oportebat quidem, o viri,
audito me; non tollere ἃ Creta, lucrique facere
injuriam banc et jacturam, Et nunc suadeo vobis
bono animo esse; amissio enim nullius anims erit
ex vobis praterquam navis. »

ἀνάγεσθαι ἀπὸ τῆς Κρήτης, χερδῆσαί τε τὴν ὕόδριν ταύτην xal τὴν ζημίαν. Καὶ τὰ νῦν παραινῶ ὑμᾷς
εὐθυμεῖν * ἀποδολὴ γὰρ ψυχῆς οὐδεμιᾶς ἔσται ἐξ ὑμῶν πλὴν τοῦ πλοίου. »

ΜΗ΄. Βασιλεία Ἰωράμ.

** Μετὰ Ἰωσαφὰτ ἐδασίλευσε Ἰωρὰμ, υἱὸς αὐτοῦ,
χαὶ ἐποίησε τὸ ovr phv ἐνώπιον Κυρίου * πρὸς δὲ
καὶ τοὺς ἐξ ἀδέλφους 185g αὐτοῦ ἀποχτείνας ἀπέ-
θανε δυσεντεριχὸς, βασιλεύσας ἔτη γ΄,

ΜΘ΄. Βασιλεία Ὁχοζίου,

XLVIll. Regnum Joram.

Post Josaphat regnavit Joram fllius ejus, fecitque
malum in conspectu Domini ; occidit autem fratres
$uos sex et mortuus cst dysentericus cum regnas-
set annos octo,

XLIX. Regnum Ochosie.

Ἢ Μετὰ τοῦτον ἐδασίλευσεν Ὀχοζίας, υἱὸς αὑτοῦ, D Post hunc regnavit Ochosias ilius ejus et feeit

xa ἐπυίησε τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Kuplov, χαὶ
ἀνκῶςεν αὐτὸν Ἰηοῦ, βασιλεύσαντα ἕτος α΄.
N'. Βασιλεία l'ofoAlac.

** Μετὰ δὲ Ὀχοζίαν ἐδασίλευσε Γοθολία, fj μήτηρ
αὑτοῦ, καὶ ἀποχτείνασα πάντας ποὺς υἱοὺς Ὀχοζίου
φπιαρεκτὸς νηπίου ἑνὸς διασωθέντος παραδόξως ὑπὸ
«ἧς γυναικὸς Ἰωδαὲ τοῦ ἱερέως " αἰφνίδιον τὸ
ἀποχεχρυμμένον παιδίον Ἰωὰς ἀναγορεύεται βασι-

malum in conspectu Domini, et occisus est ἃ Jeli
cum reguavisset annum untum.

L. Regnum Gotholic,

Post Ochosiam regnavit Gotholias, mater ejus, oc
ciditque omnes filios Ochosiz prater unum natu mi-
nimum qui contra spem salvatus est ab uxore Joiadae
magni pontifleis. Qui puer Juas nomine diu abscon-
ditus rex acelamatus est a sacerdote Joiada omni-

Varie lectiones et note.

* Jj Par. xix, 9, 5. 51! Por. xx, 57, *
Oe? * ἐδ. διὰ τῆς ced. * Act, xxvii, 31] -
1?! 856-855. (1299-4300) Ced. 179, 15. Reg.
18-558, 4; W.Reg. τι, 3: 1H Par. xxu, 12,

PaTROL, G5. CX.

θηχόταςῖ ὃ Ps. cxx, 21,22.
RO 19. 865 (4291), n Ret vit, 47;
viu, 26; Il Par. xxn, 3.

* Ps, ci, 3, ὁ. "εἰώς
ΠῚ Par. xvi, 5. 6.
ed. 186, 17-20? Giye. ELYR

9

Digitized by Google
