943

GEORGII HANARTOLI

?1

dinis, et decem cubitorum altitudinis. — Pricterea Α cav 7 τὸ μὲν ὕψος πέχεων ε', τὸ δὲ χύχλωμα πή-

fecit mare «neum rotuodum per circuitum, pa-
riler et bases ejus. Ejus autem altitudo quinque
cubitorum erat, circuitus triginta trium cubito-
rum, crassitudo unius palmz manus, et. capiebat
iria millia metretas. Posuitque subter illud vitulos
duodecim fusiles magnos ; porro sacerdotes lava-
bantur inea. Fecit basin zneam, et posuit eam
in medio basiliee, habentem quinque cubitos
longitudinis, et quinque cubitos latitudinis, e$ tres
cubitos altitudinis. Fecit et roensas :eneas decem,
conchas decem, ei candelabra aurea magna decem,
et posuit ea in templo, quinque a dextris el quin-
«que a sinistris, Fecit phialas aureas centum,
Wburibula, thymiasteria et vasa in ingenti multi-
iudine, nec defecit copia auri, Cum ergo comple-
tum esset omne opus, intulerunt sacerdotes arcam
faderis Domini in. Sancta sanctorum subter alas
Cherubim, et incipientibus sacerdotibus conliteri
Domino in tubis, cymbalis et organis, nebula im-
pleta est domus Domini et gloria magna, ct non
poterant sacerdoles stare et ministrare propter
webulam. Rex vero Salomon cum ascendisset
super basim zneam, Deumqne adorasset, palmis
δὰ colum extentis, ait : « Domine Deus flsrael,
mon est similis tui Deus in coelo et in terra ; »
et reliqua orationis verba. « Cumque desiisset
Salomon fundere preces, ignis descendit de ccelo
et devoravit holocausta et victimas, εἰ majestas
Domini implevit dumum, Et omnes filii israel
videlant descendentem ignem et gloriam Domini
super domum, οἱ corruentes proni in terram super
pavimenium stratum lapide, adoraverunt et lau-
daverunt Dominum ; Quoniam bonus, quoniam
in seculum misericordia ejus. Et tunc. Salomon
dedicavit templum et mactavit boum viginti duo
millia, et arietum centum viginti millia, feritque
festivitatem magnam. Et omnis Israel cum 60
erat in. templo manducans δὲ bibens coram Do-
mino diebus scptem, et. in die octava benedicens
Deum dimisit populum. » Postquam oravisset pro
templo et pro populo, visus est ei Dominus dicens:
« Exaudivi orationem tuam et deprecationem (tuam ;
sanciilicavi domum hanc quam zdilicasti, ut po-

χεων λγ', τὸ πάχος παλαιστὴς 5, χωροῦξαν '"*
τρισχιλίους μευρητὰς, ἔστησεν ὑποχάτω αὐτῆς '*
μόσχους ιβ΄ χυτοὺς μεγάλου;, πρὸς τὸ νίπτεσθαι
τοὺς ἱερεῖς ἐν αὐτῇ **. (12) “' Ποιήσας βάσιν χαλ-
κἣν πήχεων ** ε' τὸ μῆχος, καὶ &' τὸ πλάτος, καὶ
Y πήχεων τὸ ὕψος αὐτῆς, xal ἔθηχεν αὐτὴν ἐν
μέσῳ τῆς αὐλῆς τοῦ ἱεροῦ, (15) ** Καὶ ἐποίησε
τραπέζας χαλχᾶς v, καὶ λουτῆρας ν΄, καὶ λυχνίας
χρυσᾶς ( μεγάλας, καὶ ἔθηκεν ἀνὰ s' ἐκ δεξιῶν τοῦ
ναοῦ xai ἀνὰ ε' ἐξ ἀριστερῶν. (14) ** Ἐποίησε δὲ
φιάλας χρυσᾶς ρ', καὶ θυῖσχας, καὶ πυρεῖα, καὶ
σκεύη εἰς πλῆθος, ὅτι οὐκ ἐξέλειπεν dj Ou τοῦ
χρυσίου **. » (45) Ἐπεὶ οὖν συνετελέσθη πᾶν
ἔργον, εἰσήγαγον οἱ ἱερεῖς τὴν χιδωτὸν τῆ; διαθή-
xt; Κυρίον εἰς — τὰ "Aya τῶν ἁγίων ὑποκάτω τῶν
πτερύγων τῶν yepoufig, καὶ ἀρξαμένων ἔξομολο»
γῆσαι τῷ Κυρίῳ ** ἐν σάλπιγξι, καὶ ἐν xup6áXotz,
xai ἐν ὀργάνοις, ἐπλήσθη νεφέλης ὁ οἶκος Κυρίου
καὶ δόξης πολλῆς. Καὶ οὐκ ἠδύναντο οἱ ἱερεῖς στῇ-
ναι καὶ λειτουργεῖν ἀπὸ προσώπου τῆς νεφέλης "ἢ.
Ὁ δὲ βασιλεὺς Σολομὼν, ἀναδὰς ἐπὶ τὴν χαλκῆν
βάσιν καὶ τῷ θεῷ προσχυνήσας, διεπέτασε τὰς
χεῖρας εἰς τὸν οὐρανὸν λέγων ' « Κύριε, ὁ θεὸς
Ἰσραὴλ, οὐκ ἔστιν ὅμοιός σοι Θεὸς ἐν οὐρανῷ xal
ἐπὶ γῆς, » καὶ τὰ ἑξῆς τῆς εὐχῆς "". c Καὶ ὡς
συνετέλεσεν εὐχόμενος, κατέδη πῦρ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
xai κατέφαγε (55) τὰ ὁλοκαυτώματα xol τὰς
θυσίας, καὶ δόξα Κυρίου ἐπλήρωτε τὸν οἶχον. »

C " Καὶ πάντες νἱοὶ Ἰσραὴλ ἐθεώρουν τὸ πῦρ καὶ

ἡ δόξα Κυρίου ἐπὶ 1377 τὸν οἶχον, καὶ ἔπεσαν ἐπὶ
πρόσωπον εἰς τὴν γῆν ἐπὶ τὸ λιθόστρωτον προδχυ-
νοῦντες καὶ αἰνοῦντες Κυρίῳ, ὅτι ἀγαθὺς, ὅτι εἰς
τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ "". (16) Καὶ τότε Σολομὼν
ἐνεκαίνισε τὸν ναῦν, θύσας μόσχων χιλιάδας χβ' καὶ
προθάτων χιλιάδας px. ποιήσας ἑορτὴν μεγάλην,
Καὶ πᾶς Ἰσραὴλ μετ᾽ αὐτοῦ ἐν τῷ ναῷ ἐσθίων καὶ
πίνων χαὶ εὐφραινόμενος ἐνώπιον Κυρίου ἡμέρας
Q, τῇ δὲ η' ἡμέρᾳ, εὐλογήσας τὸν λαὸν ἀπέστειλε. »
(47) "5 Καὶ μετὰ τὸ προσεύξασθαι αὐτὸν ὑπὲρ τοῦ
ναοῦ καὶ τοῦ λαοῦ, ὥφθη αὐτῷ ὁ Κύριος λέγων "
« "Ἤχουσα τῆς φωνῆς τῆς προσευχῆς σου καὶ ἡγίαχκα
τὸν οἶκον τοῦτον, ὄν ᾧχοδόμησας τοῦ θέσθαι τὸ
ὄνομά uou ἐκεῖ εἰς τὸν αἰῶνα. Καὶ ἔσονται ot

merem nomen meum ibi in sempiternum, et D ὀφθαλμοί μὸν ἐκεῖ xal ἡ καρδία μου πάτας τὰς

erunt oculi. mei et cor. menm ibi cunctis diebus.
Tu quoque si. ambulaveris coram me sicut. am-
bulavit pater tuus, ín simplicitale cordis οἱ in
zquitate, et feceris omnia quse przcepi tibi, et
legiima et judicia mea servaveris, ponam thro-
num regni tui super Israel in. seropiternum, sicut
loeutus sum David patri tuo dicens : « Non au-

ἡμέρας. Καὶ σὺ, ἐὰν πορευθῇς ἐνώπιόν pov, καθὼς
ἐπορεύθη Δαυῖδ ὁ πατὴρ σου ἐν ὁσιότητι χαρδίας
αὐτοῦ καὶ εὐθύτητι, τοῦ ποιεῖν κατὰ πάντα, ἃ tve-
τειλάμην αὐτῷ, καὶ τὰ προστάγματά pou χαὶ τὰς
ἐντολάς μου φυλάξῃς **, ἀναστήσω τὸν θρόνον τῆς
βατιλείας σου ἐπὶ Ἰσραὴλ εἰς τὸν αἰῶνα, καθὼς
ἐλάλησά τῷ πατρί oou λέγων’ « Οὐκ ἐξαρθήσεται

Varia lectiones et no'«.

τ ἔχουσα cod. "8 xai «b π. αὐτῆς x. ὃ
όσχων ὑπ. à. 5,8. ** xal
ar. 1v, 8. ** |l Par. iv, 8,21,18.

Μ JH Par. vi, 14.218. ** lll Par. vit, 4.

ωροῦσαν Cod. μ, γὅ.
θάλασσα εἰς τ "P i. ἐν. al él

* Nota χωροῦ cod. ** xal ὁμοίωμα
*! jH Par. vi, 33. 53 xol athy. οοὐ. ** ll

84 χαλχοῦ 18, 51 Reg. vin, 6. δ Reg, vin, 10; Hl Par. v, 19-14,
*! ll Par. vu, 5-10. ** Ced. 165,15-165,14 ; T Beg. vir, 65,66.

? Pars viu, 12; J Reg. ix, 5-9; Glyc. 338,17-19.. ** φυλάξῃς l. φυλάξᾳ LXX (φυλάξεις cod.)

Digitized by Google
