251

XLHI. De regina /Ethiopum Sibylla. À

Regina Saba, qua dicebatur apud Graecos Silylia,
cum audisset nomen Salomonis, venit Jerusalem ut
tentaret eum in. 2enigmate, Et cameli ejus apporta-
bant aromata multa et eximia, et aurum, pretiosos-
que lapides ingenti pondere. Et cum ingressa ad
eum dixisset quidquid in suo corde latebat, cum-
que rex ipse ei omnia exprompsisset in sermone
el lingua suavissima, coepit. eum per hoc tentare z
Eximios liberos tam mares quam femellas eadem
vese et coma ornatos. obtulit ei querens ab. eo
ut cujus essent generis judicaret. Erat autem
illa Sibylla, ob mentis acumen, sapientiam expe-
rientiamque et ipsa late celebrata. Rex vero cum eos
jussisset snum lavare vultum, eorum naturam novit,
pueris aeriter οἱ viriliter suum detergentibus vul-
tuin, puellis contra segniter et languide, ita ut regi-
na obstupesceret. Cum autem  novisset. omnem
ejus sapientiam, domumque quam :dificaverat
et solium εἰ vestes. ejus, necnon ministrorum
ejus, ;.tunc mürata exclamavit : « Verus cst
sermo quem audiveram in regione niea de omuibus
istis, et non. credebam. Ecce non est dimidia pars
eorum qui mibi fuerunt nuntiata, namque plura
vidi quam audivi. Beatze mulieres, beati pueri tui
qui adsunt eoram te, quique audiunt sermones 88-
pientiz tuz. » Cumque ei dedisset centum et viginti
talenta auri et multa aromata, lapides pretiosos, et
opobalsami radicem (ex ioc tempore Palestina hanc
fert plantam Joseplio teste), reversa est in regionem
suam inaxime attouita. De qua dixit Dominus : «Re-
Εἶπα Austri venit e finibus terr audire sapientiam
Salomonis. » Ad quem Sirach sermone graviore ai -
bat : « Salomon, eruditus es in juventute tua, et im-
pletus es quasi flumen sapientia, et terram retexit
spiritus tuus et replesti parabolis :nigmta, Ad
insulas longe divulgatum est nomen iuum, et
dilectus es in pace tua per quam fecit te requiescere
undique Deus; de cantilenis el proverbiis et pa-
rabolis te admirantur. Et collegisti quasi anri-
claleum aurum, et ut plumbum complesti ar-
genium ; sed. subjecisti femora tua mulieribus, et
potestatem liabuisti in corpore tuo, et dedisti ma-
culam glori tue, et. profanasti. semen tuum ἰη- D
ducens iracundiam in liberos tuos. » Sed ipse
optime de sua sapientia atque suis divitiis przedicat:

« Det mihi Dominusex sententia dicereet digna
dictis sentire ; quoniam ipse sapientis dux
est et sapientium emendator. In manu enim
illins οἱ nos et sermones nostri; ipse enim dedit

GEORGIU HAMARTOLIE

2:9
MI". Περὶ τῆς βασιιϊίσσης Αἰθιόπων Σιθύ.1 Ἰης.
* Καὶ βασίλισσα Σαδᾷ ", ἥτις ἐλέγετο E62
παρ᾽ Ἑλλήνων, ἀχούσασα τὸ ὄνομα αὑτοῦ ἦλθεν εἰς
Ἱερουσαλὴμ, πειράσαι αὐτὸν ἐν αἰνίγματι "5, Καὶ
χάμηλοι αἴρουσαι ἡδύσματα πολλά τε καὶ ἐξαίρετα,
(545) καὶ χρυσὸν, καὶ ** λίθους τιμίους, καὶ ἐν δυ-
νάμει βαρείᾳ 12. σφόδρα. Καὶ εἰσελθοῦσα πρὸς
αὐτὸν καὶ λαλήσασα πρὸς τοῦτον πάντα 95 ὅσα ἦν ἐν
τῇ χαρδίᾳ αὐτῆς, χαὶ πάντα διαλύσας αὐτῇ ἐν συν-
τάξει λόγων καὶ ἑρμηνείᾳ γλυχυτάτῃ, προσέθετο
αὐτὸν πειράσαι καὶ ἐν τούτῳ. Εὐόπτους γὰρ παῖδας
ἄῤῥενάς τε καὶ θηλείας ὁμοτρόπῳ στολῇ καὶ xov, &
τῇ αὐτῇ περικαλλωπίσασα ** παρέστησεν αὐτῷ, ζη-
«οὖσα ἑκατέρου γένους αὐτῶν διάκρισιν ποιήσλαθαι.
"Hv γὰρ καὶ αὐτὴ ἡ Σίδυλλα πάν» ἐπ᾽ ἀγχινοίᾳ τε
xat σοφίᾳ καὶ πολυπειρίᾳ διαδόητος. Ὁ δὲ βατιλεὺς
νίψασθαι τούτους προστάξας τὸ πρόσωπον, τὴν φύσιν.
ἑκατέρων διέγνωχεν, τῶν μὲν γὰρ ἀῤῥένων εὐτόνως
xal ἀνδριχῶς τὰς ὄψεις καταψυχόντων, τῶν δὲ θη-
λειῶν ἀπαλῶς χαὶ ἀπειρημένως, ὡς τὴν βασίλισσαν.
καταπλαγεῖσαν ** πάνυ 3** xal μέντοι xai πᾶσαν
αὑτοῦ τὴν τε φρόνησιν xal τὸν οἶχον, ὃν ᾧχοδόμησεν
ἰδοῦσα, xal τὴν χαθέδραν, xal τὴν στολὴν αὐτοῦ τε
xai τῶν ὑπουργῶν αὐτοῦ **, xol ἐξ ἑαυτῆς γενομένη
εἶπεν" « ᾿Αληθινὸς ὁ λόγος, ὃν ἤχουσα ἐν τῇ γῇ iov
περὶ τούτων πάντων, καὶ οὐχ ἐπίστευον. Ἰδοὺ οὐκ
ἔστι τὸ ἥμισν καθὼς ἀπηγγέλη pot, ὅτι πλείονα
ἑώραχα ὧν ἤχουσα. Μαχάριλι γοῦν 9 αἱ γυναῖχες
καὶ οἱ na15£; σου οἱ παρεστηχότες οὗτοι ἐνώπιόν σου
xai ἀχούοντες τοὺς λόγου; τῆς φρονήσεώς σου. ».
Καὶ δοῦσα "* αὐτῷ τάλαντα χρυσίου px', καὶ ἡδύ-
σματα πολλὰ σφόδρα, καὶ λίθους τιμίους, xat τὴν.
τοῦ ὁποδαλσάμου ῥίζαν (ἀφ᾽ οὗ ἢ Παλαιστίνη τοῦτο
γεώργιον ἔσχε, ὡς φησὶν Ἰώσηπο:) ", ὑπέστρεψεν
εἰς τὴν γῆν αὐτῆς ὑπερεχπληττομένη λίαν. Περὶ ἧς
καὶ ὁ Κύριος ἔφη ** " « Βασίλισσα Νότου ἦλθεν ix
τῶν περάτων τῆς γῆς, ἵνα ἴδῃ τὴν σοφίαν Σολομῶν-
τος. » ** (3) Πρὸς ὃν μέντοι γε xaX Σιρὰχ τραγιχώτε-
pov ἕλεγς "5 « Σολομῶν, ἐσοφίσθης ἐν νεότητί aou xat.
ἐνεπλήσθης ὡς ποταμὸς συνέσεως * γῆν ἐπεχάλνψεν f)
σοφία σον, καὶ ἐνέπλησας ἐν παραδολῇ αἰνίγματα *
εἰ; 1.5.3 νήσους πόῤῥω (καὶ μακρὰς χώρας) áglxexó
σου τὸ μνημόσυνον "", καὶ ἡγαπήθης ἐν τῇ εἰρήνῃ aov,
f| κατέπαυσεν ὁ Θεὸς κυκλόθεν’ ἐν ᾧδαϊῖς, xal παροι-
μἱαις καὶ παραδολαῖς ἐθαυμαστώθης , καὶ συν -
γαγες ὡς κασίτηρον τὸ χρυσίον καὶ ὡς μόλιῤδον ἐ πλέ,-
θυνας ἄργυρον "2, ᾿Αλλὰ παρέχλινας τὰς λαγόνας
σὸν γυναιξὶ, καὶ ἐξουσιάσθης δ" ἐν τῷ σώματέ σον "
καὶ ἔδωχας μῶμον ἐν τῇ δόξῃ σου xat ἐδεδήλωσα;
*b σπέρμα σον, ἐπαγαγεῖν ὀργὴν ἐπὶ τὰ τέχνα.

Varie lecliones et note.

** Ced. 160,22-207,25.  Zafül. Σαδά cod.
σὸν xai !. γρυσὸν πολὺν καὶ cod.
γῆναι
ἐματισμὸν χαὶ τὰ βρώματα xal πᾶσαν τὴν χατάστασιν
χοσιτ.

ἱζαν, ἣν ἔτι χαὶ νῦν ἡμῶν ρα φέρει, δούσης
δ Matth. in, 43. " t tert PVT 1
9 ἀπιθαύματάν σε χῶρχι Sir.— 5 Ἐργήριον Ser.

49 Eccli.
v.

9? πρὸς ταῦτα πάντα cod.
9 πάνυ ἔχ τε τῶν αὐτοῦ xal τῶν περὶ αὐτὸν xol ἐξ ἑαυτῆς γενομένων εἰπεῖν Cel.

" αἰνίγματι ! αἰνίγμασι LXX — αἰνίγμα εἰ. ** xou
δι Nota. περιχαλλοπήσας cod. 33 καταπλα
9 xaX τὸν

τοῦ οἴκου αὐτοῦ a secunda manu. 57 Jus. A. Ὁ εἴ-

E ἀρωμάτων τὰ πλῆθος ἀουλλόγιστον xal λίθον πολυτελῆ " λέγουσι δὲ ὅτι xai τὴν τοῦ ὁποδαλσάμου,

ταύτης τῆς γυναιχὸς ἔχομεν --- εἰς τὴν οἰχίαν ὑπ.
χίνη, 14-20,

τὸ δνομά σου Sir. om. f — χυχλὲ
ive£, Sir,

Digitized by Google
