9203 GEORGII HAMARTOLI 261
ἐκ τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ, ἃς 5᾽ ἐποίησεν, οὐ μὴ μνησθῶσι " ἐν τῇ ἀμαρτίᾳ αὑτοῦ ἀποθανεῖτα: * »
χαι ** « δικαιοσύνη δικαίου οὐ uf, ἐξελεῖται αὐτὸν ἐν ἧ ἂν ἡμέρᾳ πλανηθῇ. » (12) “Ὅπερ οὖν citi; 6
"Απόστολο; ἔλεγεν *'* « Ἐὰν ἀθλῇ τις, οὐ στεφανοῦται, ἐὰν μὴ νομίμως ἀθλήσῃ. » Διὸ τὴν ἀρχομένην
σπουδὴν τε καὶ προθυμίαν ἐν φόδῳ Θεοῦ καὶ πίστει μέχρι θανάτου δεῖ χαθάπερ τὴν ὑπομονὴν ἐπιδείχνυ-
σθαι, ἵνα μὴ τὸ πᾶν εἰς τὸ τέλος ἀπολέσωμεν. Μηδεὶς οὖν ἐνάρετος νυσταζέτω διὰ τὸ ἄδηλον τῆς
μεταδολῆς. Τίς γὰρ τοῦ Δαυῖξ ὑψηλότερος; ἀλλὰ μιχρὸν ἀποννστάξας, ἔπεσε, Τίς δὲ ποῦ Σολομῶντος
μακαριώτερος ; ἀλλ᾽ ἐν τῷ γήρει καὶ τῷ τέλει πεσὼν, ἀπωλετο. Τίς τοῦ Ἰούδα περιφανέστερο ; ἀλλὰ
προδότης γενόμενος ἀπήγξατο. Τίς τοῦ Πέτρου ζηλωτότερος ; ἀλλ᾽ ἐξάπινα πέπτωχε πτῶμα ἐξαί-
σιον. Πόσας τοιαύτας μεταδο)λὰς ἔστιν ἰδεῖν πάλαι γεγενημένα; xal νῦν γινομένας χαῦ᾽ ἑἔχάστην
ἡμέραν ; Καὶ διὰ τοῦτο, φησὶν, ἄνιυ καὶ κάτω προδιαμαρτύρεται xal προασταλίζεται xal διεγείρει πρὸς
vidt» fj θεία Γραφὴ Myousa?** « Ὃ δοχῶών ἑστάναι, [βλεπέτω] μὴ πέσῃ. » Καὶ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον

παρεχδατικῷς εἴρηται,
XLIV. Regnum Roboum.

Post Salomonem regnavit Roboam ex multis
multarum ejus uxorum filiis, annos. septemdecim.
Quo regnante in duas partes divisum est regnum.
Cum enim recusasset consilium seniorum, et juxia
sententiam juuiorum quí cur eo nutriti fuerant et
prope eum stabant, dura populo locutus essel, re-
cessit Israel ab eo et abivit, Du:e antem. tribus
Juda et Benjamin manserunt cum co in. Jerusa-
lem, decem vero alie abierunt in Samariam, et
sibi constituerunt regem Jeroboam, servum Salo-
monis. Iude duz tribus appellate sunt Juda. pro-
pter inegnam regiam tribum Jude, decem vero
alie Israel et Ephraim eo quod plures essent et
Jeroboxn esset de tribu Ephraim lilii Joseph.

Ei fecit Roboam filius Salomonis malum in cun- B

spectu Domini sicut pater suus, et. morbus est in
peccatis suis. Eodem lempore cum — cepisset. Sa-
sachim Egypti rex. Jerusalem, abstulit ivitias
quz in templo et aula regia tecoudile erant, paii-
ier et aureas lanceas, aureaque seuta, quorum
luco facta sunt :erea.

XLV. fegnum Abia.

Post Koboam reguavit Abia, filius ejus, et fecit
malum coram Domino, et mortuus est. postquam
fegnavissel anuos sex. lpse cum bellavisse: adversus
Jeroboam et decem tribus Israel, occidit ex his
quingenta millia virorum fortium una die propter
iracundiau Dei.

XLVI. Regnum Asaph.

Mortuo Abia regnavit Asaph, filius ejus, et initio
fecit bonum in. conspectu. Domiui. Deinde cum a
bono paululum  recessisset, pedum morbo afflictus
wedicisque uàus nec Deo optemperans sic mortuus
est post regnum annorum septemdecim.

XLVM. ftegnum Josaphat.

Post Asaph regnavit Josaphat, filius ejus, fecitque
bonum eoram Dowino, et mortuus est cum. reguas-

ΜΔ’, Bacidsía Ῥοδοάμι.

"5 Μετὰ δὲ Σολομῶντα ἐδασίλευσε 'Pofoku ix
τοσούτων γυναικῶν υἱὸς αὐτοῦ ἔτη (C, ἐφ᾽ οὗ διτ-
£0, ἡ βασιλεία εἰς δύο. Καταλείψας γὰρ τὴν βουλὴν
τῶν πρεσδυτέρων καὶ κατὰ τὴν συμδουλὴν τῶν
συνεχτραφέντων xal παρεστηχότων αὐτῷ λαλήσας
τῷ λαῷ σκληρὰ, ἀπέστη ὁ Ἰτρτὴλ ἀπ᾽ αὐτοῦ xii
ἀπῆλθε, Kal αἱ μὲν β' φυλαὶ, Ἰούδα: xat Βενιχμὶν,
ἔμειναν μετ᾽ αὐτοῦ ἐν Ἱερονταλὴμ, αἱ δὲ 151 λοι-
παὶ δέχα ἀπῆλθον iv Σαμσρίᾳ xa ἐδατίλευσαν ἐπ᾽
αὑτοὺς ἱἹεροόοὰμ, τὸν δοῦλον Σολομῶντος, Κἀντεῦ-
θεν αἱ δύο φυλαὶ προσηγορεύθησαν Ἰούδας διὰ τὴν
μεγάλην βασιλικὴν φυλὴν Ἰούδα, αἱ δὲ λοιπαὶ à
Ἰσραὴλ καὶ Ἐφραῖμ, διά τε τὸ πλῆθο; χαὶ διὰ τὸ
τὸν ἹἹεροδοὰμ ix i5; φυλῆς 'Eopata τυγχάνειν,
υἱοῦ Ἰωσήφ.

(2) Καὶ ἐποίησε 'Ροδοὰμ, υἱὸς Σολομῶντος, τὸ
πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου ὡς ὁ πατὴρ αὐτοῦ καὶ
ἀπέθανεν ἐν ταῖς ἁμαρτίαις αὐτοῦ. (3) Ἐφ᾽ οὗ Eov-
σαχεὶμ ὁ Αἰγυπτίων βασιλεὺς τὴν Ἱερουσαλὴμ
Lov, & ;εἴλατο τὰ ἐν τῷ ναῷ xal ἐν «ot; βασιλείοις
χρήματα, χαὶ χρυσᾶ " δόρατα, καὶ τοὺς χρυσοῦς
θυρεοὺς, ἀνθ᾽ ὧν ἐγένοντο χαλχοῖ,

ME'. DaciAeia ᾿Αδιά.

“Μετὰ "Pofoig ἐθδαπτίλευσεν ᾿Αδιὰ, ὁ υἱὸς a5-
ποῦ, καὶ ἐποίησε τὸ πρνηρὸν ἔναντι Κυρίου καὶ
ἀπέθανε βασιλεύσας ἔτη ς΄, Ὃς πολεμήσος
Ἱεροδοὰμ [καὶ] tà; v φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ, ἀνεῖλεν
ἐξ αὐτῶν ἄνδρας δυνατοὺς ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ χατὰ θείαν
ὀργὴν χιλιάδας φ'.

MqQ'. Βασι δία 'Acdg.

** Μετὰ ᾿Αθιὰ ἐδχτίλευσεν "Ago, ὁ υἱὸς αὑτοῦ,
καὶ ἐποίησε τὸ εὐθὲς ἐνώπιον Κυρίου πρότερον, εἶτα
μικρὸν ἀπὸ τῆς εὐθεία; ῥᾳθυμήσας, ἠῤῥώστησε
τοὺς πόδας" χαὶ τοῖς ἰατροῖς χρησάμενος, τῷ θεῷ
μὴ προσέχων, οὕτως ἀπέθανε, βασιλεύσας ἔτη
Ue,

MZ'. Βασιλεία 'Iocagár.

! Μετὰ ᾿Ασὰφ ἐδασίλευσεν Ἰωταφὰτ, υἱὸς a5-

τοῦ, (515) καὶ ἐποίησε τὸ εὐδὲ; ἐνώπιον Κυρίου καὶ

Varie lectiones et note.

9 Nota ἀφανίσαι deest iu glossa ad ἐξολοθρεῦσαι. ** Ezech. xxxin, 18. 5.1} Tim, τι, 5.
p»sà cod,

*! 951 (4305). Ced. 175,154 14,40? ** xal cà y

" | Cor. x, 49,
* 954-953 (42390 4222)? ** Y' Leo | Weg...

xv, *; ll Par. xii, 9.18. * ὡς cold. "5 951-029 (42241-4226).  «ς’ cod. (p LXX) — w 1 Reg. xv,
10; p' Hl Par. xvi, 15. 1 889 883 (4265-4260 1 RUsg. vxu, 42; 1 Par. xxu, 21.

Digitized by Google
