.o—— mn

313

CIIRONICON. — LIB. 1I.

914

χόσμου χρονογράφοι 187 ὅτι πὲρ ἀνατολιχωτερος A flantium beneficio suavem. odorem e plantis para-

πᾶδης τῆς οἰχουμένης xat ὥσπερ θυσιαστήριον αὖ-
«τῆς ὑπάῤχει ὁ παράδεισος, οὗ αἱ χῶραι τῶν ἐσω-
τέρων Ἰνδῶν πλησιάζουσαι, πάντες σχεδὸν οἱ χαρ-
ποὶ εὐωδάστατοί εἶσι καὶ ἀρωματώδεις. Διὰ γὰρ τῆς
αὔρας τῶν ἀνέμων χαταυγαξομένης xat ἀποδιδομέ-
vn; αὑτοῖς τῆς εὐωδίας ix τῶν τοῦ παραδείσου
φυτῶν συλλαμδάνουσιν, χαὶ ὥσπερ τὰ τῶν ἀλλήλοις
πλησιαζόντων φοινίχων καὶ μεταδιδόντων διὰ τῶν
ἀνέμων ἀλλήλοις ἐκ τῶν ἀῤῥένων τὸ σπερμολόγον
ἄνθος. Πᾶσα τοίνυν εὐωδία καὶ μάλιστα ἡ τῶν "lv-
διχῶν ἀρωμάτων χωρὶς τινος ὑγρᾶς ἐλαίου ἢ ἄλλων
τινῶν σχεναζομένων, ὑγιοπονὴς * xal συγχρατιχὴ
τοῦ ἀνθρωπίνου σώματός ἐστιν ὥσπερ καὶ τὸ ἔμ-

disiaeis excipiunt; siquidem palime hac ratione
(lorum semen per ventum propagant. Itaque omnis
bonus odor, presertim aromatum Indicorwm, ex-
cepto oleo et aliis quibusdam, corpus hominis fo-
vet eL bene temperat; et ecoutra. odor malus ei-
dem perniciosus apparet. Unde medicus quidam
philosoplius recte dixit quod, si moribundum ad-
huc spirantem teneat, agrotanti se spiritum, me-
dicamento quodam, per horam prulongare posse
ita ut et verborum prolatorum  couscius sibi sit.
Quod quidem nos ipsi oculis vidin.us; autestantur
etíam multi alii estes iique vivi arlis medie pe

ritissimi,

XiÀi: φθοροποιὸς xal λοιμώδης ἡ δυσωδία", ὅθεν δὴ xal τις τῶν ἰατροσοφιστῶν &xpib ἄγαν ἔφη.
ὅτι εἰ καταλάδοι τὸν τελευτῶντα πρὸ τοῦ παρατραπῆναι τὸν νοῦν, δύνασθαι διά τινος αὐτὸν χατα-
σχευῆς ἀρωμάτων ἐπὶ ὥρχν ποιῆσαι νηφαλέον τὸν λογισμὸν αὑτοῦ ἔχειν χαὶ τὸ καθ᾽ ἑαυτὸν ἐχλαλῆσαι
καὶ διαθέσθαι, ὅπερ οὖν καὶ ἡμεῖς εἰς πεῖραν τούτον παρειλίφαμεν xal αὐτόπται γεγόναμεν" pap-
τυροῦσι δὲ (&8*) xal ἄλλοι πλεῖστοι μέχρι τῆ: δεῦρο τοῦτο γενόμενον " βλέποντες ὑπὸ τῶν ἀχριξῶς xal
περιεσχεμμένως τὴν ἐπιστήμην ἐξησχημένων. ν

ΟΠ΄. Βυσιλεία "Ino.

9! Μετὰ Gb Ἰωρὰμ ἐδασίλευσεν Ἰποῦ, υἱὸς Σαφὰτ
τοῦ Ναμεσίον * αὐτὸν γὰρ τὸν βασιλέα Ἰωρὰμ εὑ-
ρὼν ἰατρευόμενον τὰ τραύματα, χατετόξευσεν Ἰηοῦ,
xal εἰσερχομένου αὑτοῦ ἐν τῇ πόλει Σαμαρείας
Ξυρέχυψε Ἰ:ζάδ:λ διὰ τῆς θυρίδος περιχεκαλλω-
τοισμένη" xal προτέταξε ** τοῖς εὐνούχοις αὐτῆς
χαταχρημνίσαι αὐτὴν, xai χατεπατήθη ὑπὸ τῶν
ἵππων καὶ ἑδρώθη ὑπὸ τῶν xuviv* πατάξας xa
€ νἱοὺς 'AyaX6 xal τοὺς περιλειφθέντας αὐτοῦ ἐν
Eapapsía, χατὰ τὸ ῥῆμα Ἡλιοῦ. (2) Συναθροίσας δὲ
ἅπαν τὸ πληῦος τοῦ λαοῦ ἔφη πρὸς αὑτοὺς μετὰ
πινουργίας δ. « ᾿Αχαχδ μὲν ἐδούλευσε τῷ Βάαλ
ὀλίγυν, Ἰηοῦ δὲ πολλὰ δουλεύσει αὐτῷ. Καὶ νῦν

Β LXXVII. Πεσημηὶ Jehu.

Post Joram regnavit Jehu, filius Saphat Namesii.
Cum enim δεῖνα invenisset Joram sua vulnera «u-
rautem, eut sagitta percussit, Quo (Jebu) Sama-
riam ingredienle per fenestram prospexit Jezabel
splendido vestitu ornata. Deditque δεῖνα servis suis
negotium ut eam przcipilarent et couculeata est ab
equis et a canibus devorata. Percussisque septua-
ginta filiis Achab et iis qui relicti erant de domo
ejus in Samaria, juxta verbum Eliz, congregavit
omnem multitudinem populi et dixit ad eos iusi-
diose; « Achab coluit Baal parum, ego autem colau
eum amplius. Nunc igitur omues prophetas Baal et
universos servos ejus vocste ad me, quicunque de-

πάσα; χαλέσατε 18 πρός ps τοὺς προφήτας xai C fuerit non vivet.» Congregatis igitur omnibus, tem-

ἱξρεῖς τοῦ Bia: πᾶ. yàp ὃς ἂν ἀπολιέψει, οὐ C0:-
ται. » Συναθροϊσθέντες οὖν πάντες χαὶ τοῦ εἰδωλίου
πλησθέντος στόμα πρὸς στόμα, φησὶν ὁ βασιλεὺς
τοῖς δούλ τς τοῦ Βάχλ' « Ἐρευνήσατε ἀχριβῶς, εἴ
ἔστι μεθ᾽ ὑμῶν τῶν δούλων Κυρίου τι;, » Καὶ μη-
δενὸς εὑρεθέντος, ἐχέλευσε τοῖς ὑπουργοῖς αὐτοῦ,
χαὶ ἐπάταξιν πάντας ἐν στόματι δομφαίας. Καὶ τὸν
Βάαλ καὶ τὰ αὐτοῦ πάντα ἐνέπρησεν δ". (3) Πλὴν
οὐχ ἐφύλαξε πορεύςσθαι ἐν νόμῳ Κυρίου, xai ἐσφάγη
ἐν τῷ πολέμλῳ βχασιλεύδας ἔτη xn.
Q&'. Bac4sía ᾿Ιωάχες.

* Μετὰ δὲ "Inoo ἐδασίλευσε Ἰωάχας υἱὸς αὐτοῦ,
x3 ἐποΐησς τὸ πουτρὸν ἐνώπιον Κυρίου, καὶ ἀπ-
ἐβανε βασιλεύσας ἔτη [i].

π΄. Bacciteca Ἰωάς.

** Mà δὲ Ἰωάχας ἐδασίλευσε Ἰωὰς; υἱὸς αὐτοῦ,
xit ἐποίησε τὸ πονηρὴν ἐνώπιον Κυρίου, xal ἀπ-
ἔθανε, βασιλεύσας ἔτη ιδ᾽ "΄. (8) "5 "Eg' οὗ ᾿Ελισαῖος

ploque Baal ita repleto ut os cujusque os. proximi
contingeret, dixil rex. servis Baal : « Perquirite
el videte ne quis forte vobiscum sit. de servis Do-
mini, » Nulloque invento, mandavit ministris suis,
et pereusserunt omnes in ore gladii οἱ Baal et ejus
omnia direpta sunt. Porro Jehu non custodivit ut
ambularet in lege Domini, et occisus est in bello
eum regnavisset aunos viginti et octo.

LXXIX. lteguum Joacha:z.
Post Jchu regnavit Joachaz, fliius ejus, et fecit
maium in conspectu Domini et mortuus est cum

D regnavisset septemdecim annos.

LXXX. Ilegnum Joas.

Post Joachaz reguavit Joas, filius ejus, et. fecit
malum in. conspectu Domini et mortuus est. cum
regnavisset annos tredecin. Eo tempore, Elisieus

Vari! lectiones et notze.

4“ ero nodis cod.  *":hóusubia? — δ ytv.
^* |t Reg. x, 4-17. ? ME Heg. x, 18. a6.
τι, 10, Lco. P. Th. ** Cel. 185,9-17,.

cod.
5. 6M Neg. x, 31.
δ ic M Reg. xin, 10

*! 853 (4505). Cel. 181,7-185,6 ; 1l Reg: x, 36,
95 827 (4351! Ced. 185,7- 9 χὰ ? c Hb Heg.
Lco. f'. Th. "Ὁ T Reg. sun, "ui-19.

Digitized by Google
