305

CHRONICON, — LIB. 1I.

306

νιωτέρων ** συμδουλὴν πρὸς τὸν λαὸν ἀποχρένεται" A tar. aufugerunt, et decem tribus sibi. consti-

ol δὲ ἀναχωροῦσιν ἀποταξάμενοι τῇ αὐτοῦ ἀρχῇ **.
Καὶ αἱ μὲν € φυλαὶ χαθιστῶσιν ἐφ᾽ ἑαυτῶν τὸν
Ὡροδοὰμ, τὸν τοῦ Ναδὰτ xal Σαρίρας, γυναικὸς
ἑταίρας, υἱὸν, ix φυλῆς ὁρμώμενον τῆς Ἑφραῖμ,
Μοιλέα, παραμένουσι δὲ τῷ "PoGoxp ἡ τοῦ Ἰούδα

tuerunt. regem Jeroboam fllium  Neabath et Sarirszs
uxoris ejus filium e tribu Ephraim onrmndum.
Obedierunt vero Roboam iribus Jud: et Benjamin.
Ex illo divisus populus propriam partem et nomeu
et regiam acquisivit sicut. supra diximus.

καὶ 59 βενιαμὶν φυλή, Ἐξ ἐκείνου διαιρεϑεὶς ὁ λαὸς, 1.8 ἴδιον ᾽ ἔχαστον μέρος xai τὸ ὄνομα καὶ τὸν
τῆς βασιλείας οἶχον ἐχέχτητο. καθὼς "᾽ xal ἀνωτέρω εἰρήχαμεν **.

ΞΘ΄. ᾿Αρχὴ τῶν ἐν Σαμαρείᾳ βασιλέων.

" ᾿Αρχὴ τῆς βασιλείας Ἱεροδοάμ. Μετὰ δὲ τὴν
διαίρεσιν τῶν κ᾿ σχήπτρων, ἐδασίλευσεν Ἱεροδοὰμ,
ὡς εἴρητα:, υἱὸς Ναδὰτιἐχ φυλῆς "Egpaty, ὁ δοῦλος
Σολομῶντος xal ἀποστάτης, ἀποστήσαντος τοῦ
Ἵσραὴλ ἐν Σαμαρείᾳ" χαὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐν-
ὠπιον Κυρίου, xal ἐπάταξεν αὑτὸν ὁ Θεὸ;, χαὶ &i-
ἔθανεν ἐν ταῖς ἁμαρτίαις αὐτοῦ, βασιλεύσας ἔτη
uf *. (2) Ποιήστας γὰρ δαμάλεις χρυσᾶς f' καὶ τὴν
plv στήσας ἐν Βαιθὴλ, τὴν δὲ ἐν Δὰν, ἔφη πρὸς τὸν
Mv * * « Ἰχανούσθω ὑμῖν ἀναθαίνειν εἰς Ἵερουσα-
λῆμ᾽ ἰδοὺ οἱ θεοί σον, Ἰσραὴλ, οἱ ἀναγαγόντες σε
ix γῆς Αἰγύπτου" » καὶ ἐξήμαρτεν αὑτοῖς ἁμαρτίαν
μεγάλην, καὶ ἐπορεύθησαν υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐν πάσῃ
ἁμαρτίᾳ '"lepoGo&u, xal ἐλάτρευσαν xol προσεχύ-
vnsaw τοῖς ματαίοις ἕως οὗ μετέστησεν αὐτοὺς ὁ
Κύριο; ἀπὸ προσώπου αὑτοῦ εἰς ᾿Ασσυρίους.

Q'. Βασιλεία: Na6dz.

* Μετὰ δὲ ἝἜροδοάμ. ἐδασίλευσε Ναδὰτ, ὁ υἱὸς
αὑτοῦ, xa ἐποίησε τὸ ποντρὸν ἐνώπιον Κυρίου, καὶ
ἔσφάγη ὑπὸ Βαασὰ *, βασιλεύσας ἔτη P.

O4'. Βασιλεία Βαασά.

* Μετὰ δὲ Ναδὰτ ἐδασίλευσε Βαασὰ, καὶ ἐποίησε
τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου, καὶ ἐσφάγη ἐν τῷ mo-
My, βασιλεύσας ἔτη x5.

OB'. Βασιϊεία "HAd.

182 ' Μιτὰ δὲ Βαασὰ ἐδασίλευσεν "IDà υἱὸς
αὐτοῦ, καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου, καὶ
ἐσράγη ὑπὸ Ζαμδρὶ δ, βασιλεύσας ἔτη P.

OI". Βασιλεία Ζαμθρί.

* Μετὰ δὲ Ἠλὰ ἐδασίλευσςε Ζαμδρὶ, xot ἐποίησε
τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου, xal ἐκαύθη ἐν. οἴχῳ
προσφνγὼν ὑπὸ τῶν πολεμίων, βασιλεύσας ἔτη ιβ΄.

ΟΔ΄. Βασιμεία ᾿Αχαάδ.

LXIX. Juíitium regum. Samarie.

Initium regni Jeroboam. Post electionem decem
tribuum — regnavit Jerobosm, sicut dictum: est,
fius Nabath, e tribu Ephraim, servus Salomonis
et transfuga, cum Israel aufugisset in Samariam.
Εἰ fecit. malum coram Domino et percussit eum
Deus et mortuus est in peccatis suis, cum re-
gnasset viginti εἰ duos annos. Cum fecisset
duos vitulos aureos et constituisset unum in
Bethel, alterum in Dan, ait ad pópulum : « Nolite
ultra ascendere jn Jerusalem . Ecce dii tui, Israel,
qui te eduxerunt de ierra. /Egypti ; » et peccavit
illis peccatum | grande. Et ambulaverunt filii Israel
in omni peccato Jeroboam, vanisque inservierunt,
atque ea. adoraverunt donec avertit. eos. Dominus
ἃ facie sua. in Assyrios.

LXX. Regnum | Nabath.
Post Jeroboam regnavit Nabath filius ejus, fe-
citque malum in conspectu Domini et occisus
est a Baoaza, cum regnavissel annos duos,

LXXI. Regnum Baaaa.

Post Nebath regnavit Baaza et fecit malum
in.conspeciu Domini et occisus estin. bello, post
regnum viginti et quatuor annorum..

LXXII. Regnum. Ela.

Post Bsaza regnavit Ela fllius ejus et fecit ma- -
lum in conspectu Domini, et. occisus est a Zambri,
cum regnasset annos duos.

LXXHI. Regnum. Zàmbri.

Post autem Ela. regnavit Zambri et fecit
malum «coram Domino οἱ succensus est (in
domo sua cum fugeret hostes ; annis viginti duo-
bus regnaverat.

LXXIV. Regnum Achab.

* Μετὰ δὲ Ζαμδρὶ ἐθασίλευσεν ᾿Αχαὰδ υἱὸς a2- Ὁ — Post Zambri regnavit. Achab (iius ejus et.fe-

ποῦ, xal ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου, xat
ἀκέθανεν àv ταῖς ἁμαρτίαις αὐτοῦ, βασιλεύσας
bs xy.
OB. Περὶ τῆς Ἱεζάδε xal περὶ τοῦ 'HAtov
apogitev.
Τῆς yàp !! γυναικὸς αὐτοῦ Ἰεζάδελ ἀποκτεινάσης.

cit malum in conspectu Domini et mortuus est.
in peccatis suis, cum regnavissei annos vigint;

et duos
LXXV. De Jezabel et Elia propheta.

Ejes regis mulier Jezabel cum: occidisset Na.

Varie lectiones et not».

** γιολαίων Leo.
P. Th. ** χαθάπερ ἐν τοῖς Leo. P. Th.
* xf Leo. P. Th.
1*, 35. ? Βασὰν cod. *937 (1229) } teg. xv, 55.
lo. P. Th. Ζαμδρὶ βασιλεύει ἡμέρας
TEM.
rubrica

** tfc &. ἀρχῇ; cod, τῇ ὑπ᾽ αὐτῷ ἀρχῇ Leo.
** εἴρηται
Reg. xiv, 20 Hebrz»us ct Eus. Chr. Il, 2t.
τ 905 (4255) 1 Reg. xvi, 8.
C ex ἴ Reg. xvi, 05, sed et ín. sequenti capite pro ΤΩ legitur 7.
* 899 (1255). :* 890 (4267) Ced. 176,9-179,12, 1 Reg. xvi, 29, '' in codice non legitur. bcc

** τοῦ add. Leo. P. Th. 5 ἰδία Leo.
: 951 (4205) Ced. 174, 9-176.4?
xu, 28,29. * 928 (227) I eg...

* "Ap6pt I Beg. xvi, 25.

eo. P. Th.
* | Reg.

Digitized by Google
