235 GEORGII HAMARTOLT £96

omnem abominationem οἱ immunditiam qux» in A μηδεὶς κινήσει αὐτοῦ τὰ ὁστᾶ, » Ka! μέντοι xal τοὺς
Jerusalem erant abstulit Josias ; « et reversus cst ἐγγαστριμύθους, xal τοὺ; ψευδοπροφῆτας, xat πᾶν
ad Dominum, in omni corde suo, et in tola anima βδέλυγμα xat προσόχθισμα Ev Ἱερουσαλὴμ ἐξῇρεν"
sua et in universa virtute sua, juxta omnem legem « καὶ ἐπέστρεψε πρὸς Κύριον ἐν ὅλῃ χαρδίᾳ xat
Moysi. » Itaque festum Pascha celebravit quod simile ἰσχύϊ καὶ ἐν ὅλῃ ψυχῇ αὐτοῦ κατὰ τὸν νόμον Μωυ-
in Israel non fuit a diebus Josue filii Naveet Samuelis σέως" » διὸ δὴ καὶ τὸ Πάσχα τοιοῦτον ἐποίησε οἷον
prophet: : in eo enim obtulit super altari pecora οὐ γέγονεν ἀπὸ χρόνον Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ xai Za-
duo millia εἰ sexcenta, bovesque trecentos. Et di- — pouf * ἐν ᾧ βόας μὲν ἔθυσε χιλιάδας ιβ΄, πρόδατα
recta sunt opera Josie in conspectu Domini sui, in. χιλιάδας λη δ « Καὶ κατωρθώθη, φησὶν, τὰ ἔργα
corde pietatis pleno, « et similis non fuit ante eum — Ἰωσίου ἐνώπιον Κυρίου ἐν χαρδίᾳ πλήρε! * sónc-
ΤΟΣ, neque post eum surrexit similis illi. »—« Ve- δείας, » — « ** Καὶ γὰρ ὅμοιος αὐτῷ οὐκ ἐγενήθη
rumtamen non est aversus Dominus ab ira furoris ἔμπροσθεν αὐτοῦ 178, καὶ οὐχ ἀνέστη ὅμοιος αὐτῷ,
sui magni quo iratus est furor ejus contra Judam, πλὴν οὐκ ἀπεστράφη Κύριος ἀπὸ θυμοῦ ὀργῆς αὖ-
propter irritationes quibus provocaverat eum Ma- — τοῦ, οὗ ἐθυμώθη ἐν τῷ Ἰούδα ἐπὶ τοὺς mapopytsuobs,

Wasses. » — ob, παρώργισεν αὐτὸν Μανασσῆ:.
Mac cirea tempora Byzantium a Byzo Thracie δ (4) Ἐπὶ" τούτων τῶν χρόνων χαὶ τὸ Βυζάντιον
rege conditum est et innotuit Samia Sibylla. ὑπὸ Βύζον, βασιλέως τῆς Θράκης, ἐχτίσθη xol τῶν
Μεγαρέων, χαὶ Σίδυλλα ἡ Σάμιος ἐγνωρίζετο (445).
ἘΧΠῚ. Regnum Joachas. ST". Βασιλεία ᾿Ιωάχαζ.

Post Josiam regnavit Joachaz, filius ejus, εἰ fecit “ Μετὰ δὲ Ἰωσίαν ἐδασίλευσε Ἰωάχαξ, υἱὸς αὖ-
malum in conspectu Domini, et captus ἃ Nechao τοῦ, καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου, xal
JEgypuorum rege ab eo in ἐπ βγρίυπι ductus est, ληφθεὶς ὑπὸ Νεχαὼ, βασιλέω; Αἰγύπτου, ἀπήχθη
ibique mortuus est cum regnasset mensibus tribus. εἰς Αἴγυπτον, ἐν ἧ xax ἀπέθανεν βασιλεύσας μῆνας
Quo imperante, ut Josephus narrat, obtinuit ut Y "ἢ. (2) * Εφ᾽ οὗ οἱ Ἰσραηλῖται, καθώς φησιν
Jsraeliicus populus ἃ Juda tribu, qua caeteris Ἰώσηπος, ix τοῦ περιχρατῇσαι τὴν τοῦ Ἰούδα qu-
mulro praestabat, et habitabat in urbe Jerusalem, λὴν xai χατοιχῆσαι τὴν πόλιν Ἱερουσαλὴμ, οὗτοι
Judei diceretur. Urbs ipsa, σα et Sion, vocala μὲν ἐχλήθησαν Ἰουδαῖοι, ἡ δὲ πόλις, ἡ xal Σιὼν,
est Jud:a, quse prius appellabatur Jebus a Jebuszis Ἰουδαία, ἥτις πάλαι μὲν Ἱεδοὺς ἐλέγετο, διὰ «b τὸν
qui hanc regionem incoluerant. David hanc urbem — Ἱεδουσαὶ χατοικῆσαι τὸν τόπον ἐχεῖνον, Δαυῖδ δὲ
lerusalem nomine appellavit ex eventu quodam (. Ἱερουσαλὴμ προσηγόρευσε διὰ τοῦ συμδεδηχότος
hoc nomen ei imponens ; summo enim in monle ὀνόματος τεχνασάμενος * kv ὄρει γάρ ἐστιν ὑψηλο-
posita est in qua Dominus apparuit Davidi in area τάτῳ κατοιχοδομουμένη, ἐν ᾧ Κύριος ὥφθη τῷ
Ernz Jebusei, cum ob imprudenter factam populi δΔανὶδ ἐν ἅλωνι "EpvX τοῦ Ἱεδουσαίου tv τῇ θραύσει
recensionem populus peste affligeretur. Mons enun: «oU λαοῦ διὰ τὴν ἄλογον ἀπαρίθμησιν * χαὶ τὸ μὲν
Hebraica lingua Ar dicitur, urbs vero Salem. David — 6o; τῇ Ἑδραῖδι φωνῇ λεγέται "Ap, ἡ δὲ πόλις
cum hunc locum ad regiam zdificandam elegisset, Σαλήμ. Ὁ οὖν Δαυὶδ νέον τόπον εἰς βασίλειον xa-
Arsalem appellavit, id est pacis mous ; in Graecum τασχευάζων, ᾿Αρσαλὴμ ὠνόμασε, ὃ ἐστιν ὄρος elpij-
autem sermonem ea vox traducta ob soni concin- νης, Ἱερουσαλὴμ el; τὸ Ἑλληνικὸν παρενενεγμένη
uitatem iu Hierosolyma deflexit. διὰ * τὴν χαλλιφωνίαν **,

LXIV. Regnum Joachim. £A'. Βασιλεία ᾿Ιωακείμ.

Post Joachaz regnavit Joachim el fecit malum in 9 Μιτὰ Ἰωάχαξ ἐδασίλευσε Ἰωαχεὶμ xol ἐποίησε
oculis Domini. Cumque venisset Nabuchodonosor, τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου * καὶ ἐλθὼν Na6ouyobo-
Marodach successor, Judzmamque in suam ditio- νόσωρ, ὁ διάδοχος Μαροδάχ, καὶ 1785 πολιορχήσας
nem redegisset, ei tributum imposuerat; recusante D τὴν Ἰουδαίαν, ὑπόφορον αὐτὴν ἐποίησεν. (2). 'A0«.
autem vectigal Joachim, venit denuo in Jerusalem τήσαντος δὲ τὴν φορολογίαν Ἰωακεὶμ, ἦλθε πάλιν
Nabuchodonosor, cepit regem et e muris projectum εἰς Ἱερουσαλὴμ Ναδουχοδονόσωρ καὶ τοῦτον χειρω»
torqueri jussit, diuque insepultum reliquit; unde- — cápsvó; τε, xal ἀνελὼν, xal ἀπὸ τοῦ τείχους
cim annos regnaverat Joachim. De quo sit Jere- ῥιφῆναι χελεύσας, ἄταφον ἐπὶ πολὺν χατέλιπε χρόν

mias : « Hac dicit. Dominus ad Joachim (fium — vov, βασιλεύσαντα ἔτη ια΄. (5) Περὶ οὗ φησιν Ἵερε-

Josix regem Juda: Non plangent eum ; v ho- μίας" « Τάδε λέγει Κύριος ἐπὶ "Iugxelg ,. υἱὸν
mini isti : non concrepabunt ei : Vae Domiue, !Αχαζ '", βασιλέα Ἰούδα" Οὐαὶ ἐπὶ τὸν ἄνδρα
et vie inclyte. Sepultura asini sepelietur putrefa- τοῦτον" οὐ μὴ κόψονται αὐτὸν, ὦ ἀδελφὲ, οὐδὲ μὴ

Varie lectiones et nota.

*] Par. xxxv, 10,16; 1H Esdr. 1, 21. * πλήρης cod. 511 Reg. xxi, 35,306. 5) Ὑπό cod,
** 608 (4587) Ced. 197,10-198,5. — ** τρίμηνον M Beg. xxu, δὲ ἢ ΠΠ Par. xxxvi, 8. ** A. dt. V. 7.
Ἐχλήθησαν δὲ «b ὄνομα ἐξ ἧς ἡμέρας ἀνέδησαν ἐχ Βαδυλῶνος ἀπὸ τῆς Ἰούδα φυλῇ, x. t. X. δ᾽ mao.
χέχληται διά cod, "5 Ἐπίδαμνος ἐκτίσθη καὶ μετωνομάσθη Δυῤῥάχιον (Σχόλιονι. 57607 (4597) Ced, 198,
4.11; M Reg. xx101,50;. 1 Par. xxxvi, ὃ. *'* υἱὸν Ἰωσία, Ies. xxu, 18,19.

Digitized by Google

-
