΄

525

CHRONICON. -- LID. Hi.

325

ἀξίνη ἄνευ τοῦ χόπτοντος ἐν αὐτῇ ; ἢ ὑψωθήσεται A inodo Si οἰόνείαις virga conira elesantem se» Sicut

πρίων ἄνεν τοῦ ἕλχοντος αὑτόν ; Οὕτως ἐάν τις
ἄρῃ ῥάδδον ἣ ξύλον. » "θσπερ γὰρ, φησὶν, ἀδύνατον
ἀξινην αὐτομάτως; ἢ πρίονα, ἢ ῥάδδον κινηθῆναι,
τότε γὰρ τούτων ἕκαστον ἐνεργεῖ, ἡνίχα (515) ἄν
τις τῇ χειρὶ χρησάμενος; κινῆσαι θελήσειεν, οὕτω δὴ
χἀγὼ τοῖς πονηροῖ; κατὰ τῶν πονηρῶν ἀνθρώπων
χέχρημαι, Ταύτῃ τοίνυν καὶ Ἱερεμίας φησίν -
«Οὕτως εἶπε Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραήλ Ἐγὼ ἐποίησα
τὴν γῆν τῇ μεγάλῃ ἰσχύι μου καὶ τῷ βραχίονέ μου
τῷ ὑψηλῷ, καὶ δώσω αὐτὴν ᾧ ἐὰν δόξῃ ἐν ὀφθαλμοῖς
μου. Καὶ ἰδοὺ δέδωχα πᾶσαν τὴν γῆν Ναδουχοδονό-
Suo, βασιλεῖ Βαδυλῶνος, τῷ δούλῳ μον, δουλεύειν
αὐτῷ πάντα τὰ ἔθνη, » xal τὰ ἑξῆς" - [καὶ τοῦ

euim, inquit, nog potest securis vel serra vol ba-
culus ἃ seipso tioveri uL operetur, sed si quis vult
iis uli, ita ego malis coutra malos utor. Talia
quoque Jeremias ait : « Hxc dicit Dominus Deus
Israel : Ego feci terram et liomines et jumenta, in
fortitudine inea magaa et brachio meo excelso et
dedi eam ei qui placuit in oculis meis. Et nunc ita-
que, ego dedi omnes terras istà& iu manu Nabu-
chodonosor regis Babylouts Servi uel ; et serviert
εἰ omnes gentes, » οἱ reliqua. Et postquam Dci
justitiam ineffabileque judiciuin. et mansuetudinem
despexit, expertus est iuflexibilem et ineluctabilem
iram Dei.

θείον χρίματος xai τῆς ἀῤῥήτον διχαιοχρισίας xai μαχροθυμίας χαταφρονήσας) ἐπειράθη λοιπὸν ἐνξί-
xu; παρὰ θείας ὀργῆς τὸ ἀδέχαστόν τὲ καὶ ἀναπόδραστον.

.Α(΄, Βασι.1εία Δαρείου.

9 Μιτὰ δὲ Βαλτάσαρ ἐδαπίλευσε Δαρεῖος ὁ Μῆ-
δο;, 5$ καὶ ᾿Αστυάγης, ὁ ᾿Αρταξέρξης λεγόμενος,
ἔτη ιβ΄, ὃς εἶχε γυναῖχα τοῦ δ Μαρδοχαίον "Echo,
ἐπιλεχθεῖσαν διὰ χάλλο: [ἐκ τῶν] 'E6patxóv νεανί-
ὅων, ἥτις xat τὸν ἴδιον λαὸν Ἰουδαϊχὸν ἀναιρεῖσθαι
μέλλοντα ἐξ ἐπιδουλῇς ᾿Αμὰν τοῦ ἀρχιστρατήγου
λυτρωπταμένη, πλρεσχεύασεν ἐχεῖνον ἀνασχοληπι-
σθῆναι εἰς ὅπερ ξύλον ἐδουλεύσατο Μαρδοχέον τὸν
ἐαντῆς ἀνασχολοπίσαι θεῖον, μὴ τιμῶντα αὐτὸν xal
προσχυνοῦντα " 95 (2) ἐν οἷς εἰχότω; πεπλήρωται ἡ
Γραφὴ ἡ λέγουσα *- « Ὃς 197 9 ἂν ἐχκαύσῃ χα-
κίαν, ἀπολεῖται ὑπ᾽ αὐτῆς "ν xal 75 - « "Oz παρα-
σκευάζεται δίχτυον ἐπὶ πρόσωπον τοῦ πλησίον,
ᾳεριδαλεῖ αὐτὴ τοῖς ἑαυτοῦ ποτί.» Kat *' .« Ὃ ποιῶν

πονηρὸν, εἰς αὐτὸ ἐγκυλισϑήσεται χαὶ οὐ μὴ ἐπιγνῷ C

πόθεν ἤχει αὐτῷ.» Καί 5. « Ὁ ὀρύσσων βόθρον τῷ
πλησίον, εἰς αὐτὸν ἐμπεσεῖται. » Καί". «AC ὧν
τις ἁμαρτάνει, διὰ τούτων χαὶ oot etas, » ** (δ)
Φησὶ γάρ τις τῶν μεγιστάνων ε Ἰδοὺ ξύλον
ἔστησεν ᾿Αμὰν τῷ Μαρξοχαίῳ πηχῶν V.» Καὶ
ἐγένετο"" οὕτως χατὰ τὴν χέλευσιν βασιλέω; Ἃρ-
παξέρξον."5 (4) Ἐφ’ οὗ xal τῷ Δανιὴλ ὡράθησαν
xa διὰ) Οτοῦ ἀρχαγγέλου Γαδριὴλ ὁπτασίαι, καὶ ὁ
χρόνος ἐδηλώθη τῆς Χριστοῦ παρουσίας, ὅστις xai
φθονηθεὶς ὑπὸ τῶν μεγιστάνων διὰ τὸ μεγάλως
τῶν λεόντων xal διεφυλάχθη ἀσινής.
LB'. Βασιδεία Κύρου.
*5 Μετὰ δὲ Δχρεῖον ἐδασῇλενος Κῦρος ὁ Πέρσης

Β

ΧΟΙ. Regnum Darii.

Post Baltasar regnavit. Darius Medus, Astyages
Arlaxerxesque etiam dictus, septemdecim aunos.
Uxorem babuit Ésthber inter virgines Juda ob pul-
chritudinem electam, quz populum Judaicum, cui
Aman, copiarum regiaruia pra-fectus summus, iu-
ternecionem erat. machinatus, eripuit effecitque ut
is Amam in crucem istam tolleretur quam ipse
paraverat Mardochieo, Estlier avunculo, Aman ad-
orare venerarique recusanti. in quibus recte adime
plentur. Scripturte dicentes : « Qui lojuitur meu-
dacia peribit,» et : « Qui blandis fictisque sermohi-
bus loquitur, rete expandit gressibus Suis, » et :
«Facienti- nequissimum consilium snper ipsum de-
volvetar et. non àgnoscet unde adveniat ilii; » et :
« Qui fodit foveam incidet in ipsam, » et: « Per qua
peccat quis, per hac et torquetur; » nam dixit unus
ex optimatibus : « Eu lignum quod paraverat Mar-
dochizo habens altitudinis quinquaginta eubitos. »
Et sic factum est jussu Artaxerxis. Quo regnante
Danieli visse sunt visiones mediante archangelo Ga-
briel, e& tempus adventus Christi iudicatum est.
idem invidia principum, quod in magno essel apud
regem bonore, in leonum foveam projectus, inco-
lumis est servatus.

τιμᾶσθαι ὑπὸ τοῦ βασιλέως, ἐδλήθη ἐν τῷ λάχκῳ

ΧΟΙΙ. Regnum Cyri.
Post Darium regnavit Cyrus Persa, triginta et

ἔτη λβ΄, ὃ; ἀνελὼν Κροῖσον, πάστς ἐχράτησε τῆς D duobus annis, qui. devicto ante Craeso dominatus

Y": (τῆς τε τῶν Χαλδαίων, xaX ᾿᾿Ασσυρίων, xai
lisgsüw, ἰΙαλαιστίνην τε xal πᾶσαν τὴν ᾿Ασίαν,
xaX τὴν Αυδῶν βασιλείαν ὑπέταξε, ἀνελὼν Κροῖσον
ὡς προείρηται). (2) Ἐφ᾽ οὗ Κύρου Δανιὴλ ἐπιφα-
νέστερος ὑπάρχων, ἔτι xal τὸν Βὴλ συντρίψας, xai
δράκοντα "5 φοντύϑας, xal τὰ σεδάσματα Περ-

e&t universum orbem (n3m Chald:zorum et Assyrio-
rum et Persarum regna et Palestinam et totam
Asiam Lydiorumque imperium sub ditione sua fe.
€it, deviclo antea Crosso, ut supra dictum est).
liujus sub reguo illustrior adhuc Daniel, Bel cou-
fregit dracouemqne oecidit, et sacra Persarum ani-

Varie lechones et nota.

P jer, xxvn, 4-6.
** y. thv τοῦ cod, 3 Ced. 208,03-200
* Eccl. x, 8. " Sap. xi, 17. "* Ced. 205,17-20.
ρθήτω ᾿Αμᾶν Ἐχεῖ xal ἐγένετο cod.

35. jn margine, ἃ seeunda manu, a slavonico omissum. 3 555
,2 — Prov. xix, 9.
*! Ester. vit, 9.
3 Ced. 369,3-1. ** ὡράθησταν al διά εοὐ. ** 559 (4641) Ced.

[4655 908,10-17.
5 pyoy,. xxix, ὅδ. δ kcclj. xxvii, 97.
9 y: xal εἶπεν ὁ βασιλεύς * Σταυ»

$99,5,9. Axoctoy Ced, ** xal τὸν δράκοντα cod, — Bel et Dracon. 27.

Digitized by Google
