211

δύο Χερουδὶμᾳ χατασχευάσας ix ξύλων ἀσήπτων, À
ἀνὰ πήχεων εἰ τὸ μέγεθος καὶ ἀνὰ πήχεων ε’ τὰ
πτερύγια ἔχοντας, πτέρυγος πτέρυξ ἥπτετο᾽ καὶ
135 ἀμφοτέρων αἱ λοιπαὶ δύο πτέρυγες, τοῦ τοῖ-
χου τοῦ ofxou xal αἱ πτέρυγες αὐτῶν διαπετασμέναι
πήχεων 9 x, ἃ χαὶ περιχρυσώσας ἔστησεν ἑκατέ-
ρωθεν, μέσον δὲ τοῦ ἐσωτάτου o[xou πρὸς τὸ τὴν
χιδωτὺὸν συγχαλύπτειν, ob xal κατὰ πρόσωπον
ἐποίησε θυσιαστήριον χρυσοῦν ἐσώτερον τοῦ κατα-
πετάσματος, ἐν Q τῆς ποοθέσεως ἄρτοι ἔχειντο * τὸ
δὲ καταπέτασμα ποιήσας ἐξ ὑαχίνθου, καὶ χοχχίνου,
καὶ βύσσου, xai πορφύρας, ἐξύφανεν αὐτὸ χερου-
δίμ, (8) ** Τῷ δὲ ναῷ συνῳκχοδόμητε πλευρὰς **
χυχλόθεν ἔξω ἀ πὸ “5 πήχεων, ἃς καὶ μέλαθρα χέχλη-
x», ὥστε τὴν οἰχοδομίαν συνέχειν, xal μηδένα τῶν
Λευϊτῶν (325) προσψαύειν τοῖς τοῦ ναοῦ τοίχοις"
« Ὅτι διάστημα, φησὶν, δέδωχα τῷ οἴχῳ, ὅπως μὴ
ἐπιλαμόάνωνται τῶν τοίχων τοῦ οἴχου -» μόνοις γὰρ
ἱερεῦσιν εἰσιτὸς ἦν ὁ πρῶτο; ναὸς ὁ χαλούμενος
ἽΑγια" εἰς δὲ τὰ Ἅγια τῶν ἀγίων οὐδὲ τούτοις
ἐμπεμδαίνειν ἐξῆν, ἀλλὰ μόνος ὁ ἀρχιερεὺς ὅπαξ᾽
τοῦ ἐνιαυτοῦ, (9) Πάντα μὲν χρυσὸς συνεκάλυπτεν,
καὶ τὰ χερουδὶμ ** xal τοὺς τοίχους xot θύρας,
ὥστε μηδεμίαν σχεδὸν ἑξέραν ὕλην ἔνδοθεν ὁρᾶσθαι "
ὅτι δὲ xal μαρμάροις καλλίστοις ὁ ναὸς ἐπεποί-
κιλτο, δηλοῖ πάλιν ἢ ἱστορία λέγουσα *** « "Ovuyoc:
xai λίθου πληρώσας πολυτελοῦς, λίθους ποικίλους
xai πάντα λίθον τίμιον εἰς πλῆθος, » (10) “7 Δύο δὲ΄
στύλους ** ποιήσας χαλχοῦς ἀνὰ πήχεων Ae τὸ ὕψος
xal τὰς χεφαλὰς ἔχοντας ἀνὰ πήχεων &' καὶ σπαρ- C
τίον δεχάπηχυν περιχυχλῶν, ἐχάστῳ στύλῳ τὸ πά-
χος, καὶ χρυσοπετάλην, bx δαχτύλων 55 τὸ πάχος,
περικαλύψας, ἔστησεν 9 αὐτοὺς κατὰ πρόσωπον τοῦ
νεοῦ, ἕνα £x δεξιῶν χαὶ ἕνα ἐξ εὐωνύμων, χαλέσας
τὸ ὄνομα τοῦ μὲν Κατόρθωσις, τοῦ δὲ Ἰσχύς. Ἐπὶ
δὲ τῶν κεφαλῶν ἐποίησεν Γ᾽" « ἔργον κρεμαστὸν
διδιχτυωμένον » ἐχ χρυσοῦ ε καὶ κώδωνας χρυσοῦς.
ν' εἰς τὰ β΄ δίχτνα καὶ δύο γένη ῥοΐσχων "* ἐν τοῖς.
δικτύοις, ἅ ἐστιν ἐπάνω τοῦ στύλου. » Καὶ ποιήσας
χαλκοῦν δίκτυον ἐκ δαχτυλίων, καὶ χύδωνα; w' χαλ-
χοῦς ταλαντιαίους ἐπ’ αὐτοῦ ἑξαρτήσας, ἐπέθηχεν
αὑτῷ ἐπὶ μηχανημάτων ὑψηλῶν, ἐξεχόντων τοῦ
γαοῦ πίχεις X', ὅπως ἐπισχιάζοι 136 τὸ ἔργον καὶ
ἀποσοδοῖ τὰ ὄρνεα ἐφιζάνοντα xai ἐχχρίνοντα,
μολύνειν μέλλοντα, τῷ χτύπῳ τῶν χωδώνων ἀεὶ
χινουμένων xal ἀναριπιζομένων “5, ([1) "5 Καὶ
ἐποίησε θυσιαστήριον χαλχοῦν, πήχεων χ' τὸ μῆχος,
xai πήχεων χ' τὸ πλάτος, xal πήχεων v τὸ ὕψος 15,
ὠταύτως καὶ θάλασσαν ποιήσας χαλχῆν 75 χυτὴν
στρογγύλην, καὶ τὰ ὑποστηρίγματα αὐτῆς, ἔχου-

Ὁ

CHRONICON.

— 118. 11. 212"

cubitos altitudinis, et operuit illud cum: ejus porta
auro obriso, » et vocatum est Sanctum sanctorum
et labir. Et fecit duos Cherubim de liguis imputre-
scibilibus decem cubitorum altitudinis, habebantque:
alas quinque cubitorum latitudinis et. alae duze se
invicem contingebant: et; utriusque alm parietem
tangebant. Extensarum alarum longitudo erat viginti
cubitorum. Duos Cherubim auro operuit posuilque
in utraque oraculi parte in. medio domus interioris
ad tegendam arcam. Áote eam et intra velum fe-
cit altare aureum, in quo panes propositionis po-
nebantur; velum autem fecit ex hyacintho, coeco
el bysso et purpura, eteo Cherubim obduzit.
Cum templo :edificavit quoque latera in gyrum

extrinsecus, qu: vocata sunt cubicula ; quo factum.

est uL utrumque zedillcium fuerit contingens, nullus.
que Levitarum tetigerit ipsos parietes templi. Dicitur
enim : « Intervalfum dedf domui, ut muros templi -
nemo (tangeret. Solis sacerdotibus pervium erat-
primum templum. vocatum Sanctum. Nefas autem
erat. eosdem intrare in Sanctum sauctorum , quod :
soli licebat. sumino pontifici, et semel : tantum in .
auno. Omnia auro tegebantur, et Cherubim, et-
muri, et altario, ita ut- nulla fere alia materia-
interius. videretur. Distiuctum erat. templum variis
pulclerrimisque marmoribus quod ex historia
patet dicente : « Onyx et lapides pretiosi multi
erant; varios lapides et omnia marinora magni
pretii innumera disposuit. » Finxit et duas colum-
nas :reas triginta quinque cubitorum altitudinis
δι capitella quinque — cubitorum — altitudinis,
Linea decem cubitorum — ambiebot columnam -
utramque. Circa. columnas ex :zere solidas circum-
duxit laminam auream digiti unius crassitudinis, .
posuitque eas in vestibulo templi, unam a dextris,
et unam 4 sinistris, vocavilque unam Rectitudi-
uem (Jachin) , alteram vero FortituJinem (Booz).
in. capitellis fecit rete. appensum ex auro, ma-.
logranata quoque quadringenta pro duobus ree
tiaculis, et binos ordines malogranatorum ín re-
tiaculis qua sunt super columnas, Fecit porro rete
aureum ex maculis, suspenditque in eo malogra-
mala octingenta appendentia singula talentum
unum, extenditque illud super machinis excelsis e

templo prominentibus cubitis viginti, ut a solis
ardore opus inferius. protegeretur, et sonitu
campanularum semper agitlatarum δὲ motarum

[fügarentur aves ne supersederent, fcdarentque
sordibus. Fecit quoque allare zneum viginti cu-
bitorum longitudinis, et viginti cubitorum latitu-

Varie lectiones et note.

4“ . eod. ; sed mox habet πηχῶν totis litteris. *' | Reg. νι. ὅ, δ.
vex χερ. V. D vexéloTtev, xai τὰ Spo opea xai vb ἔδαφος xal τὰ
4 δύο δίχτυα | Reg. vit, 17.

*5 συνεχάλυπτευ, καὶ τὰ
Par. 11, 6?. " EReg. vin, 15.

*v Πλευρὰ — ἃ cod. M ur
Ee. cod.

** δαχτύλων 1. δαχτύλου ? (δαχτύλ. cod. cf.

infra δαχτυλίων. ἴὋ ἐστ. τοὺς στύλους τοῦ αἰλὰμ τοῦ ναοῦ 21. 1) M Par. nm, 17; | Reg. vu, 18. HN

Par. iv, 13.
bov), ἃ. "5 χινούμενα xal ἀναριπιζόμενα. cod. }
διχμέτρησιν, στρ, χυχλόθεν xa ε΄ π᾿ τὸ 5. xol τὸ x. X

B. ἐν τῷ διχτύῳ τῷ ἑνὶ --- τοῦ συγχαλύψαι τὰς δύο γωλὰθ τῶν χωθαρὶθ (στρεπτὰ χεφαλί-
n jg Par. iv, 16. M

75 εὖρος 1. 8. x. v πήχεων τὴν

T.

Digitized by Google
