EIE

GEORGII HAMARTOLL

312

« Salva me, domine mi rex. Qui ait : Non te salvat A πρὸς αὐτόν" Σῶσον, χύριε βασιλεῦ. Kol ámoxpv-

Dominus : unde te possum salvare; de arca vel de
torceulari ? Et. dixit mulier : Non, rex, sed mulier
ista dixit mibi : Da filium tuum ut comedamus
eum hodie, et ülium meum concedemus eras. Coxi-
mus ergo filium meum et comedimus, et ipsa abs-
condit filium suum, Quod cum audisset rex,
scidit vestimenta 3ua, viditque omuis populus cili-
cium quo vestitus erat ad carnem intrinsecus. Et
ait rex : liec mihi faciat Deus et bxc addat si ste-
terit caput Elisei filii Saphat super ipsum liodie.
Cumque misisset ducem super cujus manum rex
incumbebat ait ad illum propheta : Hzc dicit Do-
minus : In tempore hoc cras modius simile uno
statere erit et duo modii hordei, statere uno in
porta Samariz, Et dixit dux : Si Dominus fece-
rit etiam cataractas in celo, uumquid poterit esse
quod loqueris? Qui ait : Videbis oculis tuis et inde
mon comedes. Et viri leprosi juxta portam urbis
sedentes famisque impalientes statuerunt ad hostes
wansfugere. Surrexerunt ergo. vesperi ut venirent
ad castra Syrie, cumque venissent. nullum ibidem
repererunt, Etenim Dominus fecerat ut in iis ca-
stris sonitus curruum, equorum magnique exercitus
audiretur, quo perterriti Syri, omnibus rebus re-
lictis, in tenebris profugere. Qua cum leprosi nar-
ravissent misit rex, qui cognoscerent an id indicium
verum esset. Qui regis Syri vestigia usque ad Jor-
danem fluvium secuti, ecce omnis via plens erat

θεὶς εἶπε * Μὴ σώσαι σε Κύριος ; πόθεν σῶσαι ; pl
ἀπὸ τῆς ὅλωνος ἢ ἀπὸ τῆς ληνοῦ; Καί φησιν ἡ
γυνὴ" Οὐχὶ, βασιλεῦ, ἀλλ᾽ ἡ γυνὴ αὕτη εἶπέ μοι"
Δὸς τὸν υἱόν cov, φαγώμεθα αὑτὸν σήμερον, καὶ
τὸν υἱόν μου αὔριον, καὶ ἑψήσαντες αὑτὸν χθὲς
ἐφάγομεν, καὶ σήμερον τὸν υἱὸν αὐτῆς ἔχρυψεν.
“Ὅπερ ἀχούσας ὁ βασιλεὺς διέῤῥηξε τὰ μάτια αὖ-
409, xal εἶδεν ὁ λαὸς τὸν σάκχον ἐπὶ τῆς σαρχὺς
αὑτοῦ ἔσωθεν χαὶ ἀποχριθεὶς εἶπεν "5. Τάδε ποιή“
σαι μοι ὁ Θεὸς xal τάδε προσθείη, εἰ στήσεται fj
κεφαλὴ ἩἙλισαίου σήμερον ἐπ' αὐτῷ. Καὶ ἀπο-
στεῆας τὸν τριστάτην ἐφ᾽ ὃν ἐπανεπαύετο εἶπε πρὸς
αὑτὸν ὃ προφήτης" Τάδε λέγει Κύριος " Αὔριον
186 ὑσεὶ ὥρα αὕτη σεμιδάλεως σίχλου καὶ δέμε-

Β τρον χριθῆς olxAou ἐν ταῖς πύλαις Σαμαρείας. Kol

εἶπεν ὁ τριστάτης " Εἰ καταράχτας ποιῆσαι Κύριος,
οὗ μὴ ἔσται τοῦτο. Ὃ δὲ Ἐλισσαῖός φησι " Ἰδοὺ,
$15 τοῖς ὀφθαλμοῖς σου καὶ ἐχεῖθεν ob μὴ φάγῃ».
Καὶ ἄνδρες λεπροὶ δ΄ παρὰ τὴν πύλην τῆς πόλεως
χαθήμενοι χαὶ τὸν λιμὸν οὐ φέροντες, ἐδουλεύσαντο
πρὸς τοὺς ἐναντίους αὐτομολῆσαι. Καὶ δὴ ἀναστάν-
πες ἐν τῷ σχότει ἦλθον εἰς τὴν παρεμδολὴν Συρίας,
καὶ ἰδοὸ οὐκ ἣν ἀνὴρ ἐχεῖ, ὅτι Κύριο; ἀχουστὴν
ἐποίησε τὴν παρεμδολὴν Συρίας φωνὴν ἁρμάτων
xoi (48) ἵππων καὶ δύναμιν μεγάλην Ν᾽, καὶ ἀπέ-
ὄρασαν ἐν τῷ σχότει πάντες χαταλείγαντες ἅπαντα "
τῶν δὲ λεπρῶν πάντα διασαφηάντων ἐν τῇ πόλει,
ἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς γνῶνα:, εἰ ἀληθὴς ὁ λόγυς,

vestimentis εἰ vasis quie. trepidantes projecerant Q καὶ πορευθέντες ὀπίσω τοῦ βασιλέως Συρίας ἕως τοῦ

Syri. Weversisque iis quos. rex miserat, egressus
est populus ab urbe et. diripuit castra Syrie : fa-
etusque est modius simile statere uno et duo modii
liordei statere uno juxta verbum Domini. Ille autem
a rege terlius, cum eum rex porte praefecisset ,
obtritus a populo periit, nou gustatis iis alimentis,
sicuti et vates affirmaverat.» (dem precibus obtinuit
ut aqui Jerichuntinz essent salubres cum natura
essent amare, potui acerbe et fecunditati adversa.
Quod in utilitatem hominum arborumque factum
fertilitatis salutisque plurimae isti regioni causa
exstitit. Nam in hunc usque diem exundans fons
iste. campestrem maximam regionem impinguat ,
nutritque pomaria et palmaria mellifera quorum
fructus calcati atque pressi. magnain. mellis. vini
elfundunt.|Est enim apprime mellifera et aromatifera
ista regio, citrum producens el myrobalanum οἱ
opobalsami plurimum, ut propter raros et homini-
bus desiderabiles fructus won absurde paradiso
comparari posse videatur. De qua magnus Anasta-
sius Theopolitanus ait : « Diligentes rerum seripto-
res referunt, paradisum esse régionem  twaxime
orientalem et quasi terre aram esse, cujus agri
ad Indos exteros pertingunt, fructuum | odorifero-
rüm atque aronialicorum feraces. Namque ventorum

Ἰορδάνου, ἰδοὺ πᾶσα à ὁδὸς πλήρης ἱματίων xat
σχενῶν, ὧν ἔῤῥιψε Συρία ἐν τῷ θαμδεῖσθαι αὐτούς.
Καὶ ὑποστρεψάντων τῶν ἀπεσταλμένων, ἐξῆλθεν ὁ
λαὸς τῆς πόλεως xal διήρπασε τὴν παρεμθολὴν
Συρίας, καὶ ἐγένετο μέτρον σεμιδάλεως σίχλου καὶ
δίμετρον χριθῆς σίχλου χατὰ τὸ ῥῆμα Κυρίον. Τοῦ
δὲ βασιλέως καταστήσαντος τὸν τριστάτην ἐπὶ τῆς
πύλης, συνεπάτησεν αὐτὸν ὁ λαὸς, καὶ ἀπέθανε μὴ
φαγὼν kx τοῦ σίτου χατὰ τὸ ῥῆμα τοῦ προφήτον 9.»
(4) Καὶ μέντοι xal τὰ Ἱεριχούντια ὕδατα διὰ προσ-
εὐχῆς ἰάσατο, πικρὸν γὰρ ἦν φύσει, xal δύσποτον,
καὶ πρὸς τεχνογονίαν ἐμπόδιόν τε χαὶ θανατηφόρον,
ἔσθ᾽ ὅτε χαὶ πρὸς ἀρδείαν ** ἀνεπιτήδειον, ὅπερ εἰς
εὐχρηστίαν ἀνθρώποις xal χτήνεσι μεταδαλὼν, εὑ-

Ὁ χαρπίας μάλιστα πολλῇς καὶ σωτηρίας ὑπῆρξε τῇ

χώρᾳ πρόξενον" ἄχρι γὰρ δεῦρο πλημμυρῶν μεγῖ-
στὴν πιαίνει πεδιάδα xal τρέφει παραδείσους καὶ
φοινίχων γένη διάφορα μελιτοφόρα, ὧν ol. πλεῖστοι
πατούμενοι xai ἀποθλιδόμενοι μέλι πολὺ ἐχχέουσεν"
ἔστι γὰρ μελιτοφόρος xai ἀρωματοφόρος fj χώρα
πάνυ, φέρουσα χίτρον, xai μυροδάλανον, καὶ ὅπο-
δάλσαμον ὅτι πλεῖστον, ἥτις δι᾽ ὀλίγων χαρπῶν xal
ἀνθρώποις ἐπιθυμητῶν εὖ μάλα τῷ παραδείσῳ
ποσῶς παρεικάζεται "΄. (5) Περὶ οὗ φησιν ὁ μέγας
᾿Αναστάσιος Θεουπόλεως᾽ « Καὶ οἱ ἀχριδεῖς τοῦ

Varia lectiones et notae.

. " M Reg. vi, 0-47.
similia in questione 25.

* δυνάμεως μεγάλης X, δυναμ. μεγαλ. cod. * IE Reg. εν, 19.

δὲ ἄδρησινῦ 57 ef.

Digitized by Google
