:S3

CHRHONICON. — LIB. 1I.

254

607. » " (5) Οὐ μὴν δὲ, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς δι᾿ ἑαντοῦ Α mibi horum qu: sunt. scientiam veram , ut sciam

σαφέττατα περὶ τῆς ἰδίας σοφίας χαὶ τοῦ πλούτου
σλφηνίζει δ᾽ eEao! δῴη ὁ Θεὸς κατὰ γνώμην εἰ-
πεῖν xal ἐνθυμηθῆναι ἀξίως τῶν λεγομένων V, ὅτι
αὐτὸς (ὁ Κύριος) xal τῆς σοφίας ὁδηγός ἔστι καὶ
τῶν σοφῶν διορθωτή.." ἐν γὰρ χειρὶ αὐτυῦ καὶ ἡνεῖς
χαὶοἱ λόγοι ἡμῶν αὐτὸς γὰρ μοι δέδωχε τῶν
ὄντων τὴν γνῶσιν ἀψε:υδῆ, εἰδένα: σύστασιν χόσμου
καὶ ἐνέργειαν στοιχείων, ἀρχὴν καὶ τέλος καὶ με-
σότητα χρόνων (τροπῶν ἀλλαγὰς xal μεταδολὰς
χρόνων), ἐνιαυτῶν χύχλους"", ἀστέρων θέσεις, φύ-
δεῖς ζώων xai θυμοὺς θηρίων, πνευμάτων βίας, καὶ
διαλογισμοὺς ἀνθρώπων, καὶ (555) διαφορὶς φυτῶν,
δυνάμει," ῥιζῶν, 61a. τέ ἔστι χρυπτὰ ἐμφανῆ,
fev. Ἢ γὰρ πάντων τεχνῖτις δ' ἐδίδαξέ με",
ἐχζητῆσαι xai τοῦ χατασκέψασθαι ** ἐν τῇ σοφίᾳ
περὶ τῶν γενομένων πάντων ὑπὸ τὸν οὐρανόν "*, »
(4) Καὶ εἰδοὺ ἐγὼ ἐμεγαλύνθην καὶ προσέθηκα so-
φίαν ἐπὶ πᾶσιν, οἵ ἐγένοντο ἔμπροσθέν μου ἐν Ἱερου-
σαλήμ » — « καὶ ἡ καρδία μὸν εἶδε πολλὴν σοφίαν
καὶ γνῶσιν " (χαὶ ἔγνων) παραδολὰ; καὶ ἐπιστή-
μὴν"» καὶ ε Ἐμεγάλυνα τὰ ποιήματά uou ** ,
ᾧχοδόμησά μοι οἴχους, ἐφεύτευσά μοι ἀμπελῶνα;»
xai «ἐποίησά μοι χήπους xal παραδείσους * iv
αὐτοῖς ἐφύτευσα ξύλον πάγχαρπον "', ἐποίησά μοι
κολυμδήθρας ὑδάτων τοῦ ποτίσαι ἀπ’ αὐτῶν δρυ-
μὸν πλαστῶντα 5" ξύλα. Ἐχτησάμην δούλους καὶ
παιδίσχας, καὶ olxoyevel; 1/4 ἐγένοντό μοι"
xalye κτῆσις "* βουχολίου xai ποιμνίου ἐγένετό μοι

πολλὴ ** ὑπὲρ πάντας τοὺς γενομένους ἔμπροσθέν C

μον ἐν Ἱερουσαλήμ.» Καὶ ε συνήγαγον" xal γε
ἀργύριον xal γε χρυσίον χαΐγε περιουσιασμοὺς
βασιλέων καὶ τῶν χωρῶν. ᾿'Εποίησά μοι ἄδοντας καὶ
ἀδούσας χαὶ ἐντρυφήματα υἱῶν (τῶν] **. ἀνθρώπων,
οἰνοχόους ** χαὶ οἰνοχόας. Καὶ ἐμεγαλύνθην xal
προσέθηκα ὑπὲρ ** πάντας τοὺς γενομένους *5 ἔμ-
προσθέν μὸν ἐν ᾿Ιερουσαλὴμ, xatv& σοφία μου ἐστάθη
pot. Καὶ πᾶν ὃ (37) 6 ἤτησαν ol. ὀφθαλμοί μου,
οὖκ ἀφεῖλον ἀπ᾿ αὐτῶν "» καὶ « Οὐχ ἐἑκώλυσα τὴν
χαρδίαν μου ἀπὸ πάσης εὐφροσύνης "» καὶ γὰρ
πολλῆς εἰρήνης καὶ πολυολδίας ἀπήλαυσεν "", ἀδείας
4«ε xai τρυφῆς. δ (b) ᾿Αλλ᾽ ὕστερον εἰς πιχρίαν ἡ
σπατάλη χαὶ ἡ ἡδονὴ γέγονεν αὐτῷ xal ἀχολασίας
ὑπόθεσις, ὅθεν φησίν δ - ε« Ἐμίσησα σύμπασαν τὴν
ζωὴν καὶ πάντα τὸν μόχθον, ὅτι πάντα ματαιότης.»
{ Ἐξ ἧς προφάσεως καὶ παρατροπῆς ὁ γενναῖος "
οἶμο: πρὸς τὴν ἀσέθδειαν ἐξώχειλεν, ὅπερ xal αὐτὸς
δηλῶν αὖθις διὰ τοῦ πρὸς γυναῖχας ὀλίσθον, ἐπήγαγε
φάσχων ") « Eboov* πιχρότερον ὑπὲρ τὸν θάνατον ἢ

ordinem orbis terrarum. οἱ virtutes elemento.
rum, initium el consunmationem οἱ medietatem
lemporum, vicissiwlinum pormultationes et com-
Tyutat:ones temporum, annorum cursus et stellarum
positiones, naturas animalium οἱ iras bestiarum,
vim ventorum et cogitationes hominum οἱ diffe.
rentias plantarum et virtutes. radicum, et quie-
cunque absconsa atque improvisa sunt didici.
Omnium enim artifex docuit me sapientia, ex-
quirere et conaiderare im sapientia emmnia quie
facta sunt sub ccelis. Et ecce ego magnus effectus
8Um, ct pra:cessi omnes sapientia, qui luerunt ante
me in Jerusslem et meus mea contemplata est
multa sapiepter, et didici parabolas et prudentiam;
et magnificavi opera mea, adilicavi mihi domos οἱ
plantavi vineas ; feci hortos et pomaria et conscvi
ea cuncti. generis arboribus ; et exstruxi milii pi-
$cinas aquarum ut irrigarem silvam lignorum ger-
miuantium. Possedi servos el ancillas et multam
fawiliam. Habui armenta quoque el magnos ovium
greges ultra omnes qui fuerunt ante me in Jerusa-
lem. Et coacervavi mihi argentum et aurum et sub-
stantias reguin ac provinciaram. Feci mihi canto-
res et cantatrices. et delicias filiorum bominum,
scyphos et urceos. Et supergressus sum opi-
bus omnes qui ante me fuerunt in Jerusalew,
et sapientia mea quoque perseverat mecum. Εἰ
omnia qu;e desideraverunt oculi imei, hzc non
negavi eis; nec prohibui cor meum quin omni vo»
luptate frueretur. » Nam multa pace et feli-
citate et securitate et voluptate fruitus sum. Sed
ultimo in amaritudiuem luxuries et voluptas versa
est ei et ad miseriam ei viam aperuit ; unde dicit :
« Taduit me vita: mez et omnis laboris, quia om-
nia vanitas. » Ex illa parabola et similitudine nobi-
lis ille rex ebeul in impietatem delapsus, quod
peccatum ipse significans denuo ob inclinationem
ad mulieres dicit : « Inven? amarivrem morie
mulierem , quae laqueus venatorum est, et sagena
cor ejus. » taque dicit Scriptura : « Et rex ada-
mabat mulieres; erant ei domin: seplingent» et
cencubing irecent ; et accepit uxores Moobitidaa
et Ammonitas, Syrias, Idumzas, Amorrhzas et Cc-

D ibwas de gentibus super quibus dixit Dominus filiis

Jsrael. »——«Cum jam senex esset, non erat cor ejus
perfectum eum Domino Deo suo, sicut cor David
patris ejus, » averteruntque alienze inulieres cor
ejus a Deo longe. « Tunc zdilicavit fanum Clamos,

Varie lectiones et note.

* Ced. 168,01-21.. ** σαφῇ cod. — Sap. vu, 15-29." 2ey. A. esteri ài. δ ὁ Κύριος om. Sap.

*! xgl Sap. vit, ὅ. 88 ἀνῶν διαφ. q. xaX 8. Sap.

^ Ὁ — τεχνίτης codex. Ced. Eccl. 1, 18. 5 σοφίαν

καὶ ἐχχλησιαστιχός Ced. — "* τὴν σοφίαν καί cod. — Eccl. 1, 16,17; n, 4-10, 17,18. — Ced. 169,2-15

** Noia. τῶν οὐνῶν cod. [οὐνῶν pro οὐρανῶν.

ps» Eccl. 5 xal ἐφ. ἐν à, ξ. πᾶν καρποῦ Eecl.
— ἐγένοντο οὐδ. ** πολλὴ ἐγ. μοι Eccl.
4 παρά Eccl “ ἀπό Eccl.

— Nota εὗρ. — Eccl. σαγίνη xapó. cod.

95 πηλλὰ c, xai y. Eccl. om. xal ἔγνων.
55 πλασς. i.
*! μοι Eccl. xaX x. Eccl.
** ἄν om. Eccl. — ἀπεχ. Eccl. &zzx.. Ced.
** Ced. 169,15-170,22.

8 ἐμ, ποίημά
Auot. Nota δρυμῶν cod, — * χτίσις cod.
** τῶν om. Eccl. 43 οἰνοχόον Eccl.
*! ἀπήλαυσεν |. ἀπήλαυσα cod.

** Eccl. τι, 17,18. ** γεννάδας: cod.

" Καὶ εὑρίσχω ἐγὼ αὑτὴν xa* ἐρῶ Eccl, vit, 306. 75 σὺν Eccl.

Digitized by Google
