223

rum, tulissetque de capite regis eorum coronam A
aurcam magnam ornatam gemmis pretiosissimis,
imposuit capiti suo, eratqueornatus pulcherrimus. »
Ad quod alludens David dixit : « Domine, in virtute
tua lziabitur rex; et super salutare tuum exsulta-
bit vehementer. Desiderium cordis ejus tribuisti ei,
et. voluntate labiorum ejus non fraudasti eum.
Quoniam preevenisti eum in benedictionibus dulce-
dinis; posuisti in capite ejus coronam de lapide
pretioso. Vitam petiit a le, et tribuisti ei. Magna est
gloria ejus in salutari tuo ; gloriam et magnum de-
corem impones super eum. »

GEORGII HAMARTOLI

224
λέγουσα" «Καὶ ἐδατίλευσε Δαυὶδ ἐπὶ Ἱτρυὴλ καὶ
ἣν ποιῶν χρῖμα xot διχαιοσύνην. » — (2) ** « Οὗτος:
τοίνυν πατάξα; Μολχὸμ βασιλέα τῶν Σύρων val λα-
6üy ἀπὸ τῆς χεφαλῆὴς αὐτοῦ στέφανον χρυσοῦν
μέγαν ἔχουτα λίθου; τιμίους * καὶ φορέσας αὐτὸν
ἣν ἐπὶ τῆς χεφαλῆς αὐτοῦ κόσμος εὐπρεπής" » ὅπερ
δηλῶν πάλιν ἔφη 55. «Kopie, ἐν τῇ δυνάμε! oou εὖ-
φρανθήσεται ὁ βασιλεὺς, xal ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ Tox
ἀγαλλιασθήσεται σφόδρα * τὴν ἐπιθυμίαν τὴς xag
δίας" αὐτοῦ ἔδωχας αὐτῷ, καὶ τὴν θέλησιν τῶν
χειλέων αὑτοῦ οὐκ ἐστέρησας αὑτὸν, ὅτι προέφθα-
σας αὑτὸν Ev εὐλογίαις χρηστότητος, ἔθηχας ἐπὶ τὴν

κεφαλὴν αὐτοῦ στέφανον ἐχ λίθον τιμίου" ζωὴν ἡτήσατό σε, καὶ ἔδωχας αὑτῷ μεγάλη ἡ δόξα αὑτοῦ ἐν
τῷ σωτηρίῳ σοῦ * δόξαν καὶ μεγαλοπρέπειαν ἐπιθήσεις ἐπ᾽ αὐτόν. à

Sie confortatus David factusque feliciter potens ἢ
auxilio Omnipotentis , adimplevit prophetiam Isaac
et datàm Jacob. benedictionem, sicut. notat Thco-
doretus : « Esto dominus fratris tui, » Esau. Per-
cussa ldumza factisque omnibus Idumzis posteris
Esau seris a David, effectum sorlila est. przedictio
Davidis canentis : « In Idumzam extendam calca-
neum meum ; mibi alienigenz amici facti sunt. »
Hum: habent enim patrem. Esau, ex quo et no-
men acceperunt; nam. Edom cognominatus est,
quia primogenita pro lentibus concessit. Ab eo non
solum nomen, sed et malitiam hazreditarunt; et
sSirut Esau tanto incensus est odio adversus Jacob,
tit diceret : « Venient dics luctus patris mei, et occi-
doin Jacob fratrem meum, » sic et ipsi Esau posteri
(ilios Jacob indefesso persequentes odio sexcentis C
machinationibus eis insidiabantur. Et quando ab
JEgyptiaca liberati servitute in terram promissionis
venire voluerunt, ducente ei prz:eunte Moyse, non
1i0do non receperunt eos ut amicos, sed ne siverunt
quidem eos propriam regionem transire, etsi divus
Moyses cos deprecatus esset per legatos, promisis-
setque filios Israel. nec δὰ dexteram nec ad sini-
stram declinaturos, sed via regia incessuros aquam-
410 snam pecunia esse empturos. Hanc prxterea
domesticam inimicitiam continuo demonstravere,
«t quando soli adversus israel! decertabant, et
«quando eorum hostibus consociabantur. Assyriis
οἱ Babyloniis adversus filios" Israel proliontibus,
populo Dei multiplices plagas Idumei imposuc-

tunt, non modo cum ejus hostibus pugnando, sed D

insidias collocando, fugam tentantes retinendo
vosque hostibus tradendo. Qvod ipse sacer David
futura pravidens prinuntiavit, Loquens. enim in
Spiritu prophetico de captivitate, personamque
populi assumens : « Super flumina Babylonis ,
inquit, illic sedimus, et flevimus cum recordaremur
Sion. » Dicit etiam de adversitate qux obruet im-
pugnantes Israel : « Memor esto, Doinine, |filio-
rum Edom in die Jerusalem ; qui dicunt : Exina-

(5) Καὶ οὕτως ἐνισχύσας ὁ μαχάριος xai xpacatur
θεὶς τῆ; συμμαχία; τοῦ χρείττονος πεπλήρωχε xat
ποῦ Ἰσαὰκ τὴν προτηγορίαν xai τὴν mph; Ἰαχὼδ
δοθεῖσαν εὐλογίαν ᾽ν, ὥς φησιν Θεοδώρητος ᾽5, ὅτι
« Γίνου χύριο: τοῦ ἀδελφοῦ σουν Ἡσαῦ, xat πατά-
ξας 199 τὴν Ἰδουμαίαν, xa γενόμενοι πάντες ol ἐκ
τοῦ 'Hsa3 Ἰδουμαῖοι δυῦλοι τῷ Δανῖδ, ἐπέθηχε τῇ
προῤῥήσει}διὸ τέλος ψάλλων "7: ε Ἐπὶ Ἰδουμαίαν ἔπι-
βαλῶ ὑπόδηυἀᾳ ?* μου" ἐμοὶ ἀλλόφυλοι ὑπετάγησαν"»
οἱ γάρ τοι Ἰδουμαῖοι πρόγονον ἔχοντε:; τὸν Ἡσαῦ ἐξ
οὗ καὶ τὴν προσηγυρίαν ἐσχήχατιν (Ἐδὼ γὰρ
ὠνομάσθη, ὅτι τῶν πρωτοτοχίων τὸν φαχὸν προτι-
μήσας), οὐ τῆς προσηγορίας μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς
μνησιχαχίας τοῦ προπάτορος ἐγένοντο χληρονόμο: *
xai ὥσπερ ἐχεῖνος ἐπίμονον ἔσχε κατὰ τοῦ Ἰαχὼδ
τὴν ὀργὴν ἐπὶ πλεῖστον, ὡς καὶ διαῤῥήδην εἰπεῖν ?*-
« Ἡγγισάτωσαν αἱ ἡμέραι τοῦ πατρός μου, Tom
ἀποχτείνω Ἰακὼδ τὸν ἀδελφόν μου, » οὕτω καὶ οὗτοι
τοὺς ἐξ "laxi6 διηνεκῶς φθονοῦντες ἐπιδουλαῖς
xaz' αὐτῶν ἐχρῶντο μυρίαις, καὶ fvixx μὲν τὶς
Αἰγυπτιαχῆς ἀπαλλαγέντες δουλείας χαὶ ἐλθεῖν εἰ;
τὴν ἐπηγγελμένην ἡδνυλήθησαν γῆν, τοῦ Musée,
ἡγουμένου xaX προττατοῦντο;, o5 μόνον οὐχ ὑπεξέ-
ξαντο φιλοφρόνως, ἀλλ᾽ οὐδὲ διελθεῖν τὴν ἰδίαν συν-
ἐχώρησαν χώραν. Καὶ ταῦτα τοῦ θείου Μωῦτέως
διὰ (285) πρεσθξευτῶν παρακαλοῦντος καὶ ὑπο5χη-
μένον, ὡς οὐχ ἐχχλίνουσι δεξιὰ ἢ ἀριστερὰ, ἀλλ᾽
ὁδῷ βασιλικῇ βαδιοῦνται, καὶ αὐτοῦ τοῦ ὕδατος τῇ»
χρείαν ὠνούμενοι. Καὶ μετὰ ταῦτα δὲ συνεχῶς; τὴ»
oix:lav δυσμένειαν ἐπεδείχνωντο, ποτὲ μὲν μόνοι
χατ᾿ αὐτῶν στρατεύειν ἐπιχειροῦντες, ποτὲ δὲ τοῖς
πολεμοῦσιν αὐτοὺς ἐπαμύνοντες προθύμως. Καὶ
μέντοι xal ἡνίχα πάλιν ᾿Αστύριο: xal Βαδυλώνιοι
ταῖς κατ᾽ αὐτῶν ἐχρήσαντο προσδολαῖς, μνρία E2pa-
σαν εἰς αὐτοὺς: δεινὰ, οὗ συμπαρχτάττοντες μόνον
τοῖς πολεμίοις, ἀλλὰ xai λόγους καθίζοντες, καὶ
τοὺς φεύγειν πειρωμένους θηρεύοντες, τοὺ; δὲ τοῖς
ἐχθροῖς παραδιδόντες, ὅπερ δὴ xai αὐτὸς οὗτος 5
θεσπέσιος Δαυὶδ προθεωρῶν ἐναργῶς; ὑπέφηνεν "
εἰπὼν γὰρ προφητιχῶς περὶ τῆς αἰχμαγωσίας ix

Varie lectiones οἱ nota.

** 4|. Sam. vut, 15. 7* lE Sam, xii, 50.
χῆς 2 — δέησιν Ρ5. 35 540. εὖ). 1. εὖλ, 500. cod.
de hac origine nihil habet στη. xxvii, 329. ?*«

δι λαδὼν ἀπὸ]. λαβὼν τὸν ἀπό cod. .
95 Qumstiones in Gen. 81 ; commentarius vero in
ἢ προῤῥῆσει Nota τὴν πρόῤῥησιν cod.
39 ἐπὶ Ἶ5. ἐπιδυλῶ ὑπόδημα - - 1. ἐπὶ τὴν δ, ἐπιδαλῶ τὸ ὑπόδη μά cod.

9! ὃς, χχι, 1-4. 7

i
ES
τ DP, cvi, 9.
9? Geop. xxvn, 4t.

Digitized by Google
