333

GEORGII HAMARTOLI

41.

e^rda εἰ « penetrat usque ad. divisionem animi et A σφόδρα καὶ λίαν ἰλιγγιάσας, ἐξεδοήσε 1655 τὴν

spiritus, compegum «quoque ac medullarum, εἰ
discretor est eogitationum et intentlonum eordis, »
patet, sensum, voluntatem et. desiderium abscon-
ditum hominis, notum non esse ab angelo, ueque
quodvis Dei mysterium cecte, nisi sapienter et pro-
vide ipse Deus patefecerit ad utilitatem eorum qui
eognescere debent; ideo abscondit Incarnationem
pluribus ob eorum insipientiam et ut diu lateret,
Et quid dico plerosque fugisse hanc mysterii co-
gnitionem ? Ipsa enim'pregnans Virgo secretum my-
sterii. et. ejus ineuarrabile arcanum nou cognovit
ipseque diabolus ignoravit. Quod si prophetlas de
«o audierat, modum Incarnationis non noverat ; si
enim novisset, Jesum tanto post tempore non in-

ἀοίδιμον φωνὴν Exslvqv λέγων δ᾽ « "0 βάθος πλού-
του, καὶ σοφίας καὶ γνώσεως θεοῦ, ὡς ἀνεξερεύνητα
τὶ κρίματα αὐτοῦ καὶ ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ. »
᾿Ανέχφραστα πάντα εἰσὶ χαὶ ἀδιάγνωστα πᾶσι τὰ
τοῦ Θεοῦ - οὐδὲ γὰρ τὰ τοῦ ἀνθρώπου ». οἶδέ τις 'f,
εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπον "» εἰ γὰρ μόνος ὁ θεὸς
χαρδιογνώστης * « καὶ διιχνούμενος μέχρι μερι-
σμηῦ ψυχῆς xai σώματος, ἁρμῶν τε καὶ μνελῶν xai
χριτικὸς ἐνθυμήσεων xal ἐννοιῶν καρδίας,» εὔδηλον
ὡς οὐδὲ νοῦν ἀνθρώπου xai βούλημα καὶ ἐνθύμιον
χεχρυμμένον ἄγγελος οἵδεν, μῆτι γε Θεοῦ μυστήριον
ἕτερον, εἰ 9" μὴ σαφῶς ὑπ᾽ αὐτοῦ (41}) καὶ ἐξ αὐτοῦ
δεδηλωμένον οἰχονομικῶς πρὴς τὸ συμφέρον, ὅθεν
τοίνυν ἄδηλον ἐποίησε τὴν ἔνσαρχον οἰχονομίαν xat

terrogavisset, dicens ei semel, iterum et ter : « Si g τοὺς πολλοὺς χρύπτων διὰ τὴν ἀσάφειαν καὶ λανθά-
Vilius Dei es. » vet) μέχρι πολλοῦ, Καὶ τί λέγω τοὺς πολλούς ; Ὅπου
γε οὐδὲ αὐτὴ ἢ χυοφοροῦσα Παρθένος ἤδεει τοῦ μυστηρίου τὸ ἀπόῤδητον, οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ αὐτὸν τὸν
διάδολον ἐλάνθανεν " εἰ γὰρ καὶ τὰς προφητείας τὰς περὶ τούτου ἤχουεν, ἀλλὰ τὸν τρόπον ἢγνόει " οὐδὲ
γὰρ, εἴπερ fict, ἢρώτα αὐτὸν μετὰ τοσοῦτον χρόνον λέγων αὐτῷ « Ὁ Υἱὸς εἴ τοῦ Θεοῦ, » xal ἄπλξ, καὶ

δὶς, καὶ τρίτον.

Cum vero Marodach, successor Sennacherim,
vidisset solis regressum, ob Ezechiz valetudinem
(omri cnim terrm imoluit solis iste — regressus)
rex ipse Babyloniorum cum fuisset certior de morta
ilius qui antea rex fuerat, et de his quz in sole
facta fuerant ob Ezechiz pietatem, legatos qui pa-
cem icerent cum muneribus ad eum misit. Quod
enim propter solis quindecim gradibus regressum
ad eum miserit rex Babyloniorum legatos, ipsa

tursus testatur historia : « Prospere fecit Ezechias c

in omnibus operibus suis. Attamen in lega'ione
principum Babylonis qui missi fuerant ad cum, ut
interrogarent de portento quod acciderat super
terram, dercliquit cum Deus, ut tentaretur et nota
fierent omnia quz erant in corde ejus. » Cum
enim ostendisset legalis omnem domum suam οἱ
tliesauros suos, dixit Isaias ad eum, in nominc
Domini : « Eo quod ostendisti lis omuia, ecce dies
venieut et auferentur omnia qus» sunt in domo
tua, quecunque majores tui in hanc usque diem
congesserunt, in Babylonem ; non remanebit quid-
qu5m, ait Dominus. Sed ct de filiis tuis qui egre-
dientur ex te, quos generabis , tollentur, et erunt
eunuchi in palatio regis Babylonis. » Oportet igi-
iwr cordaium quemque gaudio luctuque superio-
fem esse et cum prudentia et zquitate animi
utriueque. sufferre invasionem. Cum euim Jpse
Ezechias, cognitis Persarum cladibus, a miraculo
baud absimilibus, et o:unnem liumanam vim atque
spem exsuperantibus vehementer gaudio elatus
esset, et magis quam hominem decet animos sustu-
lisset, morbo afflictus est, ut animz ejus Impetus
frenarentur, ne contra decorem illum peccare fa-

"Ὁ (14) Ὁ δέ γε Mapobily, ὁ xa διάδοχος Σεναχεῖι-
f'u, θεασάμενος τὴν ἐπιστροφὴν τοῦ ἡλίου ἐπὶ τῇ
ῥώσει ᾿Εξεχίου (πάσῃ γὰρ τῇ οἰχουμένῃ γέγονεν i
ἀναστροφὴ τοῦ ἡλίου γνώριμο;), οὗ δὴ χάριν καὶ οὗ -
τὸς ὃ τῶν Βαδυλωνίων βασιλεὺς καὶ τὸν ὄλεθρον τοῦ
πρὸ αὐτοῦ βασιλέως ἐγνωχὼς xal τὰ κατὰ τὸν ἥλιον
παραδόξως γεγενημένα μεμαθηκὼς διὰ τὴν τοῦ
Ἐζεκίου εὐσέδειαν, πρέσδεις αὐτῷ εἰρήνης καὶ δώρα
ἀπέστειλεν" ὅτι γὰρ διὰ τὸ ἀναστρέψαι τὸν ἥλιον
ἀναδαθμοὺς ιε' πρὸς αὐτὸν ἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς
Βαβυλῶνος, φησὶ πάλιν fj ἱστορία ** * « Καὶ εὐωδώθη
Ἐζεκίας ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις αὐτοῦ, Καὶ οὕτως (ἐν)
τοῖς πρεσδευταῖς — Βαδυλῶνος, τοῖς ἀπησταλεῖσιν
πρὸς αὐτὸν πυθέσθαι παρ᾽ αὐτοῦ τὸ πέρας, ὃ γέγο-
γεν 5 ἐπὶ τῆς γῆς, » καὶ « ἐγχατέλειπεν αὐτὸν Κύ-
ριος τοῦ πειράσαι αὐτὸν, εἰδέναι τὰ ἐν τῇ x2p8!a
αὐτοῦ, ν Δείξας γὰρ τοῖς πρεσδευταῖς ὅλον 166 τὸν
οἶχον αὐτοῦ xal τοὺς θησαυροὺς, εἶπεν "Hoata; πρὲς
αὐτὸν ἐν λόγῳ Κυρίου *! « ᾿Ανθ᾽ ὧν ἔδειξας αὐτοῖς
πάντα, ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται καὶ ληφθήσονται τὰ ἐν
τῷ οἴχῳ σου πάντα, καὶ ὅσα ἐθησαύρισαν οἱ πατέρες
σου ἀπενεχθήσονται εἰς βαδυλῶνα, καὶ ἐκ τῶν υἱῶν
σου λήψονται, καὶ ἔσονται ἐπάδοντες εὐνοῦχοι τοῦ
βασιλέως βαδυλῶνος. » Δεῖ τοίνυν τὸν ἐχέφρονα xal
χαρᾶς καὶ λύπης ὑψηλότερον εἶναι καὶ μετρίως καὶ
ἐπιστημόνως τῶν ἑχατέρων φέρειν τὴν ἔφοδον. Καὶ
γὰρ αὐτὸς Ἐζεκίας, djvixa εἶδε τρόπαιον κατὰ τῶν
Περσῶν ἐγειρόμενον καὶ θαύματος χρεῖττον 55 xai
πάσης ἀνθρωπίνης ῥώμης καὶ ἐλπίδος ὑπέρτερον,
καὶ λίαν ὑπὸ τῆς χαρᾶς φυσιωθεὶς, xat μεῖζον fj
χατὰ ἄνθρωπον φρονήσα:, τότε δὴ, τότε νόσῳ βάλλε-
ται, ἵνα τὰ σχιρτήματα τὰς ψυχῆς χαλινοῦ ἀξιωθέντα,
μὴ ἔξω τοῦ δέοντος αὐτὸν ἀναγχάσωτι περιπεαεῖν

Varie lectiones et note.

** Rom. {{| 93. " E Cor. v, 11.
189, 20 190, 17? II Reg. xx, 13.
4: χρεαίττουν

9 fleb.. iv, 19.
?' U Par. xxu, 30,51.

Ν᾽ μυστήριον ἀπόκρυφον ἐάν οὐ. 55 Ced.
4 ἐγένετο I Par,— 41 Beg. xs, 17, 48.

Digitized by Google
