26.

GEORGII HAMARTOLI

210

puit, Cum ipse "tentasset "interiora -penetrare et A atov δ᾽ καὶ κειμήλια πάμπολλα ἀνείλατο, Πειραθέν-

Davidis Salomonisque corpora attigisset, ignis
exiens duos ejus armigeros combussit.

XL. De regno Salomonis.

Post Davidem regnavit Salomo filius ejus an-
nos quadraginta, vir ille admiraudus qui a Deo
stupeundam et supra vires humani ingenii sapien-
tiam acceperat. Et in quadringentesimo quadra-
gesimo anno exitus liliorum lsrael, in anno
quarto regni suí, in primo mense Nisan, anno
viue su: tricesimo Leriio, congregavit operario-
rum octoginta millia, et sepluaginta millia qui
cmderent lapides, quadraginta willia in monte

τος δὲ αὐτοῦ ἐνδότερον χωρεῖν, οὗ τὰ σώματα Aavtó
χαὶ Σολομῶνος ἐτέθησαν, πῦρ ἐξελθὸν, δύο τῶν δο-
ρυφόρων αὐτοῦ διέφθειρεν.

Μ΄. Περὶ τῆς βασιλείας Σολομῶντος.

*5 Μετὰ γοῦν Δανῖδ ἐθασίλευσε Σολομὼν, ὁ νἱὸς
αὑτοῦ, ἔτη μ’, δ 6** τὴν πανθαύμαστον (538) xax
θεόσδοτον σοφίαν τὴν ὑπὲρ ἄνθρωπον ὁ θαυμάσιος
οὗτος δεξάμενος. V (3) Καὶ ἐν τῷ τετραχησιοστῷ
xal p' ἕτει τῆς ἐξόδου τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ἐν τῷ δ΄
ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ, ἐν τῷ a μηνὶ Νισὰν, ὑπ-
ἄρχων ἐτῶν λγ' συνήγαγεν " « ἐργάτας, χιλιάδας
π', καὶ λατόμους, χιλιάδας v' ἐν τῷ Λιθάνῳ ὄρει, καὶ
ἐπιστάτας cx ""» προστησάμενος, ἀπήρξατο τῆς οἶχο -

Libani, pra-positosque eorum tria millia sexcen- p δομῆς ** « ἐν ὄρει οὗ ὥφθη Κύριος Δανῖδ, τῷ πατρὶ

1:05: quo facto, copit Salomon  zdificare in
monte, qui demonstrotus fuerat David patri
ejus in. area Ornau Jebusai in qua primo Abra-
ham aram zdificaverat. Lapides 23cutos rudes-
4ue durissimos et. molis ingentis habentes decem
eubitos crassitudinis, in fundamenta injecit etl om-
ium totius templi murorum adificationem ince.
pit, :edillcavitque urbem et templum Domiui per
annos septem. Ejus longitudo sexaginta cubitorum
erat, latitudo viginti ec. altitudo centum viginti.
Et erat domus duorum  tabulatorum, ut ait Jo-
sephus, et notum est ex libro Poralipomenon.
Nemo autem censeat discordare librum Regum
eum libro Paralipomenon 60 quod hic longitudo

dicatur sexaginta cubitorum, illic. vero quadra- C

ginta ; his enim cubitis addendi sunt viginti cubiti
loci dicti Dabir, id est Sancti sanctorum. liic
pariter altitudo dicitur viginti, et quinque cubi-
torum, hic autem centum viginti quod explicatur
per Davidem sacrum exemplar templi t:adentem
tilio suo, et dicentem : « Ettabulata sursum facies. »
Docet enim nos Regum historia, uon modo duo
esse sursum tabulata sed iria ; nam dicit Scriptu-
ra : « Per cochleam ascendebant in medium ta-
bernaculum, et ἃ medio in tertium. » Latissimus
quippe murus babebat cochlea per quam ascen.
derent. Et deauravit omue tabulatum, et laquearía
omnia, Fecit in muris laminas quinque cubitoru:n
et affixit singulas clavis aureis et. Cherubün per
tolum murum insculpsit, Cum ergo domum ornas-
set lapidibus pretiosis, δὲ auro de Ophir eam
deaurassel, ui dicitur, et. muros οἱ tegumoenta
el postes et ostia, operuit eam laminis zreis
deauratis. « Oraculum autem in medio domus jn
interiore paite. fecerat ut. poneret ibi arcam fcderis
Domini. Porro oraculum habebat viginti cubitos
longitudinis, et viginti cubitos latitudinis, et viginti

αὑτοῦ, ἐν ἄλῳ ** Ὁρνᾷ τοῦ Ἰεδουσαίου, ἐν ᾧ xat
πρότερον ᾿Αδρχὰμ θυσιαστήριον ᾧχοδόμῃσεν. 53 1,
Καὶ δὴ λίθους ἀκροτόμους καὶ ἀπελεχήτους ἤτοι ἀδα-
μαντίους καὶ παμμεγέθεις λίαν εἰς «à θεμέλια θέμε-
νος, ἔχοντας πήχεις v τὸ πάχος, xal πάσης ὁμοῦ τῇς
δομήσεως τοῦ τοίχου τοῦ ναοῦ δ᾽, ᾧχοδόμησε τὴν πό-
λιν xai τὸν ναὺν Κυρίου ἐν ἔτεσιν C^, μῆχος πήχεων
ξ΄, εὗρος πήχεων x', xal ὕψο; πήχεων px' * » διάρο-
qov "ἢ γὰρ ἦν, ὥς φησιν Ἰώσηπος, ὕπερ οὖν xax dj
τῶν Ἡαραλε:πομένων βίδλος δεδήλωχεν. (3) Μηδεὶς
δὲ νομιζέτω τήνδε τὴν βίόλον πρὸ; τὰς Βατιλείας
διαφωνεῖ, δ᾽͵ ἐπειδῇ τοῦ vxo) τὸ μῆχος ἐνταῦθα μὲν
εὑρίσχομεν πήχεων ξ', ἐχεῖ δὲ μ' - εὑρήσεις δὲ mp
τοῖς μ΄, ἄλλας χ' τοῦ χαλουμένου Δαδὶρ, τούτεστι τοῦ
᾿Αγίου τῶν ἁγίων " οὕτω πάλιν ἐχεῖ μὲν τὸ ὕψος πὴ-
χέων χε’, ἐνταῦθα δὲ px', ἀμέλει γε χαὶ ἐν τῷ πα-
ραδείγματι προῦπέφηνεν ὁ θεῖο; Axvtó πρὸς τὸν υἱὸν
λέγων" « Καὶ τὰ ὑπερῷα ποιήσεις. » Καὶ γὰρ |)
ἱστορία διδάτχει τῶν βασιλειῶν, ὅτε οὐ μόνον διόρο-
qa, ἀλλὰ καὶ τριόροφα εἶχεν ὁ οἶχος ὑπερῷα * Ἔλι-
xil γὰρ, φησὶν δ᾽, ἡ ἀνάθδασις ** ἦν εἰς τὴν μέσην
καὶ ἐπὶ τῆς μέσης εἰς τὰ τριόροφα. Εὐρύτατος γὰρ
ὑπάρχων ὁ τοῖχος, χοχλιοειδῆ τὴν ἀνάθδασιν εἶχεν.
(4) δ΄ « Καὶ κατεχρύσωσε τὸ ὑπερῷον ὅλον xal πᾶν
τὸ ἔδαφο:, χαὶ δ᾽ τοῖς τοίχοις ποιήσας πλίνθους **
χρυσᾶ: πενταπήχγεις, ἐφ᾽ ἑχάστης πλίνθου χαθήλωασς
τέσσαρας "*, xal Χερουδὶμ, ἐπὶ τὸν τοῖχον ὅλον ἔγλυ-
ψεν. (5) Καταχοσμήσας οὖν λίθοις τιμίοις xat χρυ-
ci τῷ Ex. Σονφὴρ χαταχρυσώσας τὸν οἶχον, ὡς εἴ-
ρῆται, xai τοὺς τοίχου;, καὶ τὰ ὁρορώματα, καὶ toU;
πυλῶνας, καὶ τὰ θυρώματα, κεραμίσι χαλκαῖς χεχρυ-
σωμέναις τοῦτον ἐσχέπασε, (6) “ Καὶ διαχωρίσας
ἔνδοθεν τοῦ ναοῦ μέσον τοποτεθῆναι τὴν κιδωτὺν ἐχεῖ
διαθήχης Κυρίου, πήχεων x' τὸ μῆκος, xal τὸ πλάτος
πήχεων x', xal τὸ ὕψο; αὐτοῦ πήχεων x', περιέσχεν
αὐτὸν χαὶ τὴν θύραν αὐτοῦ χρυσίῳ συγχεχλεισμένῳ,
ὃ χαὺ Ἅγια ἁγίων χαὶ Δαδὶρ ἐκαλεῖτο, (7) *' Καὶ

Varim lectiones οἱ notm.

** χρύσιον l, χρύσεον cud. ** 990 (42465) Glye. 559,1-540,19. ** ὃς col. *' 987
** Nota. ἐν ἅλωνι cod.
ταῦτα ἤρξατο X. τοῦ οἰχοδομῆσαι «bv οἶχον τοῦ Θεοῦ
ἡ ἀνάμεσις cod.
* | Reg. νἱ, 19, 30. “1

"m, 2. " ΥχΧΊ w Par. δ}} Par. 15, 1-40.

τὸ 0. π. λ΄, τὸ ἐξαπλοῦν, ὅδ 1 dteg. vi, 8. δ᾽
πλὴν cod. bis, δ᾽ φοίνιχας 1 Reg. vi, 29.

1 (168). * ]I Par.
i) ?* ἀρξάμενος cf. Il Par. in, 2. Kat
"8 δίορον cod. — | Reg. vi, 2. — δὲ £' Varr. —
" DO Reg. 9,210 31; E Par. in, 9. 9 ἐν}
rg. vi, 25-28,

Digitized by Google
