219

GEORGII HAMARTOLI

229

filii Jesse, neque altitudinem stature ejus, quoniam À οἷάπερ ἄμπελος εὐχληματοῦσα καὶ xapmopopoüca

abjeci eum, nec juxta intuitum hominis judicat
Deus; homo enim videt ea qux apparent, Dominus
autem intuetur cor. » Non igitur gloriandum et
auperbiendum in corporis altitudine, sed in solis
Dei mandatis : dum et Nemrod qui w.ultos supera-
hat, dum gigantibus Astaroth (et Og regi Basan qui
solus remanserat de stirpe gigantum, habitabatque
in Rabbath in Astaroth, ex progenie Rabbath, eu-
jusque lectus ferreus novem cubitos habebat
longitudinis et quatuor lstitadinis), duis Go-
liath. Philistso, et Sauli, qui universum [Israel
ab humero et sursum superabat, nihil profuit cor-
poris magnitudo multaque fortitudo, deliciente vir-
tute, e£ majora cogitante et parante Dei justitia.
Quod non vere suscitaverit Samuelem  pytho-
missa, ui aliqui existimant ex eo quod sacra hi-
storia verbum excitare simpliciter usurpet, inde
primo perspicunm it, quod dzmon congressio-
nem saneti minime sustinere valeat; quos enim
adhuc in carne. viventes pertimuit, quomodo pos-
set eorum carae Jliberatorum aspectum susti-
: mere? Secundo, non suscitavit. prophetam ipsum,
sed solum ejus umbram : persona enim Samuelis
constat ex ejus corpore et auima, sicut et viventem
vidit Saul. Tertio, falsa est praedictio dicens:
« Cras tu et (ilii tuj moriemini. »Post quatuor enim
dies mortuus est Saul, redeunte Davide ex bello
cum Amalecitis; dicit enim Scriptura : « Surrexit
itaque de nocte David ipse et viri ejus vl profici- (
scerentur maue οἱ eustodirent terram Phil.stiim,
Philistiim autem ascenderunt in Jesrael. » Ingresso
ergo Davide in terram hanc tertia die, et profugatis
Amalecitis redeunte pi»ria victoria quarta die,
addit S:riptura sacra dicens : « Philistiim pugna-
bant adversus Israel, et fugerunt viri [srae] ante
faciem Philistitm, et ceciderunt interfecti in monte
Gelboe, totumque pondus prelii versum est iu
Saul, et vulneratus estin. hypochondriis. » Quod si
verum dixit pythonissa, ut aliqui putant, non mi-
rum est ; Deus enim et ipsum diemonem in visibili
forma apparentem coegit ut verum diceret, sicut
eUam Balaom renuentem impulit ad benediceu-
dum Israel ; dicit enim Scriptura : « Quandoquidem
nd psendoprophetam abieris, ego respondebo tibi!»
Defuncto Saule, David relicto Anehus rege Phili-
stiim venit in Judam ad contribules snos et re-
gnavit secundum Dei beneplacitum. Αἱ quomodo,
ait wagnus Basilius, in inscriptione psahni trige-
simi tertii nominatur Abimelech ? Dicit enim. Scri-
ptura : « Davidi, cum immutavit vallum. suum
coram Abimelecb et dimisit eum et abiit. » Historia

8

ταῖς παντοδαπαῖ; ἀρεταῖς, οἶνον εὐφραίνοντα xap-
δίαν ἀνθρώπων ἐδλάστανεν, « 'Αρετῆς γὰρ, φησὶν
ὁ μέγας Ἰσίδωρος 15, ἀπούσης, οὐδὲν ὄφελος τῆς τοῦ
σώματος κατασχευῆς" » ὅθεν φησὶν ὁ Θεὸς πρὸς τὸν
Σαμουήλ» « Μὴ βλέψῃης ἐπὶ τὴν ὄψιν τοῦ α΄ υἱοῦ
Ἰεσσαὶ, μηδὲ τὴν ἕξιν τοῦ μεγέθους αὐτοῦ χατα-
πλαγῇς, διότι ἐξουδένωχα αὐτόν" διότι οὐχ ὡς
βλέψη ἄνθρωπος, ὄψεται Θεός" ὁ μὲν γὰρ ἄνθρωπος
ὄψεται εἰς πρόσωπον, ὁ δὲ Θεὸς εἰς καρδέαν, » Οὐ
δεῖ τοίνυν οὐδὲ ἐν δ' « τῷ τοῦ σώματος ὕψει φαν-
πάζεσθαι 19 καὶ μεγαλοφρονεῖν, ἀλλ᾽ ἐν μόνῃ τῇ
ἀρετῇ xal ταῖς ἐντολαῖς τοῦ Θεοῦ σεμνύνεσθαι“ »
ἐπεὶ καὶ « Νεδρὼδ ὁ γίγας πολλοὺς ὑπερίπτατο 5»,
χαὶ οἱ ᾿Ασταρὼθ γίγαντες (καὶ ὁ Ὧγ βασιλεὺς τῆς
Βασὰν, ὃς ὑπελείφθη ἐκ τῶν γιγάντων καὶ κατοικῶν
ἐν τῇ Ῥαφαῖν ἐν ᾿Ασταρὼθ **, v τε τῶν ** Ῥα-
φαῖν ἀπόγονος, οὗ xai ἡ χλίνη αιδηρᾶ, τὸ μῆχος
ἔχουσα πήχεων θ΄, xal τὸ πλάτος δὴ, καὶ Γωλιὰδ ὁ
ἀλλόφυλος " ὁμοίως " Σαοὺλ, ὁ παντὸς '* Ἰσραΐλ
ὑπερώμιος " ἀλλ᾽ οὐδὲν αὐτὸν 47 ὥνησε τὸ μέγεθος "Ὁ
(τοῦ σώματος μετὰ τῆς πολλῆς ἐχείνης ἰσχύος,
ἀρετῆς ἐρήμου ** ὑπάρχοντος xal) τῆς θείας ἐπιει-
χείας φρονήσαντος ὑψηλότερα "5, » (10) Ὅτι δὲ οὐχ
ἀνήγαγεν ἀληθῶς τὸν Σαμουὴλ ἡ ἐγγαστρίμυθος,
ὡς οἴονταξ τινες, διὰ τὸ τὴν ἱστορίαν ἐν τούτῳ qá-
vat, (275) οὕτως " ἀδιαφόρως ἀναγαγεῖν ὀνομάσαι "
πρῶτον μὲν δῆ)ον, τὸ μὴ φέρειν δαίμονα προσδολὴν
ἁγίον * εἰ γὰρ ἔτι ἐν σαρκὶ περιόντι δέδοιχε "t, πῶς
ἀσωμάτους ἰδεῖν χαρτερήσαιεν , 8' δὲ ὅτι οὐχ αὐτὸν
ἀνήγαγεν, ἀλλὰ φάσματος ἰδέαν" ὁ γὰρ ix ψυχῆς
καὶ σώματος; ἡρμοσμένος, οὗτό; ἐστι Σαμουὴλ, ὡς
xai ὁλοσώματον εἶδεν αὐτὸν 3" xal ὁ Σχούλ᾽ y δὲ
ἡ "' πρόῤῥησις ψευδής ἐστιν ἡ λέγουσα 5, ὅτι 9
ἐ Αὔριον σὺ xxl υἱοί σοῦ πεσοῦνται" ν» μετὰ yip
ἡμέρας δ' ἀπέθανε Σαοὺλ, ὑποττρέψαντο; τοῦ Δαυὶδ
ix [τοῦ μετὰ] ' τῶν ᾿Αμαληχιτῶν πολέμου " φησὶ
γάρ δ᾿ « Καὶ ὥρθρισε Δαυὶδ τοῦ ἀπ:λθεῖν πρωΐ **
xai φυλάσσειν τὴν γῆν τῶν ἀλλοφύλων " καὶ οἱ ἀλ-
λόφυλοι ἀνέδησαν ἐπὶ Ἰσραήλ. » Καὶ ἐλθόντος τοῦ
Δαυὶδ εἰς τὴν γῆν ἐχείνην τῇ τρίτῃ ἡμέρχ, καὶ
χκαταδιώξαντος τοὺς ᾿Αμαληχίτας, καὶ μετὰ νέχτις
ὑποστρέφψαντος τῇ 9 ἡμέρᾳ, ἐπάγει λέγουσα ἡ θεια
Γραφῇ * « Καὶ οἱ ἀλλόφυλοι ἐπολέμουν ἐν Ἰσραὴλ,
καὶ ἔφυγον ἄνδρες Ἰσραὴλ ἐχ προσώπου τῶν ἀλλο-
φύλων, xal πίπτουσι τραυματίαι ἐν τῷ ὄρει [ελ-
δούε. » — * « Καὶ βαρύνεται ὁ πόλεμος ἐπὶ Σαοὺλ
xal τοξεύεται εἰς τὰ ὑποχόνδρια. » Εἰ δὲ καὶ ἡλή-
θευσεν ἡ ἐγγαστρίμυθος, ὥς τινες νομίζουσιν, ot
μέγα τοῦτο" ὁ γὰρ θεὸς xal τὸν δαίμονα ἐν σχήματι
φανέντα εἰπεῖν ἄκοντα τὴν ἀλήθειαν κατηνάγχασεν,
191 ὥτπερ xaX νὸν Βαλαὰμ εὐλογῆται τὸν Ἰσραὴλ

Varim lectiones et note.

τὸ Locus nondum editus? ** [ Sam. χνι, 7.

᾿Ασταρώθιοι cod.

*3 αὐτὸν elós. Bulg.

à. l. χαρτερέσειαν Bulg. k: e
πρωΐ}, τ

9! τοῦ χατὰ Bulg.— 551 Som. xxix, fJ.

*! leidarus 1, 265.
** ὃν τὰ τοῦ codex οἵ. Deut, im, 1 - s ς
** τὸ μῆχος τῆς la. “"᾽ ἐρήμους codex. "* Οἰγο. ὅ223,,8-550.14. 5' ἔστ, τὸ φανὲν οὕτω --- ἔχ tov
φέρειν Vat ? (Allatius, Critici SS. Augl. Vll, ὑὸν T 1660. "5 δέδοικε!. δεῤοίχασι Bulg. — πῶς
χαὶ

81: πολλῷ σε ὑπ. ls.

" 'λσταρὼθ f.
*5 ἀλλ᾽ xol Σ. 15. ** τοῦ ls.

51 αὐτούς la.

I
ri
** | Sam. κλπ, 19.

? E Sam. xxxi, 3.

11.

Bulg.

*5 ἡ X. om. Bulg.
"ptt cod.

! [ Sam, xxxi 1.

Digitized by Google
