235

CHRONICON. — LB. 11.

216

καὶ τὴν τῆς νἱκης ὑπόθεσιν ἀλαζονείας διαδέξηται * A cerent εἰ victoris jactaptia bellum nuntiaret, quod

πόλεμος, ὅπερ καὶ πέπονθε μιχρὸν ὕστερον. Περιχα-
ρεὶς γὰρ μάλα γενόμανο; ἐπὶ τῇ παρὰ προασδοχίαν
εὐῤῥωστίᾳ καὶ ἐπὶ τῇ τῶν πρεσδευτῶν παρουτίχ,
τοσοῦτον ὡς καὶ τοὺς θησαυροὺς Κυρίου ἐκ πολλῆς
μεγαλοφροσύνης θριαμδεῦσαι, δέχεται τὸ ῥηθὲν εἰ-
κότως ἐπιτίμιον, ὅθεν φησίν 5“ «Kat οὐ χατὰ τὸ
ἀνταπόδομα, ὃ ἀνταπέδωχεν αὐτῷ Κύριος ὁ Θεὸς,
ἀνταπέδωχεν (125) 'Εζεκίας, ἀλλ᾽ ὑψώθη ἡ χαρδία
αὐτοῦ, » ἐπιλαθόμενος τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Δαυῖδ φά-
σκοῦτο; δε Κύριε, οὐχ ὑψώθη 4“ ἡ χαρδία μου" »
δηλαδὴ πρότερον, ἀλλ᾽ ὕστερον “ « ὑψωθεὶς ἐταπει-
υώθην xax ἐξηπορεύθην 6 - » xal * «᾿Αγαθόν μοι, ὅτε
ἐταπείνωσάς με, ὅπως ἂν μάθω τὰ δικαιώματά
δον. ) — Καὶ ἐγένετο ἐπ᾽ αὐτὸν ὀργὴ xo ἐπὶ Ἰούδαν,

xal ἐπὶ Ἱερουσσλὴμ, καὶ ἐταπεινώθη Ἐζεχίας ἀπὸ.

τοῦ ὕψους τῆς χαρδίας αὐτοῦ καὶ οἱ χάτοιχοι "Izpou-
σαλήμ, ᾿Αμέλει γέ cot xal Σεναχειρὶμ, ἐπειδὴ μεί-
ζονα δυνάμεως ἀνθρωπίνης Ἡπείλησε τῷ Ἐζεχίᾳ,
τούτου χάριν ἔγνω τῆς οἰχείας ἀσθενείας τὴν οὐθενό-
τῆτα "ὁ γὰρ ἐπιδρομῆς * καὶ αὐτοδοῆς προσδοχήσας
ὅλην τὴν Ἱερουσαλὴμ, πᾶσαν Thv στρατιὰν σχεδὸν
ἄνεν πολέμου καὶ μάχης ἀποδαλὼν, ἀγαθὸν ἡγήσατο

paulo post expertus est. Mullo repletus gaudio, ob
receptam eontra spem. valetudinem , legatorumque
presentiam, ita ut. thesauros Domini ingenti cum
superbia jactaret, hanc reprehensionem a Deo me-
reit; unde ait Scriptura : « Non juxta beneflcia que
acceperat retribuit, quia elevatum est cor cjus ; »
immemor patris sui Davidis qui dicit : « Doimnine,
non est exaltatum cor meum, » sic primo, sed
postea  sddit: « Exaltatus, humiliatus sam et
conturbatus ; » et : « Bonüm mili. quia humiliasti
me ut discam justificationes tuas. » Et venit ira
Domini super eum, et super Judam, et super Je-
russlem οἱ bumiliatus est Ezechias ab elevatioue
cordis sui, et habitatores Jerusalem. Ipse vero
Sennacherim postquam humana potestate majora
minatus esset Ezechiz, suam agnoscere imbecilli-
tatem coactus est, Cum enim uno impelu prima-
que aggressione totam diruturus Jerusalem videre-
tur, omni exereita sine bello pugnaque amísso, se
salvum esse satis habuit, aufugitque domum, ubi a
Suis occisus est, ut suam agnosceret imbecillitatem
judiciumque divinum subiret.

ἐιασωθῆναι μόνος xat διαφυγὼν ofxalis ὑπὸ τῶν 1 οἰκείων ἀνῃρέθη, ὅπως καὶ τὴν οἰκείαν &sBiveay

γνοδὴ καὶ μὴ διαδράσῃ τὴν δίκην.

Οὕτω γε μὴν καὶ Ναθδουχοδονόσωρ, ὀπότον ἐπέκεινα
τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως καὶ φρονήσα: xat πράξας
ἐφωράθη, τότε τῆς τῶν ἀνθρώπων μὲν ἐξηλάθη
συνουσίας τε xal τιμῆς, τοῖς δὲ θηρίοις συνέστιος

xal σύνοιχος γέγονεν. Ἡνίχα δὲ τὴν προσήχουσαν C

ἔσχε περὶ θεοῦ δόξαν, τότε τὴν οἰκείαν δόξαν ἀπέλα-
δὲν καὶ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τὰ μέτρα διέγνωχεν"
τῆς γὰρ συμφορὰς ἣν ὄρος dj τοῦ κρείττονος ἐπί-
γνωσις, Ὅτι δὲ ἀπὸ χαρᾶς αἴρονται πάντως αἱ ψυχαὶ,
ἔδειξαν οἱ Ἰουδαῖοι " ὅτε γὰρ ἀπηλλάγησαν τῶν Al-
Ὑυπτίων καὶ εἶδον τὸν βυθὲν τάφον γεγενημένον,
τότε εἰς εἰδωλολατρείαν ἐτράπησαν, χαὶ τὴν θάλασ-
σαν διαθάντες ἀχινδύνω;, εἰς τὴν γὴν ἐναυάγησαν,
ἔϑεν ὁ Θηδαίων στρατηγὸς Ἐπαμεινόνδας, ἄριστα
τοῦτο εἰδὼς, Δαχεδαιμονίους νικήσας, τῇ ἑξῆς ὥφθη
τοῖς φίλοις χατηφὴς xoi στυγνό;" τῶν δὲ ἐρωτητάν-
tuv" «€ Μή τι λυπηρὸν συνέδη ; » ἀπεχρίνατο' « Οὐχὶ,
φησὶ, ἀλλὰ χθὲς ἠπθόμην ἑαυτὸν μεῖζον ἢ καλῶς
ἔχειν φρονήσαντα᾽ διὸ σήμερον τὴν ἀμετρίαν κο-

Eodem modo Nabuchodonosor, postquam supra
bumanam naturam infando facinore superbe elatus
esset, tum hominum societste tum bonoribus spo-
latus est, bestiarumque consors atque ewnes factus
est ; debita autem Deo gloria reddita, suam pro-
priam recepit gloriam, humonseque naturse terminos
agnovit. Nam calamitoUs finis fuit potentioris se
confessio, In felieltate animas efferri testes sunt Ju-
dsi ; postquam enim e manibus Agyptiorum liberati
mare in-tumulum mutatum vidissent, ad idolola-
triam deelinaverunt et, pelago sine periculo tra
jecto, soper terram naufragium passi sunt. Hoc
Thebanorum | dux Epaminendes optime noverat.
Cum enim Lacedaemonios vicisset, postera die
amicis suis tristis morensque visus est. Quibus.
percontantibus quid ei doloris evenerit, « Nihil, in«
quit, sed beri s^e magis quam decebat ezsultasse
intellexi ; itaque hodie nimiam de paria victoria
ketitiam sponte corrigo, ne ex ea in vwialitiam, in-

λάξζῳ "ὁ τῆς χαρᾶς xai νίχης ἐχονσίως, pf/mo; ἐκ D gruente. calomitale, ipvitus et repugnante ogimo,

τούτης εἰς λύπην xal ἧτταν ἀχούσιον xativtiom. »
— «€ " Καὶ γὰρ xd; ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται,
ὁ δὲ ταπεινῶν» ἑαυτὸν ὑψιωυθήσεται, ν

S. Βασιλεία Μανασσῆ.

7? Μετὰ δὲ Ἐζεχίαν ἐδασίλευσςε Μανασσῆς, (Ὁ)
υἱὸς αὐτοῦ, καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίον,
καὶ ἀπέθανε βασιλεύσας ἔτη νε΄. (2) "0; παρανομώ-
τατος ὑπὲρ πάντας τοὺς ἔμπροσθεν βασιλεῖς ὑπάρ-
χων ἐπὶ εἰδωλομανίᾳ «: καὶ αἰμαπεκχυσίᾳ, χαὶ τὸν

iucidau. »—*« Qui enim se exalaverit humiliabitur,
qui autem se bumMWiaveril exaltabüur. »

LX. Regnun Manasses.

Post Ezechiam regnavit Manasses fllius cjus et
fecit malum €oram Domino οἱ mortuus est anno
regni sui quinquagesimo quinto. Js impietate omnes
superiores reges superavit, simulacrorum cuiu et
hemicidiis. Magnum Hlum lesaiam scrra dissecuio

Varis lectiones et nota.

** ἀλαζωνίας διαδέξεται cod. l Par. xxxi, 95. Ps. cxxx, d. ** ἐξεπαρήθην cod. LXI.
Φ ἐπιδρομῇ καὶ VEA jJ.
194,12-195,5 , {] Reg. 1i, 15; U

iszzavw, 1, * Pe. exeni, vt.
** 697 (4489). Ced.

4 P&

Y: v. λαδεῖν Ὁ 19 χωλάζω" (οὐ, 1! Mauh. xui, 12,
a

r. xxviir, 4.

Digitized by Google
