CBRONICON. — LIB. II.

210

. tbv. θεῖον M6ov τοῦτον τὸν πολύτιμον 1δ καὶ A jam ures anni. sunt ex quo Jerusalem turbatgr et

ἅγιον εὗρεν. Ἰδοὺ γὰρ ἔτη γ σήμερον, Ἱερονσαλὴμ
δονεῖται καὶ ἀχαταστατεῖ διὰ τὸν περιδόητον λίθον
, τοῦτον * ἀλλ᾽ ἀπελθὼν δὸς αὐτὸν τῷ ἀρχιερεῖ xal
᾿ σφόδρα πλουτήσεις, Τούτου δὲ ἀπερχομένον, ἄγγελος
Κυρίου εἶπε πρὸς τὸν ἀρχιερέα * Νῦν ἐλεύσεται ἄν-
ϑρωπος πρὸς σὲ φέρων τὸν ἀπολεσθέντα πολυθρύλλητον
λίϑον ἐκ τῆς διπλοῖδος ᾿Ααρὼν τοῦ ἀρχιερέως ἔχων "
λαδὼν αὐτὸν δὸς τῷ ἐνέγκαντι χρυσίον πολὺν καὶ
ἀργύριον, ἅμα δὲ xal ῥα πίσας αὐτὸν μετρίως εἰπέ *
Μὴ δίσταζε ἐν τῇ καρδίᾳ σου μηδὲ ἀπίστει τῷ Θεῷ
ew διὰ τῆς Γραφῆς λέγοντι * Ὁ ἐλεῶν πτωχὸν

δανείζει Θεῷ. Ἰδοὺ γὰρ ἐν τῷ νῦν αἰῶνι: ἐξεπλή-.

βωσά got πολλαπλάσιονα ὑπὲρ ὧν ἐδάνεισά; μοι"
καὶ εἰ πιστεύσεις, λήψῃ χαὶ ἐν τῷ μέλλοντι πλοῦτον
ἀνυπέρόλητον, » Καὶ ὁ μὲν ἀρχιερεὺς πάντα τὰ
διατεταγμένα πεποίηχεν πρὸς τὸν ἄνθρωπον xai
ἐλάλησεν. Ὃ δὲ ἀχούσας xci ἔντρομος γενόμενο;,
πάντα ἐάσας iv τῷ ναῷ ἐξῆλθεν εὐχαριστῶν καὶ
πιστεύων τῷ Κυρίῳ χαὶ τὰ " ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ
φἄντα διηγορευμένα.
NI". Βασιλεία Ἁμεσίου.

** Μετὰ Ἰωὰς ἐδασίλευσεν ᾿Αμεσίαςδυϊὸς αὐτοῦ,
καὶ ἐποίησε τὸ εὐθὲς ἐνώπιον Κυρίου, καὶ ἐπάταξε
μὲν τοὺς φονεύσαντας τὸν πατέρα αὑτοῦ, τοὺς δὲ
vlobc αὐτῶν οὐχ ἐθανάτωσεν διὰ τὸ γεγράφθαι "δ"
4 Obx ἀποθανοῦνται πατέρες ὑπὲρ υἱῶν, οὔτε υἱοὶ
ὑπὲρ πατέρων, ἀλλ᾽ ἔχαστος ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ αὐτοῦ
ἀποθανεῖται, » Καὶ ἐσφάγη ἐν τῷ πολέμῳ, βασιλεύ-

cac ἔτη χθ' "5, (9) Διό φητιν ὁ θεῖος λόγο; ἐν ταῖς C

ἀποστολικαῖς διατάξεσιν "7. € Ἕχαστος ὑπὲρ αὑτοῦ
ἀπολογήσεται 99, καὶ οὐ μὴ συναπολέσῃ ὁ Θεὸς τὸν
δίχαιον μετὰ " ἀδίχου " ἐπεί περ παρ᾽ ** αὐτῷ τὸ
ἀναμάρτητον ἀτιμώρητον * οὔτε γὰρ τὸν Νῶς κατ΄
ἔχλυσεν, οὔτε τὸν Λὼ: χατέφλεξεν, οὔτε μὴν τὴν
"Paà6 συναπόλεσε. Εἰ δὲ βούλετθς γνῶναι τὰ ἐφ᾽
βϑυῶν γενόμενα, οὐκ ἀποχρύψομεν *'. Ἰούδας σὺν
ἡμῖν Gv, ἔλαδε ** τὸν χλτρον τῆς διαχονίας, ὃν καὶ
ἡμεῖς ἐλάδομεν, xa Σίμων ὁ Μάγος τὴν ἐν Χρι-
στῷ 156 σφραγίδα “ ἀλλ᾽ ἑχάτερος αὐτῶν ἀνα-
φανεὶ; 3 φαῦλος, ὁ μὲν ἀπήγξατο, ὁ δὲ παρὰ φύσιν
ἱπτάμενος συνετρίδη᾽ καὶ ἐν τῇ κιδῳτῷ Νῶε καὶ
οἱ υἱοὶ αὐτοῦ ὑπῆρχον * ἀλλὰ πονηρὸς ὁ Χὰμ εὗρε-
θεὶς, μόνος τὴν τιμωρίαν ἐδέξατο **. El δὲ δ πατέ-

commovetur super famosum hunc lapidem ; abi εἰ
da eum sacerdotum principi et subito ditaberis.
Dum iret, angelus Domini dixit ad principem 88-
cerdotum : Nunc veniet honio ad te amissum cele-
berrimum lapidem 6 veste Aaron sacerdotum prin-
€ipis habens, Quo lapide accepto, ei qui attulerit
da multum auri atque argenti οἱ cum virga per-.
Cusseris eum, pauca hzc adde : Noli dubitare in
corde iuo et non confidere in Deo tuo, qui per
Scripturam dicit : « Feneratur Domino qui mijse-
relur pauperis. » Ecce enim in seculo dedi tibi
muito majora quam [quz mihi feneratug eg ; et gi
mibi credideris, accipies in futuro divitias multo
majores. Et princeps sacerdotum omnia mandala
perfecit circa hominem et cuncta verba ei locutue
est. Quibus auditis, obstupuit vir, omnibusque re-
licetis exiit gratias agens et credens Domino quead
omnia qus» in divina Scriptura continentur.

Lil. Regnum Amesie.

Post Joam regnavit Amesias filius ejus fecltque
quod placitum erat in conspectu Domini, percus-
sitque interfectores patris sui; filios autem eorum
bon occidit eo quod dictum fuerit : « Non morien-
tur patres pro filiis, neque filii morientur pro pa-
tribus; sed unusquisque in peccato suo morietur.»
Occisus est in bello cum regnasset annos quinde-
cim. Dicit itaque divinus sermo in apostolicis Con-
stitutionibus : Unusquisque de se ipso confitebitur
ac respondebit, et non persequetur Deus justum
cum iniquo, quandoquidem apud eum quidquid
culpa non est obnoxium, nez ultioni subjectum est.
Neque enim Noe aquis submersit, neque Lot flam-
mis combussit, neque Ralab perdidit, Et si libet
nostra qu:eque cognosce : Judas, socius noster, sor-
tem ministerii nobiscum communem accepit; et
Sinion ille Mayus signaculum in Christo; sed cum
uterque pravus exstitisset, unus Jaqueo se suspendit,
alter autem, preter liominum naturam volitans,
€ontritus est. Et in arca Noe erant fllii ejus; sed
Cham solus malus inventus est, solus poenas dedit.
$i ergo patres pro filiis poenas nun daut, neque pro

s&z; ὑπὲρ παίδων o) τιμοροῦνται, οὔτε υἱοὶ ὑπὲρ D patribus filii, patet non puniri mulieres pro viris,

πατέρων, δῆλον ὡς οὐδὲ γυναῖχες ὑπὲρ ἀνδρῶν,
οὐδὲ οἰχέται ὑπὲρ δεσποτῶν, οὔτε συγγενεῖς ὑπὲρ
συγγενῶν, οὔτε φίλοι ὑπὲρ φίλῳν, οὔτε δίχαιοι ὑπὲρ
ἀδίχων, ἀλλ᾽ ἕκαστος ὁπὲρ τοῦ ἰδίον " ἔργου vv
λόγον ἀπαιτηθήσεται. Οὗτε γὰρ Νῶε ὑπὲρ τοῦ
πόσμον καὶ σὺν τῷ χόσμῳ χατεκχλύσθη **, οὗτε Λὼτ
ὑπὲρ Σοδόμων ἑπυρπολήθη, οὔτε '"Paà6 ἠπὲρ Ἴερι-
χουυτίων &cgáyn, οὔτε 5 Ἰσραὴλ ὑπὲρ Αἰγυπτίων

neque servos pro dominis, neque consanguineos pro
consanguineis, neque amicos pro amicis, nequé je-
&ios pro injusts, sed unusquisque pro suo facte
rationem reddet, Neque enim Noe pro mundo, ne-
que cum mundo suljmereus est, neque Lot pro 8e
domis combustus est, neque Rabab pro Hierichun-
tinis ocrjsa est, neque Israel pro Zgyptiis submer-
us est. Contubernium enim justos Injustoram dam-

Vari lectiones et notp.

gel —— mia. rgo 9 $09 (4247). ^ vou X", en

* wy |I par, κας, f. μ' D] ME

τιν, $7. rw, 44 ét. Atastasius. LIT " ἐπεὶ Asa τῷ d, «od. ?
kx. om. ed. 5 ji ed. ἰς ed, "y. pop MU ἃ, *. ed. ex emendatione,
p. ἰδ. 5. Aastasias, Ἢ xal e i" Mos p ME χόσμου δίχην εἰσεπράχθη ἅτε οὐ. 9 ὁ ed. '

Digitized by Google
