?41

GEORGII HAMARTOLI

218

eversionem civitatis et templi et post abductio- A ᾧκχοδομήθη μέχρι τῆς ἐσχάτης αὐτοῦ καταπτώσεως.

nem populi captivi in. Babylonem.

Kal ἁπλῶς ὅσα ἡ Σολομῶντος κατεσχεύασε σοφία,

τῷ θεσπεπίῳ Ἰεζεκιὴλ ὦπται σαφῶς μετὰ τὴν χαταστροφὴν τῆς πόλεως καὶ τοῦ ναοῦ, τὴν εἰς Βαδυ-

λῶνα τοῦ λαοῦ αἰχμαλωσίαν.

Fecit sihi Salomon thronum quoque eburueum
ex magnis elephantorum dentibus. Sex erant gra-
dus, et ἃ tergo erant. capita boum hine et inde et
duo leones stabant juxta brachiola; alii duodecim
leones stabant super sex gradus ex utraque parte.
Quod solium vestivit ex omui parte auro puris-
simo, nec solium fuit tale in universis regiis, super
quod sedens vestitus veste splendida et pretiosa vir
ille mirabilis ey sapientissimus Spiritus Dei dona
canebst, Inde. dicit Dominus : « Nec Salomon in
omni gloria sua coopertus est sicut unum ex istis,»
indicans eum quasi maximum et clarissimum re-
gem in divitiis et gloria. « Praeterea fecit clypeos du-
etiles aureos octingentos, lances8 quadringentas, alia«
que arma aurea multa. Et omnia vasa dumus ejus
et piscina erant ex auro; non erat argentum , uec
alicujus pretii putabatur in diebus Salomonis, quia
classis regis ibat in Tharsis seniel per tres annos,
deferens inde aurum et argentum et dentes. ele-
phantorumel simias. Fecitque Salomon ut tanta esset
abundantia argenti in Jerusalem quapta et lapidum et
cedrorum collegit multitudinem quasi sycomoros, »
(Cedres illas imputrescibiles esse dicit Fheodoretus
et sicut cypressos οὐ abietes difficile corrumpi,
et omnino albas esse, nec nostris similes.)

(21) ** Ὁ τοίνυν Σολομῶν ποιήσα; ἐλεφάντινον
θρόνον ἐκ μεγάλων ὀδόντων, ἔχοντα σταθμοὺς ς΄ καὶ
προτομὰς μόσχων Ex τῶν 839 ὀπίσω αὐτοῦ ἔνθεν xat
ἔνϑιν xa λέοντας tX παρὰ τὰς χεῖρας ἐστηκχότας, xat
ἄλλους εβ’ λέοντας ἑστῶτας ἐπὶ τῶν ἔξω ἀναδαθμῶν
(ἑκατέρωθεν περιεχρύπωσεν αὐτοὺς χρυσίῳ δοχίμῳ,
ὅπερ « οὐ γέγονεν οὕτω πάσῃ βασιλείᾳ » πώποτε,
ἐφ᾽ ᾧ καθεζόμενος μετὰ λαμπρᾶς καὶ πολυτελοῦς
ἐσθῆτος ὁ θαυμάσιος καὶ πάνσοφος ἀνὴρ ἐκεῖνος,
τὰς τοῦ θείου Πνεύματος χάριτας διηγόρευσεν. Διό

B φῆσιν ὁ Κύριος ' * « Οὐδὲ Σολομὼν ἐν πάτῃ τῇ δόξῃ

αὐτοῦ περιεδάλετλ ὡς Év τούτων, » ὑπεμφαίνων
ὡς ὑπέρτερος Tv xal περιφανέστερος βασιλέων
πάντων ἕν τε πλούτῳ καὶ δόξῃ). (22) * « Καὶ σὺν
τούτοις ἐποίησε θυρεοὺς χρυσοῦ; ἐλατοὺς v μεγά-
λους *, xal δόρατα τ', xal ἕτερα ὅπλα χρυσῇ "λεῖ-
στα. Καὶ μέντοι καὶ τὰ σχεύη τοῦ οἴχου αὑτοῦ
καὶ οἱ λουτῆρες χρυσᾶ πάντα ὑπῆρχον. Καὶ οὐχ ἣν
ἀργύριον λογιζόμενον ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ ", ὅτε
vau; αὐτοῦ ἐπορεύετο εἰς Θαρσὶς xoi διὰ χρόνων
Y! ἤρχετο φέρουσα χρυσίον πολὺ, καὶ ἀργύριον, καὶ
λίθους τορνευτοὺς, καὶ ὀδόντας ἐλεφάντων, καὶ
πιθήχους. ν Καὶ ἔδωκε Σολομὼν " τὸ χρυσίον xat
τὸ ἀργύριον ἐν ᾿Ιερουσαλὴμ ὡς λίθον, χαὶ τὰς
χέδρους ὡς συχαμίνους εἰς πλῆθος, » (Τὰς γάρ τὸς

χέδρους ἐχείνας ἀσήπτους ἔφη Θευδώρητος εἶναι, χαθάπερ δὴ xal τὰ; χυπαρίσσους τὰς * πεύχας
δυσφθάρτους, καὶ λευχοτάτας, xal ταῖς; map ἡμῖν ἀνομοίας ὑπαρχούσας.)

XLI. δὲ cibis Salomonis.

« Erat autem cibus Salomonis per dies singulos
trginta cori simile et sexaginta cori farine; decem
loves pingues et viginti oves pascuales et centum
arietes, excepta venatione cervorum, caprearum
uique bubalorum et avium altilium. » Corus autem
aquabat triginta modios; omnes vero cori bis
mille septingentosque modios zquabant. Qui autem,
ca omnia ex Egypto unoquoque mense develiebant
duodecim eraut duces.

XLI. De regno. Salomonis,

De multa scientia ac sapientia, quam dedil ei
Dominus, audi iterum quid dicat Deus ad eum :
* Ecce dedi tibi cor sapiens et intelligens iutan-
ium ut nullus ante te similis tui fuerit, nec post te
futurus sit; sed et divitias et gloriam tibi dabo, ut
nemo fuerit tui similis in regibus cunctis in retro
diebus. » Quod significans ait Scriptura : « Dedit
quoque Deus sapientiam Satomoni et prudentiam
multam nimis et latitudinem cordis, quasi aren um
qua est in littore maris, et priecedebatsapieutia Sa-

MA'. Περὶ τοῦ ἀρίστου Ξοιλομῶντος.

€ ᾽ Τὸ δέ γε ἄριστον αὐτοῦ ἣν καθ᾽ ἡμέραν χόροι
σεμιδάλεως X, καὶ χόροι ἀλεύρου χεχοπανισμένου £',
xal μόσχο: ἐχλεχτοὶ τ΄, καὶ πρόθατα p! ἐχτὸς ἐλάφων
xai δορχάξων, ὀρνίθων ἐχλεχτῶν καὶ σιτευτῶν ". »
(Καὶ ὁ μὲν xópoc ἐπότει * μοδίους λ΄, ὁμοῦ γενόμενα
μοδίους ρψ΄. Οἱ δὲ χορηγοῦντες αὐτὰ ἐξ Αἰγύπτου
xa ἔχαστον μῆνα ἄρχοντες ἦσαν ιβ΄.)

MB.. Περὶ τῆς βασιζείας '*.

140 " Περὶ δὲ τῆς πολλῆς φρονήσεως αὐτοῦ xat
σοφίας ἧς; ἔλαδε παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἄκουσον πάλιν τί
φησιν ὁ Θεὸς πρὸς αὐτόν " « Ἰδοὺ, δέδωχά σοι καρ -
δίαν φρόνιμον καὶ σοφήν * ὡς σὺ οὐ γέγονεν ἕμπροσ-
θεν 5, καὶ μετὰ σὲ οὐκ ἀναστήσεται ὅμοιός cot * xai
πλοῦτον, καὶ χρήματα καὶ δόξαν δώσω σοι" ὡς; σὺ
οὐχ ἐγεννήθη ὅμοιός σοι ἐν τοῖς βασιλεῦσιν, καὶ
μετὰ σὲ οὖκ ἀναστήσεται. ν Τοῦτο δηλοῦσα ἡ Γραφὴ
ἐπάγει λέγουσα" !* « Καὶ ἔδωχεν ὁ Θεὸς τῷ Σολομῶντι
φρόνησιν καὶ σχρίαν πολλὴν σφάδρα, xoi χύμα σα-

Varie lectiones et noto.

^ ΠΙερὶ τοῦ θρόνον Σολομῶντος. Ced. 116,11-16; 1 Weg. x, 18-90.
* ἀργόν cod. e glossemate.

* [ Reg. 1v, 22-25 ; Ced. 165,4 8.
"9 Σολομῶντος Wc rubrica (ota in codice evanuit, forsan m. τῆς σοφίας.

t vpixxóoux. Ced. 164,20-465,4..— ? leg. x, 21.22.
41. * χυπαρίσσους τὰς l. wv. χαὶ τάς cod.

1 Matth. vi, 39. 1 Reg. x, 16,17
* ὁ βασιλεύς 1 Reg. x,
55. ix. σιτευτά 25.
Ced. 155,8 166,7.

163,4 8-5. 1 Reg. im, 12.15. !* ἔμπροσθεν 1. ἔμ προτθὲν σοῦ cod. 151 Reg. iv, 29,50.

Digitized by Google
