«8.

CHRONICON. — 8.1.

giuv ἀεὶ xal προσεχῶς αὐτῷ " xal πρὸ τῶν ἄλλων À los multasque alas εἰ dicuntur lingua Hebraica

ἀμέσως ἠνῶσθαι ** παραδεδομένην, [8] τούς τε γὰρ
ἀἁγιωτάτους Θρόνους, [Υ] χαὶ τὰ πολυόμματα ** xal
τὰ πολύπτερα Χερουδ)μ, τῇ 'E6paicv φωνῇ xal Ez-
ραιφὶμ ὠνομασμέναι --- Καὶ ἀμέσως ἰδρύτσθαί φησι,
παραδιδόναι τὴν τῶν ἱερῶν λογίων ἐκφαντορίαν. Τὸν
“«ριαδικὸν οὖν τοῦτον διάχστμον ὡς ἕνα, καὶ ὁμοτα-
ph xaX ὄντως πρώτην ἱεραρχίαν, ὁ χλεινὸς ἡμῶν
ἔφη καθηγεμὼν, ἧς οὐκ ἔστιν ἑτέρα θεοειδιστέρα
xal [τοῖς] πρωτουργοῖς τῆς θεαρχίας (Ms) ἐλλάμψε-
«tv ἀμέσως προσεχεστέρα. Δευτέραν δὲ εἶναι τὴν
[ónb] τῶν Ἐξουσιῶν, καὶ Κυριοτήτων, καὶ Δυνάμεων
συμπληρουμένην, xal τρίτην ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν οὖρα-
νίων ἱεραρχιὧν τὴν τῶν δ" ᾿Αρχῶν χαὶ 1644 ἀγγέ-
λῶν διαχόσμησιν. --- (13) Ἰστέον οὖν ὡς οὐχ ἄλλον

Cherubim et Seraphim. Immediate, ait, prope Deum
sedent ut preces offerant, Tres isti ordines hierar-
chiam primam constituunt inter se cosptati, ut nit
doctor ille eujus vestigia sequimur, nec illa hier-
archia est alia superior Deum videndo, ei serviendo,
ejusque illustrationibus fruendo. Secunda l'otesta-
libus, Domiaationibus et Virtutibus constat ; tertia
vero, Principatibus, Archangelis et Angelis. Seien-
dum est, Scripturam nullum. nominssse angelum,
tribus exeeptis, Michse! scilicet , Raphael et Ga-
briel. Stulti igitur sunt et longe a veritate alieni,
qui sua sponte proferunt alia. angelorum nomina,
in perniciem impiz ac scelestissimae eorum anima,
aJ perdendos audientes et. credentes errorem Deo

wA ἀγγέλου προσηγορίαν ἐδήλωσεν ἡ Γραφὴ παν- D odibilem , hostium et nefandorum bzreticorum.

πελῶς ἢ μόνον τῶν τριῶν τούτων, Μιχαὴλ, Γαδριὴλ
x3 Ῥαφαήλ, Οὐχοῦν ἐματαιύθησαν ix διαμέτρου
χαὶ πεπλάνηντα: λίαν οἱ πλαστουργοῦντες xal παρ-
εἰσφέροντες ἑτέρας ὀνομασία; ἀγγέλων ἐπ᾽ ὀλέθρῳ
τῆς ἀνοσίου xai παναθλίου αὐτῶν ψυχῆς xal ἐπὶ
καταστροφῇ τῶν ἀκουόντων καὶ πειθομένων τῇ θεο-
στυγεῖ πλάνῃ τῶν δυσωνύμων χαὶ πλαστωνύμων αἷ-
ρῥετιχῶν; ᾿Αμέλει γέ vot xal τοιοῦτο εἰσι καὶ τηλι-
κυύτη; δόξης ix τῆς θεία; προσεδρίας ἐξιώθησαν,
ἀν) λ᾽ οὐδὲν τῶν μελλόντων ἴσασι πρὶν ἂν τύχωσι θείας
ἀπρχαλύψεω; παρὰ τοῦ τὰ πάντα προγινώσχοντος
φήσει xal προλέγοντος Θεοῦ xal διαῤῥήδην εὖ μάλα
φάσχοντος  * « Οὐχ ἔστιν ὁ ἀναγγέλλων τὰ ἐπερχό-
μενα πλὴν ἐμοῦ.» Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ ἀρχάγγελος
ἔφη *** « Κύριε παντοχράτωρ, ἕως τίνος οὐ μὴ ἐλε-
tone τὴν Ἱερουσαλὴμ xat τὰς πόλεις Ἰουδχίας ἃς
ὑπερεῖδες ;» ὡς ἀγνοῶν δήκπονθεν τῆς ἐλευθερίας
$5» χρόνον, ἔφασχε ταῦτα * καὶ ἀλλοίως οὐχ ἔστιν",
Καὶ δὴ περὶ τῆς ἐσχάτης ἡμέρας χαὶ συντελείας
ἐνεργῶς ὑπεμφαίνων ὁ Κύριος τὴν τούτων ἄγνοιαν"
« Οὐδὲ οἱ ἄγγελοι γινώσχουσιν" ν» χαντεῦθεν λοιπὸν
55k τὸ μυστήριον τῆς ἐνσάρχου θείας οἰχονομίας
εἴδεσαν τὸ ἀποχεχρυμμένον, ἀλλ’ f| ἐν τῷ " Θεῷ
μόνῳ 9*, «kv ᾧ οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας καὶ τῆς γνώ-
στως ἀπόχρυφοι"", » — « Τίς γὰρ ἔγνω νοῦν Κυρίου,
φησὶ, ἢ τίς σύμδουλος αὐτοῦ ἐγένετο ; » Μετὰ δὲ
τῆς σωτηριώδους ἐνανθρωπήσεως δ᾽ « ἐγνώσθη,
χατὰ τὸν αὐτὸν ᾿Απόστολον, ταῖς ᾿Αρχαῖς καὶ ταῖς

Equidem sunt tales angell qui maximam sunt
adepti gloriam eo quod prope Deum adsint; atta-
men nihil futurorum noverunt priusquam apud
Deum divinam invenerint eorum apocalypeim ; ipse
enim nalura sua emnes eventus novit et przdicere
potest, sicut sermone simplici declarat : « Non est
qui annuntiat eventus preter me.» ldem significant
archangeli verba dicentis : « Domine exercituum,
usquequo tu. non misereberis Jerusalem et. urbium
Juda, quibus iratus es? » Ille quidem archangelus,
temporis libertatis inscius, hzc dicebat. De ultima
vero die et temporum plenitudine loquens Dominus,
hauc angelorum inscientiam declarat dicens : « Ne-
que angeli ccelorum noverunt. » Inde igitur conclu-
dendum est quod cconomiam et mysterium Incar-
nationis non cognoverunt , secretum illud quod
inerat in Deo solo « in quo sunt omnes thesauri
sapientie et scientia absconditi, » — « Quisenim
cognovit sensum Domini, ait. Apostolus, aut quis
consiliarius ejus fuit ? » Post autem salutarem In-
carnationem , « innotuit, ut idem ait Apostolus
Principatibus et Potestatibus in coelestibus per Ec-
clesiam multiformis sapientia Dei. » Solus enim Deus
natura sua sapiens, prasciens ac propheta est, qui
sensum hominum bene cogboscat, cordisque eorum
sit scrutator. Res autem ipsius nemo novit, nisi
Spiritus ejus. Itaque dicit propheta : « Intellexisti
cogitationes meas de longe. » Cum attigisset

Ἐξουσίαις διὰ τῆς Ἔκχκλησίας ἡ πολυποίκιλος τοῦ p Paulus, qui in se Clrisium loquentem habebat,

θεοῦ σοφία" » μόνος γάρ ἐστι τῇ φύσει σοφὸς, xal
προγνώστης, καὶ προφήτης, ἅμα xat τὸν γοῦν τῶν
ἀνϑρώπων ἀχριδῶς ἐπιστάμενος à; χαρδιογνώστης.
Τὰ δὲ αὐτοῦ οὐδεὶς ἔγνω εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα αὑτοῦ,
Διό φησι "3. « Σὺ συνῆχας τοὺς διαλογισμούς pou
ἀπὸ μαχρόθεν. » Παραχύψας γὰρ ὁ τὸν Χριστὸν
ἔχων ἐν ἑαυτῷ λαλοῦντα Παῦλος εἰς τὸ ἀκατάλη πτον
χαὶ ἀχανὲς πέλαγος τῶν ἀδήλων τοῦ Θεοῦ καὶ ἀποῤ-
ῥῆτων χριμάτων, καὶ μυστηρίων καὶ ὑπερεχπλαγεὶς

incomprehensibile secretum et absconditum mare
Dei, infandorumque judiciorum et mysteriorum
ejus, attonitus , stupefactusque vehementer, excla-
mavit diceus : « O altitudo divitiarum sapientie et
scieutz Dei, quam incomprebensibilia sunt judicia
ejus et. investigabiles vix ejus 1 » Inenarrabilia et.
incomprehensibilia suut omnia, que a Deo suut,
Siquidem qua ab homine ipso sunt nemo novit nisi
spiritus hominis. Quod si solus Deus scrutatur

. Varie lectiones et not.

" αὐτῇ cod. 53 ἤνωθεντ. cod.
ἀρχ. Dion. 55 163. 1x1, 26? "5 Zach. 1, 1}.
ἀλλ᾽ ἣν sp? — "Col. n, 5.

*9 «gi m. τάγματα X. 'E. Dion.
** οὐχ ἔστιν καὶ δὴ καὶ περί cod.
9: Hom. xi, δ. ?* Eph. in, 10. 5} [Οὐτ. n, 110; Ps. cxxxix, 2.

* "Αρχαγγέλων xal? inter &yy. et
e. e Matth. xxiv, δύ.

Digitized by Google
