323

GEORGII HAMARTOLI

324

lius ejus annos quinque. ls Jechoniam — vinculis A pap-éky, ὁ νἱὸς αὐτοῦ, ἔτη ε΄, ὃς τὸν "legovíav Aéda;

eolutusm convivio adhibuit. De illo iu. Regnorum
historia scriptum est, εἰ divus Jeremias sic ait :
« Et facium est in tricesimo septimo auno trausmi-
' grationis Joachim regis Juda, duodecimo weuse,
vicesima quinta mensis, elevavit Evilmerodach rex
Babylonis ipso anno regni sui, caput Joachia regis
Juda et eduxit eum de domo carceris, et locutus
est cum eo bona et posuit throuum ejus super
tlironos reguin , qui erant post se. in Baby:one. Et
tnutavit vestimenta carceris ejus el. comedebat pa -
mem corau eo semper cunctis diebus vile sui. »
Joachin idem est ac Jechonias. Patrem enim ejus
Joachimunm, sub quo iu captivitate abductus est
Daniel, necat Nabuchodonosor extra monia eje-
terat.

XC. De Baltasar.

Post Evilierodach regnavit Baltasar, frater
ejus, tres annos. [8 optiioatibus suis ccena facta,
polluit in convivio sacra Domini vasa, qux Nabu-
€hodonosor pater suus Hlierosolyniis avexerat; irati
Dei jussu interfectus est. Sic enim eum Daniel al-
locutus est : « Deus altissimus regnum et maguili-
centiam et gloriam dedit Nabuchodonosor patri tuo.
£t propter maguificentiam quam dederat ei, uci-
versi populi tribus et lingua tremebant el melue-
bant eum; quos volebat interficiebat, et quos vole-
bat exaltabat. Quando autem elevatum est cor ejus

τῶν δεσμῶν ἐποίησε συνεστιάτορα αὐτοῦ. ** (2) legt
οὗ καὶ $ τῶν Βασιλειῶν ἱστορία καὶ ὁ θεῖος "lege-
μίας ἔφη" ^ «Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ τριακοστῷ καὶ
ζ' ἔτε:, ἀποιχισθέντος τοῦ Ἰωαχεὶμ βασιλίως Ἰούδα
ἐν τῷ v μηνὶ, ἐν τῇ ιδ' τοῦ μηνὸς, ἔλαθεν Εὐϊΐλαδ
Οὐλεμαροδὰχ, βατιλεὺς Ba6ulovo;, ἐν τῷ ἐνιαντῷ
οὗ ἐθασίλενσε, τὴν κεφαλὴν Ἰωαχεὶμ βασιλέως
Ἰούδα καὶ 195 ἐξήγαγεν αὐτὸν bx. τοῦ οἴχου οὗ
ἐφυλάσσετο xal ἐλάλησεν αὐτῷ χρηστὰ xai ἔδωκεν
αὐτῷ τὸν ** δίφρον ἐπάνω τῶν θρόνων τῶν βασιλέων
τῶν μετ᾽ αὐτοῦ" ἐν Βαδυλῶνι, καὶ ἤλλαξε τὴν
φτολὴν ᾽ τῆς φυλαχῆς αὐτοῦ, καὶ ἤσθιε διὰ παντὸς
ἄρτον κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ πάσας τὰς ἡμέρας ἃς
ἔζησεν ?*. » (5) Ἰωακεὶμ δὲ οὗτός ἐστιν (ὁ) καὶ Ἰεχο-
νίας. Ἰωαχεὶμ γὰρ τὸν τούτον πατέρα, ἐφ᾽ οὗ καὶ

B Δανιὴλ ἠχμαλωτίσθη,. Ναδουχοδονόσωρ ἀνελὼν ἐν

Ἱερονσαλὴμ, ἔῤῥνψεν ἔξω τοῦ τείχους.
. μ΄. Περὶ Βαλιάσαρ.

** Μετὰ δὲ Οὐλεμαροδάχ ἐδασίλευσε Βαλτάσαρ, 6
ἀδελφὸ; αὐτοῦ, ἔτη γ', ὃς ἐποίτας δεῖπνον τοῖς
μεγιστᾶσιν αὐτοῦ * (μιάνας τὰ ἱερὰ σχεύη τοῦ Θεοῦ
tv τῷ συμποσίῳ, ἅπερ ἤγαγεν ὁ πατὴρ αὐτοῦ Na-
δουχοδονόσωρ ἐξ ᾿ἱερουσαλὴμ ἀνῃρέθη κατὰ θείαν
ὀργὴν 5," (2) φησὶ γὰρ τηνικαῦτα Aavi πρὸς αὖ-
τόν" « Ὁ θεὸς ὁ ὕψιστος τὴν βασιλείαν, καὶ τὴν
μεγαλωσύνην, καὶ τὴν δόξαν ἔδωχε Ναδηυχοδονόσωρ,
τῷ πατρί σου " ἀπὸ τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ πάντες
οἱ λαοὶ xat γλῶσσαι " ἦσαν τρέμοντες xat φοδούμενοι
ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ, καὶ οὃς ἐδούλετο ἀνῇρει, xat οὖς

εἴ spiritus illius obflrmatus est ad superbiam, de- (? ἤθελεν ἔσωσεν' καὶ ὅτε ὑψώθη fj xapbla αὐτοῦ xat τὸ

positus est de solio regui $ui. fenum quoque ut
bos comedit et rore cceli corpus ejus infectum est,
donec cognosceret quod potestatem. haberet Altis-
simus in regno hominum : et queincunque voluerit
suscitabit super illud. Tu quoque filius ejus, Dal-
tasar, non humiliasti cor tuum cum scires bac
oinnla ; et optimates tni, et uxores tuse, et concu-
bing tuz vinum bibistis in sacris vasis. Eam ob rem
summa apparuit el ex adverso uianus quie. scripsit
hoc quod exaratum est : MANE, THECEL, PHA-
RES. Mane : Enumeravit Deus regnum tuum οἱ
compleit illud. Thecel : Appensus estin statera et
inventus. est minus habens. Phares : Divisum est
regnum tuti et dauim est Medis et Persis. Eadem
noete interfectus. est. Baltasar rex Chaldzus et
Darius successit in regnum. » Ne putes, ait, suis
propriis viribus usum esse Nabucho/lonosor , qui
omnem terram debellavit. Deus enim peccatores
castigando quibusdam instrumentis utitur utilibus,
malisque ad plenitudinem ire sus adversus eos
exercendam, lude ait pev Isaiam : « Numquid glo-
viabiur securis contra eum qui secat in 68, δι.
exaltabitur serra contra eum a quo trabitur ? Quo-

πνεῦμα αὐτοῦ ἐχραταιώϑη τοῦ ὑπερηφανεύεσθαι, xa-
τἤχθη ἀπὸ τοῦ θρόνου αὐτοῦ, καὶ χόρτον ὡς βοῦν ἐψώ-
μῖιζον αὐτὸν, καὶ ἀπὸ τῆς δρόσου τοῦ οὐρανοῦ τὸ σῶμα
αὐτοῦ ἐδάφη ἕως οὗ ἔγνωσεν, ὅτι χυριεύει ὁ ὙΦι-
στος τῆς βασιλείας τῶν ἀνθρώπων, καὶ ip ἐὰν δόξῃ.
δώσει αὐτήν" xal σὺ οὖν, ὁ υἱὸς αὐτοῦ, Βαλτάσαρ,
οὖκ ἐταπείνωσας τὴν καρδίαν δου " xal οἱ μεγιστᾶ-
γες, χαὶ οἱ παράχοιτοι, χαὶ αἱ παλλακαΐ σου, οἷνον
ἐπίνετε ἐν τοῖς ἁγίοις σχεύεσι" διὰ τοῦτο ἀπεστάλη
ἀστράγαλος χειρὸς ἐκ προσώπου αὐτοῦ, xal tiv
γραφὴν ταύτην 9" ἐνέδειξε δτω; " ΜΑΝΗ͂, GEREA,
ΦΑΡΕΣ, Τοῦτο Mari " ἐμέτρησεν ὁ θεὸς τὴν Basc-
λείαν σον, xai ἐπλήρωτεν αὐτήν. Θεχέλ᾽ ἐστάθη,
ἐν ζυγῷ καὶ εὑρέθη ὑστεροῦσα. Φαρὲς δὲ " διάρηται
196 ἢ βασιλεία σου Μήδοις χαὶ Πέρσαις. Καὶ
bv αὐτῇ τῇ νυχτὶ ἀνῃρέθη Βαλτάσαρ ὁ Χαλδαῖος,
xai Δαρεῖος παρέλαδε τὴν βασιλείαν. (2) Μὴ νομίσῃ,
φησὶν, [ὅτι} οἰχεῖς ῥώμῃ χρησάμενος Ναδουχοδο-
νόσωρ πᾶσαν ὑπέταξε τὴν viv: ὁ γάρ Θεὸς ἐπιφέρων
ἀθυώποις ἀμαρτωλοῖ; τιμωρίαν, ὥσπερ τισὶν ὁ -
γάνοις χέχρηται, προδήλως ἐπιτηδείοις χαὶ πονη-
pol; εἰς πονηρίαν " τῆς xas' αὐτῶν θείας ὀργῆς"
ὅθεν φησὶν διὰ ᾿Ησαῖου * « Μὴ δυξασθήσεται

Yarie lectiones et notus.
* Ced. 206,95.207,8, ἱστοριῶν 8χτιλείαν eod. 39 Jer. tn, 51.232, "9 τὸ cod. "" αὐτῶν cod. — ** φω-

vhv cod. ** Ced. 207,8-11.

55 λαοὶ, φυλοῖ, 12. cod. et LXX,.— '* τοῦτον codex,

? 557 (4654) Ced. 20712745. nee
9 εἰς ἐπίδειξιν ὃ

?5 Ced. 208,15-209,14.

1$ Dan, v, 15,214.
39 [53, x, 15.

Digitized by Google
