227

GEORGII! HAMARTOLI

223

celsitudo corporis septem cubitorum erat, descen- 4 τοῦ λαοῦ φυγόντος, μόνος ἔστη καὶ τοὺς μὲν ἀλλο-

ditque ad eum cum virga pro lancea, arrepta
aulem basta adversarii sui interfecit eum | liosta
propria. Abessa frater Joab percussit viros sexecn-
tos et Zeshi volentem Davidi wortew inferre. Erat
autem Zesbi nepos Ar.pha qui babebat hastam
yonderis trecentorum  siclorum. Quando curre-
bat Abessa (Azael) erat quasi damula in montibus.
"Tres in czeteris potentes, circumdantibus Philisueis
Bethleem, desideranteque David bibere de cisterna
Bethleem profecti sunt , 3ciemque  Philistzeorum
perrumpentes, aquamjhauserunt de cisterna tulerunt-
ας David, qui libavit eam Domino dicens : « Propi-
tius sit mihi Dominus, num sanguinem hominuas
istorum qui profecti sunt el animarum periculum
bibam * » Omnes pariter. ceteri milites erant viri
robustissimi et invicti, adversariis valde terribil.s,
ingentes clypeos portantes, longasque liastas, leves
tanen cursu velut damulz in. montibus. Terribilis
armatura eorum et facies eorum quasi facies leo-
num. Alii bellatores quos habuit David erant nu-
wiero duodecies centum millia, secundum numerum
inventum ἃ Joab duce militie; dicit enim Scri-
ptura : « Et. addidit furor Domini irasci contra
israel, commovitque David iu eis dicens : Vade, nu-
w:eradsrael et Judam. Dixitque rex ad Joab principem
exercitus sui : Perlustra omnes tribus israel, ct
numera populum ut sciam numerum ejus. Dixii-
que Joab : Adaugeat Dominus Deus tuus δὰ popu-

φύλους ἐδίωξε, τὴν δὲ μερίδα τοῦ ἀγροῦ ἐφύλαξεν.
- Ἐλεάζαρ’. (οὗτος μερίδος οὔσης χριθῆς, τῶν
ἀλλοφύλων ἐπελθόντων καὶ τοῦ λαοῦ φυγόντος, μό-
νος ἐστηλώθη xai τοὺς μὲν ἀλλοφύλους ἔτρεψε, τὴν
δὲ κριθὴν διέσωσεν" τοσοῦτον γὰρ ἐπάταξε τοὺς
ἀλλοφύλους, ἕως ἡ χεὶρ αὐτοῦ χοπιάσασα, προσεχολ-
λήθη τῇ μαχαίρᾳ καὶ ὁ λαὸς ἐπέτρεψεν ὀπίσω αὑτοῦ
εἰς τὸ σχυλεύειν “΄. --- Βαναίας * οὗτος πολλὰ μὲν
ἐποίησεν ἔργα, ἐπάταξε δὲ xal τοὺς υἱοὺς ᾿Αριὴλ
τοῦ Mu6, καὶ χαταδὰς ἐν ἡμέρᾳ χειμῶνος " εἰς
λάκχον, ἀπέχτεινε λέοντα, ἀνεῖλε δὲ xai ἄνδρα
Αἰγύπτιον, ἑἕἕπτὰ πήχεις ἔχοντα « δόρυ ὡς ξύλον
διαδάθρας * ἁρπάσας γὰρ ἀπ' αὐτοῦ τὸ δόρυ, iv
αὑτῷ ἀπέχτεινεν αὐτόν. — ᾿Αθεσσὰ, ὁ ἀδελφὸς
"Iu&6, ἐπάταξεν ἄνδρας χ' ** — xa τὸν Ἰεσδὶ θέλον -
«a φονεῦσαι τὸν Δαυῖδ- ἣν δὲ ᾿Ιεσδὶ δ ἔγγονος τοῦ
Ῥαφᾷ δόρυ ἔχοντος σταθμῶν σίκλων τ΄, Ἡνίκα δὲ
ἔτρεχεν ὁ ᾿Αδεσσὰ, ἣν ὡς δορχὰς ἐν τοῖς ὄρεσιν.
Τρεῖς δὲ ἀπὸ τῶν λοιπῶν δυνατοὶ, περιχυχλωσάντων
ποτὲ τῶν ἀλλοφύλων τὴν Βηθλεὲ;». καὶ τοῦ Δαυΐδ
ἐπιθυμήσαντος πιεῖν ἐχ τοῦ φρέατος τῆς Βηθλεὲμ,
διέδησαν οἱ γ' χαὶ διαῤῥήξαντες τὴν παρεμδολὴν
«iy ἀλλοφύλων, ὑδρεύσαντο Ex τοῦ φρέατος καὶ
ἤνεγχαν ὕδωρ τῷ Δαυΐδ’ ὁ δὲ θαυμάσας αὐτῶν τὴν
δύναμιν xal τὴν τόλμην, ἔλαθε τὸ ὕδωρ xal ἔσπει-
σὲν αὐτὸ τῷ Κυρίῳ λέγων " « "λεώς μοι, Κύριε, εἰ
αἷμα ἀνθρώπων * τῶν πορευθέντων ἐν ταῖς ψυχαῖς
αὐτῶν πίομαι. » Ὁμοίως δὲ xaX οἱ λοιποὶ στρατιῶται

lum tuum, sed quid sibi dominus meus rex vult inre ᾧ ὑπῆρχον ἄνδρες δυνατώτατοι, xat ἀχαταγώνιστοι,

liujuscemodi? Pravaluit autem sermo regis verbis
Joab el principum exercitus, egressusque est Joah
ut numeraret populuim lsrael. » Dedit ergo Joab nu-
merum descriptionis populi regi. « Et inventus
est omnis numerus Israel, mille millia et. centum
millia virorum evaginantium gladium. Nam Levi et
Benjamin non numeravit eo quod Joab invitus
exsequeretur regis imperium, Displicuit autem hoc
€oram Deo. » — « Percussit autem cor. Davideum
postquam numeratus est populus. « Misitque Do-
minus Gad prophetam ad David et dixit: « ll;ec dicit
Dominus : Elige quod volueris ut faciam tibi ; aut
tribus annis veniet tibi fames in terra tua, aut
vibus mensibus fugies adversarios Luos, aut tribus
diebus erit pestilentia in terra tua. Dixit autem David
ad Gad : Tria liec mihi dura nimis, sed melius est
ut incidam in. manus Domini, multx enim miseri-
cordiz ejus sunt, quam in manus hominum. » —
« Et elegit David pestilentiam, et facti sunt dies mes-
sis frumenti, immisitque Dominus pestem in Israel
de mane usque ad tempus constitutum, ei mortui
suut ex populo septuaginta millia virorum. Exteu-

xai πρὸς τοὺς ἐναντίους φοδερώτατοι, θυρεοὺς
αἵροντες καὶ δόρατα μέγιστα, καὶ χοῦφοι τοῖς ποσὶν
ὡς δορκάδες ἐπὶ τῶν ὀρέων ὑπάρχοντες, καὶ ἡ χατα-
σχευὴ αὐτῶν πάνυ ἔχπληχτος, xal τὰ πρόσωπα
αὐτῶν ὡς πρόσωπα λεόντων. 19 “ (5) Tov; δέ γε
πολεμιστὰς, οὖς εἶχε πάλιν ὁ Δαυλδ, ἦν ὁ ἀριθμὸς
μυριάδες aM, καθὼς ἠριθμήθησαν παρὰ Ἰωὰδ τοῦ
ἀρχιστρατήγου * φησὶ γάρ *' * «Καὶ προσέθετο ὀργῇ
Κύριος ἐκκαῆναι ἐν ᾿Ισραὴλ, «ai ἐπέσεισε τὸν Δαυὶδ
ἐν αὐτοῖς Mov: Πορεύθητι καὶ ἀρίθμησον τὸν
Ἰσραὴλ xai τὸν Ἰούδα. Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺ; πρὸς
Ἰωλό τὸν ἄρχοντα τῆς ἰσχύο; τῆς μετ᾽ αὐτοῦ" Διέλθε
τὰς φυλὰς πάσας Ἰσζαὴλ, καὶ ἴδε, καὶ ἐπίσκεψαε
τὸν λαὸν, χαὶ γνώσομαι τὸν ἀριθμὸν τοῦ λαοῦ, Καὶ
εἶπεν Ἰωάδ - Προσθείη Κύριος ὁ θεὸς ἐπὶ τὸν λαόν
σου. Καὶ ἵνα τί ὁ χύριός μον βούλεται ἐν τῷ λόγι»
τούτῳ ; Καὶ ὑπερίσχυσεν ὁ λόγος τοῦ βασιλέως πρὸς
Ἰωλδ xaY πρὸς τοὺς ἄρχοντας τῆς δυνάμεως, καὶ
ἀπῆλθε Ἰωὰδ ἐπισχέψασθαι τὸν λαόν. Καὶ δὴ ἐπει-
σχεψάμενος δέδωκε (29b) τὸν ἀριθμὸν τῆς ἐπισγεέ--
ψεως τοῦ λαοῦ τοῦ Δαυίδ. Καὶ ἦν πᾶς Ἰσραὴλ
χίλιαι", χαὶ ρ' χιλιάδες ἀνδρῶν ἐσπασμένων Pot -

Varie lectiones et note.

* "Exaváy 9,10. 5! χαὶ ὁ X. ἐχάθησε ὁ à. πλὴν ἐχδιδύσχειν 10. — ΒΚ ἀνὴρ αὐτὸς πολλοστὸς ἔργοις

90,21. ** ἡ, τοῦ χιόνες 20. 52 αὐτὸς ἐξήγειρε τὸ δόρυ αὐτοῦ ἐπὶ τ' τραυματίας 18.
τοῖς ἐχγόνοις τοῦ "P. xol ὁ σταθμὸς τοῦ δόρατος αὐτοὺ τ΄. c. xxt, 16. — Il Sam, xxi 15-17.

ἀνδρῶν 17.
Leo, o χιλιάδες 1 Sam. xxiv, 9.

"3. ὃς v ἐν

tov.

** Ced. 125,9-454 19. 411 Sam. xxiv, 1-4. ' χιλιάδες E Par. xxi, 5, χιλιάδες ρ΄ xat x5

Digitized by Google
