21$

GEORGII HAMARTOLI

eum eibi faga consuluisset, obdormivit juxta parie- Α διαδληθεὶς τῷ βασιλεῖ καὶ φυγὼν ἐκοιμήθη ἔξω τοῦ

tem. Ét ut solet evenire, jacenti apertosque oculos
bsbenti ex nido hirundinum calida stercora ejus
in oculos delapsa sunt; ex quo czcus factus est.
Erat Ecbatsnis puella ejus cognata, que, cum
accepissel septem viros qui omnes a demone Ínter-
"empti fuerant priusquam eam cognovissent, ora»
tioni vacabat ; ei Deus auxiliatorem angelum Ra-
phael immisit, Cum igitur Tobit filio suo Tobia
denuntiasset ne sibi uxorem acciperet, nisi ih
tribu generis sui juxta legem, tradidit ei ehirogra-
phum decem talentorum aureorum qux in Media
deposuerat, ut abiret et ea reciperet. Cum quzreret
filius ille itineris comitem et ducem, quod viam
ignoraret, Deo providente, in Raphael incidit sub viri
&pecié ia foro stantem; cujus Ázariam se nomi-
hantis et vie 86 gnarum prolitentis, opera condu-
ela, iter eo comitatus ingreditur. Cum ad fluvium
Tigrim pervenissent, adolescens lavandi causa aquam
ingressus est atque ingens ibi piscis euwu invasit.
Eum jussus est ab angelo capere et, dissecto ventre,
jecur, cor et fel eximere ac servare. Interroganti
quid utilitatis hzec habesnt : Jecur, respondit ange-
lus, et cor incensa expellunt daemones, fel autem
albuginem sanat. Puer igitur accepit e genere suo
predictam puellam in uxorem, opera consilioque
angeli daemone expulso per hunc sufütum cordis
εἰ jecoris piscis. Angelus autem Azarias vocatus
abiit in Mediam et, decem talentis acceptis, reversus
est cum uxore et adolescente ad patrem Tobit. Cu-
jus oculos cum filius upxisset felle, et Tobit visum
recuperasset, declaravit angelus se non hominem
sed angelum esse a Deo missum ut eis subveniret
et virgini Sara propter pietatem eorum, dixitque
filis : « Sacramentum regis abscondere bonum est :
opera autem Dei revelare et eonfiteri honorificum
est. » Unde Chrysostomus ait : Ergo angelos lau-
dare oportet, et ii Creatorem semper canentes mi-
sericordem ct benignum in bomines parant. Ange-
los autem dico vestros commilitones qui adversus
405 qui coBtra nos consistunt, propugnant : ἰδίας
quos est arcbangelus Micliael qui contra diabolum
4e corpore Moysis altercatus est. ei contra Persa-
rum principem propter populi Judaici libertatem

«τείχους * καὶ, ὡς εἴωθεν πολλάκις γίνεσθαι, κοιμώ-
patvoc καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀνεωγμένους ἔχων, στρου-
θίον ἀφοδεῦσαν εἰς τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ λευνόμ-
μᾶτον πεποίηκεν. (2) "Hv δὲ χαὶ ἐν ᾿Εχθατάνοις
κόρη συγγενὴς αὐτοῦ, ἥτις ἑπτὰ ἄνδρας λαδοῦσα
xai πάντων ὑπὸ δαίμονος ἀναιρουμένων πρὸ τοῦ
γνῶναι ταύτην, ηὔξατο᾽ xal ἀπέστειλεν αὐτῇ βοη:
θὸν ὁ θεὸς τὸν ἄγγελον ' Ῥαφαὴλ. (5) Ὁ οὖν Τω-
δὶς παραγγείλας τῷ υἱῷ αὐτοῦ Τωδίᾳ μὴ λαχεῖν
ἀλλαχόθεν γυναῖκα εἰ μὴ ἐχ τῆς φυλῆς τοῦ γένους
αὐτοῦ, κατὰ τὸν νόμον, δίδωσιν αὐτῷ χειρόγραφον
περὶ ταλάντων v χρυσίου, & καὶ παρέθειο ἐν τῇ My.-
δῖα, πρὸς τὸ ἀπελθεῖν καὶ λαδεῖν αὐτὰ διὰ τάχους.
(4) Τοῦ δὲ παιδίου ζητοῦντος συνοδοιπόρον ὡς τὴν
ὁδὸν ἀγνοοῦντος '7, εὑρίσχει, Θεοῦ προνοίᾳ, τὸν ἄγ--
γελον Ῥαφαὴλ ὡς ἄνθρωπον ἐστῶτα, ὃν μισθωσά-
μενος, εἰδέναι τὴν ὁδὸν λέγοντα καὶ ᾿Αζαρίαν ὀνὸ-
μαζόμενον, συνοδεύει τούτῳ, (δ) Καὶ δὴ ἐλθόντων
αὐτῶν εἰς τὸν ποταμὸν Τίγριν καὶ τοῦ παιδὸς εἶσελ-
βόντος λούσασθαι, ἰχθύος αὐτῷ 160 μεγάλου ἐπε-
πηδήσαντος, εἶπεν αὐτῷ ὁ ἄγγελος ἐπιλαδέφθαι τοῦ
ἐχθύο;, καὶ τεμεῖν αὐτοῦ τὴν γαστέρα "δ, χαὶ λαδεῖν
«ὁ τε ἧπαρ, καὶ χαρδίαν, καὶ τὴν χολὴν, καὶ φυλάτ-
«εἰν. Τοῦ δὲ πυνθανομένου τὸ χρήσιμον αὐτῶν,
Ὁ Τὸ μὲν ἧπαρ, φησὶ, καὶ di χαρδία θυμιώμενα
διώχει δαίμονας " ἡ δὲ χολὴ καθαρίζει λευχόμματον.
(0) Εἶτα ὁ παῖς λαμδάνει τὴν ἐκ τοῦ γένους αὐτοῦ
προλεχθεῖσαν χόρην εἰς γυναῖχα, τῇ συμδουλῇ καὶ
συνεργείᾳ τοῦ ἀγγέλου διωχϑέντος τοῦ πονηροῦ &at-
povoc ἐν τῷ θυμιάματι τούτῳ. (7) Ὁ δὲ ἄγγελος ὃ
καὶ ᾿Αζαρίας ἀπελθὼν εἰς τὴν Μηδίαν καὶ τὰ v' τά -
λαντα λαδὼν ὑποστρέφει μετὰ τῆς γυναινὸς καὶ τοῦ
φᾳαιδὸς πρὸ; τὸν πατέρα Τωδὶς, οὗ τοὺς ὀφθαλμοὺς
ὁ παῖς τῇ χολῇ τοῦ ἰχθύος ἐπιχρίσας, καὶ παρευθὺ;
ὁ Τωδὶς ἀναδλέψας ἐφανέρωσεν ἑαυτὸν ὁ ἄγγελος,
ὅτι οὐχ ἄνθρωπός ἔστιν, ἀλλὰ παρὰ Θεοῦ ἄγγελος
ἀπεστάλη πρὸς βοήθειαν αὑτοῖς τε καὶ τῇ χόρῃ Σάῤ-
£a, διὰ τὴν αὐτῶν εὐσέδειαν, λέγων πρὸς αὐτούς **-
« Μυστήριον βασιλέως χρύπτειν χαλὸν, τὰ δὲ ἔργα
«οὔ Θεοῦ ἀνυμνεῖν ἐνδόξως ἀγαθόν.» " (8) "Ὅθεν φη-
oiv ὁ Xpusóstouoc * — Οὐχοῦν « ᾿Αγγέλους iyxso-
μιάζειν χρὴ, καὶ γὰρ αὐτοὶ τὸν Δημιουργὸν ἀσίγη-
τον ** ὑμνοῦντες ** Ὥρων αὐτὸν καὶ εὐμενῆ col;

pugnavit. Deo enim jubente, regendam emnem p ἀνθρώποις παρασκευάζουσιν *** ἀγγέλους δέ φημι,

creationem angeli sunt sortiti et gentium reges
condueunt. Gabrielem Deus Persis providere voluit,
popelum autem circumcisionis ἃ Michaele custo-
diri jussit. Gabriel cum praedicaret oportere ul
Judei &ecundum divinam ineffabilemque senlen-
tiam Persis i23ecvirent, Michael, libertatis pertinax
propugnator, continuis precibus Deum deprecabatur
dicens : « Domine exercituum, usquequo t! non
taisereberis Jerusalem et urbium J«da quibus ira-

τοὺς ὑμετέρους συμμάχους, τοὺς xatà τῶν ἀντικει-
μένων δυνάμεων 5᾽ ἐχστρατεύοντας, ὧν ** ἔστιν ὅ
ἀρχάγγελος Μιχαὴλ, πρὸς μὲν τὸν διάθολον ὑξὲρ τοῦ
Μωσέω; σώματος ἀντιτασσόμενος, πρὸς δὲ τὸν ἄρ-
χοντα 51 Περσῶν ὑπὲρ τῆς ἐλευθερίας τοῦ λαοῦ ἀνθ--
ιστάμενος ** * » προστάγματι γὰρ Θεοῦ τὴν πᾶσαν
χτίσιν διαλαχόντες xal τῶν ἐθνῶν τοῖς κρατίστοις
ἐπιστατοῦντες (404), τὸν μὲν ΤΓαδριὴλ τοὺς Πέρσας
ἐφορᾷν ἐδιχαίωσεν, τὸν δὲ Μιχαὴλ τὸν Ex παρειτομῆς

'Yaria lectiones et nota».

"1 &
bd Δαιγήτως cod. et Coisl. δοῦν 5
Cbr. ^. ἐλ. ἀνθ. om. seq. Chr.

γνοοῦντα Cod.  χαὶ τὴν xa δίαν cod. "* Tob. 1, 7
.$. Chr. δ᾽ παρέχουσιν Chr.

** Tob, xu, 11. *!* γι], 288A —

τ δυνάμεως cod. ἢ Ἐπ ες Chr.

286 D.
γῶν

Digitized by Google
