211
πρυράσει τῶν χορευτριῶν ἕνεχεν τῆς εὐφημίας ἧς
ἐπῆδον " αὐτῷ λέγουσαι 7^ « Ἑνίχησε Σαοὺλ ἐν
χιλιάσι, xal Δαυὶδ ἐν μυριάσιν. ν (5) Καὶ ἀποδι-
δοάσχει Δαυὶδ ἀπ᾿ αὐτοῦ, ὅτ: xal τοὺς ἄρτους
ἔφαγε τῆς προθέσεως ix χειρὸς ᾿Αδιμέλεχ ποῦ
ἀρχίερξως, περὶ οὗ Σαοὺλ θυμωθεὶς καὶ ἀγανακτῆ-
σὰς ἀν:ἣς τὸν ᾿Αδιμέλεχ, διὰ χειρὸς Δοὴχ τοῦ
Σύρου, χαὶ πάντας τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ ἱερεῖς Κυρίου
ἄνδρες υν' "', οὐ μὴν δὲ 7* « xal πᾶσαν τὴν πόλιν
τῶν ἱερέων Νομδὰν ἐπάταξεν ἐν στόματι ῥομφαίας
ἀπὸ ἀνδρὸς ἕως γυναιχὸς, χαὶ νηπίου θηλάζοντος,
χαὶ μόσχου, xal ὄνου, xal προβάτων" » οὐ κατ-
ελείφϑη αὐτῶν οὐδὲ εἷς "5, πλὴν ᾿Αδιάθαρ υἱὸς 'A6L-
μέλεχ φιγὼν πρὸς τὸν Δαυίδ. (6) Αὕτη τοῦ Σαοὺλ
ἡ μιαιφονία πάντων τῶν ἄλλων ἁμαρτημάτων
δυσσεδεστέρα * τοῦ μὲν γὰρ Θεοῦ προστεταγότος
(37) ἄρδην ἐξολοθρεῦσαι τὸν ᾿Αμαλὴχ, οὐ μόνον
τὸν Ἄγαγ διέσωσεν, ἀλλὰ χαὶ ὅσα ἦν αὐτοῦ ἀξιό-
χτητα τοῦ δὲ θυμοῦ χεκινηκότος, οὐ μόνον τοὺς
ἱερεῖς χατέχκτεινεν, ἀλλὰ xa τὴν πόλιν αὐτῶν
διέφθειρεν αὔτανδρον "*. (7) Καταδιώκων δὲ τὸν
Δαυὶδ, xal ἅπαξ καὶ δὶς, ἐμπεσὼν εἰς χεῖρας τοῦ
μαχαρίου, χαὶ μηδὲν ἀποδοὺς αὐτῷ χαχὺν ἀντὶ
χακοῦ, ἔφη Aavió 119 ὁ πραότατο; πρὸς Σαοὺλ
«bv ἀπαυθρωπότατον 15" « Ἵνα τί χαταδιώχεις, ὦ
βασιλεῦ, λαθεῖν τὴν ψυχήν μου; Διχάσει Κύριος
ἀναμέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ, καὶ ἐχδιχήσει με Ex χειρός
Gov * jj δὲ χείρ μου οὐκ ἔστιν ἐπὶ σὲ, xaO; λέγεται
&v τῇ ἀρχαίᾳ παραθολῇ, ὅτ: ἐξ ἀνόμων ἐξελεύσετα:
πλημμέλεια 5,ν-«Καὶ ὁ μὲν οἶκος Δαυὶδ ἐπορεύετο
xai ἐχραταιοῦτο, ὁ δὲ οἶχος Σαοὺλ ἐπορεύετο. χαὶ
ἡσθένε: "7. » (8) Εἴτα τῶν ἀλλοφύλων πρὸς Zac)
ἐστρατοπέδευχότων, τοῦ δὲ πρὸς τὴν ἐγγαστρίμυθον
ἀπελθόντος χαὶ τὴν ἀπόφασιν δεξαμένου, προθύμως
εἰσῆλθεν εἰς τὸν πόλεμον, χαὶ τοξευθεὶς εἰς τὰ
ὑποχόνδρια, εἶπε πρὸς τὸν αἴροντα αὐτοῦ τὰ
σχεύη !** « Σπάσαι τὴν ῥομφαίαν σου χαὶ ἀπὸο-
πένττοσόν με, μήποτε παίξουσιν εἰς ἐμὰ οἱ ἀπερ'-
τμητοι οὗτοι. » Τοῦ δὲ φοδηθέντος xat μὴ ὑπαχού-
σαντο;, ἔλαδε Σχοὺλ τὴν ῥομφαίαν αὐτοῦ xa* ἔπεσεν
ἐπ’ αὐτὴν, ἐφ᾽ ἣν καὶ ὁ σχενοφόρηος ἐπιπεσὼν &vat-
βεῖται xal αὑτὸς διὰ τῆς αὑτῆς ῥομφαίας. Καὶ
οὕτως ἀπέθανε Σαοὺλ ἐν ταῖς ἁμαρτίαις αὐτοῦ
(αἷς ἐνόμησε τῷ Θεῷ, διότι οὐχ ἐφύλαξε τὸν λόγον
Κυρίου" xal ὅτι ἐπεζήτησε τῇ ἐγγαστριμύθῳ, xat
ἀπεχρίθη αὐτῷ Σαμουὴλ ὁ προφήτης, καὶ obx 6,1-
τὴξε Κύριον καὶ ἀπέχτεινεν αὐτὸν, χαὶ ἀφαιρεθεῖσα
ἡ βασιλεία kx τοῦ γένους αὐτοῦ, μετηνέχθη εἰς
Δαυὶδ χαὶ τὸ γένο; αὐτοῦ). (9) Τί τοίνυν τὸν Σαοὺλ
ὥνησε τὸ μέγεθος αὐτοῦ καὶ τὸ ὕψος τοῦ σώματος ;
9| τί τὸν Δαυὶδ ξδλαψε τὸ σμιχρὴν καὶ εὐτελὲς τῆς
ἡλιχίας; 'O μὲν γὰρ ὥσπερ τις δρῦς ὑψηλόχομος
χαρκὴν χαχίας ἔφερε xol τροφὴν χοίρων" ὁ δὲ,

CHRONICON. — LIB. II.

218

À mulieres boe carmen ad Davidis laudem cecinere
dicentes : « Percussit Sau! mille, et David decem
millia. » Aufugit itaque David a facie Saut et. eo
lempore comedit panes propositionis acceptos ds
móánu Abimelech summi sacerdotis. Quod gre
ferens Saul, iratus. occidit. Abimelech per manus
Doeg Syri eum: omnibus sacerdotibus Domini,
viris quingentis et quinquaginta ; preterea « omnem
Nobe civitatem sacerdotum percussit in ore gladii,
viros et inulieres, et. parvulos et lactentes, bovem-
que et asinum eL ovem in ore gladii ; » nemoque
ex eis relictus est, prxter Abiathar filium Abime-
lech qui ad David aufugit. — IIxc edes impiissi-
mun fuit Saulis peceatum.. Etsi enim Deus. vehe-
menter mandasset Amalec interlici, non modo Agag
illesum custodivit, sed universa ejus pretiosa ser-
vavit, incitante vero ira, non modo sacerdotes gla-
dio interfecit, sed urbem eorum disper/idit eum
ejus incolis. Cum persequeretur Davidem, Saul
semel et iterum | fataliter incidit in. manus. David,
qui nedum malum pro malo redderet, cum proxi-
mus esset faetas. immanissimo Sauli, ait: « Cur
insidiaris animze mex ut auferas eam 7 Judicet Do-
minus inter me et (6, et. uleiscatur me Dominus ex
te; manus autem mea non sit in te, sicut el in
proverbio aniquo dicilur : ΑΙ impiis egre-
dielur impietas. » — « Domus autem David
proficiscens (erat) et semper seipsa roliustior,
domus autem Saul deecrescens quotidie. » Post-
ea congregatis Philisteis contra. Swulem , pro-
fectus est ipse ad pythonissam interrogandam,
οἱ responso accepto, forti animo praelium iniit, sed
telo in hypochondriis recepto, dixit ad armigeri
sutim : « Evagina gladium luum et percute me, no
forte. illudant mihi incireumcisi isti. » Renuente
armigero perterrito, arripuit Saul gladium et irruit
super eum ; ipse quoque armiger icruens super gla-
ditm suum, mortuus est, Sic mortuis. est Saul in
peceais suis (quibus offendit Deum), quia non cu-
stodivit verbum Domini, et quia. consuluit pylho-
nissam , et accepit responsum a Samuele pro-
pheta, et. non. quaesivit Dominum, et scipsum
occidit; ablatumque est regnum de domo Sau!
et in domum David translatum, Ád quid pro-
D fuit. Sauli. et magniiudo. ejus et corporis proce-

ritas, et quomodo obfuit Davidi corporis exigui-

tas et humilitas ? llle velut. quercus. alta. frondo-

saque Íructus malos, porcorunt alimenta. protulit,

hie vero velnt luxurians vitis et fecunla, suis va-

riis virtutibus dedit vinum quod ketificat cor homis

nis. « De(iciente euim virtute, ait magnus lsidorus,

ad nihil utilis est. constitutio corporis. » Unde ad

Samuclem ait Deus : « Ne respicias vultum. primi

B

Varie lectiones et nota.

** ἐπεῖδον cod.
ΥΣ | Sam. xxii, 20,
79 J Sami). xxxi, 4, 5.

" Glyc. 329,5.9.  " I Sam.

19 | Sam, xvin, 7.6, γε. 529,1-4,

"[Sam. xx: 19

"[Sam. xxi, 18 πε΄.
τὴ Glyc. 329,10. 11.

xxiv, 12-14. 1611 Sam. m, 1.

Digitized by Google
