281

colendis simulacris nibil Amorrhzis concessit.
4£dem Dei íncestavit, constituens in ea quadrifron-
tem Jovis iinzginem, neque ullam liaruspices cou-
swlendi , veneficis tractandi, obscena agendi, om-
nem denique mali speciem tentandi, intercapedinem
fecit. haque irato Deo. Niniven urbem captivitatis
captivus abductus est a Marodach, Assyriorum rege.
De quo Josephus ait : lllum captum, zreisque ca-
tenis constrictum in captivitatem abduxit. Manasses
autem intellexit in tormentis se juetas dare poenas
el vera resipiscentia motus est, eumque statim
Deus in. gratiam recepit et Jerusalem reduxit. Ille
autem reversus omnia idolorum fana evertit, tem-
plum Dei purificavit, legem custodivitet piam vitam
duxit.

. GEORGII HAMARTOLI
et Hicrosolymam cruore injuste (uso. inundavit et Α μέγαν Ἡσαῖαν πρίσας, καὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ αἴματε

283

ἀθώων πληρώσας, οὐχ ἧττον εἰδωλολάτρησε τῶν
᾿Αμοῤῥαίων. Καὶ (μέντοι καὶ) τὸν οἶχον Κυρίου
καταμολύνας xai τετραπρόδσωπον εἴδωλον τοῦ Διὸς
ἐν αὑτῷ στήσας, οὐ διέλιπεν οἰωνιζόμενος καὶ φαρ-
μακεύων xal] 88 αἰσχρουργῶ»" (καὶ πᾶν εἶδος χαχίας
δι᾽ ὑπερδολῆς μανίας (485) διαπραττόμενος. (3) Διὸ
χαὶ κατὰ (τὴν) θείαν ὀργὴν συλληφθεὶς ὑπὸ Mapobby,
βασιλέως ('Ascupiuv), δέσμιος εἰς Νινευὶ (τὴν πόλιν
αἰχμάλωτο;) ἀπήχθη **. (4) (Περὶ οὗ φησι καὶ Ἰώση-
πος, ὅτι συλληφθεὶς ὑπὸ τοῦ βασιλέως ᾿Ασσυρίων)
xai χαλκχοῖς δεσμοῖ; αὐτὸν ὑποδαλὼν (αἰχμάλωτον
ἀπήγαγεν" χαὶ « συνεὶς » ἐπὶ 7* τοῖς πλημμελήμα-
σιν ἀξίαν εἰλης ἐναι τὴν τιμωρίαν καὶ) δι᾽ εἰλικρινοῦς
p&tavola; δεηθεὶς τοῦ Θεοῦ, (παραχρῆμα) τὸν βα-
σιλέα (ὁ Θεὸς) ἡγάθυνε "*, εἰς Ἱερουσαλὴμ αὐτὸν

ἐξέπεμψεν" ὁ δὲ ἐπανελθὼν, πᾶσαν μὲν εἰδωλικὴν χατέστρεψε σχηνὴν, τὸ δὲ ἱερὸν "5 τοῦ Θεοῦ ἥγνιδε,

xai τὸν νόμον ἐφύλαξε, xal εὐσεδῶς ἐδίωσεν "7.

in. Constitutionibus apostolicis pariter scribitur: B

«Mauasses filius Ezechite fecit malum coram Do-
mino supra omnes reges qui illum precesserant, ut
ai Scriptura : Idcirco superinduxit eis principes
exercitus regis Assyriorum ; ceperuntque Manassen
οἱ vinctum catenis atque compedibus tduxerunt in
Babylonem. » Et erat catenis zreis constrictus in
carcere et illi dabatur exiguus panis et aqua parce
tantum ut vitam posset sustinere. Valide constri-
eius multaque patiens « qusesivit vultum Domini Dei
et deprecatus est dicens : Domine omnipotens, Deus
patrum nostrorum Abraham et [386 et Jacob » et
cztera, et audivit Deus vocem ejus et vincula di-
rupit et remisit illum in Jerusalem, in regnum
ejus, et serviit Manasses Domino Deo soli, ex omni

τὸ (5) Ὡσαύσως δὲ ἐν ταῖς Διατάξεσι τῶν ἀποστίο
λων οὕτως γέγραπται’ « Μαναστῇς, υἱὸς Ἐζεχίου,
ποιῆσας τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου ὑπὲρ πάντα;
τοὺς ἔμπροσθεν αὐτοῦ, xatd: φησιν ἡ Γραφὴ," ἔπῆγα-
qt» àz' αὐτὸν Κύριος τοὺς ἄρχοντας τῆς δυνάμεως;
«οὔ βασιλέως, xal δήσαντες: αὐτὸν ἐν πέδαις "δ χαλ-
καῖς, ἀπήγαγον εἰς Βχδυλῶνα, ν Καὶ ἦν δεδεμένος
xai σιδηρωμένο: "' ἐν οἴχῳ φυλακῆς, καὶ ἐδίδοτο
αὐτῷ bx. πιτύρων ἄρτος ** βραχὺς χαὶ ὕδωρ ὀλίγον
σὺν ὄξει ἐν μέτρῳ 5 πρὸς τὸ ζῆν αὐτὸν καὶ μόνον.
Συνεχόμενος ** δὲ σφόδρα καὶ ὀδυνώμενος ** « ἐζή-
τῆσδε τὸ πρόσωπον Κυρίου τοῦ Θεοῦ » — ε ** xat
προσηύξατο » λέγων 5" « Κύριε παντοχράτωρ, ὁ
Θεὸ; τῶν πατέρων ἡμῶν τοῦ ᾿Αδραὰμ, xoi "loaáx,
xai Ἰαχὼδ, » xoi τὰ ἑξῆς. «Koi ἐπακούσας δ 6

corde suo et computatus est inter justos. » Ὁ Dei C Θεὸς τῆς φωνῆς αὐτοῦ, » καὶ διαλύσας τὰ δεσμὰ

benignitatem | non est enim majus idololatria pec-
coetum ; bec siquidem est impietas adversus Deum,
et tamen ob sinceram completamque poenitentiam
condonatur! Miranda igitur Dei mansuetudo qui
telia tantaque patratum, tot per dies, in puncto tem-
poris venia digaum existimaverit. ln omne genus
iniquitatum ingressus erat ; audite enim quid dicat
Scriptura : « Et instauravit Manasses excelsa quse
demolitus fuerat Ezechias pater ejus, eonstruxitque
aras Baalim et fecit lucos » ut. fecit Achab rex. [8-
cael « et adoravit omnem militiam cceli εἰ coluit
eam. 2— «Engostrimythos fovit, sectabatur auguria,
male(icis artibus inserviebat.» Vocat militiam coeli
solem, lunam astraque ; sugurationem, per sermo-
nes inquisitiones ; engastrimythiam, e ventre pseu-
doprophetias extractas ; ominationem, ab avibus in-

αὐτοῦ, « ἀπέττρεψεν αὐτὸν εἰς Ἱερουσαλὴμ ἐπὶ τὴν
βασιλείαν αὐτοῦ. » --- Καὶ λατρεύσα; ** Κυρίῳ τῷ
Θεῷ μόνῳ ἐξ ὅλης καρδίας αὑτοῦ, ἐλογίσθη δίκαιος.»
— (6) Ὦ φιλανθρωπίας Θεοῦ, ὅτι μεῖζον 169 εἰ-
δωλολατρείας οὐκ ἔστιν ἁμαρτία" εἰς Θεὸν γὰρ ἐστιν
ἡ δυσσέδεια, ἀλλ᾽ ὅμως χαὶ αὕτη διὰ γνησίας xat
ὀλοψύχου μετανοίας συγχεχώρηται, Καὶ γὰρ ἄξιον
θανμάσαι τὴν τοῦ Θεὸν φιλανθρωπίαν, πῶς τὸν
ποϑαῦτα «al τηλικαῦτα πλημμεληκχότα χρόνοις τοῦ-
οὕτοις, iv μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ συγγνώμης ἠξίωσεν.
Ἔτι " γὰρ πᾶν εἶδος κακίας μετῆλθεν" ἄχουσον τί
φησιν ἡ Γραφή "' « Καὶ χοδόμησε Μανασσῆς τὰ
ὑψηλὰ, ἃ κατέστρεψεν Ἑξεχίας, ὁ πατὴρ αὐτοῦ, καὶ
ἀνέστησε θυσιαστήριον τῇ Βάαλ, xoi ἐποίησεν Gier,
χαθὼς ἐποίησεν ᾿Αχαὰδ, ὁ βασιλεὺς Ἰσραὴλ, καὶ
προτεχύνησε πάσῃ τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ xo,

Varism lectiones et note.
τὸ ὑπὸ Μεροδὲχ βασιλέως Ced. — * e. ἐν οἵοις χαχοῖς ἔστιν Jos. A. 10, J[1,2. 75 ἀγαθῦναι cod. "5 καὶ τὸν valy

ἦγ. xa τὴν πόλιν ἐχάθηρς, x. τ. 2, Jos.

91 "Ey τοῖς χρόνοις Μανασσῇ ἡ βασιλεία τῶν ᾿Αθηναίων χατελύθη

(Σχόλιον). "5 Const, Hl, 23,170 Ὁ. ** It Par. xxxi, 11. 5. m. καὶ 1 Al; B. 11 Par. m. y. vai tr. αὖ-

«bv εἰς B. Const. *! σεσιδήρ. cod. — χατασεσιδ. ὅλος Const, δ᾽ ἐν 1
** σὺν ὁ. 0). Coust.

v €. xat 5, o. xal ὡς βιαίως ἐθλίδη Const.

$. *' Oratio Manassis. Σχόλιον" "lavópnra: παρὰ "Agpuravip,
* Καὶ ἐπήχουσε τῆς 9. d
** χαὶ ἐλάτρευσε μ. x τῷ Θεῷ ἐν ὅλῃ καρδίᾳ à. καὶ à. δ. Const.

τὰ δεσμὰ διεῤῥάγησαν σιδηρὰ ὄντα.
αἰδηρα καὶ ἔπεστρ. Const.
W Par. "' xxxv, ὅ.

σταθμῷ Const. ** ὥστε ζῇν ἀ, χαὶ
4 11 Par. xxxi, 12. ** li Par. xxxi,
ὅτι ἐντῷ ἄδειν τὴν δὴν τὸν Μανασσῆν,
ἃ. x; καὶ ἐτάχησαν πάντα τὰ περὶ αὐτὸν

Digitized by Google
