CHRONICON. — LIB. 1I.

222

ἄκοντα πεποίηχεν' ἔφη yápc« Κἂν ἀπέλθῃ; ? πρὸς Α autem nominavit eum Anchus? Dicendum quod ex

τὸν ψευδοπροφήτην, ἐγὼ Κύριος ἀπαοχριθήσομαΐ
σοι. » Τοῦ δέ γε Σαοὺλ ἀναιρεθέντος, χαταλιπὼν
Δαυὶδ ᾿Αγχοὺς τὸν βασιλέα τῶν ἀλλοφύλων, xal
ἐλθὼν εἰς τὴν Ἰουδαίαν nphz τὸν ὁμόφυλον Ἰσραὴλ,
βασιλεύει κατὰ θείαν εὐδοκίαν. « Πῶς οὖν, φησὶν ὁ
μέγας Βασῇλειος, ἐν μὲν τῇ ἐπιγραφῇ τοῦ λγ΄ ψαλ-
μοῦ ᾿᾿Αδιμέλεχ ὀνομάζεται *; ν (Φησὶ γάρ ""
« Ψαλμὸς τῷ Δαυὶδ, ὁπότε ἠλλοίωσε τὸ πρόσωπον
αὑτοῦ ἐναντίον ᾿Αδιμέλεχ, καὶ ἀπέλυσιν * αὐτόν.) »
'H δὲ ἱστορία ᾿Αγχοὺς αὐτὸν προσηγόρευσεν. Καί
φάμεν, ὥς τινα τοιθῦτον λόγον ' φθάσαντα εἰς
ἡμᾶς tx παραξόσεως *, ὅτι οἱ βασιλεῖς τῶν ἀλλο-
φύλων χοινὰ μὲν εἶχον ὀνόματα ", τὸ ᾿Αδιμέλεχ,
ἴδιον δὲ ἔχαστος ὅ προσηγορεύετο, ὡς καὶ ἐπὶ τῆς
Ῥωμαϊχῃς ἕἔττιν ἰδεῖν βασιλείας, Καίσαρας μὲν
λεγομένους χοινῶς xal Αὐγούστους, ἄλλα δὲ τὰ
χύριᾳ αὐτῶν ὀνόματα !'*, ὥσπερ xol παρ᾽ Αἰγυ-
πτίοις τὸ ! Φαραώ ἔστιν. Φαίνεται

traditione didicimus reges Philistiim nomen ha-
bere c&mmune Abimelech, unumquemque vero
eorum habere proprium quo vocaretur ; sicut videre
quoque est in imperio Romano : omnes vocabantur
Casares et Augusti, cuique autem erat proprium
cognomen. Sic momen commune regum apud
JEgypos est Pharso. Vocatur enim Pharao rex
AEgyptii tempore Josephi οἱ etiam temporibus Moy-
sis, post quatuor generationes; pariter quoque re-
gnante Salomone, dicit enim Scriptura : « Accepit
filiam Pharaonis in uxorem. » Et qui ziate Jerc-
mís in /Egypto regnabat vocabatur etiam. Pliarao,
Sic Abimelech appellabatur qui temporibus Abra-
hie rex crat, et qui in. diebus fsaac, et ille de quo
est sermo temporibus Davidis, Ablmeleceh dictua
est in inscriptione psalmi, quod nomen commune
in historia sortitus est a nativitate sua.

γὰρ "" xai! ἐπὶ Ἰωσὴφ καὶ ὁ ἐπὶ Μωϊπέως Φαραὼ μετὰ !'*

ysvsàg; δ᾽ ἐγερθεὶς βασιλεὺς Αἰγύπτου καὶ ἐπὶ Σολομῶντος Φαραώ !*. « Ἔλαδε γὰρ, φησὶ 5, τὴν
θυγατέρᾳ Φαραώ. » Καὶ ὁ ἐπὶ Ἱερεμίου "7 πάλιν βασιλεὺς τῆς Αἰγύπτου Φαραὼ προσηγορεύετο.
Οὕτω δὴ χαὶ "5 ᾿Αδιμέλεχ xal κατὰ τοὺς χρόνους ἣν ᾿Αδραὰμ, xal ὁ ἐν vat; ἡμέραις Ἰσαάχ 5 καὶ
ὁ νῦν λεγόμενος ἐπὶ τῶν χρόνων "5 Δαυίδ. « ᾿Αδιμέλεχ εἴρηται ἐν τῇ ἐπιγραφῇ, τὸ χοινὴν μὲν τῆς

ἱστορία; "' λέλεχται, ὅπερ ἰδίως ἣν αὐτῷ Ex γενετῆς ἐπιχείμενον. »

A&. ᾿Αρχὴ τεῆς βασιλείας Δαυΐδ.

XXXIX. Jnitium regni David.

* Μετὰ δὲ Σαοὺλ ἐδασίλευσε Aavtó ἐκ φυλῆς C — Post Saul regnavit. David de tribu Juda annis

Ἰούδα ἔτη u', ὃς ἐποίησε τὰ θελήματα τοῦ Κυ-
gio» 3} πάντα χατὰ τὸ εἰρημένον" 19,8. « Ebpov
Δαυΐδ, τὸν τοῦ Ἰεσσαὶ, ἄνδρα κατὰ τὴν χαρδίαν
μου, ὃ; ποιήσει πάντα τὰ θελήματά μου.» —
«Εὗρον Δαυὶδ τὸν δοῦλόν μου "", ἐν ἐλαίῳ ἁγίῳ μου
(285) ἔχρισα αὐτόν * ἡ γὰρ χείρ pou συναντιλήψε-
ται αὑτῷ, χαὶ δ᾽" βραχίων μον χατισχύσει αὐτόν"
οὐχ ὠφελήσει ἐχθρὰς ἐν αὐτῷ, καὶ υἱὸς ἀνομίας οὐ
προσθήσει τοῦ χαχῶσαι αὐτόν " καὶ συγχόψω ἀπὸ
προσώπου αὐτοῦ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ χαὶ τοὺς μι-
σοῦντας αὑτὸν τροπώσομαι " καὶ dj ἀλήθειά μου
χαὶ ὁ ἕλδός pou μετ᾽ αὐτοῦ, xal ἐν τῷ ὀνόματί uou
ὑψωθήσεται τὸ χέρας αὐτοῦ, » Διὸ δὴ τὸ θεῖον περὶ
αὐτοῦ καὶ δι᾿ αὐτοῦ φησιν" * ς« Ἐξελέξατο Δαυὶδ
τὸν δοῦλον αὐτοῦ καὶ ἀνέλαδεν αὐτὸν ix τῶν ποιμ-
νίων τῶν προδάτων, — ποιμαίνειν Ἰαχὼδ τὸν δοῦ-
λον αὐτοῦ καὶ Ἰσραὴλ τὴν χληρονομίαν αὐτοῦ, ὃς
xal μετ᾽ ἐπιστήμη: θείας xal εὐσεδείας ἡτοίμα-
σεν ** αὐτοὺς, xal ἐν ταῖς συνέσεσι τῶν χειρῶν
αὐτοῦ ὡδήγησεν αὐτούς. » “Ὅθεν ἐπήγαγεν ἡ Γραφὴ

quadraginta, fecitque in omnibus voluntatem Do-
mini secundum quod dictum est : « Inveni Davi
flum Jesse, virum secundum cor meum, qui faciet
omnem voluntatem meam.»—« Inveni David servum
meum, oleo sancto meo unxi eum; manus enim
mea auxiliabitur ei, et brachium meum confortabit
eum. Nihil proficiet. inimicus in eo, et fllius iniqui-
tatis non apponet nocere ei, et concidam a facie
ipsius inimicos ejus, et odientes eum in fugam
convertam. Et veritas mca et misericordia mea
cum ipso,et in nomine meo exaltabitur cornu
ejus. » — Quainobrem de eo et per eum. dicit Spi-
ritus sanctus : « Elegit David servum suum, et sus-
tulit eum de gregibus ovium, pascere Jacob ser-
vum suum, οἱ Isracl h:reditatem suam. Et pavit
eos in innocentia sua, οἱ in intellectu manuum
suarum deduxit eos.» Unde addit Scriptura dicens :
« Et regnavit David super omnem Israel, et facie-
bat usque judicium et justitiam omni populo
suo. »—«Qui cum dimicasset Molchom regem Syro-

Varie lectiones et note.
5 Κἂν ἀπ. π. 5. Κυτιεῖς οὐδὲ ἐχεῖ ἔσται ἀνάπαυσίς σοι Isa, xxi, 127 * 1. 212 D. ἡ μὲν ἐπ. — dvóua

ζες δΡε. xxxiv. * ἀπέλυσιν |. ἀπέλυσεν cod.
À. cv. Bas. 5 ἔχομεν Bas. ὃ χοινὰν — ὄνομα Bas.
τὰρ v. "A. E. . Bas. ** Φαραὼ λεγόμενος Das.
vg X. Bas. "51 Reg. in, 4.
** xal κατὰ τοὺς χρόνους "lo. Bas.

* "Av. παραδίδωσι τὸν βασιλέα τῶν Γετθαίων, τοιοῦτον
!* ἑαυτῶν χεχτημένους ὁ. Bas.
13 ὁ Bas.

" Καὶ ὁ χατὰ τοὺς χρόνους Ἱερεμίου Φ. Bas.
30 καιρῶν Bas. B, sed CU. ypov.

13 τῷ Cei, — τοιοῦτοι
*5 $, xal ὁ χατὰ τοὺς

18. 60, δὲ xal Bas.
31: μὲν τῆς ἱστορίας l. μὲν τῆς βασιλείας.

1* M. μετά Bas.

ὄνομα, ᾿Αγχοὺς ób ὑπὸ τῆς ἱστορίας cod. (ex homoioteleuto linea a. typothetis omissa 'A. δὲ παραδέδοτας

ὑπὸ Hu i, Bas. ?* 10

11,35. *' Ps. Lxxxix, 90-24.

(4195) "Ced. 451,15-18..— *? Κυρίου 1. Θεοῦ cod.

935 χαὶ ὁ |. xal τό cod.

** Act. xit, 22, ex 1 Sam.
*! Ps, axxvin, 70,13. ** ἡτοίμασεν [.

II
ἐποίμανεν cod. et Ps. (ἀκακίᾳ Nota xal ἐποίμανεν a. ἐν τῇ ἀκαχίᾳ τῆς λαρδίας αὐτοῦ καὶ ἐν τῇ συνέσει τ.

χ- ἃ. ὦ. &. Ps.

Digitized by Google
