£59

GEORGII HAMARTOLI

A

abandantiam exlausisti, ventremque ipsum ine- A cou ματαίας ἀναστροφῆς, ὅτε !* περί ῤῥει ὁ πλοῦ.

dia consumpsisti, lateribus sicut domus eminen-
tiis umbilici partes adumbrasti et totum corpus
tuum oppressisti. Dum totas noctes culloque-
reris Dco, lacrymarumque fluminibus humidam
irrigares barbam. Sed ad quid omnia dicere? Re-
cordare quot ora sauctorum osculo osculatus es ;
quot sacra corpora amplexus es, quot tuas manus
velut intactas foverünt, Quot servi Dei ad tua geuua
prociderunt. Sed quo omuia illa evanuere? Adulter:e
vitze fama calumnise telo velocior pratervolans aures
nostras et cor nostrum vulnerat. Ubi inihi narra-
tones tuorum laborum? Cessarunt, Feedasti ca-
statis honorem ; confudisti sapientie professio-
nem; facti sumus. bostibus ludibrium et amicis

τὸς καὶ τὸ χαμερπὲς δοξάριον, φρίττω, ἡνίχα ἥπτε:
τό" aot χολάχων πλῆθος " καὶ τρυφὴ καὶ ἀπόλαυσι:
πρόσκαιρος. --- Ἡνίχα ἐγυμνάζου πρὸς μεταδολὴν "»
σεμνοῦ τρόπου, σχυδαλίζων μέν aou τὴν "ὁ περιου-
σίαν, οἴχου τε θεραπείαν χαὶ συνοΐχου ὁμ'λίαν &nape
γούμενος, ὅλως δὲ μετάρσιος, ὥσπερ ξένο; xal
ἀλήτης, ἀγροὺς καὶ τόπους ἀμείδων, κατέδραμες
ἐπὶ τὰ Ἱεροσόλυμα, ἔνϑα σοι χαὶ αὐτὸς συνδιατρί-
βων ἐμαχάριξον τῶν ἀθλητιχῶν πόνων, ὅτε ἑόξομα-
δικοῖς κύκλοις νῆστις διατελῶν, Θεῷ προσεφιλοσό:
φεις, ὁμοῦ καὶ τὰς τῶν ἀνθρώπων ἀποφεύγων συνε
τυχίας "Ἶ, ἡσυχίαν δὲ χαὶ μονοτροπίαν ἐφαρμόσας
σεαυτῷ 15, τοὺς πολιτιχοὺς θορύθδευς ἐξέχλινες!"",
σάκχῳ τὲ τραχεῖ ** τὸ σῶμά σου διανύττων καὶ ζώνῃ

nostris luctus. Scidisti monachorum animos ; dili- B σχληρᾷ τὴν ὀσφὺν περισφίγγων, καρτεριχῶς τὰ ὀστᾶ

geutioribus timorem et metum incussisti, miranti-
bus iterum. dzmonis potentiam ; indifferentiam in
liceutiz. amorem vertisti, denegasti quidquid in te
inerat. honoris Christi dicentis : « Confidite, ego
viei mandum,» el hujus principem; calicem blasphe-
miz patriz miscuisti, et opere verum comprobosti
proverbium : « Sicut. cervus vulneratus usque ad
Cor. » Ünde nos horlatur alibi dicens : « Oportet
nos multas et varias et celestes divitias conge-
rere nisi velimus erubescere in ratione reddemda
operum nostrorum, et sieut ille qui talentum acce-
pit audire : « Serve inale et piger. » Depositis ergo
ouinibus alienis, hanc vitam intrare secure tente-
mus. Multi enim cum multa iu juventute coegis-
sent, mediamque altigissent vitam , reluctante
eis tentalione et flante iniquitatis vento, vim tem-
pestatis nou. sustinuerunt eo quod ad gubernandum
impares essent, unde « alii circa. fidem naufragave-
run; » itaque omnium harum rerum damna passi
sunt; alii autem sapientiam quam a juventute
adepti crant, sicut. tempestate iastante. cupidine
amiscrunt. Eheu miseraudum spectaculum ! Post
jejunium , post vite rationem — difficilem na-
ἴστε, post multas lacrymas, post annorum viginti
out triginta temperantiam, per negligentiam, mol-
litiem incuriamve. anima nudum fleri omnibus, et
iis similis qui δι] mandata sequeuda se prreparant,
huicve mercatori diviti, qui cum mercium multitu-

σου διέθλιόες, λαγόνας τε ταῖς ἐνδείαις χοιλαίνων
μέζβι τῶν νοτιαίων μερῶν *! ὑπεχαύνωσα:ς xaX φα-
σχίας μὲν ἀπαλῆς τὴν χρῆσιν ἀπηρνήσω᾽" ἔνδοθεν δὲ
τὰ; λαπάρας σιχύου ** δίχην ὑφελχύσας, vol; νερι-
τιχοῖς χωρίοις ἐδιάξου προσχολλᾶσθαι᾽9 ὅλην δὲ τὴν
τῆς σαρχὸς πιμελὴν !* ἐκχενώσας, τοὺ; τῶν ὑπο-
γαστρίων ὀχετοὺς γενναίως ἐξήρανας, γαστέρα τε
αὐτὴν ταῖς ἀσιτίαις τήξας, τὰ πλευριτικὰ μέρη
ὥσπερ τινὰ στέγης ἐξοχὴν" τοῖς τοῦ ὀμφαλοῦ μέ-
ρεσιν ἐπεσχίαζες καὶ συνεσταλμένῳ ὅλῳ τῷ σὼ-
ματι, τὰς 36 γυχτερινὰς ὥρας ἀνθομολογούμενος; τῷ
Θεῷ, τοῖς τῶν δαχρύων ὀχετοῖς ἔμδρυχον τὴν 128
γενειάδα " χαθωμάλιζες. Καὶ τί δεῖ" χαταλέγειν
ἔχαστα; Μνήσθητι ὅσα ἁγίων στόματα φιλήματι
χατησπάσω * ὅσα ἱερὰ σώματα περιεπτύξω " ὅσοι
coc ** τὰς χεῖρας ὡς; ἀχράντους ** περιέθαλπον ;
ὅσοι δοῦλοι τοῦ Θεοῦ τοῖς γόνασί aou περιεπλέ-
χοντο. Καὶ τί τούτων τὸ τέλος"; Μοιχιχῆς φήμης
διαδολὴ " βέλους ὀξύτερον διιπταμένη τιτρώσχει
ἡμῶν τὰς ἀκοὰς xal τὴν xapblav**, — Ποῦ μοι τὰ
διηγήματα τῶν σῶν πόνων ; Οἴχεται. Κατήσχυνας τὸ
τῆς ἀγνείας καύχημα (56b) " ἐμωμήσω τῆς σωφρο-
σύνης τὸ ἐπάγγελμα" ἐγενόμεθα ἐχθρῶν μὲν τρα-
Ὑῳδία, φίλων δὲ θρηνῳδία" --- διέτεμες "5 φρόνημα
μοναχῶν, τοὺς ἀχριδεστέρους εἰ; φόδον xal δειλίαν
ἐνέδαλες δ, θαυμάζοντας ἔτι " τοῦ διαδόλου τὴν
δύναμιν' τοὺς ἀδιαφόρους εἰς ἀχολασίας ζῆλον μετέ-
θηκας΄ ἠθέτησας ὅσων M ἐπὶ σοὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ

dine copiosa profectus, pericula maris evasit, sed p) καύχημα, « θαρσεῖτε, λέγοντος ᾿", ἐγὼ νενίχηκα τὸν

prope portum ipsum, discissa nave, omnibus nu-
datus relinquitur! Quod si enim omnia quz mille
laboribus, multo sudore adeptus eras, uno discrl-
mine, οἱ parva diemonum tentatione. perdideris,
&ane cjus qui totam circa virlutem naufragavit τος

χότμον » xaY τὸν τούτου ἄρχοντα '* * ἐχέρασας τῇ
πατρίδι χρατῆρα δυσφημίας ""- ὄντως εἰς ἔργον fya-
γὲς τὴν παροιμίαν ** « ὡς ἔδαφο; τοξευθεὶς εἰς τὸ
ἧπαρ "5, (41) Ὅθεν ἀλλαχοῦ κοινῶς παραινεῖ λέγων -
€ Δεῖ οὖν ἡμᾶς πολὺν καὶ ποικίλον τὸν οὐράνιον

Varie lectiones et οί.

"σε D. om ὁ. !* εἴπετό B.
ὄυνον Δ. "7 c. λόγῳ τροπῆς ὑποφ. B.
*! γοτιέων ὑέλων σοι. 55 σικύας cod.
ὀργάνῳ κατὰ τάς Β. “7 τὴν y. ἐ, B.
ou, B.

** πλήθη Β.---τρυφῆς ἀπ. B.
** ἑαυτῷ ἐφ. B.
3 a0, (6. B.
38. δῇ cod. μὲ δεῖ B.
*! Θεοῦ ὥσπερ λάτρεις ὑπέδραμον τοῖς Y. σου περιπλεχόμενοι καὶ τ, τὸ τ, τί

15 μεταδολήν]. μεταδολά; cod, "5 πολυκίν-
* ἐξέχλινες cod. 1, ἐξέχλινας, 39 ταχύ cou.
** πλημμελὴν cod. ?* στέγην εἰς ἐξ, cod. ** τῷ
3 ἐπὶ go) cod. *'* ἀγρέντοις cod. 3! τοῦ

. φήμη διαδολτις

tod, 3" ἀχρὰς, ἀχμαιοτέρῳ τῷ χέντρῳ τὰ σπλάχνα ἡμῶν διανύττουσα x. τ. . B. Ey. αἰχμαλώτων zo.

Ἰονδαίο:ς καὶ " EXAroc δραματουργεῖται τὰ ἡμέτερα bius. B.
** κοῦ χότ τον τούτου d. M,

p. 3 joan. xvi, 35. --- Nota λέγων cod,
uix B. 5141 C -A74 B.

δ ἤγαγες Β 5 ἐπί cod. ἢ
"n δυτθυμίας cod.

39 ἔλυσας ὅσον
M τὰς xa pot-

Digitized by Google
