qn

λαὺν φρουροῖν ἐκόλευσεν 85, ἀλλὰ κατὰ θεῖον τινὰ
καὶ ἀπόῤῥητον λόγον, τοῦ μὲν δουλεύειν Ἰουδαίους
Ὠέροαις ἀναγκάζοντος, τοῦ δὲ πρὸς τὴν ἐλευϑερίαν
ἀνθέλχοντος καὶ συνεχῶς τὰς ἱχεσίας τῷ Θεῷ προσ-
ἄγοντος xal λέγοντος " ** «Κύριε παντοχράτωρ, ἕως
τίνος οὐ μὴ ἐλεήσῃς τὴν Ἱερουσαλὴμ xal τὰς πόλεις
*josba, ἃς παρεῖδες τοῦτο 161 ἐδδομηχοστὸν ἔτος ;»
Ὃν εἶδεν ἐν τῇ ὁράσει Δανιὴλ πετόμενον, « Καὶ τὸ
πρότωπον αὐτοῦ ὡς ὅρασις ἀστραπῆς, φησὶ, xaX ot
ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ὡσεὶ λαμπάδες πυρὸς, xal ol βρα-
glow; αὐτοῦ καὶ τὰ σκέλη ὡς ὅραϑις χαλχοῦ στίλ-
6evroz, καὶ ἡ φωνὴ αὐτοῦ ὡς φωνὴ ὄχλου, » Ὧν
lotto. *! ὁ τὴν ὄνον ἀποστρέφων *? xal Βαλαὰμ τῆς
ἀποτόμου μαντείας εἴργων᾽ — ὧν ἐστιν ὁ τὴν μά»
χαιραν σπασάμενος καὶ τὸν Ἰησοῦν "} τοῦ Ναυῇ
συμπλέχεσθαι τοῖς πολεμίοις ** διὰ τοῦ σχήματος
πρητρεπόμενος " ὧν ἐστιν ὁ τὰς ρπε' χιλιάδας τῶν
᾿Ασσυρίων ἐν μιᾷ νυκτὶ πατάξας xai τῷ ὕπνῳ τῶν
Βαρδάρων συνάψας τὸν θάνατον’ ὧν ἐστιν ὁ τὸν
προφήφψην Ἢ ᾿Αμθακοὺμ ἀερίῳ μεταχομίσας πηδή-
ματι, ἵνα τὸν προφήτην Δανιὴλ μέσον "6 τῶν λεόντων
διαθρέψῃ. Οὔτοι μὲν οὖν 5 οὗτοι xal ol τοιοῦτοι
κατὰ ἐχθρῶν ** ἀριστεύουσιν" ὁποῖος ἦν ὁ θεσπέ-
σιος ** "Pagali δι᾽ ἑνὰς ἰχθύος ἀνατομῆς δαιμονιῶ-
«2v χύρην ἰασάμενος ' καὶ τυφλὸν γέροντα * τὸν
ἥλιον βλέποιν τεχνησάμενος. » --- ε "Ap! οὖν * με-
γίστης &&vx τιμῆς οἱ τὴν ἡμετέραν ζωὴν διαφυλάς-
vovit, * * οὐ γὰρ μόνον φρουροὶ " ἐτάχθησαν ἄγγελοι
ἐθνῶν χατὰ τὸ εἰρημένον **. Ὅτε διεμέριζεν ἔθνη ὁ
Ὕψιστα;, ὡς διέσπειρεν υἱοὺς ᾿Αδὰμ, ἔστησεν ὅρια
ἐθνῶν κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ, » ἀλλὰ xoi τῶν
πιστῶν ἀνθρώπων ἑχάστῳ ἔλαχεν ἄγγελος. Τῆς
τὰρδ παιδίσχης Ῥόδης ἀπαγγελλούσης τοῖς ἀποστό-
λοις πρὸ (τῶν) θυρῶν ἑστάναι Πέτρον * τὸ (coU)
Ἡρώδου δεσμωτήριον διαδράντα t6, ἔλεγον ἀπιστοῦν-
τες !* « Ὃ ἄγγελος αὐτοῦ ἐστιν. » ἙἘπιμαρτυρεῖ
δὲ τούτοις καὶ ὁ Κύριο; " λέγων 12. 4 Ὁρᾶτε μὰ
καταφρονήσητε ἑνὸς τῶν μιχρῶν τούτων, λέγω γὰρ
ὀμξν ὅτι οἱ ἄγγελοι αὐτῶν διὰ παντὸς βλέπουσι τὸ
πρόσωπον τοῦ Πατρός uou τοῦ ἐν οὐρανοῖς. » Καὶ
μέντοι xat χαθ᾽ ἑχάστην !* Ἐκχλησίαν φύλακας ἀγ-
γέλους ἐπέστησεν ὁ Χριστὸς, καθὼς ἀποχαλύπτων
Ἰωάννῃ φησί "5. « Εἰπὲ τῷ ἀγγέλῳ τῆς Ἐχκλησίας
16842 Σμύρνης" (0184 σου τὴν πενίαν xot τὴν θλῖψιν "
ἀλλὰ πλούσιος; sl. » — « Καλὸν 15 οὖν ἡμᾶς θησαυρί-
ζειν τὰ ἐπουράνια, πτωχοὺς τρέφοντας ", ξένους
ξενίζοντας, καὶ τῆς καλλίστης εὐχῆς μὴ ἀμελεῖν
ete, » ἅπερ θεωροῦντο: "" ἄγγελοι ἐπὶ τὸν δίχαιον
K ovehy καὶ Μισθαποδότην ἀναφέρουσιν ὡς; καὶ προ-

CHRONICON. -- LIB. 1I,

274

A tus es? Iste jam septuagesiius annus est. » Quem
archangelum vidit in visione Daniel volantem,
« Facies ejus, ait, velut species fulguris, et oculi
ejus ut lampas ardens, et brachia ejus et qux
deorsum sunt usque ad pedes, quasi species aris
candentis, et vox sermonum ejus ut vox mmltitu-
dinis. » Idem ille est qui asinum avertit, Dalaam-
que ab audaci maledietione prohibuit ; quique dis-
trieto. gladio, ne filius Nave ab hestibus cingere-
tur, impedivit; qui centum octoginta quinque
millia Assyriorum una nocte percussit et a sómno
in mortem transtulit; qui prophetam Ilabacuc per
aera volatu transmisit, ut prophetam Daniel mediis.
in leonibus nutriret. Hi ergo angeli aliique contra
hostes nostros pugnant. Talis erat ille Raphael qu£

B a Deo missus dissecto pisce puellam a dzemone oc-
cupatam sanavit, ezecumque senem ad solis lumen
videndum revocavit. Maximo igitur habendi sunt
honore qui nostram vitam custodiunt, Non enim
modo gentibus custodes przfecti sunt angeli, sicut
dictum est : « Quando dividebat Altissimus gentes,
quando separabat filios Adam, constituit terminos
populorum juxta numerum angelorum Del, » sed
etiam fidelium hominum cuique praefectus est an-
gelus. Cum puella quzdam nuntiaret apostolis ante
fores stare Petrum, qui Ilerodis e carcere aufugis-
set, dixerunt non credentes : « Angelus ejus est. »
Quod testatur quoque Dominus dicens : « Videte
ne eontemnatis unum de pusillis istis, qui in me
credunt ; quia angeli eorum jn colis semper vident
faciem Patris mei qui in colis est, » Cuique etiam
Ecclesim custodes angelos constituit Christus ,
sicut in Apocalypsi Joannes ait : « Dixit angelo
Smyrna : Scio tribulationem tuam et paupertatem
tuam, sed dives cs. » Pulchrum igitur esi nobis.
Wesaurizare celestia, pauperes enutrire, peregrinis.
hospitium indulgere, et preces non. negligere ; qu
emnia videntes angeli apud justum Judicem et
veddentem laboris mercedem offerunt, sicut. con-
niituit eis Dominus quod, indicans, δά eum qui bene
fecit, ait : « Orationes tu:x, Corneli, et eleemosyae
tu» ascenderunt in memoriam in conspectu Do- |
mini. » Nos igitur jure veneremur amantes nos aa-
gelos, Dominum quippe pro nobis depreesntur.
« Administratorii enim sunt spiritus, ut ait. Apo-
stolus, in. ministerium missi, propter eos qui ba-
reditatem eapient salutis. » Nos propugnant et
nobiscum eertant sicut audisti Danielem, qui sefert,
arebangelum Michaelem — emnium eustodem pro

Varie lectiones et note.
** ἐχέλευσεν " συστῆναι δὲ τοῖς ἐφόροις ἄμφω διαπλτχτισμὸν, οὗ κατὰ πάθη ὀργῆς, ἀλλά cod. 5 Zach,

τ, 12. ?! ἐχεῖνος Chr.
*9 sp τῇ roi.
κατὰ τῶν ἀν

*5 ἐν μέσῳ τῶν ἀγεύστων λ.

** χαταστ, Chr.—àátózoo Chr.

hr. —** πολέμοις πρ. Chr.

Mir or “ τῶν &. εἰσι ol xal

γεύσῃ τροφῆς Chr. *' μέν cod.

v ἀριστεύουσιν (ἢν. 9? ἦν xat ὁ θαυμάσιος xal 0. Chr. ! ἱστάμενος Chr. * καὶ γέροντι

πυφλῷ τὸ qi: τεχνιασάμενος Chr. τεχνασ. cod. ὃ οὐ Chr, * διιθύνοντες Chr. ἢ ἐθνηφρουρεῖν £t. ày.

καθῶς βοᾷ τὸ λόγιον Ch. 4 Deut, xxvi, 8. ἕκαστον cod. ὃ à. γὰρ
"9 διαδράσαντα cod, — δ δεσμ, ἀπ. ἐλ.

Hdtpov eod.
** Matth. xvin, 10.
ἀσθενεῖς ἐἱπισχέπτεσθαι, x, τ. 3. Chr.
αὐτοῖς τῷ t. τὸ ἀγ. Chr.

ΨΚαϑ' ix, δὲ 6. ἐπ. 4. o. ὁ

τῶν ἀνθρώπων Chr. * ἐστάναι τὸν
18. xal ὁ σωτὴρ τούτοις Chr.

1 Act. xu, 15. 1$ Καλῶν (ἢν, ΚΜ

18 Apoc

€hr.

Chr. . Ἢ, 8.

roe
** Ταῦτα γὰρ &. ἐπὶ τὸν χρ. τῶν ὅλων ἂν. ὁ δὲ κροστάντει λέγων

Digitized by Google
