301

CHRONICON. — 11D. 1I.

302

καὶ πόλεις, καὶ βασιλεία;, 1.78} ἔτι δὲ καὶ χώρους ! A eum, terras, exerciius, naves veetoribus plenas,

καὶ στρατοὺς, xal οἴχους, χαὶ νηῶν πληρώματα, xat
αυζυγίας καὶ ἐταιρεία :, ὑπὸ μὲν εἰρήνης συνεχομένας,
ὑπὸ δὲ στάσεως καταλυομένας, ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ εἶμι
πῷ λόγῳ καὶ τῶν ἐχείνου παθῶν ὑπομνήσας ὑμᾶς
ἐρήπτομαι τί" τῶν συμφορῶν τούτων αἴτιον, ἵνα
παιδευθῶμεν τοῖς τῶν ἄλλων *" χαχοῖ; τὴν ὁμό-
votay* οὐχ ἕω; μὲν εἰρήνην εἶχον **. πρὸς ἀλλήλους
παὶ πρὸς τὸν Θεὸν 55, Αἰγύπτῳ, τῇ σιδηρᾷ ** χα-
βίνῳ, πιεζόμενοι xat ὑπὸ τῆς χοινῆς θλίψεως ὄυν-
- ay4usvot (Ἔστι γὰρ ὅτε καὶ τοῦτό φάρμαχον ἀγαθὸν
εἰς σωτηρίαν ἢ θλῖψις .) «Λαὺς περιούσιος» ἔχουον "7
xai « Μερὶ; Κυρίου,» καὶ « Βασίλειον ἱεράτευμα,ν
καὶ « "Eüvo; ἅγιον. » Καὶ οὐ τοῖς μὲν ὀνόμασιν
οὕτω, tol; δὲ ἔργοις ἑτέρως, ἀλλὰ xal στρατηγοῖς

ἤγοντο ἀγομένοις ὑπὸ Θεοῦ καὶ στύλῳ πυρὸς καὶ D

νεφέλης ὡδηγοῦ τὸ vuxth; zal ἡμέρας, Καὶ θάλασσα
μὲν αὑτοῖς διίστατο φεύγουσι, πεινῶσι δὲ οὐρανὴς
ἐχορήγει τροφὴν *5, πολεμοῦσι δὲ χειρῶν ἔχτασις
ἀντὶ μυριάδων ἦν, δι᾽ εὐχῆς ἐγείρουσα τρόπαια xat
ὁδοποιοῦσα τὰ ἔμπροσθεν" ποταμοὶ δὲ ὑπεχώρουν
τὴν συγγενὴ μιμούμενος θάλασσαν" xoi στοιχεῖα
ἵστατο" xal τείχη σάλπιγξι χατεσείετο, Καὶ τί
δεῖ *9 λέγειν Αἰγυπτίων πληγὰς τούτοις χαριξζομένας
xal Θεοῦ φωνὰς ἐξ ὄρους χαταχυυομένας xal vouo-
θεοίαν διπλῆν, τὴν μὲν ἐν γράμματι, τὴν δὲ ἐν
πνεύματι xal τἄλλα οἷς ἐτιμῶντο πάλαι παρὰ τὴν
ἐχυτῶ"» ἀξίαν ὁ; Ἐπεὶ δὲ νοσεῖν ἤρξαντο χαὶ κατὰ
«οὗ Θεοῦ ** χαὶ κατ᾽ ἀλλήλων ἐμάνησαν καὶ διέστη-

conjugia, soddlitia, quie omuia ut pate cohservan-
tür, ita dissidio funditus evertuutur, ad Israelitas
orationem convertam, et cum calamitates eorumet-
posuero, sciscitabor ἃ vobis qu:enam sit larum catu-
milatum causa, ut aliorum malis ad concordiam
erudiamur. « Quandiu igitur illi pacem, et in-
ler se, et cum Deo habuerunt, Zgyptiaca videlicet
tyrannide, hoc est, ferrea fornace oppressi, ac. per
communer affliciionem conjunctiatque collecti (non-
nunquani euím afflictio quoque ipsa eormmodam est
ad salutem pharmacum), plebs satia vocabantur,
et portio Domiui, ac regale sarcerdotium. Nec vere
hoc dici potest, nomina quidem ampla et magnifica
fuisse, caeterum nominibus res ipsas haudquaquam
respondisse. Nam et ducibus a Deo ductis utchan-
wr, et. per coliunnam ignis et nubis diu noctuque
deducebaptur ; et fugientibus mare dividebatur, ct
fame laborantibus coelum cibos subministrabat, et
sitientibus petra usum fontis praebebat, et pugnan-
tibus manuum extensio. innumerabilium copiarum
instar, erat orationis opera tropaa erigens, viamque
ulterius: aperiens ; fluvii eliam, cognatum mare iwi-
1antes, cedebaut, et elementa consistebant, ac muri
tubis quatiehantur. Quid enim JEgytiorum plagas
in eorum gratiam iuflictas commenorare attinet ?
Quid Dei voces e monte auditas * Quid duplicem
legem, alteram litteralem, spiritualem alteram? Quid
caeteros honores, quos Israel meritis suis longeam-

σαν εἰς μέρη πολλὰ — τί γίνεται καὶ τί πεπόνθασιν; C plores oliur consecutus est ? At postquam azgrotare,

Θρηνεῖ μὲν τούτους "*. Ἱερεμίας εἰχότως ᾽ ἐπὶ τοῖς
ἀνηχέστοις πάθεσι ᾽" χαὶ τὴν ἐπὶ Βαδυλῶνα αἰχμα-
λωσίαν ὀδύρεται" χαὶ γὰρ ἣν ὄντως θρήνων ᾽ ἄξια "
πῶς δὲ οὔ; Τῶν μεγίστων τείχη χατεσχαμμένα,
πόλι; ἐδαφισμένη '*, ἁγίασμα χαθῃρημένον, ἀναθή-
ματα σεσυλημένα, πόδες βέξηλοι xol χεῖρες, οἱ μὲν
τοῖ; ἀδάτοις ἐμδατεύοντες, αἱ δὲ xal τῶν ἁψαύ-
στῶν (465) κατατρυφῶσαι, προφῆται σιγῶντες,
ἱερεῖς ἀγόμενοι, πρεσδύτεροι μὴ ἐλεούμενοι, παρθέ-
vo: χαθυδριζόμεναι, νεότη; πίπτουσα, πῦρ ἀλλότριον
179 καὶ πολέμιον, αἵματος ποταμοὶ ἀντὶ τοῦ ὁσίου
πυρὸ; καὶ αἴματος, Ναξιραῖοι κατασυρόμενοι, ---
xai ἵνα ἐξ αὐτῶν εἴπω τί τῶν τοῦ Ἵερεμίον "!
θρήνων, ui Σιὼν οἱ τίμιοι "* καὶ ἀντιθέμενοι
χρυσίῳ, οἱ τρυφεροὶ xal χακῶν ἀπαθεῖς, ξένην
ἐδὼὸν ὁδεύοντες" καὶ ὁδοὶ Σιὼν πενθοῦσι Ἶδ παρὰ
τὸ μὴ εἶναι τοὺς ἑορτάζοντα:;. Καὶ μιχρὸν πρὸ
τούτων δ" Χεῖρες γυναιχῶν οἰχτερμόνων, οὐ τρο-
φὴν ὀρέγουσαι τέχνοις, τῆς πολιορχίας ἐπιχρλ-
τούση-:ν ἀλλ᾽ ἐπὶ τροφὴν ταῦτα σπαράττουσαι, καὶ
λιμοῦ φάρμαχον, τὰ ἐξ αὐτῶν ποιούμεναι προσφιλέ-

εἰ in seipsos mutuo furere, atque in multas. partes
dividi ceperunt, quid accidit? quidque perpessi gunt *
Jeremias quidom eos ob priores calamitates luget,
alque captivitatem — Babylonicam deplorat ; erait
eniu revera hiec lacrymis et gemitibus digna ; qui
vero non máxinis digna lamentis, excisa monia,
urbs solo zequala, sacrorium eversum, votiva dona
€ompilata, profaui pedes et manus : pedes
quidem In loca non adeunda irrumpentes , maans
vero cirea res eas, quáas tangeré nefas etat,
luxuriantes, prophet eilentes, sacerdotes abdacti,
senes absque misericordia habiti, €onstuprate:
virgines, juventus cadens, flamma aliena et liosti-
lis, sanguinis fluvii pro sancto. igne ac cruore,
Nazarzi raptati, aique, ut ex Ipsis Jeremis Thre-
uis aliquid produeam, inciyti illi. filii Sion et auro
equandi, illi, inquam, delicati atque a malis
immunes, insuetam viam obeuites : et vla Sion
lugentes, eo. quod nulli. sint. qui festoa dies. cele-
brent. » Ac paulo ante, « Manus mulierum miseri-

στατα. Il; οὐ δεινὰ *' ταῦτα καὶ πέρα δεινῶν, οὐ eordium, invalescente — obsidione, non victum
Vario lectiones et nota.

€ δὲ χ. τ. “. τό Gr. 5 τοῖς ἄλλοις eod. 5 xal Gr. 9 mp. Θεόν Ογ. «f x. τῇ 4. ὁ». 7 À. τε

ἅγιος τ, Gr. om. xai à. ἀγ. " πέτρα δὲ διψῶσιν ἐπήγαζε Gr. “. δή cod. "" ὁ Ἰσραήλ Gr. '' xai τοῦ

Θεοῦ om. ὅτ. 75 αὐτοὺς ὅτ. 17} εἶχ. om, Gr. ^ "ü - πέροις T er i x ὁδυ ρμῶν Gr a τειχέων

$t δαφισμένης cod. 77 τῶν "I. Gr. ol ἐπηρμένοι ἐν Thren. iv, ἃ, ἀντίθιξοι

χατεσχαμμένων, πόλεως ἀδαφισμένης ** πενθοῦσαι Cod. — ἐρχομένους ἐν ἑορτῇ], ὁ. ** μιχρῷ t. €od.

€od. a prima, ἀντιθεμ, a sec. manu.
iw, 10, γυναῖχες πενϑοῦσαι cod. a prima manu.

*! φίλτατα τ. πῶς οὐδ. Gr.

Digitized by Google
