999

GEORGII HAMARTOLI

300

nifestabatur. » Com autem Nabuchodonosor cepis- A συναγωγὴν τοῦ λαοῦ xal Ὧεως γένηται καὶ τῦτε

set urbem, eam. omnino evertit, comprehensoque
Sedecia, ipso vidente, uxorem et filios ejus occi-
dit; tum ipsi oculos eruit catenisque vinctum
Babylonem abduxit, cum annos tres regnasset.
De quo iterum ait Jeremias : « Ecce ego tradam
eum in manus Nabachodonosor regis, οἱ percutiet
eum, et assumetur ex eis maledictio omni transmi-
grationi Juda quz est in Babylone dicentium : Ponat
te Dominns sicut Sedeciam et sicut. Achab quos
frixit rex Babylonis in igne pro eo quod fece-
rint stultitiam iu Israel et meechati sunt. 3n uxores
amicorum suorum, el locuti sunt verbum iu. no-
mine meo imendaciter, quod non mandavi eis,
dicit Dominus. »

ὁ Ἰύριος ἀναδεῖξει ταῦτα, xul ὀφθήσεται ἡ δόξα
Κυρίου xaX ἢ νεφέλη καϑὼς ἐπὶ Μωύσέως ἐδηλοῖ-
«o. » (5) Ὁ δέ γε Ναδουχοδονόσωρ παραλαδὼν τὴν
πόλιν, ἐνέπρτοεν αὐτὴν πᾶπαν, τὸν δὲ Σεδεχίαν
χειρωσάμενος, τὴν μὲν γυναῖχα χαὶ τὰ τέκνα αὐτοῦ,
ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ ἀνεῖλεν, αὐτὸν δὲ ἐχτυφλώσας
χαὶ δεσμοῖς χαθείρξας, εἰς Βαδυλῶνα αἰχμάλωτον
ἀπήγαγε, βασιλεύσαντα ἔτη γ᾽ "*. (4) Περὶ οὗ
Ἱερεμίας αὖθίς φησιν « Ἰδοὺ **, δίδωμι αὑτὸν εἰς
χεῖρα; βασιλέως; Ba6uXovo;, xai πατάξει αὐτόν.
Καὶ λήψοντα " ἐπ᾿ αὐτὸν κατάρα» λέγοντες "
Ποιῆσαι a: Κύριος ὡς Σεδεχίαν ἐποίησε xai ὡς
᾿Αχιὰδ, οὖ; ἀπετηγάνιος βασιλεὺς Βαδυλῶνος ἐν
πυρὶ Ov ἣν ἐποίησαν ἀνομίαν ἐν Ἱερουσαλὴμ xat

ἐμοίχενον τὰς γυναῖκας τῶν πολιτῶν αὐτῶν καὶ λόγον ἐχρημάτισαν ἐπὶ τῷ ὀνόματί μον, ὅν οὐ προσ-

ἔταξα αὑτοῖς, φησὶν ὁ Κύριος "9. »

LX VIL De prima captivitate Jerusalem in Babylone, B ZZ'. Περὶ τῆς α' αἰχμαιἸωσέας Ἱερουσαλὴμ τῆς

que esi secunda. post hobitationem in Agypio.

Anno a capta urbe tertio Nabuchodonosor pria-
eipem militie Nabuzardan Hierosolymam misit.
is zdem Domini, domum regis el reliquas domos
evertit, Jam quadringenti quadraginta et duo anni
ab sedificalione domus Dei cflluxerant. Columnas
aerea6 magnas, ei mare axeum, et duodecim vitulus
ei suppositos, bases el omne ges quod erat jn tem-
plo Dewmini confregit et. Babylonem transtulit. et
levitas et thuribula, et aureas phialas et argenteas
el zreas; et ad. immensitatem crevit pondus zris
vasorum omnium quibus potitus est priuceps ani-
liia Nabuzardan. BReliquorum adhuc Judeorum

àv Ba6vAovi, ἥτις ἐστὶ δευτέρα τῆς παροιχίας

Αἰγύπτον.

177 55 Ἐν δὲ τῷ Y ἔτει τῆς αἰχμαλωσίας &z-
ἐστειλε Ναδουχοδονόσωρ τὸν Ναδουζαρδᾶν ἀρχεμά-
γεῖρον αὐτοῦ εἰς Ἱερουσαλὴμ,, xot τὸν μὲν οἶχον
Κυρίου, xai τὸν οἶχον τοῦ βασιλέως, καὶ τοὺς mept-
λειφθέντας ἐν τῇ πόλει ἐνέπρησε, διαρχέσαντα τὸν
θεῖον οἶχον ἀπὸ τῆς α’ οἰχοδομῆς ἔτη υμβ', τοὺς δὲ
χαλχοῦς μεγάλους στύλους, xal τὴν χαλχὴν θάλασσαν
xai τοὺς ὑποχάτω αὐτῆς ιβ' μόσχους, καὶ τὰ ὑπὸ-
στηρίγματα, καὶ πάντα τὸν ἐν τῷ ναῷ τοῦ Κυρίου
χαλχὸν συντρίψας ἀπήγαγεν εἰς Βαδυλῶνα" χαὶ
μέντοι χαὶ τοὺς Λευΐτας, xal τὰς θυΐσχας, xal τὰ
πυρεῖα, xai τὰς χρυσᾶς φιάλας, καὶ τὰς ἀργυρᾶς

precipuos ad Nabuchodonosor adduxit, quorum (C xai τὰς χαλχᾶς " οὐχ ἣν γὰρ σταθμὸς τοῦ χαλχοῦ

alios occidit, alios autem ut servos ducibus suis
wadidit. Sedeciam vero inclusum in carcere ad
molam damnavit. Ejus tempore factum est primum
et plenum excidium lMierosolyma, qu: non Judzeis
postmodo, sed Chaldxis regibus subdita fuit.

τῶν σχευῶν πάντων ὧν ἔλαβεν ὁ ἀρχιμάγειρος
Ναδουζαρδᾶν. Τῶν δὲ ἐπιλοίπων Ἰουδαίων τοὺς
ἐπισήμους ἀπαγαγὼν πρὸς Ναθουχοδονόσωρ, τοὺς
μὲν ἐθανάτωσε, τοὺς δὲ δούλους παρέδωκε τοῖς
ἄρχουσιν αὐτοῦ. Τὸν δὲ Σεδεχίαν ἐπὶ σχότει χατα-

χλείσας μυλωθρεῖν χατεδίχασε (43b) ἐφ᾽ οὗ γέγονεν ἡ παντελὴς καὶ πρώτη ἄλωσις Ἱερουσαλὴμ, οὐχέτι
βασιλευθείσης ὑπὸ ΕἸουδαίων, ἀλλ’ ὑπὸ τῶν Χαλδαίων χρχτηθείτης.

Ter igitur. Hierosolymam oppugnavit. Nabucho-
donosor, sicut. jam dictum est, Primum eum re-
gnante Joachim ascendit, cum quo ducli sunt in
captivitatem Daniel propheta el tres pueri. (Ejusdem
regis tanpore prophetabaut Jeremias, Buzi et Urias
filius Samci quem fugientem in /Egyptum Joackim
«ompreliendit et. occidit.) Secunda autem oppu-
gnatio tempore Jechonis facla est; tertia tempore
Sedecie, cum. templum diripuit Nabuchodonosor,
Sedeciz oculos eruit, filiosque ejus multis cum aliis
occidit, et. reliquam multitudinem in captivitatem
abduxit.

De quibus maguus Gregorius meminit dicens ;
« Átque ut populos, el urbes, et imperia praser-

(2) Τοιγαροῦν τρίτον Ναθουχοδονόσωρ ἐπόρθησε
τὴν Ἱερονσαλῆμ, ὡς εἴρηται " πρῶτον μὲν ἐπὶ
Ἰωαχεὶμ, μεθ᾽ οὗ ἠχμαλωτέσθη καὶ Δανιὴλ ὁ προ-
φήτης καὶ οἱ τρεῖς παῖδες (ὑφ᾽ οὗ προεφήτενον
Ἱερεμίας, καὶ Βουζῆ, xat Οὐρίας, ὁ τοῦ Σαμέον,
ὃν xal φυγόντα εἰς Λἴγνπτον Ἰωαχεὶμ συλλαδόμενος
&vatpel) * β' δὲ αἰχμαλωσία ἐπὶ Ἰεχονίον " τρίτον
δὲ παραγενόμενος ἐπὶ Σεδεχίον, ὅτε xal τὸν ναὸν
ἐνέπρησε, τὸν δὲ Σεδεχίαν ἐξετύφλωσε, τοὺς δὲ νἱοὺς
αὐτοῦ σὺν ἑτέροις πολλοῖς κατέσφαξε χαὶ τὸ λοιπὸν
φἀχμαλώτευσε πλῆθος.

(5) Περὶ ὧν xa: à μέγας Γρηγόριος ὁ Θεολόγος
μνημονεύσας τάδε φησίν" « Καὶ ἵνα παρῶ δήμους,

Varie lectiones οἱ note.

* uve HW Reg. xxiv, 18; M Par, xxxvi, 41. — Jer. xxix, 91-95. 9 φησὶν οὕτως εἶπε

9 λήψονται cod. et ΕΧΧ, 59 φησὶ Κύριος " (UN,
202,1 ; 1| Heg. xxv, 8-21, — Óratio 12. (nunc 6) 1, 189-490. ὅρος eod, εὐ LXS.

xlav, Ἰδού cod. et LXX.

Κύριος ἐπὶ Σεδε-
sal (4611) Ced.

Digitized by Google
