307

both ejusque — vitem cepisset,
propheta : «Hae dicit Dominus : Occidisti, insuper
et posaedisti. Ip loeo hoe im quo linxerunt
eanes sangsinera Naboth, lambent quoque san-
guinem (mum et Jezabe! comedent canes in pro-
pugnaculo; et destraasm Achab et omnem min-
gentem ad parietem. » Cum autem. Achab condi«
Aisset urbes magnas et fertes, et domum ehurneam
zdificasset ip. Samaria, et mirandam valde, deinde-
que eum bellavisset adversus Syros, quorum
percussit die una centum et viginti millia, regem-
que eorum nomine Ader comprehendit, eumque
incolrnem dimisit, contra sententiam Domini ,
vituperagtur ἃ Micliea propheta dicente : « Hzc
dicit Dominus : Dimisisti virum — dignuny morte

GEORGII] HAMARTOLI
audivit Ὁ Elia A τὸν Na6ov0k, xal οὕτως αὐτοῦ τὸν ἀμπελῶνα λα-

308

δούσης 1*, εἶπεν Ἡλίας ὁ προφήτης πρὸς αὐτόν "5.
« Τάδε λέγει Κύριος " ᾿Ανθ᾽ ὧν ἐφόνευσας xal ἐχλη-
ρονόμηπας — ἂν τῷ τόπῳ" ᾧ ἔλειξαν ! κύνες τὸ
αἷμα Ναδουθὲ, ἐκεῖ λείξουσι !! χύνες τὸ αἷμά cou,
χαὶ τὴν Ἱεζάδελ καταφαγῶνται "Ἶ κύνες ἐν τῷ
προτειχίσματι. Καὶ ἐξολοθρεύσψω τὸν ᾿Αχαλό 35
wai πάντα οὐροῦντα πρὸς τοῖχον. » (3) Ὃ τοίνυν
'Ayaà6 χτίσας 1893 πόλεις μεγάλας xat ἰτχυρὰς
καὶ οἶκον ἐλεφάντινον ἐν Σαμαρείᾳ θαυμάσιον σφόδρα
xai μετὰ ταῦτα ποιήσας πόλεμον πρὸς τοὺς Σύρους,
ἀφ᾽ ὧν πατάξας ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ μυριάδας ιβ΄, ἤτοι
χιλιάδας ρχ', xa τὸν βασιλέα τούτων “Αδερ συλλᾳ-
δὼν, ὃν xal περιποιησάμενος χαὶ ἀποστείλας παρὰ
γνώμην Θεοῦ, ἐλέγχεται σαφῶς ὑπὴ Μιχαίον τοῦ

de magu tug ; eril. anima (ua pro anima ejus, D προφήτου λέγοντο; « Τάδε λέγει Küptoz- Ἔξα-

et populis tuus pro  popu!o ejus, » Quibus au-
js, reversus est rex confusus οἱ copturbatus
9pinigo,

Tertio autem anno cum egressus caset. hellptum
*ontra jngratgm foderisqua — violatorem Syri
regem, cumque Michz3$ eum  reprehendisset,
dixit iratus ad circumstantes : « Comprehendite et
mitte virum istum in carcerem et sustentate
"um pane tribulationis et aqua angustim donec
revertar in pace. » Dixitque Michzas ; Si revereus
faeris In. pace, non est locutus ἴῃ me Dominus, »
FA cum exivisset. in bellum et sagitta percussus
«stet inter. pulmonem οἱ stomachum, cum curru
reversus οἱ mortuus est. Et linxerunt. canes sap-
guinem ejus in loco In. quo songuinem Naboth,
justa. verbum. quod loeutus est Dominus in manu
Eli: propbetz. ᾿

De quo Theodoretus dicit : « lácet equidem
«uarcre qua de causa divinus propheta z4lator
' ardens, vir ille prodigiorum cum  Acliab tanta
vocis libertate, tantaque audscia esset allocutus,
mulieri ejus Jezabel nihil gravis sit minatus, et
X nere dierum quadraginta aufugerit. Ratio sane
est quia vir ille etsi miraculis quz humanas — vires
exsuperant fuerit mirabilis, non expers. tamen fuit
humane infirmitatis. el praterea ex divine pro-

πέφτειλας ἄνδρα ὀλέθριον ἐκ χειρός φου ἡ ψνχή cos
ἀντὶ τῆς ψυχῆς αὐταῦ χαὶ ὁ λαός (414) σου ἀντὶ τοῦ
1400 αὐτοῦ. Τοῦτο 3" ἀχούσας ἀπῆλθε φυγχεχυμένφς
χαὶ λελυμένος πάνυ. »

(5) Ἐν τῷ γ' ἔπει πάλιν ἐξελθὼν εἰς πάλεμον κατὰ.
τοῦ ἀγνωμονήσαντος καὶ παρασπονδήσαντος βασι-
λέῳς Συρίας ", καὶ τοῦ Μιχαίου διακερλύοντος σὺν
τὸν, εἴας μετ᾽ ὀργῆς πρὸς τοὺς περὶ αὐτὸν, σνλλα»
δόντας ** « ἀποήέσθαι τοῦτον εἰς οἶκον guis? e, wal
ἐσθιέτω ἄρτον ὀδύνης xaX πινέτω ὕδωρ θλίψεως ἕως
οὗ ἐπιστρέψωμαι psv! εἰρήνης, » Καί φησι Μι-
χαίᾳς" « 'Exy 55 ἐπιστρέφων ἐπιστρέψῃς μετ᾽ εἰρήν
γης, οὐ λελάληχε Κύριος ἐν ἐμοί, » Καὶ εἰτελθὼν ἐν
τῷ πολέμῳ, καὶ τοξευθεὶς ** ἀναμέσον τοῦ θώραχος
xai τοῦ πνεύμονος xal ὑποστρέψας διὰ τοῦ ἅρμα-
πος, χαὶ θανὼν, ἔλειξαν οἱ χύνες τὸ αἷμα αὑτοῦ
ἐχεῖ εἰς τὸν τόπον ὅπου καὶ Na69)0, χατὰ τὸ ῥῆμα
ὃ ἐλάλησεν ** ὁ Κύριος ἐν χειρὶ Ἡλιοῦ τοῦ προ-
φήτου.

** (4) Περὶ οὗ xal Θεοδώρητός quotus « "Ἄξιον
ὄντως διαπορῇσαι τίνο; ἕνεχεν ὁ θεῖος προφήτης xat
ζηλωτὴς διάπυρος xai τηλιχοῦτος τερατουργὸς "τὸν
μὲν ᾿Αχαὰδ παῤῥηδιαστιχῶς καὶ ἀνενδοιάστως κε τὰ
πρόσωπον διήλεγχεν, τῆς δὲ γυναικὸς αὐτοῦ "Ie,á-
6t. οὐδὲ Ψιλὴν ἀπειλὴν ἐνεγχών, ὁδὸν ἀπέδρα w'
ἡμερῶν ἀλλὰ δῆλον, ὅτι εἰ xal τοιοῦτος ἦν ὁ παν-
οἰδιμος ἐν ταῖς ὑπὲρ ἄνθρωπον θαυματουργίαις,
ἀλλ᾽ ἄνθρωπος ὑκῆρχεν, οὐκ ἄμοιρο; τῆς φυτιχῆῇς

videntias nutu timebat. Nam ne potestatis predigia p ἀσθενείας, ἄλλως τε δὲ καὶ τῆς θείας οἰκονομίσς ἂν

eperandi magnitudine superbiret spiritus, indidit
qreiià natura ut frepidaset, quo sentiret humae
nam infirmitatem. Quamobrem dixit ei Dominus:
* Ne glorieris, Elis: seplom millia sunt qui non
polluta sunt impietate, Praeterea illum docuit Deus
mpansyete se et longanimiter regere bomincs ,

τὸ δέος" ἵνα γὰρ μὴ τῆς θαυματουργίας τὸ μέγεθος
ἑπάρῃ τὸ φρόνημα, ἐνδέξωχεν ἡ χάρις 184 τῇ φύ-
δει τὴν δειλίαν ἐνδείξασθαι, πρὸς ἐπίγνωσιν τῆς ἀν-
θρωπίγης ἀσθενείᾳε. Τούτον χέριν αὐτῷ xai δεδῆ-
λωχεν ὁ Δεσπότης" « Μὴ χαυχῶ, "Hala" ἑπτὰ χι-
λιάδες εἰσὶν, al οὐκ ἐμιάνδησαν τῇ ἀσεδείᾳ. » —

Varie lectiones οἱ ποίω.

"λαβόντες τοῦ 'λχαάδ᾽ IT M Rteg, vxr, 19.4.0. Ὡς αὖ ἔφ. àv παντί τ. "" χαὶ sc αἱ ui] ας. " el

Weg. I" χαταφάγῳσι cod.
Xov), 4 Beg, 2x1, 44,47.
** Ταῦτᾳ cod.

51.38, " ἔξέλειξαν al

" τοῦ 'Ay. ὁ. π΄ το ᾿ lleg. Οὐροῦντες πρὸς «οἴχφν ciet χύων xat. κατὰ (Eyó -
Οὗτός τῷ ᾧ προφήτης ^ p» vauove περιχαλυψάμενος (ζχόλιον).
*! 'Acvplas eod. &gd. cf. 1 Rog. ται. 1. 5] Reg. xit, 97,98, cod. "|

ες χαὶ ol x. τὸ &. xal αἱ πόρναι ἐλούσαντο ἐν τῷ αἵματι x. τὸ f. x2 ὃ iX.

P Elc Rog. 3ms.

* jo quiestiones in libres Hegum de hac re nihil legitur nec alibi in editis.

Digitized by Google
