20]

“Δαυὶδ τὸ» δοῦλόν μου καὶ ᾿Ιερουσαλὴμ τὴν 1446 πό-
λιν μου, ἣν ἐξελεξάμην Ex πατῶν ** φυλῶν Ἰδραὴλ,
ἀνθ’ ὧν ἐγχατέλειπέ με καὶ ἐδούλευσε τῇ ᾿Αστάρτῃ,
βδελύγματι Σιδωνίων, xal τῷ Χαμὼς, εἰδώλῳ Μωὰῦ,
χαὶ τῷ Μελχὼμ, προσοχθίσματι υἱῶν ᾿Αμών. ν
* (1) Ἢ μὲν οὖν ᾿Αστάρτη ἐστὶν 4$ παρ᾽ Ἕλλησιν
᾿Αφουδίτη λεγομένη (Ex τοῦ ἄστρου τὴν ἐπωνυμέαν
πεποιηχόσιν ! * αὐτῆς γὰρ εἶναι τὸν ᾿Εωτφόρον μυ-
θολογοῦτιν). Ὃ δὲ Χαμὼς θεὺς ἣν Τυρίων. (« Τῷ δὲ
Μελχὼμ προσοχθίσματι » εἴδωλον ἦν xat τοῦτο"
προσοχθέσματα γὰρ καὶ βδελύγματα τὰ εἴδωλα mpos-
αγορεύειν εἰώθει * ἡ Γραφὴ, ὅπερ δηλοῖ τὸ μύσος
xai τὸ ἀπόθλητον.) (8) Θαυμάσει μέν τις *. μάλχ
εἰχότως, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ θειοτάτου Μωῦσέως, οὕτω
xai ἐπὶ ἱτοῦδε] τοῦ σοφωτάτου Σολομῶντος, πῶς
ἑχάτερος αὐτῶν τοσαύτης πάλαι θείας δόξη; χαὶ προ-
μηθεία; ἀξιωθεὶς, ὕστερον ὁ μὲν εἰς ἀγανάχττ, τιν
xai λύπην τὸν Θεὸν χινήσας, τῆς ἐπαγγελίας ἐξέπε-
όεν, ὃ δὲ εἰ; ὀργὴν καὶ θυμὸν αὐτὸν διεγείρας *, τούς
τε προειφγασμένους ἀρίστους πόνους ἄρδην ἐζημίωτο
χαὶ τὴν ψυχὴν προσαπίλεσεν, Ποῦ γὰρ ἡ τοιχύτη πρὸς
Θεὸν οἰχείωσις χαὶ παῤῥησία, [xat] οἱ τοσοῦτο: καὶ τη-
λικοῦτοι πόνοι, xal xózot, χαὶ ἀγῶνες τοῦ θεσπεσίου
Must; οἵτινες [διὰ] τὴν ἀ πὸ τοῦ ὕδατος τῆς ἀντιλο-
(iae ἁμαρτίαν παροραθέντες ", τὴν εἰς τὴν γῆν 95;
ἐπαγγελίας εἴσοδον ἀθρόως 6 δίχαιος xaX ἀσυγχωρὴ-
τως ἀπεστέρητο, χαθὼς xai πρόσθεν * εἴρηται. Ποῦ
$i καὶ ἡ πρὸ; τὸν Σολομῷντα θεία φιλοστοργία χαὶ
ἡ τοσαύτη χάρις τε καὶ σοφία; χαὶ τίς ἡ ὠφέλεια τῆς
πολλῆς ἐχείνης φρονήσεως xal συνέσεως, xal fj προ-
λαθδοῦσα τοιαύτη νηφαλεωτάτη ἔννοια xai (σοφία),
θεολογία (τε) xa φυσιολογία, ἔσχατον ἐκ γυναιχκο-
μανίας εἰς εἰδωλομανίαν ἐχπεπτωκότος, ὡς σαφῶς
δεδήλωται ; Τῷ ὄντι γὰρ οὐδὲν ὄφελος « ἐναρξάμε-
γον Ἶ πνεύματι, χαὶ σαρκὶ ἐπιτελέσαι, » (9) Διὸ καὶ
προασφαλιζόμενος Ἰωάννης φησί δ᾽ (505) « Βλέπετε
ἑαυτοὺς, ἵνα μὴ ἀπολείπητε ἃ εἰργάσασθε, ἀλλὰ μι-
σθὺν πλήρη ἀπολάθδητε" » οὐ γὰρ ὁ καλῶς ἀρχόμενος
χαὶ χαχῶς μετερχόμενος, ουτος τέλειος, ἀλλ᾽ ὁ καλῶς
ἀποθέμενος καὶ θεαρέστως διαπεράνας, ἐπείπερ" « Ὃ
ὑπομείνας εἰς τέλος, οὗτος σωθήσεται,» Κἀντεῦ-
θεν», ὡς ἔοικεν, 147 εἰκότως διδασχόμεθα μὴ paxa-
ρΐξειν ἄνθρωπον χυρίως πρὸ τελευτῆς αὑτοῦ, διὰ τὸ

CHRONICON. — LIB. if.
πὰν σχῆπτρχ" xal δύο σχῆπτρα δώσω αὑτῷ διὰ A dentiaque dignus coelesti

258
wslimatus, postca ille
cum in indignationem el iracundiam movisset,
Dei promissionem non sit consecutus; hic vero
eum in iram furoremque excitasset eum, non oh-
Stantibus quos primo sustüinuerat magnis lahoribus,
caunatus fuerit suamque animam perdiderit! Ubi
euim est apud. Deum illa familiaritas et liberias, uli
illi labores, sollicitudines-et prelia divini Moysis ?
Propter peccatum | quod. apud aquas peccaverat
ne in terram promissionis intraret prohibitus est,
statim post peccatum sava Dei vindicta. Ubi Dei
in Salomonem amor, istaque gratia et sapientia ἢ
Quid prodest illa plurima sapientia, scientia, ct
aculissima cog:latio, theologia, plysiulogia, cum
postremo per muliebrem cupidinem in idololatriam
inciderit, sicut clare monstratum est? Verum enim-
verol nulla utililas « si spiritu coperitis, ut carne
consummemini. » Itaque sese communiens Joannes
dicit : « ftespicite vosmetipsos ne relinquatis quae
operati estis, scd mercedem plenam rec'piatis. » Nam
non ille qui bene ceperit et male consumuaserit
perfectus est, sed qui bene incipiens, secundum le-
gem Dei consummaverit. « Nam qui perseveraverit
usque in finem, hic salvus erit. » Unde, ut par est,
edocemur ne beatum dicamus hominem temere
ànte mortem cjus , eo quod exitus ejus et consum-
matio ejus ignota sunt, Qui enim ad viam iniquitatis
proni sunt, avertet cus Dominus cuin operantibus ini-
quitatem. Multi sunt qui eum primo ambulaverunt in
virtutis via, maximisque virtutibus enitucrui.t, prima
subito offensione cadunt ruina terribili lethalique.
Talis erat monachus ille ad quem magnus Basilius
li:ee scribebat : « Ebeu quid scribam, aut quid cogi-
tabo in trivio receptus? Nam si in mentein vent
meam taa prima vana conversio, cum tibi affluerent
divitie vanaque gloria, exhorreo, cum te foverent
multitudo assentantium voluptas, felicitasque peri-
culosa ; cum exercereris, ad mutationem sancti status
respiciens, tuam abundantiam, recusansque fami-
lie servitutem parentumque familiaritateny, alienus
et vagabundus videbaris ; quippe qui agrie patria-
que commulatis, recesseris Jerusalem ubi te feii-
cem existimabas, in athletarum laboribus tempus
ferens, (une cum hebaomaticis circulis jejunium

ἄδηλον τῆς ἐχθάσεως xal συμπληρώπεω; * τοὺς γὰρ D perüceres, Deo vacares, hominum colloquia effu-

ἐχχλίνοντας εἰς τὰς στραγγαλιὰς ἀπάξει Κύριος μετὰ
τῶν ἐργαζομένων τὴν ἀνομίαν’ πολλοὶ γὰρ εὐδρομοῦν-
τες ἐνάρετοι καὶ ἐπὶ μεγίστοις χατορθώμασι θαυμαζό-
μενοι, προσκόψαντες ἐξάπινα πεπτώκασι πτῶμα
δεινὸν xat ἐξαίσιον, (10) Οἷο; ἣν xal ὁ μοναχὸς
ἐχεῖνος, πρὸς ὃν ὁ μέγα; Βασίλειος ** ἔγραφε λέγων"
« Οἴμοι τί γράψω ; fj τί λογίσομαι ἐν τριόδῳ ἀπει-
λημμένος; ἐὰν γὰρ" ἔλθω εἰς μνέμην τῆς προτέρας

geres, pacem et solitudinem tibi paravres; cumque
civiles tumultus aufugeres οἱ sacco rudi corpus
tuum affligeres, cingulo duro ventrem cingeres,
viriliterque attereres ossa tua, latera jejuniis exca-
vares, usque ad humidas partes tumefaciens, atque
tibi sermonis mollis omnem usum denegares, lute-
rioris corporis partem qua inter cosias est et latera,
et ielonis iustar crescit, abstraxisti, totamque carnis

Varie lectiones el note.

95 τῶν (οι). "* Ced. 10,6,7.
411,118. * ἐγ, &. Ced.
ξάμενοι cod εἴ. Gal. 11, 5.
449 A. 5" γάρ om. fi.

* Il Joan. vui.

! πεποιηχότ, cod.
ὁ ὧν — mapopaliévitov? οἴτινες — T
* Mattb, x, 22.

* εἰώθει 1. εἴωθεν cod. * Θαυμάσειε δ᾽ ἄν τις Ced.
φαθέντων Ced. “4 ἐμπρ. Ced." ivap-

apu
19 To). ἁγίου Βασιλείον ed. 1618 Il 747 B-

Digitized by Google
