rj GEORGII HAMARTOLI

E "

nationi non involvit, sed unanimitas. Non igitur A κατεποντώθη *— ob γὰρ ἡ συνοίχησις καταδιχά-

alius pro alio morietur, sed « funibus peccatorum
suorum quisque constringitur.» Et : «Ecce homo et
opus ejus ante faciem illius» et cjustitia justi super
ipsum erit.» Et : «Upumquemque justa |vias suas
judicabo, domus Israel, dicit Dominus Deus.» Et:
« Quid vos dicitis parabolam hanc : « Patres com-
ederunt uvam acerbam et dentes filiorum obstu-
puerunt? » Vivo ego, dicit. Dominus Deus, si erit
ultra vobis parabola hac in proverbium in Israel.
Ecce omnes anima mes sunt, ut anima patris ita
et anima filii mea est, ania qui peccavit ipsa
morietur. »

ζει "9, ἀλλ᾽ ἡ τῆς γνώμης ὁμόνοια, — *' Οὐ τοίνυν
ἕτερος ὑπὲρ ἑτέρου ἀποθανεῖται, ἀλλὰ " ε σειραῖς
«ὧν ἑαυτοῦ ἁμαρτιῶν "5 ἔχαστος σφίγγεται "» χαί" **
€. Ἰδοὺ ἄνθρωπος καὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ πρὸ προσώπου
αὐτοῦ" »—xal δ. « Δικαιησύνη δικαίου ἐπ᾿ αὐτὸν
ἔσται. Ἕχαστον κατὰ τὴν ὁδὸν ὑμῶν xpwio ὑμᾶς,
οἶχος Ἰσραὴλ, λέγει Κύριος ὁ Θεός " )—xal* ε Τί
ὑμεῖς λέγετε " τὴν παραδολὴν ταύτην ; Οἱ πατέρες
ἔφαγον τοὺς ὄμφακας " καὶ οἱ ὀδόντες τῶν τέχνων
ἡμωδίασαν; » — ** « Ζῶ ἐγὼ, λέγει ᾿Αδοναῖ " Κύ-
puo, εἴ ἐστιν δ᾽ ἐν ὑμῖν ἔτι λεγομένη d$ παραδολὴ
αὕτη ἐν Ἰσραὴλ, ὅτι πᾶσαι αἱ ψυχαὶ ἐμαξ εἰσιν"

ὃν τρόπον ἡ ψυχὴ τοῦ πατρὸς, οὕτως ἡ ψυχὴ τοῦ υἱοῦ ἐμή ἐστιν" ἡ φυχὴ ἡ ἁμαρτάνουσα, αὐτὴ xal ἀποθα--

γεῖται.
LIV-LV. Regnum Θεία.

Mortuo Amasia, regnavit Osias, qui et Azarias
dicitur, filius ejus, et fecit quod placitum erat co-
ram Domino; cum autem ei benecontigisset, super-
biit, cupiitque offerre incensum Deo suo et ipse
quoque, quod solis sacerdotibus licet, Cum igitur
in templo incensum obtulisset, leprosus factus est et
sic mortuus est; ejus regnum quinquaginta el duo-
rum annorum fuit. De quo Chrysostomus ail :
« Osias autem eum invaluit, non sustinuit potesta-
tis magnitudinem, sed quemadmodum ex ingluvie
nascitur tumer,.e tumore calor arJjeus οἱ inde
sepe sspius mors; sic ex rerum magnilicentia fit
insania; quod in corporibus tumor, idem est in ani-
ma insania superbiaque. Deinde ex insania cupidi-

NA'-NE. BactAeía "'Otfov.

9 Μετὰ δὲ ᾿Αμεσίαν ἐδασίλευσεν Ὀζίας ὁ xot
᾿Αζαρίας, ὁ υἱὸς αὑτοῦ, xal ἐποίησε τὸ εὐθὲς ivo-
πῖον Κυρίου xal εὐωδούμενος ἐπήρθη xal ἠθέλησε
θυμιάσαι τῷ Θεῷ αὐτὸς δι' ἑαυτοῦ, ὅπερ μόνοις 15
ἔξεστι τοῖς ἱερεῦσιν" καὶ δὴ θυμιάσας ἐν τῷ ναῷ
εὐθὺς ἐλεπρώθη καὶ οὕτως ἐτελεύτησε, βασιλεύσας
ἔτη νβ΄ 5. — 9 (2) Περὶ οὗ xaX ὁ Χρυσόστομός
enety * ε« Ὁ οὖν Ὀζίας ἡνίχα ἴσχυσεν, οὐχ ἤνεγχε
«ἧς δυναστείας τὸ μέγεθος, ἀλλ' ὥσπερ ἐξ ἀδηφα-
γίας * μὲν γίνεται φλεγμονὴ, ἐχ δὲ φλεγμονῆς "Ὁ
εἴχτεται πυρετὸς, εἶτα θάνατος " ἐχεῖθεν πολλάχις *
οὕτω κἀνταῦθα ἀπὸ τῆς τῶν (395) πραγμάτων
ὑπερδολῆς "', ἀπόνοια γέγονεν * ὅπερ γὰρ ἐπὶ τῶν
σωμάτων φλεγμονὴ, τοῦτο ἐπὶ τῆς ψυχῆς ἀπόνοιχ *,

tas rerum qui non decent sequi solet. Caeterum ( εἶτα ἐξ ἀπονοίας ἐπιθυμία τῶν οὐ προσηχόντων "* »

elevatum est cor ejus et non remansit interius in-
8818 nec sanata est, sed ad mala opera eum inci-
tavit omnemque virtulem corrupit; dicit enim
Scriptura : «Sed cum roboratus esset, elevatum est
«or ejus in interitum suum, et neglexit Dominum
Deum, ingressusque templum Domini, adolere vo-
luit incensum super altare thymiamatis. Statimque
ingeessus post eum Zacharias princeps sacerdotum et
«um eo sacerdotes Domini octoginta dicentes : Non
est tui. officii, Osia, ut adoleas incensum Domino,
sed sacerdotum, hoc est fliiorum Aaron qui conse-
crati sunt ad ejusmodi ministerium; egredere de
sanctuario, ne contempseris; quia non reputabitur
tibi in gloriam boc a Domino Deo Terael. » Dum-

ἐπακολουθεῖν εἴωθεν. — Οὕτως οὖν λοιπὸν « ὑψώθη
ἡ χαρδία αὐτοῦ, xal οὐχ ἔμεινεν ἔνδον ἡ ἀπόνοια
οὐδὲ ἀπεσδέσθη **, ἀλλ᾽ ἐξώχειλεν xai πρὸς ἔργον
ἐλθοῦσα πονηρὺν, πᾶσαν αὑτοῦ τὴν ἀρετὴν "* δι-
ἐφθεῖρεν"» — φησὶ γάρ 55 « Καὶ ὡς; χατίσχυσεν
ὑψώθη ἡ καρδία αὐτοῦ καταφθεῖραι xal ἐδίχησεν
ἐν Κυρίῳ Θεῷ αὐτοῦ, καὶ εἰσελθὼν εἰς τὸν ναὸν
Κυρίου θυμιάσαι ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον τοῦ θυμιά-
μᾶτος * εἰσῆλθεν ὀπίσω αὐτοῦ Ζαχαρίας ὁ ἀρχιερεὺς
xai μετ’ αὐτοῦ ἱερεῖς Κυρίου π' λέγοντα: " Οὐ act
ἔστιν, ᾽Οζία **, θυμιάσαι τῷ Θεῷ, ἀλλὰ τοῖς ἑερεῦ--
σι τοῖς υἱοῖς ᾿Ααρὼν, τοῖς ἡγιασμένοις " ἔξελθε
οὖν ἀπὸ τοῦ ἁγιάσματος, ὅτι ἀπέστης ἀπὸ Κνρίου,
xai οὐκ ἔσται σοι τοῦτο εἰς δόξαν παρὰ Κυρίου

que adoleret iucensum coram sacerdotibus teneret- D Θεοῦ Ἰσραήλ. Καὶ ἐν τῷ θυμωθῆναι αὐτὸν πρὸς

que in manu thuribulum, orta est lepra in fronte
ejus coram sacerdotibus in domo Doinini et expu-
lere eum et ipse perterritus acceleravit egredi eo
quod sensisset illico plagam Domini; et leprosus

ποὺς ἱερεῖς, xal τὸ θυμιατήριον Ev τῇ χειρὶ αὑτοῦ,
καὶ ἐξανέτειλεν ἡ λέπρα ἐν τῷ μετώπῳ αὐτοῦ
ἐναντίον τῶν ἱερέων ἐν οἴχῳ Κυρίου" »-- καὶ χστ-
ἑσπασαν αὐτὸν ἐχεῖθεν, xai γὰρ αὐτὸς ἔσπευσεν

Yaris lectiones et note.

ὃν xaz. Om. ed. scd. habit Anastasius. — * συν. χαταχρίνει τοὺς δικαίους σὺν τοῖς ἀδίχοις, ἀλλ᾽ ed.

*! Prov, v, 22.
" $uoaxa ed.

91 ]ga. Lxxii, 11. ** ápa
9$ Ez, xvii, 5, ὁ om. Κύριος.

ρτῶν ed, ΜΝ Ez. xvin, 20
* "Abuyat cod.

,90. ** Jer. xxxi, 99.

Μ αὐτοῖς ed.
9 ἐὰν γένηται Ez. ἵ

*! 780 (4576). Ced.

189,6-10? II Reg. xv. 2; 1l Par. x1v1,1,5.. 8 Nota νβ' asecunda manu. 9? v1, 418. E, 4108: "* ἀδιαφ.

cod, 9 q. δὲ οὐ; "ix 9. ed.
ἀπόνοια Cd. 5* mp. αὐτῷ πραγμάτων ed.
xit, 16. ^*^ Οὐ σοί Ὁ. [1 Par, .

*! περιό, ed. adjuncto πολλῆς quod in $5 ms. deest.
Ὁ χατεσό, ed, — ἐξεπήδησε ed. Υ

38 τῶν ψυχῶν
* ὃ, τὴν ἀρ. ed. ** ll Par.

Digitized by Google
