2 CHRONICON. — LIB. 11, 291
«xozspi, » ὅπερ εὐλόγως ἑρμηνεύων ὁ 'Anóstoló; φησιν δ΄ ς« Βλέπετε, ἀδελφοὶ, μήποτε ἔτται ἔν
τινε ὑμῶν καρδία πονηρὰ ἀπιστίας ἐν τῷ ἀποστῆναι ἀπὸ Θεοῦ ζῶντος, ἀλλὰ παρακαλεῖτε ξαυτοὺς waf-
ἐχάφτην ἡμέραν μέχρις ἂν τὸ σήμερον καλεῖται, ἵνα μὴ σχλλουνθῇ τις ἐξ ὑμῶν ἀπάτῃ τῆς ἁμαρτίας. »

ἘΠ΄. Βασιλεία ᾿Ιωσίου.

99 Μετὰ δὲ ᾿Αμὼς ἐδασίλευσεν Ἰωσίας, υἱὸς αὑτοῦ,
ἐτῶν ὑπάρχων ὀχτὼ, xal ἐποίησε τὸ εὐ)ὲς ἐνώπιον
Κυρίου, καὶ ἐτελεύτησε τοξευθεὶς ἐν τῷ πολέμῳ,
βατιλεύσας ἔτη λα΄. (2) Ὁ γὰρ ** Νεχαὼ, βασιλεὺς
Αἰγύπτου, κατὰ τῶν ᾿Ασσυρίων στρατεύσας, ἐπιχου"
εἶσαι τοῖς ᾿Ασσυρίοις οὗτος ἐσπούδαζεν 3", ὅθεν
φησὶν "Esbpac* « Καὶ εἶπεν (44*) βασιλεὺς Αἰγύ-
πιου πρὸς 'Iuciav: Τί ἐμοὶ καὶ σοὶ, βασιλεῦ τῆς
Ἰουδαίας; Οὐχὶ ** πρὸς ** σὲ ἐξαπέσταλμαι τοῦ
ποιῆσαι πόλεμον, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ Εὐφράτου. Καὶ νῦν
Κύριος μετ’ ἐμοῦ ἐστιν. ᾿Απόστηθι καὶ μὴ ἑναντιοῦ
τῷ Κυρίῳ. Καὶ οὐκ ἀπέστρεψεν ἀπ’ αὐτοῦ Ἰωσίας,
ἀλλὰ *' (πολεμεῖν αὐτὸν ἐπεχείρησεν, οὐ προσέχων
ῥήματι Ἱερεμίου τοῦ προφήτου λαλοῦντος ἐκ στόμα-
τος Κυρίου " xat) συνεστήσατο πρὸς αὐτὸν πόλεμον
ἐν τῷ πεδίῳ παρὰ γνώμην Θεοῦ, xal τοξευθεὶς ὑπὸ
τῶν πολεμίων εἶπε τοῖς παισὶν αὑτοῦ * « Ἐξαγάγετέ
με, ὅτι ἐπόνεσα σφόδρα. à. Καὶ εὐθέως ἀποστρέ-
$avxo; ** αὐτοῦ εἰς Ἱερουσαλὴμ, καὶ τὸν βίον xa-
ταλλάξεντο;, ἐγένετο πένθος 173 μέγα κατὰ πᾶ-
cav τὴν Ἶουδαίαν, χαὶ μᾶλλον Ἱερεμίας ἐθρήνησεν
ὑπὲρ Ἰωσίου. » (5) Ὃς καὶ δικαιότατος ὑπὲρ τοὺς
ἔμπροτθεν αὐτοῦ βασιλέας γέγονεν. Καὶ τοῦ νόμου "ἢ
Κυρίου ἀναγινωσχομένου ἀχριδῶς, ἀχούσας καὶ
λίαν ἀθυμήσας, εἰδὼς τοῦτον ἐν τοσούτοις ἕτεσι

παπατούμενον !9 « τὰ ἱμάτια διαῤῥήξας » xal
Epgobog γενόμενος, ἀπέστειλε « πρὸς “Ολδαν τὴν
προφῆτιν » πυθανόμενος, τί βούλεται Κύριος περὶ
αὐτοῦ xal παντὸ; τοῦ λαοῦ. Ἢ δέ qnot δ᾽ * « Τάδε
λέγει Κύριος" ᾿Ανθ' ὧν [6r] ἡπαλύνθη ἡ καρδία
[σου] καὶ ἐνετράπης ἀπὸ προσώπου μου 55, ὡς
ἤχουσας ὅτι "5 ἐλάλησα ἐπὶ τὸν τόπον τοῦτον χαὶ
ἐπὶ τοὺς ἐνοικοῦντας αὐτὸν, τοῦ εἶναι εἰς ἀφανισμὸν
καὶ 3" χατάραν, καὶ διέῤῥηξας τὰ ἱμάτιά σου xal
ἔχλαυσας ἐνώπιόν μον, ἰδοὺ προστίθημί σε ?* πρὸς
ποὺς πατέρας σου ἐν εἰρήνῃ, καὶ οὐχ ὄψει πᾶσι τοῖς
κακοῖς οἷ; ἐπάξω ἐπὶ τὸν τόπον τοῦτον. s»

"QUsv ζήλῳ θείῳ κινούμενος οὐ μόνον τὰ παν»
«αχοῦ εἴδωλά τε καὶ σεδάσματα συνέτριψεν ἐκ βά-
θρων, ἀλλὰ xai τοὺς εἰδωλολάτρας, τοὺς μὲν Eu
ζῶντας, ἐξωλόθρενσεν, τοὺς δὲ ἔδη τεθνηχότας ἐν
τοῖς τάφοις κατέκαυσεν. Kal ἑπκάρας τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς δπὶ τὸν τάφον τοῦ ἀνθρώπου τοῦ O:oU εἶπε δ.

& Τί τὸ σκόπελον ἐκεῖνο, ὃ ἐγὼ βλέπω; » Καί gasw p

οἱ ἄνδρες τῆς πόλεως: 5 CO ἄνθρωπος τοῦ θεοῦ
ἔστιν ὁ προφητεύσας εοὺς λόγους τούτους ixl τὸ
Φυσιαστήριον Βεθήλ. » Καὶ εἶπεν᾽ « "Agazt αὐτὸν,

LXI. Regnum Josite.

Post Amos regnavit Josias, filius ejus, annos octo
natus et fecit quod placitum erat in conspectu Do-
mini et mortuus est sagitta (rans(ixus in bello, cum
annos triginta el unum regnavisset. Nechao cuim
JEgypti rex cum contra Assyrios bellum ageret,
ipse Josias ejus hostibus auxilium prabere volui! ;
unde Esdras : « Et ait rex /Egypti ad Josiam :
Quid mihi et. tibi est, rex Juda? Non adversum te
hodie venio, sed contra aliam pugno domum, ad
quam me Deus festinato ire praecepit. Desine ad-
versum Deum facere qui mecum est ne interliciat
té. » Noluit Josias reverti, sed preparavit contra
eum bellum, nec acquievit sermonibus Jeremicm
propheta loquentis ex ore Domini, verum instruxit
contra eum aciem spreta Dowini sententa, in
campo (Mageddo), ibique vulncratus a sagitiariis,
dixit pueris suis : « Educite mede pratlio quia gra-
viter vulneratus sum. » Tuleruntque eum in Jeru-
salem, et mortuus est, ingensque factus est luctus
per totam Judzam, et Jeremias maxime lusit super
Josiam. lile cnim justissimus omnium regum qui
antea fuerant, legemque Domini diligenter perlegens,
Cum audisset atque. vehementer animo defecisset
novissetque mala in his annis ingruentia, laceratus
vestiinentia suis, el sui incompos misit ad HolJagm
prophetidem, interrogans, Quid velit Dominus super
ipsum et omnem populum? Qua ait : « Quando-
quidem cor tuum emollitum est et humiliatus es
coram Domino, auditis sermonibus contra locum
istum et habitatores ejus, quod videlicet fierent in
exsecrationem et in maledictum : et scidisti vesti-
menta 1ua et flevisti coram me; idcirco colligam ta
ad patres tuos in pace, nt non videant oculi tui
omuia mala quie inducturus sum super locum
istum. »

Exinde zelo divino aceeusus, non modo idolu at-
que abominationes contrivit e eedibus, sed et cul-
tores eorum alios vivos perdidit, alios mortuos in
bustis eremavit, Cumque tumulum conspexisset sub
«quo vir Dei jacelat, ait: « Quis aet. titalus. illo
quem videot?Rospenderuntque ei cives urbis illias:
«Sepulcrum est hominis Dei qe venit de Juda e
predixit verba hac super δια Dethel.» Kt sit :
«Dimittite eum, nemo commoveat 6ssa. ejus. » Bed
et pythomes εἰ liariolos εἰ pseudeprophetas. e

Varie lectiones et note.
* Heb, ii, 42,45. ** 652 (4556) Ced. 195,7-197, 10; WI Reg. xxt, 1; 11 Por. xxxiv, 21. 5 Too γὰρ

ϑιλέως — στρατεύσαντος ἢ

3. ἐσπούδασεν Cod.

3ε οὕτως cod, 35 οὐχ ἐπί IL Par, 5 ἀλλ᾽ ἣ. m à.

ραταιῴθη καὶ οὐχ ἤχουσε τῶν λόγων Νεχαὼ διὰ ez. Θεοῦ χαὶ ἧλος τοῦ πολεμῆσαι ἐν τῷ π. Μαγεδδὼ xal

ἐτόξευσαν οἱ τοξόται ἐπὶ

ga Ἰωσίαν" καί &. ὁ βασιλεὺς τ. f. &, H far.

* $xostp. cod, 9 τὸν vó-

Bo ἀναγινωσχόμενος cod, 5} Reg. xxu, 13,14. * 1i Meg. xxi, 1820. 9 μου oni. ** ὅτα EX. 19.

εἰς 19.
*. x, οἷς ἐγώ εἰμι tnáqw|v

99g V συναχθήστ͵ εἰς τὸν τάφον σου ἐν εἰρήνῃ xat οὐχ ὀφθήτεται Ev vol; ὀφθαλμοῖς σου ἐν m.
εἰμι ἐπάγις rà Reg. visi , 16. 5 Il ia xixin,25. ᾿ ᾿

Digitized by Google
