231

GEORGII HAMARTOLI

232

taonite : « Non est nobis super argento et auro Á θεηλάτου ὀργῆς ὁ δαυῖδ xal τῆς πληγῆς τοῦ À μοῦ

quastio cum. Saule et domo ejus, neque volumus
ut interficiatur homo de Israel, sed virum qui
attrivit nos et oppressit inique, ita delere debemus
ut ne unus quidem residnus sit de stirpe ejus in
cunctis finibus Israel, Dentur nobis septem viri
de filiis ejus ut crucifizamus cos Domino in monte
Saul. » In ipso loco crucitixcrunt traditos sibi viros,
in quo injustam. | patraverat. internecionem. Eraut
autem duo filii illegitimi Saut et quinque ex ejus
ceteris filiis. Inflicta porro poena, Dominus propitius
factus est, et, ut solebat, terra fructum suum dedit.
Nos inde discimus Deum nullum inter genera. iuter-
ponere discrimen, sed omnibus injuriam patientibus,
elsi alienigenz sint, reddere justitiam, quamvis non
statim post peccatum, Bic sane cum annos qua-
draginta paenam patienterdistulisset, tempore Davi-
dis illam inflixit. Gravior fit eorum culpa ex hoc quod
Saul rejectum destitutumque gralia diviua non dese-
ruerunt, antequam moreretur, virum autem qui eis
tam n.ulta variaque bona attulerat, qui Philist:eoruin
audaciam dissolverat, et Amalec internecioni tradi-
derat, qui ldumzos et Moabitas et Aumonitas ct
Assyrios sibi subdiderat, in servitutem redegerat ,
coegeratque tributa solvere, qui gratia Dei frucba-
tur, non. modo dereliquerunt, sed repulerunt, im-
pugnaverunt et filium pra varicatorem et homicidam
secuti sunt. Unde juste castigavit eos justus judex
sulficieudo Sauli Davidem. lu ipsum Dominun pec-
caverunt Israelit:e ut indicat historia dicens : « Et
addidit furor Domini irasci contra israel. » lpse
praterea. David. graves dedit poenas occisiouis οἱ
adulterii per rebellionem filii. sui, secundum pro-
phetiom hanc : « Hiec dicit Pominus : Eccc ego
su$citabo super te malum de domo tua, » et reliqua.
Quantum. prosint tribulatio, adversitas el sollici-
wudo ex hae historia novimus. Fugiens enim a
facie Saulis ei Absalom filii sui, divus ille vir,
David, inquam, omnem. virtutem. exhibuit, meute-
que ejus rebus bellicis plena, secundum sacras le-
ges decertabat, sed. bello. paululum quiescente iti
crimen lapsus est.

τὸν Θεὸν ἠρώτησε, xai μαθὼν ὡς ἕνεχεν τῆς τῶν
Γαθαωνιτῶν ἀδίχου ἀναιρέσεως εὐθύνας ἐπράττετο,
χαὶ τοῖς ἐχείνοι; ἐχρήσατο χριταῖς τοῖς ἠδικημένοις
λέγων 5555:ς Τ ποιήσω ὑμῖν; καὶ ἐν sivi ἐξιλάσωμαι:»
Καί φασιν 9** « Οὐχ ἔστιν ἡμῖν ἀργύριον οὐδὲ χρυ-
σίον μετὰ Σαοὺλ xai τοῦ ' οἴχου αὐτοῦ, χαὶ οὐχ
ἔστιν ἡμἷν θανατῶσαι ἄνδρα ἐκ παντὸς Ἰσραὴλ"
ἀλλ᾽ ὁ ἀνὴρ ὁ διώξας fud; καὶ συντελέσας, καὶ ὡς
παρελογίσατο δ δ᾽ ἡμᾶς ἐξολοθρεῦσαι, ἀφανίσαι ἄφα-
νίσωμεν αὐτὸν, τοῦ μὴ ἀντικαθίστασθαι παντὶ ὁρίῳ
Ἰσραὴλ, καὶ δοθήτωσαν ἡμῖν ἄνδρες ζ' Ex τῶν νξῶν
αὐτοῦ, καὶ ἐξιλασόμεθα ἐν αὐτοῖς Κυρίῳ ἐν τῷ βουνῷ
τοῦ Σχοὐλ 9. » — "Ev ἐχείνῳ οὖν τῷ χωρίῳ τοὺς
ἐχδοθέντας αὐτοῖς ἀνεσχολόπισαν ἄνδρας, ἐν ᾧ τὰς
παρανομίας ἐκείνας ἐτόλμησε μιαιφονίας. Οὗτοι δὲ
ἦσαν τοῦ Σαοὺλ δύο μὲν υἱοὶ νόθοι, πέντε δὲ υἱῶν
αὐτοῦ ὑστέρων. Τῆς οὖν τιμωρίας γεγενημένης,
Ὥεως ὁ Δεσπότης ἐγένετο, xoi ἡ γῇ τὸν ἐξ ἔθους
χαρπὸν ἔδωχεν. (8) Ἡμεῖς δὲ μανθάνομεν διὰ τού-
τῶν, ὡς γένους ὁ Θεὸ; οὐχ οἷδε-διαφορᾶν, ἀλλὰ τοῖς
ἠδικημένοις, x&v ἀλλογενεῖς ὥσιν, ἐπα κύνει δικαίως,
εἰ καὶ παρὰ πόδας οὐκ ἀπαιτεῖ δίκην. ᾿Αμέλει γὰρ
xoi τότε μαχροθυμήσας ἔτη μ΄, οὕτω τὰς εὐθύνας
εἰσπράττεται νῦν ἐπὶ τοῦ Δαυῖδ' αὔξει ** δὲ αὐτῶν
εἰν κατηγορίαν τὸ τὸν μὲν Σα ὺλ χαταψηφισθέντα
χαὶ τῆς θείας χάριτος γυμνωθέντα μὴ καταλιπεῖν
μέχρι τέλους ζωῆς αὐτοῦ’ τὸν δὲ μυρίων αὑτοῖς
ἀγαθῶν! γενόμενον πρόξενον χαὶ τὸ τῶν ἀλλοφύλων
χαταλύσαντα θράσος xal τὸν 'Ayuakhx πανολεθρίᾳ
μὲν παραδώσαντα᾽ Ἰδουμαίου: δὲ, καὶ Μωαδίτας,
xal ᾿Αμμανίτας, καὶ ᾿Ασαυρίονς ἑχατέρους χειρω-
φάμενον, xat δουλωσάμενον, xat φόρους ἀναγκάσαντα
φέρειν, xai προφητικῆς χάριτος ἀπολαύσαντα, οὐ
μόνον χαταλιπεῖν 33, ἀλλὰ xal ἀντιπαρατάξασθαι
χαὶ δρᾶσαι τὰ πολεμίων καὶ συμπράξαι μιαιφόνῳ
καὶ παρανόμῳ τέχνῳ"". "Ὅθεν ὁ δίκατος χριτὴς αὖ-
τοὺς δίχας εἰσεπράξατο διὰ τῆς ὑποθέσεως Δαυΐδ,
Καὶ γὰρ αὐτὸν ἠδίκησαν, καθὼς δηλοῖ καὶ ἡ ἱστορία
λέγουσα  « Kal προσέθετο ὀργῇ Κύριος ἐχκαῦΐῆναι
149 τὸν Ἰτραήλ.» ** (9) Οὐ μὴν δὲ, ἀλλὰ xaX αὐτὸς
διὰ τῆς ἐπαναστάσεως τοῦ υἱοῦ δίχας ἐναργεῖς ἕτισς

τοῦ φόνον ' xal τῆς μοιχείας χατὰ τὴν θείαν πρόῤῥησιν" qnoi γάρ *'* « Τάδε λέγει Κύριος" Ἰδοὺ ἐγὼ
ἐγερῶ κακὰ ἐπὶ σὲ Ex τοῦ οἴχου σον, » xai τὰ ἑξᾷς, "Ὅσον τοίνυν ὀνίνησι θλῖψις χαὶ συμφορὰ xal μέ,
εἰρνα, ἐκ ταύτης τῆς ἱστορίας μανθάνομεν. Διωχόμενος γὰρ ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ καὶ ᾿Αδεσαλὼμ τοῦ υἱοῦ
αὐτοῦ ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ (505) --- τὸν Aavtü λέγω --- πᾶσαν χατώρθου φιλοσοφίαν" καὶ ταῖς φροντίσι τῶν
πολεμίων ἐνασχολῶν τὴν διάνοιαν, κατὰ τοὺς ἱεροὺς ἐπολιτεύετο νόμους " ἀναχωχῆ; δὲ τυχὼν ὀλίγης, τὸν
ὅλιοθον ἐχεῖνον ὑπέμεινεν. ᾿ ᾿
« Accidit ut. surgeret. David de strato suo post D
meridiem οἱ deambularel. in solario domus 1cgix,
viditque mulierem se, lavantem ex adverso super
solarium suum ; erat autem mulier pulchra valde.»

*5 (10) «?? Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ xatpQ τῆς δείλης,
χαὶ ἀνέστη Δαυὶδ ἀπὸ τῇ; χοίτης αὐτοῦ, xal περιε-
πάτει ἐπὶ τοῦ δόματος τοῦ οἴχον τῶν βασιλείων, χαὶ
εἶδε γυναῖχα λουομένην ἀπὸ τοῦ δόματος, καὶ fj γυνὴ

Varia lectiones et nolm.

*55 lH Sam. xxi, 5.0, ** Nota oa
. «6, cod.
map, LXX. 9^ i co
93 χατέλειπον cod.

535,2-1.

( $n Cod. *'xai τοῦ ". καὶ μετὰ τοῦ cod, ct LXX..— **** ὥσπερ ἐλ. col. ὃς
δηλιάσωμεν αὐτοὺς τῷ Kopio ἐν τῷ l'a6a0v Σαούλ LXX. 11 Sam. xxi, 9. 5 αὔξῃ cod,
ον (οὐ. ὦ Noa τέκνῳ ἐτόλμησαν ἢ ** M Sans xxiv, Τ ὀργὴν ἔν ἐν Ἴἢλ, ** ΟἿγς, δ032.9-δό, 15.
τὸν φονοῦ [. τοῦ τὸ φόνου col, 371} Sam. xu, 11, ?*1E Sau. xt, 9, ?* Ced. 150,47.

Digitized by Google
