953

CHRONICON. — LIB. II.

vg

ἐξελθεῖν, ὅτι ἤλεγξεν αὐτὸν ὁ Κύριος. t Καὶ ἦν A jacuit in domo sua usque ad diem mortis sue. eo

λεπρὸς καθήμενος ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ μέχρι τελευτῆς,
ὅτι ἀπεσχίσθη ἀπὸ οἴχου Κυρίου. »

8) Ἕφ᾽ οὗ σεισμὸς μέγας bates **, xot διαῤῥα-
Ὑέντος ὄρους μεγίστου, χατεχυλίσθη πρὸς τὴν πε-
μιάδα exabtouc μ΄.

NG*. Βασιλεία ᾿ΙΙωάθαμ.

158 " Μετὰ δὲ Ὀζίαν ἐδασίλευσεν Ἰωάϑαμ, 6
υἱὸς αὐτιῦ, xal ἐποίησε τὸ εὐθὲς ἐνώπιον Κυρίου,
x1 ἐτελεύτησε βασιλεύσας ἔτη i 45,

NZ'. ΒασιΔεία “Αχαζ.

*' Μετὰ δὲ Ἰωάθαμ. ἐδασίλευσεν "Αχαζ ὁ υἱὸς αὖ-
τοῦ, xal ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου, xat
ἐτελεύτησε βασιλεύσας ἔτη τις’. (2) Ὃν καὶ πολεμὴ-
«ς Φαχεὶ βασιλεὺς Ἰσραὴλ, ἀνεῖλεν ἄνδρας μὲν δυνα-

quod ejectus erat de domo Domini. »

Quo regnante terrse motus ingens factus est qui:
disrupto monte maximo, stadia quadraginta plano
gequavit.

ΕΥ̓]. Regnum Joatham.

Post Osiam regnavit Joatham filius ejus et fecit
quod rectum erat. coram Domino, et mortuus est
Cum regnasset annos septemdecim.

LVII. Regnum Achaz.

Mortuo Joatbam regnavit Achaz filius ejus et
fecit malum in conspectu Domini et mortuus est
Cum regnasset annos sexdecim, Cum contra eum
bellavisset Phaceus, rex lsrael, viros fortes occidit

τοὺς ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ χιλιάδας ρ' 5, γυναῖχας δὲ xal B die una. centum millia, mulieres autem et pueros

παῖδας ἡχμαλώτευσε χιλιάδας τ΄,
NH'. BaciAs(a ᾿Εζεχίου.

* Meck δὲ “Αχαζ ἐδασίλευσεν Ἐζεχίας ὁ νἱὸς aó-
τοῦ ἔτη ν' 5, χαὶ ἐποίησε τὸ εὐθὲς ἐνώπιον Κυρίον,
vat ἐτελεύτησεν. (2) Ἐφ᾽ οὗ ἦν ὁ Μωσαϊκὸς χαλκοῦς
δοις * Ert γὰρ αὐτῷ ** οἱ Ἰουδαῖοι μετὰ τῶν ἄλλων
βδελλυγμάτων ἐθυμίων, ὃν καὶ ἠφάνισεν Ἐζεχίας
ὥτπερ δὴ καὶ τὰς βίδλους τοῦ Σολομῶντος περὶ τῶν
παραδολῶν καὶ ᾧδῶν, ἐν αἷς περὶ φυτῶν xal παν-
τοίων ζώων φυσιολογίας (ὡς προείρηται). (5) Ἐφ᾽
ὦ» χρόνων Ῥῶμος καὶ Ῥῆμος ἐδασίλευσαν ἐν Ῥώ-
pt. xat Σίδυλλα ἡ ᾿Ερυθραία ἐγνωρίζετο, καὶ Σαλ-
μανᾶς, 6 τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλεὺς, παραλαδὼν τὴν
tv Σαμαρείᾳ βασιλείαν Ἰσραὴλ, τὰς ὑπ᾽ αὐτὴν c φυ-

duxit in captivitatem trecenta millia.
LVill. Regnum Ezechie.

Post Achaz regnavit Ezechias (ilius ejus annos
quinquaginta et fecit quod placitum erat in oculis
fiomini οἱ mortuus est. Quo regnante, erat. adhuc
serpens sneus a Moyse fabricatus, cui Judi cum
aliis idolis [ncensum adolebant, Hunc sustulit
Ezechias, sicut et libros Salomonis de parabolis et
cantilenis, in. quibus de arborum οἱ omnium δηΐρ
malium natura, ut supra dictum est, sermo erata
Quo tempore Romulus et Remus Roma regnaxe«.
runt et Sibylla Erythrza celebrabatur ; et Salmana-.
sar, rex Assyriorum, eum regnum lsraeb in. Sams:
ria cepisset, decem tribus quibus constabat. in ca-

Aic ἐχμαλώτευσεν 7. (4) Κατὰ δὲ Ἐζεκίου ἀνέδη C privitatem abduxit, Adversus Ezechiam ascendit Sen-

Σεναχειρὶμ, ὁ διάδοχος Σαλμανάσαρ, xal πλεῖστα
μεγαλοῤῥημονήσας χατὰ τοῦ Κυρίου καὶ χστὰ τοῦ
λαοῦ, παρεκλήθη ὁ διασχεδάζων 1859 βουλὰς ἐθνῶν
xal ἀθετῶν λογισμοὺς λαῶν καὶ βουλὰς ἀρχόντων
(χαὶ φρονήματα ἀποστρέφων εἰς τὰ ὀπίσω καὶ τὴν
βρυλὴν αὐτῶν μωραίνων)" xa ἀποστείλας ἄγγελον,
ἀνεῖλεν kx τῆς παρεμδολῇ; τῶν ᾿Ασσυρίων ρπε' χι-
λιάδας * καὶ οὕτως μετ᾽ αἰσχύνης καὶ λύπης ὁ Σενα-
χειρὲμ ἀναζεύξας εἰς Νινευῖ, δεινῶς ἀνήρει 15 τοὺς
εἰχμαλωτισθέντας ónh Σαλμανάσαρ ἀπὸ Σαμαρείας
τγῦ Ἰσραὴλ, ὃν αὐτίχα (ἡ) θεία δίχη μετελθοῦσα ""....,
(395) καὶ ὑπὸ τῶν ἰδίων τέκνων ἀναιρεθεὶς ᾿ ἐπαύθη
τῆς αἰχμαλωσίας ἄδικος "5 σφαγὴ διλ τῆς ἐνδένου
ἀναιρέσεως.
N6. Περὶ τοῦ Τωδὶς καὶ ᾿Αγγέλου.

*** Ἐξ ἧς αἰχμαλωσίας ὑπῆρχέ τις ἐλεήμων ἄν-
ϑρωκπος τοὔνομα Τωδὶς πολλὴν ἔχων σπουδὴν εἰς τὸ
θάπτειν τοὺς ἀποθνήσχοντας τῶν Ἰουδαίων, περὶ ὧν

nacherib, Salmanasaris saccessor, qui cum gloriose
multa in Dominum et populum ejus deblaterasset,
irritatus est qui consilia gentium dissipat et popu-
lorum cogitationes irritas facit ac consilia princi-
pum eludit; is, misso angelo, de exercitu Assyrio-
rum centum et octoginta quinque millis hominum
interfeeit, Dedecore coopertus tristitiaque consum-
pius Sennacherib Niniven reversus im captivos,
ἃ Salmanasare abduelos israeliticos magna cse.
desaeviit. Quem moz divina ultio insecuta, suorum.
flliorum manibus occidit, eaque justa nex inju--
stam captivorum occisionem sedavit,

wor
EX. De Tobit εἰ Angelo.
Inter captivos erat vir misericors nomine Tobit

qui in sepeliendo interfectos Judzos multum operz
impendebat, Qua de causa apud regem delatus,

Varie lectiones et note.

** ἐχεῖσαι eod. ἐκινήθη 4“) 748 (4498) Ced. 169,14} ** τς H Reg. κῃ, 22; H Par. xxvi, 4, Ced. “ 752
(M44) — IE Reg. τοὶ, 2; II Par. xxvii, 1 σχόλιον. Τῷ “Αχαζ συνήρχετο xaY Ῥώμνλος ὁ κτίσας τὴν 'Po-
μὴν ὑπ' αὐτοῦ τῷ ιγ' ἔτει, τῇ ια΄ Μαῖου ἱσταμένου, μεταξὺ δύο ὡρῶν Ced. 289,16-18. 4 ρχ' Il Par.
ixvin, 6,28. 4.126 (41460) — Ced. 189,20-190,21. "5 x6' II Reg. xviii, 1 Ced. 18 αὐτόν cod, sed. cf.
H Reg. xvi, 4, ubi de Salomonis libris nihil nec in Par., sed ex Eusebio petita sunt hsec. 75 Ced. 191,
4-14. "^ ἀνείρητ. cod. Ἶ" ἐπάταξε προσκυνήσας γὰρ ἐν οἴχῳ τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ Il Reg. xix, 07 ; ὅ vel ὁ
vocabula erasa suut h. 1. [μαρτυ]ρίου ἔθου χάριν ἃ secunda manu? 15 ἀναιρεθέντος Οοἀ. "* 191,15-
195,2. "6 alyp. ἢ ἀδ. cod.

Digitized by Google
