21^

CHRONICON. — LiB. I.

2:0

φίας ὡσεὶ ἄμμο; ἡ παρὰ τὴν θάλασσαν, xat ἐπλη- A lomonis sapientiam omnium mortalium. et &gy-

θύνθη (549) ἡ φρόνησις αὐτοῦ ὑπὲρ πᾶταν φρόνητιν
πάντων ἀνθρώπων καὶ ὑπὲρ πάντας φρονίμους Αἰγύ-
πτοῦυ. νυ (2) Δεῖξαι γοῦν βουλόμενος τὴν σοφίαν αὑτοῦ
εἰχότως ἐκ τῶν παραλλήλων, καὶ τῶν πάλαι γεγενη-
μένην ἀρίστων σοφῶν ἐμνήσθη * xal τοὺς Αἰγυπτίους
προσέθηχεν ὡς δοχοῦντας παρὰ πάντας εἶναι σοφω-
πέρους καὶ φρονιμωτέρους. Καὶ γὰρ, ὡς Ἕλληνες
ἱστοροῦσι, xal Φερεχύδης ὁ Σύριος, καὶ Πυθαγόρας
ὁ Σάμιος, χαὶ ᾿Αναξαγόρας ὁ Κλαζομένιος, καὶ Πλά-
τῶν ὁ ᾿Αθηναῖος πρὸς τούτους ἐξεδήμησαν, θεολο-
γίαν καὶ φυσιολογίαν ἀχριδεστέραν μαθήσεσθαι
παρ᾽ αὐτῶν ἐλπίσαντες. Καὶ δὴ xal περὶ τοῦ Μωῦ-
σέως διεξιὼν ὁ θεῖος λόγος ἔφη, ὅτι « Ἐπαιδεύθη ἐν
κάτη σοφίᾳ Αἰγυπτίων, » (5) Τούτους, φησὶν, ἅπαν-

ptiorum. » Cum igitur voluisset ostendere sapien-
tiam suam et aliis comparari, jure merito omnium
antiquorum sapientium primus habitus est, supe-
ravitque AEgyptios qui apud omnes sapientissimi
ei prudentissimi habebantur. Pherecydes enim
Syrius, ut Grxci memorant, Pythágoras Samius,
Anaxagoras Clazomenius, Platoque Atheniensis ad
AEgyptios venerunt, ileologiam  cognitionemque
nature ex iis melius se comperturos sstimantes.
Et de Moyse ait divinus sermo : « Eruditus. est
Moyses omni sapientia AEgyptiorum. » llos om-
nes, ait Scriptura, Salomon superavit, cum a Deo
sapientie dona accepisset ; unde etiam dixit:
« Εἰ erat. Salomon [sapientior cunctis. hominibus,

τας ὁ Σολομὼν ἀπέχρυψεν, ἅτε θεέθεν τῆς σοφίας τὰ B ei vulgavit tria millia parabolas, ei fuerunt carmina

δῶρα διξάμενος, ὅθεν ἐπήγαγεν" « Καὶ ἐσοφίσθη '*
ὑπὲρ πάντα ἄνθρωπον, καὶ ἐλάλη:ε τρισχιλίας πα-
pa6olk;, καὶ ἔσαν al ᾧδαὶ αὐτοῦ ς΄ 1*, xaX ἐλάλησε
περὶ τῶν ξύλων, ἀπὸ tf; xéüpou τῇ; ἐν τῷ Λιδάνῳ

ejus quinque milla. Εἰ disputavit super lignis a
cedro quz est. in Liban» usque ad hyssopum quae
egreditur de pariete. Et disseruit de jumentis οἱ
reptilibus et volucribus et piscibus. »

καὶ ξως τῆς ὑσσώπου τῆς ἐχπορευομένης διὰ τοῦ τοίχου. Καὶ ἐλάλησε περὶ τῶν χτηνῶν, καὶ περὶ
τῶν ἑρπετῶν, καὶ περὶ τῶν πετεινῶν, καὶ περὶ τῶν ἰχθύων !6. »

(1) (Τὴν δὲ τούτων ἀπόλαυσιν "Ἴ ὁ πολυΐστωρ
Εὐσέδιος οὕτως ἔτη « Τὰς γάρ τοι βίδλους τοῦ
Σολομῶντος τὰς περὶ τῶν Παραδολῶν 141 καὶ
δῶν, ἐν af; περὶ τῶν φυτῶν καὶ παντοίων ζώων
φυσιολογήτας, χ:ρσαίων, πετεινῶν, xal πνικτῶν !*
καὶ ἰαμάτων πάθου; παντὸς γραφείσας αὐτῷ) ἀφ᾽
ὧν οἱ τῶν Ἑλλήνων !? ἰατροσοφισταὶ σφετερισάμε-

vot xai τὰς ἀφορμὰς εἰληφότες ** | τὰς οἰχείας ς

συνεστήσαντο τέχνας" ταύτας], ἀφανεῖς ἐποίησεν
'Ej;txíag ὁ βασιλεὺ;, ἐπειδὴ τὰς θεραπείας τῶν
νοζημάτων ἔνθεν χομιζόμενος ὁ λαὺς, περιώρα τὰς
ἰάσεις αὐτῶν " παρὰ τοῦ Θεοῦ. » (Καὶ μέντοι xal
Ἰώσηπος τούτων πολλῶν μέμνηται πονημάτων ἐγ-
γράφως πεκποιημένων͵ ὡς ὅτι καὶ ἑπῳδάς κατὰ δαι-
μόνων xai ἐξορχισμοὺς ἐπενόησεν, αἷς φησιν δια-
χρώμενον Ἐλεάζαρον τὸν Ἰονδαῖον ἐπὶ Οὐεσπασιανοῦ
xal Τίτον δαχτύλιον τιθεὶς ** ἐν τῇ ῥινὶ τοῦ πάσχον-
το; ἐν σφραγίδι ῥίζαν ἔχοντα, ἐξ ὧν Σολομὼν ὑπέ-

Hanc multiplicem rerum cognitionem memorans
Eusebius ait : « LibrosSalomonis dePaiabolis et Car-
minibus, in quibus de arbustorum omniumque ani-
malium terrestrium ac volautium acnatantium dig-
seruerat natura, omnique dolori medicamina assigna-
verat, quz accipientes Greciimedici sua esse dixerunt,
delevit Ezcchias rex, cum ex his libris inorborum cu-
ratione escepta, sanitatem 8 Deo concessam con-
temneret populus, » AUamen Josephus hiec. multa
posuwata scripta memorat tanquam iucantationes
exorcismosque factos a Salomose contra daemones,
quibus usum esse aiunt Eleazarum Judzum qui
Vespasiano ei Tito imperatorihns posuit in naso
sgrotantis annulum, cujus umbilico inerat radix
ex iis quas docuit Salomon. Cujus odorem cum
hausissel, aufugit. daemon, Eleazaro jubente ut bi-
beret vas aqua plenumaut pelluvium, quod ezmo-
nem fugere coegit.

δειξε" καὶ" ὀσφραινόμενον τὸ δαιμόνιον εὐθὺς ἐξέλχεσθαι, σημείου ὑπὸ τοῦ Ἐλεαζάρου τιθεμένον ποτηρίου
μεστοῦ ὕδατος ἣ ποδονιπτῆρος, ὃ xat συνέτριδε τὸ δαιμόνιον φεῦγον.)

3. (5) Καὶ ἐμεγαλύνθη Σολομὼν ὑπὲρ πάντας τοὺς
βασιλεῖς τῆς γῆς πλούτῳ καὶ φρονήσει. Καὶ πάντες
d βασιλεῖς τῆς γῆς ἐζήτουν ἰδεῖν τὸ πρόσωπον αὖ-
τοῦ xal ἀχοῦσαι τῆς φωνῆς αὐτοῦ. Καὶ παρεγένοντο
φέροντες ἔχάστοτε "" κατ᾽ ἐνιαυτὸν τὰ δῶρα αὐτῶν,
σχεύη χρυσᾶ, xal ἱματισμοὺς, καὶ ἡδύσματα γαὶ ἴπο
πους, χαὶ ἡμιόνους" καὶ ἧσαν αὐτῷ ατ' ἅρματα xal
ἵπποι m, τοχάδες δὲ χιλιάδες μ΄, καὶ ἵπποι εἰς &p-
μᾶτα χιλιάδες ιβ΄. Καὶ ἣν ἡγούμενος τῶν βασι-
λέων πάντων τῶν ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ Εὐφράτου ἕως
τῆς ἀλλοφύλων καὶ ἕως τῶν ὁρίων Αἰγύπτου.

Et maguilicatus est Saloon super omnes reges

D terra divitiis et sapientia. Et omnes reges terra

quaerebant videre faciem ejus, el audire vocem
ejus, et. veniebant quetannis undequaque affe-
rentes ei dona, vasa aurea, vestes, aromal», equas,
mulos ; et erant ei miille εἰ trecenti currus eL equi
mille, equarum quadraginta millia, et equorum a4
currus duodecim millia. Et erat princeps omnium
regum terrz ἃ lumine Euphrate usque ad lines

4&gypti.

Varie lectiones et nota.

** ἐσοφίσατο d Reg. iv, δ᾽. "" ε΄ l. κα cod.
** πγιχτῶν l. νηχτῶν ead. "᾽ Ced, 166,812.
€ol. ** «00v cod. τιθέντα ὃ
ἔχαστος cod.

35 πες. xal πι τῶν E. 52. 4
** εἰληφότ. ἀφ. eod. linea tofa omissa. ᾽ αὐτῶν I. αἰτεῖν
*! χχί on, Leo Nota Σημεῖον cod.

1 ἀπωλ. cod. sed. cf. 141,t0.

3 Ged. 167,129.21. "5 £zástose M.

Digitized by Google
