235.

diliorem ostendunt — mirabilis
coelestes enim plage morbum propulsant, primam-
que reddunt sanilatem. Ümni namque modo ut
sapieus medicus castigans leniter edocet, post
peccati confessionem. Cum enim dixisset pro-
pheta : « Non. morieris » addidit : « Prevocans
provocasti iu. inimicis Dominum. » Et prinum
ex adultera muliere filium percussit Deus ; deinde
contra Davidem filii Absalom rebellionem signi-
ficans dixit: « Et nunc non recedet. gladius de
domo tua. » Merito igitur dicebat : « Castigans
«astigavit me Dominus, οἱ morti non. tradidit
ne, 2

GEORGII HAMARTOLI
Regis gioriam ; A οὐκ ἀπὸ ψυχῆς, xal τίς οὐχ ἥμαρτεν; » (15) Διὸ τάς

256

χαλεπὰς ἀπειλεῖ τιμωρίας ὁ τῶν ψυχῶν ἰατρὸς καὶ
ἐπάγει αὐτὰς, αἴτινες λαμπρότερον ἔδειξαν τοῦ θαυ-
μαστοῦ Βασιλέως τὸ xMoz; αἱ γὰρ θεήλατοι πλη-
γαὶ τὴν νόσον ἐχείνην ἐξήλασαν καὶ τὴν προτέραν
ὑγίειαν ἀπέδωκαν. Καὶ γὰρ παντοδαπαῖ; αὐτὸν, οἵα
δὴ πάνσοφος ἑἰατρὸς, παιδείαις ἀπέδωκεν μετὰ τὴν
ὁμολογίαν τῆς ἁμαρτίας εἰρηκὼς γὰρ ὁ προφή-
τῆς 5 «Οὐ μὴ ἀποθάνῃ, » ἐπήγαγε" «Πλὴν παροργί-
ζων παρώργισας 131 ἐν τοῖς ὑπεναντίοις τὸν Κύριον.»
Καὶ πρῶτον μέντοι τὸ μοιχαλίδος παιδίον ἐπάταξεν
ὁ Θεὸς, ἔπειτα δὲ καὶ τὴν τοῦ υἱοῦ ᾿Αδεσαλὼμ xaz'
αὐτοῦ ἐπανάστασιν παραδηλῶν φησι !** « Καὶ νῦν

Οὐκ ἐξαρθήσεται ῥομφαία ix τοῦ οἴχον σον.» Εἰκότως οὖν ἔλεγε 4“. «Παιδεύων ἐπαίδευσέ με ὁ Κύριος

xai τῷ θανάτῳ οὐ παρέδωχέ με.»

"Cum igitur videris peccantem qui divitiis , felici- 8

4816, valetudine florens, nullam palitur adversitatem,
dole euin lacrymis et luge eum quod haec oumia et
graviora adhuc ei in penam incumbant, Quemad-
iodum enim qui multa peccantes, nullam agunt
peeuitentiam « thesaurizant sibi ire Wiesaurum, »
sic qui omnis τυ διῶ expertes secunda fruuutur
fortuna, graviori damnabuntur supplicio. Et hoc
patel ex exemplis uon. modo ἃ futura. vita, sed
ei ἃ presenti sumptis. David enim posl illud
peccatum gravius reprehensus est eo quod tanta
prosperilate fruens sie peccasset, Dicit namque
Scriptura : Opprobrium ei inferens Deus per Na-
than prophetam sic ait : « Ego uuxi te iu regem
super lsrael; ego erui te de manu Saul. ei dedi
εἰοὶ domum domini tuj. et domum Israel et Juda,
et si parva sunt isla, adjiciam ibi omnia hzc.
Et cur non custodisti mandatum meum ? » Audient
igitur olim | qui felicitate nune florentes, mandata
Domini non custodiunt : «Amen, dico vobis : Non
novi vos. Diseeditein ignem zteraum qui prapara-
tus est diabolo εἰ angelis ejus. » Sed hzc satis di-
gressionis causa dicta sunt,

Beatus David cum ante mortem suam vocavisset
filium suum Salomonem, dixit ei : « Salomon, fili
ij, VOluutatia. ine luit ut zdilicarem domum
ncmini Domini Dei nostri, sed (actus est. sermo
Domini ad me dicens : « Multum sanguinem effudisti
ei plurima bella bellasti, δὲ non poteris edificare
domum nowini meo. Ecce filius nascitur tibi et
faciam eum requiescere ab. omnibus inimicis suis
per circuitum : et. ob bane causam Pacificus
vocabitur. lpse zdifj«abit. domum | nomini meo.
Nune ergo, fili ni, confortare et. viriliter age. Et
ecce ego in paupertate mea — praporavi impensas
domus Domini, auri talenta. eentum millia, etar-
centi mille millia talentorum, is et. ferrum cujus

(13) Ὅταν τοίνυν ἴδῃς ἁμαρτωλόν τινα πλουτοῦντα
καὶ εὐημεροῦντα, ὑγιαένοντα xal μηδὲν χαχὸν πά-
σχοντα, στέναξον, δάχρυσοην, πένθησον αὐτὸν, ὡς
προσθήχῃ "5 εἰς χόλασιν ταῦτα αὐτῷ συμβαίνοντα.
“Ὥσπερ γὰρ οἱ πολλὰ ἁμαρτάνοντες καὶ μὴ μετανοοῦν-
τες !* « θησαυρίζουσιν ἑχυτοῖς ὀργῆς » θησαυρὸν,
οὕτως οἱ μετὰ τὸ μηδὲν χολάζεσθαι xol εὐπραγίας
ἀπολαύοντες μείζονα τὴν τιμωρίαν ὑποστήσονται.
Καὶ δῆλον, οὐκ ἀπὸ τῶν μελλόντων μόνον, ἀλλὰ καὶ
ἀπὸ τοῦ παρόντος βίου τὸ ὑπόδειγμα. Ὁ γάρ τοι
Δαυῖδ οὗτος μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ἐκείνην ἐνεχαλεῖτο
σφοδρότερον ὡς πολλῆς ἀπολαύσας ἀδείας καὶ τοιοῦ-
τος γενόμενος * φησὶ γὰρ, 35 Ὀνειδίζων αὐτὸν 68:8;
διὰ Νάθαν τοῦ προφήτου λέγε: " οὕτως 4 Ἐγὼ
ἔχρισά σε βασιλέα ἐπὶ Ἰσραὴλ, καὶ ἐῤῥνσάμην σε ἐκ
χειρὸς Σαοὺλ, xal ἔδωχά σοι τὸν οἶχον τοῦ χυρίου
σον, — xal τὸν οἶχον ᾿Ισραὴλ καὶ Ἰούδα, xai εἰ με-
xpóv ἐστι, προσθήσω σοι xal πάντα ταῦτα. Καὶ τί
ὅτι οὐχ ἐφύλαξας τὴν ἐντολήν μου; » Τότε γοῦν
ἀκούσονται καὶ οἱ εὐημεροῦντες νῦν χαὶ τὰς ἐντολὰς
Κυρίου μὴ φυλάττοντες 91 - « ᾿Αμὴν, λέγω ὑμῖν, οὐκ
οἶδα ὑμᾶς, πορεύεσθε εἰς τὸ πῦρ τὸ ἐξώτερον τὸ
ἡτοιμασμένον τῷ διαδόλῳ χαὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. »
(Καὶ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον παρεχδατικῶς εἴρηται.)

(18) Ὁ δὲ μαχάριος Δαυῖδ πρὸ τῆς τελευτῆς αὐτοῦ
χαλέσας τὸν υἱὸν αὑτοῦ Σολομῶντα, εἶπεν αὐτῷ ***
« Σολομὼν, τέχνον μου, ἐμοὶ ἐγένετο ἐπὶ ψυχὴν τοῦ
οἰκοδομῆσαι οἶκον Κυρίου τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐγένετο λό-
γος Kopluo ἐπ᾽ ἐμὲ λέγων " « Αἷμα εἰς πλῆθος ἐξέχεας
καὶ πολέμου; ἐποίησας μεγάλους καὶ οὐχ οἰκοδομὴ -
σεις οἶχον τῷ ὀνόματί μου. Ἰδοὺ, υἱὸς τίχτετα! Got,
xai ἀναπαύσω αὐτὸν ix πάντων τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ
τῶν ὄντων 184 χυκλόθεν, ὅτι Σολομὼν ὄνομα αὐτῷ.
Καὶ οὗτος οἰχοδομήσει οἶχον τῷ ὀνόματί μου. ν--
** « Καὶ νῦν ἀνδρίζου καὶ ἴσχυε. Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ κατὰ
πτωχείαν " μου ἡτοίμασα εἰς οἶχον Κυρίου (515)
χρυσίου τάλαντα " χιλιάδας £^, καὶ ἀργυρίον τάλαν-
τὰ χιλίας χιλιάδας, καὶ χαλχὴν xal σίδηρον, οὗ οὐχ

Varie lectiones ei note.

* jt Sam. xi, 14. πλὴν ὅτι m. m. τοὺς ἐχθροὺς Κυρίου. 4411] Sam. xu. 40
“91! Sam. sn, 7. d

1 προπθήχῃ vel προσθήχην ἢ 5 Rom. i, 5.
13] Par, xvn, 7-10. ? i Par. xxn, 13. ᾿

U Ps, cxviu, 18.
" λέγων codex. ** Math. xxv.

Digitized by Google
