361

GEORG HAMARTOLI

163

que populo, annos "δὲ septem. Omnisque populus A λεὺς 6xb Ἰωδαὲ τοῦ ἱερέως xal τοῦ λαοῦ παντὸς,

gavisus eit et rb requievit. Occidérunt autétà
Gothuliam in dome regis cum regnasset annoós ses.

Ll, Regnum Joas.

Pest Gotholiam regnavit Joas Ochosize filius an-
nos septem natus et initio fecit bonum in conspectu
Domini ; postea vero conversus ad malum, occisus
egt in domo sua cum regnasset annos quadraginta.
Quendiu enim edocebatur a Joiada sacerdote qui
propter multam pietatem suain annos vitae centum
wiginta complevit, bene et recte regnabat. Post
autem obium divini sacerdotis, eum ad im-
pietatem declinasset, occidit Zachariam prophetane
et lium magistri sui. Ait enim Scriptura : « Spi-
ritus aque Dei induit Zachariam filium Joiada
sacerdotis οἱ stetit in conspectu populi et dixit
eis : Hee. dicit. Dominus : Quare transgredimini
praeceptum Domiui, quod vobis non proderil ct
dereliquistis Dominum ut  dereliquerit — vos ?
Qui congregati adversus eum amiserunt lapides
juxta regis imperium in atrio domus Domini. Et
non esi recordatus Joas rex misericordie quam
fecerat Jeiada pater illius secum, sed interfecit fi-
lium ejus. Qui cum moreretur ait : « Videat Domi-
nus ei cequiral. » Et post liec surrexerunt. contra
eum serwi sui. in ultionem. eanguinis filii Joiado
&9cerdote et occiderunt eum in lectulo suo.» Quo
wmpore Sibylla illa Cumana celebrabatur et Lycur-

ὁπάρχον ἐτῶν ζ’, Καὶ ὁ μὲν λαὸς ἅπας ηὐφράνθη.
καὶ 3j πόλις ἠσύχασεν " τὴν δὲ Γοθολίαν ἀπέκτειναν
ἐν οἴχῳ τοῦ βαπιλέως, βασιλεύσασαν ἔτη c.

NA'. Βασιλεία "Iud.

1 Μετὰ δὲ Γοθολίαν ἐδχσίλευσεν Ἰωὰς Ὀχοζίου
ἐπταετὴς xol ἐποίησε τὸ εὐθὲς ἐνώπιον Κυρίου
πρότερον " εἶτα παρατραπεὶς, ἐσφάγη ἐν τῷ οἴχῳ
αὐτοῦ, βασιλεύσας ἔτη μ', '* (2) “Ἕως μὲν γὰρ fv
φωτιζόμενος ὑπὸ Ἰωδαὲ, τοῦ ἱερέως τοῦ χαὶ βιών
σαντος διὰ τὴν πολλὴν αὐτοῦ (585) εὐσέδειαν ἔτη ρ)",
χαλὼς ἐπολιτεύετο. (5) Μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν τοῦ
θείον ἱερέως πρὸς ἀσέθειαν ἀποχλίνας, ἀπέχτεινα
Ζαχαρίαν, τὸν προφήτην χαὶ υἱὸν τοῦ διδασκάλον

Β αὐτοῦ, φησὶ γάρ᾽ « Καὶ πνεῦμα !* Κυρίου ἐνέδυσε

Ζαχαρίαν τὸν τοῦ Ἰωδαὲ τοῦ ἱερέως, χαὶ ἀνέδτη
χατὰ πρόσωπον τοῦ λαοῦ xal εἶπε" « Τάδε λέγει
Κύριος " Ἵνα τί παραπορεύεσθε τὰς ἐντολὰς Κν-
ρίον "5 xal οὐχ εὐοδωθήσεσθε; 15/5 "Ost ἐγχατε-
λείπατε 3 τὸν Κύριον, xai ἐγχαταλείψει ὑμᾶς" ν
καὶ ἐπέθεντο αὐτῷ καὶ ἐλιθοδόληταν αὐτὸν δι᾽ ἐντον
Mis Ἰωὰς τοῦ βασιλέως ἐν αὐλῇ οἴχου Κυρίου. Καὶ
οὐκ ἐμνήσθη Ἰωὰς τοῦ ἐλέους οὗ ἐποίησεν Ἰωδαὲ,
ὁ πατὴρ αὐτοῦ, μετ᾽ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐθανάτωσε τὸν
υἱὸν αὐτοῦ. Καὶ ὡς ἀπέθνησκεν, εἶπεν" « "Hóa
Κύριο; καὶ χρινάτω. » Καὶ μετὰ ταῦτα ἐπέθεντο tt
οἱ παῖδες αὐτοῦ ἐν αἵματι Ἰωδαὲ τοῦ ἱερέως xal
ἐθανάτωσαν αὐτὸν ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ. »

" (4) Ἐφ᾽ οὗ καὶ Σίδνλλα ἡ Κυμαῖα ἐγνωρίζετο,

qus leges Lacedsemonibus dabat, Iphitusque Olympi- C καὶ Λυχοῦργος ΔΛαχεδαιμονίων ἐνομοθέτει, καὶ "Igu-

€08 constituebat Judes.
LL De. Eleemosyna.

Vir ecst in Israel dives et misericors qui, eum
adiissel quemdam e magistria et aperiisset Sepien-
tiam Salomonis, subito invenit : « Feneratur 1)0-
mino qui miseretur pauperis.» aque in se descen-
dens ct compunctus animum abiit et venditisjomnibus
suis divisit pretium pauperibus, praeter duos nuin-
mos, Cum ergo factus esset omuino pauper nullusque
ejus rei ereretur, Deo euin tentare cogitante, tandem
inse dicit bumiliatus : Ibo Jerusalem et causam meam
agam coram Domino eo quod deluserit me, disper-
dens bona mea. Cum igitur iter faceret, vidit duos
viwos jnter se certantes de possessione invens la«
pidis pretiosi, Ad quos ait : Quare certatis, fratres?
Date mibi lapidem hunc et duos nummos accipite.
lii autem libentissime tspidem concesserunt ;
quami enim valeret lapis ignorebont. venit igitur
jeruselem depidem aecum gesiana8, cunque eun
ewendisset suriüci, vis, vise lapide aurifex surrezit
atsudera vit. Attonitus, ubi divisum οἱ Sanctum la-
' piéem tani preti reperisset, isterrogabat, Rece

τὸς ** τὰς; Ὀλυμπιάδα: συνέστησεν.
ΝΒ’, Περὶ ἐλεημοσύνης.

9 Καὶ ἄνθρωπός εἰς ἦν ἐν τῷ "lspal). macte
“Ἔ xai ἐλεήμων, ὃς ἐλθὼν πρό; τινα τῶν διδασχάλων
καὶ ἀναπτύξας τὴν Zoplav Σολομῶντος εὖρεν εὖ-
θύς 35: « Ὁ ἐλεῶν πτωχοὺς δανείζει Θεῷ * » καὶ
εἰς ἑαυτὸν γενόμενος καὶ καταννγεὶ;, ἀπελθὼν
πέπραχε πάντα καὶ διένειμε πτωχοῖς μηδὲν ἑαντῷ
καταλείψας πλὴν νομισμάτων δύο" καὶ πτωχεύσας
πάνυ καὶ ὑπὸ μηδενὸς kx θείας δυχιμασίας ἐλεούμε-
νος, ὕστερον ἐν ἑαυτῷ λέγει μιχροψυχήσας * ᾽ΔὉ»
ἐλεύσομαι εἰ; Ἱερουσαλὴμ χαὶ διαχρινοῦμαι τῷ Θεῷ,
ὅτι ἐπλάνησέ με, διασχορπίσας 13 τὰ ὑπάρχογτά

Ὁ μὸν. Πορενομένου δὲ αὐτοῦ, εἶδεν ἄνδρα; δύο μα-

χομένους πρὸς ἀλλήλους, εὑρόντας λίθον τίμιον. Kat
φησι πρὸς αὐτούς. Ἵνα τί, ἀδελφοὶ, μάχεσθε; δότε
pot αὐτὸν καὶ λάδετε νομίσματα β΄. Τῶν δὲ μετὰ
χαρᾶς τοῦτον παρασχόντων — οὐ γὰρ fjesuv τοῦ
λίθου τὸ ὑπερείμιον --- ἀπῆλθεν οὖν εἰς Ἱερουσαλὰμ
«ὃν M9ov ἐπιφερόμενος καὶ δείξας αὐτὸν χρνσαχάμρ,
παροχρῆμᾳ τὸν λέθον ἐχεῖνος ἰδὼν, ἀναστὼς προ»
εκύγησεν, Καὶ ἐκϑάμδος γενόμενος ἐσωνθάνετο ποῦ

Varic lectiones et nota.

» 849 (4807)

] Reg. xi, 1, 2; H Par. xxv, f.

** [E Par. xxiv, 2,15. 15 Καὶ πν. Θεοῦ t. τὸν

"λζαρίαν — τὸν ἱερέα xal &, ἐπάνω τοῦ A, -— Κύριος Τί π᾿ Il Par. xxiv, 20-22, !* àvz, τοῦ Κυρίον cod.

* ἐγχατελίπετε [1 Par

18 ἀπέθεντο cod., sed εἰ, 11 Par. xxix, δῦ. * Ced. 189,5,.10,12.

39 "Moaiozog

cod. '' Περὶ τοῦ διαδώσαντος τὰ ἑαυτοῦ Ἰουδαέου in margine cedicis. Co.. 195,5-1948,11.— *! ἐπὶ τούτου
(Ἐζεκίου) à. τίς ἐγνωρίζετο Ced. ** Prov. aix, 11. '? διασχορπίσαντα ! διασκορπίσαι Ced.

Digitized by Google
