319

GEORGII HAMARTOLI

320

singuli tres cubitos lati, sexque cubitos longi. Am- ἃ λίθων λελαξευμένων, ἐχόντων ἀνὰ πήχεων Y :b

bitus urbis fuit quadraginta stadia, ii est milliaria
sex : muri altitudo cubiti octoginta, latitudo tri-
ginta, ct turres imposuit in. portis 'ceutum cubitos
in altitadine et sexaginta in lat;:udine habentes ;
portas fecit zreas quirquaginta cubitorum altitudi-
nis, vigintique latitudinis in introitum exitamque
populi ejus. Juxta urbem cisternam fodit, zdifi-
eavitque eam. murisque mirabilibus circumdedit ;
cujus ambitus quadraginta stadia, altitudo autem vl-
narum quadraginta, Aliud opus pariter zedilicavit mi-
rabile, exstruxit cuim munimenta altissima, ex saxis
variisque materiis, in quibus pomaria plantavit qua
mont densis arboribus obsito similia videbautur;
{πς bortos pensiles vocavit. Quos circeumambulans
uxor ejus gau/lebat eo quod. ipsa nuili visa totam
regionem hanc inspicere posset. Ii obambulans ar-
rogauter ita est fatus: « Nonne haec est agna urbs
Babylon quam οἶδ regiam :edificavi in robore
forütudinis mex et in gloria decoris mei ? —
Cum adhuc in ore ei hzc verba liererent, vox de
«celo edita «st talis : Tibi hoc, 0 Nabuchodonosor
rex, dicitur : legnum tuum transibit a te et ab ho-
minibus ejicient te, et cum bestiis et feris erit hia-
bitatio tua, et fenum quasi bos comedes; et septem
tempora mutabuntur super té donec scias quod
dowinetur Excelsus in regno hominum, et cuieun-
que voluerit det. illud. Eadem hora hic sermo com-
pletus est super Nabuchodonosor, et ex hominibus

πλάτο;, τὸ δὲ μῆχος ἀνὰ πήχεων c', τὸ μὲν περί-
μετρον αὐτῆς ἐποίησε στάδια p^, γινόμενα μίλια c,
τὸ ὕψος τοῦ τείχους; πήχεων m' καὶ τὸ πλάτος κή-
χέων λ’, χαὶ τοὺς πύργους ἔστησεν ἐπὶ ταῖς πύλαις
ἀνὰ πήχεων p! τὸ ὕψος, τὸ δὲ πλάτος ἀνὰ πέχεων E',
xai ἐποίησε τὰς 199 πύλα: αὐτῆ: χαλχᾶς καὶ
διεγειρομένας εἰ; ὕψος ἀνὰ πήχεων v' χαὶ τὸ πλάτος
πήχεων x, εἰς ἐξόδους καὶ εἰσόδους λαοῦ αὐτοῦ "
πλησίον δὲ τῆς πόλεω; ὥρυξς χινστέρναν *' xai
ᾧχοδόμησε xal περιετείχιδεν αὐτὴν ἀξιολόγως, τὸ
περίμετρον αὐτῆς ἔχον στάδια μ’, τὸ βάθος ὀργυιὰς μ'"
ὡσαύτως χατεσχεύασε xat ἄλλο ἔργον ἀξιοθαύμα-
στον" ἐγείρας γὰρ ἀναλήμματα λίθινα ὑψηλότατα
σφόδρα καὶ παντοδαπὰ, χαταφυτεύσπας ὕπερθεν
δένδρα χαρποφόρα ὡς ὅμοια δασυτάτοις ὄρεσιν,
χρεμαστὸν παράδειλον αὐτὸν ἐπωνόμασεν, εἰς ὃν
ἡ γυνὴ αὐτοῦ περιπολοῦσα καὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἐκεί-
vr» ἐποπτεύουσα κατετέρπετο ὑπ᾽ οὐδενὸς ὁρω-
μένη. " (5) Αὕτη ἐστὶν ἡ πόλις, περὶ ἧς διαπορευόμε-
νος ἔφη μετ᾽ ἑπάρσειυς πολλῆς xai ἀλαζωνείας 35
« Οὐχ αὕτη ἐστὶ ** Βαδυλὼν ἡ μεγάλη, ἣν ἐγὼ εἰς
οἶκον βασιλείας ἐν τῷ χράτει τῆς ἰσχύος μου, εἰς
τιμὴν τῆς δίξης μου, ῳχοδόμησα; Καὶ ἔτι τοῦ
λόγου ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ ὄντος, φωνὴ Ex τοῦ
οὐρανοῦ ἐγένετο ᾽' * Σοὶ λέγεται, Ναθονχοδονόδσωρ,
ἡ βασιλεία σον παρῆλθεν ἀπὸ σοῦ, xal ἀπὸ τῶν»
ἀνθρώπων ἐχδιώξουσί σε, χαὶ μετὰ θηρίων ἡ χατ-
οἰχησίς cou, xal χόρτον. ὡς βοῦν ψωμιοῦσί σε,

abjectus est et fenum. ut bos comedit et rore celi c καὶ ζ' καιροὶ ἀλλαγήσονται ἐπὶ σὲ, ἕως οὗ γνῷς, ὅτι

corpus ejus infectum est, donec capilli ejus in si-
wilitudinem aquilarum crescerent, et ungues ejus
quasi avium.» Deinde idem de sua restitutione ail:
« In illo tempore sensus seus reversus est ad
me et ad honorem regni mei decoremque per-
veni, e( ligura mea reversa est ad me, et optimates
mei et magistratus inei requisierunt meet in regno
meo restitutus sum, et inagnificentia amplior reddita
est mibi. Nune igitur ego Nabuchodonosor laudo
el magnilico et ylorifico Regem cceli : quia omnia
opera ejus vera et. vim ejus judicia, et gradientes
in superbia potest humiliare. » ΠΑΝ 4 Deo Na-
buchodonosor datam abundantiam, robur, splen-
doremque quasi revelans, ait per os Jeremiz sermo
divinus : « Hzc dicit. Duirinus : Et nunc itaque ego
deli omnes terras istas in. manu Nabuchodonosor
reyis Babylonis servi mei, insuper et bestias agri
dedi ei ut. serviant. illi. Gens autem et regnum
quod nou curvaverit collum. suum sub jugo Baby-
lonis, in gladiv, in fame visitabo eom, douec consu-
mam cos in manu cjus ;— Et crudelis est. et non
miserebitur, vox ejus quasi mare sonabit el super

χυριεύει ὁ Ὕψιστος τῆς βασιλείας τῶν ἀνθρώπων,
xai d ἐὰν δόξῃ, δώσει αὐτὴν. Καὶ αὐτῇ τῇ pg ὁ
λόγος συνετελέσθη ἐπὶ Ναδουχοδονόσωρ, xai ἀπὸ **
ἀνθρώπων ἐξεδιώχθη, xat ᾽" χόρτον ὡς βοῦς ἤσθιεν,
xai ἀπὸ τῆς δρόσου τοῦ οὐρανοῦ τὸ σῶμα αὑτοῦ
ἐδάφη ἕως οὗ αἱ τρίχες αὑτοῦ ὡς λέοντος ἐμεγαλύν:
θησαν καὶ οἱ ὄνυχες αὐτοῦ ὡς ὀρνέου. » " (4) Μετὰ
δὲ ταῦτα πάλιν φησὶν ὁ αὐτὸς περὶ τῆς αὐτοῦ "5
ἀποχαταστάσεως **. — « Ἐν τῷ καιρῷ ἐχείνῳ αἱ φρέ-
γὲς μου ἐπεστράφησαν ἐπ᾽ ἐμὲ, xai εἰς τιμὴν τῆς
βασιλείας μου ἦλθον, xal ἡ μορφὴ ἐπέστρεψεν ἐ π᾿
ἐμὲ, xaX οἱ τύραννοί μου καὶ ol μεγιστᾶνές μου
ἐζήτουν με, xal ἐπὶ τὴν βασιλείαν μὸν ἔχρα-
τκαιώθην, καὶ (ἡ) μεγαλωσύνη μου προσετέθη μοι

Ὁ περισσοτέρα. Νῦν οὖν ἐγὼ Ναδουχοδονόσωρ αἰνῶ,

1993 καὶ ὑπερυψῶ, καὶ δοξάζω τὸν Βασιλέα τοῦ
οὐρανοῦ, ὅτι πάντα τὰ ἔργα αὑτοῦ ἀληθινὰ xal αἴ
τρίδοι αὐτοῦ χρίτεις xal πάντας τοὺς πορευομένους
ἐν ὑπερηφανί δύναται ταπεινοῦν Ἶ.» (8) ** Τὴν τοῖ-
vuv Ex Θεοῦ δοθεῖσαν (αὐτῷ) πολυολδίαν, ῥώμην xe
χαὶ περιφάνειαν ὁ θεῖος λόγος ὑπεμφαίνων διὰ
Ἱερεμίου qásxec?? * «Τάδε λέγει Κύριος * Ἰδοὺ

Varie lectiones et note.

5“ γνηστέρμαν cod, ** Ἔχεϊος ὃ. στόματι ὑπερηφάνῳ εἶπεν Οὐχ. Ced. 205, 17 204,18.

** Dan. iv,

30-33. ** à Ced. *' γέγονε Ced. ** Ced. Dan. " ἐξ. xai ἐν ἐρήμοις ηὐλίσθη καὶ ὄρεσιν " γέγονε γὰρ

τὰ ἔμπροσθεν αὑτοῦ σὺν τῇ χεφαλῇ ὡς βοῦς καὶ αἱ πόδες σὺν τοῖς ὀπισθίοις ὡς λέων Ced.
** Dan. iv, 96,57.

18.205,9. "" ἑαυτοῦ cod. εἰς ἑαυτόν Ced.
*! Jer, xxvit, 6, 7.

* Ced. 90),

*! ταπεινοῦν v0d..— 55" Ced. 205,9-22.

Digitized by Google
