25

CHRONICON. — LiB. LI.

24

χαλὴ τῇ ὄψει σφόδρα. » (Πολὺς ὁ πόλεμος xai σφο- A Magnum velenensque bellum, abundania delicia:

δρὸς, ἄνεσις, καὶ τρυφῇ, xal βασιλείας ἐξουσία, καὶ
σώματος ὥρα ', καὶ μετὰ χόρον τρυφῆς ἡ προσθδολῇ,
ὅτε χαὶ τοῖς μὴ βουλομένοις ὁ σπινθὴρ ὑποτύφεται,
οἷον εἰς συμμαχίαν καὶ ἀνδρείαν τὴν τρυφὴν δεχόμε.-
νος. Δῆλος δέ ἔστιν, ὅτε σφοδρότερον κατὰ φύσιν
εἶκε τῆς ἐπιθυμίας τὸ πάθος * οὐ γὰρ ἂν πλείοσιν
ἐχρήσατο γυναιξὶν, εἰ μὴ τῆς φύσεως τοῦτο δρᾶσαι
βιασαμένης, ὅθεν φησὶν ὁ μέγας ᾿Αναστάσιος θεου-
πόλεως ** « ᾿Ιστέον, ὅτι πολλὰ καὶ διάφορά εἰσι παρὰ
τῷ δικατοχρίτῃ Θεῷ τὰ χρέματα xal αἱ ἀνταποδὺ-
σεις, ἃς μέλλει ποιεῖν ἐπὶ τῶν εἰς τὸ σῶμα ἀμαρτα-
νόντων ὁ χαὶ ἀχρατῶς τε χαὶ ἀφειδῶς ἐξοιστρωμέ-
νων χαὶ λαγνευόντων᾽ εἰσὶ γὰρ xat χῶρα: θερμαί
τινες, αἷς πεφύχασιν Ex θερμότητος ἀέρων, ἣ καὶ
ὑδάτων xai τροφῶν, τὰ σώματα διεγείρειν πρὸς
ἀκρατεῖς μίξεις, καθάπερ Αἴγυπτος, χαὶ Αἰθιοπίχ,
xav Ἱεριχὼ, Γομοῤῥίτης ἐνορία, καὶ ἡ Περσιχὴ χώρα.
Εἰσὶ δὲ πάλιν xoi γένη πρὸς ἀπέλγειαν καὶ ἀκ)λασίαν
εὑρίπιστα μᾶλλον, ἃ καὶ Ex συνηθείας fj καὶ ἐξ ἑτέρας
αἰτίας ῥυπαρώτερα χαὶ ἀχολαστότερα ὑπάρχουσιν, 60;
τὰ τῶν Περσῶν xai ᾿Ασσυρίων. 830 ᾿Αλλ᾽ εἰ xoi
οὗτος ὃ 6 χατὰ Θεὸν ζῶν ἄνθρωπος ἐφέλχεται χαὶ διὰ
τοιαύτην αἰτίαν πρὺς ἀμαρτίαν, ἀλλὰ δεῖ τὴν φύσιν
ἐχδ. άζετθαι χατὰ πάντα τρόπον" ε Βιαστὴ γάρ ἐστιν ἢ
βισιλεία τῶν οὐρανῶν ἡ, xai βιασταὶ ἁρπάζουσιν
αὐτὴν, » καὶ δ χρὴ μέχρις αἵματος πρὸς τὴν ἁμαρ-
πίαν ἀνταγωνίζεσθαι " ε Οὐδεὶς γὰρ, guai, στε-

que regni, potestas, corporis pulchritudo, voluptatis
incilatio ex qua incenditur etiam. nolentibus flam-
ma, in unum coadunabantur ad eum validius iu
scelus inclinandum. Patet. autem. vehementigrem
ex parte natura cupidinem agitasse virum hunr;
non euim mulis usus esset mulieribus, nisi
matura ad iud impulieset. Unde magnus ait
Anastasius Diospolites : Sciendum quod multa
et varia sint justi judicis Dei judicia et re-
tributiones cirea cos qui ja. corpus suum peccave-
runt, quique immoderate, laxatis omnibus frenis,
pudicitiam corruperunt. Suít enim quidam re-

" giones calide, qui profecto ob aeris, aqua, aut

cibi dulcedinem solent corpora ad commercia
inhonesta provocare; sic ZEgyptus, A&thiopia, Jeri-
€ho, Goniorrba et Persis, Sunt etiam genera ad li-
bidiuem — voluptatemque magis prona, que ob
consueiudinem — aut aliam — causam — sordidiora
atque lasciviora sunt , ut Persz et Assyrii. Quod si
ergo vir ille secundum Deum vivens, tali vocante
causa, ad peccatum allieitur, oportebat eum omni
wodo nature sud obluctari mec huie cedere;
“ Regnum enim colorum vim patitur, et. violenti
rapiunt illud.» Usque ad sanguinem peccato re-
sistendum est, « Nemo, enim, ait. Apostolus, co-
ronatur, nisi legitime cerlaverit. » Cum igitur
spectasset fortuito et non. ex industria, vidisset-

φανοῦται ἐὰν μὴ νομίμως ἀθλήσῃ ν΄. (11) (Διαχύ- (, que inulierem se. lavantem, non effugit. spectacu-

Ψψας τοίνυν ἀπλοϊχῶς, οὐ περιέργως) xai ἰδὼν τὸ
γύναιον λονόμενον, οὐκ ἔφυγε τὴν θέαν ὡς ὀλεθρίαν,
ἀλλὰ χαθελχθεὶς τῷ τῆς ὥρας δελέατι, τῷ τῆς ἀμαρ-
vía; περιέπεσεν ἀγχίστρῳ, Ὅμως οὐχ ix πονηρᾶ;
γνώμης τε χαὶ συνηθείας, ἀλλ᾽ ix περιστάσεως χαὶ
συναρπαγῆς τὴν ἄγραν τε xai πληγὴν ἐδέξ..το. Kal
ἑτέρου πάθους χείρονος ἴαμα τάχα γέγονεν, ἐπάρ-
σξως, ὅπερ δὴ xal αὐτὸς ὑπεμφαίνων ἔλεγεν *
« ὙΨωθεὶ; δὲ ἐταπεινώθην καὶ ἐξεπορήθην *. »
Καὶ "5, « Ἐγὼ δὲ εἶπα ἐν τῇ εὐθηνίᾳ μον’ Οὐ μὴ σαν
λευθῶ εἰς τὸν αἰῶνλ᾽ --- ἀπέστρεψας δὲ τὸ πρόσωπόν
σου, καὶ ἐγενήθην τεταραγμένος" » — « "' ἀλλ᾽ ἀγα-
θόν μοι, ὅτι ἐταπείνωσάς με, ὅπως ἂν μάθω τὰ δι-
πανώματα !*. » (12) Τὰ γάρ vot σφάλματα καὶ ἐλατ-

πὠματα τῶν εὐλαδῶν γίνονται πολλάκις κατ᾽ oixovo- Ὁ

μίαν πρὸς τὸ συμφέρον, τοῦ Θεοῦ συγχωροῦντος
ἑνίοτε ὀλισθῆσσι εἰς θεραπ.ίαν ἐπάρσεως προλαδού-
σὴ: οἷόν ἔστι τὸ ὑπὸ τοῦ μεγάλου Πέτρου εἰρημένον
καὶ ἐπ᾽ αὐτοῦ γεγενημένον, καὶ ἁπλῆς ** (51*) ῥᾳθυ-
μίας ἦν, οὐ χαχοηθεία; ἡ ἁμαρτία, ἥτις αὐτὸν συγ’
νώμης μετασχεῖν παρεσχεύασεν. Οἱ μὲν γὰρ τῶν
ἀνθρώπων ἀπὸ καχίστης ἕξεω; καὶ συνηθείας &uap-
πάνουσιν" οἱ δὲ κατὰ συναρπαγὴν καὶ παρὰ προαίρε-
σιν, ὥς φησιν ὁ Σοφός !'* « Ἔστιν ὀλισθαίνων, xat

lum quasi letbiferum, sed illectus form:e venustats
in peccatum lapsus est. E-4uilem non ex mala
mente aul ex consueludine, sed ex occasione et
ex quodam cordis raptu vulnus mortemque ac-
cepit. lllud autem peccatum pejoris vitii curato
fuit, superbie silicet, quod ipso signiflcans
dicebat : « Exaltatus autem, humil'atus sum. et
conturbatus sum.» Et : « Ego autem dixi in abun-
dantia mea : non movebor in sternum ; aver-
tisti faciem tuam a me, et factus sum conturbatus ; »
$ed « bonnm est inihi quia bumiliasti me ut discom
justiticationes tuas, » Peccata sapientium et cuipie
vertunt. sepius secuudum Dei providentiam in ipso-
rum utilitstem, Deo volente, nonnunquam cos delin-
quere ad remedium superbie. Sic a magno Pe-
wo dictum est et. in eo eventum ; ejus euim pec-
caium negligenti:, non vero male consueindinis
fuit, eique veuiae obtnend:e occasionem praebuit,
Inter. homines, alii e pessima licentia et consue-
tudine peccaut, alii vero ex rapiente ct. praeoccti-
pante rationem. cupidine ; sicut dixit. Sapiens :
« Est delinquens. non ex animo, ct quis. non
peccat * » Itaque graves minatur penas »nima-
rum medicus easque immittit, que splen-

Varie lectiones et nota.

* ὅρα cod.

νυνὶ μνημονευόμενος Θεουπόλεως fot ᾿Αντρχείας. Quistio ΥΗ]. Maxima Bibliotheca IX, 968. B.

* M Tun. τι, ὃ.

* &Senop. I. ἐξηπορ. cod. et LXX. '* Ps, xxx, ὃ. '' Ps, cxvun, 71.
16. -

πως "Mattb. xi, 18. * Heb. χει ὁ.

** E£ celi, xix,
PATROL. GR. CX.

* Χρὴ γινώτχειν ὅτι δύο εἰσὶν ᾿Αναστάσιοι συγγραμματαποιήσαντες, ὃ τε Σιναΐτης γαὶ ὁ

3 οὔ.
* Ps. Lxxtvin, 45.
15 ἀπ)ῶτ án cod,

τ Ced. 156,7-159,21.
'* gy Ps.

8

Digitized by Google
