917

CHRONICON. — LIB. 11.

2318

ἀπὸ "5 zposure) αὐτοῦ, xal οὖχ ὑπιλείφϑη hh A Wwibus Judas tantummodo. Sed nec ipsc Juda cu-

φυλὴ Ἰούδα μονωτάϑη" xaíys Ἰούδα; οὐχ ἐφύλαξε
τὶς ὁδοὺς Κυρίου, ἀλλ᾽ ἐπορεύθη ἐν cat; ἀμαρτίαις
"spafi. Καὶ ἔδωκεν αὐτοὺς Κύριος εἰς χεῖρας
ἁρπαζόντων ?* αὐτούς 7, » (3) Καὶ ἀπῳκίσθησαν
εἰς "Aesuplooz* καὶ ἀπέστειλε βασιλεὺς ᾿Ασσυρίων
ἔθνη δ᾽, τοὺς Κουδιχίους 15, χαὶ Κουθιαίου;, xal
Σεφαροναίους Τ' καὶ 'Avayafaiouz, καὶ κατῳχίσθη»
σανὲν vel; πόλεσι Σαμαρείας. (5) *" « Καὶ πέμψας
Κύριο; ἐπ᾽ αὑτοὺς λέοντας, ἀνήλισχον αὐτοὺς, xol
ἀνήγγειλαν τῷ βασιλεῖ ᾿Ασσυρίων, ὅτι, Τὰ ἔθνη, ἃ
ἐχάθισαν ἐν πόλεσι Σαμαρείας, οὐκ ἔγνωσαν τὸ χρῖμα
193 Θεοῦ τῆς γῆς ἐκείνης, καὶ ἀπέστειλεν ἐπ᾽ αὖ-
τοὺς λέοντας, καὶ ὡλοθρεύοντο᾽ xal φησιν ὁ βασι-
ες ^ ᾿Απαγάγετε ἐχεῖ " τινας χαὶ φωτιοῦσιν
αὐτοὺς τὸ χρῖμα τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἀποστείλας ἕνα
τῶν ἱερέων ὧν ἀπῴκισαν ἀπὸ Σαμαρείας, χαὶ Ai-
ὅασχεν αὐτοὺς ὁ ἱερεὺς φοδεῖσϑαι τὸν Κύριον, καὶ
ἐφοδοῦντο τὸν Κύριον, χαὶ τοῖς θεοῖς αὐτῶν
ἐλάτρευον, χαὶ χατῴχησαν ἐχεῖ ἕως τῆς ἡμέρας
ταύτης. ν

191 (3) Ἐπανελθόντες οὖν οἱ Ἰουδαῖοι ζηλοτύ-
ξως εἶχον πρὸς αὐτοὺς, ἅτε ἀλλοφύλους, χαὶ οὗ
συνεχρῶντο αὐτοῖς, ἀλλὰ ἀπὸ τοῦ Xoybp, τοῦ ὄρους "ἢ,
ἐκάλουν αδεοὺς Σαμαρείτας, οἶγε «à Μωδπέως μό-
νον δεχόμενο: βιδλία, τῶν λοιπῶν Γραφῶν eb πολὺν
ἐποιοῦντο λόγον - χἀντεῦδθεν πρὸς τοὺς Ἰουδαίους
φιλονείκως διαχείμενοι, πατέρα τὸν ᾿Αδραὰμ ἐπ-

εγράφοντο, ἅτε ἀπὸ τῆς Χαλδαίας ὁρμώμενον, ἀφ᾽.

ἧς χαὶ αὐτοὶ γεγόνασι, δι δὴ καὶ ἡ Σαμαρεῖτις
ng τὸν Κύριον ἔλεγεν δ᾽. « Οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν
πῷ Üpe τούτῳ προσεχύνησαν, » τοὺς περὶ τὸν
"A6pahg ὑπεμφαίνουσα, ἔνθα τὸν υἱὸν εἰς ἐλοχάρ-
πωσιν ἀνήνεγκεν. (5) Οἱ δὲ ἐν Σαμαρείᾳ βατιλεύ-
σαντες ὑπῆρχον τὸν ἀριθμὸν τη ἀπὸ ᾿Ἱεροδοὰμ ἕως
τοῦ εἰρημένου "snb, ἐφ᾽ οὗ πέπαυται xol ἀπώλετο
Σαμάρεια, χαὶ ᾿Ασσύριοι κατῴχισαν Excel, ὡς εἴρη-
ται, ἐξ ὧν οἱ αἱρετιχοὶ Σαμαρεῖται χαὶ Σαδδουχαῖοι
πεφήνασι Κ΄, Γίνονται οὖν τὰ πάντα ἔτη σνγ᾽ * xot
kx. διαφόρων μὲν ἐγένοντο γενεῶν ἅπαντες δὲ τὸ
πονηρὸν ἐποίησαν ἐνώπιον Κυρίου χατὰ τὴν ἀμαρ-
τίαν ἽἹεροδοάμ.
ΠΗ’. Περὶ τῆς Βασιμείας Ba6vAavoc.
9 "λρχὴ τῆς βασιλείας Ναδουμχοδονόσωρ βασιλέως

stodivit mandata Domini Dei sui : verum ambulavit
in erroribus [8.86] qnos operatus fuerant, Et tradi-
dit ees Dominus In manu dirlpientium eos.» Trans-
laiusque. est Isroe]. de terra sua in Assyrios usque
in diem hane, Adduxit autem rex. Assyriorum tres
gontes et de Cutha et de. Avah. et de Emath. et. de
Sepliarvnim et collocavit eos in civitatiLts Samarir.
« Et immisit in eos Dominus leones qui interficiebant
cos, Nuntiatumque est regi Assyriorum et dietum :
Gentes quas wanstulleti et habitare fecisti In eivita-
thus Samairie ignorant legitima. Del terrm : et
immisit in eos Dominus leones, et ecce jnterficiunt
cos, Etjait rex : Adducite de terra. hac quos-
dam viros et doreant cos legitima Dei. Bgitur
cum venisset unus. de sacerdotibus his qui eaptisi
ducti fuerant. de Samaria , decebat eos quomodo
colerent Dominum ; et colebant. Dominum οἱ dijs
suis serviebant, οἱ lhabiiaverunt illie usque ad
prosentem diem. »

Reversi vero Judai invidiose cum eis egerunt
ut alienigenis, nullumque. cum illis commercium
habuerunt, sed a monte Somer appellabant eos
Samaritanos. Hi autem, solis Moysis libris acce-
ptis, ezeteras. Scripturas parvi faciebant, Exinde
Judaeis invidentes patrem Abraham sibi adscribe-
bant, eo quod a Chald:za esset oriundus, de qua
et ipsi erant orti, Itaque Samaritana etiam mulier ad
Dominum dicebat : « Patres nosiriin monte hoc ad-
oraverunt,» filios Abraham significans qui hic obtu-
lerat In. sacrificium Domino filium suum. Qui au-
tem jn Samaria regnaverunt, sunt. numero oeto-
decim a Jeroboam usque ad Os e, cujus temporc
cessavit interiltque Samaria et Assyrii. incoluerunt
illam, ut dietum est; de quibus heretici Bainari-
tani el Sadduczel orti sunt. Fueruut igitue ducenti
quinquaginta et tres anni, et e variis generibus.
ortl sunt reges Samariz. O.unes autem 1 alum fe-
cerunt iu conspectu Domini Juxta peccatum Jeto-
boam.

LXXXVIII. De imperio Babylonis.
Principium regni Nabuchodonosor, regis Dabylo-

δεδυλῶνης, Μετὰ δὲ τοὺς προειρημένους ᾿Ασσυρίων D nis, Post supradictos Assyriorum reges, regnavit

βρφιλεῖς k6220.u0s Ναδουχοδονόφῳρ ἔτη κδ΄. Ὃς xax
τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐκράτησεν ἔτη ζ΄, χαὶ ἔδωχεν ὁ
Θεὰς ἐν χειρὶ τὸν Ἰωσμεὶμ βασιλέα ᾿ἰοὐδᾳ, χαὶ
Ξέντα τὰ φχεύη οἴχου Θεοῦ εἰφήνεγχεν εἰς τὸν οἶκον
ϑηφφυρφῦ (49Ρ) Θεοῦ αὐτοῦ **, (3) Οὗτος πόλιν μὲ-
ἶσταν εἰς Βαύψλῶνα χτίσας ἐξ ὀπτῆς πλίνθου xal

Nebuchodonosor vigiuti et quatnor apnis. Hic Jc-
rusalem septem annos in sua potestate habujt; et
in manus ejus tradidit Dena Joachim regem Juda ;
el omnja vasa domns Dei intulit. iu domum tlie-
sgnrorum dei sui, Maximam urbem Babylonem
adificavit ex lateribus et lapidibus dolatis, quorum

γον lectiones οἱ note.

τ: τοῦ JI Reg.
Reg. " tv χειρὶ διαρπ, 1l eg.
xai $ipspoygtg. V Beg. xvn, 24.
zt) 38v ἐχεῖ xaX o, ΠΠ Reg. ** τὸ tpe cod.
twv) οἱ ἅγιοι Y παῖδες ἐδλέθηταν
** (οἱ. 405.,5-17.

τὸ τὰς ἐντοὶὰς Κυρίηυ τοῦ Θεοῦ αὐτῶν χχὶ ἐπορεύλησαν ἐν τ΄ διχαιώμασιν opo n
* τοὺς Κουϑιαίους ἢ Reg. xvii.

*» ][ Reg. xvii, 85-51.
* Joan. 1v, 20. 5 πεφύχασιἢ :
τῇ vagíup χαὶ ὁ μέγας προφήτης Arv ἐγνωρίζετο (Σχόλιον).

7* ix Χουθὰ, ἀπὸ ᾿ΑἸὰ χαὶ ἀπὶ Αἰμὰθ
9! ἀπ. ἐχεῖθεν χαὶ πορευέσθωσκν καὶ χατοιχά-
“ Ced. 905, 3.5. "Kat τοῦ -

Digitized by Google
