261 -

CHRONICON. — LIB. IT.

238

κλαύσονται αὐτόν" οἴμοι, Κύριε, χαὶ οἴμοι, ἀδελφὲ, A ctus οἱ projectus extra portas Jerusalem. » Tunc

ἀλλὰ ταφὴν ὄνου ταφήσεται χαὶ συμψηφισθεὶς ócpf-
σεται ἐπέχεινα τῆς πόλεως; ᾿Ιερουσαλήμ. » (4) Τότε
χαὶ Δανιὴλ ἀπίχθη καὶ οἱ y' παῖδες, καὶ ἄλλοι τοῦ
λαοῦ πλεῖστοι, καὶ μέρης τῶν σχενῶν Κυρίου, εἰς
Βαδιλῶνα,

SE'. ΒασιΔεία "Ieyoríov.

το. Μετὰ Ἰωαχεὶμ ἐδασίλευσε Ἰεχονίας, υἱὸς αὐτοῦ
ὁ χαὶ Ἰωαχεὶμ, διὰ προστάγματος Ναδονχοδονόσωρ,
χαὶ ἐποίησς τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου" xal περὶ
τοὺς φόρους ἀγνομονήσαντος; αὐτοῦ, ἦλθε Nafovuyo-
δονόσωρ εἰς τὴν πόλιν Ἱερουσαλὴμ καὶ ἑἐπολιόρχει
αὐτὴν "5, « Πρὸς ὃν Ἰεχονίας ἐξελθὼν σὺν μητρὶ,
χαὶ τέχνοις, xai τοῖς ἄρχουσιν αὐτοῦ, εἰσῆλθον οἱ

Babylonem. abductus est Dauiel ac tres pueri. et de
populo plurimi ae pars vasorum Domini.

LXV. Regnum Jechonie,

Post Joachim regnavit Jeclionias, filius cjus (cui
nomen quoque Joachim fuit) ; jubente Nabuchodo-
nosor regnum accepit et fecit malum in conspectu
Domini. Eo vectigalia regi Babylonis negaute, ad
Jerusalem aecessit. Nabuchodonosor οἱ eam obsi-
debat : « Egressusque est Joachim rex Juda ad

, regem Babylonis, ipse ei mater ejus et principes

μεγιστᾶνες Na6ouyobovósup εἰς τὴν πόλιν χαὶ ἐξ- p ejus. et servi ejus et. eunuchi ejus. » lugressique

ἕνεγχαν τοὺς θησαυροὺς Κυρίου καὶ τοῦ βασιλέως,
τὰ χρυσᾶ σχεύη πάντα, ἃ ἐποίησς Σολομὼν ἐν ναῷ
Κυρίου. Τὸν δὲ Σεδεχίαν ἀντὶ Ἰεχονίου καταστήσας,
ἀπῴκχισε Ἰεχονίαν εἰς Βαδυλῶνα, xal τὴν μητέρα,
xai τοὺς ἄρχοντας αὐτοῦ, » βασιλεύσαντα μῆνας
Y λ΄. (2) Περὶ οὗ πάλιν Ἱερεμίας ἔλεγεν "5" e Ἧτι-
μώθη Ἱεχονίας ὡς σχεῦος, οὗ οὐκ ἔτι "* χρεία αὖ-
τοῦ, ὅτι ἀπεῤῥίφη καὶ ἐξεῤῥίφη sl; γῆν, ἣν οὐκ
ᾷδει, λέγε: Κύριος, Γῆ, γῆ, ἄχουτον λόγον Κυρίου,
Γράψον τὸν ἄνδρα τοῦτον ἐχχήρυχτον ἄνθρωπον,
ὅτι o) μὴ αὐξηθῇ ἐκ τοῦ σπέρματο; αὐτοῦ ἀνὴρ
χαθήμενο; ἐπὶ θρόνου Δαυΐδ, ἄρχων ἔτ: ἐν τῷ
"ool. »

EG'. Bacclsía Σεδεκίου.

176 " Μετὰ δὲ Ἰεχονίαν ἐδασίλευσε Ecbexiac,
πατράϑελφος (405) αὐτοῦ, καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν
ἐνώπιον Κυρίου " xal περὶ τὴν φορολογίαν ὡσαύτως
παρασπονδήσαντος αὐτοῦ, ἦλθε πάλιν Ναδουχοδο-
νόσω» tl; Ἱερουσαλὴμ xai ἐπολιόρχει αὐτὴν ἔτη
δ΄. (2) Καὶ προφητεύσας Ἱερεμίας τὴν ἄλωσιν τῆς
πόλεως, δέσμιος ἐδλήθη ὑπὸ Σεδεχίου ἐν λάχχῳ.
Μετὰ δὲ τὴ θυσιαστήριον 9* χαὶ τὴν τράπεζαν, καὶ
τὴν λυχνίαν τοῦ ναοῦ ἐν λόγῳ Κυρίον, μέλλουσαν
πὴν πόλιν 9" ἤδη παραλαμθάν:σθαι, χατέχρυψεν
ἐν ἀδήλῳ τόπῳ καὶ οὐχ εὑρέθη ἔτι. Φησὶ γὰρ ἡ ἢ
τῶν Μαχχαδαίων βίθλος δ΄ « Ἐξῆλθεν Ἱερεμίας,
χρηματισμοῦ γενηθέντος αὐτῷ, εἰς τὸ ὅρος οὗ
Moos]; ἐθεάσατο τὴν τοῦ Θεοῦ xir povoníav, xal

sunt duces Nabuchonosor in urbem « el sustu-
lerunt thesauros domus Domini et domus regix
et universa vasa aurea qu:e. fecerat Salomon rex
israel in templo Domini. Sedeciom regno Bar-
barus pr:ifecit, Jechonia, cum is menses tres
regnum gessisset, una cum matre et. principibus
Babylonem  deportato. » De quo. iterum Jeremias
dicit : « humiliatus est. Jechonias quasi vas cujus
nulla est utilitas ; relegatus est enim et abjectus
est in terram qtam ignoraverunt, Terra, terra,
2udi sermonem Domini. Hac dicit Dominus : Seribe
exhzredatum virum istum; non euim erit de
semine cjus vir qui sedeat super solium David «1
potestatem habeat ultra in Juda. »

LXVI. Regum Selecie.

Post Jechoniara regnavit Sedecias, patus ejus,
ct fecit malum in couspectu Domini. Quo et tri-
butum denegante venit iterum Nabuchodonosor
contra Jerusalem et obsidebat eam annuos duos.
Cumque prophetasset Jeremias urbis excidium,
catenis alligatus a Sedecia conjectus est in foveam.
Postea vero thuribulum et mensam et caiidelabrum
templi jussu Domiui, urbe jamjam capienda, in se-
ereto loco abscondit neque deinde reperta fuerunt ;
dicit enim Machabzorum liber: « Exiit Jeremias
responso ad eum facto in montem, in quo. Moyses
ascendit et. vidit Dei haereditatem. Et veniens ibi
Jeremias invenit loeum spelune2, οἱ tabernaculum
et arcam et allare incensi intulit illuc, et ostium

ἐλθὼν tl; τόπον, xal εὑρὼν olxov ἀντρώδη, εἰσ- D obstrusit, Et accesserunt quidam simul qui seque-

ἔνεγχε τὴν χιδωτὸν καὶ τὸ θυσιαστήριον τοῦ θυμιά-
ματος, καὶ τὴν θύραν ἀνέφραξε " xai προσελθόντες
«ινὲ; τὼν συναχολουθούντων αὐτῷ ὥστε τὴν ὁδὸν
ἐπισημήνασθλι, οὐκ ἠδυνήθηπαν εὑρεῖν, "D; δὲ
“Ἱερεμίας ἔγνω, μεμψάμενος αὐτοὺς εἶπεν * εἴΑγνω-
στο; ὁ τόπο; ἔσται ἕως ἂν συναγάγῃ ὁ θεὸς ἐπι-

bantar ut notarent sibi locum et non potuerunt
invenire, Ut autem cognovit Jeremias, culpans
iMos dixit : lgnotus erit locus, donec congre-
get Dens congregationem — populi, et. propitius
fiat, Et tunc. Dominus ostendet licec, et apparebit
majestas Domini et nubes erit sicut et Moysi ina-

Varie lectiones et note.

5705 598. (4598) Ced. 200,7-22.
«vov xal «ἡμέρας. "Jer. xn, 28-50.

δι γὰρ xaX ἡ cod. "511 Mach. u, 4-8.
PaT&OL. Gn, CX.

9 lb Reg. xxiv, 12-14.
** ἔστι cod, et LXX.
λυθῆναι αὐτὸν τοῦ δεσμοῦ λαδὼν τὴν χιδωτὸν xal τὸ θυσιαστήριον cod.

ΜῈ Reg. xxiv, 8; ll. lPar, xxxvi, 9. τρί-
*! Ced. 200,22 201-24. ** Μετὰ δὲ τὸ
9 “εὐλούσης τῆς πόλεως ἢ

10

Digitized by Google
