238

CHRONICON. — LIB. II.

236

φαίαν xal Ἰούδας χιλιάδας vn' * ἀνδρῶν tara- A ditque manum suam angeius Domini super Jeru-

σμένων μάχαιραν " τὸν δὲ Λευὶ xal τὸν Βενιαμὶν οὐχ
ἠρέθμησε, ὅτι προσώχθησεν ὁ λόγος τοῦ βασιλέως 9
τῷ Ἰωάδ, Καὶ πονηοὸν ἐφάνη ἐναντίου τοῦ Θεοῦ
τοῦτο, 1--- Καὶ ἐπάταξε χαρδία Δαυΐδ αὐτὸν ἐν τῷ
ἀριθμῆσαι τὸν λαόν. — 12. (6) Καὶ ἀπέστειλε Κύριος
Γὰδ τὸν προφήτην πρὸς Δαυϊὸδ καὶ εἶπε 7? * Τάδε
λέγει Κύριος" Ἔχλεξαι σεαυτῷ γενέσθαι σοι, ἢ τρία
ἔτη λιμὸν ἐν τῇ γῇ σου, ἢ τρεῖς μῆνας φεύγειν σε ix
προσώπου τῶν ἐχθρῶν σου, fj Y' ἡμέρας θάνατον ἐν

salem ut disperderet eam. « Tunc videns David
angelum cxdentei viros in populo, dixit ad Deuin:
« Ego sum qui peccavi, ego pastor inique gessi.
Isti qui oves sunt quid fecerunt? vertatur, obsecro,
manus tua contra me et contra domum patris
mei. Et exoratus Dominus, dixit ad angelum : Co-
hibe manum tuam. «Et zdificavit ibi David altare Do-
mino et obtulit holocausta et pacifica, et propitiatus
est Dominus terrz, et coliibita est plaga ab israel, »

τῇ γῇ cov. — Καὶ εἶπε Δαυῖδ πρὸς Γάδ X:tvá uot πάντοθέν ἔστι xal τὰ τρία, πλὴν ἐμπεσοῦμαι
* ξὴ εἰς χεῖρας Κυρίον, ὅτι πολλοὶ οἱ οἰχτερμοὶ αὐτοῦ“ εἰς δὲ χεῖρας ἀνθρώπων μὴ ἐμπέσω. Καὶ ἐξελέξατο
Δαυὶδ τὸν θάνατον * xai ἡμέραι θέρους 1" πυρῶν, καὶ ἔδωχε Κύριος θάνατον ἐν Ἰσραὴλ ἀπὸ πρώϊθεν
ἕως δ ἀρίστου * xai ἀπέθανον ἐκ ποῦ λαοῦ χιλιάδες ο΄, Καὶ ἐξέτεινε τὴν χείρα αὐτοῦ ὁ ἄγγελος
Κυρίου ἐν Ἱερουσαλὴμ τοῦ διαφθεῖραι ἐν αὐτῇ. Καὶ εἶπε Δαυὶδ πρὸς τὸν Θεὸν ἐν τῷ ἰδεῖν αὐτὸν τὸν ἄγ-
γελον τύπτοντα ἐν τῷ λαῷ" Ἰδοὺ, ἐγὼ ἡμάρτηχα, καὶ 197 ἐγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ χαχοποιήσας χαὶ οὗτοι
τὰ πρόδατα τί ἐποίησαν; γενέσθω δὴ ἡ χείρ σου ἐν ἐμοὶ, Κύριε, γαὶ ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ πατρός μου. » Καὶ
παραχληθεὶς ὁ Κύριος εἶπε πρὸς τὸν ἄγγελον 75: e "Aveg τὴν χεῖρά σου. » — « Καὶ ᾧχοδόμησεν ἐχεξ
θυσιαστήριον Δαυΐδ xai ἀνήνεγχεν εὐθὺς ὀλοχαυτώσεις " καὶ ἐπήχουσεν αὐτοῦ ὁ Κύριος καὶ auvezy£ün
ἐπάνω Ἰσραὴλ ἡ θραῦσις. »
τ (7) Ταῦτα δέ φησι πάλιν Θεοδώρητος οὐκ ἀπειχῶ; B.— τος mala non incongrue acciderunt, ait Theo-

συμδεδηχέναι, ἀλλ' οἰκείας παρανομία; ἔτισε δίχας
ὁ λαὸς ἐπὶ προφάσει" καταλιπὼν γὰρ τὸν εὐσεδῇ καὶ
θεῖον βασιλέα, τυράννῳ χαὶ πατραλῴῃ 15 παιδὶ συν-
εὐτράτευσεν. Οὕτω δὲ xal διὰ τὴν τοῦ Σαοὺλ εἰς
τοὺ; Γαδαωνίτας ἀναίρεσιν ἐπαιδεύθη διὰ λιμοῦ μετὰ
τὴν ἐκείνου τελευτήν ὁ μὲν γὰρ λαὺς ἅπας xoi
Ἰησοῦ; ὁ τοῦ Navi, πεποίηχε τὰς πρὸς ἐχείνους
συνθήχας τοὺς Γαδαωνίτας * ἐχοινώνησε δὲ τῶν ὄρ-
χὼν καὶ Ἐλεάζαρ ὁ ἀρχιερεύς. Ἔδει τοίνυν τοὺς
ἀπογόνους τῶν ὠὡμωμοχότων μὴ παραδῆναι τὸν ὄρχον
χα, τὰς σπονδὰς, ἀλλὰ πεῖσαι μᾶλλον τὸν παρανο-
μοῦντα βασιλέα τὰς πρὸς αὐτοὺς φυλάξαι συνθήχας *
πληροῦται δὲ εἰς αὐτοὺς τὸ παρὰ τοῦ Νῶε πρὸς τὸν
προπάτορα αὐτῶν Χαναὰν εἰρημένον" « 7* Ἐπικατά-

pavo; Χαναὰν παῖς, οἰκέτης ἔσται τοῖς ἀδελφοῖς C

αὑτοῦ. » Διό φησι πρὸς αὐτοὺς Ἰησοῦς μετὰ τὴν
φανέρωσιν τῆς πανουργίας αὐτῶν 5» « Καὶ νῦν
ἐπιχατάρατοί ἐστε᾿ οὐ μὴ ἐχλείπῃ ἐξ ὑμῶν δοῦλος
οὐδὲ ξυλοχόπος καὶ ὑδροφόρος ἐμοὶ xol τῷ Θεῷ
βου, xai χατέστησεν αὐτοὺς Ἰησοῦς ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἐχεένῃ ξυλοκόπους καὶ ὑδροφόρους πάσῃ τῇ συναγωγῇ
καὶ τῷ θυσιαστηρίῳ τοῦ Θεοῦ, » —« Διὰ τοῦτο ἐγένοντο
οἱ χατοιχοῦντες Γαδαὼν ξυλοχόποι καὶ ὑδροφόροι τῷ
θυσιαστηρίῳ τοῦ Θεοῦ καὶ πάλιν τῇ συναγωγῇ ἕως
τῆς ἡμέρα; ταύτης xai εἰς (504) τὸν τόπον οὗ ἂν
ἐχλέξετα: "" Κύριος, » 5 Ἐπεὶ οὖν ταῦτα παρελο-
γίσαντο, καὶ μετὰ τὴν Exelvou τελευτὴν ὑπέστησαν
τὴν διὰ τοῦ λιμοῦ παιδείαν, διδάσχει οὖν dp; ὁ
λόγος μὴ παραδαίνειν τὰς ἐπὶ Θεοῦ γενομένας μεθ᾽

doretus : proprize infidelitatis poenas sane luit popu-
lus : dereliquerat. euim regem pium et a Deo da-
tum ad praeliandum. cum tyranno et parricida, Pa-
riter ob cedem quam fecit. Saul in Gabaonitis pu-
nitus est populus dira fame, vita functio Saule.
Omnis etenim. populus, et ipse Josue lilius Nave,
fa dera cum ipsis pepigerant, Et ipse Eleazar sum-
mus sacerdos sese illis juramentis consociatus
fuerat. Oportebat itaque posteros non traus-
gredi jusjurandum et promissiones, sed potius
suadere regem pravaricatorem ut servaret pacta.
Adimpletum est jn eis quod diciiur a Noe ad proto.
parentem eorum Chanaan : « Maledictus Chauaan ;
servus servorum erit fratribus suis. » Unde ad eos,
cognito eorum scelere, dixit. Josue : « liaque sub
maledictione eritis, et non deficiet de stirpe vesura
ligna ezdens, aquasque comportans mihi et Dco
meo. » — «Decrevitque Josue in illo die eos esse in
ministerio cuucli populi, et altaris Domiui, » —
«ldeo facti sunt liabitantes Gabaa ligna. czdentes
Εἰ aquas comportantes in ministerio cuncti populi
et altaris Domini usque in presens tempus in loco
quem Dominus elegerat, » Si ergo qui sic eos do-
ceperunt fame puniti sunt post Saulis flnem, disca-
mus iude non transgredi pacta cum juramento ἴω"
dera cum Deo, etsi haec violatio prodesse videatur
aliis. Nesciens David causam irz ccelestis et miser-
rima famis interrogavit Dominum, auditoque quod
iujusts cedis Gabaonitarum penas darent, inique

ὕρχων συγθήχας, xiv εἰς ἄλλων ὠφέλειαν fj παρά- D lesos testes vocavit dicens : « Quid faciam vobis,

6136; γίνηται **.. ᾿Αγνοῶν δὲ τὴν αἰτίαν 198 τῆς

el quod erit vestrum piaculum? » Dixeruntque ei Ga-

Varic lectiones et note.

4“ τιτραχόσια ἐδδομήκχοντα L Par. φ' y. 18 Saw. Di
ἦν θερισμοῦ 15. x
75 Theodoreii Quaest... in. Gen. νη Ἡ δὲ τοῦ Χαναὰν δονλεία
ἐν τοῖς Ἰ᾽αὐαωνίταις τὸ τέλος ἐδέξατο, in. Jos. 12. Gen. ix, 25.

5 Ced, 160,6-19.

75 [f Sam, xxiv, 12-17.
150,19-156,5.

** πατραλύα codex.

* Ulyc. 356,14-255,1..— ** Nota γίνεται vod.

** | Par.xxi, 6 χατίσχυσε. !* Il Sam, xxiv, 40.
" ὥρα:. 41} Sam. xxiv, 25. " Ced.

** jos, ix, 3ὅ. 5) οὗ ἂν ἔξελ. Cod.

Digitized by Google
