351

LXI. Regnum Amos.

Post Manassem regnavit Amos filias ejus, et fecit
malum in conspectu Domini et occisus ext in domo
sua, cum regnasset duos annos. Quo tempore Midas
ille Phrygius innotescebat. Qui cum ascendisset in
currum suum ut ad quemdam locum Lenderet,
curru subito stante cursui finem imposuit ibique
urbem condidit quam Ancyram vocpvit (ancyra
enim est anchora ferrea, navis fluvialis).Huuc aures
asininas habuisse dicunt. Non alienum inihi videtur
inquirere qua de eausa Deus, cum Nabuchodeno-
sor e& Manassem castigasset, eos in regnum de-
nuo restituerit; Dalthasar vero et. Amos subilo ei
reguo et vita ut venia indignos iuglorie spoliaverit,
Sane quia hi, patrum suorum facinora et impieta-
Lem imilati, non aulem eorum poenitentiam et re-
sipiscentiam, ideo justus Judex eos, dicto tempore,
spoliavit, nullaque venia dignos zstimavit, Quia
Deus omnia dicta pranovit e& cognoscit cujusque
mores et sententiam « scrutaus corda οἱ renes, et
intelligens omnia facta nostra, e omnium peni-
tenliam previdens, sic eos habuit, vidensque eorum
impietatem usque ad mortem perseverauram, faci-
mora ab iis perpetraia et cordis duritiam ultus
est. Quod in Constitutionibus apostolicis significans,
sermo divinus ait : « Si quis ex industria peccaris
tentans Deum, quasi nop sit vindiclam a peccatore
exaciurus, hic veniam non eccipiet elsi in corde
suo dixerit: Me ipsum sanetilicabo, eL a perverso

corde ip conversionem redibo, εἰ poenitentiam agam. (.

Talis fuit Amos Mauassis lilius ; ait eniin Scriptura;
«Cogitavit Amos Manassis filius cogitationem trang-
gressiogis, el dixit ; Pater. meus a juventute sua
multa fecit coutra legem ct in senectute peniten-
fiam egit, οἱ ego, nonne sequar desideria anima
mem et postea ed Dominum redibo? Et cuim fecis-
set malum coram Domino, percussit eum Dominus
subito, Unde quam verum est dicere : «Horrendum
est iucidere in manos Dei viventis, »—« Quis fortis
corde Domino resütit, » ait. prophela, « Sapiens
corde egt et fortis robore; quis restitit ei οἱ pacem
habuit f» Unde multa cum sapientia exclamat David
dicens : « Tlodie si vocem cjus audieritis, uolite
obdurare corda vesira, sicut in ezacerbatione. »

GEORGII HAMARTOLI

292
ZAÀ'. Bacileía Ἀμώς.

* Μετὰ δὲ Μανασσῆν ἐθδασίλευσεν ᾿Αμὼς, (ὁ) vl
αὐτοῦ, (καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου, xat
ἐσφάγη ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, βασιλεύσας) ἔτη β΄" (8),
Κατὰ τούτους τοὺς χρόνους Μίδας ὁ Φρύγιας ἐγνω»
ρίξετο (ὅστις διέλαδέ ποτε τὸ ἑαυτοῦ ἅρμα καὶ ἐλ-
θὼν εἴς τινα τόπον, xal τὸ ἅρμα περαιτέρω μὴ
προδαῖνον, ἔστη τοῦ δρόμου, καὶ χτίσας ἐχεῖσε πό-
λιν, ἐκάλεσεν αὑτὴν “Αγχυραν", 177} ἄγχυρα γὰρ,
σιδήοιον πλοίου ποταμίου, ἐπισχὸν " (A35) τὸ ἅρμα,
ἔστησε τὸν Μίδαν), ὄντινα ὦτα ἔχειν ὄνου ἔλεγον.
(5) “Ἄξιον τοίνυν ἐπαπορῆσαι τί δήποτε τὸν Na6ou-
χοδονόσωρ καὶ τὸν Μανασσῆν ὁ θεὸς παιδεύδας, εἰς
τὴν βασιλείαν πάλιν αὐτοὺς ἐπανήγαγε, τὸν δὲ Βχλ-
κάσαρ καὶ τὸν ᾿Αμὼς αὐτίχα τῆς βασιλείας χαὶ
«ἧς ζωΐς αἰσχίστως καὶ ἀσυγγνώστως ἀπεστέρησεν.
'AXY εὔδηλον διὰ τὸ τὴν πατριχὴν ἀσέθδειαν καὶ
καχουργίαν αὑτοὺς μιμήσασθαι xol μὴ σωφρονιοϑέν»
τας ἐχ τῆς ἐχείνων παιδείας καὶ τιμωρίας, τὴν δὲ
μετάνοιαν αὑτῶν καὶ ἐπιστροφὴν μὴ ζηλώσαντας"
εἰχότως οὖν ὁ δίχαιος Κριτὴς Un! ἐχείνους μὲν ῥητῷ
χρόνῳ τὴν βασιλείαν περιώρισεν, τούτους δὲ οὐδε-
μιᾶς ἠξίωσε συγγνώμης ἀλλ᾽ ὥστε δὲ καὶ πάντα
προορῶν ὁ Θεὸς τὰ ἑπόμενα, γινώσχει Exástou καὶ
τὸν τρόπον xai τὴν γνώμην ', « ἐτάζων καρδίας
χαὶ νεφροὺς, » καὶ συνιὼν εἰς πάντα τὰ ἔργα ἡμῶν,
διὰ τοῦτο πάντων ἐκείνων μὲν προειδὼς τὴν μετα-
μέλειαν, οὕτω; τὰ κατ᾽ αὐτοὺς ᾧζχονόμησεν, τούτων
δὲ προδλέπων τὴν μέχρι τέλους ἀσέδειαν, τῷ θανάτῳ
χαταλύει τῆς χαχονργίας xai σχληροχαρδίας καὶ
δυστροπίας τὴν αὔξησιν, (4) Ὅπερ οὖν καὶ ἐν ταῖς
ἀποστολικαῖς Διατάξεσιν ὑπεμφαίνων ὁ θεῖος λόγος,
οὕτω πώς φησιν δ' « Ἐὰν δέ τις ἐκ παρατάξεως
ἁμαρτάνων πειράζει " τὸν Θεὸν, ὡς μὴ ἐπεξιόντα
«οἷς πονηροῖς, ὁ τοιοῦτος ἄφεσιν οὐχ ἔξει" xdv λέγῃ
παρ᾽ ἑαυτῷ" "Oatá μοι γένοντο, ὅτι πορεύσομαι ἐν
«ἢ ἀναστροφῇ «ἧς πονηρᾶς μου καρδία; 15 (χαὶ «τότε
μετανόησω) * τοιοῦτος γὰρ !! ἐγένετο [5 ᾿Δμώ;, ὁ
τοῦ Μανασσῆ vlóg: φησὶ γὰρ ἡ Γραφὴ ᾽" « Καὶ
παρελογίσατο "Ayr; (ὁ τοῦ Μαναφσῇ νἱὰς) λογισμὸν
παραδάτεως καὶ εἶπεν’ Ὃ πατὴρ μον πολλὰ dx
γεότητος παρενόμηφε καὶ ἐν γήρει μετενόησεν ""
καὶ vov ἐγὼ πορεύσομαι καθὼς ἐπιθυμεῖ ἡ ψυχὴ
poo, xai ὕστερον ἐπιατρέψω πρὸς Κύριον, Καὶ

Quod bene interpretans ait Apostolus : « Videle, y ποιήσας: '* τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Kuplou "4, ἐξωλό-

fratres, ne forte sit, in aliquo vestrum cor malum in»
credulitatis, discedendi 4 Deo vivo; $ed adhertamiui
vosmetipsos per sisgules dies, donec hodie co
gnominatur, ut nop obduretur quis ex vobis falla.
cia peccati. »

«Σήμερον, ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, μὴ

θρενσᾷν αὐτὸν "} ἐν 178 τάχει » -“(Ά) Διὸ δὴ λει.
πὸν ὄντως ἀληθῶς εἰπεῖν 3» ς Φοδερὸν τὸ ἐμπεσεῖν
εἰς χεῖρᾳς Θεοῦ ζῷντο;. ) τὸ € Ti; γὰρ, quetv ὁ
προφήτης, σκληρὸς Ἡξνόμενος, ἐναντίον Kuplov
ὀπέμεινεν ; » Ὅθεν ἐυδφᾷ δευῖδ σαψέδεατα Mov **.
δηληρύνετε τὰς ναρδίας ὑμῶν ὡς ἐν τῷ περι-

Varim lcetiones et nota.
3 649 (4550) Ced. 195,6; 1] Reg. τι, 18. 19; 11 Par. xxxii, 21. * Περὶ ᾿Αγχύρας τῆς πόλεως.

o 195 A βασιλεὺς ἐπὶ erue
σήμερον "Ayxvpa τῆς Φρυγίας Παχατιανῆς cod.

Bia) τῶν diss yov ἐν χεφαλαίῳ ᾿
Const, 35 xat Coust.
'λμὼν ἐπλήϑυνε πλημμέλειαν Hl Par. xzyul,
Const. ** φαρὰ
9 job. ss, 2. ** fs, xcv, 7,8.

ὁ Φρυγίας βασιλεὺς ἐτελεύτησε, ὄντινα b. dv. ἑ. ὁ.
ἐπισχῴν cad. "Ps. vu, 9. * Τοῦτο εἴρηται
χ' (xv). * ἁμαρτάνῃ πειράζων Const. !* x. μὸν τῆς t. Const.
135 Καὶ οὐχ ἐταπεινώθη ἐναντίον Κυρίου ὡς &s. M. ὁ

. Β' ἂν γήρᾳ μετέγνω Con-t, — χαθά Const,
vtae τοὺς γενομένου: ἔμπροσθεν αὐτοῦ καί Const.

* "Ayxopay ἥτις ἐστὶ xai λέγεται ἄχρι τῆς
ἐν τῇ I,
$
πατὴρ αὐτοῦ, ὅτι υἱὸς αὐτοῦ
" ἐποίησε
t.

?x:69; Cong. '*IHeb. x,

Digitized by Google
