289
ἐδούλευσεν αὐτοῖς, » — "" « xat ἐποίησεν ἐγγαστρι-
᾿ μύθους, xal γνώστας ἐπλήθυνεν καὶ ἐχκληδονίζξετο"»
σερατιὰν μὲν λέγει τοῦ οὐρανοῦ τὸν ἥλιον χαὶ τὴν
σελήνην καὶ τοὺς ἀστέρας, χληδονισμὸν δὲ τὰς διὰ
τῶν λόγων παρατηρήσεις, γαστριμυθέαν δὲ τὰς διὰ
«ἧς γαστρὸς ψευδομαντείας, οἰωνισμὸν δὲ τὰς διὰ
τῶν πτηνῶν περιεργείας, γνώστας δὲ τοὺς δι᾽ ἥπατος
ἢ ἄλλω; πῶς μαντευομένους καὶ προφητεύοντας
δαιμονίως, περὶ ὧν εἶπεν ὁ Θεὸς πρὸς Ἱερεμίαν»
« Ὃεάσεις ψευδεῖς, καὶ μαντείας, καὶ οἰωνίσματα,
καὶ προαιρέσεις χαρδίας αὑτῶν (85) αὐτοὶ προφη-
«εύουσιν. ν᾽" (7) « Τῶν γὰρ προφητειῶν, ὥς φησιν
ὁ μέγας Xpucóstopos, ἡ μέν ἐστι πνευματιχὴ, ἡ δὲ
διαδολικὴ" λέγονται γὰρ παρ᾽ ἐχείνοις ὁμωνύμως
ᾳροφητεῖαι" ἡ δὲ μέση τούτων, quasuxf) τις ἢ τεχνιχῇὴ,
ἡ δὲ χοινὴ καὶ δημώδης. Τῆς μὲν οὖν πνευματιχῇς
προηγουμένω: μὲν τοῖς ἁγίοις μέτεστιν, δι᾽ olxovo-
μίας δὲ τοῖς μὴ τοιούτοις ὡς; τῷ Φαραὼ, xai Ba-
λαὰμ, καὶ Na6ovyolovócwo, καὶ Καϊάφα, τῆς δὲ
διαδολιχῆς τοῖς τούτον μόνον θεραπευταῖς * αὐτοῦ
γὰρ οἱ ἀλευρομάντεις χαὶ χριθομάντεις, καὶ ἡ διὰ
τῶν μωρίων τὰ θεῖα μαντενομένη Πυθία, καὶ ἢ διὰ
δρυὸς, καὶ ἡ Δοδώνης ἱέρεια“ χαὶ μέντοι xat ἡ διὰ
σπλάγχνων xal πτήσεῶων ὀρνέων καὶ κλαγγῶν, συμ-
δόλων τε καὶ πταρμῶν, χληδόνων xai βροντῆς, μυῶν
τε καὶ γαλῆς, xal τρισμῶν ξύλου, xat ὥτων ἤχου,
xal παλμῶν σώματος, καὶ δι᾽ ὀνόματος νεχρῶν, καὶ
μυρίων τοιούτων ἡ γὰρ 6: ὀνείρων καὶ παρ᾽ ἡμῖν
διὰ κατοχῆς 170 μὲν χαὶ αὐτὴ, ἡ δὲ πρόγνωσις

αὐτοῖς, οὐ δι᾽ ἀρετῆς ὡς ἡμῖν, ἀλλὰ διά τινο; χα- C

κοτεχνίας" xal ὁ μὲν Θεὸς προλέγων xal λύσιν»
ὑποτίθεται, xol τὸ πέρας μετὰ πάσης ἀχριδείας
γίνεται" ἐχεῖνοι δὲ χατὰ συμδεδηχὸς ἕν τισιν ἀλη-
θεύσαντες, ἐν τοῖς πλείοσι διήμαρτον, Καὶ τοιαύτη
μὰν fj τε θεία χαὶ διαδολιχὴ προφητεία. Φυσιχὴ δὲ
ἡ τῶν ἀλόγων’ χελιδόνες γὰρ καὶ γερανοὶ xal μύρ-
μῆηκες ἐπίοντος χειμῶνος αἰσθάνονται, ἔχινοί τὸ καὶ
ἀλκύονες, φύσει τοῦτο χτησάμενοι, Ἡ δὲ τεχνικὴ
προφητεία παρὰ ἰατροῖς καὶ συμδόλοις καὶ χυδερ-
γήταις" οἱ μὲν γὰρ ἀῤῥωστείας χαὶ τὰς λύσεις τού-
twv προλέγουσιγ' οἱ δὲ πνευμάτων μεταδολὴν, οἱ δὲ
ποῦ μέλλοντος συνέπειν ** χαταστοχάζοντες ". Ἡ δὲ
χοινὴ χαὶ δημώδης τοῦ μέλλοντος γνῶσις, οἷον ὅτι
μετὰ μῆνας γ' ὁ χειμὼν γίνεται" κάντες γὰρ ἔχουσι
τὰς περιόδων προτηρήσεις" οὐδὲν vào, εἰ χαὶ δαί-
μονες πρόγνωσιν ἔχοιεν 9* ὅπου γε xal μύρμηκες
ἔχουσι " xai δεινοὶ ἄνθρωποι τοῦ μέλλουτος χατα-
στοχασταί εἰσιν, ἀλλ' οὐχ ὡς πάντως πάντα εἰδέναι,
ἐπεὶ xat. ὁ διάδολο; προεφήτευσεν εἰπών *** « Τοῦ
γινώσχειν χαλὸν xal πονηρὸν, » καὶ ἐγένετο. Καὶ
πάλιν ὁ Βαλαὰμ προεῖπεν, ὅτι * Πόρνους στῆσον, καὶ
προδοθήσεται δι᾿ αὐτῶν Ἱερουσαλὴμ ", καὶ ἐγένετο
xat οὐδὲν παράδοξον αἱ τοιαῦται προφητεῖαι ἔχουσιν.

CHRONICON. — LIB. If.

290

À vestigationes ; incantatores, eos qui per viscerum
inspectionem aut alio medio prophetant et diabo-
lice ominaatur. De quibus Deus ad Jeremiam ait :
« Visionem mendacem et divinationem et fraudu-
lentiam et seducetionem cordis sui prophetant νὸς
bis. » Prophetiz enim, ut. dicil. magnus Chrysos-
tomus duplex genus est; unum divinum , alterum
diabolicum ; eodem autem nomine 3b hominibus
vocantur, Est autem et tertia prophetia qux est in-
ter duos media et est a natura vel ab arte et com-
munis est hominibus. Divinum prophetis genus
sanclis prassertim datur, et ordinatione divina ali-
quando viris non sanctis, ut. Pharaoni, Balaam,
Nabuchodonosor et Caiphe ; disboliceum autem iis
solis qui huic arti nefandw sunt dediti. Huic vero
arti student et vates, et augures, et per plantas di-
vina portendens Pythia, et per quercum Dodonia
sacerdos. lila etiam est diabolica prophetia qua vi-
sceribus auspiciis, symbolis, sternutationibus, prie
sagis clamoribus, tonitruum fragoribaus, musculi:,
mustelis, acutis ligni sonis, aurium tinnitu, corpo-
ris (remitu, mortuorum evocatione, multisque ejus-
modi srtibus utitar. Ejusdem naturs sunt nobis
quoque somniorum interpretationes; praesagia au-
tem ab iis non sicut apud nos ex virtute, sed e
maleficio aliquo deducuntur. Deus quando fu-
tura denuntiat, solutionem promittit, resque de-
nuntiata maxima cum diligentia fleri solet. 161]
vero homines aliquando fortuito veritatem prauun-
tiant, sepius autem mendacium. Ea est divina at-
que diaboliea prophetia. Naturalis prophetia ad
animalia ratione carentia pertinet. Hirundines ;
grues et formiez preesentiunt, pariter et echini et
aleyones quadam arte, peritia ab ipsa natura iis
insita. Prophetia vero qu:e ab arte fit ad medicos,
duces et gubernatores pertinet ; quorum alii ipvale-
(udines mortesque  prenuntiant, alii ventorum
mutationes, alii futuri consequentiam vatieinantur,
Communis autem ac vulgaris futuri scientia hzee
est, verbi gratia, tribus mepsibus elapsis hiems fleri
solet; omnes enim qus statuto tempore eveniunt,
speculantur, quid mirum si ipsi demones prez-
scientiam habespt quam οἱ formicae possident *
Periti homines futura vatieioantur, sed omnia non
D omnino certo noverunt. Diabolus de bomine pro-
phetavit dicens : « Scientiam boni et mali » habe-
bit, et factum est ita. Kterum Balaam praedixit se
malos concituturum a quibus Jerusalem vastaretur,
et factum est ita. Inde conjectura naturalis meliur
est tali prophetia, illa tamen prophetim nihil in-
credibile habent.
οὕτως, ὅπερ στοχασμός ἔστι μᾶλλον ἢ πρόῤῥησις ’

Varic lectiones et note.

LJ

951} Par, x1xin, δ. ? Jer. xiv. 04. δ γι, ὅΠ ἃ Ὥσπερ γὰ

ὅτι α᾽

ikv εἶδος προφητείας τὸ εἰπεῖν, β' δὲ τὸ δι᾽ ἔργου, y' τὸ δι
ἰὼ eoslon eod. * xaxastoyátousty ! ** ἔχειν codex, "" Gen. in, 5.

e

ἔργου xal Àóyoo?  ** xat τὴν λύσιν cod.

τρία εἴδη προφητείας xd v πάλαι
! Num.xxiv, 324} * Ἰσραήλ (Mar-

gipalis.) A secunda manu leguntur erasa quaedam ἐν τῷ ἀναγινώσχειν τί αὐτὸν εἰσδ..

Digitized by Google
