4253
runt a me; nüserabiles sunt quia impie egerunt
in me, et mala in me cogitaverunt. » — « Quare
devoratus est lsrael, et ad nihilum redactus ,
'et tanquam vas inutile in nationibus, » Simi-
liter et per Jeremiam ait : « [nstruet te aver-
sio tua, et malitia tua increpabit te , et scies
quia amarum tibi dereliquisse te me, et non
placuit mibi in te. » Divus et David quasi fren-
dens super vos, pro Domino ludibriis affecto sic
imprecatur dieens : « Obscurentur oculi eorum ne
videant, ei dorsum eoru semper incurva : effunde
super eos iram tuam, et zelus irc tus compre-
hendat eos : οἱ pone iniquitatem super iniquitatem
eorum, et non intrent in justitiam tuam : deleantur de
libro viventium, et cum justis non scribantur. »
Εἰ, « Disperge eos in justitia tua, et depone eos,
protector meus, Domine. « Et comprehendantur in
superbia sua, in ira consummationis, el non erunt,
et scient quia Deus dominator Jacob et finium
terra, » In. quibus scilicet merito dispersi plane
cognoscent quia Deus est Christus paris eorum
Jacob et dominatur in oinnes et dat unicuique se-
cundum opera sua. Sic Dei manifestator Moyses,
ante perstringeus et notans vos ut abominabiles et
insipientes et ingratos , dixit : « Filii nequam,
generatio prava et perversa, hzeccine Domino red-
dunt? Iste populus stultus et insipiens ; non ipse
hic Pater tuus possedit te et fecit et plasmavit te? »
Unde juste loquitur Deus : « Dixi, Dispergam eos,
cessare faciarn ab hominibus memoriam eorum. »
Verumtamen inclytus Jeremias clarius indicans
quis » vobis hec passussit, exclamat dicens :
« Spiritus ante faciem vestram, Christus Dominus
eapius est in peccatis vestris, de quo diximus ; In
umbra ejus vivemus. » Talia quidem Salomon
rursus personam vestram, qui in Deum luctamini,
assumens distincte vaticinatur, dicens : « Insidie-
mur justo, quoniam molestus est nobis, et contra-
dicit operibus nostris, et improperat nobis peccata
legis : promittit se scientiam Dei habere, et (ilium
Dei se nominat : factus est nobis jn vituperationem
cogitationum nostrarum : gravis est nobis etiam ad
videndum, quoniam dissimilis est aliis vita illius :
etimmutaue viz ejus; in fallaciam zstimati sumus
ab illo, et abstinet se ἃ viis nostris tanquara ab
immunditiis : beatificat autem novissima justo-
rum, et gloriatur Patrem se babere Deum ; videa-
Tos εἰ sermones illius veri sin, et tentemus que
ventura suni illi, Si enim est justus οἱ Filius Dei,
suscipiet illum jet liberabit eum de manu adversario-
yum. Contumelia et tormento interrogemus eom, ut
sciamus reverentiam ejus, et probemus patientiam

GEORGII HAMARTOLI

460
Α μένη xal) ἐμπαίζουσα αὐτῷ " ἔλεγεν" * « Χαῖρε, ὁ
βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων, » πρὸς οὖς ἀποτεινόμενο;
Ἡσαῖας πληχτιχώτερον " ἔφη " * CEv τίνι ἐτρυφήσατε
χαὶ ἐπὶ τίνα ἐχαλάσατε τὴν γλῶσσαν ὑμῶν, τέχνα
ἀπωλείας χαὶ σπέρμα ἄνομον; » Ὅθεν αὐτὸς ὁ
Κύριος δι᾽ Ὡσηὲ τοῦ προφήτον σχετλιαστιχῶς εἶπεν ""
« Οὐαὶ αὐτοῖς, ὅτι ἀπεπήδησαν ἀπ᾽ ἐμοῦ, δείλαιοί
εἰσιν, ὅτι ἠσέδησαν εἰς ἐμέ — χαὶ πονηρὰ εἰς ἐμὲ
ἐλογίσαντο. » * εΔιὰ τοῦτο κατεπόθη Ἰσραὴλ, * καὶ
εἰς οὐδὲν ἐγένετο, καὶ ἔστιν ὥσπερ" σχεῦο; &ypv-
στον ἐν 991 τοῖ; ἔθνεσιν. » ( Ὁμοίως δὲ) καὶ δεὰ
Ἱερεμίου " φησίν 35. « Παιδεύσει σε ἡ ἀποστασία
σον, xal ij κακία σου ἐλέγξει σε, xal γνώσῃ, ὅτι
πιχρόν σοι [τὸ ἐγ] καταλιπεῖν σε ἐμὲ (καὶ οὐχ ηὐ-
δόχησα ἐν σοὶ). » Ὁ δέ γε θεῖος Δαυϊδ, ὥσπερ δια-
Β πριόμενος καθ᾽ ὑμῶν, ἐπαρᾶται πρὸς τὸν παροινη-
θέντα Κύριον λέγων" « Σχοτισθήτωσαν οἱ ὀφθαλ-
μοὶ αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν, xal τὸν νῶτον αὐτῶν
διὰ παντὸς σύγχαμψον᾽ Exysov ἐπ᾽ αὐτοὺς τὴν ὀργὴν
σου, καὶ ὁ θυμὸς τῆς ὀργῇς σου καταλάθοι"" abto0; *
(xat) πρόσθες ἀνομίαν ἐπὶ τὴν ἀνομίαν ! αὐτῶν, καὶ
μὴ εἰσελθέτωσαν ἐν διχαιοσύνῃ σου" ἐξαλειφθήτω»
σαν &x βίδλον ζώντων, καὶ μετὰ δικαίων μὴ γραφῇ, -
*u3gav* » xgi!** « Διασχόρπισον αὐτοὺς ἐν τῇ
δικαιοσύνῃ σου xal κατάδαλε αὐτοὺς, ὁ ὑπερασπιστῆς
μον, Κύριε. » -- « Καὶ συλληφθήτωσαν ἐν τῇ ὑπερη-
φανίᾳ αὐτῶν --- ἐν ὀργῇ συντελείας, καὶ οὗ μὴ ὑπάρ-
ξουσι, καὶ γνώσονται, ὅτι ὁ Θεὸς δεσπόζει τοῦ "Ia-
κὼδ xoi τῶν περάτων τῆς γῆς» ἐφ᾽ jj δήπουθεν
( (καὶ) διασπαρέντες ἐνδίχως ἐπιγνώσονται πάντως,
ὅτι (ὁ) Θεός ἐστι Χριστὸς τοῦ πατρὸς αὑτῶν "T2x06
(χαὶ χυριεύει τὰ σύμπαντα, χαὶ ἀποδίδωσιν ἑκάστῳ
χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ). Οὕτω γε μὴν xal ὁ θεοφάν-
τωρ" Μωῦσῆς (προχαθαπτόμενο; xal) στηλιτεύων
ὑμᾶς ὡς βδελυροὺς καὶ ἄφρονας xal ἀγνώμανας ἔφη tt
t| Τέχνα μωμητὰ, γενεὰ σχολιὰ xat διεστραμμένη,
παῦτα Κνρίῳ ἀνταποδίδωσιν !* ; οὗτος λαὸς μωρὸς
xal οὐχὶ Gogóc* οὐχ αὐτὸς οὗτός σου Πατὴρ ἐκτή-
σατό σε καὶ ἐποίησε xai ἔπλασέ σε; » Κἀντεῦθεν
εἰχότως φησὶν ὁ Θεός ** * «. Εἶπον, Διασπερῶ αὑτοὺς,
παύσω δὴ ἐξ ἀνθρῴπων τὸ μνὴμόσυνον αὐτῶν. » Καὶ
βέντοι xat ὁ χλεινὸς Ἱερεμίας μᾶλλον"" σαφηνίζων
τίς οὗτός ἐστιν ὁ ταῦτα πεπονθὼς ἀφ' ὑμῶν, ἐκδοᾷ
λέγων 5. « Πνεῦμα πρὸ προσώπου ὑμῶν, Χριστὸς (ὁ)
Κύριος, συνελήφθη ἐν ταῖς διαφθοραῖς ὑμῶν, περὶ οὗ
εἴπαμεν" " "Ev τῇ σχιᾷ αὐτοῦ ζησόμεθα. » Τοιαῦτα
γοῦν καὶ "" Σολομὼν αὖθις &x (78 b) προσώπου ὑμῶν
πῶν θεομάχων διαῤῥήδην προαγορεύει, φάσκων"
« Ἐνεδρεύσωμεν 499 τὸν δίχαιον ὅτι δύσχρηατος
ἡμῖν ἔστι καὶ ἐναντιοῦται τοῖς ἔργοις ἡμῶν χαὶ
ὀνειδίζει ἡμῖν ** ἁμαρτήματα νάμου καὶ ἐπαγγέλλε-
ται γνῶσιν ἔχειν Θεοῦ καὶ παιδίον Κυρίου ἑαυτὸν

b

Varie lectiones et notam.

3 αὐτόν cod. * Joan. xix, 3.
Slav, sed 5n. — * Os. mu, 8.

$5,24,27,28. ." χαταλάδῃ Ced. '* τῇ
5,6. "" ἀνταποδέδοτς Deut. Ced. t

* ἐπιπλ. Ced.

ἀνομίᾳ cod,

42-20. "ἡμᾶς Ced. — ἁμαρτί cod.

* 158, 1vi, ἡ.
!* χαὶ ὅτι ὦ, Ced.

᾿- Deut. xxxu, 36, 5"
Dwiopa προφώπου ἡμῶν Χριστὸς Κύριος — αὐτῶν. μάλα σαφ. Ced.

ἁμαρτίας Ced. — νόμῳ Ced.

* Os. vii, 15,05. * xal add. Ced. "Dfa
!5 πάλιν add. (56. '* Jer. 5, 19, 9? Ps.

ΜΕ Ps. 1x, 01-45. ! θεόπτης Ced. '* Deut. xxxi

* $, λέγει Ced, Thr, 1v, 20

" οὐχ εἴπωμεν cod, ** ὁ add. Ced," Sap. ui,

Digitized by Google
