412
οὕτως ἐξειλήφασιν" ἀποτρόπαιοι γὰρ καὶ βδελυχτοὶ

βδέλυγμα ἐρημώσεως" ἔπειτα δὲ καὶ εἰς ὅπερ (ὕστερον)

ἑαυτοῦ xa τὴν πόλιν τέλειον ἡρήμωσεν.

De illa igitur novissima captivitate miserandorum A
Judgorum disserit theologica lingua, irremediabi-
lem desolationem eorum ob Christam crudeliter
traclatum. — Dicit. enim : Cruce eos ad vltima
impellente amentiz consilia qu:e in Deum et Salva-
torem nostrum meditati sunt, Deum in homine non
agnoscentes, virgam ferream a longe sibi impen-
dentem, in semetipsos attraxere, dominatum dico et
imperium quibus subjacent. »—« Etultimam eorum
ablductionem, et migrationem, et jugum servitutis
nunc impositum, et famosam sub ditione Romana
servitutem , οἱ dispersionem quam patiuntur,
quamque magis ac tnagis patientur. Namque con-
vincor de populo isto vaticiniis : Quis digne la-
mentabitur ex illis qui valent ad scribendum lamen-
tatones et. sermones doloribus adzequandum ? Qui
libri eapient? Una illis columna cladis, universa
terra per quam dispersi sunt et cultus qui cessavit,
etsolum Jerusalem quod viz agnoscitur, in qua tan-
tum incedere possunt, et ejus antiqua frui gloria,
quantum una dies sinit ad illam visitandam et ad
Jugendam desolationem concessa.

Scripsi ergo Josephus qui fuerat Jerusalem belli
tempore, trecentas virorum myriades interiisse,
alios fame consumptos, alios ab aliis per obsidio-
nem necatos, alios a Romauis interemptos, aut de-
voralos igne; illos autem ad pugnam bestiarum
servatos, quos flos siatis el venustas corporis
et statura eminens commendabat, efliciebatque
wiumpho idoneos; de reliqua vero multitudine,
alios qui decimam septimam zelatem superaverant,
in /Egyptam constrictis manibus abductos essc, plu«
res autem in provincias dimissos qui in theatris gla-
4lio aut a bestiis mortem accepturi essent; at alios,
infra supra dictam atatem, captivos abductos esse et
veuvindatos, quorum nuimerus ad novem myriades.
Jlec de subversione Jerusalem enarravit. Excidium
Autem templi et urbis juxta. prophetiam Danielis
ab annis quadringentis et octo faclam, accidit, et
ita alioquin teria expugnatio facta est εἰ expleta
strages sub Vespasiano et Tito, quadraginta annis
post Domini Ascensionem, Quiz divus Chrysosto-
anus luculentius explicans, sic loquitur et redarguit : ΠῚ
4 Si de fine contendas, Judze, a preteritis disce prz-
tenia, &crutare : descendisti iu Agyptum, et ubi
espieli sunt anni quadringenti,ecce a servitute le li-

GEORGII HAMARTOLI

A16
xavk tbv νόμον ὑπάρχοντες, abxóte« προξέρηϊαι
ἔστησεν ᾿Αδριανγὸς ὁ βασιλεὺς εἴδωλον

16 (21) Περὶ ἧς οὖν αἰχμαλωτίας ἐσχάτης τῶν ca-
λαιπώρων Ἰουδαίων καὶ ἡ" θευλόγος ἔφη γλῶττα
(στηλιτεύουσα τὴν ἀνήχεστον ἐρήμωσον αὑτῶν διὰ
τὴν κατὰ τοῦ ($15) Χριστοῦ τόλμαν) " φησὶ γάρ "7"
« Τοῦ σταυροῦ πρὸς τὴν ἐσχάτην αὐτοὺς συνελαύ-
νοντος ἀπόνοιαν, ἣν κατὰ τοῦ Θεοῦ xal Σωτῆρος '*
ἡμῶν ὑπενοήθησαν, τὸν ἐν ἀνθρώπῳ Θεὸν ἀγνοήσαν-
τες καὶ τὴν ῥάδδον τὴν σιδηρᾶν πόῤῥωθεν ἀπειλου-
μένην αὐτοῖς, ἐφ᾽ ἑαυτοὺς εὔλχυσαν, τὴν νῦν ἐπιχρα-
τοῦσαν ἀρχὴν λέγω καὶ βασιλείαν» — « xal τὴν
τελευταίαν αὐτῶν ἀπαγωγὴν '* xal μετανάστασιν
καὶ τὸν νῦν ἐπιχείμενον αὐτοῖς τῆς δουλείας ζυγὸν
καὶ τὴν περιδόητον ὑπὸ Ρωμαίοις ταπείνωσιν Ὁ à
xat διασπορὰν, ἣν τε νῦν ἔχουσι xal ἣν ἐπὶ πλεῖστον
ἕξουσι" πείθομαι γὰρ ταῖς περὶ αὑτῶν προῤῥήσεσιν"

B « Τίς θρηνήσει πρὸς ἀξίαν τῶν θρήνους γράφειν el-

δότων xai λόγον *! ἐξισοῦν πάθεσι ** ; ποῖαι βίδλοι
ταῦτα χωροῦσι !! ; Μία στήλῃ τούτοις τῆς συμφορᾶς
ἡ οἰχουμένη πᾶσα, καθ᾽ ἣν 6uonápnsav ", καὶ à
λατρεία πεπαυμένη καὶ αὐτῆς τῆς Ἱερουσαλὴμ τὸ
ἔδαφος μόλις ** γινωσχόμενον (ἧς τοσοῦτον αὐτοῖς
ἐπίδατόν ἔστι μόνον, xal τοσοῦτον ἀπολαύουσι τῆς
ποτε δόξης αὐτῶν **, ὅσον ἐν ἡπέρᾳ φανέντες θρη-
γῆσαι τὴν ἐρημίαν). »

*' (38) Ὁ οὖν Ἰώσηπος ἐν Ἱερουσαλὴμ παρὼν
τῷ πολέμῳ συνέγραψε μυριάδας τ' ἀνδρῶν ἀπολέ-
σθαι τότε ** ( τοὺς μὲν λιμῷ διαφθαρέντας, τοὺς δὲ
ὑπ᾽ ἀλλήλων ἐν τῷ συγχλεισμῷ ἀποσφαγέντας xal
τοὺς μὲν ὑπὸ 'Ρωμαίων ἀναιρεθέντα:, τοὺς δὲ ὑπὸ
πυρὸς τεφρωθέντας, τοὺς δὲ ἐν ἀχμῇ τῆς ἡλιχίας
3093 ὑψηλοτάτους καὶ κάλλει σώματος διαφέροντας
τῷ θριάμδῳ ἐν Ῥώμῃ πεμφθῆναι πρὸς θηριομαχίαν"
τοῦ δὲ λοιποῦ πλήθους τοὺς ὑπὲρ ιζ΄ ἔτη, τοὺς μὲν
δεσμίους εἰς τὰ κατ᾽ Αἴγυπτον ἔργα παραπεμφθῆναε,
«οὺς δὲ πλείους εἰς τὰς ἐπαρχίας διανεμηθῆναι
διαφθαρησομένους ἐν τοῖς θεάτροις σιδήροις xat θη-
ρίοις, τοὺς δὲ ἐντὸς τῶν Ww ἐτῶν, αἰχμαλώτους
ἀχθέντας διαπιπράσχεσθαι " τούτων δὲ μόνον τὸν
ἀριθμὸν εἰς μυριάδας ἀνδρῶν 0 συναχθῆναι. Καὶ δὴ
χαὶ περὶ τῆς χαταστροφῆς Ἱερουσαλὴμ ἔφη. Τὴν
δὲ ἐρήμωσιν τῆς τε πόλεως xal τοῦ ναοῦ σύνεδῃ
γενέσθαι κατὰ τὴν Δανιὴλ προφητείαν πρὸ νη΄ γενο-
μένην ἐτῶν. Καὶ οὕτω λοιπὸν ἡ γ' ἅλωσις γέγονε
«ἧς Ἱερουσαλὴμ καὶ παντελὴς ἐρήμωσις ἐπὶ Οὐεσ-
πασιανοῦ καὶ Τίτου μετὰ μ' ἔτη τῆς τοῦ Κυρίου ἡμῶν
ἀναλήψεω:). " (85) "An:p δὴ καὶ ὁ θεῖος Χρυσόστο-
μος ἐπεξεργαστιχώτερον ἀναπτύσσων, διελέγχων
ποῦπους εὖ μάλα φάσχει" « Εἰ δὲ φιλονεικεῖς, ὦ

Varix lectiones et not&.

** l'enyoplou.-—II. ταύτης γὰρ τῆς £. à. Ced. 298,10-24.
tc ἀπονείας Gr. '*z. xai θεοῦ ὑμῶν Ced, -- ἔπεν. Ced. ἀπεν. Gr.
3. λόγων codex, λόγους Ced. ** πάθει τ. "2 yep

Qr. δ τ, ἀπολεσθῆναι Ἰουδαίων, περὶ δὲ τούτων ἐν τῇ τοῦ Νέρωνος βασιλείᾳ

€35kv οὕτως ὡς ἡ στάσις οἴτιον Gr.
ion. Gr. fiv? box. (οὐ, ** μόγις Gr. — ἐπ. ἀ. Gr.

1 901 C. ed. Colon. 1690.---ἐλ. Ced.— συν. xat
"9 πληγήν τε Gr. 202 Β. ** sax. ἧς
ἦσουσι Gr. ** ἧς
" Ced. 579,.-2, 6.1. 6 IX. ὅ μυριάδας

ἐξηγησάμεθα Ced. ** Τοῦ

&, δ. Gr.

Χρυσοστόμου. — Ced. 594,1-400,9. Ὃ δὲ (69. Xp. τὴν τούτων ἄνοιαν ὃ, πρὸς πλείοσιν ἄλλοι; καὶ

«τοῦτο φ. (1 $35?)

Digitized by Google
