«$3
ceps magnus, qui stat. pro filiis populi sui, et erit
iempus pressura, quale non fuit, ez quo gens fuit
in terra usque ad tempus illud. Et in tempore illo
salvabitur omnis scriptus in libro, » id est qui sunt
salvatione digni.

Θεὸν τῶν θεῶν λαλήσει ὑπέρηγχα καὶ χατενθυνεῖ

GEORGII HAMARTOLI

΄

8ι
A καὶ δεῖξαι τοὺς ἐν αὐτοῖ; δοχίμους. (28) Εἶτα €? &-
ἡγούμενος αὑτοῦ kxs(vou τὴν δύναμιν ἔφη "7. « Καὶ
ποιήσει κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ, καὶ ὑψωθήσεται,
xai μεγαλυνθήσεται. » Καὶ μέντοι καὶ τὴν βλάσφη-
μον αὐτοῦ γνώμην " προσέθηχεν, ὅτι « Ἐπὶ τὸν
μέχρι συντελεσθῆναι τὴν ὀργὴν, » δειχνὺς, ὅτε οὐχ

ἀπὸ τῆς οἰχείας γνώμης, ἀλλὰ διὰ τὴν ὀργὴν τοῦ Θεοῦ τὴν χατὰ τῶν Ἰουδαίων οὕτως ἐκχεῖνο; ἐχρά-
τει xal ἴσχυεν. Εἰπὼν οὖν δι "ἑτέρων 307 viet vov, ὅσα xax& ἐργάσεται τὴν Αἴγυπτον [χαὶ] τὴν Παλαιστί-
γὴν, xai πῶς ἐπανήξει καὶ τίνος xáloüvtog xai ποίας αἰτίας χαταναγχαζούσης, λέγει λοιπὸν καὶ
τὴν μεταδολὴν τῶν πραγμάτων τούτων, καὶ ὅτι δίκην δόντες οἱ Ἰουδαῖοι διὰ τούτων ἀπάντων, τεύ-
ξονταί τινος ἀντιλήψεως, ἀγγέλου πεμφθέντος εἰς τὴν ἐχείνων βοήθειαν  ε Ἐν τῷ καιρῷ γὰρ,
φησὶν, ἐχείνῳ ἀναστήσεται Μιχαὴλ, ὁ μέγας ἄρχων, ὁ ἐφεστηχὼς ἐπὶ τοὺς νἱοὺς τοῦ λαοῦ σου * καὶ ἔσται
καιρὸς θλίψεω; οἷος οὐ γέγονεν ἀφ᾽ οὗ γεγένηται ἔϑνος ἐπὶ τῆς γῆς ! Boc " τοῦ χαιροῦ ixelvou * καὶ ἐν τῷ

χαιρῷ ἐκείνῳ σωθήσεται πᾶς ὁ" γεγραμμένος ἐν τῇ

Verumtamen quod quieritur non adbuc est. in-
ventum. Quid hoc? quia tempora prelinivit in
malis istis, ut illic quadragentos annos, et postes
septuaginta, Videamus ergo an etiam nunc tempus
przsignaverit. Sed ubi est invenire? In bis qua di-
ceuda sunt; cum enim magna et multa mala audiit,
kicendium civitatis, legis subversionem, servitutem,
optat finem illorum discere, et, si qua futura sit ex
calamitatibus liberatio, Et interrogans, sic dicebat :
« Domine, quis finis eorum ? εἰ ait : Vade, Daniel,
quia clausi sunt signatique sermones usque ad
teinporis finem. » Sic obscuritate sermonis respon-
sum obnubilans, et etiam causam permissionis
walorum, « donec eligantur et dealbentur, et. im-
pie agent impii, neque intelligent omnes impii, et
docti intelligent. » Deinde prenuntians per quale
tempus malis vexandi siut, declarat : « À tem-
pore immutationis perpetuo.» Perpetaum vero illud
est: quod frequens et continuum. Judzis enim mos est
et mane et vespere et omni die Deo immolare, et ideo
hostia illa dicitur perpetuum, Cum venieus Antiochus
obstulisset gentem istam et immutasset, idcirco dicit
angelus : «À tempore immutationis perpetui » hocest
a destructione sacrificil, « sunt dies mille ducenti
nonaginta, » quisunt anni tres et dimidium (hoc est
sub Antichristo). Deinde indicans quod futura sit
solutio malorum et liberatio, addidit (et hzc si-
militer de Antichristo intelligendum, siquidem mille
ducentos nonaginta dies non contigit sub Antiocho
concordare, optime vero bis mille trecentos dies,
quos dixit idem propheta Daniel in nona visione,
qui supputati de more Ilebrzorum sex annos et sex
wenses efficiunt ) : « Beatus exspectans et prave-
niens usque ad dies mille trecentas triginta quin-
que,» dictis nempe mille ducentis nonaginta diebus
dies quadraginta quinque adjiciens quia in mense et

βίδλῳ, » τουτέστιν οἱ (τῆς) σωτηρίας ὄντες ἄξιοι *.
B (939) ᾿Αλλὰ τὸ ζητούμενον οὕπω καὶ νῦν ἀποδέ-
δειχται" τί δὲ δ τοῦτό ἐστιν ; Ὅτι καὶ χρόνους ὥρι-
σεν ἐν τοῖς χαχοῖς τούτοις ὥσπερ ἐχεῖ * ν' καὶ μετὰ
ταῦτα 9. Ἴδωμεν τοίνυν καὶ ἐνταῦθα, εἴ τινα χρό-
vov ὀρίξει. (Καὶ) ποῦ δὴ τοῦτο ἔστιν εὑρεῖν ; Ἐν τοῖς
μετὰ ταῦτα λεχθησομένοις " ἐπειδὴ γὰρ τὰ πολλὰ
καὶ μεγάλα ἤχουσς καχὰ, τὸν ἐμπρησμὸν τῆς πό-
λεως, τὴν ἀνατροπὴν τοῦ νόμον, τὴν αἰχμαλωσίαν,
ἐπιθυμεῖ γὰρ xai τὸ " τέλος αὑτῶν μαθεῖν xat εἴ τις
ἕσται τῶν συμφορῶν τούτων μεταθολή" καὶ διερω-
τῶν ἔλεγεν οὕτω; * « Κύριε, τί τὰ ἔσχατα τούτων ;
Καὶ εἶπε" Δεῦρο, Δανιὴλ, ὅτι ἐμπεφραγμένοι (καὶ
ἐσφραγισμένοι) εἰσὶν οἱ λόγο: ξως καιροῦ πέρας," »
τὸ ἀσαφὲς τῶν εἰρημένων αἰνιττόμενος, εἶτα xal
τὴν αἰτίαν τῆς συγχωρήσεως τῶν xaxov, ἕως ἂν ἢ
€ ἐχλεγῶσι καὶ ἐχλευχανθῶσι xal πυρωθῶσι πολλοὶ,
καὶ ἀνομήσονσιν ἄνομοι, καὶ [οὐ] συνήσουσι πάντες
(ol) ἀσεδεῖ; xal (ol) νοήμονες συνήσουσιν 15, » Εἴτα
τὸν καιρὺν προλέγων, ὅσον μέλλει κατέχειν αὐτοὺς τὰ
δεινὰ, φησίν“ « ᾿Απὸ χαιροῦ παραλλάξεως ἐνδελε-
χὲς ν.7) τὸ δὲ ἐνδελεχὲς !* τὸ πυχνὸν καὶ συνεχές
ἔστιν, Tot; γὰρ ᾿Ιουδαίοις '** ἔθος ἐστὶν xai ἐν πρωῖ
xai ἐν ἑσπέρᾳ καὶ χαθ᾽ ἐχάστην 308 ἡμέραν τῷ
Θεῷ θύειν * καὶ διὰ τοῦτο ἢ θυσία ἐχείνη ἐνδελεχισμὸς
ἐλέγετο. (Ἐπεὶ οὖν ἐλθὼν ὁ ᾿Αντίοχος χατέλυσε τὸ
ἔθος τοῦτο) καὶ ἤλλαξε, διὰ τοῦτό φησιν ὁ ἄγγελος,
τι € "Anb καιροῦ 15 ἀλλάξεως δ᾽ τοῦ ἐνδελεχι-
μοῦ, » (855) τουτέστιν ἀπὸ τῆς χαταλύσεω; τῆς
θυσίας, εἰσὶ δὲ ἡμέραι & καὶ ol, ὅπερ ἐστὶν ἔτη
Ὁ Y ἥμισυ (τοῦτο ἐπὶ τοῦ "δ ᾿Αντιχρίστου), Εἴτα δηλῶν
τι "5 λύσις τῶν καχῶν τούτων ἔσται xal ἀπαλλαγὴ,
ἐπήγαγεν (ὁμοίως καὶ τοῦτο ἐπὶ τοῦ ὑπὸ ᾿Αντιχρί-
στου ληπτέον" τὰς γὰρ ἃ aL' ἡμέρας οὐχ ἁρμόττει
τάττειν ἐπὶ τοῦ ᾿Αντιόχον, ἀλλ᾽ ἣ τὰς δισχιλίους τ’,
ἃς εἴρηχεν ὁ αὐτὸς προφήτης Δανιὴλ ἐν τῇ υ' ὁράσει,
αἵτινες ψηφιζόμεναι ποιοῦσιν ξξ ἐτῶν ἀριθμὸν καὶ

C

Varit lectiones et note.
*€ Ἔνθεν — ἀντίχριστον codicis rubrica, — "Ev0cv μεταδαίνει ám) τοῦ 'Avtloyou εἰς τὸν 'Avtlyptatov Ced,

404,8-405,1,. *' Dan. xt, ὅθ, " λέγων add. Ced.
τὸν ᾿Αντιχρίστου καιρὸν ἐξειλήφασι τοῦ ἀγγέλου τὴν
ἕως Ced. 8 ὁ λαός σου πᾶς Dun. λ. πολύς Ced.

Βυὶς. "ἐπ. λοιπὸν τό Ced. * Dan. 14, 8. 9.

παράστατιν.
* Ced, 405,1-400,11.
* Dan, xii, 10.

Ὁ Dan. xi, 1. Καὶ τοῦτό τινες τῶν ἑρμηνευτῶν εἰς
! ἐν Dan. non estin Hebr. * xat
τί δὴ Ced. 5 ἔτη add. Ced.

** γοήσωσι Ced. !! ἐνδελεχισμὸς δὲ ἐκα-

λεῖτο ἡ κα tvi θυσία, — τὸ γὰρ ἐνδ. Ced. !* ἐνδελεχισμοῦ Dan. xit, 11. Ced. et cod. Δ prima mana
vot rh ἣν 9. I. Ced. eua «ἧς add. Ced, — !* rap23. Dan. ἦμος ἐς τοῦ d. el ὁμοίως — ψῆφιν

deest in Bulg. ut. in Cedreno.— "5 χαί Ced.

Digitized by Google
