533
Μαχάριος. (5) Kot Σαβέλλιος ὁ At&uxbe 99 καὶ ἀθεώ-
τατος αἱρετιχὸς ἦν.

PMI*. Βασιλείᾳ Σεδήρου.

*^ Μετὰ τοῦτον ἐδασίλευσε Σευῆρος (ὁ Σεπτίμιος)
τη ιζ' *!. 5. (4) Ὃς τὸν ἐν Βρετταννίᾳ νικήσας πό-
λεμον, ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης ** περιετείχισε
τὴν νῆσον σταδίοις a* xal τὸ ** Βυξάντιον παραλα-
Gv, τὰ τείχη αὐτοῦ καθεῖλεν" εἶχε δὲ ** πύργους ζ',
ἐχ τῶν Θρᾳκιχῶν πυλῶν ἀρχομένους καὶ ἐπὶ τὴν
ἀρχτῴαν θάλασσαν χαθήκοντας, ὧν ** (92") εἴ τις ἐν
ἑνὶ τῶν πύργων *' προσῆλθεν, οὐδεμία αἴσθησις
τοῖς ἄλλοις ἐγίνετο" εἰ δὲ ἐν τῷ πρώτῳ πύργῳ
ἐνεδόησεν fj λίθον ἐσάλευσεν, αὐτός τε ἤχε: καὶ **
τοῖς λοιποῖς ἅπασι μετεδίδου τῆς ἡχῆς.

" (5) Οὗτος καὶ τὸ Ζεύξιππον λουτρὸν ἔχτισε Bu-
ζαντίοις, xal τὸ πρῶτον κτίσμα τῷ ἱπποδρόμῳ
παρέδωχε, καὶ χυνήγιον χαὶ θέατρον αὑτοῖς χατ-
εσχεύασεν.

* (4) Ἐπὶ τούτου Λεωνίδης, ὁ πατὴρ Ὠριγένους,
ἐμαρτύρησεν (ἐπίσχοπος &v). * (δ) Καὶ Ὠριγένης
ἐγνωρίζετο, ὅστις 346 ( Ὠριγένης) * εἰς ᾿Αλεξάν-
ὄρειαν ἀκμάζων μεγίστην εἰς τὸν θεῖον λόγον σπου-
δὴν καταδαλλόμενο: *, οὐ μόνον * τοῖς πιστοῖς "
πρόξενης ὠφελείας ἐγίνετο μεγάλης Ἷ, ἀλλὰ xal τῶν
αἱρετικῶν οὐχ ὀλίγοις * ὑπ᾽ αὐτοῦ γὰρ τὰ ὑγιῆ τῆς
πέστεως παραλαθόντες " δόγματα, ζηλωταὶ τῆς ἀλη-
θείας ἐγένοντο" ἐξ ὧν ὑπῆρχε διαφερόντως 'Ap6pu-
σιος, ἀνὴρ ἐπισήμω" καὶ φιλόλογος, ὃς εἰς γνῶσιν
ποῦ ἀνδρὸς ἀφιχέσθαι σπουδάσας, ἀπέστη τῆς Οὐα-
λεντίνου καὶ Μαρχίωνος αἱρέσεως, πεῖραν τῆς ἐνθέον
παιδείας αὐτοῦ * ἀρχοῦσαν χτησάμενος. Πλεῖστοι

δὲ "5 τῶν ἔξωθεν φιλοσόφων πρὸς αὐτὸν φοιτῶντες,
μεγίστην καὶ αὐτοὶ πρὸς τὰ οἰκεῖα μαθήματα τὴν
ὠφέλειαν ἑχαρπώσαντο *', — μέγας γὰρ παρ᾽ αὑτοῖς
ἐγνωρίζετο --- παραδιδοὺς γεωμετρίαν καὶ ἀριθμη-
κικὴν. καὶ τἄλλα προπαιδεύματα" διόπερ οὐχ ὀλίγοι
τῶν παρ᾽ Ἕλλησι σοφῶν "" μαρτυροῦσιν αὐτῷ "",
μνήμην ἐν τοῖς ἰδίοις ποιούμενοι συγγράμμασιν ὡς
διδασχάλου᾽ xoi γὰρ εὐφυὴς πα:ιδόθεν ὑπῆρχε σφό-
$pa xat ζητητιχὸς ἄγαν, οὗ ἐν !* τῇ παιδιχῇ ἡλικίᾳ
τὸ τῆς θείς Γραφῆς βούλημα πυνθανομένου "5, ὡς
βαθύτερα " διανοουμένον, ἐπόπληττεν ὁ πατὴρ (a0-
τοῦ), μηδὲν ὑπὲρ "7 ἡλικίαν παρ᾽ ἑτέρων !* ζητεῖν"
(νύχτωρ δὲ ἐπιστὰς, εὔδοντος '* τὰ στέρνα ὡς θείου
Πνεύματος ἔνδον ἐν αὐτοῖς ἱερωμένου, χατεφίλει) 1*
xai τῆς εὐτεχνίας ἑαυτὸν ἐμακάριζεν. ᾿Αγνείαν δὲ

CHRONICON. — LIB. Ii.

531
À rius. Et Sabellius Libyus, et valde impius lieveticus
exstabat. '

CXLIIL Regni. Severi.

Post. illum imperavit Severus Sepiimius annos
septemdecim. Ilic cum in Britannia victor fuisset, a ἢ
mari usque ad mare cireumvallavit insulam ad mille
stadia ; capti deinde Byzantii muros delevit. Habe-
Dat sutem turres seplem ex pylis Thraciis inci-
pientes et ad septentrionale mare pertinentes, Qua-
rum turrium si quis in unam intraret, nemo in
sliis sentiebat; si vero in prima turri clamaret,;
vel lapidem jaceret, et ipsa sonabat, et reliquis om-
nibus communicabat sonum.

B Hie et Zeuxippum balneum :edificavit. Byzantiis,
et primam structuram bippodromo concessit, et
locum venationi et theatrum eis. zedificavit.

Sub co Leonides, pater Origenis, episcopus,
coufessus est fldem, Et Origenes ipse celebraba-
tur, qui Alexandrie — vigens, sanctissimum divini
verbi cultum instituens, non solum fidelibus ma«-
gnam utilitatem praebebat , sed ctiam — bzerelicis
non paucis: ab illo enim sanis fidei. appre-
hensis dogmatibus zelo veritatis. accendebantur.
Inter. quos eminuit Ambrosius, vir insignis ct
litterarum — studiosus, qui cupidus talem. virum
cognoscendi profectus est, et defecit ab haresi
Valentini et Marcienis, experientia divinz institu-

C tionis illius parta. sufficienter. Plerique etiam ex-
traneorum philosophorum ad illum ventitantes,
waxinam et ipsi in. propriis scientiis perceperunt
uüli:sem; magnus enim apud illos habebatur,
doceus  geomelriam,  arithmelicam — exlerasque
pravias scientias ; idcirco non pauci apud Grzcos
sapientes testimonium dapl ci, mentionem ejus in
Scriptis suis, ut magistii, facientes. Enimvero
valde ingeniosus ab infantia fuit, et nimio ingcnio

τ valens ad inquirendum. Éum, cum in puerili «tato
diving Scripture quaereret. sensum, — veluti. ni-.
mis profunda mente agitantem, increpavit pa'er
ejus, monens ne nihil supra statem ab aliis inqui -
rere; δὶ noctu surgens, dormientis pectus, quasi
illud divinus Spiritus intus sacraret, osculabatur,
et sibi ipsi sobolem felix congratulabatur, Castita-
tem et a voluptatibus abstinentiam tantam a pucro

Variw lectiones et notae.

** λοιμιχός ? sub Gordiano
μῆνας '. 246. δὲ ὁ σἱρετιχὸς
3 eic θάλασσαν Leo, Ced. 5" οὗτος τὸ B. Leo,
Cel, *' ἐν ἑτέρῳ πύργῳ Leo, Ced.

ἑξῆς ὁμοίως Ced. ἡ. xai τῷ δ. καὶ τ. X. πᾶσιν ἐφεξῆς p. τῆς ἢ. Leo.

apnd Ced, A£1,14 ἐφ' “οὗ E. ὁ αἱρεστιάρχης ἐγνωρίζετο. Ν᾽ 4195 (5595).
λέγεται Ced. H6 ᾿ p 1

*5 ἢ, xat σιωπήσας τῷ δευτέρῳ p. τῆς ἡ. xal οὗτος τῷ

ed. 443,1-15. — Οὗτο; Ced. Leo.

» Leo.
Ὑ5 τὴ Βυζάντιον add. Ced. 53" χλὶ τούτων Leo,
itt xai

*5 Ced, 442,15-17.. 1 legt Ὠριγέ-

vo9;, CXLIIE tabula codicis Monacensis 2, quie. Pertinacem  pratermiserat. Sev. a. 7 (200) Eus. 11,

295 Ced. 441,20,21 ὁ τοῦ xaxógpovo; Ὡ, m. Ep.

4251-445,7. 35 Ἐπὶ τούτου ἤχμαζεν "f. ὅς τις εἰς "A. ὦ" Ced, ἐπὶ τ,
* γῆς πονηρὰ ξιζάνια καὶ πᾶσαν ἀχαθαρσίαν ἐπεδείξατο Leo.
᾿ * παραλαμβάνοντες Ced.

ἐνομίζετο Ced.

τῆς πίστεως cod.e seqq. ἢ p. ἐγέν. Ced.
" Exapsoovto Ced. — xal và
ἄγαν ὡς ἐν cod.

sub Pertinace; ἐμ. δὲ x, xaX A. ὁ π. "0. Leo,

Tap à k
“ὁ ὡς cod., ὃν — πυνθανόμενον Ced. :
" ἡ, περαιτέρω C. Ced, " χαθεύδοντες Glycas 45),0-8..— " ὅς add. Ced,

* Ced.
. χαὶ Ὦ, ὃς ἐνέσπειρεν ἐπὶ τῆς
άλλετο Ced.  * γάρ add. Ced,
*à. x. Ced. 5 xal add. Cei,
15 φιλοσοφῶν Ced. — !* αὐτόν Ced, !*,
16 βαθύτερον $5. Ced — !' τὴν add, (οὐ,

* χατε

Digitized by Google
