439

CHRONICON, — LiÉ. flf.

490

τοῖς Ἰουδαίοις ἐχαλεῖτο, αἰνιγματωδῶς ἐμφαίνων τὸν ἀνδριάντα ἐχεῖνον, ὁμοῦ [κ.ΑΔ}] (815) πότε xai
ὑπὸ τένος ἡ αἰχμελωσία ἔσται *5, προανήγγειλεγ. Ὅτι δὲ περὶ τῶν Ῥωμαίων εἴρηται ταῦτα, χαὶ

Ἰώσηπος μαρτυρεῖ, χαθὼ; προέφημεν.

89.588) Τίς οὖν αὐτοῖς ὑπολείπέται λο! Ξὸν λόγος;
"Otav τὰς μὲν (ἄλλας) ἀϊχμαλωσίας ὁΐ προφῆται
φαίγωνται g&tà διωρισμένων χρόνων εἰπόντες 4),
ὅτι “' « Μέχρι σὐντέλέίας ξόταὶ ἡ ἐρῆμώσις. »

Ὅτι μὲν [οὔν), kt τέλος ἔμελλὲν ἡ πα ῥοῦσά δουλείᾳ
λήψεσθαι, καὶ ταύτην ἂν προεῖπον οἱ προφῆται xat
οὐχ ἐσίγησαν, ἱκανῶς ἀπεδείξαμεν, τὰς αἰχμαλωσίας
πάσας μετὰ προῤῥήσεως δείξαντες αὐτοῖς ἐπενεχθεί-
σας ** (τὴν ἐν Αἰγύπτῳ, τὴν ἐν Βαδυλῶνι, τὴν
ἐπ᾽ ᾿Αντιόχου) " ἑχάστης γὰρ τούτων χαὶ τόπους
xai χρόνους προανακηρυχθέντας διὰ τῶν θείων
Γραφῶν ἀπεδείξαμεν" ἐξῇ πάῤούσῃ δὲ ὀδεὶ; πρό-
Φήτης ὥριδε χῤόνον, ἀλλ᾽ ὅτι μὲν ἥξει χαὶ ἐρημώ-
ἴδει πάντα xài μεταστήσέι τὴν πολιτείαν xd: μετὰ
πότον χρόνον, τῆς ix Βαδυλῶνος ἐπανόδου συμδή-

A Quse igitur iis relipquitur responsio? Cum ριον

phetz, temporibus circa alias captivitates defiuitis,
ditant, quod « Usque àd llnem perseverab:t deso-
lalib. »

Sb qis fetvitüti presenti finis. daudus esset,
Utique, sicut monstravimus, przedixissent prophetze,
nec tacuissent, siquidem omnes servitutes, quibus
gemuere, przdixerunt, seu in. /Egypto, seu. in Da-
bylone, seu regnante Antiocho. Uniuscujusqua
loca et tempora in Scripturis przsignata esse mon-
strávimus? przéefti vero hullü$ propheta ullum
templis asslguüvit; quod veniet, et quod vastabit
ómhiá, et immatabit. constituta, et post tale tem-
pus 2 reditu ex Babylone S:eviet, prophetavit
Daniel ; quod vero finem sint habitura. mala liec,

Sitat, προεῖπεν ὁ Δανιήλ ὅτι δὲ τέλος ἕξει xav B nec. dietus. proplietà, nec ullus alius. ostendit ;

ἀτήσεταί mou τὰ χαχὰ ταῦτα, οὗτε ἐχεῖνος ἐδήλωσε,
οὔτε ἄλλος τις προφήτης, ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον, ὡς;
εἴρηται, προεῖπεν 3, «ἕως συντελείας» χαθέξει *
ἀὐτοὺς ἡ ταλαιπωρία αὕτη. Καὶ μάλα εἰκότως. Καὶ
τὰρ μαρτυρεῖ τοῖς εἰρημένοις ὅ τοσοῦτος γενόμενο; **
χρόνος" χαὶ οὔτε ἴχνος, οὔτε προοίμιον χρηστῆς
ἐπαγγελίας ἐνδειξάμενος 45, xal ταῦτα πολλάχίς
ἐπιχειρησάντων αὑτῶν ἀναστῆναι 8 59) τὸν ναὺν
ἐπὶ ᾿Αδριανοῦ, καὶ Κωνσταντίου; Xal Ἰουλιανοῦ u^
καὶ χωλυθέντων "5, πρῶτον μὲν ὑπὸ δτῥατιωτῶν,
ὕστερον δὲ ἐπὶ dou tapafázou, πυρὸς; τῶν θεμελίων
φιλονεικίας “᾽ καὶ παραδάσεως.

“Ὅθέν τοίνυν λεγέτωσαν ἡμῖν Τίνος fvixa ἕν
Αἰγύπτῳ μὲν τοσοῦτον διατρίψαντες χρόνον ἐν xa-
Xooylg, ἐλέους ἐτύχετε 5, xai εἰς Ba6vlóva πάλιν
ἀπενεχθέντες 15, αὖθις πρὸς τὸ πρότερον ἐπανήλθετε
(σχῆμά τε χαὶ) ἀξίωμα 75, νῦν δὲ οὐδὲν τοιοῦτον
γεγένηται, ἀλλὰ φ' ἐτῶν 75 ἐξ ἐχείνου διελθόντων,
οὐδὲ αἴνιγμα τοιαύτὴς μεξαδολῆς ὁρῶμεν οἷον τὸ
πρότερον; Ἶ (23) EL δὲ τὰς ἁμαρτία; αὐτῶν mpo-
φάλχοιντό 15 χαὶ λέγοιεν, ὅτι, Ἐπεὶ ἡμάρτομεν τῷ
Θεῷ (Χαὶ) διὰ τοῦτο οὐκ ἀπολαμδάνομεν τὴν ἰδίαν
χώραν "5, πάλιν δ᾽ ἂν εἰκότως αὐτοὺς 77 εἰρήσομαι Ἶ",
Διὰ τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν, ὦ Ἰουδαῖοι, τῆς "Izpousa-
λὴμ ἕξω "" διατρίδετε χρόνον τοσαῦτον ; χἀϊ τί τὸ
χαινὸν καὶ παράδοξον; Μὴ γὰρ νῦν ἐν ἁμαρτίαις
ζῆτε μόνον, παρὰ δὲ τὴν ἀῤχὴν ἐν δικαιοσύνῃ καὶ

κατορθώμασιν ; οὐχ ἄνωθεν χαὶ ἐξ ἀρχῆς (μὺρίαι() ᾿

e contra, ut dictum esi, pradieit quia « usque ad
finem » eosopprimct ista calámitas ; et juste quideni,
Dictis enim testimónium pethibent qui lapsi suit
anni, duique nee vesligiüm, ne& initium spei bong
referünt, tub tamen sepius teinplum sub Adriano
ἔς Uonstántio ei. Juliano. insiaurare tentaverini,
inhibiti primum a miliübus, et deinde, sub Apo-
stata flammis e fundamento erumpentibus, et. cou»
lentionem intempestivam eorum transgressionei.l-
que reprimentibus,

. oro. oe Pos . MS . Σ΄ 17
ἐχπηδήσαντος xa χατάσχόντος αὐτοὺς τῆς ἀκαίρου

Respondeant igitur nobis : Quare in ἐδ γρίο tau-

C día dure. habiti, misericordiam tandem consecuti

estis, ct postea Babylonem translati, iterum ad pri-
stinam dignitatis speciem reversi esils, οἱ nuub
nihil talc factam est, sed, cum ab iílo iempore
quingenti effluxete ahni, ne enigma quidem alix
commotationis, üt 3htea perspicimus ? Si peccata
przttendánt et dicant : Quia. Deo peccavimus, ideo
propriam ron recipimus regionem, rursus eos. me-
filo interrogabo : Extra Jerusalein tàm fongum tem-
pus vivitis, quia peccatores; sed quid ita novum
et mirabile? Nunc. tempóris solummodo in peccatis
vivitis, et anted in justitia et. recto corde? Nonno
longe rius ét à principio in prawwultis obvoluti
estis praváricationibus ? Nonne, cum mare dividc-
?etür, peirz scinderenlur, et mirabilia ejusmodi

συνετράφητε ** παρανομίαις ; Οὐχὶ, τῆς θάλάσσης D llerent, in deserto coram vitulo procubuistis? Nonne

σχιζομένης xal τῶν πετρῶν ῥηγνυμένων, xà τοσού-
ἐὼν θαυμάτων γενομένων "', ἐπὶ τῆς ἐρήμου προσ-

Moysem lapidibus obruere, alíisque modis occidere

ientastis el iram Déi ezcitástis  blaspbemaute; f

Verim lectionesei not: —
^" ἔοται f à. Ced. 9? Ced. 409,2-440,7.. *" ταύτῃ δὲ μηδένα Xp vov ὁρίσαντες, ἀλλὰ τοὐναντίον εἰπόντες

Ced. a Ge. propter homoioteleuton omissa.
** χαθέξειν οὐά. 5 διαγ. Ced.

“τῶ ᾿ ῦ Κωνσταντίου ? ἃ. secunda. manu.
P τῶν! ἐπὶ x pier δ ἐν αανδον εἰς τὰ ἰδια χαὶ ὑπὸ ᾿Δντιόχου τοσλῦτα καχὰ παθόντε: Ced. 95 ἐπ,
"mr 15 v5 λίων add. Ced. ,
ya ἡ da cod. ?* ἔξω τῆς Ἱ, 6, Ced. ΜΝ δυνάνετράφητε [o ALD ry

iced. elo
ἄντιλθον à .
? oixelav χ. Ced. Ἢ αὐτοῖς cod.
τερὶ τῆς Ced. Slav. ?

ParRoL. Gg. CX.

*! Dan. fX, 27
** y. μεταδολῇς (v8. Ced, .*' Ez ᾿Αδριανοῦ τοῦ καὶ κατασχάγαντος τὴν πόλι-

T. ἀ. Ced. “5 προεῖπον ὅτι ἕως; Cedv

ὠνσταντίνου Ced. δ διαχωλ, Ced.

* (64, 410,7-403,4.— 18 προδάλοιντο xal εἴπριεν

16

Digitized by Google
