461

x3t βαρύς ἐστιν ἡμῖν καὶ βλεπόμενος, ὅτι ἀνόμοιος
τοῖς ἄλλοις ἐστὶν *! ὁ βίος αὐτοῦ καὶ ἐξτλλαγμέναι
αἱ τρίδοι αὐτοῦ " εἰς χίόδηλον"" ἐλογίσθημεν αὐτῷ,
καὶ ἀπέχεται τῶν ὁδῶν ἡμῶν ὡς ἀπὸ ἀχαθαρσιῶν *
μακαρίζει δὲ ἔσχατα διχαίων καὶ ἀλαζονεύεται [[α-
τέρα θεόν. “Ἴδωμεν εἰ ot λόγοι αὐτοῦ εἰσιν ἀληθεῖς
καὶ πειράσωμεν τὰ ἐχδάσια " αὐτοῦ. Εἰ γάρ ἔστι
δίκαιος χαὶ Υἱὸς Θεοῦ, ἀντιλήψεται αὐτοῦ καὶ ῥύσε-
ται αὑτὸν Ex χειρὸς ἀνθεστηχότων. "YOpsc xat βα-
σάνῳ ἐτάσωμεν *? αὐτὸν, ἵνα γνῶμεν τὴν ἐπιείχειαν
αὐτοῦ xai δοχιμάσωμεν τὴν ἀνεξικαχίαν αὐτοῦ "
θανάτῳ ἀσχήμονι χαταδιχάσωμεν αὐτὸν χαὶ ἴδωμεν
εἰ ἔσται αὐτῷ ἐπισχοπὴ ix λόγων αὐτοῦ. » --- Ὧν
τὴν παράνοιαν *! xai δυσμένειαν εὖ μάλα χαταχερ-
τομῶν ἐπήγαγε 5 « Ταῦτα ἐλογίσαντο xal ἐπλα-
νήθησαν, ἀπετύφλωσε γὰρ αὐτοὺς ἧ xax(a αὐτῶν "
xal οὐχ ἔγνωσαν μυστήρια Θεοῦ. » O0; δὴ xol ὁ
θεσπέσιος 'Hoata; θρηνῶν συνᾳδόντως λέγει 5"
« Οὐαὶ τῇ ψυχῇ αὐτῶν, διότι ἐδουλεύσαντο βονλὴν
πονηρὰν χαθ᾽ ἑαυτῶν, εἰπόντες . Δήσωμεν τὸν δί-
καιον, ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν ἐστιν. » Δέδειχται τοίνυν
ἐναργέστατα (ὦ θεομάχοι), ἡ αἰτία τῆς ὑμῶν ἀπὸ
Θεοῦ ἀλλοτριώσεως καὶ ἐγχαταλείψεως καὶ τῆς δι-
ηνεχοῦς xal ἀπεράντου ταλαιπωρίας, εἴπερ βού-
λεαθε * ἀχούοντες ἐπιγνῶναι. 99 (11) Καὶ περὶ μὲν
τῆς ἐν Βαδυλῶνι αἰχμαλωσίας ὑμῶν ὠρισμένους χρό»
νους εἶπον οἱ προφῆται, καὶ μέν γε τὴν ἐπάνοδον
xai τὴν οἰχοδομὴν τῆς πόλεως κατήγγειλαν. ᾿Αχού-

σατε γὰρ Ἱερεμίου πρὸς ὑμᾶς λέγοντος 57" « διὰ C

τὰς ἁμαρτίας, ἃς ἡμαρτήχατε ἐναντίον ** τοῦ Θεοῦ,
ἀχθήσεσθε εἰς Βαδυλῶνα αἰχμάλωτοι ὑπὸ Na6cuyo-
δονόσορ βασιλέως Βαῤδυλῶνος. Εἰσελθόντες οὖν εἷς
βαδυλῶνα, ἔσεσθε ἐχεῖ ἔτη ο΄, Μετὰ δὲ τοῦτο ἐξάξω
ὑμᾶς ἐχεῖθεν μετ᾽ εἰρήνης, λέγεε Κύριο;. » Καὶ
πάλιν 9** « Δουλεύσουσιν ἐν τοῖς 493 ἔθνεσιν ἔτη ο’
καὶ ἐν τῷ πληρωθῆναι τὰ o ἔτη "5, ἀποχαταστήτω
τὸν Ἰσραὴλ εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ, λέγει Κύριος. »
Καὶ περὶ τῆς οἰχοδομῆς τῆς πόλεως "Haata; ἔφη "1"
€ Οὕτω λέγει Κύριος τῷ χριστῷ μου Κύρῳ, οὗ Expá-
τησα τῆς δεξιᾶς ἐπακοῦσαι ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἔθνη
*9 Αὐτὸς οἰχοδομήσει τὴν πόλιν μου χαὶ τὴν
αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ ἐπιστρέψει. » Περὶ ἧς οἶχο-
δομῆς xat ᾿Αγγαῖζος φάσχει δ" « Τῷ δευτέρῳ ἔτει
ἐπὶ Δαρείου---ἐλάλησε Κύριος---πρός με λέγων’ Εἰπὸν
δὴ πρὸς Zopobáfic) **, χαὶ πρὸς Ἰτσοῦν τὸν "5 ler£a €,
xai πρὸς πάντας τοὺς χαταλοίπους τοῦ λαοῦ λέγων "
Τίς ἐξ ὑμῶν, ὃς εἶδε τὸν οἶχον τοῦτον ἐν τῇ δόξῃ
αὐτοῦ τῇ ἔμπροσθεν ; xal πῶς νῦν βλέπετε " αὐτὸν
ὡς οὐχ ὑπάρχοντα " ἐνώπιον ὑμῶν ; Καὶ νῦν κατί-
σχνε, Ζοροδάδελ, καὶ Ἰησοῦ, καὶ πᾶς ὁ λαὸς, val

CHRONICOX. — LIB. 1I. 4(8
ὀνομάζει" ἐγένετο ἡμῖν εἰς ἔλεγχον ἐννοιῶν [ἡμῶν A illius :

morte turpi condemnemus eum, et videa-
mus si erit ei respectus ex sermonibus illius, »
Quorum stultitiam et odium valde deridens ad-
jungit: « Ic cogitaverunt et erraverunt : exem-
cavit enim illos malitia eorum, et nescierunt
mysteria Dei. » Quos et sauctus Isaias lamentans
similiter divit : « γὼ animx eorum, quoniam cone
ceperunt consilium pravum in semeptisos, di-
centes : «Ligenus justum, quia inutilis nobis est.»
Mauifesta est ergo, o qui Dco resististis, causa
abalienationis vestrze a Deo et de:ertionis, necnon
et absque fine et intermissione miserie, si volue-
ritis audientes intelligere, Et de vestra Baby-
lonica captivitate przefinitum tempus dixerunt pro-
phete, et regressum et rezdificandam civitatem

B onsuntiaverunt. Audite enim Jeremiam vobis di-

centem : « Propter peccata. qus peceastis coram
Deo, dueemini Babylonem captivi ἃ Nabuehodo-
nosor, rege Babylouis; ingressi ergo Babylonem,
eritis ibi septuaginta annis. Post hoc reducam vos
inde in pace, dicit Dominus. » Et iterum : « Ser-
vient in gentibus septuaginta annis, et cum impleti
fuerint septuaginta anni, reponam Israel in loco
$uo, dicit Dominus. » Et de iterum :diticanda
urbe Isaías dixit : « Sic dieit Dominus cliristo meo
Cyro, cujus apprehendi dexteram ut subjiciam ante
faciem ejus gentes : lpse zdificabil urbem meam,
el captivitatem populi dimittet, » De qua zdi(lea-
tione Ággzus quoque loquitur : « In anno secundo
sub Dario, locutus est. Dominus ad me dicens :
« Loquere ad Zorobabel et ad Jesum sacerdotem
et ad omnes reliquos populi diccns : « Quis ex
vobis qui vidit domum istam in gloria sua prima,
et quomodo nune videtis eam quasi non sit. in
oculis vestris? Et nunc confortare, Zorobabel et
Jesu, et omnis populus, οἱ :edificate domum, et
placebit mihi in illa : et erit gloria domus istius
novissima super primam, dicit Dominus. » Sicut
igitur Salomon prioris templi edificationis fuit
auctor, ita el « Zorobabel fundavit domum istam,
et manus ilius perücient ilam. » Si ergo
destructa domus iterum zxdiflcanda esset, dixisset
propheta : « Erit gloria domus istius novissima
super domum qu: aule fuit. » Quia dixit super
primam, et non super domum quz ante fuit, se-
cundam novissimam esse ostendit et ultimam.
Sicutenim non est magis prima quam prima, sic et
non magis nova quam novissima. Unde igitur,
si dixisset : secunda super primam, rationabile
esset tertiam zdiflcationem exspectare. Cum vero
secundam nuncapaverit novissimam, banc ultimam

Varie lectiones et note.

** ἐστὶν ante. τοῖς ἀ. Ced. om. Sap.
5! τε 3dd, Ced. ** S p.ui, 24,22.
xa: τὴν Ced.
ἔθνος ἐκεῖνο, " τῷ ἔτη cod.
Σαλαθιὴλ ix φυλῆς Ἰούδα Arg.
28 αὐτόν cod.

πὶ Isa. xtv, 1.

59 ὡς 166. Ced.
33]ga. 11, 8, 9. ** βούλονται cod.
8 Jer. SM 10,11, ad sensum, non verbotenus.
** οὗτος [sa. xLv, f.
9 Ἰωσεδὲχ τόν Apg.

9?» τὰ ἐνέχδάσει Ced. ὅν. ?* ἑτοιμάσωμεν cod,
" Ced. 586,2€-588,6. ἐντοι γέ
9 χατεν, (εὐ. 09 XIV, 4l, 12 ix uda τὸ
9 Apg. 15, 15; 1, 4, ὁ τὸν τοῦ

* μέγαν. U mpg ὑμεῖς D. à, νῦν καθώς  Agg.

Digitized by Google
