805 CHRONICON. — LIB. 1fi. 506
ἧς χάμπης καταφάγεται ἀκρὶς, καὶ τὰ χατάλοιπα A est et funditus vastavit. Judieam, atque eos qui
τῆς ἀκρίδος καταφάγεται ὁ βροῦχος, xal τὰ xatá- — mortem effugerant captivos fecit, ut dicium est.

λοιπα τοῦ βρούχου "5 καταφάγεται ἡ bovsión. » Ταῦτα yàp τροπιχῶς εἷς (τε) τὸν ᾿Ασσύριον καὶ
Βαδυλώνιον ἐχληπτέογ᾽ χκάμπην μὲν τὸν Θειγλαφαλάσαρ ὀνομάζων '', ἀκρίδα δὲ τὸν Σαλμανασὰρ,
βροῦχον ξὲ τὸν Σεναχηρεὶμ, ἐρυσίδην δὲ τὸν Ναδουχοδονότορ τελευταῖον ἐπιστρατεύσαντα "xat i

Μουδαίαν ἄρδην δῃώσαντα xal τοὺς τὸν θάνατον διαφυγόντας alyualotsUsavez,

99A "" (40) Πλειστάκις μὲν οὖν "5 συμβέθδηχεν
ἀλῶναι τὴν Ἰουδαίαν, ὥς φησι πάλιν ὁ μέγας Κύ-
ρίλλος Μ, ὑπό τε ᾿Ασσυρίων vat Αἰγυπτίων, Σύρων
τε καὶ Μωαδιτῶν, Ἰδουμαίων 5 (δὲ) καὶ τῶν λεγο-
μένων Φυλιστεὶμ, » τουτέστι Παλαιστινῶν" ἀλλ᾽
ὀλίγα παθοῦσαν xai συμμέτροις 33 ἔσθ᾽ ὅτε περι-
πεσοῦσαν συμφοραῖς, πάλιν ἀνῆχεν, ἐπαμύναντος
Θεοῦ τοῦ xal παιδεύσαυτος. ᾿Απόλωλε δὲ νῦν ὁλο-
σχερῶς μετὰ τὴν τοῦ K
Ὥσπερ τοίνυν ἡ μὲν τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλεία
κατελύθη ὑπὸ Βαδυλωνίων, ἡ δὲ τῶν Βαδυλωνίων
ὑπὸ Περσῶν, ἡ δὲ τῶν Περσῶν ὑπὸ Μαχεδόνων, ἡ
δὲ Μακεδόνων ὑπὸ Ρωμαίων, οὕτω; ἡ ** Ῥωμαίων
ὑπὸ ** ᾿Αντιχρίστου καταλυθήσετα: xai ἡ τοῦ "Av-
«ιχρίστου ὑπὸ Χριστοῦ διαφθαρήσεται * διὰ μὲν οὖν
«τῶν δ' ἀνέμων τὰς μεγάλας δ᾽ βασιλείας ὁ μέγας
διδᾷαχει Ζαχαρίας "5, τῶν Χαλδαίων *', καὶ τὴν
Περσῶν καὶ τὴν Μαχεδόνων καὶ τὴν Ῥωμαίων,
** τὰ δὲ δύο ὄρη τὰ P χλέματα τῆς οἰχουμένης (885)
φηαίν εἰς 520 γὰρ τέμνεται, εἰς ᾿Ασίαν " τε χαὶ
Εὐρώπην " καὶ οἱ μὲν πυῤῥοὶ ἵπποι τὸ μιαιφόνον
46v Χαλδαίων δηλοῦσι **, οἱ δὲ μέλανες τὸν ἐπενε-
χϑένεα παρὰ Περσῶν καὶ Μήδων τοῖς Βαδυλωνίοις
θάνατον, οἱ δὲ λευκοὶ τὸ σαφὲς τῆς δόξης τῶν Μα- €
χκεδόνων. Οὐ γὰρ ὥσπερ αἱ ἄλλαι "' βασιλεῖαι, καὶ
αὕτη * οἱ δὲ ψαροὶ καὶ ποιχίλοι τὸ ἰσχυρὸν καὶ εὕ-
*ovov τῆς Ρωμαίων βασιλείας δηλοῦσιν, Ἐπειδὴ
δὲ κατεστρατεύοντο Πέρσαι καὶ Μῆδοι "^ χατὰ
Βαόδυλωνίων, τούτου χάριν πορευόμενοι καὶ διανα-
παῦσαι 5 λέγονται ** τὸν θυμὸν Κυρίου" ἐπεὶ *? γὰρ
σχληροὶ γεγόνασι χατὰ τοῦ λαοῦ τοῦ Θεοῦ, διὰ τοῦτο
«παρεδόθησαν εἰς χεῖρας Κύρου τοῦ Πέρσου. Τὸ δὲ
xa τοὺς λευχοὺς ἵππους, τουτέστι τοὺς Μακεδόνας **

καθὼς εἴρηται.
Sepissime ergo accidit uL expugnaretur Judzea, »
dicit iterum magnus Cyrillus, 'ab Assyriis et Egy-
ptis, a Syris et Moabitis, ab Idumzis et qui Phi-
listiim dicuntur, ,, e, Palestinis ; sed pauca passain et
moderatas expertam aliquando calamitates, necnon
et morigeratam, iterum Deus, post ultionem, libera-
vit. Prorsus vero nunc periit post Christi crucitixio-
nem. Quemadmodum ergo imp: fium Assyriorum ἃ

Κυρίου σταύρωσιν. ** (41) B Babyloniis, Babyloniorum vero ἃ Persis, Persarum

vero a Macsdonibus, Macedonum aulem à Romanis
eversum est, sic Romanorum ab Antichristo everte
tur, et Antichristi a Christo deturbabitur. Per veutos
igitur quatuor, magna quatuor imperia magnus docet
Zacharias, Clialdeorum nempe, et Persarum, et Ma-
ce.lonum etf 'omanorum ; duos vero montes, duas di-
cit inclinationes terrarum orbis, quibus in Asian et
Europam scinditur : rufi autem equi sanguinaria
Chald:eorum indolem ostendunt, nigri &11em mortem
Babyloniis a Persis et Medis illatam, albi autem
manifestam Macedonum gloriam (hoc enim impe-
rium non sicut. extera) ; fortes. iterum et varii
fortitudinem viriitemque Romanorum ostendunt.
Cum Pers. et Medi in Babylonios processerunt,
iram Dei propter quam venerant compescuisse
dicuntur. Quia eniin populum Dei dure habuerun!,
ideo in manus "Cyn Perse traditi sunt. Albos
equos, boc est Macedones, post nigros venire,
significat Macedones Persarum regnum occupatu-
ros esse ; varios autem in notum venire, ostendit
Romanos esse contra Jerusalem dimicaturos : in noto
enim stat civitas; eos autem qui acie instructi suut
omnem percurrisse terram, docet quod per Deum
omne regnum consistit.

« κατόπισθεν τῶν μελάνων πορεύεσθαι » σημαίνει, ὡς καὶ οἱ Μακεδόνες τὴν Περσῶν βασιλείαν χειρώ-
σονται" τὸ δὲ τοὺς ψαροὺς ἐπὶ νότον ὄρχεαθαι, δῆλοι ὡς ἔμελλον οἱ Ῥωμαῖοι στρατεύειν χατὰ τῆς "le-
ρουσαλήμ᾽ ἐν γὰρ τῷ νότῳ dj πόλις ** χεῖται, τὸ δὲ προσταχθέντας 38:6 αὐτοὺς " « περιοδεῦσαι τὴν
γῆν, ν διδάσκει κάλιν ὡς διὰ τοῦ Θεοῦ πᾶσα βααιλεία συνίαταται.

ῬΚΘ΄. Περὶ ἀριθμῶν χρόνων ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέχρι- p CXXIX. De chronologia qb Adam ad 'Alezandrum,

Ἀλεξάνδρου xal τῶν καθεξῆς βασιλευσάν- εἰ de successione regum.
των 9s.

** Γίνονται οὖν ἀπὸ (μὲν) τοῦ ᾿Αδὰμ ἕως τῆς Sunt. ergo ab Adam ad ultimam expugnationem

ἐσχάτης ἁλώσεως Ἱερουσαλὴμ ἔτη eos" !, ἀπὸ δὲ
«ἧς a' οἰχοδομᾷς τοῦ Σολομοντίου ναοῦ xal τῆς
πόλεως ἔτη ann ᾽, ἀπὸ δὲ τῆς β᾽ οἰκοδομῆς ἔτη

Jerusalem quinque millia quingenti septuaginta
quinque anni ; ἃ prima vero sditicatione templi
Salomonis et civitatis, mille octoginta octo; a sc-

Varie lectiones et note

78

** B. xai ἑξῆς. T. Ced. 1 ὀνομάζοντας Ced.
ΑΙ. in 153. 11, 2. C. 15. ** Ἰουδαίων codex,
** τοῦ add. (δά, ** Zach. vi, ὅ. 57 τὴν X. Cei.
»8. * ἵνουσι Ced, " αὗται Ced.
* δή add. (οὐ. "5 Zacb. ME 6. *'' x. ἢ π. Ced.
421,7 13. * :o$9' Ced. cav Eus. Slav.?

Er

** συμμετρίοις cod.
*5 Zach. 1, 10, vi, 4.
** M. xat Il. Ced.
91 Zach. vi, 7.
* xoy' Eus. Slav. ἢ

Ced. 422,22.438,8. "75 κάλιν δά. Ced, 59 Csrill,
8 Ced. USE PAG, ** χῶν add. Ced.
59 εἴς πε "A. Ced, — Zach.
ἡ xal δὴ xal ἀναπ. Ced..— '* λέγοντες eod.
?! Rubrica in cud. evanuit. ** Ced.

Digitized by Google
