δὲ

CHRONICON. — LIB. ἯΙ,

δ

ψάμενος τὰς ἱερὰς παραινέσεις καὶ παραγκωνισά- A in. libris componendis; divus enim Paulus cum

μενος οὐδὲ τοῦ χριστοφόῤου ** προσέσχε τῇ ἐννοίᾳ "*
«s καὶ συνέξει ἐν τοῖς συντάγμασιν " ὁ γὰρ θεσπέ-
σιος " Παῦλος ἐν παρασχευῇ λόγων παντοίων (δυ-
νατώτατος ὧν, νοήμασί τε ἱκανώτατος γεγονὼς, ὃς)
οὐ πλεῖον τῶν βραχυτάτων ** ἐπιστολῶν γραφῇ πα-
ραδέδωχεν, καίτοι μυρία ἀπόῤῥητα λέγειν ἔχων,
ἄχρις τῶν μέχρις οὐρανοῦ 3 τρίτου φθάσας θεω-
ρήματα, ἐπ᾽ αὐτὸν δὲ τὸν θεοπρεπῆ παράδεισον
ἁρπασθεὶς ** καὶ τῶν ἐχεῖσε ῥημάτων ἀνεχφράστων **
ἀξιωθεὶ; ἀκοῦσαι 35. Καὶ μέντοι οὐδ΄ οἱ λοιποὶ τοῦ
Χριστοῦ φοιτηταὶ, ιβ΄ μὲν ἀπόστολοι, ο᾽ δὲ ?' μαθη-
ταὶ, καὶ ἄλλοι πρὸ τούτων 5 μυρίοι, οὐχ ἄπειροι (94b)
λόγων ἐτύγχανον " xai ὅμως οὖν ἐξ ἁπάντων τού-
τῶν ** τοῦ Κυρίου διατριδῶν " ὑπομνήματα Ματ-
θαῖος ἡμῖν xat Ἰωάννης μόνοι χαταλελοίπασιν, oüq
χαὶ ἐπάναγχες ἐπὶ τὸ γράφειν ἐλθεῖν ἔχει "" λόγος,
ὥσπερ (δὴ) xai Μάρκον xat Aouxdy ὕστερον. Διό "53
φησιν ὀῤμέγας Μάξιμος * « Ὁ λόγους συγγραφόμενος
ἢ πρὸς τὴν ἑαυτοῦ ὑπόμνησιν συγγράφεται, ἧ πρὸς
«ινῶν, ἢ ** ἐπίδειξιν, ἣ ἐξ ἀνάγχης. »
** (8) Νοσηλευθεὶς δὲ Σευῆρος ἐτελεύτησεν s,

* (9) Ἐπὶ Σευήρον Παῦλος ὁ Σαμοσατεὺς τὴν
᾿Αρτέμωνος αἵρεσιν ἀνενεώσατο.
PMA'. Βασιλεία KapaxaAAa.
V Μετὰ ** Σευῆρον (τὸν Σεπτίμιον) ἐδασίλευσεν

᾿Αντωνῖνος, ὁ υἱὸς ** αὐτοῦ, ὁ Καραχαλλᾶς, xav Γέ-
τας ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ "5.

τι (4) Καὶ σφάξας (τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ τὴν C

μητρυιὰν λαδὼν εἰς γυναῖχα, καὶ χρατήσας ἔτη C',
ἀνταναιῤεῖται ὑπὸ τῶν ἰδίων, 45 αὐτὸς) τὸν ἴδιον
ἀδελφὸν ἐν τῷ κόλπῳ τῆς μητρὸς ** χατέσφαξεν.

8. (8) Σαραπίων δέ τι; μαθηματιχὸς ἔλεγεν, ὡς
τεὐνήξαντα ** ᾿Αντωνῖνον xai Maxplvov αὑτὸν δια-
δέχεσθαι, καὶ ἔδειξεν αὐτὸν ὅδ δαχτύλῳ παρεστῶτα
μετὰ τῆς συγχλήτον. 'O δὲ ὑπὸ θυμοῦ, μᾶλλον δὲ
ὑπὸ τῆς τύχης, οὐ συνῆχε τῷ προσώπῳ "5 Μακρίνου,
ἀλλ᾽ ἕτερον τὸν πλησίον ἐχέλευσεν ἀποχτανθῆναι, Ὁ
δὶ Μαχρῖνος ἐσπούδαζε 57 τὸν ᾿Αντωνῖνον προχατὰ"
λαδεῖν, xal τοῦ ᾿Αντωνίνον ἀπὸ τοῦ ἵππου 95 χατελ-
ϑόντο; ἐν χυνηγίῳ εἰς ἀπόπατον, ἑχατόνταρχον
ἀποστείλας, τοῦτον τῷ ξίφει ἀνεῖλεν, εἰπὼν πρὸς
αὐτόν" « "fl; σὺ τὸν ἀδελφὸν ἀπέσφαξας, οὕτως
κἀγώ σε.»

(4) Ἐπὶ αὐτοῦ Ὡριγένης διάφορα συγγράμματα
καταλέλοιπε μετὰ xal τῆς τῶν ἙἭ ραίων σημει-
ὡσεως, τὰ λεγόμενα ᾿Εξαπλᾶ.

sermones omnimodos componere potuisset, valde-
que huic operi intelligentia sua par esset, brevissimas
lantum epistolas litteris mandavit; attameu arcana
sexceata dicenda habebat, quippe qui ante tempes
usque ad tertium colum contemplandum ascende-
rat, et in ipsum magnificum raptus paradisum, ibi
verba ineffabilia audire meruerat. Enimvero nec
exteri Christi discipuli, duodecim scilicet apostoli,
sepiuaginta discipuli, et przeter eos sexcenti alii,
imperiti non erant ad dicendum ; attamen ex omnibus
bis Domini conversationis Mattheus et Joannes soli
monumenta nobis reliquerunt, quos quidem neces-
sitas coegit ut ad scribendum accingerentur, sicut
etiam Marcum et Lucam deinceps. licirco magnus
Maximus ait: « Qui scribit aliquid, vel ad sui
ipsius memoriam scribit, vel ad utilitatem aliorum,
vel ad utrumque, vel etiam ut quibusdam noceat,
vel ad ostentationem, vel ex necessitate. »

ὠφέλειαν ἑτέρων, ἢ xai ἄμφω, Tj (xa!) πρὸς βλάδην

Cum autem in. morbum incidisset Severus mor-
tuus est.

Sub Severo Paulus Samosatensis Artemonis re-
novavit hzresim.

CXLIV. Regnum. Coracallce,

Post Severum. Septimium imperavit Antoninus,
filius ejos, diclus Caracalla, et Geta frater ejus.

Et cuum | occidisset. fratrem. suum, et novercam
uxorem duxisset, et imperasset annos septem,
vicissim a suis occi-us est. Ipse proprium ipsius
fratrem ia sinu matris jugulavit.

Quidam Sarapion mathematicus dicebat mortuo
Antonino Macrinum ipsum illi successurum, ct
ostendit illum digito astantem cum senata. Autoni-
nus vero ob iram, vel potius fortuito in faciem
Macrini non incidit, sed alium qui proximus erat
jussit interfici, At Macrinus sedulo. egit ut Antoni-
num praverteret, et cum in venatione Antoninus
ex equo desiliisset, ad secessum, ventris levandl
causa, petendum, centurionem  mitlens, illum gla-
dio occidit Macrinus dicens : « Sieut tu. fraircm

D jugulasti, ita et ego te. »

Sub eo Urigenes varia scripta reliquit. signis
Hebroeorum instructa et dicta ffexapla,

Varie lectiones et note.

** θεσπεσίου vp. Παύλου τῇ Ced.
3. παντοδαπῶν βραχυτάτας ἐπιστολὰς τῇ y. Ced.
Qed. ?** ἀν, ὁ. Ced. 5 ἀχ, ἀξ. Ced.
2dd. δ. *! χατέχει Ced. . " δή add, Ced.
Οὗτος ὁ Σ. ἐν πολέμοις σχολάζων νότῳ τελευτ'
(9412) Ced. 418,20. . ** δὲ add. Ced.

** "A. υἱὸς Σεδήρου xal Ced.

3* τὴν ἔννοιάν τε xal σύνεσιν cod. *'«pisgaxápiog TI. Ced.
3 ἃ ἅτε τὰ
V οἱ δέ Ced.
*3 χρρός add. Ced.
χαταλιπὼν παῖδας τρεῖς. Ced.

. ὁ. τ. θεωρήματα ἐπιφῦ, Ced, 3" ἀναρπ.
ς τούτοις (οἱ. 3) ἀπ. τῶν τοῦ Ced. "5 τά
* Ced. 443.18-20. iv πολέμῳ Leo.
** Ced. 442,17, "200
V! μῆνας 8' Ced. ἕτη c", μ. P Leo.

LI 1

ef. Spart. 9 :imperavita. Vl. *' Ced. 448,21,22..— 13 μητρὸς ἐμονάρχησεν ἔτη e! Ced, Οὗτος τὸν ἴδιον ἀδ,

ἂν τῷ x. τῆς μ. ἀπεσφ. Leo.
Μακχρῖνος ἀ. διαδέξεται Leo, Ced.
(ἐμά. ** ὃν ἀπὸ τοῦ 0, χατελθύντα Ced.

43 Ced. 448,92-119,8 Σερ.
" αὐτῷ Lo. -- τῷ add, Ced. "55 πρόσωπον Ced." ἐσπούδαπε

V τεθνήξεται οὐχ εἰς μαχρὰν 'Avttovluo; xal

Digitized by Google
