551

GEORGII iAMARTOLI

55

aure fluviorum et paludum evaporationes effla- A ἀνήεσαν xai πρὸς τούτοις ἄνεμοι xal αὖραι τῶν

baut, ita ut credidisses mortuorum saniem pro
rore slillare. Confestim igitur per hauc pestem
graves et insanabiles morbi terram obtinuerunt ,
jt vut infinita et innumerabilis fieret muliitu-
do intereuntium ; lamentationesque et. gemitus,
propter numerum pereunüum, ubique exaudie-
bantur, nibilque desolaüonis in nece primoge-
nitorum JEgypti relictum ; nulla enim erat do-
mus in qua male olens non esset cadaver, Equi-
den: crudeles ex gentibus homines, morbi noxam
declinantes et. mortis communicationem, iusepul-
tos et semineces projiciebant homines, nec consan-
guineis, neque amicis neque aliis quibusdam alli-
nioribus parcentes, nec tamen iram etinteritumelfu-
giebant. E contra maxima pars timentium Domi-
num,sine cautela zgrotos curantes el mali paiti«
cipes facti, vita privabantur; alii vero postquam
segros curavissent et ἃ morbo relevassent, ad se
ipsos mortem illorum attrahebant.

CLVI. Regnum Galli.

Post Valerianum autem imperavit Gallus, filius
ejus, mensem unum, et. dormiens a propria ipsius
conjuge Jugulatus est.

CLVH. Regnum Decii.

Post Gallum autem imperavit Decius annos duo,

ei periit in bello cum filiis suis: a Scythis, consi-

ποταμῶν καὶ λιμνῶν ἀνιμήσεις ** ἀνέπνεον δ", ὡς;
νομίζειν νεχρῶν ἰχῶρας εἶναι τὰς δρόσους, Συν-
εχῶς " οὖν ix τοῦ τοιούτου λοιμοῦ δ᾽ τὴν γῆν συν-
εἶχε ** βαρέα καὶ ἀνίατα νοσήματα **, ὡς ἄπειρον
καὶ ἀναρίθμητον γενέσθαι τῶν ἀνθρύπων τὸν ὅλε-
θρον *! * θρῆνοί τε χαὶ οἰμωγαὶ διὰ τὸ πλῆθος τῶν
ὀλλυμένων ἐγίνετο πανταχοῦ καὶ, οὐδὲν τῶν Ἐπὶ
θανάτου τῶν πρωτοτόχων Αἰγύπτου ἀπολειπόμενον *
οὗ γὰρ fjv "5 οἰχία, ἐν fj οὐχ ἣν τεθνηχὼς ἀπώζων "
xai οἱ μὲν ** τῶν ἐθνῶν ἀπηνεῖς ἄνθρωποι τὴν τοῦ
νοσήματος ἐχτρεπόμενοι βλάδην χαὶ τὴν τοῦ θανάτον
μετάδυσιν, ἀτάφους χαὶ ἡμιθανεῖς ἔῤῥιπτον τοὺς
ἀνθρώπους, οὐ συγγενῶν, οὐ φίλων, οὐκ ἄλλων
“ἰνῶν ἐγγυτέρων φειδόμενοι, εἰ xal τὴν ὀργὴν καὶ

B τὸν ὄλεθρον οὐκ ἐξέφυγον, Οἱ δὲ πλεῖστοι τῶν qo-

δουμένων τὸν Κύριον, ἀπαραφυλάχτως τοὺς νοσοῦν-.
τὰς θεραπεύοντες (χαὶ τοῦ πάθους μεταλαμδάνοντες,
τοῦ βίου ἀπηλλάττοντο" ἄλλοι δὲ ἑτέρους νοσοχο-
μίσαντες xal ἀνεθῆναι τῆς νόσον ποιήοαντες, ἀπε-

,Ὑένοντο) εἰς αὑτοὺς τὸν ἐχείνων θάνατον ἐπισπασά-

μένοι “.,
PNG'. Βασιλεία Γάλλου.

* Μετὰ δὲ Θὐαλεριανὸν ἐθασίλευσε Γάλλος **
υἱὸς αὐτοῦ, μῆνα ἕνα 9? (2) καὶ ἐσφάγη καθεύδων
ὑπὸ τῆς ἰδίας γυναιχός.

PNZ'. Βασιιζεία Aexíov.

* Μετὰ δὲ Γάλλον ἐδασίλευσε Δέχιος ἔτη β', χαὶ

ἐσφάγη 5) (ἐν τῷ πολέμῳ σὺν τοῖς αὐτοῦ παισὶν)

liantibus Gallo εἰ Volusiano, in palude suffocati, (? ὑπὴ Σχυθῶν ὑποθήχαις 800 Γάλλου (xaX βολοσιᾶ--

justam crudelitatis sus peram | invenerunt, iia ut
me pars quidem corporum corum reperta sit.

Sub illo degebant Clemens, Stromatum auctor,

Africanus, et Gregorius Thbaumaturyus, οἱ Novatus,

᾿ presbyter, qui nonrecipiebat eos qui postquam idolis
sacrilicassent ad poitentiam redibant.

Sub Decio sanctus Cyprianus fldem confessus est,
et septem pueri Ephesi, et quatuor in Creta, Bahy-
las Antiochiz, et Flavianus Home, et Alexander
lWierosolyme, et. Dionysius Alexandriz, el aliorum
prope infinitus numerus martyrio coronati sunt; ct
Elceszus haeresiarcha innotuit.

Decius prohibuit ne Romz Christiane mu-

νοῦ) ἐν τέλματι 55 ἀποπνιγέντες ", ἀξίαν τιμωρίαν
τῆς ἑαυτῶν θηριωδίας εὑρόντες, ὡς μηδὲ μέρος τι
τῶν σωμάτων αὐτῶν εὑρεθῆναι.

* (2) Ἐπὶ τούτον ἦν Κλήμης ὁ Σερωματεὺς,
"Agpixavbe, xai Γρηγόριος ὁ θαυματονργὸς xai
Ναυάτος πρεσθύτερος, ὃς τοὺς ἐπιθύσαντας “" xat
μετανοοῦντας οὐχ ἐδέχετο.

*6 (5) Ἐπὶ Δεχίου ὁ ἅγιος Κυπριανὸς ?* ἐμαρτύ-
ρήσε, xoi οἱ ζ' παῖδες οἱ ἐν Ἐφέσῳ, καὶ (οἱ δ΄ ἐν
Κρήτῃ), Βαδύλας ᾿Αντιοχείας, xal Φλαυιανὸς Ῥώ-
μῆς, xai ᾿Αλέξανδρος Ἱεροσολύμων, καὶ Διονύσιος
᾿Αλεξανδρείας, ἐμαρτύρησαν (καὶ ἄλλοι ἀναρίθμη-
τοι)" χαὶ Ἔλχεσαζος 7? 6 αἱρεσιάρχης ἐγνωρίζετο.

** (4) Οὗτος (ὁ Δέκιος) ἐθέσπισεν iv Ῥώμῃ τὰς

lieres caput velarent, putans eas, ut vitarent quod D Χριστιανὰς γυναῖκας μὴ ἐξεῖναι χαταχαλύπτεσθαι

:estimabatinfamiam, ad idololatriam essetransituras ;
at ist potius alacri animo non velatze procedebant ;
unde usque ad id temporis perfecta quidem Chri-

τὴν κεφαλὴν, οἱόμονος διὰ τῆς νομιζομένης alexo-
νης ταύτης εἰς εἰδωλολατρείαν (αὐτὰς) ἔλκύσαι T*
αἱ δὲ μᾶλλον (προθύμως) ἀκαταχάλυπτοι προῇε-

Yariw lectiones et note.

Lii ἀνημείσεις cod, *'* ἀπέπνεην Ced.
Ced. '*v.

€ed. Kas.

xai Βουλουσιανὸς ἔτη P. p. η΄.
eim δὲ Δι ὑπὸ Ced. "riv πάλματι cod.

LL ἀνῃ

455,1,156.30. '* K. xol

calo; cod. '* Ced. 458,916. '* ξλκύσειν cod.

3) συγεχεῖς Ced.
xal ἀπ, Ced. 5" ὁλ, ὥστε τοὺς πλείονας τῶν τεὐὈνεώτων ἀτάφους ἀπολιμπάνεσθαι — μοτε-
δίδοτο δὲ ἡ νόσος, αὕτη ἀπότε εἱμάτων καὶ ψιλῆς θέας" οὗ γάρ δὰ, 55 τι οὐχ
φόδῳ τοῦ μὴ μεταλαδεῖν τῆς νόσου, ἀτάφονς εἴων τοὺς τεθνηχότας, οἱ εὐσεδέστεροι
ἐπεσπῶντο xat σὺν ἐχείνοις fj μετ᾽ ἐχείνοις τὸν βίον μετήλλαττον Ced. “' 205 (
᾿ς κοσμνὰς ph τοῦ ἔδίου υἱοῦ à à
ἀποπνιγεὶς τοῦ ἰδίου νἱοῦ ὡς μ. τὰ σώματα à. b.
ἄξιον τῆς θ. &. θάνατον εὑράμενοι Ced. “5 Ced. 453,11-19. A κι t
ἁγία Ἰουστῖνα ἐμαρτύρησαν καὶ ol ἐν "E, ζ΄ π. xal πλῆθος ἀγίων πολύ.

δὲ bx τούτου λοιμοί Ced. Δ συνεῖχον καί
EN Ged. 5" xoi οἱ μὲν
δὲ ἀπ. (οἷ. ** τὴν νόσον

) Ced. 452,15. ** T.
** 951 (6458) Ced. 455,6,20-24, Δ Slav.

in. àv διωγμῷ. μ. οὐχ ἐδ. Ced. 15 Cea.
τ "? Καὶελ-

Digitized by Google
