531

CHRONICON. — LIB. III.

518

* (6) Περὶ οὗ καὶ ὁ μέγας Ἐπιφάνιος ἐν tof; Α ὃς quo etiam magnes Epiphanius in Panerio

Παναρίοις λέγει" « Τοῦ μὰν ᾿Αμδρωσίου τὰ πρὸς
τροφὰς δ αὐτῷ τὰ xal τοῖς ὀξυγράφοις xal τοῖς
ὑπηρετοῦσιν ἐἑπαρχοῦντος V, χάρτας " τε xal τἄλλα
ἀναλώμαξα **, τοῦ δὲ Ὡριγένους ἕν τε ἀγρυπνίαις
χαὶ πολιτείᾳ ὑπερδαλλούσῃ δ᾽ καὶ σχολῇ μεγίστῃ
τὸν περὶ τῆς Γραφῆς διανύοντος 9! χάματον, » καὶ
« πᾶσαν τὴν χαλουμένην τῶν ᾿Εξαπιλῶν πραγμα-
“εἰαν 55 xal τῶν λοιπῶν ὁ ἀνὴρ μετὰ χαμάτου πε-
φιλοτίμητο. » Οὐ μόνον γὰρ τὰς ἐπισήμους (δ)
ἐκδόσεις xav αὐτὸν 55 συνήγαγεν, ἀλλὰ ε΄ xat EG,
κατὰ τοὺς χρόνους τούτους ἐν ᾿Ιεριχὼ περιτυχὼν **
ἕν τινι πίθῳ, ταῦτα 99 συνέταξεν, Ἐπὶ ταὐτὸ οὖν
πᾶσαν " συναγαγὼν, διελὼν δὲ χαὶ ἀντιπαραθεὶς
ἀλλήλαις 5᾽ μετὰ (xat) αὐτῆς τῆς "E6paluv σημειώ-
σεως, τὰ τῶν λεγομένων ᾿Εξιιπιϊῶν ἀντίγραφα 35,
εὐφνῶς μάλα xai ἐπιστημόνως £x πολυπειρίας xat-
εὐχεύχσεν.

« ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἰς τέλος ἄσδεστον αὐτοῦ τὸ χλέο; '*
διέμεινεν * συμδέθηχε γὰρ αὐτῷ o. πολυπειρίας
δραστήριον δ" χαὶ μέντοι σχάνξδαλον πολλοῖς καὶ
ἀπωλείας πρόξενος γέγονεν. Βουλόμενος γὰρ μη-
δὲν *! τῆς θείας Γραφῆς ἐᾶσαι ἀνερμήνευτον tt, εἰς
ἐπαγωγὴν ἑαυτὸν περιέδαλεν ἁμαρτίας, καὶ θανά-
ea ῥήματα ἐξηγήσατο "»»--- Ἐξ αὐτοῦ γὰρ “Ἄρειος
τὰς ἀφορμὰς εἴληχεν xat οἱ xa0* ἑξῆς ἀνόμοιοί ** τε
xài ἀνόσιοι, καὶ οἱ λοιποὶ πάντες. « Φάσχει γὰρ οὖ-
τος τολμήσας κ᾽ χατὰ τὴν ἀρχὴν “5, ὅτι ὁ μονογε-
vh; Υἱὸς *' ὁρᾷν τὸν Πατέρα οὐ δύναται 5, 859

. dicit : « Ambrosio qux» ad victum ei οἱ actuariis

et famulis necessaria erant subministrante, chartas-
que ct alias impensas, Origene autem in vigiliis et
excellenti vivondi norma et vacatione maxima la-
borem suum circa Scripturas perficiente, et totum
quod dicitur Hexaplorum opus et ceterorum vir
iste cum defaügatione etsudore absolverat. Non
enim quatuor insignes editiones solam uno collegit
opere, sed quintam et sextam, quas his temporibus
Jericho forte repererat in quodam dolio, simal
ordinavit. In unum igitur omues editiones colli-
gens, dividensque et unam ad aliam conferens
cuim ipsa Hebrzorum notatione, operis quod dici-
iur Hlezapla exemplaria ingeniose et perite cum
wmagna eruditione construxit,

« At non usque ad finem incontaminala laus ejus
perseveravit ; sed ut summa doctrinz viris accidit,
promptissimus fuit, et scandalum quidem multis
et ruine auctor factus est, Nihil enim in sacra
Scriptura relinquere volens non interprelatum, sei-
psum in peccati laqueis involvit et. mortifera verba

enarravit. » Ex illo euim occasiones Arius obtinuit,

et deinceps dissimiles et non sancti et reliqui
omnes. « Ausus est euim bic dicere de principio
Pairem ab. unigenito Filio videri non posse, neque
Filium a Spiritu sancto, neque Spiritum sanclum

οὗτε τὸ Πνεῦμα ** τὸ ἅγιον (τὸν ΥἹὸν) !*, οὔτε ol (Σ ab angelis, neque angelos ab hominibus, » — « Et

ἄγγελοι τὸ Πνεῦμα, οὔτε οἱ ἄνθρωποι 7! τοὺς ἀγγέ-
λους. » — «Καὶ Ex. τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς οὐ θέ-
λει εἶναι τὸν Υἱὸν, ἀλλὰ χτίσμα, καὶ xarà χάριν
λέγεσθαι Υἱὸν 15, τὴν δὲ ἀνθρωπίνην ψυχὴν προῦπάρ-
χειν,» 75 xal τὰ ἑξῆς τῶν βλασφημιῶν αὐτοῦ.

Πολλὴν γοῦν πεποίηχε σύνταξιν εἰς ἑχάστην Γρα-
φὴν xal ὅσα μὲν ἐν προσομιλίαις καὶ διὰ προοι-
μίων εἰς ἤθη τε "" xal φύσεις ζώων τε xal ἀλόγων
εἴρηχε μέσος δ φερόμενος, πολλάχις χαρίεντα τὰ
(943) διηγήματα 7** ὅσα δὲ περὶ πίστεως ἐδογμά-
*106, τῶν πάντων ἀτοπιυτερος εὑρίσχεται.

t Ἔδοξε δὲ "7 (αὐτῷ) ἀσχητικὸν βίον ἐπανηρῆ-
αθαι (τοιοῦτον, διὸ 13) τὸν θώραχα αὐτοῦ δι' ὑπερ-

ex substantia Patris non vult esse Filium, sed crea-
turam, et secundum gratiam dici Filium ; animam
autem humanam aote exsistere, » et reliquas blas -
phemias ejus.

Multum ergo ordini ad singulas Scripturas con-
suluit, et quecunque quidem sive in homeliis, sive
in procmiis circa mores et naturas animaliumque
et irrationabilium, in medium adductus, enarravit,
sepe jucunda sunt; ubi vero de fide aliquod
dogma introduxit, omnium absurdissimus inventus
est.

« Visum est illi tam exercitatam eligere vitam,
ut pectus ejus per excessum inedize et durz tracta-

6oX, ** ἀσιτίας τε καὶ σχληράγωγίας ἀνατραπῇ- Ὁ (ionis frangeretur; » — « et aliquid amplius contra

Varie lectiones et nota.

M Ced. 445,7-447,10 ; Hier. tt, 1.64. 55 τροφήν cod, " i£apx. Ced.

paw xaX τοῦ Ὦ, Ep. Ced.
. Ep.

τὸν Ced. — ἃ, καὶ πέμπτην xoi ἕχτην
Ced. *"' ἀλλήλων Ced.

τῶν θείων Γραφῶν Ep. Ced. 5 ἀνεξήγητον Ced.

Xylander. ** δῆθεν add. Ep. “' λέγειν πρῶτον μέν
μὰ τὸν Υἱὸν Ep. ὁ. τὸν Υἱὸν τὸ Πνεῦμα τὸ ἀγ. (64. 7 δύναται θεάσασθαι Ερ. 1! ὅ. E
τοῦτον εἰσηγεῖται, χτιστὸν δὲ ἅμα βούλεται δὲ ὡς x. y. τὸν υἱὸν αὐτὸν χαλεῖσθαι λέγειν Ep. Υἱὸν

9* χαὶ πολειτείαις ὑπερδαλλούσαις Ced. om., Ep.
55 Ταύτην ὁμοῦ m. τὴν πρ. ὁ &. e x.T. Ep. πεφιλοτίμητ. cod, πεφιλοτίμηται (οἱ. '* χατὰ ταὺ-
ed. ** πχρατυχών Ced.

* ἀγτίγρα cod. ἀντιγράφων Ced. * c, τὸ 3X. ἀσ, διήνυσε Βρ. ** x. 6p. πτῶ-
μα ἐξαίσιον καὶ μέντο: x. τ. X. Ced. m. εἰς μέγα πτῶμα ἐξ αὑτοῦ γὰρ

** ἐξ, 6. Ep. Ced.

€ χάρτην Ep. '* τῶν ávoào-
δι τὸν x. τὸν m. τῆς Y.

9! ταύτα: Ced. ---ταὐτόν Οὐ. "* πάτας

t μι 6, Ced.
ἀνομοούσιοε
“ ῃνεῦ-
18 προ

τοῦ ακοποῦ B. μ. Ep.
*'Glyc.. 451,18;
4“ ὁ υἱὸς 6 p. Ep. ** ἀλλ' Ep.
ἣν à. Ep.

adi. Ep.

Üed. "8 xaX τῶν δαιμόνων τὴν εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀποχατάστατιν χαὶ τέλος τῆς χολάσεως Ced., Glye, ἀγγέλους

δὲ ταύτας εἶναι, χ. τ. λ. Ep

᾽ εἰς add. Ced. 7" μέσης codex. 78 χαριέντως διηγήσατο Ced. "' 'Eó.

8. καὶ &. Ced. "ES. γὰρ xoi ἀσκητῶν Ep. ᾿ διό ἃ priva manu codicis pro ὥστε οἵ, ἐπ. $1) καὶ τόν Ep.
9^ à, φασί τινες ἀπὸ ὑπ. πολιτείας, ἀσ, τε καὶ ἀποχῆς ἐμψύχων πεπτωχέναι Ep.

Digitized by Google
