E CHRONICON. — LIB. III. 592:
' οὐχ εἰδότας ὅθεν '* πορευθῶδι, τὸν ἐξ οὐρανοῦ μαννοδοτήσαντα αὐτοὺς !* xai ix θαλάσσης χρεωδο-
τήταντα ὀρτυγομήτραν, τὸν ἐν τῷ ὄρει νομοθετήσαντα αὐτοῖς, οὗ τῆς θείας χαὶ βροντοφόρου 35 φω-
νῆς ἠξιώθησαν ἀκοῦσαι * τοῦτον ἀπηρνήσαντο εἰπόντες τῷ ᾿Ααρών ?!* « Ποίησον ἡμῖν θεοὺς, οἵ 390-32}
προπορεύσονται ἡμῶν" » xal ἐμοσχηποίησαν ** χωνευτὸν, xal ἔθυσαν τῷ εἰδώλῳ * χἀντεῦθε. οὖν (815)
ὀργισθεὶς ὁ μαχρόθυμος Κύριος **, ὅτε δὴ ἀχαριστηθεὶς ὑπ᾽ αὐτῶν, ἔδησεν αὐτοὺς δεσμοῖς ἀλύτοις,
στιδάσι ᾽ φορτισμοῦ xal σχληρότητι χλοιοῦ" xal οὐχέτι εἶπεν" « "Eàv (δὲ) ποιήσῃς, » ὡς πρὸ τῆς
μοσχοποιίας 19, ἀλλά * « Ποέησον θυσιαστήριον xal θῦς διηνεχῶς - ἐπιλήσμων γὰρ ὑπάρχεις καὶ ἀχά-
ριστο;, ἵνα συνεχῶς ὑπομιμνήσχῃ μου.»

** (58) Ἐπεὶ οὖν τῇ ἐξουσίᾳ χαχῶς ὑπεχρήσαντο" " A — Cum igitur licentia male abuterentur miseri et

οἱ τάλανες καὶ ἀγνώμονες, ἀνάγχην ἐπέθηχε λοιπὸν
θύειν καὶ βρωμάτων ἀπέχεσθαί τινων, χαὶ ζώων
διαφορὰς, χεθαρῶν xal ἀκαθάρτων, διέστειλε, χαί-
τοι παντὸς ζώου χαθαροῦ τυγχάνοντες" πάντα γὰρ
ὅσα ἐποΐησεν ὁ Θεὸς καθαρὰ " λίαν. Καὶ δὴ ** ἀφο-
ρισμοὺς προσέταξε, καὶ καθαρμοὺς M xal ἐαντι-
σμηοὺς, καὶ ἁγνείας, καὶ ἀργίας διαφόρους, ὧν
xepaxojovtt € τιμωρίαν ὡρίσατο, ἵνα πιεζόμενοι
ὑπὸ τοῦ χλοιοῦ xal ἀγχόμενοι 3", τῆς πολυθέου πλά-
γης ἐχστήσωνται. Οὐχοῦν διὰ τὴν σχληροχαρδίαν
αὐτῶν ἐπέδησεν αὐτοὺς, ὅπως διὰ τοῦ θύειν, χαὶ
ἀργεῖν, καὶ ἀγνίζεσθαι, [xat] τὰ τοιάδε παρατη-
ρεῖσθαι, εἰς ἔννοιαν ἔρχωνται Θεοῦ τοῦ ταῦτα διατα-
ξαμένου αὐτοῖς καὶ νομοθετήσαντος, οἵγε μοχθηρίᾳ

ingrati, necessitatem imposuit deinceps sacrificandi .
et alimentis quibusdam abstinendi, dilferentiasque
animalium purorum οἱ impurorum constituit ,
quamvis purum sit quodlibet animal ; quxcunque
enim fecit. Deus erant. valde pura. Separationes
praescripsit, et purificationes, et aspersioues, et
continentia tempora, et cessaliones ah operibus,
quarum rerum omnium transgressoriljus poenas in-
stituit, ut vinculo quodam constricti et. domiti, ab
idololatri& semitis longe incederent. Quapropter ob
duritiam cordis eorum eos alligavit, ut sacrificia
faciendo et ab operibus cessando el se purificando et
alia similia observando revocarentur ad memoriam
Dei talia ipsis instituentis et imperantis : hi vero ma:

τρόπου. xal γνώμης ἀγνώμονος οὐ διελίμπανον ἄνιυ- Β litia cordis et mente ingrata, non desinebant a prin-

θεν xal ἐξ ἀρχῆς μέχρι τέλους ἐπιλαθόμενοι 3" τοῦ
Θεοῦ, χαὶ παρατρεπόμενοι προσεκύνουν ἀντὶ τοῦ
Κτίστου τὴν χτίσιν, xal ποτὲ μὲν, ὡς εἴρηται,
μοσχοποιήσαντες, ποτὲ δὲ τῷ Βεελφεγὼρ mpooxu-
γήσαντες, ἄλλοτε δὲ τὸν ** Βαὰλ, καὶ τὸν θαμοὺζ,
καὶ τὴν Σιδωνίαν ᾿Αστάρτην, xat τὸν Μολὸχ, xol
τὸν "5 Χαμὼς, ποτὲ μὲν τὸν ἥλιον, καὶ τὴν σελήνην,
χαὶ τοὺς ἀστέρας, & ὁ Θεὸς εἰς φαῦαιν ἀνθρώπων
κεκαίηκεν ἃ" χαὶ οὐχ εἰς προσκύνησιν, ποτὰ δὲ xal
τὰ ἄλογα ζῶα 5, ὡς παρ᾽ Αἰγυπτίοις τὸν "Amy
βοῦν, καὶ τὸν Μενδήσιον τράγον, xat 8.9. θεοὺς
ἀργυροῦς χαὶ χρυσοῦς δ᾽ àv τῇ Ἰουδαίᾳ. Ταύτῃ tot
προδήλως ἀπειλῶν αὐτοῖς ὁ Θεὸς ἔλεγε διὰ τοῦ
προφήτου δ᾽ * « Μὴ μικρὸν τοῦτο τῷ οἴχῳ Ἰούδα,
πλεῖν τὰ βδελύγματα ταῦτα, ἃ ἐποίησαν; » —
"9 "Qv ἐνέπλησαν "" τὴν γῆν ἀνομίας τοῦ παροργίσαι
με. » Διὸ τοίνυν εἰκότως ἐξωλοθρεύθησαν ὡς τὸν
Θεὸν παροργίσαντες ** xol τὴν ἁγίαν γῆν ἐκείνην

cipio ad nem Deum suum oblivisci, et ἃ recta via
recedentes, pro Creatore creaturam adorabant, ct
modo, ut dictum est, vitulum cozflantes, modo
Beelphegor adorantes, nunc Baal εἰ Thanium, εἰ.
Sidoniam Astarten, et Moloch, et Cham, nunc so-
lem, et lunam, etstellas, quz a Deo ad lucem lio-
minum facta aunt, non vero ad eorum adorationem,
aliquando ctiam muta animalia, ut apud gyptios
bovem Apim et Mendesium hircum, et deos argen-
feos aureosque in Judza. hlcirco aperte illis. mi-
nitans Deus dicehat per prophetam : « Numquid
parvum istud domui Judie abominationes illas fa-
cere quas fecerunt ; » « Cum terram impleverintini-
quitatibus qux& ine. ad iracundiam provocant? »
Merito igitur funditus interemti sunt, utpote. qui
Deum ad iracundiam provocaverant, οἱ terram. san-
ctam hanc pollueraut ab initio usque a4 nltinam
destructionem sub Vespasiano et Tito.

καταμιάναντες U ἀπ' ἀρχῆς ἕως τῆς ἐσχάτης wal τελευταίᾳς ἁλώσεως ταύτης ἐπὶ " Οὐεσπασιανοῦ͵

καὶ Ἐίτου.

** (39) Καὶ γὰρ διαφόρων ταύτην ἑλόντων P,
φησὶν Θεοδώρητος, πάλιν εἰς τὸ ἀρχαῖον ὁ Θεὸς ἀπ-
εχατάστησεν " ἀξίωμα V xal σχῆμα ἀλλὰ νῦν οὐχέτι.
Πρῶτος μὲν γὰρ Θθειγλαφαλάσαρ '** δορυάλωτον

Etenim non semel expugnatam civitatem, inquit.
Theodoretus, rursus in pristinam dignitatem ct
formam Deus restituit; sed nunc aliter actum est,
:Nam Teglatphalasar in captivitatem primus redegit

Varie lectiones et note.

* ὅπηυ Ced. Slav. 7 !* αὐτοῖς Ced. Slav. ?
«οὗ. καὶ ἐποίησεν αὐτὰ μόσχον ἔχ. "Ὁ
Ced. 5 Ced. 449,16-420, 91, 37 ἐχρ. Ced.

Ρριαμοὺς xai βαπτισμοὺς xal δεχατισμοὺ; xai áy. Ced Slav. ἢ d
** «p, etc, Ced. sed. cf. τὰ ἄλογα ζῶα propter ἐτίμων.
395 τῷ Χαμὼς καὶ τῇ Σιδωνίᾳ ᾿Αττάρτῃ, xol τῷ Μολχὼμ, xal ποτε τῷ ἡλίῳ, xal

d. ρώποις ἐποίησε Ced. Slav. Ὁ Ὁ ἐτίμων add. Ced,

ποῦ x, &, Ced. Slav. ?
"d in codice deest. X
σι , Χαὶ τοῖς ἄστροις Ced.
» MN 011 9 dac uL 8?
4X, ἐπί Ced.

9 ἐπιλανθανόμενοι Ced.

8ι ἀν
4 iz. Ced.

30 βροντοφώνου Ced.
p. θεό; Ced, Slav. 3
** χαλά Ced. δῖαν. ?* xal add. Ced. ?* χαθαρμ. cod. xafig-

" παροργίξοντες (οἱ.
* Ced, 430, 21-122,22, — διάφοροι --- €

?! Ex, xxvit, 1.

33 ἐμοσχοποίῃ,
** στυδῶσι col, Slav. ?

ν᾽ εἴρηκεν add.

*! παραχούοντες cod. T. xal ὑπὸ

39 ὡς Ced.
9 χαταμιαίνοντες Ced. " ταύτης

ντες codex, 7 χαὶ χγαθελόντων add. Ced. — ** à.

ἀποχατέστησαν Ced. "7 ve add, Ced. "5 θελαφαλάσαρ Ced.

Digitized by Google
