Ás)

CHRONICON. — LIB. 111.

486

ἔξ μηνῶν χατὰ τὴν τῶν 'E6pzlov qz, gov): " « Ma- A dimidio contigit impetum fleri, quo clara faeta est vi-

χάριος !* 6 ὑπομείνας '* xal φθάσας si; ἡμέρας
qr 1*, » ταῖς χιλίαις ob με' προσθεὶς, ἐπειδὴ " ἐν
μηνὶ χαὶ ἥμισν μηνὸς τὴν συμδολὴν συνέδη γενέ-
σθαι, ἐν f| γέγονε χαθαρὰ ἡ νίχη xal ** παντελὴς
τῶν ἐπιχειμένων καχῶν ἀπαλλαγή. — Εἰπὼν γάρ"
« Μαχάριος ὁ ὑπομείνας xal φθάσας εἰς ἡμέρας
ᾳτὰς΄, » τὴν ἀπαλλαγὴν ἐδήλωσε " — χαὶ οὐχ ἀπλῶς
εἶπεν, « ὁ φθάσας" » ἐπεὶ "5 γὰρ πολλοὶ τῶν ἀσε-

ctoria, οἱ omnium prementium malorumimmwutatio.
Dicens enim : Beatus exspectans οἱ prieveniene ad
dies 1535, » liberationem significavit, et non absque
ratione dixit : « prieveniens, » siquidem multi impio»
rum viderunt mutationem; hos vero non beatiticat,
sed illos qui in temporibus malorum exspectabant,
εἰ qui, nee pietale derelicta, remissionis competes
effecti sunt. Quid his esse possit evidentiust

δησάντων εἶδον τὴν μεταδολήν" (ἀλλ᾽) οὐκ ἐχείνους paxapiQet, ἀλλὰ τοὺς ἐν ** χαιροῖς τῶν  xaxiv óno-
μείναντας καὶ μὴ προδόντας τὴν εὐσέδειαν καὶ τῆς ἀνέσεως τυχόντας * "Apa τί τούτων σαφέστερον γένοιτ᾽ ἄν ;

35 (30) Ὥρα ** δὴ λοιπὸν ἐπὶ τὸ ζητούμενον ἐλ-
θεῖν καὶ τὴν παροῦσαν αἰχμαλωσίαν xat δουλείαν, δι᾽
ἦν καὶ πάντα χεχινήχαμεν, ἀπαντᾷν. Ὅτι " μὲν
οὖν αἱ τρεῖς προανηγορεύθησαν αἰχμαλωπίαι, ἡ μὲν
ἔτη ἔχουσα v', ἡ δὲ ο΄, ἡ δὲ ἐξ ἥμισυ "5, ἱχανῶς ἐν-

Tempus jam ad quxsitum venisse, et ipsam
praesentem captivitatem el servitutem propter quam
omnia agitavimus citare, Pronuntiatas — fuisse
tres captivitates, unam 400 annorum, secundam
70, et tertiam sex annorum et. dimidii, quantum

τεῦθεν ἡμῖν ὡς οἷόν τε ἀποδέδεχται" φέρε δὴ λοιπὸν D peri potuit, jam demonstratum est. De hac igitur

xai περὶ ταύτης εἴπωμεν. Ὅτι δὲ ** xol περὶ τῆς
δ' αἰχμαλωσίας τῆς ἐσχάτης δ᾽ xal τελευταίας προ-
ἀνεφώνησεν ὁ προφήτης οὗτος, αὐτὸν παρέξομεν
μάρτυρα Ἰώσηπον **, τὸν τὰ ἐχείνων φρονοῦντα.
Ἐπε:δὴ γὰρ εἶπε τὰ περὶ τῆς ᾿Αντιόχου αἰχμαλωσίας
xal μάρτυρα τὸν προφήτην παρήγαγεν, 3809 ἐπάγει
καὶ περὶ ταύτης καί φησι" « Τὸν αὑτόν γε ** τρόπον
Δανιὴλ xal περὶ τῆς Ἱρωμαίων ἡγεμονίας ἀνέγραψε,
χαὶ ὅτι ὑπ᾽ αὐτῶν ἐρημωθήσεται» τὰ Ἱεροσόλυμα
χαὶ ὁ ναὺς χαταλυθήσεται. Σὺ δὲ pot. σχόπει τὸ φι-
λάληθες τοῦ ἀνδρὸς, ὃς, εἰ xol Ἰουδαῖός ** ἔστι,
ἀλλ᾽ οὐκ ἠνέσχετο ζηλῶσαι τὴν Ἰουδαϊχὴν φίλονει-
κίαν τε xal ψευδηγορίαν * εἰπὼν γὰρ, ὅτε ἐρημωθή-
σεται τὰ Ἱεροσόλυμα xal ὁ ναὺς δ, ἔγραψεν * ὅτι
δὲ στήσεταξέ mou τὰ τῆ; ἐρημώσεως, οὐχέτι προσ-
ἐθηχεν, ἐπειδὴ οὐδὲ 35 τὸν προφήτην εὗρε τοιοῦτόν
αἰ προστεθέντα **. Ποῦ τοίνυν εἶπεν (ὁ) Δανιὴλ, ὅτι
6 va^; ἐρημωθήσεται, ἄχουσον, Ἐπειδὴ *! τὴν προσ-
ευχὴν ἐκείνην δ τὴν ἐν σάχχῳ καὶ σποδῷ ἑποιῆ-
σατο, ἦλθε Γαδριὴλ πρὸς αὐτὸν xal φησιν 3) « 0’
ἑόσδομάδες συνετμήθησαν ἐπὶ τὸν λαόν δου καὶ ἐπὶ
τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν.» Ἰδοὺ xal ἐνταῦθα χρόνος
εἴρηται, οὐ τῆς αἰχμαλωσίας, ἀλλὰ μεθ᾽ ὅσον χρόνον
ἤμελλεν ἡ αἰχμαλωσία ἀπαντήσεσθαι. Εἶτα πάλιν
φησὶν ἀκριδέστερον *** « Καὶ γνώσῃ καὶ συνήσεις,
ἀπὸ ἐξόδου λόγων τοῦ ἀποχριθῆναι καὶ τοῦ olxolo-
μῆσαι Ἱερουσαλὴμ ἕως Χριστοῦ ἡγουμένου ἐδδο-
μάδες ζ’ καὶ ἑδδομάδες ξβ΄.» Ἐνταῦθά μοι νουνεχῶς

ultima nunc disputemus. Quod eam novissimam
et ultimam captivitatem pracecinerit idem pro-
pheta, testem adhibebimus Josephum, pro rebus
Judaicis sollicitissimum. Dictis enim quz dicenda
de captivitate sub Antiocho, et adducto in testimo-
nium proplieta, adjicit et de novissima : « Tali modo
Daniel scripsit de Romanorum imperio, predizitque
quod ab eis Jerusalem vastabitlur et templum de-
struetur. Quam veritatis ainans sit iste vir perspi»
cias, qui Judzus licet Judaicam tamen contentio-
nem et mendacitatem zmulari non sustinet, Fore
ut vastaretur Jerusalem et templum scripsit, non

aulem ut repararentur ruine, siquidem nullum

(C reperivit prophetam qui hoc diceret, Ubi porro di-

xerit Daniel , quia templum vastabitur, audi,
Cum orasset propüeta in sacco el cinere, venit
Gabriel ad euin. et. dixit ; « Septuaginta bebdoma-
des abbreviat:e sunt super populum tuuin, et su-
per urbem sanctam. » Ecce lic de tempore dictum
esl, non. vero quandiu sit oppressura captivitos,
sed post quod tempus sit. adventura. Deinde dili-
gentius dicit : « E scies et animadvertes, ab exitu
serinonum ad respondendum εἰ adillcandum Jeru-
salem usque ad Christum ducem hebdomades sep-
tem, et hebdomades sexagiuta du. » Aurem, sodes,
praebe atientam ; questio qua de agitur gravis est.
l.bdomades igitur septem et sexaginta dus sunt
quadringenti octoginta tres anai. Non dicit enim

πρόσεχε" τὸ γὰρ πᾶν ἐνταῦθά ἐστι τὸ ζητούμενον " D ibi hebdomades dierum nec mensium, sed annorum.

ἐδδομάδες οὖν ζ’ καὶ ἑδδομάδες ξβ᾽ vmy' ἔτη εἰσίν.
"Ἑδδομάδας γὰρ οὐχ ἡμερῶν ἐνταῦθα λέγει οὐδὲ μη-
νῶν, ἀλλ᾽ ἐδδαμάδας ἐνιαυτῶν " ἀπὸ δὲ (844) Κύρου
ἐπὶ ᾿Αντίοχον τὸν Ἐπιφανῆ χαὶ τὴν αἰχμαλωσίαν
ἐκείνου " ἔτη εἰσὶν τιιδ', Εἶτα διδάσκει " ἡμᾶς πό-
θεν ἀριθμεῖν δεῖ, ὅτι οὐκ ἀπὸ τῆς ἡμέρας τῆς
ἐπανόδου, ἀλλ᾽ € ἀπὸ ἐξόδου λόγων τοῦ ἀποκριθῆνα:

ἃ Cyroad Antiochum Epiphanem et captivitatem sub
isto trecenti. nopsgiuta quatuor. Docet nos praterea
unde supputandum, quia non ἃ die reditus, sed ab
exitu serinonum ad respondendum et zdifieandum
Jerusalem. Non autem rezdificaia est sub Cyro,
sed sub Ariaxerxe Longimano dicto. Post. euim.
reditum Cyro successit Cambyses, cui Magi; deinde

Varie lectiones et note.

7 Dan, χη, 12.

19 οὖν add. cod. 3 ὁ ὑπομένων Dan. 1* ασλ' Ced, 7 *! yápadd. οοὐ. *? fj add. Ced.

1*5 δή add. Ced. ** τοῖς add. Ced. — ** Ced. 406,11-408,8. ** "Opa “οι. 5 χεχ, ταῦτα ὅτι Ced. !* τρία

19u Ced. ** ὅτι γάρ Ced.
i 7. Μ. ἦν Ced.
ma, " dx fjv codex, δ᾽ Dan. ix, 24. Δ Dan, is,

89 πὶ τῆς 6. 5 xal s. Ced.
πδέ Ced.

25.

δι χαταλυθήσεται (εὐ, " μ'

9! τὸν Ἰ. μι (6. ?* γέτοι Cod. δέ Jos. A. 10,
3) προσθέντα (οἱ. 37 ἡνίχα codex, glosse-

41 ἐχείνην Ced, ** διδάσκ. cod, διδάσχων Ced,

Digitized by Google
