419

CHRONICON. — LIB. iiT.

450

ταῦτα ἐπιδουλῆς χατ' αὑτοῦ μηννθείσης αὐτῷ xot A ille, ad extremum furorem adductus, suam ipsius

εἰς ἄκρον μανίας ἐλθὼν, [ἀνεῖλε piv] τὴν ἰδίαν μη-
“ἐρα, καὶ τὴν ἀδελφὴν, καὶ τὴν γυναῖχα αὐτοῦ, xal
ἄλλους '! μυρίους τῶν γένει αὐτῷ προσηχόντων, καὶ
μέντοι καὶ τοὺς ἐν ᾿Ρώμῃ ἐπισήμους (τὴν ἐξ αὑτῶν
ἐπανάστασιν ὑφορώμενος" xai οὕτως ix τῆς ἄγαν
μανίας ἀποχτηνωθεὶς, εἰς προάστειον ἐξελθὼν, ἑαυ-
τὸν διεχειρίσατο" ἄλλοι δέ φασιν, ὅτι) ἐπέθεντο
αὐτῷ τινες 5 ἀναιρήσοντες" ὁ δὲ παρεκάλει τοὺς
σννόντας αὐτῷ ἀνελεῖν αὐτόν ὡς δὲ οὐδεὴὲς τοῦτο
ἠνέσχετο " πρᾶξαι" à. Ἐγὼ μόνος, ἔφη, οὔτε φίλον
ἔχω τὸν σώζοντα, οὔτε ἐχθρὸν τὸν ἀναιροῦντά ue*
ἀποθανεῖν θέλει ἡ ψνχὴ» καὶ fj χεὶρ οὐχ ὑπηρετεῖ, »
Τελευταῖον δὲ εἰπών !* * ὯὮ Ζεῦ, οἷος τεχνίτης χιθα-
ρῳδὸς ἀπόλλυται, ἑαυτὸν ἀνεῖλεν !*. (9) ἼΑλλοι φα-

σὶν, ὅτι ἐν τῇ Ῥώμῃ ἀνῃρέθη ὑπὸ τοῦ λαοῦ. Ἶστο- B

ροῦσι δὲ ταῦτα Ἕλληνες οἱ τὰ: Ὀλυμπιάδας ἅμα
τοῖς χατὰ χρόνους πεπραγμένοις ἀναγράψαντες.
2844 PK4'. Βασιλεία Γάλδα,

1* Μετὰ δὲ Νέρωνα ἐδασίλευσε Γάλβα; " τῶν εὖ-
πατριδῶν γεγονὼς μῆγας θ΄, εἶχε δὲ παραδυναστεύ-
ovyta τὸν "Ὄθωνα, ὃς !* ἰδὼν τὸν Γάλθαν Δούχιον εἰς
υἱοθεσίαν παραλαθόγτα, φθονήσας καὶ τὸ στράτευμα
χατ᾿ αὐτοῦ χινήσας, ἀπέχτεινεν αὐτόν" ἀπαιτούμε-
νος δὲ "3 “Ἥθων χρήματα παρὰ τῶν στρατιωτῶν 5,
ἔφη" s Οὐ δεῖ αὑτοχράτορα ἀναγκάζεσθαι. »

PKE. Βασιιλείᾳ Ὄθῳνρος.

*5 Ὅθων ἐδασίλενσε μῆνας Y', ἡμέρας η’ (εἴτα
Λουχίον αὐτῷ ἑπαναστάντος, μανεὶς, ἑαυτὸν ἀπέ-

matrem occidit, et sororem uxeremque, εἰ
sexcentos alios ex necegsariis suis, et eos qui Roma
insignes erant, ab illis rebellionem reformidans ;
atgue ita maximo furore percitus , ip suburbium
egressus , se)psum violentis manibus interfecit ;
alii autem dicunt. quosdam illum occidendum
aggressos fuisse; at ille rogabat eos qui cum
ipso erant ut se interficerent, cum vero nullus
agere id auderet : 1 Ego solus, inquit, nec ami-
cum qui me salvet, nec inimicum qui orcidat
habeo ; mori vult anima, e& manus non ministrat.
Tandeo, cum dixisset : Ὁ Jupiter, qualis artifex
citharedus pereo!» seipsum interemit. Alji di-
cuni Romae a populo illum interemptum esse.
Narraut ista Graci qui OlymjSadas simul eum
rebus per tempora geslis recensuerunt.

- CXXIV. Regnum Galba.

Posi Neronem deinde imperavit Galba, nobilibus
$i Orlus, novem menses, sumulque reguantem
habuit Othooem, qui videos ἃ Galba Lucium in
adopüonem acceptum, invidia mé(ue, exercitum
adversus eum ezcitavit et occidit. Cum vero milites
pecuniis Othonem rogarent, 4ixà : « Non oper-
tet cogi imperasorem. »

CXX Y. Regnum Othonis,

Tmperavit Ocho. menses tres, dies octo. Deinde
cum iLueius adversus eum iusurrexissef, insa-

xs&vey). ** (2) Ἦν δὲ γένους ἀσήμου * θύων BE ποτε C niens seipsum interfecit. Erat porro obscuro ge-

ἐν τῷ ἱερῷ, τὰ τῆς ᾿λφροδίτιδος ἄσμαςα «ol; ἱεροῖς
καρέμιξε" xat διὰ τοῦτο Βιτελίον αὐτῷ Exavaotáv -
τος, ξιφιδίῳ ἑαντὸν διεχειρίσατο εἰπών « Τί γάρ
με ἔδει μαχροῖς αὐλοῖς Ὁ αὐλεῖν; » (3) Γάλδας δὲ,
(769) καὶ “ὥθων, καὶ Βιτέλιος, ἐν πολέμοις ὄντες,
ὑπὸ στρατιωτῶν ἀνῃρέθησαν, θὐεσπασιανὸν δὲ τὰ
“ερναόλυμα ἐκπορθοῦντα ἡ τῶν Ῥωμαίων σύγχλη
τος ἀνηγόρευαε βασιλέα.
PKG'. Βασιλεία Βιτελίου.

» Βιτέλιος ἐδασίλευσεν ἔτος a', γένους περιφα-
νοῦς *9 ὧν, Οὗτος ἀστρολόγονς xai ἀστρονόμονς καὶ
γόητας " (ἀθροίσας, προεῖπον αὐτοῦ τὴν σφαγήν
καὶ) πάνεας ἀναχωρῆσα: τῆς Ἰταλίας προσέταξε,
οἱ χαὶ 9. προγράμματα ἔῤῥιψαν ** ἐντὸς ἡμέρας ῥη-
τῆς ἀταλλαγήσεσθαι αὐτὸν 3" τοῦ βίον, ὃ δὴ καὶ
γέγονε, χαὶ ἐσφάγῃ " ὑπὸ στρατιωτῶν.

mere. Quadam die cum sacrificaret in templo,
Veneris cantilenas sacris hymnis permiscuit, et Vi-
tellio adversus illum insurgente, pugione se ipsum
feteremit dicens : « Quid tandem oportebat melongis
tibiis eanere? » Gatba autem. et (Otho et. Vitellius,
bella gerentes, a militibus interfectisunt , et Vespa-
sieuwm Hierosolymam depopulatum senatus Ro-
wapus imperatorem declaravit.
CXXVI.. Regnum Vitelii.

Vitellius dein regnavit anno. uno, illustri genero
ortus. Huic astrologi et asironomi et incantatores ab
iMo congregati necem pridixerunt, quog omnes ex
μαῖα cedere jussit; at hi scripta emiserunt intra

p deam diem illum vita orbandum esse, quod re-

vera accidit; a militibus enim interfectus est.

Varie leetioncs ei ποῖα.

!! καὶ τοὺς ix γένους à. προσήχοντας πάντας xal τῶν ἐπισημοτάτων 'Ρωμαίων πλείστους "τῷ xat διὰ τὸν αἱ-
eypbv xai ἀσελγῆ βίον αὐτοῦ τῇ τραπέζῃ χεραυνὸς ἐπιπίπτει xal εὐθὺς ἐπιτίθενται αὐτῷ Ced. "" τῶν ἐν τέλει

16. Ced. 5 ἣν. τ΄

Ced. " Καὶ τ. ἐπειπών (εθ. " ᾿Αποθανόντος Νέρωνος τινὲς πάλλια ὡς ἐλευθερούμενοι

Mr sri παρ᾽ οὗ xoi Εὐλάδιος περὶ τῆς κατ᾽ αὐτοῦ ἐπιθέσεως, ὡς olxtlog αὐτοῦ ὧν ἐρωτηθεὶς ἔφη"
4 *l

[Aqo& σε πάντων μᾶλλον χαὶ

ύναμαι. (Ce:

98,0-12 Βλάδιος, Leo ᾿Αδλάδιος).
ἐδ. μ. θ'

μίσησα " ἐφίλησα ἐλπίσας ἀγαθὸν αὐτοχράτορά 4 soda P
Ἢ . δὲ 6 τα ποιεῖ; " οὔτε yàp. ἀρματηλάτῃ, οὔτε χυνηγῴ, οὔτε χιθαρῳδῷ δονλεύειν
μολών σας ΤΣ 6-12 ἐσάδιος, Leo Αδίάθοῦ, | ^ 69 (5268) ὥρα. 579,10-15. om. Bulg. 482, ὃ.

σεσθαι, μισῶ

"p,

ἡμέρας ιγ΄ ἦν δὲ τῶν ἐ. ὃς εἶχε παρ. Ced. 3" xai add. Ced. " ὁ add. Ced. '* ὑπέσχετο αὐτοῖς
Ced. " Ced.

. 579,16, om. Bulg. — μ. ιγ' cod.
νυχέῤον -ὅ80, on: Pu Γ b

καὶ -- κα ed. Leo. — ἔῤῥ"

eod. 3 ioo ned. t. δέ Leo.

1, 70 (5268) Ced. 579,17-20.
" mi Ced. Leo.
€

9 ἄδειν xal edd. Ced.

* y. ἐντὸς ῥητῆς ἡμέρας v. éxy. Ced. Leo, "à

v Cod. 5 προαγνέλλοντες add. Ced. Leo. ** αὐτοῦ τὸν βίον

Digitized by Google
