49

GEORGII HAMARTOLI

500

Sacrifica Deo gacrificium laudis, et redde Altis- A Ex τῶν χειρῶν ὑμῶν ; πατεῖν τὴν αὐλὴν μον o) mpus-

gino vota tua, » Εἰ : ε Sacrificium Deo spiritus
contribulatus. » Et similiter in omnibus Scripturis
victimas abnuit, quia ex nequitia longa, εἰ inobe-
dieutia, οἱ duritia cordís in eum peccaverunt :
« llostie enim impiorum, abominatio Deo, quia
scelerate offerunt illas. » Et : « Victima: eorum
tanquam panis afflictionis illis. » Et : « Omnes co-
medentes illas inquinabuntur. » Propterea Sauli
divus Samuel dicebat ; « Bonum obedientia super
sacrificium, et auscultatio super adipem arietum.
Ecce minus vult Dominus victimas quam ohedien-
qam.» Si ergo etiam ante adventum suum vieti-
mis cor purum ct spiritum contritum praponit,
quanto magís adventu suo cruentas victimas cessare
fecit! Quibus non indigebat, ut diclum est, sed
cum vellent, concedebat de corde recte afferri.
Unde dicit : « Si sacrificare vis, non iudigenti
mihi sacrilica » Cum vere hujusce rei immemores,
witulum deum pro Deo appellaverunt, et illi exi-
tam de /Egypto. tribucrunt. protegenti, el dixe-
runt : « Isti sunt dii tui, Israel, qui te eduxerunt
ν terra Zgypii, » eum Deum negantes, qui pet

loysem illos visitaverat in tribulatione ecrum, qui
signa in manu et virga operatus erat, qui deceim-
plici plaga parcusserat Zgyptum, qui mare Ru-
brum diviserát, οἱ eos inter aquas transvexerat
quasi per siccum ; qui liostes corum | demerserat,
qui in Mara fontem amarum effecerat dulcem, qui

ιήσεσῦς ἔτι “ ἐὰν "' φέρητε 5᾽ σεμίδαλιν, μάταιον"
θυμίαμα βδέλυγμά μοί ἔστι" τὰς νεομηνίας ὑμῶν
χαὶ τὰ Σάδῥατα $2, xol ἡμέραν μεγάλην οὐκ áviyo-
gai νηστείαν, καὶ ἀργίαν, xoi τὰς ἑορτὰς ὑμῶν
μισεῖ ἡ ψυχή μου * ἐγενήθητέ μοι εἰς πλτσμονὴν" »
xai (ἀλλαχοῦ) ** « ᾿Απόστησον ἀπ᾽ ἐμοῦ ἦχον ᾧ-
δῶν σου, χαὶ ψαλμὸν "' ὀργάνων σου οὐχ εἰσαχού-
σομαι "5". -- καὶ 57 (πάλον) " « Οὐ δέξομαι ἐχ τοῦ
οἴχου σου μόαχους οὐδὲ ἐκ τῶν ποιμνίων σον χιμά-
ρους" » — ** « Ἐμὴ γάρ ἐστιν ἡ οἰχουμένῃ καὶ τὸ
πλήρωμα αὐτῆς" μὴ φάγομαι χρέα 5 ταύρων 1j αἷμα
τράγων πίομαι "5; Üücov τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως
(χαὶ ἀπόδος τῷ ὙΨίστῳ τὰς εὐχάς σου). » Καί" "
« θυσία τῷ Oe πνεῦμα συντετριμμένον. » Καὶ
ἁπλῶς ἐν πάσαις "" ταῖς Γραφαῖς ὁμοίως ** τὰς θυ-
αἰας ἀπαναίνεται διὰ τὸ ἐξαμαρτάνειν ** αὑτοὺς εἰς
αὐτὸν ἐξ ἄκρας καχίας ἀπειθείας τε καὶ " σχληροχαρ-
δίᾳ:" € ϑυσίαι γὰρ ἀσεβῶν βδέλυγμα τῷ 319 θεῷ 5"
καὶ γὰρ παρανόμως προσφέρουσιν αὐτάς " » vai **
« θυσίαι αὐτῶν ὡς ἄρτος πένθους αὐτοῖς “ » καὶ" **
« Πάντες οἱ ἐσθίοντες αὐτὰς μολυνθήσονται PET
Διὸ δὴ xai τῷ Σαοὺλ ὁ θεῖος Σαμουὴλ ἔλεγεν ""
« ᾿Αγαθὸν àxoh * ὑπὲρ θυσίας 3, xai ἀκρόαμα *
ὑπὲρ στέαρ κριῶν. » — € Ἰδοὺ γὰρ οὐ θέλει Κύριᾳς
θυσίας ὡς τὸ ἀχούειν " αὐτοῦ *. » — Ei τοίνυν *
xq mph τῆς παρουσίας αὑτοῦ ὑπὲρ θυσίας * xzp-
δίαν καθαρὰν ἐπεζήτει "ὁ xal πνεῦμα συντετριμμέ-
νοῦ, πολλῷ μᾶλλον ἐλθὼν ἔπαυσε τὰς " δι᾽ αἰμότων

de petra dura aquam ad satietatem scaturire fecerat, C θυσίας οὐδὲ πάλιν !* δεόμενος αὐτῶν, ὡς εἴρηται,

qui columna nubis et columna ignis eos, per quas
vias transirent nescientes, duxerat, ab zstu im-
moderato defendens. et illuminans ; qui dederal
eis de celo manna, et de mari carnes coturnicum,
qui in monte legem proclamaverat; cujus vocem
de ecelo tonantem audire dignati sunt; buncce Dcum
ausi sunt abuuere, dicentes Aaron : € Fac nobis
deos, qui nos przecedant, » et vitulum conflarunt,
et idolo sacrificarunt. lJcirco iratus longauimis
Deus, utpote sane ab jig debitum gratiam uon ac-
cipiens, indissolubilibus eos vinculis ligavit et du-
rissimo freno colla eorum constrinxil ; et non jm
dixil : « Si feceris, » ut ante conflatum. vitu-
lum, sed : « Fae altare, et immola assidue (obli-
viosus enim es et ingratus), ut semper mei memo-
riam habeas. »

ἀλλ᾽ εἰ βουληθῶσι συγχωρῶν καὶ el ἀπὸ γνώμης
ὀρθῆς προσοίσουσιν (ὅθεν φησί)" « Εἰ θύειν ἐπιθυ-
μεῖς, οὐ δεομένῳ μοι 00s. » *5 (51) Ὁπότε δὲ τού-
του ἀμνήμονες ἐγένοντο καὶ μότχον ἀντὶ θεοῦ θεὰν
ἐπεκαλέσαντο xai τούτῳ τὴν αἰτίαν τῆς ἐξ Αἰγύ-
πτου πορείας ἐπεγράψαντο λέγοντες " € Οὗτοι οἱ
θεαί σον, Ἰσραὴλ, οἱ ἐξαγαγόντε: σε ix. γῆς Αἰγύ-
πτου,» καὶ ἀπαρνησάμενοι Θεὸν, τὸν διὰ Μωσέως '*
ἐπισχεψάμενον αὐτοὺς ἐν τῇ θλίψει αὑτῶν, τὸν τὰ
σημεῖα ἐπὶ χειρὸς !5 χαὶ ῥάδδου ποιησάμενον, τὸν
Διγυπτίους δεχαπλήγῳ πατάξαντα, τὸν '* Ἐρυθρὰν
θάλασσαν εἰς διαιρέσεις διελόντα καὶ διαγαγόντα
αὐτοὺς ἐγ μέσῳ τοῦ ὕδατος ὡς διὰ ξηρᾶς, τὸν «τοὺς
ἐχθροὺς αὐτῶν βυθίααντα, τὸν (εἰς) Μεῤῥὰν τὴν
πικρὰν πηγὴν V γλυχάναντα, τὸν ἐκ πέτρας ἀκχρα-
τόμου ὕδωρ εἰς πλησμονὴν ἀναδλύσαντα, τὸν στύλῳ

νεφέλης καὶ στύλῳ πυρὸς σχιάζουτα αὐτοὺς διὰ θάλπος ἄμετρον καὶ φωτίζοντα xai ἀδηγοῦντα τοὺς
Yarie lectiones οἱ nolm

*! mo. ἐάν Jes. προσθήσετε ἔτι.
Const. ** Kal δι’ ἑτέρου λέγει Const.
v, 25, Ced. Slav.?
xux, 12-14.

e φάτωμαι χρέατα Ced. Slav.?
*5 Καὶ ty π. δὲ ταῖς

Const. Slav. ?

ἐάν Ced. Slav. ? 5
Kat Ced. Slav. ?

δ΄ Καὶ & τοῦ Δαυὶδ λέγει Const,
9? πίωμαι Ced. Slav.?
Ὁ αὐτῶν add. Const, ** ἐξαμαρτεῖν Const., om. ἐξ — ax. Slav. 3

μοι add, Coust. Ced. 3 ὑμῶν 2dd.
δι ψαλμόν Ced. Slav. ? “4 àx. Amos
post 1 Reg. xv, 12. Slav. ? Ps. t, 9. *"Ps.
9) Ps. Lt, 17 0m. Const.

** x. τε xal ἀπ. xal Ced. Slav. ἢ ** B. παρὰ Κυρίῳ Const. 8. Κυρίῳ Ced. Prov. xxi, 37. ὃ πάλιν Ai

Const. Os. ix. *5 καί om. Const. *'abcà μιανθ,
NA * θυσίαν Conti. Sv? et Ced. bis.
«ὃ ἀχοῦσαι qv? Κυρίου. 1 Sam.
θυσί. cod. " dn cod.

* xal

ι -— om. Consi. quiz
et Psal. t, 9 ponunt, Slav.? ! ὁ 9. Y. λέγει Const. Slav. ὃ" 'Ax. ἀγαθὴ Ced. 'Ax. 9. 8. ἀγαθήν 1 Sam.
ἢ ἐπακρόασις E Sam.
* El θελητὸν τῷ Κυρίῳ.
5! ἐπ. ταύτης φαμὲν τὰς Gonst. Slav. ?
18. !* Ex. xxxn, 9. "Ὁ περὶ y. Ced. !* τὴν add. Ced. !' m. τὴν πικράν Ced.

hune locum inler Amos v, 95

* sigax. Const. Ced.
* Elobv Const. Slav. ἢ
15 πάλαι Ced.

48, ὡς
* θυσίαν Ced. Slav.?
“ Ced, 448,17-419,

Digitized by Google
