4íl CBRONICON. — L9. IIT. 4i2
ἀιδᾶθκσι ποτέ, οὐδ᾽ αὐτὸς " ὁ ἐπίσχόπος, ἐν ὅς ᾿Αλεξανδρεί διδάσχει μὲν ὁ ἐπίσχοπος ἐπ᾽ ἐχχλη-
etae τῶν δὲ "6 Ἐδαγγελίων ἀναγινωσκομένων, οὐκ ἀνίσταται τοῦ θρόνου. Καὶ τὴν y. ** τῶν νηστειῶν
οἱ μὲν ἑδδομάδας c' νηστεύουσιν ὡς ἐν ' τῷ Ἰλλυριχῷ, καὶ Λιδύῃ καὶ Αἰγύπτῳ, καὶ πάσῃ, τῇ Δύσει,
ναὶ Παλαιστίνῃ, ἐν δὲ " ΚΠ, xal πέριξ ἄχρι Φοινίκης, ἐὐδομάδας Q νηστεύουσι, ἄλλοι δὲ τρεῖς μόνας
Ἑαέρας ἐν ταῖς ἐξ fj ἐπεὰ σποράδην νηστεύουσι" ἕτεροι δὲ " τρεῖς ἑδδομάδα; ἐφεξῆς πρὸ τοῦ Πάσχα
τυνάπτουσι, ἄλλοι" δὲ δδδ ὡς οἱ 3,78. τὰ " Μοντανοῦ φρονοῦντες, Ἔν τισι δὲ πόλεσι τῆς Αἰγύπτου *,
πρὸς ἑσπέραν ἢριστηχκότε;, τῶν μυστηρίων καταλαμόάνουσι. » Ταῦτα * μὲν Σωχράτης ἱστόρησεν ὡς

fous φυλαττόμενα πάντα νῦν δὲ πλείστως " xal χατὰ μέρος ἐναλλαγὴ γέγονεν ἐν" τοῖς εἰρημένοι:
sdiv 19,

PKB. Περὶ τοῦ ἁγίου Πέτρου "". A

2 "Ὁ μέντοι Νέρων, ἀκούσας ὅτι mepóvtovas ὑπὸ
Πέτρου καὶ ἀγανακτήσας, ἐκέλευσεν αὐτὸν σναύρω-
θῆναι. Ὁ δὲ Πέτρος παραχαλέσας τὸν ὕπαρχον **,
ἵνα μὴ ὄρθιος σταυρωθῇ ὡς ὁ Κύριος (αὐτοῦ) ",
κατὰ χεφαλῇς ἐσταυρώθη (χαϑὼς ἠξίωσεν ix πολ-
λῆς μετριοφροσύνης). Μετὰ δέ γε τὴν Πέτρου τε-
λεντὴν, ὥς !9 φησιν Εὐσέδιος, Παῦλος ὁ ἀπόστολος
χαὸὰ μὲν τὴν o' ἀπολογίαν ἐλθὼν ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας
δέσμιος (xat) ἀκολογησάμενος Νέρωνι, ἐπὶ τὴν δια-
κονίαν τοῦ κηρύγματος ἐστάλη 14, (753) Κάντεῦ-
θεν, ὡς ἔοιχε, τὰς "᾽ τῶν ἀποστόλων Πράξεις ἐπ᾽
ἐχεῖνον τὸν χρόνον Λουχᾶς 15 περιέγραψε μέχρις
ὅτε "" συνῆν τῷ Παύλῳ’ καθ᾽ ὅν δὲ καιρὸν ἐμαρ-
τοῦτο ** λέγοντος, ὅτι "' « Οὐδεὶς μοι ἐν τῇ πρώτῃ
ἀπολογίᾳ συμπαρεγένενο, ἀλλὰ πάντες pe ἐγχατ-
ἐλεπον 5. μὴ αὐτοῖς λογισθείη" » ἣν δὴ "5 πρὸς Τι-
μόθεον Geutépav ὀπιστο) ἣν (δεσμοῖς) κατεχόμενος
ἔγραψεν ὁ ὁμοῦ σημαίνων τὴν τε προτέραν ** αὑτῷ
γενομένην ἀπολογίαν s πρὸς Νέρωνα, ὃν xat λέοντα
διὰ τὸ ἀπάνθρωπον χαὶ θηριῶδες τοῦ σρόπου χαλῶς
ὠνόμασε, « καὶ τὴν παρὰ πόδας τελείωσιν, » ἐπ:
γεν φάσχων **- « Ἐῤῥύσθην ἐκ στόματος λέοντος,
ἀλλὰ καὶ (iv) 7* ῥύσεται " Κύριος ἀπὸ παντὸς
ἔργου πονηροῦ, χαὶ σώσει εἰς τὴν βασιλείαν αὑτοῦ
τὴν ἐπουράνιον, » ὑπεμφαίνων 386 τὸ παραυτίχα
μαρτύριον, ὃ καὶ σαφέστερον ἐν τῇ αὐτῇ προσαγο-
βεύει Πραφῇ 1 λέγων “«ε Ἐγὼ γὰρ ἤδη σπένδομαι,

καὶ ὁ χαιρὸς 9379 τῆς ** ἀναλύσεως μου ἐφέστηχεν. » C

᾿Απολογησάμενος *! τοίνυν τὴν πρώτην δ᾽ ἀπολο-
Ὑίαν καὶ αὖθις ἐπὶ τὴν τοῦ χηρύγματος διακονίαν
στειλάμενος, εἶτα πάλιν τὸ δεύτερον ἐπιδᾶς τῇ
Ῥώμῃ » δέσμιος ?* καὶ ὡσαύτως Νέρωνι παραδον
θεῖ φ τὸν διὰ ξίφους τοῦ μαρτυρίου στέφανον ἀνεδῆ.

τόρηβεν, οὗ συμπαρὴν αὐτῷ, τοῦ ᾿Αποστόλου σαφῶς p

C€CXXIL De sancto Petro,

Interea. Nero. audiens ilfam per l'ettum periisse,
jmdigtiatus est, et. jussit henc crueitigi. Petrus au^
tem, cum rogasset proprzetotem ne in altum tendens
ut Dominus suus, crociflgeretur, demisso capite
crucilizus est, sicut ex magna humilitate rogavit.
Post Petri autem exitum, ut dicit Eusebius, Paulus
apostolu cum quidem ob primam defensionem
vinctus e Judza venisset, et coram Nerone se de-
fendisset, ad ministeriwa przdicationis profectus
est. Atqne hínc, ut videtür, Áctus apostolorum sub
hoc tempus Lucas descripsit, donec cum Paulo
erat; sed tempore quo fidem confessus est, non
erat cum eo, Apostolo aperte dicente : « Ín prima
mea defensíone nemió mihi affuit, sed omnes me
deretiquérunt : non. illis imputetur : » quam qui-
dem ad Timotheum secundam epistofam in vincul s
retentus scripsit, « simu! indicans primam defen-
sionem quam dixerat » apud Neronem, quem etiam
leonem, ob inhumanum ct ferum ingenium, recte
vocavit, in qna «et jam appropinqvantem con.
sum nationem » addit dicens : « Liberatus sum de
ore leonis, sel etiám libersbit Dominus ab omni
opere malo, etsalvam introducet in regnum suum cc
le-te, » subostendens jamjam futurum [martyrium,
quod et apertius in eadem salutat Scriptura, dicens:
« Ego enim jam delibor, et tempus liberationis
mex instat. » Facta igitur prima defensione, iterum
ad ministerium praedicationis profectus est; dein-
ceps cum iterum venisset Romam, vinctus ita at-
que Neroni traditas, gladio corona martyrii redi-
mitus est, die vícesima nona Junii, qua die et Pe-
trus crucifixus est, sicut et Marcas οἱ Lucas evan-
gelisie, et Jacobus, frster Domini. Lucas quidem
frugiferz ole:e affixus. est, quia non inveniretur li-

Yarie lectiones et nota.

δ 47 Οὔτε δὲ ὁ Ex, οὔτε ἄλλος τις ἐνθάδε ἐπ᾽ b. ὃ. πάρὰ δὲ ᾿Αλεξανδρεῦσι μόνος ὁ τῆς πόλεως ἐπ. Soz.
"5 ἀν. γὰρ τῶν ἃ. οὐχ ἔπαν, ὁ ἐπίσχηπος 802. om. τοῦ θ. ** Καὶ τὴν — μ' ὃν ἡ νηστεύει τὸ πλῆθο;, οἱ μὲν
εἰς ἕξ E. ἡμερῶν λογίζονται ὡς ᾿Ιλλυριοὶ καὶ οἱ πρὸ; δύσιν, A. τε πᾶσα xal "A. σὺν τοῖς Παλαιστίνοι, οἱ

€: U, ὡς ἕν
ty δὲ τῇ
od.

fón p. μετέχουσι Soz.  "' Kai ταῦτα

** πεφόνευται Σίμων ὑπό cod. ut C.

ΚΙ, P*.

. Ced.

1** αὐτοῦ om. C. P. 16 τελευτὴν ἐν τῷ δευτέρῳ ἔτει ὦ: C. — καθώς C. P.
) 1$ ὅτον P1,

11 ἐγχατέλειπ., cod. ἐγχατέλειπον C. ἐγκατάλιπον P.
** x0. αὑτοῦ ἀπ. Ced. ; Eus. om. προσωνόμασε, "5 H Tim. iv, 17, 18. ** ἔτι 0m.
T ur ὁ add. Ced. 5 σημαίνων Eus. *f ἐπιστολῇ mp. Δ. Ced. προλέγει vp. φάσχων

τάς Eus, iz, 97, "5 ἐχ ὁ A. m. τὸν y. τὸν μ. Eus.

μοῦ ἀπολογίᾳ cod. ut €. P. 5" li Tim. 1v, 16.
τὴν δέ Ced.
vt H Tim. 1v, 18.

χκαὶ τοῖς v, ἔθνεσι μέχρι Φοινίκων, ἀλ. δὲ γ' cx. Ev ταῖς c' ἣ C Soz.
; *ol δὲ ἅμα y' πρὸ τῆς ἑορτῆς c. Soz.
" οἱ δὲ δ΄ ὅσοι πά cod. * Παρά δὲ ᾿Αἰγνητίοις ἐν πολλοῖς m. —— πρ. ἑ. τῷ Σάδδατῳ συνιόντες ἢ.
ἐν X. C. P.
** 67 (5267). — Ced. 371.15 .315,8.

* ὡς ol vC.
* ἄλλοι — φρονοῦντες em. C. ὡς ol P, ὅσοι

** ἔθεσιν C. P.
12 ἔπαρχον C. P.
!5 ἀπεστάλη P5. "7 ὅθεν εἰχότως
30 σαφῶς xal τοῦτο C. χαὶ τῷ o. P. — α'

* πλείστ. cod. ὲν om. P*,

C. P.

Eus. W Tim. iw, 6. 39 τῆς ἐμῆς àv, ἐφ. C. Ρ. *! Τότε μὲν οὖν ἀπολογησάμενον αὖθις Eus, 39 διχ. λόγος
ἔχει στείλασθαι τὸν ἀπόστολον, δεύτ. ἐπιδάντα τῇ αὐτῇ πόλει τῷ xav! αὐτὸν τελειωθῆναε μαρτυρίῳ Eus.

85 δέσμιος COM. a. scc. m.

Digitized by Google
