479

stravit evenisse illis post prophetias, aec simpli-
citer et ex improviso. Restat ut detertia dicamus;
deinde et de quarta quz illos nunc tenet. dissera-
w.us aperteque ostendamus nullum prophetam finem
malorum qua supervenerunt illis annuntiasse, aut
cujuslibet moli liberationem.

Que est ergo tertia? Qux subAntiocho Epiphane
accidit. Cum enim Alexander, rex Macedonum,
regno evertisset Darium Persarum regem, et. sibi
ascivisset. imperium, et mertuus esset , quatuor
facti sunt. reges, quorum ex uno ortus. Antiochus
longo post tempore templum combussit, Sancta
sanctorum spoliavit, sacrificium abstulit, subjecit
Jadzcos, eorumque civilem statum omnino dissolvit,
Hzc omnia et adamussim, et ad diem ἃ Dauiele
pranuntiata sunt, et quando futura essent, et 400»
modo, et ubi, et quis terminus, et quz immutatio
tandem. Scietis clarius audientes quam nobis pro-
pheta per parabolam tradiderit visionem, Arictem
vocans Persarum regem Darium, llirceum vero Grz-
corum regem Alexandrum Macedonem ; post quein
qui surrexerunt quatuor cornua nominat, ex quibus
cornu postea ipse fuit Antiochus. Dicit enim : « Vidi
in visione, et ecce aries unus stans, et illi cornua
excelsa, et unum excelsius altero; et excelsius
»scendit super ultima ; et vidi arietem cornibus
ventilantem contra mare, et aquilonen: et. notum,

et omnes besti:e son stabunt coram eo ; et non erat C.

qui erueret de manu ejus, et fecit juxta voluntatem
suam, οἱ magniflcatus est. » Potentiam dicit Per-
&icam, qux per omnem terram percrebuit. Deinde
de Macedone Alexandro disserens, ait : « Et
ecce lircus caprarum veniebat ab occidente super
faciem olius terrz, et non tangebat terram, et
hirco huic videbantur cornua in medio oculo-
rum ejus, » Et de ejus in Darium impetu et. de
petenti. victoria: « Venit, inquit, bicus usque ad
arietem , cornua habentem ; et efferatus est et
percussit arietem et comminuit duo cornua ejus,
et nonerat qui erueret de manus ejus.» lnde de line
Alexandri loquens, et de quatuor regum successione,
addit h:ecce: « Cumque erevisset, fractum est cornu
magnum, et orta suntquatuor cornua subter eum per
quatuor ventos coeli. »| Deinde ad Antiochi regnum
veniens, et ostendens quod ex uno qnatnor illorum
sit, iterum dicit : « Et egressum est ex uno forte,
et magnificatum est vaide contra meridiem et con-
tra orientem. » Et indicans quia Judaeorum regnum
$ubvertet, sic fatur : « Et per ipsum sacrificium

GEORGII HAMARTOLI
Masce duas servitutes sermo breviter demon- ἃ

480

** (46) Δύο μὲν τοιαύτας δουλείας ὁ λόγος ἀπέ-
δειξεν συντόμως 95 μετὰ προφητείας ἐπελθούσας αὖ-
τοῖς, καὶ οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ ἀπροσδοχήτω; " 3045"
λείπεται οὖν " τὴν γ' ἐπαγαγεῖν " εἶτα xal περὶ τῆς
νῦν τετάρτης κατεχούσης αὐτοὺς εἰπεῖν "», χοὶ δεῖξαι
σαφῶς, ὅπως οὐδὲ εἷς προφήτης ἐπηγγείλατο λύσιν
ἔσεσθαι " τῶν κατεχόντων αὐτοὺς χαχῶν οὔτε μὴν
ἀπαλλαγὴν τὸ σύνολον.

^ (27) Τίς οὖν ἔστιν ἡ τρίτη; Ἢ ἐπὶ ᾿Αντιόχου
τοῦ Ἐπιφανοῦς. Ἐπειδὴ γὰρ ᾿Αλέξανδρος, ὁ ** Ma-
χεδόνων βασιλεὺς, Δαρεῖον, τὸν βασιλέα Περσῶν,
καθελὼν, εἰς ἑαυτὸν περιέστησε τὴν ἀρχὴν, τελευ-
τήσαντος τούτου "5, δ' μετ᾽ ἐχεῖνον ἐγένοντο βασιλεῖ;,
εἶτα ἐξ ἑνὸς τῶν δ΄ τούτων γενόμενος ὁ ᾿Αντίοχος

B μετὰ πολὺν ὕστερον χρόνον τό τε ἱερὸν ἐνέπρησε,

πάτε Ἅγια τῶν ἁγίων ἡρήμωσε, τάς τε θυσίας
χαθεῖλε, τούς τε Ἰουδαίους ὑπέταξε xai τὴν πολι-
πείαν αὐτῶν χατέλυσε πᾶσαν. Καὶ ταῦτα πάντα
μετὰ ἀχριδείας ἀπάσης καὶ μέχρι μιᾶς ἡμέρας προ-
ηγορεύετο παρὰ τοῦ Δανιὴλ, καὶ πότε ἔσται, xal πῶς,
xai παρὰ τίνι, xxl τίνι τρόπῳ, xal ποῦ τελευτήσει,
χαὶ τίνα λήψεται μεταδολήν. Εἴσεσθε 5 σαφέστε-
pov (82b) ἀχούσαντες αὑτῆς 9* τῆς ὁράσεως, ἣν διὰ
παραθολῇς ἡμῖν 5" ὁ προφήτης ἀνήγγειλε, χριὸν μὲν
καλῶν ** τὸν τῶν Περσῶν βασιλέα Δαρεῖον, τράγον
*€ [τὸν] τῶν ᾿Ελλήνων ** ᾿Αλέξανδρον βασιλέα, τὸν
Μακεδόνα * τέσσαρα δὲ ** χέρατα λέγει τοὺς μετ᾽
ἐχεῖνον ἀναστάντας, ἀφ᾽ ὧν ὕστερον χέρας αὐτὸς **
ἔφυν" φησὶ γάρ *** « Εἶδον ἐν ὁράματι, καὶ ἰδοὺ
κριὸς (εἷς) ἐστηχκὼς καὶ αὐτῷ χέρατα ** ὑψηλά *
καὶ τὸ ἕν ὑψηλότερον τοῦ ἑτέρου * καὶ τὸ ὑψηλότε-
ρον 4) ἀνέθαινεν ἐπ᾽ ἐσχάτων καὶ εἶδον τὸν χριὸν
χερατίζοντα χατὰ θάλασσαν, xal βοῤῥᾶν, xal νότον,
χαὶ τὰ θηρία πάντα οὐ στήσεται ἐνώπιον αὐτοῦ -
χαὶ οὐκ ἦν ὁ ἐξαιρούμενος ix χειρὸς αὐτοῦ " xo
ἐποίησε κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ καὶ ἐμεγαλύνθη " »
τὴν δύναμιν λέγει τὴν Περσιχὴν, ἢ πᾶσαν ἐπέδραμε
τὴν γῆν. Εἶτα περὶ τοῦ Μαχεδόνος 45 ᾿Αλεξάνδρου
διαλεγόμενός φησιν 4 c [Καὶ] ἰδοὺ τράγος αἰγῶν fjo-
gto ἀπὸ λιδὸς 75 ἐπὶ 8085 πρόσωπον πάσης
τῆς γῆς, καὶ οὐκ ἣν ἀπτόμενος τῆς γῆς, χαὶ τῷ τράγῳ
ἐχείνῳ κέρατα Ἶ: ἐθεωρεῖτο ἄνα μέσον τῶν ὀφθαλμῶν
αὐτοῦ. » Εἶτα λέγων τὴν πρὸς Δαρεῖον '* συμδολὴν
αὑτοῦ γεγενημένην Ἶ5 xal τὴν χατὰ χράτος νίχην *
« Ἦλθε, φησὶν 5, ὁ τράγος ἕως τοῦ χριοῦ τοῦ τὰ
χέρατα ἔχοντος. » — «Καὶ ἠγριώθη "5 καὶ ἔπαισε τὸν
κριὸν, καὶ συνέτριψεν ἀμφότερα τὰ χέρατα αὐτοῦ *
xat οὐκ fjv ὁ ἐξαιρούμενος Ex χειρὸς αὐτοῦ. » "E-
mitto. διηγούμενος τὴν ᾿Αλεξάνδρου τελευτὴν καὶ
τὴν τῶν δ’ βασιλέων διαδοχὴν ἐπάγει λέγων ?* *
« Καὶ ἐν τῷ ἰσχῦσαι αὐτὸν, συνετρίδη τὸ κέρας τὸ

Varie lectiones et note. .
*^ Ced. 401,1.8. ** ἀπέδειξεν διὰ συντόμου cod. — ὀιὰ συντόμου ἀπ. Ced. 5) δὴ λοιπόν add. Ced.
$5* δεῖ add. Ced. 9? τινα add, (64. 55) Ced. 401.8-40{-8. ** τῶν add, Ced. 59 τούτον πολλοὶ μετ᾽ ix.
. ἔγ. B. ἀφ᾽ ὧν εἷς καὶ οὗτος ὁ "A. Ced. "7 Ἴσετθε cod. "* à. ἀκ, τῆς ὁ, ἃ διά Ced, 55 ὑμῖν Ced.
4“᾽ χαλεῖ (οἱ. * τῶν Μαχεδόνων Ced. 5 δὴ (οἰ, 9 ὁ ᾿Αντίοχος add. Ced. ** Dan. vin, ὅ, 4, om. ἐν
ὁρ.  * xal τὰ χέρατα codex. 59. πρὸ τοῦ οὐδάλ, lau. κατὰ ἀνατολάς Eudoxius. “Ὑ ὑψηλόν Dan. Ced.
** Μαγεδόνων cod. 5᾽ Dan, vin, ὅ. 9 xal. add. Ced. 7 «p. χέρας μ. LXX, sed : Pa ΤΠ pp. "xm
Tp. ix. χέρας i0. ἀνὰ μέσον Ced. 5 παραθολὴν καί Ced. 18 γενομένην Ced. "Dau. vui, 6, 7,
τὸ ἐξηγριάνῆηη Dan. C* Dan, vin, 8.

Digitized by Google
