$03

GEORGII HAMARTOLI

boi

deeem tribuum majorem. partem. Post. illum vero Α ἔλαδε τῶν t φυλῶν τὸ πλεῖστον. Δεύτερο: δὲ Στλ-

Salmanazar Samariam et urbes circa illam positas
mancipayit, Tertius Sennacherib ezteras Judzze ci-
vitates expugnavit, et plurimos captivos migrare
fecit, expeditioneque contra Hierosolymam suscepta,
insolenter et impie, impietatis 56:8 premium  me-
rito recepit, plaga divina destructo exercitu ipsius,
et turpiter regressus, ἃ fiiis suis interfectus est.
Posteg Nabuchodonosor tertio regis Joachim, Jo-
sue filii, anno, cum in ludzam venisset, multaque
aurea et argentea talenta cepisset, et multos regii
generis captivos fecisset, atque partem sacrorum
yasorum abstulisse , regressus est, tributo impo-
gitp. Paulo post, Joachim tributum abolevit, Na-
buchodouosor vero, decimo illius δὲ octavo eui
ipsius dominatus anno, novam expeditionem ad-
versus Hierosolymam suscipit, et cum captum
Joachim e summo muro dejici imperasset, insepul-
tum per multum tempus relinquit. Quapropter di-
git Jeremias : « Hiec dicit Dominus de Joachim,
filio Josiz, regis Juda: Yz huic viro ! Non plangent
eum, ofrater, nec lugebunteum, Va ! domine, vae!
frater, sed in sepulero non sepelietur. et diju.licatus
pro icietur extra partam Jerusalem.» Denique cunctos
captivos ducens, aique civibus qui relicti erant re-
ge imposito Jechonia, fijjo Eliacim, Babylonem
regressus est. Deinde cum hunc quoque rebellare
Awdivissel, post ires menses rursus supervenit,
atque eum pedicis vinctum et multos simul juve-
nes captivos abducit , regem super eos qui relinque-
bantur constituens pro eo Sedeciam, ejus patruum,
quem jurejurando per Deum nunquam se rebellern
Le perstrinxit, Sed eum hie quoque jusjurandum
quod jurg *erat transgressus esset, et tributum solvere
nollet , neque benevolentiam servaret, atque ad
AEgyptios con(ugeret, rursus advenit. Captum Se-
deciam oculis orbat, et urbe cum omnibus simul
Givibus occupatá, "fundamentis et sacro templo
cupetiique domiihus combustis, eos. abducit capti-
vos quibus pepefcerat fames et bellum, atque pre-
tiosissima vagg templi Doinini aufert, Multas igitur
illorum calamitáteg commejaorans loei dicit : Pri-
mani superventuraui esse erucam ; que vero ab hac
non consumpta fuerint a locusta esse comedenda,
45. autem istam effugerint, brüchum eiurum eise,
ultiniainquo Fubiginem inductam nihil omnino re-
sidui relicturam. Dicit enim :;« Residuum locusta
comedit bruchus, et. residuum brüchi comedit rü-
bigo. » Ilaec enim figurate Assyriam et Babyloniam
indicabaut ; erucam nominat. Theglatphalasar, lo-
guatam S: diianazar, bruchum Sennacherib, ruligi-
nem vero Nabucliodonosor, qui ultimus aggressus

μανασὰρ (xai) τὴν Σαμάρειαν xai τὰς περὶ αὐτὴν ;
ἑξηνδραπόδισε πόλεις. Τρίτος δὲ ὁ Σεναχηρεὶμ τὰς
μὲν ἄλλας τῆς Ἰουδαίας ἐπολιόρχησε πόλεις χαὶ
πολλοὺς μετῴχισεν αἰχμαλώτους " ἐπιστρατεύσας
δὲ τοῖς Ἱεροσολύμοις &AaQovtxio; τε καὶ δύσσεθδῶς,
ἐκομίσατο διχαίως τῆς βλασφημίας τὰ ἐπίχειρα,
θεηλάτου ** πληγῆς τὴν φτρατιὰν ἀπολεσάστης "5
καὶ μετ᾽ αἰσχύνη; ἀναζεύξας ὑπὸ τῶν ἰδίων τέχνων
ἀναιρεῖται. Μετὰ δὲ τοῦτον Ναδουχοδονόσορ ἐν τῷ
T Ut τῆς βασιλεία: Ἰωακεὶμ δ᾽ υἱοῦ Ἰωσίου,
μετὰ δυνάμεως εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἀφιχόμενος, καὶ
πολλὰ τάλαντα χρυσίου καὶ ἀργυρίου ** λαδὼν, καὶ
ix τοῦ βασιλιχοῦ γένους αἰχμαλώτους πολλοὺς xal
μέρος ix τῶν ἱερῶν σχενῶν, ὑπέστρεψε δασμὸν "᾽

Β ἐπιθεὶς (τῷ λαῷ) χαὶ pev! ὀλίγον χρόνον ὁ μὲν

Ἰωακεὶμ τὸν φόρον ἠθέτησεν (875), ὁ δὲ Ναθηυχο-
δονόσορ τῷ τ΄ δ" ἔτει τῆς αὐτοῦ 5 βασιλείας, ὀγδύῳ
δὲ τῆς οἰχείας ἡγεμονίας, πάλιν ἐπιστρατεύει δ᾽
τοῖς Ἱεροσολύμοις καὶ τὸν μὲν Ἰωακεὶμ ἀνελὼν καὶ
ἀπὸ τοῦ τείχους ῥιφῆναι χελεύσας, ἄταφον ἐπὶ
πολὺν κατέλιπε χρόνον . περὶ οὗ φησιν ἵερε-
μίας t « Τάδε λέγει Κύριος ἐπὶ Ἰωαχεὶμ, 393
υἱὸν Ἰωσίον, βασιλέω: Ἰούδα" Οὐαὶ ἐπὶ τὸν ἄν-
$pa τοῦτον | οὐ μὴ κόψονται αὐτὸν, ὦ ἀδελφὲ, οὐδὲ
μὴ " χλαύσονται αὐτόν" οἴμοι, Κύριε 9, οἴμᾳι,
ἀδελφέ 3" ἀλλὰ τάφον ob ** ταφήσεται xol συμϑη-
φισθεὶς ἀιφήσεται ἐπέχεινα τῆς πύλης Ἱερουσα-
Xu. » Τοὺς δὲ ἐν τέλει πάντας αἰχμαλώτους λαδὼν
καὶ τοῖς ὑπολειφθεῖσι χειρητονήσας βασιλέα Ἰεχω-
νίαν, υἱὸν Ἐλιαχεὶμ, ἀπῆρεν εἰς Βαδυλῶνα. Εἶτα
xai τοῦτον μαθὼν σταφιάσαντα, μετὰ μῆνα; γ' πά-
λιν ἐπέρχεται 95, καὶ τοῦτον πεδήσας μετὰ πολ-
λῶν ** νεωτέρων δορυάλωτον ἀπάγει *5, χαταστήσας
ἀντ᾽ αὑτοῦ βασιλεύειν τῶν ὑπόλοίφων Σεδεκίαν
πατράδιλφον αὐτοῦ, ὄρχοις κατὰ ** Θεοῦ περὶ τοῦ
μὴ ἀναπτῆναι “ χαταδεσμήσας. ᾿Αλλὰ χαὶ τούτου
παραδάντος τοὺς ὄρχους καὶ μὴτε τὸν δασμὸν ἀκο-
δοῦναι θελήσαντο; μήτε μὴν εὔνοιαν φυλάξαντος,
ἀλλ᾽ Αἰγυπτίοις προφυγόντος, αὖθις παρεγένετο᾽"
xax τὸν “5 Σεδεχίαν χέιρωσάμενος 9 ἐχτυφλοῖ χαὶ
τὴν πόλιν αὕτανδρον εἰληφὼς, τά τε θεμέλια 15 xat
τὸν θεῖον ναὸν καὶ πᾶσαν ἐμπρἧσας οἰκίαν, alyua-
λώτους ἀπήγαγε τοὺς διασωθέντα; ἔχ (τε) τοῦ λε-

D μοῦ καὶ τοῦ πολέμον, καὶ τὰ διαφέροντα σκεύη τοῦ

ναοῦ Κυρίου. Τὸ πλῆθος τοίνυν τῶν αυμφορῶν aà-
τῶν xal Ἰωὴλ 7! διηγούμενος πρώτην "A μὲν ἐπ-
ελεύτεσθαι κάμπην λέγει, τὰ δὲ ὑπ᾽ αὐτῆς μὴ διαφῆα-
ρέντᾳ ὑπὸ ἀχρίδος ἀναλωθήσεσθαι 75, ὅσα δὲ ταύτην
διαφεύξεται, δαπανήσειν τὸν βροῦχον, ἐσχάτην ἴ"
δὲ τὴν ἐρυσίδην ἐπαχθεῖσαν μηδὲν παντελῶς xa-
ταλείψειν ἀλώθδητον. Φησὶ γάρ 75" « Τὰ χατάλοιπα

Varie lectiones et notae.

9 θεηλάτῳ πλη 5 ἀπολέσας Ced.
er u ris ejut: Tem - PSltoni verbis ert.
xai "Cl. o. Ced. Jer. xvit,

bov. jer. C. * dp. Ced. Slav.?
Οὐά. “ἀπό, Ced. Slav. ?
p 4. 7 np:05, Ced.

*5 ta! Ced.
h^

*9 οὐδ᾽ οὗ

“8. ἐν adl. Ced.
» ἀναλοηέντο Cxd.

^ τοῦ add. Ced.
98 τούτου Ced.
pf Ced.
** πηλλοὺ: ἑτέρους. codex Ced. Slav.?
85 4. χαὶ ἐκτυφλώσας xal Ced.
P Ἔχγατον Cod,

9 ἀργύρου Ced. “ φόρους. τέλος Scholiot,
ixétp. Ced. 9 ἐπί τινα y. x.
80 xal. add. Ced. *' add. oin. Jer, ** ταφὴ;
4“ ἄγει Ced. — ** τοῦ ad
" βασίλεια Cei. "' Jod.
τὸ Theodoretus quaest. in Joel.

Digitized by Google
