4:1

CHRONXICON. — LiB. 11].

48

Ἴουδαῖς, περὶ τοῦ τέλους, ἀπὸ τῶν φθασάντων À heravit Dominus, quamvis impius valde ad fornica-

μάνθανε xal τὶ παρόντα. Exit γάρ" Κατέδης εἰς
Αἴγυπτον, ἀλλ᾽ ἐγένοντο ἔτη v', καὶ ταχέως ὁ Θεὸς
«ἧς δουλείας δ᾽ ἐκείνης ἀπήλλαξε, χαίπερ ἀσεδοῦντα
καὶ πορνεύοντα πορνείαν τὴν χαλεπωτάτην. ᾿Απηλ-
λάγης Αἰγύπτον xal προσεχύνησας μόσχῳ, ἔθυσας
«οὺς υἱούς cou xal τὰς θυγατέρας πον 3, τοῖς δαι-
μονίοις, τὸν ναόν ἐμόλυνας, τὴν φύσιν ἡγνόησας,
τὰ ὄρη, τὰς νάπας, τοὺς βουνοὺς, τὰς πηγὰς, τοὺς
ποταμοὺς, τοὺς κήπους τῶν μυσαρῶν θυσιῶν ἐπλή-
pasas, προφήτας ἔσφαξας, θυσιαστήρια χατέστρε-
Vac **, πᾶν εἶδος καχίας ἐπῆλθες xal πᾶσαν ὑπερ-
θολὴν ἐπεδείξω πονηρίας xat ἀσεδείας " ἀλλ᾽ ὅμως, o
ἔτη σε παραδοὺς (τοῖς) Βαδυλωνίοις, πάλιν ἐπὶ τὴν
προτέραν ἐπανήγαγεν ἐλευθερίαν, καὶ τὴν πατρίδα
xal τὸν ναὸν (82*) ἀπέδωχε, καὶ τὸ παλαιὸν ** τῆς
προφητείας χάρισμα, xal πάλιν προφῆται καὶ Πνεύ-
ματος ἁγίου χάρις" μᾶλλον δὲ '* ἐν τῷ χαιρῷ τῆς
αἰχμαλωσίας οὐχ ἐγχατελείφθης, ἀλλὰ καὶ Δανιὴλ
ἐκεῖ 95 χαὶ Ἰεζεχιὴλ, καὶ ἐν Αἰγύπτῳ Ἱερεμίας, xol
μέντοι xai πρὸ τούτων Μωῦσῆς xai ᾿Ααρὼν ἐν τῇ
ἐρήμῳ. Καὶ μετ᾽ ἐκεῖνα πάλιν ἐπὶ τὴν προτέραν
ἐπανῆλθες χαχίαν GS καὶ ἐξεδαχχεύθης, καὶ
πρὸ; τὴν λληνιχὴν μετετάξω πολιτείαν ἐπὶ τοῦ
ἀτεδοῦς ᾿Αντιόχου" ἀλλά ys 3 τότε παραδοθέντες
᾿Αντιόχῳ ἕτη y! *, τὰ λαμπρὰ διὰ τῶν Μαχχα-

tionem declinasses pessimam. De /Egypto egressus
ante vitulum procubuisti, immolasti filios tug et ἢ.»
lias tuas 'dzmoniis, templum polluisti, naturam vio-
lasti; montes et saltus, colles et fontes, flumina e&
hortos. ignominiis sacrificiorum replesti ; prophetas
occidisti, altaria evertisti, omnem maliti:e speciem
et omnis pravitatis et impietatis excessum 0516.
disti. Attamen septuaginta annis Babyloniis traditum,
in pristinam denuo revocavit libertatem, οἱ patriam
templumque reddidit, et antiquum prophetiarum do-
num, et prophetas iterum et Spiritus sancii. gra-
tiam. Quin etiam et in tempore captivitatis non de-
relictus es, sed una tecum ibi Daniel εἰ Ezechiel,
et in Egypto Jeremias, et antea. Moyses et Aaron
in deserto ; et postea ad pristinam reversus es ma-
litiam, et bacchatus es, et 3d paganorum mores sub
Antiocho impio conversus; tribusannis Antiocho ser-
vientes, per Macchabzos iterum inclytas obtinuistis
victorias. Sed tale non factum est ulira, iio coun-
trarium prorsus, et, quod est mirabilius, cessavit
iniquitas et increverunt amaritudines poene, nec
spes immutationis ulla : non enim septuaginta
efliuuxerunt anni, sed multo piures, nec licet um-
bram spei minima invenire, et tamen idola non
colitis, ut ante, nec aliud nefas audetis ut prius.

δαίων αὖθις ἐστήσατε τρόπαια. ᾿Αλλὰ 38 χαὶ τοιοῦτον οὐδὲν, ἀλλὰ τοὐναντίον ἅπαν γέγονεν, ὃ xa μάλιστα
ἔστι θαυμάσαι, ὅτι τὰ μὲν τῆς χαχίας ἔληξε, τὰ ὃὲ τῆς τιμωρίας ἐπιτέταται καὶ οὐδὲ ἐλπίδα τινὰ με-
γαδολῆς ἔχει" οὐ γὰρ o ἔτη μόνον παρῆλθς 99, ἀλλὰ xol πολλῷ πλείονα " καὶ οὐδὲ σχιὰν ἐλπίδος ἔστιν
εὑρεῖν, xal ταῦτα οὐδὲ εἰδωλολατρούντων Ν ὑμῶν (νῦν ὡς τότε) οὔτε *! ἄλλο τι ποιούντων, ἅπερ ἔμ-

προσθεν ἐτολμᾶτε. »
4* (94) Ἵνα δὲ σαφέστερον καὶ διεξοδικώτερον [τὰ C.— Ut tamen clarius οἱ evidentius de iis disseramus,

περὶ τούτων εἴπωμεν, ἄνωθεν πάλιν ἀρξώμεθα.
Τρεῖς οὖν δουλείας ὑπέστησαν οἱ Ἰουδαῖοι χαλεπω-
τάτας xal οὐδεμίαν χωρὶς προῤῥήσεως αὐτοῖς ἐπή-
γᾶγεν ἡ θεία δίχη, ἀλλὰ προλεχθῆναι παρεσχεύασεν
αὑτοῖς καὶ τόπον, καὶ χρόνον, καὶ χάκωσιν, xai τὴν
ἐπόνοδον, xai τἄλλα πάντα μετὰ πολλῆς (τῆς) ἀχρι-
δείας. Kal περὶ μὲν τῆς ἐν Αἰγύπτῳ a' διαλεγόμε-
γος ὁ Θεὺς οὕτως ἔφη πρὸς τὸν ᾿Αδραάμ" * «e Γι-
γώσχων γνῶθι, ὅτι πάροιχον ἔσται τὸ σπέρμα σου
ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ, καὶ δουλώσουσιν αὐτοὺς xal xx-
χώσουσιν ἔτη v' («5 δὲ ἔθνος, ᾧ ἐὰν δουλεύσωσι,
χρινῶ ἐγὼ » εἶπεν ὁ Θεός) τετάρτῃ δὲ γενεᾷ
« ἐλεύσονται ὧδε (μετὰ ἀποσχευΐῆς πολλῇ). » ** (25)
Περὶ δὲ τῆς β' εἶπεν ᾿ἱερεμίας *5*« Οὕτως εἶπε
Κύριος * Ὅταν μέλλῃ πληροῦσθαι τῇ Βαδυλῶνι o
ἔτη, ἐπισχέψομαι ὑμᾶς χαὶ ἐπιστήσω ἐφ᾽ ὑμᾶς τοὺς
ἀγαθοὺς λόγους pov τοῦ ἀποστρέψαι εἰς τὸν τόπον
τοῦτον. » — " « Καὶ ἐπιστρέψω τὴν αἰχμαλωσίαν
ὁμῶν [xai] ἀθροίσω ὑμᾶς Ex. τῶν ἐθνῶν πάντων

aliius nobis repetendum. Tres servitutes subierunt
Judzmi pessimas, quorum nullam immisit ira divina,
quin previa fuerit monitio, quin et prznuntiandum
curaverit locum, οἱ tempus, et acerbitatem, et
reversionem, etomnia ejusmoui diligenter. De prima
in JEgypto, eum Abraham colloques, sic dixit
Deus : « Sciens scito quod peregrinum erit semen
tuum in terra aliena, et subjicient eos, et affligent
quadringentis annis : verumtamen gentem cui ser-
vierint , ego judicabo, dicit Dominus. Quarta gene-
ratione huc venient cum multa substantia. » De
secunda sic Jeremias : « Hec dicit Dominus : Cum
ceperint. impleri in Babylone septuaginta anni, vi-
Sitabo vos et suscitabo super vos verba mea bono,
ut reducam vos inlocum istum. » « Et reducam eap-
livitatlem vestram, et congregabo vos de universis
gentibus, et de cunctis locis, in qua expuli vos,
dicit Dominus : et reducam vos in locum ἃ quo
vos transmigrare feci. »

xa ἐκ τῶν τόπων πάντων "5 ὧν διέοπειρα ὑμᾶ; ἐκεῖ, φησὶ Κύριος; " xal ἐπιστρέψω ὑμᾶς εἰς τὸν τό-

«^» ὅθεν ἀπῴχισα ὑμᾶς ἐχεῖθεν, »

Varie lectiones οἱ notam.

80 cr 5. t. 6 8só; Ced,
5E οὐδ᾽ ἐν τῷ x. τῆς à. Eyx. Ced.
Ced. **&.oxi&v Ced.
*9 Q«d. 400,19-401,7.. ** Jer. xxiv, 10.
ὑμῶν n. Cod. τῶν t, o, π᾿ Cel, — οὗ Ced, "hw.

95$, Δ, Ced.

3 τῷ Βεελφεγὼρ καί (ed; Cel

xal Ced.
δὲ οὐδέ cod. '' Ced. 400,10 401,1, ** "A6oaá Ced. Gen. xv. 42. ** αὐτό Ced.
"os. ὑμῶν Ced, — Jer. xxix, 05; in LXX deest, " τῶν

53 πάλαι Ced.

" μι
28 ἀλλὰ νῦν Ced.-

V χατέσχαψας Ced. .
9 πὶ

V ἔτῃ v' cod.

Digitized by Google
