4n

CHRONICON. — LIB. MI. 7

οὗ *' πιπλίρωται ταῦτα "6 ἀπαραλείπτως κατὰ τὰς À quid pronuntiaverunt in vos sermones propheta-

ἱερὰς προῤῥήσεις εἰς ὑμᾶς " xal μέντοι καὶ τὰ ὑπὸ
Χριστοῦ προχατηγγελμένα xai προηπειλημένα *
φησὶ γὰρ περὶ τῆς ἱἱερουσαλὴμ καὶ τοῦ ἐν αὐτῇ
ναοῦ, ὅτι "" « Οὐ μὴ μείνῃ λίθος ἐπὶ λίθον. » "Apa
μεμένηκχεν; Οὐδαμῶς. — Καί !* « Ἰδοὺ, ἀφίεται ὁ
οἶχης ὑμῶν ἔρημος. » "Apa οὐκ ἐρήμωται ; Καὶ
σφόδρα γε. — Καί * * « "Ἔσται θλῖψις οἵα οὐ γέγο-
νεν, » "Apa οὐκ ἐγένετο ; ᾿Ανάγνωθι τὴν ἱστορίαν
Ἰωσήπου ἀνδρὸς (ὑμετέρου) Ἰουδαίου xai φιλαλή-
θους " καὶ οὐδὲ ἀναπνεῦσαι λοιπὸν δυνήσῃ, 301
μόνον ἀχούων οἷα * ἔπαθον οἱ ἄθλιοι τὸ τότε Ἰουδαῖοι
διὰ τὴν [xat] τοῦ Κυρίου * μανίαν xat λύσσαν.
Ἵνα γὰρ μηδεὶς τῶν Ἰουδαίων ἀπιστήσῃ, οὐκ ἀλλό-
φυλόν τινα, ἀλλ᾽ ὁμόφυλον, χαὶ ὁμόπιστον, καὶ ζη-

λωτὴν παρεσχεύασεν fj ἀλήθεια τὰ ἐλεεινὰ ἐχεῖνα Β

καὶ δυσεξήγητα ἐχτραγῳδῆσαι πάθη " τοιαύτην γὰρ
θεήλατον ὑπέστησαν ἅλωσιν, οἵαν οὐδὲ ὁ σύμπας
οἶδε χρόνος, ἀφ᾽ οὗ γέγονεν ἐπὶ τῆς γῆς ἄνθρωπος,
καὶ gixótuz* ἕως; μὲν γὰρ εἰς τοὺς ὁμοδούλους
ἡμάρτανον, συγγνώμης ἐτύγχανον " ἡνίκα δὲ εἰς τὸν
κοινὸν Δεσπότην ἐξήμαρτον, ἀσυγγνώστως ἔχολά-
σθησαν. Ὅτι δὲ ὁ Χριστὸς πεποίηχεν αὐτοῖς " ταῦτα,
ἄκουσον αὐτοῦ πάλιν καὶ διὰ παραδολῆς φάσκοντος “
« Τοὺς δὲ μὴ βουληθέντας με βασιλεῦσαι ἐπ᾽ αὖ-
τοὺς, ἀγάγετε ὧδε καὶ χατασφάξατε. » Διὸ καὶ πρὸς
αὐτοὺς ἔλεγεν 7: « ᾿Αρθήσεται ἀφ' ὑμῶν ἡ βασιλεία
καὶ διθήσεται ἔθνει ποιοῦντι τοὺς καρποὺς αὐτῆς. »
Καὶ πρὸς μὲν τὴν ᾿ερουσαλήμ φησιν ** « Ἤξουσιν

ἐπὶ σε ἡμέραι, καὶ περιδαλοῦσί σοι οἱ ἐχθροί σον ς

χάραχα, xal χυχλώσουσί σε, xai συνέξουσί [σε]
πάντοθεν, xal ἐδαφιοῦσι τὰ τέχνα σου ἐν aol. » Πρὸς
δὲ τοὺς ἀπειθεῖς Ἰουδαίους ἐπάγει λέγων δ΄ « Ἰδοὺ
ἀφίεται ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος, » ὅπερ οὖν χαὶ ὁ
θεῖος Δανιὴλ προδηλῶν ἔφη "δ * « Τὴν πόλιν xal τὸ
ἅγιον διαφθερεῖ σὺν τῷ ἡγουμένῳ τῷ ἐρχομένῳ, »
«τουτέστιν ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ πάντων Ἰουδαίων τὰ
σεμνὰ καὶ περίδλεπτα ἀνατρέψει, ἀλλὰ χαὶ ὁ Υἱὸς
xal Χριστὸς !!, ὁ παρ᾽ αὑτῶν ὡς λυτρωτὴς προσδο-
x3utvoc καὶ σωτήρ. Οὐ γὰρ εἶπε, Διαφθαρήσεται ἡ
“πόλις καὶ ὁ ναὸς σὺν τῷ ἡγουμένῳ, χαθὼς ἀλόγως
οἴονταί τινες, ἀλλὰ 3, ε Διαφθερεῖ ὁ Πατὴρ τὸν
ναῦν καὶ τὴν πόλιν, » συμπράττοντος δηλονότι καὶ
«τοῦ παροινηθέντος ὑπ᾽ αὐτῶν ἡγουμένου, περὶ οὗ
φησιν 1 Ἰαχὼδ πρὸς τὴν Βηθλεέμ" « "Ex σοῦ
ἐξελεύσεται ἡγούμενος, » καὶ τὰ ἑξῆς. Kal μέντοι
xa πρὸς τοὺς ἀποστόλους (ὁ Κύριος) οὕτω: διηγό-
psuctv !** « Ὅταν ἴδητε τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώ-
σεως (τὸ ῥηθὲν διὰ Δανιὴλ τοῦ προφήτου) ἑστὼς ἐν
τόπῳ ἁγίῳ — ὁ ἀναγινώσχων νοείτω, » -- ὃ δὴ καὶ
«επλήρωτο, πρῶτον μὲν κατὰ (τὸν) χαιρὸν τῆς ἀλώ-
σεως xdi ἐρημώσεως, εἴς τε τὸ Ρωμαϊχὸν 804

rum, οἱ qux ipse prophetavit Christus et minatus
est. Dixit enim de Jerusalem et ?de templo ejus,
quia « non remanebit lapis super Japidem. » Ke-
mapsitne? Neutiquam. Et : « Relinquetur domus
vestra deserti. » Nonne deserta est? Et. quidem
prorsus. Et : « Erit pressura qualis non fuit. » Fuit-
ne pressura ? Lege historiam Josephi qui fuit e«
vobis et veritatis amans, οἱ non jam respirare po-
teris audiens quanta tune miseri passi sin Ju-
dai ob furorem et rabiem adversus Dominum. Ne
enim quisquam Judzorum diffideret, non alienum
veritas sibi comparavit prxconem, sed ejusdem
gentis et fidel. virum, necnon et zelo accensum, qui
miseranda hzc et infanda narrando lamentaretur.
Eam euim ἃ Deo Judzi subiere expugnationem
quam pulli unquam viderunt ex quo homo vivit in
terra, et quidem merito. Dum in servos sibi con-
similes peccaverunt, condonatum est illis; cum
vero in universorum Dominum, poenas tulerunt irre-
missibiles. Quod Christus hzc illis fecerit, audias
per parabolam loquentem : « lllos qui noluerunt
me regnare super se, adducite huc et jugulate. »
Propterea illis dicebat : « Auferetur a vobis regnum
el dabitur genti facienti fructus ejus. » Et quidem
ad Jerusalem dicit : « Venient in te dies, et cir-
cumdabunt te inimici tui vallo, et circumstabunt
te undique, et prosternent ad terram filios tuos in
te. » Et ad infidos Jud:eos loquens addit : « Ecce
relinquetur domus vestra deserta. » Quod et divus
Daniel prenuntians dixit : « Urbem et sanctua-
rium destruet cum duce venturo; » id est, Deus et
Pater omnium solemnia et illustria quoque Judzo-

' rum destruet, sed οἱ Christus Filius una, quem

redemptorem exspectaverunt et salvatorem. Non
enim dixit : Destruetur civitas et templum cum duce,
$icut existimant nonnulli errantes, *sed, Destruet
Pater templum et civitatem comparticipante nimi«
rum, quem contumeliis saturaverunt duce, de quo
Jacob ad Bethleem : « Ex te egredietur dux, »et
reliqua. Quinimo apostolis Dominus dixit : « Cum
videritis abominationem  desolationis, dictam ἃ
Daniele propheta, stantem in loco sancto, qui legit,
intelligat. » Quod certe adimpletum est, primum,

D in tempore expugnationis et vastitatis, cum Romani

milites in. templum ingressi sunt, et urbem deje-
cerunt ad desolationem, quam quidam esse arbi-
tantur desolationem przdietam, quandoquidem ab-
alienati et secundum legem coinquinati, juste dicti
sunt abominatio desolationis ; deinde, cum et postea
Adrianus statuam suam erexit, et reliquias civitatis
penitus vastavit.

στρατόπεδον ἐπεισελθὸν ἐν τῷ ναῷ !* xal τὴν πόλιν ἐἑλὸν χατὰ τὴν ἐρήμωτιν, ὥς τινες τὸ ῥηθὲν βδέλυγμα

Varie lectiones et nota. .

5 ei. μὴ Ced. ** πάντα cod. ** Matth, xxiv, 2, λίθου Ced. * Matth. xxvn, 58. * Matth. 3iiv, 20,
8 &. pi. ἅπερ Ced. — à. τηνικαῦτα 'l. Ced, * χατὰ Χριστοῦ Ced. * &, m. Ced. * Luc. xix, 31, * Matth.

xxt, ἐδ. * Luc. xix, 43, 44.
1? 2 add, Ced. 3 Gen. xiix, 10,
τὸν τὴν π᾿ ἐλόντ, cod.

* Luc. xit, 335,

"λέγει xat. Ced. Dan. ix, 96.
Ὁ διηγόρευεν Ced, — Matti, xxiv, 15.

"γιὸς ὁ Χριστίς Ced.
15 εἰσ, ἐν τῷ ἱερῷ, — καὶ εἰς

Digitized by Google
