<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
433
GEORGII HAMARTOLI
441
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,740">
gum aridum ad crucem faciendam, in loco illo. Cuius quidam corpus tollens, et inter multa inonu- nenta sepelieris, sepulcrum ejus incertum effecit. Discipulis autem requirentibus postea, et non re- perientibus ejus sepulcrum propter multitudinem monumentorum, dum nocte ista orarent, collyria medicabilia pluit Deus supra sepulcrum, symbola artis illius; et hoc signo revelatum est sepulcrum, cujus preciosas et sanctas reliquias deinceps cum eruissent Constantius, Constantini Magni filius, in templo Sanctorum Apostolorum reposuit.
τρικὰ ἐπὶαυτῶ̋ τοῦ τάφου 33, σύμβολα τῆ̋ επιστήμη̋ γνώριμο, ὁ τάφος, ὁ τὸ τίμιον καὶ ἄγιον λεγόμενον ὑ τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου, κατέθηκαν ἐν τῷ ναῶ των Ἀγίων Αποστόλων.
CXXIII. De Jacobo, fratre Domini.
Magnus autem Jacobus, frater Domini, cum sanctus esset ex utero matris suae, vinum et siceram non bibit, nec animatum quidquam comedit, nec unumquam balneo usus est; genua autem obdurata, camelorum instar, fuerunt, eo quod semper genua flecteret, ut Deum adorarent; unde, ob magnam justi- tiam suam et admirandam vitae rationem, vocabatur Justus et σώφιας, quod est praesidium populi et justitia. Cum igitur venerandus et valde celebris esset angelicus Jacobus, die festi Paschae, pluribus myriatibus hominum in templum Judaeorum ingressis, hunc assumpserunt Scribae, et statuerunt super pinnaculum templi, dissipare cupientes praedicationem Christi, et illi voce magna dixerunt: "Oramus te, vir juste, ut dicas populo ne vagentur post vestigia illius qui dicitur Christus; tibi enim omnes paremurns, agnoscentes te esse justum et nullius personam accipientem." Ille vero respon- deßs dixit: "Cur me interrogatis de Christo, dum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,120,960,740">
Α ἐπαρ μῆν Ιουνίου χθ', καθ' ἧ̋ ημέραν καὶ Πέτρος ἐσταυρώθη, καλεσάς τε καὶ Μάρκον καὶ Λουκὰνς οἱ ευαγγελισται, καὶ Ιακώβος ὁ ἀδελφόθο̋; Ὁ οὐν Λουκὰς επὶ έλαια̋ καρποφόρου σταυρωθένῃ, μὴ εὐάσχουμενος ξύλου ἐποιησεν̀ προς τὸ γενέσθαι σταυρὸν ἐν τῷ τόπῳ, λάβων τι̋ το σωμα 'η καὶ μεταξὺ πολλῶν μνημείων θάλαξα, αθήλον προσῆσε τὸν τάφον. Τῶν δὲ μαθητῶν αναζητουμένων μηδὲν εὐρισκοντων αυτοῦ των τάφων ιδοῦ το πλῆθος των μνημίων, προσευξαμένων ὡ αυτῷ τὴ νυκτι ἐκείνῃ, κολλύρια ἐπέρεξε ὁ Θεὸς· ἦ οὐτοι εἰ απὸ τοῦτου του σημείου εγενέθη (ὕστερον) ανακηρύξας ὁ Κωνσταντίνος, ὁ υἱὸς τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου, κατέθηκαν ἐν τῷ ναῷ των Ἀγίων Αποστόλων.
Β
ΡΚΓ'. Περὶ Ἰακώβου τοῦ ἀδελφόθου.
'Ο ὑ δέ μεγας Ιακώβος 'ο ἀδελφόθο̋, ἀγνος̋ ὑπάρχων εκ κοιλίας μητρος αυτοῦ, οἱον καὶ οἱ σι- κερα οὐκ ἐπιει, οὐδὲ ἐμφύσεω ἐκασεν, οὑτὲ 'βαλτα- νέεῖ ἑχρόσατο· τὰ δέ γόνατα ἀπεσκλήνυτο δίχην χαλεπῶν 'η γέννησαν εκ τοῦ αει λαμπεῖ παι δ' το- νατὰ 'η καὶ τοῦ εῦθ' προσκυνηνε, 280 ὁ δὲ δια τὴν υπεροχὴν τῆ̋ δικαιοσύνης αυτοῦ και θαυμα- στὴς πολιτείας ἐκαλειτό δικαιός και σώφρων, ὅ́τι ἐστι περιουσία τοῦ λαοῦ καὶ δικαιοσύνη. (1) Ἐπει δὲ αὑ ἀδίκευμα καὶ ἐσθαλαμῇ ἡ, καὶ σώφρονες πει- ρίχθη προσπαθεῖ 'Ιακώβος, ἐορτὴς γεννώνης τοῦ Πάσχα και τόσσων μυριάδων συναθροισθῶν (εν τῷ ναῶ) των Ιουδαίων, καὶ τούτον ανέγαγον ἐπι τὸν Γραμματεύς· ἦ τὰ περιέργια τοῦ ιεροῦ, διασκεδάσαι ῥουλομένοι τὸ κῆρυγμα τοῦ Χριστοῦ, εἰπον μεγάλη τῆ̋ φωνῆ̋· 'Άεισθε με, δικάε, εἱπεν τοῦ λαοῦ, ινὰ μὴ πλανάωνται ὅτι τὸ λεγόμενον Χρι- στοῦ οὑ γαρ παντες πεπιστευκότε, γνωσκόντες σε (συν) δικαιον 'και απροσωπολήπτον· 'Ο θὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,515,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,960,960">
Variae lectiones et notae.
1. μετὰ τερείων χρόνων ἔνεκεν Ced. 36. 2. Ἐμποσιόν ἐρηται: Ced. 36. μαχαριοι; Ced. 36. ἐσταυρωθη Ced. 36. στ. xx. λ. Ced. 36. a) aútoυ Ced. 36. προσευξαμενοι C. om. aúτων, προσευξαμενων P. 3. εκεινη om. C. * κουλλύρια col. P. κολλύρια C. 1. κολλυρια βρεξα C. 𝔐 4. τοῦ απόστολου add. P. 5. αυτοῦ, δῆλον ἐποιησε τὸν τάφον οῦ C. 6. τὸ Κ. υἱός Κ. 7. ανα. ἐν Κ. 11. κατ' ἐκ τῶν απ. 8. περ ψυχοσυντης ὸ πατηρ αυτοῦ Μέγας Κωνσταντίνος C. P. 9. ανακοινοθεῖνͅ K. Κωνσταντίνου, τοῦ υιου τοῦ Μ. Κ. 10. δια τοῦ ἀγίου Ἀρτεμιοῦ ἑδῶν Ced. 11. υπόσκεψιν της τραπεζης, uet' 'Ανθοδι' και τριώδα[?] των ἀγίων αποστόλων Ced. a. (550). 11. Ced.360,92 361, 7. Eπ! Νέ[ρωνος]; Ἀριππα τελευταιώσαντος, φη- σῖ τοὺς καταλαβέσθαι ἀπό τοῦ υἱα Νέρωνος, καὶ Παυλος χρῆσας τὸν εὐαγγέλιον δικαιολογημένος ἐπε- στυπε μετὰ Νέρωνος. Και τότε μεν ἀποκρίεται, δέυτερον δὲ τῶν Ιουδαι ́ων, τις κεφαλήστρα: απελιπονται παρ' Νέρωνος, ὑπάτου και Πείρου; ὁ κουράσιον ανασκαπτομένος· 'Ὁ δὲ Ιακώβος C. 12. ἀσβόματος: om. C. P. 13. οἱ ὁμοἱ μέν και C. P. 14. οἱ καὶ Hegesippus. 15. fagaue οὑδὲ C. P. -- και β. 16. ἱερεσιππας. 17. καλί. cod. χαμηλου C. P. ut Hegesippus: γ) του C. P. Hegesippus. 18. edl. conl. ibd. P. o̔́λλας C. (υἱας Hegesippus)· ἑ διδαχουσιν' ὅ́τι μελεῶν και θελὸν δράσεων ἀποδεικνύμενος ευεργεσιν: τοτε προσφει τόν ἀπαλλαγην μετ' αὐτοῦ γενομένων μενέπαν ῆ μη ἐπιστρέφειν τοῦς Ιουδαίους ἀεὶ· 19. ὑπα ὁ (cod. apellidos) h̔ ἐκείνη καὶ σφοδρώτερα σίγματα, περι οὑ ρῆν προς τον Ιωἀν &amp; Θεο: 20. ιδου (ΙΧ, 16 — μειναι ἀπο) γλαύκων — τοιοῦτους κ.λ.· τουτων 1 19,23 πεπτωκοτα εἰς προ- πολεῖν 1 ἠν δὲ τὸ — αυτοὶ 24 πα' δὲ τιι, 7, 13, παλας δὲ 14 τε 18 και 15 = χαλακι, 18,19, om. 21. και κομῳων και τρι'α 8. 21. 46. φ. «φολε — εξερχεται. 22. εν 'δα Τροω. αἱλ. — απλωλε ἤκμησε ἑδις ὁ ων 22, ἰ. 26 — οὐδὲν ου μή. 27, ἡγηται — γραφον, ν. 28 και οὐ — 29 λογιωδέστατα — καταφθειρεται 30 'η δε — αδελ́ς. 31 Ηγησαι, μεν — αιχμαλωτου 32. Oὑκ 33 — αυτον· οι παρ' δολοι τοῦ Θεου...
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita observando colunas: coluna esquerda (latim) transcrita antes da direita (grego). A letra 'B' no gutter central identificada em bloco próprio nota_marginal. BBOX são aproximações relativas à imagem.</notas>
</pagina>