4&3

CHRONICOXN. — LIB. ΠῚ. 4:ἀ

ἐμπνέοντας χαὶ ἐῤῥιμμένους διὰ ξίφους ἀπέχτεινον, A quidem prope murum suspendi jussit, alios vero

Ὃ δὲ Τίτος περὶ τὰς φάραγγας τοὺς Ἰουδαίους
ἀγρίαν πόαν εἰς τροφὴν συλλέγοντα: συλλαδόμενος,
τοὺς μὲν πλησίον τοῦ τείχους ἐκρέμασεν, τοὺς δὲ
χειροχοπήσας εἰς τὴν πόλιν ἀπέστειλε, χαταπλῆξαι
«οὑ: στασιαστὰς βουλόμενος. " (4) Πᾶσα δὲ οἰχία
(ix τῆς ἐνδείας) νεχρῶν ἐπληροῦτο ** ἀπόζουσα, καὶ
λοιμὸς V τῇ πόλει χαλεπὸς ἐπεχράτησε (ὅθεν οἱ
στασιασταὶ τὴν δυσωδίαν μὴ φέροντες, ἔῤῥιπτον
ἀπὸ τοῦ τείχους αὐτοὺς ἐπὶ τὰς φάραγγας, ἔτι πο)-
λοὺς αὐτῶν ἐμπνέοντας) (T1*). (5) Ol τοίνυν στα-
σιασταὶ ὑπὸ λιμοῦ πιεζόμενοι λάθρα πρὸς τὸ ὄρος
τῶν Ἐλαιῶν ἐξώρμησαν, oüc οἱ 'Ρωμαῖος χαταδιώ-
ξαντες εἰς φυγὴν ἔτρεψαν. ἹΡωμαΐος δέ τις τῶν [π-
πίων ὁ δοχιμώτατος τοὺς Ἰουδαίους ὠθουμένους κατὰ
τῆ; φάραγγος θεασάμενος, ἐχ πλαγίον παρελαύνων
τὸν ἵππον, ἁρπάζει τινὰ νεανίαν, τῶν στασιαστῶν
φευγόντων, στιδαρὸν κατὰ τὸ σῶμα καὶ ὡπλισμέ-
γον, ix τοῦ σφυροῦ δραξάμενος, ἑαυτὸν ἐπικλίνει,
«ποῦ ἵππου τρέχοντος καὶ τὸν Ἰουδαῖον ἔφιππον
$987 καταδιώχοντος * xal τοσοῦτον τῆς δεξιᾶς τό-
vov xol τοῦ λοιποῦ σώματος ἐπιδειξάμενος, καὶ τῆς
ἐπκιχῆς τέχνης τὴν ἀρετὴν, ὥσπερ τι χειμήλιον
ἧχε τῷ Καίσαρι χομίζων τὸν αἰχμάλωτον, Ὁ δὲ
Tíso; ὑπερθαυμάσας τούτου τὴν ἰσχὺν καὶ τῆς
δυνάμεω; τὸ ἀήττητον, δώροις αὐτὸν ἀμείδει, τὸν
δὲ ληφθέντα προσέταξεν ἀναιρεθῆναι, (0) Τῆς δέ
γε πόλεως ὑπὸ '᾽ Ρωμαίων σφοδρῶς πορθουμένης, ὁ
λιμὸς τοὺς κατὰ τὴν πόλιν πλείους τοῦ πολέμου

διέφθειρεν, διὸ δὴ xal ἀδελφοὶ χατὰ ἀδελφῶν, xot c

συγγενεῖς κατὰ συγγενῶν, ξιφέρεις εἰς τοὺς οἴχους
ἐχώρουν, τὰς ἀλλήλων τροφὰς ἁρπάζοντες * xa μὲν
1ε γυναῖχες ἀνδρῶν xai παῖδες πατέρων" xal — τὸ
ἐλεεινότερον — μητέρες νηπίων ἥρπαζον ἐξ αὐτῶν
τῶν στομάτων τὰς τροφάς. Καὶ παντελῶς τῶν

manibus abscisis in urbem dimisit, ut metu seditiosos
concuteret, Omnis porro domus ob inediam cada-
veribus referta pessime olebat, et dura pestis
urbem invasit ; seditiosi, fuetorem non ferentes, illos e
muro in fossas, spiritn multis superstite, cjiciebant.
Ipsi autem, fame male vexati, clam ad montem
Olivarum cucurrerunt, et ἃ Romanis persequen-
libus in fugam versi sunt. Romanus autem quidam,
inter equites probatissimus, ut Judaeos in fossas
procipites actos vidit, ex obliquo agitans equum,
adolescentem quemdam, robusto corpore et arma-
tum, seditiosis fugientibus, apprehendit; cumque
inalleolo pedis eum teneret, seipsum inclinat, equo
currente et Judieum equitem persequente; et cum

D tantam dexterz firmitatem et totius eorporis robur

ostendisset et artis equestris virtutem, ad Czesareii
perrexit, captivum suum, ut pretiosum quiddam,
affereus. Quem valde ob robur et invictum ani-
mum demiratus Titus eumulavit donis, captivum
vero jussit necari. Vehementer autem ltomanis va-
stantibus civitatem, fames in urbe degentes plures
quam bellum consumpsit; idcirco fratres adversus
fratres, et cognati adverses cognatos, sicis armati,
cibos vi rapturi domos petebant. Quin imo conjuges
virorum, nati patrum, et quod mirabilius est, ma-
tres infantium ex ore cibos extorquebant, nec ullo
modo parcebant charissimis, Et alii quidem in-
hiantes ut canes rabidi insiliebant, et circumibant
ebriorum instar, quasi per viscera ei medullas
fame penetrante et ad mortem violentam rapiente,
Alii vero ad inusitata ita ruebant, ut ne a excremen-
tis quidem brutorum abstinerent. Posiremo cingula
manducabant, et calceamenta et coria scutorum edc«
bant detracta.

φιλτάτων οὐχ ἐφείδοντο. Kal ἄλλοι μὲν ὑπ' ἐνδείας χεχηνότες ὥσπερ χύνες λυττῶντες ἐφάλλοντο xal
περιεφέροντο μεθνόντων δίκην, ὡς "5 διὰ σπλάγχνων καὶ μνελῶν τοῦ λιμοῦ χιυροῦντος καὶ πρὸς θάνατον
βίαιον τὴν ψυχὴν ἐλαύνοντος * ἄλλοι δὲ τῶν ἀθεμίτων ἐφήπτοντο, ὡς οὐδὲ τὰ ῥυπαρὰ τῶν ἀλόγων
ἐφείδοντο" τελευταῖον δὲ ζωστῆρας διεμασσῶντο, καὶ ὑποδήματα, καὶ δέρματα τῶν θυρεῶν ἤσθιον

ἀπεχδέροντες.

* (7) Γυνὴ δέ δ τις Map'a τοὔνομα, γένει xal
πλούτῳ περιφανὴς xal περίθλεπτος, ἐχ τῆς χώρας
πρὸς τὴν πόλιν καταφυγοῦσα, πᾶσαν αὑτῆς τὴν
ὕπαρξιν καὶ τὰς διατροφὰς οἱ στασιασταὶ καθ᾽ ἡμέ-
ρα" εἰσπηδῶντες διήρπαζον xal λοιπὸν τροφῆς ἀπο-
ρρῦσα xal παιδίον ὑπομάζιον ἔχουσα, τοῦτο χαταθύει
xai ὀπτήσασα τὸ μὲν ἥμισυ" βέδρωχεν, τὸ δὲ λοι-
πὴν χαλύψασα διετήρει. Οἱ δὲ (στασιασταὶ, χαθὼς
εἰώθασιν, εἰσελθόντες xat) τῆς κνίσσης αἰσθόμενοι "Ὁ
ἀπείλουν ἀναιρήσειν ** αὐτὴν, εἰ μὴ ὅπερ ἔχρυψεν,
ἐπιδείξειε 5). ἡ δὲ τὰ λείψανα τοῦ παιδαρίον προαγα-

Mulier autem quzdam, Maria nomine, genere et
divitiis insignis οἱ conspicua, ab agris in urbem
confugerat; quie, ubi substantiam ipsius rapuerunt
irruentes seditiosi, annonamque eadem die ciba-
riam, omni alimento destituta, lactentem filium
jugulavit, dimidiamque partem assi corpusculi co-
medit, reliquamque servabat. At seditiosi de more
introgressi et adipem odorantes, ei mortem mina-
bantur , nisi quod absconderat retegeret ; hac
autem reliquias exhibens infantuli : « Ex hoc,
inquit, vere olim filio meo, nunc vero omnino mi-

Varie lectiones et note.

* Ced. 275,18-20. " πληρουμένη xal ἑἐπόζουσα ἀργαλέον ἐνέσκηψε λοιμόν. Καὶ πλείους ὁ λιμὸς ἢ ὁ

πόλεμος ἀνάλωσε- τί γὰρ παρελείφθη μὴ βρωθέν; Ced.

“λιμός; eod, "5 ὧν cod, 9 Ced. 375.21-576,9.

^ Τότε xai γυνὴ τις εὐγενὴς xal πλουσία τοὔνομα Μαρία £x τῆς χ. x. mp. τὴν m. ἐπειδὴ m. ἀ, ὑπὸ τῶν

σιασιαστῶν ἀφῃρέθη τὴν περιουσίαν, ὑπ. &. τέκνον.

51 τὸ ἡ. μὲν ἔφαγε, τὸ ἥμισυ δὲ χαταλείψασα ἐτήρει

Ced. 55 xa* εἰσπηδήσαντες add. Ced, 55) ἀνελεῖν fr, εἰ μὴ ἐπ. τὸ μέρος Ced. - τοῦ Tv, τὰ À. Ced, "*

ἐπιδειξε cod.

Digitized by Google
