491
ἀνέστρεψαν, μὴ xx! τοὺς προφήτας ἄνθρωπο: κατ’
ἐπάυσάν! μὴ τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν καὶ τἄλλα
τὰ σεμνὰ αὐτοὶ κατέλυσαν *, τὸ φωνὴν Ex. τοῦ ἱλα-
στηρίου φέρεσθαι, τὴν ἐπὶ τῷ χρίσματι γενομένην
ἐνέργειαν, τὴν ἐπὶ τῶν λίθων !* τοῦ ἱερέως δήλωσιν ;
xa γὰρ ἡ Ἰουδαϊκὴ πολιτεία οὐχὶ κάτωθεν εἶχε ἐᾷς
ἀρχὰς ἀπάσας, ἀλλὰ τὰς mÀtlóu; xal ὀεμνοτέῤας
οὐῤανόθεν " ὁΐον "ἷ εἰ λέγω ; 0dslá; γενέσθαι συγχώ-
ῥήσας, ὁ μὲν βωμὸς ἦν χάτω, καὶ τὰ ξύλα, xol ἢ
μάχαιρα, καὶ 6 ἱερεὺς, τὸ δὲ πῦρ τὸ βέλλον ἐν τοῖς
ἀδύτοις V ἐχείνοις εἶναι χαὶ δαπανᾷν τὰς ϑυσία;,

CHRONICON, — Lin. πὶ.

i

A liomoignen in templum portabat, sed flamma ecmio

delapsa in vicem ministerii sacrificium peragebat. Si
quid olim esset consultandum, de medio Cherubim
in propitiatório νοὶ audiebatur, Quá Yentüra przdi-
tebat. Similiter de lapillis qui nitebant in. pectore
sümimi sacerdotis, quod rationale vocabant, egre-
diebatur illuminatio qux futura proindicabat.
Similiter, si quis innngendus, Spiritus gratia de-
super volitalat, et ebulliebat oleum, et rebus his
tninisteritm praebebant propheiz, δὲ nebule et fu-
mus replebant szepe penetralia.

ἄνωθεν τὴν ἀρχὴν εἶχεν. Οὐ γὰρ ἄνήρωπο: εἰς vv ναὸν ela yayz? πῦρ, ἀλλὰ φλὺξ ἄνωθεν κατενεχθεῖσα
πὴν ἐπὶ τῆς διακονία; ἐπλήρου θυσίαν. Πάλιν εἴ ποτα ἔδει τι μαθεῖν, ávapécov τῶν Χερουδὶμ ἐχ τοῦ '*
ἱλαστηρίου φωνὴ τις ἐφέρετο χαὶ τὰ μέλλοντα πρηυδλεγε. Ὡσαύτως ἐπὶ τῶν λίθων 15 τῶν ἐπὶ τοῦ στήθους
τοῦ ἀρχιερέως, ὅπερ ἐκάλουν δήχωσιν, ἐγίνετό τὲς ἔλλαμψις, καὶ τὰ μέλλοντα πρόεσήμαινεν. Ὁμοίως (καὶ)
fvix& χρίεῤθαι ἔδει τίνα, Πνεύματος ἐφίπεατο χάρις καὶ τὸ ἕλλιον ἀνεπήδα, xol προφῆται διτ χόνουὐ
τοῖς πράγμασι τούτοις, καὶ νέἐφέλη πολλάχί; χαὶ καπὸς τὰ ἄδυτα Ἀχτελάμδανεν. ᾿
** (855) (68) "Iva τοίνυν μὴ ἀναισχυνθῆτε proi p — Ne igitur hominibus impudenter vàstilatem {εἰς

ἀνθῥώποις λογίζησῦΞ τὴν ἐρήμωσιν αὐτῶν "7, οὐχὶ
τὴν πόλιν μόνον " ἀφῆχε πεσεῖν χαὶ τὸν ναὸν
ἐρημωθῆναι, ἀλλὰ καὶ τὰ πράγματα ἐχεῖνα (kxavcá);
ἄπιρ bx τῶν οὐρανῶν εἶχον τὰς ἀρχὰς 15; ἐκποδὼν
γενέσθαι πεποίῃηχε. Τίνος οὖν ἕνεχεν οὐχ ἔχετε νῦν
προυφῆτας; οὐδέ τι τῶν λοιπῶν ἐχείνων (καὶ) θείων ;
οὐὰ εὔξηλιν, ὅτι τοῦ Θεοῦ τὰ καθ᾽ ὑμᾶς ἀποστρα-
φέντος; Καὶ πόθεν ** τοῦτο δῆλον; ᾿Αφ᾽ ὧν πρὸ
τούτου μὲν ἀσεθοῦντες ἐπετυγχάνετε " πάντως "9,
νῦν δὲ δοκοῦντες ἐπιειχέστερον ζῇν μετὰ τὸν σταὺ-
fov, μείξονα τιμωρίαν ὑπομένετε, καὶ οὐδενὸς ἀπο-
λαύετε τῶν προτέρων, οὖτς μὴν ἀπολήψεσθε, χαθὼς
αἱ θεῖαι προῤῥήσεις 81 S ἐναῤγῶς δηλοῦσιν. Εἰδὲ βού-
λεσθε, xal ἑτέρου; προφήτας ἐφοπλέσομεν λέγοντας
φανερῶς, ὅτι τὰ μὲν ὑμότερα τέλος λήψεται, τὰ δὲ C
ἡμέτερα ἀνθήσει, χαὶ πανταχοῦ τῆς οἰχονμένης ἐχ-
ταθήσεται τὸ κήρυγμα, xal θυσίας ἑτέρα; εἰσενεχθὴ -
σεται" ερόπος, ἐχείνων, τῶν παρ᾽ ὑμῖν 3", χατα-
λυθεισῶν * οὐδὲ γὰρ 'Hoatav παράγω tío; μάρτυρα,
οὔτε Ἱερεμίάν, οὔτε τοὺς ἄλλους (τοὺς) πρὸ τῆς αἰχμά-
Modíaz, tix μὴ λέγητε, ὅτι τὰ δεινὰ ἐχεῖνα, ἃ ἔλεγον,
περὶ ἐν τῆς αἰχμαλωσία; ἐξέθη, ἀλλὰ Maxaylav, τὸν
μετὰ τὴν ἐκ Βαδυλῶνος ἐπάνοδον fo τὴν τῆς πό-
Aie ἀποχλτάστασιν σαφῶς Titp) των πραγμάτων
ὑμῶν προφητεύσαντα. Ἐπειδὴ γὸρ ἑκανῆλθον, xai
τὴν πόλιν ἀπέλαδον, xdi τὸν ναῦν ᾧχοδόμουν, καὶ
τὰς θυσίας ἐπετέλουν, τὴν μέλλουσαν παντελῆ
ταύτην xol τελενταίαν ἐρήμωσιν καὶ τὴν ἀναίρεσιν
τῶν θνσιῶν προλέγων φησίν " « Εἰ λήψόμαις ἐκ τῶν
θυσιῶν ὑμῶν ** λέγει Κύριος mavtoxpátop* » —
4 ὅτι ἀκὸ ἀνατολῶν “ μέχρι: δυσμῶν τὸ ὄνομά μου
δεδόξασται ἐν τοῖς ἔθνεσι; χαὶ ἐν παντὶ τόπῳ ὕυ-
plaga "5 προτάγεται τῷ ὀνόματί μου καὶ θυσία

budtis; uon solum permisit Deus urbcin. cadere οἱ
teihplum. desolari, sed ctiam illa omnia qus dé
colis originem habebant, ex oculis evanescere
fecit. Qua de causa hec prophetas nunc habetis;
uec quidquam — ceterarum. οἱ diviilarum | illa-
rum rerum? Nonne patet Deumi Ommla vestrd
destruxis$c? Et unde patet Εἰ eo quod, qui anted
frofsus impii eraus, et post crücem vitam equio-
rem videmini agentes; vindictam tamen majoreni
sustinetis, et nihil ex antiquis amplius habetis, ncc
habebitis, sicut. divina cvidenter monstraverulit
testimonia: Si tolueritis, et alios proplietas exhíbe-
limus dicentes, quia rebus vestris afflictis finis
hod Eit, nostra vero florebupt, et quocunque
terrarum. extendetur pradicdtió, el alius Ἰιοςιὶ
proferetur ritus, sacrificiis vestris sublatis. Nori
jam amplius adduco Isaiam huc usque lestem, tie-
que Jeremidui nequo alios ante captivitatem, ne
dicati düra ἰδία accidisse in captivitate, αἱ
Malachiam qui post reditum e Babylone et resti-
iülionem civilatis aperte de rebus vestris prophe-
tavit. Cun enim revertisserit, οἱ recepissent urbeui,
et templum :zediffícárent, et sacrificia peragerent,
futuram hanc plenam novissimamque desolationem,
ei saerificiordm — destructionem — przedicens ait :
« 8i suscipiam de sacrificiis vestris, dicit Dominus;
quia b ortu soli$ ad occasum iiomén meum glori-
ficatum est. in. gentibus, et in omni loco incensuni
offertur nomini mco, et liostia munda , vos auterd
polluisiis illud. $ (juando hac, o Judze, impleta sunt ?
Quando in omni loco oblatum est [ncensum Deo ct
Tibstia münda ?* Non habes aliud tempus dicendum ἃ.
tempus pest Christi adventam.Si non priedicatteftl μὲ

Yaris: lectiones et noto.

* c, τὰ παρ ὑμῖν αὐτὰ xat. οἷον Ced. Slav. } 15 τὸν λίθον Ced. ὅϊαν.} 1) ἄνωθεν ἐκ τῶν οὐρανῶν οἷον
1

Ced. Stav.? ἀδ. τοῖς Ex. ἱέναι Ced.

^ ?* "Ced. 445,5. — ' τούτων cod, Slav.?
MM rds ay Ce Sant ei πάντων cod .« 8 πρόσεν, Ced. Slav.?

4. ὍΝ. Ced. — ** £c. Ced. Slav. 7

*6 ix τῶν χειρῶν 0. θυσία Ced. 8, Ex τῶν x. $ Malach. :, 9, 10, Slav. ?

(εὐ. * Coala cod. Slav.

"3 εἰσῆγε Ced. Slav. ?

? X. xai τοῦ Ced. Slav, — !*sbv λίθου
4᾽ τὰς ἀ. εἶχε (οι. “5 φησί
ὑμῶν €od.— ?* πρό «Ol.
"1 ἡλίου χαξ add. Malachi. ij 11,

15 μόνην Ced.

Digitized by Google
