491

CHAONICON. — LIR. UT.

458

ἐπιτελεῖν δυνάμενοι " ὑποφόρους γὰρ ἔχοντες αὐτοὺς A tributo habentes Romani non sinunt suis czremo-

(ol ᾿βωμαῖοι οὐκ ἐῶσι τοῖς ἰδίοις χρᾶσθαι διχκαιώ-
μασιν, ἐπειδήπερ ἑχουσίως ἐπεσπάσαντο τὴν δου-
λείαν εἰπόντες". « Οὐχ ἔχομεν βασιλέα εἰ μὴ Καί-
capa * » xal * « Ἐὰν μὴ ἀποχτείνωμεν τὸν Χριστὸν,
πάντες εἰς αὐτὸν πιττεύσουσι » καὶ ἐλεύσονται οἱ
Ῥωμαῖοι, καὶ ἀροῦσι τὸν τόπον ἡμῶν ** καὶ τὸ ἔθνος,»
οὗ γε καὶ ἄκοντες προεφήτευσαν " καὶ γὰρ ἐπίστευ-
σαν εἰς αὐτὸν τὰ ἔθνη, χαὶ αὐτοὶ τὴν ἐξουσίαν *?
ὑπὸ Ῥωμαίων ἀφῃρέθησαν, xai τῆς νομικῆς λα-
τρείας ** χεχωλυμένοι εἰσὶ καὶ ἀναιρεῖν οὐ συγχω-
ροῦνται xal θύειν ὅτε βούλονται " διὸ καὶ ἐπιχατά-
ρατοί εἰσι, μὴ δυνάμενοι ποιεῖν τὰ διατεταγμένα 5"
ε Ἐπιχατάρατο; γὰρ, φησὶν, πᾶς ὃς οὐχ ἐμμένει πᾶσι
ποῖς γεγραμμένοις ἐν τῷ βιδλίῳ τοῦ νόμον τοῦ mot-
σαι αὐτά.» ᾿Αδύνατον δέ ἐστιν, ἐν διασπορᾷ μεταξὺ
τῶν ἐθνῶν ὄντας, πάντα "5 αὐτοὺς ἐπιτελεῖν" τὰ τοῦ
νόμηυ xa τὴν λατρείαν ἐν ἑνὶ τόπῳ περιγεγραμ-
μένην, ὡς ἐν λόγῳ Κυρίου Μωῦσῆς διετάξατο." (10)
Τί οὖν πρὸς ταῦτά φατε, ὦ Ἰουδαῖοι; xai τί τὸ
αἴτιον τῶν τοσούτων xal τηλιχούτων ὑμᾶς κατειλη-
φότων χαχῶν; ἾΑρά γε συνήχατε, ὅτι οὐχ εἰς ὁμό-
ὅουλον, ἀλλ᾽ εἰς Θεὸν προσκεχρουχότες [εἰχότως
ταῦτα πεπόνθατε xal ἀσύγνωστα πάσχετε ; εἰς αὐτὸν
γὰρ ocu; ἐχεῖνον] 990 τὸν ποιητὴν καὶ εὐεργέτην
ἐξτμάρτετε, ὦ ἐμόδρόντητοι "" xal παράνομοι, καθὼς
αὐτὸς διὰ ᾿Ησαῖου "5 ἀναφωνῶν λέγει" c ΥἹοὺς ἐγέν-
νησα χαὶ ὕψωσα, αὐτοὶ δέ με ἠθέτησαν, » χαί"»
€ Τ' ἔδει ποιῆσαι τῷ ἀμπελῶνέξ μου xal οὐχ ἐποίησα

αὐτῷ ; διότι ἔμεινα, ἵνα ποιήσῃ σταφυλὴν, ἐποίησε c

δὲ ἀκάνθας" » xal *^* « Ἔμεινα τοῦ ποιῆσαι **
χοίσιν, ἐποίησε δὲ ἀνομίαν, xaX οὐ δικαιοσύνην, ἀλλὰ
χραυγῆν. » Ποίας δὲ ἀχάνθας λέγει καὶ ποίαν ἀνο-
μίαν xài χραυγήν; fj δῆλον, ὅτι αἷσπερ" ἑστεφανώ-
catt αὐτὸν ἐπὶ τοῦ πάθους "5 ἀνόμως χράζοντες "
(7185) ** « "Apov, ἄρον, σταύρωσον αὐτὸν, » ὡς χαὶ
διὰ Ἱερεμίου (περὶ τῆς θεομαχίας xat μιαρᾶς ὑμῶν
συναγωγῆς πάλιν φησίν) * " « Ἐγένετο ἡ χληρονο-
μία μου ἐμοὶ ὡς λέων ἐν δρυμῷ " ἔδωχεν ἐπ᾽ ἐμὲ
τὴν φωνὴν αὑτῆς, χαὶ διὰ τοῦτο ἐμίσητα αὐτήν. »
(Hv δὴ βέδηλον συναγωγὴν xot θεήλατον ὡς τοῦτο
δράσασαν) xoi Σολομὼν (θριαμδεύων) φάσχει""
« Ἐξέλθετε, θυγατέρες Σιὼν, xat ἴδετε ἐν τῷ στε -
φάνῳ, ᾧ ἐστεφάνωσεν αὐτὸν ἡ μήτηρ αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳ

niis uti, quandoquidem voluntarie asciverunt sibi
servitutem, dicentes : « Non habemus regem nisi
Cesarem ; » et : « Si non occidimus Christum,
omnes credent in eum, et venient Romani, et. tol-
lent nestrum locum et gentem, » qui sponte non
Sua prophetaverunt, si quidem crediderunt in eum
gentes, et ipsi ἃ Romanis libertate spoliati, ct a
cultu legali prohibiti, nece sacrificandi et immo-
landi licentiam babent cum volunt ; et ideo male-
dicti supt, cum praecepta legis implere nequeant :
« Maledictus enim, inquit, omnis qui non perma-
net in omnibus qua scripta eunt in libro legis
facere ea. » Nec enim valent, inter gentes dispersi,
omnia legalia adimplere, nec cultum in uno loco cir»
cumscriptum, ut in fege Domini Moyses praescripsit.
Quid ad hec, o Judmi? Unde italia et tanta
vos compreheuderunt mala? Non intelligitis quod
in Deum, non in consimilem vobis, offenderitis,
vos ideo jure 86 merito illa passos fuisse et inau-
dita pati? In illum enim, o vesani et impii, qui et
vere Creator et benefactor est, peccastis, sicut
ipse per Isaiam extollens vocem dicit : « Filios genui
et exaliavi, ipsi autem spreverunt me.» Et:
« Quid debui facere vine mes et now feci ei?
quia exspectavi uL faceret uvam, fecit antem spi-
nag. » — Et : « Exepectavi ut faceret judicium, fecit
autem iniquitatem, et non justitiam, sed clamo-
rem. » De quibus autem spinis est sermo? de qua
iniquitate, de quo clamore? Patet : De quibus
spinis eum coronavistis in Passione, inique cla-
mantes : « Tolle, tolle, cruciflge eum. » Sicut et
per Jeremiam de lueta impia vestra et de iniqua
Synagoga loquitur : « Facta est hzreditas mea
mibi, quasi leo in silva : dedit super me vocem, et
propter hoc odivi eam. » Quam Synagogam, inqui-
natam el sacram, utpote qui hzc fecerit, et Salo-
mon triumphans dicit : « Egredimini, filie Sion,
et videte in diademate quo coronavit eum mater
sua in die desponsationis illius. » Matrem igitur
dicit secundum carnem Judaeorum Synagogam :
« Caro. mea, iuquit. euim, ex illis. » Diem autem
desponsationis ostendit, in qua ipse quidem sibi
gentium Ecclesiam desponsavit, illa. vero decepta

νυμφεύσεως σὐτοῦ. » Μητέρα μὲν οὖν λέγει κατὰ p et insana Syuagoga coronam e spinis in caput

σάρκα" τὴν τῶν Ἰουδαίων συναγωγήν" ! « Xápt
μου γὰρ, φησὶν, ἐξ αὐτῶν "» ἡμέραν δὲ νυμφεύσεως
αὐτοῦ (δηλοῖ) xa0' ἣν (ὁ μὲν) τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλη-
σίαν ἐνυμφεύσατο᾽ * ἡ δὲ ( πεφενακισμένη καὶ )
ματαιόφρων ἐχείνη συναγωγὴ στέφανον ἐξ ἀχσυθῶν
ἐπὶ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ θεῖσα (xol ὡς ἐπευφραινο-

ejus posuit, et quosi letabunda et illudens οἱ dice-
bat : «Ave, rex Judzorum. » Quos intendens,
Isaias fortius verberat dicens : « De quo lugistis?
super quem ejecistis linguam vestram, (ilii perdi-

' tionis, semen mendax? » Unde Dominus ipse pet

Osee lamentabiliter dixit: « Va illis quia recesse»

Varie lectiones et nota.

** χεχρῆσθαι Ced. *! Joan. xi, 48.

83 ἡ, τὸν τ. Ced. ἡ καὶ τὸν τ΄ Jo.

82 τῇς ἐξουσίας cod. — ** xav

n (av, x. δὲ &, (6... — àv. οὖς θέλουσι xal. Ced. ** Deut, xxvi, 90. ** πάντ. cod. πάντως
C. PP. ἃ, Ced. " Ἔλεγχος τῶν παρανόμων Ἰουδαίων, Ced. 585,12-556.20. — cix. — kxelvov a

prima manu omissa, a secunda in marge posita sunt, ** ἐμδρόντιστοι cod. * πάσχετε.
“περὶ ὑμῶν ἐκ προσώπου Θεοῦ φησιν Ced. Isa. 1, 2.
t ταν ^ pe τ ἂν. ἐπὶ τοῦ T. Ced.
1 Gen. xxxvit, 9017 3 ἐν, Ex, Ced.

γα ποιήσῃ Ced. "᾽ ἄσπερ cod.
Ced. — Cant. iu, 11. ?* μὲν αὐτοῦ x. σ΄ λ, Ced.

PaTARcL. Gn. CX.

Ἡσαῖας γὰρ
9! v, & t τί ποιήσω ἔτι; τί π. τῷ Ced, .
?! Jer, xii, 8,

13

** Joan, xix, 6.

Digitized by Google
