519

CHRONICON. — LIB. HI.

550

τὴν ἁμαρτίαν xal τὴν τιμωρίαν τοῦ Σαοὺλ καὶ A Qui vero id ausi fuerint, Core et sociorum ejus

Ὀζίου *! ὑποστήσεται. » Οὐ μὴν δὲ, « ἀλλ᾽ οὐδὲ
«τοῖ; λοιποῖς χληρικοῖς ἐπιτρέπομεν βαπτίζειν, οἷον
διακόνοις, ἣ ἀναγνώσταις **, ἢ ψάλταις, f ὑπηρέταις,
ἀλλ᾽ fj μόνοι; ἐπισχόποις καὶ πρεσδυτέροις, ἐξυπη-
ρετουμένων᾽ " αὐτοῖς" τῶν διαχόνων᾽.---οἱ δὲ τολμῶντες
«τοῦτο, τῶν Κορητῶν ὑποίσουσι τὴν δίχην᾽ — καὶ
μέντοι οὐδὲ πρεσδυτέροις χειροτονεῖν διάχονον, ἣ
διαχόνισσαν, ἣ ἀναγνώστας, f| ὑπηρέτας ?, ἢ πυλω -
ροὺς, ἀλλ᾽ ἢ μόνοις ** τοῖς ἐπισχόποις. Αὕτη γάρ
ἐστιν ἡ τάξις ἡ ἔννομος ἐχχλησιαστιχὴ καὶ θεά-
ρέστος ἀρμονία χαὶ χατάστασις. » Μάτην οὖν ἐρε-
σχελοῦσιν Jj, τόγε ἀληθέστερον εἰπεῖν, θεομαχοῦ-

poenam sustinebunt, el sane nec presbyteris qui-
dem permittimus consecrare diaconum, aut diaco-
nissam, aut lectores, aut ministros, aut janitores, sed
solis episcopis. Hic enim est ordo, hzc est legitima,
ecclesiastica et Deo placens dispositio εἰ institutio.
Frustra igitur cavillantur, aut, quod dicto quidem
verius est, adversus Deum luctantur, qui sacerdotii
dona et facultates sxcularibus viris et mulieribus
lIribuunt ad subversiosem audientium, persuasi va-
niloquentia et garrulitate eorum qui omnino ue»
sciunt esse revera sacerdotium et inter s:ecularens
sacerdotemque discrimen.

σιν" οἱ τὰ τῆς ἱερωσύνης χαρίσματα xal ἐνεργήματα χοσμιχοῖς ἀνδράσι xal γυναιξὶν ἀπονέμοντες ἐπὶ

διαταστροφῇ τῶν ἀχουόντων xal πειθόμενοι τῇ

ματαιολογίᾳ χαὶ φλυαρίᾳ τῶν μηδὲ ὅτι ποτέ ἐττιν

Ἱερωσύνη καὶ διαφορὰ χοσμιχοῦ τε xat ἱερέως πάμπαν εἰδότες.)

PNB. Βασιλεία ᾿Ιουστι.λιανοῦ.

** Μετὰ Ἰούνωρον ἐδασίλευσς Ἰουστιλλιανὸς ἔτη β',
xai φλεδοτομηθεὶς ἐξεχύθη τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐν τῷ δ"
χαθεύδειν χαὶ λειποθυμήσας ἀπέθανς.

ῬΝΓ΄. Βασιλεία Φιλίππου.

358 "Μετὰ Ἰουστιλλιανὸν ἐδασίλευσε Φίλιππος
(σὺν νἱῷ αὐτοῦ) ἔτη ε΄ 99. Οὗτος δ᾽ γνησίως ἐπί-
στευσεν εἰς τὸν Χριστὸν, συνέσει xal ἐπιειχείᾳ
χεχοσμημένος * ὡρμᾶτο δὲ ἀπὸ Βόστρων 3".

** (2) Κτίσας δὲ πόλιν ἐν τῇ Εὐρώπῃ ἑχάλεσεν
αὐτὴν ἐπὶ τῷ ἰδέῳ ὀνόματι Φιλιππούπολιν.

᾿1 (5) Οὗτος σπονδὰς εἰρηνικὰς (902) ἐποίησε ?*
μετὰ Σαπώρον, τοῦ Περσῶν βασιλέως ?*, [ὃς ἐθαυ-
μάζετο ἐπὶ] μεγέθει σώματο; " μέχρι γὰρ ἐκείνου "Ὁ
οὐκ $v ἄνθρωπος τοιοῦτος *! φίανερωθείς **.

4. (4) ᾿Ανῃρέθη δὲ ἅμα) τῷ υἱῷ ** (ὁ Φίλιππος)
ἀγωνιζόμενος ὑπὲρ Χριστιανῶν ὑπὸ δΔε[χίου], (ὃς
καὶ κατέσχε τὴν βασιλείαν ἔτη Β΄.

(5) Ἐπὶ τούτον διωγμοῦ μεγάλου [γεγονότος],
πολλοὶ ἐμαρτύρησαν.

Μ (6) Τοῦτον διαδέχεται Γάλλος καὶ Βολοσιανὸς
ἔτη β΄,

PNXY. Βασιιϊεία Οὐαμεριαγοῦ.
* Τούτου; Οὐαλεριανὸς καὶ Γαλλιανὸς διαδέχονται
Ec ιε΄.

* Μετὰ δὲ Φίλιππον ἐδασίλευσε δ᾽ Οὐαλεριανὸς
ἔτος α' καὶ ἐσφάγη ὑπὸ τοῦ λαοῦ **,

PNE. Περὶ τῆς «.οιμικῆς νόσου.

9 Ἐφ᾽ οὗ ἐπὶ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην τοῦ Θεοῦ
ὀργὴν μεγάλην ἐχπέμψαντος, λοιμώδης νόσος τὸ ἀν-
θρώπινον γένος διέφθειρεν (εἰς 4359 ἐξάλειψιν) "
ἀπὸ γὰρ τῆς γῆς καὶ τῆς θαλάσσης ἀτμοί τινες

Β CLII. Regnum Justitliani.

Post Juniorem — imperavit Justillianus annos
duo, ei rupta vena effusus est, dum dormiret,
sanguis ejus, et exanimatus moriuus est.

ΟΠ. Regnum. Philippi.

Post Justillianum imperavit Philippus cum fllio
suo annos quinque. Hic" Bostra oriundus, vere in
Christum credidit, intelligeutia et equitate ornatus.

JEditicavit urbem in Europa, quam suo ipsius
nomine Philippopolim nominavit.

liic inducias fecit cum Sapore, rege Persarum ,
«uem demirabantur ob magnitudinem corporis ;
aute enim hunc nunquam visus erat vir hujus

C statura.

Et occisus est, simul cum fiiio suo, Philippus,
certans pro Christianis, a Decio, qui tenuit quoque
imperium annis duobus.

Sub eo, valida persecutione facto, multi fidem
confessi sunt.

Succeduut ei Gallus et Volusianus anuos duo.

CLIV. Regnum Valeriani.

Wis succedunt Valerianus ct Galiianus annos
quindecim. .
Post Philippum vero imperavit Valerianus anno
uno, et occisus est a populo.
CLV. De pestilente morbo.

p Subeosuper universam terram Deo iram magnam
immittente, pestilens morbus hominum genus
ad internecionem delevit; a |terra enim et mari
vapores peculiares ascendebant, et insuper venti et

Vario lectiones et note.

539 Chr. ΧΧΥ͂Ι. 55 ὁ. àv. 1
36 ἑαυτήν cod. 7 ἢ ὠδούς add. C.
(Philippi) annos III
451,20-22. 32 (' Eus. Ced.

€od. --- Βόστρας Leo, Ced. cum seqq. conjungentes,
3 Ced, ABL 25 520. ei
add. Ged. Leo. — *! τηλιχοῦτος ἄν, οὐχ (0901 Ced., Leo Glyc. ^ u
superiori. *? 251 (5452) Ced 452,2,5. 5 υἱῷ 0. y. κατὰ Δ. ày, Ced. ** 255. (2454).
Μ αὐτοῦ add. Ced.

ἔνθα xai π. ὦ. ὀνομάσας ἀ. Φ.

*! Ced, 453,,4-12. ** Δέχιος add. eod.

q. ἢ πυλωροῖς ἢ ὑπ. C.
cur M C
huic Hostiliano pramittens. .
9 ὃς ὑπῆρχε τῆς τῶν Χριστιανῶν πίστεως σπουδαστῆςσυν, Ced. ?* Βόστραν

35, ἐξυπηρετουμ. à. τοῖς διαχόνοις cod.
3* Ced. 451,17-19.. Marci

** αἰρεσιολογουσι ἢ 4 344 ΔῈ) Ced
(6.

δ᾽ ἐν τῷ x, ἐξ. τὸ ἀἁ, Ced.

sed Βόστρων Zon. ὃ Ced. 451,22,25 τῆς Εὐρώπης;
95 ἐποίει Ced, ? Z, B. H. (εὐ. ** τοῦ χρόνου
** e. codex mutilus in angulo hujus folii
* 255. (5450).
"Ὁ Ced, 452,4-12 cum pestis fuerit sub Gollo

εἰ Volusiano ἃ. 255 (Ced, 452,19-95), sub Decio (Eus. 1, 209).

Digitized by Google
