181

GEORGII HAMARTOLI

A88

Darius llystaspis, post quem regnavit Xerxes Darii A Ἱερουσαλήμ᾽ οὐκ ἐπὶ Κύρου δ᾽ δὲ ᾧχοδομήθη, ἀλλ᾽

filius, qui et Artabanes, et tandem dictus Artaxerxes.
Anno vicesimo hujus regni, reversus Neheimias,
eivitatem rezdificavit, sicut nobis Esdras diligentis-
sime enarravit, Si biuc quadringentos octoginta
&res annos ponamus, ad destructionem ipsam de-
veniemus, ut testificatur Josephus iterum dicens :
Civitatis vastalionem et templi factam esse juxta
propiietiam Danielis a sexcentis octo annis editam.
1ieo dicit; « /Edilücabitur platea et murus. » ἃ
tempore ergo, quo iterum adificata est οἱ pro-
priam sui ipsius figuram recuperavit, supputa 70
hebdomades, et videbis captivitatem nullum finem
habentem ; quod clare ostendens, quia non anfere-
tur pressura malorum, sic dicit : « Post 70 hebdo-
mades exterminabitur chrisma, et jndicium non
erit in eo : et civitatem οἱ sanctuarium destruet
cum duce venturo, et allidentur quasi in cala-
clysmo, et usque ad finem belli concisi ordine de-
solationibus. » Et iterum de eadem capltivitate
loquens, dicit : «Aufcretur victinia'et libamen, et
super templum "abominatio desolationis, plenitudo
dabitur super vastitatem, » Abominatienem  deso-
lationis dicit statuam quam erexit Adrianus iin-
perator in templo, qui et urbem solo zquavit.
Post excidium enim sub Vespasiano et Tito,
Adriano imperante, surrexerunt Judi, et ad pri-
siinum statum redire conali sunt, incassum Deo resi-
£lentes, ncc prophetam audientes, cum dicit :
« Qus Deus sanctus decrevit, quis inflrmabit, et
manum ejus sublimem quis evertet? »  Rebel-
lautes igitur iterum δὰ finem desolatiouis sua
8poute venerunt ; deinceps, his subjectis, et fun-
ditus eversa civitate, el reliquiis exterminatis, ut
uon sine opprobrio forent statuam suam propriom
posuit. Deinde cum intelligeret hanc olim ruitaram
esse, ut illis plagam irremediabilem inureret, op-
probrii cladisque notam suum nomen civitau
imposuit, Cum enim  /Elius Adrianus nomina-
tetur, sic decrevit de suo nomhie urbem nuncu-
pari; qui reipsa hodieque Elia vocatur de illius
nomiue, qui politus diruit, Unde Christus, qui
post Antiochum Epipbanem venit, cum futuram
captivitatem — proclamaret ostenderetque quod de

ἐπὶ τοῦ ᾿Αρταξέρξου τοῦ Μαχρόχειρος. Μετὰ γὰρ
τὴν κάθοδον ἐπανῆλθε Καμβύσης, εἶτα οἱ Μάγοι χαὶ
μετ᾽ ἐκείνους Δαρεῖος “Ὑστάσπου, μεθ᾽ ὃν Ξέρξης ὁ
Δαρείου καὶ ᾿Αρταθάνης " εἶτα ᾿Αρταξέρξης ὁ Μα-
χρόχειρ ἐδασίλευσε τῆς Περσίδος. "Ev (δὲ) τῷ x' ἔτει
τὴς βασιλείας αὐτοῦ Νεεμίας ἀνελθὼν, τὴν πόλιν
ἀνέστησεν, ἅπερ ὁ Ἔσδρας ἀχριθῶ; ἐμῖν διηγήσατο.
"Av τοίνυν ἐντεῦθεν υὑπ[γ] τη 310 θῶμεν , ἥξομεν
πάντως ἐπὶ τὴν χατασχαφὴν ταύτην "5, ὡς xal ᾿Ἰώ-
σηπος αὖθις μαρτυρεῖ λέγων * « Τὴν δὲ τῆς πόλεως
ἐρήμωσιν xal τοῦ ναοῦ ** συνέδη γενέσθαι κατὰ
τὴν Δανιὴλ προφητείαν πρὸ v' [xai] óxvà γενομένην
ἐτῶν. Διὰ τοῦτό φησιν" « Οἰχοδομηθήσεται πλατεῖα
καὶ περίτειχος " . » 5 (51) Ἐπειδὰν οὖν ἀναστῇ

B "αὶ τὸ οἰκεῖον ἀπολάδῃ σχῆμα, ἀπ' ἐκείνου τὰς V

ἑδδομάδας ἀρίθμει (xal ὄψῃ τὴν αἰχμαλωσίον τὴν
οὐχέτι τέλος; ἔχουσαν, ὅπερ δηλῶν σαφέστερον, ὅτι
οὐχ ἕξει τινὰ λύσιν τὰ κατέχοντα αὑτοὺς xaxi,
οὕτω φησίν)  « Μετὰ δὲ τὰς o' "" ἑδδομάδας ἐξολο-
θρευθήσεται χρίσμα, καὶ χρῖμα οὖχ ἔσται ἐν αὐτῷ '*
(χαὶ τὴν πόλιν xal τὸ ἅγιον διαφθερεῖ σὺν τῷ ἦγου-
μένῳ τῷ ἐρχομένῳ, καὶ συγχοπήσονται ὡς ἐν χατα-
χλυσμῷ, καὶ ἕως τέλους πολέμον συντετμημένοι
τάξει: ἀφανισμοῖς. » Καὶ πάλιν τὴν αἰχμαλωσίαν
ταύτην λέγων φησί δ" « ᾿Αρθήσεται θυσία χαὶ
σπονδὴ, χαὶ ἐπὶ τὸ ἱερὸν βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως
συντέλεια δοθήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν, ν» Βλέλυγμα
δὲ λέγει ἐρημώσεως τὸν ἀνδριάντα, ὅν ἔστησεν
"Abpg:avb; ὁ βατιλεὺς ἐν τῷ ναῷ, 8; xal τὴν πόλιν

C καθεῖλεν ἄρδην). Mezà γὰρ τὴν Οὐεσπασιανοῦ χαὶ

Τίτον γενομένην ἐρήμωσιν ἐπὶ ᾿Αδριανοῦ συστή-
σαντες ** οἱ Ἰουδαῖοι, ἐσπούδαζον ἐπὶ τὴν προτέραν
πολιτείαν ἐπανελθεῖν οἱ μάταιοι θεομαχοῦντες (xal
μὴ ἀχούοντες τοῦ πρυφήτου λέγοντος 5 * « "A ὁ Θεὸς
ὁ ἅγιος βεθούλευται, τίς διασχεδάσει, καὶ τὴν χεῖρα
αὑτοῦ τὴν ὑψηλὴν τίς ἀποστρέψει; » Στασιάσαντες
οὖν πάλιν ἑαυτοὺς εἰς τέλος ἐρημώσεως κατέστησαν)"
χειρωπάμενο; γὰρ "* αὑτοὺς ὁ βασιλεὺς καὶ τὴν πό-
λιν πᾶσαν καταστρέψας καὶ τὰ λείψανα ἀφανίσας
πάντα (Iva μηδὲ ἀναισχύντως ἔχωσι λοιπὸν, ἔστησε
τὸν ἑαυτοῦ ἀνδριάντα, Εἶτα συνιδὼν, ὅτι συμδαίνει
χρόνον ποτὲ καταπεσεῖν τοῦτον, ὥστε αὐτοῖς ἐνθεῖναι
χαυτῆρα xal πληγὴν ἀνίατον τῆς ἀναισχυντίας

ea Daniel locutus est, dicit : « Cum videritis abo- p ἐκείνῃ xal ἥττης ἔλεγχον) τὸ ἑαυτοῦ ὄνομα τῇ πό-

winatonem desolationis stantem in loco sancto,
qui legit intelligat. » Cum statua queque aut scul-
piura hominis abominatio Judaeis haberetur, sub-
obscure statuam ostendens illam, quando simul
futura sit captivitas el a quo prenuntiavit. Quod de
Romanis hzc dicia sunt Josephus testificatur, ut
jain diximus.

λει ἐπέθηχεν. Ἐπειδὴ γὰρ Αἴλιος ᾿Αδριανὸς &ypr

μάτιζε, οὕτω χαὶ τὴν SEL]. πόλιν ἐνομοθέτησε xa-
λεῖσθαι, διὸ xol μέχρε νῦν Allia προσαγορεύεταε "
κατὰ τὴν ἐπωνυμίαν (τοῦ χρατήσαντος αὐτὴν χαὶ
καθελόντο;) ὅθεν ὁ Χριστὸς μετὰ ᾿Αντίοχον τὸν
Ἐπιφανῆ παραγενόμενος καὶ προαναφωνῶν τὴν
μέλλουσαν ἔσεσθαι αἰχμαλωσίαν καὶ δειχνὺς, διε

περὶ αὐτῆς ὁ Δανιὴλ προεῖπεν, φησίν " «Ὅταν ἴδητε τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως δ6 ἑστὼς ἐν τόπῳ ἀγέῳ
— ὁ ἀναγινώσχων νοείτω. » — Ἐπεὶ "7 γὰρ ἅπαν εἴδωλον χαὶ πᾶν ἐχτύπωμα ἀνθρώπου βδέλνγμα παρὰ
Varie lectiones et note.

4 Κύρῳ Ced. ** θῶμεν Ec
hec veria nou invenimus, δ τεῖχος Dan. ix, 27.
3 καθὼς προείρηται Ced, seqq. omissis.
P ]pa. xiv, 27. ** y. δὴ Ced.

ἡ Cei. € ταύτης Ced. ταύτ, cod. 5 καὶ τοῦ v. &. Ced. Apud Josephum

*5 Ced. 408,8-499,22.
" pan. ax, 37. *'* μου Dan. graecus.
δ πρ, χαὶ μετὰ ταῦτα αὐτὴν ἀνεγείρας, Αἰλίαν αὐτὴν mposnyópsus& x.

** £9' Dan. 1x, 26, om. Ced.
V! συστάντε: Ced.

τὴν αὐτοῦ im. Ced. 4 τὸ ῥηθὲν διὰ ἀχνιὴλ τοῦ προφήτου Ced. ut, Matth. xxiv, 15. 95 δὴ add. Ced.

Digitized by Google
