48l

CHRON.CON. — 118. IH.

483

μέγα" καὶ ἀνέδη χέρατα δ᾽ ὑποχάτωθεν αὐτοῦ εἰς A dissipatum est clade, et factum cst, et prosperatum

τοὺς U ἀνέμους τοῦ οὐρανοῦ. » Ἐντεῦθεν λοιπὸν
ἐπὶ τὴν ᾿Αντιόχονυ βασιλείαν ἐλθὼν, καὶ δεικνὺς, ὅτι
ἐξ ἑνὸς ἐκείνων τῶν & ἐστὶν, πάλιν φησί 77 « Καὶ
ἐξῆλθεν Ex τοῦ ἑνὸς ἰσχυρὸν, καὶ ἐμεγαλύνθη περισ-
σῶς πρὸς νότον xal [πρὸς] 5 ἀνατολήν. » Καὶ ση-
μαίνων, ὅτε τὴν Ἰουδαϊκὴν πολιτείαν καθελεῖ, φά-
σχει 3. « Καὶ δι' αὐτὸν θυσία ἐταράχθη παραπτώ-
ματι xal δ ἐγενήθη xaX χατενωξώθη αὐτῷ, καὶ τὸ
ἅγιον ἐρημωθήσεται, καὶ δοθήσεται ἐπὶ τὴν θυσίαν
ἁμαρτία. » Τοῦ γὰρ βωμοῦ καθαιρεθέντος καὶ τῶν
ἁγίων καταπατηθέντων, εἴδωλον ἔστησεν ἔνδον χαὶ
θυσίας ** ἐπετέλει τοῖς δαίμοσι παρανόμως " ὅθεν
φησίν 55. « (Καὶ; ἐῤῥίφη χαμαὶ ἡ δικαιοσύνη, xal
ἐποίησε, xat εὐωδώθη. » Εἶτα πάλιν kx δευτέρου τὴν
αὐτὴν βασιλείαν ᾿Αντιόχου (τοῦ) ᾿Επιφανοῦς λέγων
καὶ τὴν αἰχμαλωσίαν, καὶ τὴν ἅλωσιν, καὶ τὴν ἐρή-
μώσιν τοῦ ἱεροῦ, προστίθησι καὶ τὸν χρόνον. "Ap-
ξάμενος * γὰρ ἀπὸ τῆς ᾿Αλεξάνδρου τελευτῆς,
αὖθις πρὸς τῷ τέλει τοῦ βιδλίου xal [τὰ] μεταξὺ
πάντα διηγησάμενος ὅσα οἱ Πτολεμαῖοι καὶ οἱ Σέ-
λευχοι συῤῥαγέντες ἀλλήλοις ἐποίησαν, καὶ οἱ στρα-
τηγοὶ τούτων εἰργάσαντο, τοὺς δόλους, τὰ; ϑθβνίκας,
τὰς στρατείας "ν, τὰς ναυμαχίας, τὰς πεζομαχίας
προϊὼν, εἰς ᾿Αντίοχον τελευτᾷ πάλιν xal φησιν"
« Βραχίονες ἐξ 5 αὐτοῦ στήσονται xat βεδηλώσουσι
τὸ ἁγίασμα καὶ μεταστήσουσι τὸν ἐνδελεχισμὸν, » τὰς
συνήθεις λέγων θυσίας καὶ χαθημερινάς, « καὶ δώ-
σουσιν εἰς αὐτὸν ** βδέλυγμα (ἠφανισμένον) " καὶ
τοὺς ἀνομοῦντας *' διαθήχην, » τουτέστι τοὺς παρα-
δαίνοντας τῶν Ἰονδαίων "5, « ἀπάξουσιν ἐν ὀλισθή-
past » μεθ' ἑαυτῶν xai μεταστήσουσι * « xal λαὸς
γινώσχων ** τὸν Θεὸν αὐτοῦ κατισχύσουσι, » τὰ ἐπὶ
τῶν Μαχχαθδαίων λέγων xal τὰ ἐπὶ Ἰούδα χαὶ Σίμω-
νος καὶ Ἰωάννου. ** « Καὶ οἱ συνετοὶ (τοῦ) λαοῦ
πουνήσουσιν εἰς πολλά " xal ἀσθενήσουσιν ἐν ῥομφαίᾳ
χαὶ ἐν φλογὶ, » (855) τὸν ἐμπρησμὸν τῆς πόλεως
ἐξηγούμενος πάλιν. ε Καὶ ἐν αἰχμαλωσίᾳ καὶ ἐν
ἁρπαγὴ " ἡμερῶν, xai ἐν τῷ ἀσθενῆσαι αὐτοὺς,
βυηθήσονται βοήθειαν μιχρὰν, » ἐμφαίνων, ὅτι με-
ταξὺ τῶν χαχῶν ἐχείνων δυνήσονται ἀναπνεῦσαι καὶ
ἀνενεγχεῖν ἐκ τῶν χατειληφότων αὐτοὺς xaxov "".
« Καὶ προστεθήσονται πρὸς αὐτοὺς πολλοὶ ἐν ὁλι-
σθήμασι. Καὶ ἀπὸ τῶν συνιέντων **. ἀσθενήσουσι, »
δειχνὺς ὅτι πολλοὶ χαὶ τῶν ἑστώτων πεσοῦνται.
Εἴτα καὶ τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἣν συνεχώρησεν αὐτοὺς ὁ
Θεὸς ἐν τοσούτοις καχοῖς γενέσθαι **, Τίς δὲ αὕτη ;
«Τοῦ πυρῶσαι, φησὶν, ἐν αὐτοῖ;, καὶ τοῦ ἐχλέξασθαι,
καὶ τοῦ λευχᾶναι " ἕω; χαιροῦ πέρα;. » Ταῦτα γὰρ,
φησὶν, ὁ Θεὸς συνεχώρησεν ὥστε αὐτοὺς ἐχχαθᾶραι

exl ei; et sanctum vastabitur, οἱ dabitur super δὰ»
crificium peccatum. » Etenim, cum altare sublatum
fuisset, et sancta conculeata, statua intus posita,
dzmoniis sacrificari nefarie imperavit, Unde dicit ;
« Prostrata est in terram justitia, et fecit et prospe-
ratus est. » Deinde rursus idem Antiochi Epipha-
nis regnum referens, et. servitutem, εἰ excidium
et desolationem templi, adjicit et tempus. Ab
Alexandri enim morte incipiens, et ad. finem libri
omnia quaeque iutermedia enarrans, qua: Ptolemidae
et Seleucidie, se. invicem coníringentes, gesserunt,
et operati sunt eorum duces, fraudes et victorias,
el agmina, et terra. marique pugnas, in Antiocho
tandem desinit et dicit : « Brachia ex eo stabant,

B et polluent sanctuarium, et. auferent juge sacrifie

cium, et dabunt in iliud abominationem in deso-
lationem, et impios in testamentum, » hoc est pra-
varicatores Judaeorum. « In lubrica abducent,»
cum semelipsis, et transferent ; « populus autem
sciens Dominum suum, roborabitur, » indicans
qua facta sunt per Macclialz:um et Judam, et S:-
monem, et Joannem. « Et docti in populo intelli-
gent in multa, et. infirmabuntur in gladio et in
flamma, » incendium civitatis iterum significans .
« Et in captivitate et in rapina dierum, et in infir-
mitate cum fuerint, sublevabuntur auxilio. par.
vulo, » ostendens quia in medio contritionum
illarum respirare fas erit, et ex malis surgere qua
608 apprehenderunt. « Et applicabuntur eis plurimi
in fraudibus ; et de intelligentibus inlirmabuntur, »
Ssubindicans scilicet, quia multi ex eig stantes cor-
rueut. Deinde ad causam, quare Deus eos permisit
iu deteriora cadere : qua est ista? « Ut puiificentur,
ait, et eligantur, et dealbenturiusque ad temporum
inem. » lliec enim permisit Deus, iuquit, ut et pu-
filicaret eos et ostenderet qui justi essent inter eos,
liliua deinde virtutem | narrans, dicit : « Et faciet
secundum voluntatem suam, et elevabitur, et ma-
gnilicabitur, » addidit el illius meuteimn blasphe-
mam, quia « Et adversus Deum deorum loquetur
magnifica, el diriget, donec compleatur iracundia,»
ostendens quia non ex sui ipsius animo, sed ex
Dei in Judaeos ira doiinans confortatus est, Ubi igitur

D per plura docuit, quanta facturus sit mala in

JEgypto, et in Palestina, et qua de re rediturus, et
quomodo, et quo vecante, de omnlum denique re-
rum istarum mutatione loquitur, et de auxilio quod
Judei, angelo misso, probati satis accipient : « ln
tempore hoc, dicit enim, consurget Michael, prin-

Varie lectiones et note.
9 Dan. viu, 9. " χαὶ πρὸς τὴν δύναμιν LXX. ed. contra orientem et contra fortitudincm Hebr. et
Vulg. "*Dan. vin, 11. POI pro mn --- "n vel ovy et Tum (Mitzig). — 5 π. καὶ iy. xot à. om.
Dan. *. xoi ty. om. LXX. αὐτό Ced.— Καὶ ἐδόθη LXX pan say. Καὶ θλῖψις ἐδ, ? Kal γενήσεται Ced. —

d. y. 5) θυοίαν Ced. 5 Dan, vin, 19. 55. βασιλείας Ced. 5" τὰς μάχας Ομ. “ Καὶ σπέρ-
περι a ed. Xi δι, sed in aliis codd. Καὶ 8. y". Κ᾽ εἰ: ἀ. om. Dan, 5 χαὶ οἱ ἀνομοῦντες Dan,
.* π᾿ t. "L om. ὕδη. ** γινώσχοντες Dan. "Ὁ Dan. xi, 95-55. *! διαρπαγῇ Dan. Ced. δεινῶν

Ced. 5 συνυύόντων Ced, 5" γίνεσθαι εὐ, "" ἐκλευχᾶναι Ced. εἰ codd, LXX, ἀποχαλυφθῆναι caeteri, n

-—

Digitized by Google
