39 CHRONICON. — LIB. ὉΠ’

PT

ὀχυρὰ, ἐν οἷς σὺ πέποιθας ἐν αὐτοῖς. » — « Καὶ A filium quem peperit, comedet clam propter rerum

φαγῇ τὰ ἔχγονα " τῆς χοιλίας cou, χρέα υἱῶν xat
θυγατέρων σου, » --- « διὰ τὸ μὴ καταλελεῖφθαι 9
ὑμῖν μηδὲν tv τῇ στενοχωρίᾳ καὶ θλίψει, f θλίψει
σε ὁ ἐχθρός σου ἐν πάσαις ταῖς πόλεσί σου" xal fj
ἀπαλὴ ἐν ὑμῖν xal [5] τρυφερὰ » — « γυνὴ τὸ ἐξελ-
θὸν ix τῶν μηρῶν αὐτῆς καὶ τὸ τέκνον, ὃ ἐὰν τέχῃ,
χαταφάγεται » --- « χρυτῇ διὰ τὴν ἔνδειαν πάντων
iv τῇ στενοχωρίᾳ ** καὶ θλίψει, » — δς Καὶ ἔσῃ
ἐν αἰνίγματι, καὶ ἐν 498. παραδολῇ, καὶ ἐν διηγή-
ματι πᾶσι vol; ἔθνεσιν εἰς oüc ἂν ἀπαγάγῃ " σε
Κύριος ἔχεῖ» — *' « ἕως ἂν ἐξολοθρεύσῃ σε » —
€ « xol χαταλειφθήσεσθε ἐν ἀριθμῷ βραχεῖ ἀνθ’
ὧν, ὅτι δ fict ὡσεὶ τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ τῷ πλή-
θει, καὶ οὐχ εἰσηχούσατε τῆς φωνῇς Κυρίου τοῦ Θεοῦ

ὑμῶν. Καὶ ἔσται ὃν τρόπον εὐφράνθη Κύριος ἐφ᾽ B

ὑμῖν εὖ ποιῆσαι xal πληθῦναι ὑμᾶς, οὕτως εὐφραν-
θήσεται Κύριος ἐφ᾽ ὑμῖν ἐξολοθρεῦσαι ὑμᾶς. Καὶ
ἐξαρθήσεσθε ix τῆς ἀγαθῆς γῆς ἐχείνης, καὶ δια-
σπερεῖ σε Κύριος; ὁ Θεός σου εἰς πάντα τὰ ἔϑνη ἀπ᾽
ἄχρου τῆς γῆς ἕως ἄχρων αὐτῆς » — « ἀλλὰ καὶ ἐν
τοῖς ἔθνεσιν ἐχείνοις οὐχ ἀναπαύσεται 59, οὐδὲ μὴ
γένηται στάσις τῷ ἴχνει τῶν ποδῶν ὑμῶν * καὶ δώ-
ctt σοι Κύριος "! ἐχεῖ χαρδίαν ἀθυμοῦσαν "', καὶ
ἐχλείποντας ὀφθαλμοὺς, καὶ τηχομένην ψυχὴν —
καὶ φοδηθήσῃ ἡμέρας καὶ νυχτός, » — ε Καὶ ἐρεῖς
πὸ πρωΐ ἀπὸ τοῦ φόδου τῆς καρδίας σου " Πῶς ἂν
γένοιτο 9! ἑσπέρα; xal τὸ ἑσπέρας ἐρεῖς " Πῶς ἂν
γένοιτο δ᾽ mput; ». Ὁ δέ γε Ἐζεχιὴλ ἔφη 9** « Τάδε
λίγει ᾿Αδωναῖ Κύριος" Ἰξοὺ ἐγὼ ἐπὶ cb, Ἱερουσα-
λὴμ, [χαὶ] ποιήσω ἐν μέσῳ σου κρῖμα ἐνώπιον τῶν
ἐθνῶν, χαὶ ποιήσω ἐν σοὶ ἃ οὐ πεποίηχα xal οὐ μὴ
ποιήσω αὐτοῖς ὅμοια 9* ἔτι διὰ τὰ βδελύγματά [δου]
πάντα V. Διὰ τοῦτο πατέρες φάγονται τέκνα αὐτῶν
lv * μέσῳ σον, καὶ τέχνα φάγονται πατέρας "* αὐ-
τῶν καὶ ποιήσω ἐν σοὶ χρίματα, xat διασπερῶ **
πάντας τοὺς καταλοίπους (σου) εἰς πάντα ἄνεμον, »
—4 ἀνθ᾽ ὧν τὰ ἅγιά μου ἐμίανας ἐν πᾶσι τοῖς προσ-
οχθίσμασέ σου" χἀγὼ ἀπώσομαέ σε καὶ ob (BÜb)
μὴ ἐλεήσω ἔτι τὸ τέταρτόν σου ἐν θανάτῳ ἀναλω-
θήσεται, καὶ τὸ τέταρτόν σου ἐν λιμῷ συντελεσθή-
σεται “ kv μέσῳ δου, καὶ τὸ τέταρτόν σου bv ῥομ-
φαίᾳ πεσοῦνται" κύχλῳ σου, καὶ τὸ τέταρτόν σου
εἰς πάντα ἄνεμον διασχορπιῶ. » --- ** « Καὶ ὁ μὲν

omnium penuriam in zrumna et angustia. » --
« Et eris in proverbium et in parabolam et in fa-
bulam omnibus populis, ad quos te introduxerit
Dominus illuc. »—« Donec exterminet te, » et rema-
nebitis pauci numero , qui prius eratis sicut astra
coli pre multitudine, quoniam now audistis vo-
cem Domini Dei vestri, et erit: Sicut laetatus est
Dominus super vos benefaciens et multiplicans vos,
sic letabitur Dominug super vos exterminans vos :
et auferemini de terra ista. bona, et disperget te
Dominus Deus tuus in omnes populos a summitate
lerre usque ad terminos ejus : sed et in gentibus
requies non dabitur tibi, nec erit requies vestigio
pedum vestrorum, et dabit tibi Dominus cor pavi-
dum ibi, et deficientes oculos, et consumptam
animam ; et timebis nocte ac die; et mane dicet
formidine cordis tui : Quomodo fiat. vespere? Εἰ
vespere dices : Quomodo fiat mane? » Ezechiel
autem óicit : « Hec dicit Adonai Dominus, Ecce
ego super te, Jerusalem , et faciam in medio tui
judicium in oculis gentium, et faciam in te que non
feci, et non faciam illis similia ultra propter omnes
abominationes tuas. Propter hoe patres comedent
filios suos in medio tui, et filii comedent patres
suos : et faciam in te judicia, et. dispergam uni-
versas reliquias tussin omnem ventum : » quia
sancta mea violas in omnibus offensionibus tuis;
ego quoque projiciam te, et non misereber twi

c vla. Quarta pars twi in morte disperibit, et

quarta pars tui in fame consumetur in medio tui,
et quarta pars tui io gladio cadet in circuitu tuo,
εἰ quartam partem tui in omnem ventum dissipabo. »
« Et quidem bellum in gladiis extrinsecus, fames et
pestis intrinsecus exterminabit; et quidem qui, in
agro, gladio consumetur, et qui in civitate, pestis
el fames consumet ; et qui salvati fuerint ex ipsis,
peribunt. Et relinquam ex eis a gladio et ἃ peste
et a morte, ut narrent przvaricationes suas omnes
in gentibus et sciant quia ego Dominus percutie-
tiens. » Propter quod dicit divus Chrysostomus :
Non omnes omnino tollit, sed dispergit ; illud enim
pranuntians vates David dicit ad illum : « Ne igitur
Occidas eos omnes, sed disperge ex. eis utique in

πόλεμος καὶ Jj ῥομφαία ἔξωθεν, ὁ δὲ λιμὸς καὶ ὁ D virtute tua. »

θάνατος ἔσωθεν ὀλοθρεύσει ( χαὶ ὁ μὲν ἐν ** τῷ πεδίῳ ** ῥομφαίᾳ τελευτήσει, τοὺς δὲ ἐν «τ πόλει λιμὸς͵
x2 499 θάνατος συντελέσει)" οἱ δὲ ἐξ αὐτῶν ἀνασωζόμενοι ἀναλωθήσονται. » — « Καὶ ὑπολείψομα!:
ἐξ αὐτῶν ix ῥομφαίας καὶ λιμοῦ καὶ θανάτον, ὅπως ἂν ἐχδιηγῶνται τὰς ἀνομίας αὐτῶν πάσας ἐν τοῖς
£0vsai* xal γνώσονται, ὅτε ἐγὼ Κύριος ὁ τύπτων, ν — Διὰ δὴ τοῦτό φησιν “ ὁ ἱερὸς Χρυσόστομος * « Οὐκ
ἀναιρεῖ πάντας ἄρδην, ἀλλὰ σχορπίζει’ τοῦτο γὰρ προῦὐπεμφαίνων ὁ θεῖος Δαυῖδ ἔφη πρὸς αὐτόν *' *
« Μέπως ἀποχτείνῃ; αὐτοὺς ἤτοι πάντας, ἀλλὰ διασχόρπισον ἐξ αὐτῶν δήπουθεν ἐν τῇ δυνάμει σου. »

Varie lectiones et not&.

δ ἐγγ. Ced. et cod. * καταλειφθῆναι αὐτῷ y LXX. " ἐχείνῃεὰ, Deut. xxvi, 51. ** xay.
eod. "Deut. xxvn, 66. * Deut. xxvii, 62 67. ** βραχεῖς ἀνθ᾽ ὧν ὅτε cod, 5 ἀναπαύσει σε Deut.
ἀνακαύσητ. cod. (ἀναπαύσητε ? y^2an ἀναπαύσῃς. *'6 θεός Ced. 33 θυμοῦσαι codex, ἀπειθοῦσαν υχχ,
sed alii legunt ἀθυμοῦσαν ut (δά. 5) γένηται cod. "* τόφρα. Ced. "5 Ez. v, 8-12. 566, à. Ez. ὁ. αὐτῶν
Ced. 5! κατὰ m. τ᾿ B. σου Ez. 5 τε ἐν Ez. "xol m. φ. τ᾿ Ced. ** διασχορπιῶ Ez," ἐνώπιόν δου
Ced. "» πεσεῖται (δα. Ez. vit, 15.16. 1*6 ἐν ΕΖ. καὶ τοὺς μὲν ἐν cod. “4 ἐν add. Ex. “ καί add.
(ed. *' Ps. 1x, Η ; cf. Chr. Vlll. 172 A? secundum indices, quibus textus non respondet.

Digitized by Google
