51

σξοόοιθ}} HAMARTOLL

508

cuuda autem zdificatione quingenti nonaginta duo ; À oL ἢ, ἀπὸ δὲ τῆς κατὰ ᾿Αντίοχον πολιορκίας σμὴ 5,

a^ obsidente Antiocho, ducenti quadraginta octo;
22 asceusione Cbristi, quadraginta duo.
Doeltissimus ergo Eusebius in Chronicis canoni:
bus, dc Antiochis et de. Seleucis et de Ptolemis
discurrens, necnon et de summis sacerdotibus, qui
pest regressum. Babylone winistrarunt, sic dicit
resumens : « Alexander vero, Macedonum rex,
sexto regui sui anuo, Dar;o Arsami devicto et capto
imporium Persarum abstulit, quod a Cyro ad Da-
rium ducentis quinquaginta duobus annis steterat.
Macedoauim. imperii, quod ἃ Carano duravit ad
Alexandrun, anni sunt quingenti decem et octo, quo
mortuo Babyloue, sumat occupavit ia Macedonia
Philippus, in Asia Autigonus, iu Egypto Ptolem:eus
Lagi, in Syria Seleucus.» Qui in Syria post Alexan-
drum regnaverunt, hi sunt : Seleueus Nicanor, Antio-
«lius cognomine Soter, Antiochus Notlius, Seleucus
Ca:linicus, Seleucus Alezander, Antiochus Epiphanes,
Ceraunus, Antiochus Magnus, Seleucus Philopator,
Antiochus qui, Ouia sutimo. sacerdote judiorum 2
sacris remoto, omnem gentem a cultu patrio deterrere
aggressus est, eLsanctuario polluta, templum ΟἿ᾽ ἢ)»
pii nomine nuncupavit, populumque paenis acerbis»
simis affectum ἃ geatilium cogebat. cultum mi-
grave ; sub quo et Macchabiei fidem) confessi sunt ;
templum vero tribus annis profanatum | dudas, qui
et Macchabaus dicitur, expurgata impiis regione,
iustauravit. Deinde. reguaverunt Antiochus . Eupae

ἀπὸ C τῆς ἀναλήψεως τοῦ Χριστοῦ μβ'.

8 (3) Ὁ τοίνυν πολυμαθὴς * Εὐσέδιας ἐν τοῖς
xgoxxol; χαγόσι περὶ τῶν ᾿Αντιόχων χαὶ Σελεύχων
xat Πτολεμαίων καὶ τῶν μετὰ τὴν £x ᾽ Βαδυλῶνος
ἐπάνοδον καθηγησαμένων ἀρχιερέων διεξιὼν ἐν
ἐπιτομῇ το!άδς φησίν " « Ὁ οὖν " ᾿Αλέξανδρος; ὁ τῶν
Μαχεδόνων βασιλεὺς, ἔχτον ἄγων ἔτος * τῆς βασι-
λείας !*, Δαρεῖον τὸν 'Apaágou ᾿χειρωσάμενος,
χαθεΐλε τὴν Περσῶν βασιλείαν διαρχέσασαν ἀπὸ
Κύρου μέχρι Δαρείου ἔτη σνβ’ "". Τῆς δὲ τῶν Μα-
κεδόνων βασιλείας κατασχούδσης ἀπὸ Κραναοῦ !! ἕως
᾿Αλεξάνδρου ἔτη qui !* xal τούτου τελευτήσαντος
ἐν Βαδυλῶνι, διαδέχεται τὴν ἀρχὴν τῆς " Maxsbovlag
Φίλιππος, τῆς δὲ ᾿Ασίας ᾿Αντίγονος, τῆς δὲ Αἰγύ-
πτου Πτολεμαῖος ὁ Λάγου, τῆς δὲ Συρίας Σέλευ-
xo δ.» 1* (3) Καὶ οἱ μὲν τῆς Συρίας βασιλεύσαντες
μετὰ ᾿Αλέξανδρόν εἰσιν οὗτοι * Σέλευχος ὁ Νικάνωρ,
᾿Αντίοχος ὁ ἐπικληθεὶς Σωτὴρ, ᾿Αντίοχος ὁ ΝΝόθος **,
Σέλευχος ὁ Καλλίνιχος, Σέλευχος ᾿Αλέξανδρος, 'Av-
τἴοχος ὁ Ἐπιφανὴς, ὁ Κεραυνὸς, ᾿Αντίοχος ὁ Μέ-
qae, Σέλευχος; "5 ὁ Φιλοπάτωρ, 'Avtloyo:, ὃς νέαν
τὸν ἀρχιερέα τῶν Ἰουδαίων 99 παύσας τῆς
Ἱερωσύνης ὡρμήθη μεταστῇσαι τὸ πᾶν ἔθνος τῆς
πατρῴου θρησχείας, καὶ τὸ μὲν ἱερὴν μιάνας,
Ὀλυμπίου 15" γαὸν προσηγόρευσε, vip δὲ ἔθνει κολά-
σεις ἀνηχέστους ἐπαγαγὼν **, ἑλληνίζειν ἠνάγχα-
ξεν" ἐφ᾽ οὗ καὶ οἱ Μακχαθαῖοι ἐμαρτύρησαν" τὸ δὲ

tor, Demetrius Seleucus, Alexander a Bala, Demme- € ἱερὸν Éxe»t τρισὶ poXovütv Ἰούδας ὁ ἐπιχληθεὶς

wius Nicanor, Antiochus Τεγρίναι, Ptolemaus, An-
tioclua  Sidetes, — Antiochus Grypus, Antiochus
Cyzicenus, Seleucus Grypi, sub. quo, Antiochia a
lomanis subacta, Syrie destructum est. üuperium,
quod ducentorum quinquaginta aunorum fuit.

lli vero, qui in. 4gypto post Alexandrum rerum
potiti sunt. : Ptolewcus Lagi, quo regnante Me-
nander comicus celebrabatur οἱ Theophrasteg
philosophus; deinde Ptolemzus Philadelphus, sub
quo llebreorum sapientes legem interpretati sunt ;
Piolemius Evergetes , sub quo illustrabatur. desus
Siracides , qui Hebraeis plensm virtue Sophiam
composuit ; post autem Ptolemaeus Philopator, filius
ejus, sub quo IHebrzorum populo in ZEgyptum per
captivitatem ducto h»c evenerunt; suis namque
rex. armigeris mandaverat, ut paratos. quingentos
elephantes vino cum incenso medicato adaquarent,
qui inebriati Judxos interficerent ; sed cum. ora&-
scnt hi, iu ipsius e contra milites et populos elce

Μαχχαθαῖας, καθάρες τῶν ἀσεδειῶν τὴν χώραν,
ἀνενεώσατα. Εἴτα ἐθασίλευσεν ᾿Αντίοχος ὁ Εὐπά-
τωρ, Δημήτριος Σέλευχας *5, ᾿Αλέξανδρο; ὁ τοῦ
Βαλᾶ "», Δημήτριος ὁ Νικάνωρ, ᾿Αντίοχος "" xai
Τρύφων, Πτολεμαῖος, ᾿Αντίοχος ὁ Σιδήτης **, "Av-
τίοχος ὁ Γρυπὸς, ᾿Αντίοχος ὁ Κυξικηνὸς, Σέλευχος **
ὁ τοῦ Γρυποῦ, ἐφ᾽ οὗ ᾿Αντιόχεια ὑπὸ Ῥωμαίωγ ἥλω
xoi ἡ Συρίας ἀρχὴ κατελύθη διαρχέσαφα ἕτη av.
“3. (1) Οἱ δὲ τῆς Αἰγύπτον βασιλεύσαντες μετὰ
᾿Αλέξανδρόν εἰσιν οἷδε * Πτολεμαῖος à Λάγαν, ἐφ᾽ οὗ
Μένανδρος ὁ χωμῳδοποιὸς ἐγνωρίζετο καὶ Θεόφρα-
στος ὁ φιλόσοφος (880), Πτολεμαῖος ὁ Φιλάδελφος,
ἐφ᾽ οὗ οἱ Ἑδραίων αοφοὶ τὸν νόμον ἡρμήνευ-
σαν **, {Πτολεμαῖος ὁ Εὐεργέτης, ἐφ᾽ οὗ ὁ τὴν παν-
ἀρετον Σοφίαν συντάξας Ἑδραίοις Ἰησοῦς ὁ τοῦ
Σιρὰχ ἐγνωρίζετο, Πτολεμαῖος ὁ Φιλοπάτωρ (ὁ uibs
αὐτοῦ), ἐφ᾽ οὗ ὁ τῶν Ἑδραίων λαὸς αἰχμάλωτος
ἀχθεὶς ἐν Αἰγύπτῳ τοιοῦτόν τι πέπονθε" προστάξας **
γὰρ οὗτος τοῖς ἑαυτοῦ ὑπασπισταῖς ἐλέφαντας Φ

Varie lectiones et notm.

306 Eus.Slav.*. * oÀv/ Eus. Slav.? * Cell. 528,17-559,5.

* γοῦν Ced, Slav.? ;
i. 405, cs! κι, 95, σλ' Ced, Slav.? — Nota. ovf
15 uyy' Eus. Slav. ἢ !* μέν add. Ced.

^ 544,557, Ced. 390,9-24..— "7 'A, ὁ Θεός Eus. !

*Avz. X63. ὁ Φιλοπ. ᾿νε. ὁ Ἐπιρανὴς ὃς Ced. Slav. ?.— 15:9 Διός add. Cel. . ;
MM Sla * Βαλῇ iud A. ὁ Δημητρίου Eus. 1, 938, οὗλος Ens. nt, 95, Slav.?
"A. Ἀντιόχου Eus. 1, 558, Slav. ἢ 35 Δημήτριος Ced. ἃ. αὖθις Eus.
15-37 Περὶ τῶν βασιλέων Αἰγύπτου, Ced. 540,1.

? σωτὴρ Eus. Slav.

Eus. 1, 958; n, 55.
εἴταξε Ced.

* c' ἃ, à, Ced. V. ἀ. 1. Eus. αι, ὅδ, Slav. Ὁ '* δυναστείαν cod. Slav. ?
ἃ secunda manu codicis.

15 ὃ Νικάνωρ, x. t. À. Ced.

* ya πολυΐστωρ add. (οἱ. ? τῆς add. Ced,
!! guy! Eus,
* Kapávoo Eus. 1, 524,
16 Περὶ τῶν βασιλέων Συρίας Eus.
ὁ καὶ ᾿Αλέξανδρος  ϑίλν, ἢ — xaX). 'A ξανδρος
1! ἐπάγων Ced, 33 Δ. Σελεύχον
** ὁ Ced. —
t, $58, οὖλος, νι, 85, ** Φίλιππος
39 ip. xa ὁ cod.Stav.? ?* mpo-

Digitized by Google
