5 . CHRÜÓNICON.

— ])IB. Ul.

119

μένοι ντὸ δὲ ἐν χόμαις δένδρων xai αὑτῶν παρατρι- A beneficiorum, quibus ct potentia Dei. manifestatur

Copivov, τὸ δὲ ἐν χεραυνοῖς, (ἐὸ δὲ) Ex τοῦ ἀέρος "^,
τὸ δὲ ἐξ ὁδάτων xal ὑέλων δ' διαυγεστάτων καὶ
χαθαρωτάτων ἐξάλλεαθαι πέφυκεν". Καὶ ἐν ἀέρι
πάλιν ὁ μὲν ἔστι παχύτερος ὁ περὶ ἡμᾶς" xal

et sapientia, prospectaqie pelagi imniensitate, exsul -
lavit exclamans : « Quam magnificata sunt opera tua,
Domine ! omnia in sapientia fecisti,» et omnia sapit n-
tia replesti, sive qui virunt, sive qus non viviral.

φ'ορσποιὸς xai νοσημάτων ποιχίλων γενητικὸς, [ὁ δὲ Aervésepo;] καὶ σωμάτων εὐχρασίας xat εὑρω-
aiia; πρόξενος, ὁ δὲ ἀνώτερος, πυρωδέστερος δ" ὥσπερ xal τῶν ἀνέμων πολλαὶ" διαφοραί. ἢ μὲν
Υὰθ iot. λεπτότερος "δ, ὁ δὲ παχύτερος, (καὶ) ὁ μὲν ψυχρότερος "51, ὁ δὲ θερμότερος, ὁ μὲν ὑγρότερο:, ὁ
δὲ ξηρότερος 9. » — Ὅθεν οὖν ὁ προφήτης ἐμπεσὼν el; τὴν ἄδυσσον τῶν τοιούτων 5 εὐεργε. μάτων,
ἐν οἷ; ἡ τοῦ Θεοῦ δύναμις xai σοφία δείκνυται, καὶ ἰδὼν τὸ ἀχανὲς 4 πέλαγος, ἀπεπήδησ: μέγα doro; 5"

*

« Ὡς; ἐμεγαλύγθη τὰ ἔργα 20v, Κύριε, πάντα ἐν σοςίᾳ ἐποίησας 1 χαὶ ἐνέπλησας σοφίας τὰ ὅτυγα χοὶ

τὰ ἔμψυχα:
ῬΑΑ', Περὶ τῆς βασιλείας Ácpetutrob.

423." Μετὰ δὲ Τίτον ἐδασίλευτε Δομετιανὸς ὁ B

ἀδελφὸς αὐτοῦ ἔτη τε’ κ᾽, χαὶ ἐσφάγη ἐν τῷ ναῷ Ῥώ-
μῆς, κατ᾽ ἐπιδουλὴν τῆς ἑαυτοῦ γυναιχός. Οὗτος
γὰρ V διάδοχος τοῦ ἰδίου ἀδελφοῦ γενόμενος, o5 τὴν
πατριχὴν 95 χαὶ ἀδελφιχὴν ἐζήλωσεν ἀρίστην πολι-
τείαν *5, ἀλλὰ τὴν τοῦ Τιδερίσυ καὶ Νέρωνος ἄνο-
δωυργίαν ἐκ διαμέτρου. Καὶ δὴ πᾶν εἶδος χαχίας
ἐπελθὼν, μιαιφονίας τε καὶ γυναιχομανίας ἅμα καὶ
ἀνδρομανίας ἀνάπλεως γενόμενος, ἑαυτὸν ὁ ἄθλιος €
πλευτοῖον ἀπεθέωσεν " χἀντεῦθεν (οὖν) ἔχθιστον
ἅπατι καὶ ἀπόδλητον, διὰ τὸ φονιχόν τε χαὶ θηριῶν
δες τῆς μιαρᾶς γνώμης, Ezusbv ὁ τάλας ἀποφήνας,
εἰχότως μάλα τὰ ἐπίχειρα τῆς σἰχείας δυσμενείας
κομισάμενος, αἰσχίστῳ μόρῳ τὸν μυσαρὸν xal βέ-
δηλον χατέστρεφε ** βίον, ὡς εἴρηται 5),

CXXXI. De Domitiano imperátore,

Post Titum imperavit. Domitianus ipsius. fratér
quindecim annos, ct in templo Rorm:e, uxore insidias
δἰ. üente; necatus est. Ilic enim, cum fratri su-cesz
sisset, nec patris nec [ratris optimam aemulavit viven
dirationem, sed Tiberii Neronisquo nequitiam ex
diametro, Omnem sectatus walitiz speciem, plenus
libmicidiis; ac ihsana in femina$ et masculos quo-
que libidine, seipsum tandem scelestus. iste deum
proclamavit, ct ico summo omnibus odio misera.
biliter effectus οἱ contemptui, quia metite fera ct
cedem spiraute, merito nimis sua ipsius malitiae
promio recepto; lurpissima sortie vitam pollutam
et infamem finivit, ut dictum est.

'

?* (2) Ἐφ᾽ ob Τιμόθεος ὁ ἀπόστολος καὶ Ὄνήσι- € Eo ténehte. imperium; Tin:bilieus. apostolus δὶ

Be; ἐμαρτύρησαν, xai" ᾿Ιωάννης ὁ (Θεολόγο;
xal) εὐαγγελιστὴς ἐν Πάτμῳ τῇ νήσῳ 7* ἐξηρί-
ζεται.

ΡΑΒ', Περὶ ᾿Απολιλωνίου τοῦ Τυαγέως.

*! Καὶ ᾿Απολλώνιος ὁ Τνανεὺς (ἐγνωρίζετο περι-
πυλῶν (90b) xai πανταχοῦ ποιῶν εἰς τὰς πόλεις
καὶ χώρας δαιμηυνιχὰ ἀποτελέσματα) * ἀπὸ Ῥώμης
(&) ἐλθὼν πρὸς τὸ Βυζάντιον "ὁ χαὶ παραχληθεὶς
ὑπὸ τῶν ἐντοπίων, ἐποίησε ταῦτα, φυγαδεύσας τὸ
πλῆθος τῶν 3.81, ἔφεων καὶ σχορπίων Ex τῆς πόλεως,
ὥστε μὴ ἀδιχεῖσϑαι ὑπ᾽ αὐτῶν τοὺς ἀνθρώπους,
καὶ τῶν ἵππων τὴν ἀταξίαν χαλινώσας 77 ἐν ταῖς
συνελεύσεσι τῶν ἀρχόντων. '* (8) ὩὭσαύτω; (δὰ) χαὶ
εἰς ᾿Αντιύχειαν παραγενόμενος Ὁ ἐποίησε" — τυ-

Onesimus martyrium consummarunt, et Joannes
(Tiicologus et) evangelista in iusulam Patmum rele-
gatus est,

CXXXI. δὲ Apollonio Tganensi.

Apollonius Tyanensis celebrabatur circumiens
€t ubique per urbes et regiones diabolicas artes
exerecns. Qui cum Roma Byzautium venisset, et ab
incolis sollicitatus esset, eadem operatus cst mul-
titudinem serpentium fugans — et. scorpionum civi-
tate; ne ultra. nocerent hominibus, et furorem
equorum frenans in conventu magistratuum. Si-
militer, cum venisset Antiochiam, fecit, cujus in-
cole scorpionibus et culicibus vexabantur. Scor-
pione ergo ex wre facto, et terra super eum con-

ρανυούμενοι γὰρ ol ᾿Αντιοχεῖς 9* ὑπὸ τῶν σχορπίων — gesta, parvoque super columnam posito, maadavit

Varii lectiones et note.

** ix τοῦ ἀϊθέῤος Ced. x. οὕτω δὴ xal iv ἀέρι Chr. δ᾽ ὑελῶν codex, ab ὑέλη 7 δ᾽ z. Οὕτω
δὲ καί Ced. "fu. ὁ δὲ λ. ὁ δὲ ἀν, Chr. f. καὶ φῇ, xai vw. m. ἐπιχινδύνων αἴτιο;, ὁ δὲ ἃ,
χαὶ Gu. b. καὶ b. mp. ὁ δὲ αὐότερο; xal Ced. 5" π᾿ xai Chr. κ΄ αἱ add. Chr. ?* τὰρ λ. αν. 57 π᾿
ὁ μὲν d. Chr. δ ὁ δὲ &. ὁ μὲν 0. ὁ δὲ θ. Ced. Chr." τῶν i. τούτων Ced. “9 τὸ π, ἀχ. Ced. *' Ps.
xcu, δ. ** 81 (5279) Ced. 429,12-450,1..— ** μῆνας τα’ Ced. *' Διαδ. γὰρ y. τοῦ ἀδ. οὐ Ced. “ὁ τε add,

- " ἀριστοπολιτείαν Ced. *"' ἄθεος Ued.- ** καταστρέφει Ced. “ Οὗτος ὁ Δομετιανὸς Νερούαν
ἰχέλευτε ζώντα βληθῆναι εἰς πῦρ, τῶν ἀστρονόμων εἰπόντων ὑπὸ χυνῶν τοῦτον ἀναλωθήσεσθαι * ὑετὸς ὃς
κατενεχθεὶς πολὺς τὴν πυρὰν χατέσδεσε καὶ δεδεμένου ἔτι τῷ χεῖρε ἀφε[θέΪντες κύνες χατέφαγον. Aáp-
Tw δὲ ἀστρονόμος εἶπεν εἰς ὄψιν τῷ Δομετιανῷ τεθνήξεσθαι ἡμέρᾳ τῇ vot (τῇδὲ Ced.) Ὃ δὲ χελεύσα;
αὐτὸν φυλάττεσθαι ἐν δεσμοῖς, ὡς ἂν, τῆς ἡμέρας διελθυύσης τῇ ἐπαύριον ἀναιρήσειν αὐτὸν" ἀλλὰ θανόντο;
Δομετιανοῦ ἀπελύθη ἀδλαδῆς (Ced. 450,16-451,2), 15 Ced. 451,10-13.. 11.135 Κλήμης ὑπὲρ Χριστοῦ ἀναιρεῖ!
ἴλας χαξ εὐ. !* ὡς ὑπεύθυνο; add. Ced. — '* Ced. 451,2. Οὗτος ᾿Απολλώνιον τὸν Ἑνανέα ἀπέχειρε xai
εἰς δικαστήριον ἤγαγεν. Ὁ δὲ "Ax. ἀπὸ "P. Col. 15 εἰς τὸ B. Ced. ἐν τῷ D. μὲο, 77 γαληνώσας cod;
" Ced. 451,18-452,5. "9 δυσωπηθείς add. cod. "9 τυραννουμένων γὰρ τῶν ᾿Αντιοχέων Ced.

Digitized by Google
