4€3 GEORGII HAMARTOLI 46k
esse zdificalionem urbis et templi manifeste &i- A οἰχοδομήσατε τὸν οἶχον, καὶ εὐδοχήσω ἐν αὑτῷ 1—
gnificavit. « * xai ἔσται ἢ δόξα τοῦ ofxou τούτου fj ἐσχάτῃ
ὑπὲρ τὴν πρώτην, λέγει Κύριος. » Ὥσπερ τοίνυν Σολομὼν τῆς πρώτης τοῦ ναοῦ οἰχοδομῆῇς 5 γέγονε
ὠρμήτωρ, οὕτω xal « Ζοροδάθδελ *! ἐθεμελίωσε τὸν οἶχον τοῦτον" χαὶ al χεῖρες αὐτοῦ ἐπιτελέτουσιν αὖ-
τόν..» El μὲν οὖν ἔμελλε πάλιν ἀναστήσεσθαι, εἶπεν ἂν ὁ προφήτης" « Καὶ ἔσται ἡ δόξα τοῦ οἴχου τού-
τὸν (795) ἡ ἐσχάτη ὑπὲρ τὴν ἔμπροσθεν "".» Τῷ δὲ εἰπεῖν « ὑπὲρ τὴν πρώτην, » τὴν δευτέραν ἐσχάτην
ὑπέφηνε καὶ τελευταίαν. 'Q; γὰρ οὐκ ἔστι τῆς πρώτης προτέρα, οὕτως οὐδὲ τῆς ἐσχά.ῃς ἐσχατωτέρα -
ὥστε οὖν, εἰ μὲν εἶπεν’ ε Ἡ δευτέρα ὑπὲρ τὴν πρώτην, εἰχὸς ἣν ** » τρίτην οἰκοδομὴν προσδοχᾷν᾽" εἰ δὲ
«τὴν δευτέραν ἐσχάτην ἐχάλεσε, (τὴν) τελευταίαν ἐχείνην οἰχοδομὴν προφανῶς τῆς "" πόλεως xat τοῦ

ναοῦ παρεδήλωσε.

- EL frustra erratis, o Judzi,
nem post Vespasiani et Titi destructionem sollicite
exspectantes ; sed et sacer psaltes David ante hxc
captivorum personam preferens dixit : « Super
Jiumina Babylonis illic sedimus, et flevimus cum
recordaremur Sion : quia illic interrogaverunt nos
qui captivos duxerunt nos, verba cantionum, et qui
abduxerunt nos, bymnos. » Εἰ alibi adjungit de
civitate loquens.: « AEdificans Jerusalem Dominus,
dispersiones Israel congregabit. » Et rursus populi
nomine dicit : «Cum averterit. Dominus captivi-
latem plebis sug, exsultabit Jacob et latabitur [5-
rael. 3- Ergo «vos multumerrati&, nescientes Scri-
pturas » neque mysteria, neque inspiratam a Deo
doctrinam et vaticinia qui reposita suntin eis.

borum restauratio- B

9 (19) Kat μάτην ἀπατᾶσθε, ὦ Ἰουδαῖοι, τὴν
παλιγγενεσίαν τούτων, μετὰ τὴν Οὐεσπασιανοῦ χαὶ
Τίτου καθαίρεσιν, ἀποχαραδοχοῦντες * ἀλλὰ μὴν καὶ
ὁ ἱεροψάλτης Δανῖδ πρὸ τούτων ἐχ προσώπου τῆς
αἰχμαλωσία; φησίν *** « Ἐπὶ τῶν ποταμῶν " $94
Βαθυλῶνος, ἐκεῖ ἐχαθέσαμεν xal ἐχλαύσαμεν ἐν τῷ
μνησθῆναι ἡμᾶς τὴν Σιὼν 95, Y — ε ὅτι ἐχεῖ ἐπηρώ-
τησαν ἡμᾶς οἱ αἰχμαλωτέσαντες ἡμᾶς (λόγους ῳδῶν
καὶ οἱ ἀπαγαγόντες ἡμᾶς) ὕμνους **. » Καὶ ἐπάγει
ἑτέρωθι περὶ τῆς ** πόλεως λέγων δ᾽“ « Οἰχοδομῶν
Ἱερουσαλὴμ, ὁ Κύριος, τὰς διασπορὰς τοῦ "lapatà
ἐπισυνάξει. » Καὶ πάλιν ἐκ προσώπου τοῦ λαοῦ φά-
6x1 *'* « Ἐν τῷ ἐπιστρέψαι Κύριον τὴν αἰχμαλωσίαν
τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, ἀγαλλιάσεται Ἰαχὼδ καὶ sóppav-
θήσεται Ἰσραήλ.» — Οὐχοῦν ὑμεῖς πολὺ ** « πλα-

νᾶσθε, μὴ εἰδότες τὰ; Γραφὰς 9 μηδὲ “' τὴν ἀποχειμένην μυστιχὴν καὶ θεόπνευστον (διδασχαλέαν xat)

πρόῤῥησιν ἐν αὐταῖς.
De illa autem novissima captivitate neque tempus
prefinivit Deus, neque restitutionem ostenderunt

** (143) Περὶ δὲ τῆς ἐσχάτης αἰχμαλωσίας ταύτης
οὔτε χρόνον ὥρισεν ὁ Θεὸς, οὔτε ἀποχατάστασιν

prophete, sed tantum captivitatem εἰ regni vestri C ἐδήλωσαν 5 οἱ προφῆται, ἀλλὰ τὴν μὲν αἰχμαλωσίαν,

«essationem et civitalis desolationem pranuntiave-
Tunt omnes, regressum autem et novam urbis re-
s$taurationem minime, nec quidquam preter illius
plenain destruciionem, et exierminationem vestram
et perpetuam p«wam et dispersionem in omnes gen-
168. Dicit euim archangelus.ad Danielem : «Exter-
wminabitur chrisma, et judicium non erit, et civita-
tem οἱ sanctuarium dissipabit cum duce venturo,
et exscindentur ul in cataclysmo, »—«-Et auferetur
hostia et. libatio, et in. teinplo abominatio desola-
tonum, el usque ad consummalionem temporis
consummatio dabitur super desolatiouem. » Knim-
vero clirigmate ostendit sacerdotium, Judicio autem
regaum publicamque constitulionem el ceterarum
rerum abolitionem subiudicavit, per cataclysmum
autem, et excitsioneim, et cousummalionem, signili-
cavit qua funditus futura erat ruinam οἱ desola-
tioneim,

Cum ergo audieris, o Judae obezcate, cousum-
mationem , quid praterea exspectas? Si. vero le-
gendo non intelligis, sicut revera non intelligis,

καὶ *' τῆς βασιλείας ὑμῶν κατάπαυσιν, xal 5 τῆς
πόλεως ἐρήμωσιν πάντες οἱ προφῆται προανήγγει-
λαν, τὴν δὲ ἐπάνοδον καὶ τὴν τῆς πόλεως ἀνόρθωτεν
οὐδαμῶς, πλὴν μόνον τὸν παντελῆ ταύτης ἀφανιτμὸν
xal τὸν ὄλεθρον ὑμῶν, xal «εὴν διηνεχῆ τιμωρίαν
xai διασπορὰν εἰς τὰ ἔθνη πάντα **. Φησὶ γὰρ ὁ
ἀρχάγγελος πρὸ; τὸν Δανιήλ 5" ε Ἐξολοθρευθήσε-
ται χρίαμα, καὶ χρῖμα οὐχ ἔσται, καὶ τὴν πόλιν χαὶ
τὸ Ἅγιον διαφθερεῖ σὺν τῷ ἡγουμένῳ τῷ ἐρχομένῳ "5,
xa ἐχχοπήσονται ὡς 6) χαταχλυσμῷ. » — ἢ « Καὶ
ἀρθήσεται 7* θυσία καὶ σπονδὴ, ἐπὶ τὸ ἱερὸν βδέ-
λυγμα ἐρημώσεων 75, χαὶ ἕως '* συντελείας καιροῦ
συντέλεια δοθήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν. » Διὰ μὲν
γὰρ τοῦ χρίσματος [τὴν ἱερωσύνην ἐδήλωσε, διὰ δὲ
τοῦ κρίματος] τὴν βασιλιχὴν xat (τὴν) πολιτιχὴν χα-
τάστασιν καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων τὴν ἀναίρεσιν
ὑπέφηνε, διὰ δὲ τοῦ κατακλυσμοῦ xal τῆς ἐκχοπῖς
καὶ τῆς συντελείας τὴν ἄρδην ἔχπτωσιν χαὶ navur-
λεθρίαν ἐσήμανεν.

(44) Ὅταν οὖν ἀχούσῃς "5, ὦ Ἰουδαῖε τυφλὲ, συν»
τέλειαν, τί λοιπὸν ἕτερον προσδοχᾷ;; Εἰ δὲ ἀναγι-
νώσχων οὐχ ἐπιγινώσχεις, ὥσπερ οὖν οὐδὲ ἐπιγι-

Varie lectiones et ποίῷ.

** Agg. 1,9. "* ὁ. τοῦ v. Ced.
4. ἐθεμελίωσαν Ced. 55 à. τὰ &. Ced.
δὲ ps, cxxxvi, 15. 9! τὸν ποταμόν cod.

"1 ὁ Zop. τῆ; β' καὶ ἐσχάτης * gn γὰρ Ζαχαρίας (iv, 9) * αἱ χεῖρες
μ καὶ ὧν Ced. ;ed. $
" xo( add. Ced.

*5 Ced. 388,6-18-26. τού
4“ ἐπ. τῆς Ced.

5*5 τε add. (

ἂν ὕμνον Ps. "i p. LU, d

*3 ps, xd 7. *"' Matth. xan, 40. ** μήτε τὴν ἐν αὐταῖς μ. Ced. “45 Ced. 5858,18-589,20, — ** ἐδήλωσεν ὁ
“ποοφήτης * τὴν Ced. bis, 5 m, τὰ i. Ced. 545 Dan. ix, 26. 8 ἐπερχ. Ced. "7! Dan. ix, 27.
7) uU, ru ὃ. ἐρημώσεως 9. 5. Ced. '* τῆ; Dan. '* ἀχούεις Ced. 589,104 412.

Digitized by Google
