451 GEORGII HAMARTOLI 463
αὐτῶν. » Ὥστε οὖν κατὰ τὴν σχληροχαρδίαν ὑμῶν, καὶ ob κατὰ τὴν ἀγαθότητα (αὐτοῦ), ἔδωχεν '! ὑμῖν
τὰ προστάγματα αὐτοῦ ἐχεῖνα πάντως, καὶ ἀλλοίωσις οὐχ ἔστιν.

Postquam jamdudum insipienti valde οἱ ingratis- A — '*. (16) Ἐπεὶ οὖν ἀγνώμων (σφόδρα) xai λίαν
simo corde factus esset lsrael, et dereliquisset ἀχάριστος ὁ Ἰσραὴλ ἔχπαλαι γενόμενος xal κατα-
illum qui vere est et fuit eorum Deus, qui plasma- λείψας τὸν ὄντως ὄντα καὶ προόντα Θεὸν, τὸν ποι-
vit eos, et « multifarie multisque modis » benefecit ἦσαντα xal «εὐεργετήσαντα αὐτὸν 15.» πολυμερῶς
eis, et omnino a Deo Salvatore suo deficiens, «im- — xat πολυτρόπως, «xal τέλειον V ἀποστὰς ἀπὸ θεοῦ
molassel filios suos et fllias suas demoniis, » et Σωτῇρος αὐτοῦ, « ἔθυσε !5 τοὺς υἱοὺς αὑτοῦ καὶ τὰς
creatura serviisset eum adorams prater Creatorem θυγατέρας [αὐτοῦ] τοῖς δαιμονίοις " « xal ἐλάτρευσαν
« dicens ligno el lapidi : Deus meus es, et tu me προσχυνήσαντες 1" τῇ χτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα ἐδ
generasti, » non horruit miser etstupidusabnegare ς λέγων τῷ ξύλῳ xat τῷ λίθῳ * Θεός μὸν εἶ, καὶ σύ
qui eum genuerat Deum vivum ct verum, et obli- με ἐγέννησας" » οὐχ ἔφριξεν ὁ τάλας καὶ ἀπόπλη-
visci nutrientem se Deum. Idcirco in posterum ut χτὸς ἀρνήσασθαι ! τὸν γεννήσαντα αὐτὸν Θεὸν ζῶντα
inutili et insanobili iratus est illi Deus et aversus χαὶ ἀληθινὸν, καὶ ἐπιλαθέσθαι τοῦ τρέφοντος αὐτὸν
est omnino ab eo, per magnum Davidem dicens : Θεοῦ. Διὸ δὴ λοιπὸν, ὡς ἀχρήστῳ (καὶ ἀνηχέστῳ)
« Et non audivit populus meus vocem meam, et προσώχθισεν !* αὐτῷ ὁ Θεὸς καὶ ἀπεστράφη (αὐτὸν)
Israel non intendit mihi, οἱ dimisi eos secundum παντελῶς, διὰ τοῦ μεγάλου ν᾽ Δαυὶδ φάσκων 11 « Καὶ
xdinventiones eordis eorum ambulare. » Similiter Βὶ οὐχ ἤχουσεν ὁ λαός μου τῆς φωνῆς μου, xal Ἰσραὴλ
et Zacharias ait : « Dixi, Non pascam eoe; sed quod οὐ προσέσχε pot, [xat] ἐξχπέστειλα αὐτοὺς κατὰ tà
moritur, moriatur, et quod perit, pereat, οἱ reliqui ἐπιτηδεύματα τῶν καρδιῶν αὐτῶν πορεύεσθαι. »
devorent unusquisque carnes proximi sui.» Εἰ οὐπι ᾿Ὠταύτως καὶ Ζαχαρίας "» φυσίν " « Εἶπον " Οὐ ποι-
ita se iuvisum et. corruptum et prorsus pollutum μανῷ αὐτοὺς, ἀλλὰ τὸ ἀποθνῆσχον 997 ἀποθνη-
per turpissimas et impias adinventiones praebuisset, σχέτω, καὶ τὸ ἀπολλύμενον ἀπολλυέσθω, καὶ τὰ
jure prorsus ac merito derelietus est. et. abjectus, χατάλοιπα " χατεσθιέσθω "" ἕχαστος τὰς σάρχας τοῦ
sicut et divus ipse Malachias ait ; « Cecidit Israel , πλησίον αὐτοῦ. » Kat οὕτω μισητὸν καὶ διαφθαρμέ-
et non adjiciet ut resurgat. » δὶς et Isaias : « Quis — γον xol (80*) εἰς ἅπαν ἐδδελλυγμένον διὰ τῶν αἰσχί-
parcet tibi? Jerusalem, aut quis reflectet te in pa- στων xoi θεοστυγῶν ἐπιτηδευμάτων ἑαντὸν àmogf-
cem tibi, dicit Dominus. Retrorsum ambulabis, et — vag, εἰχότως εὖ μάλα (καὶ πάνυ δικαίως) εἰς τέλος
ὁτιοηάδηι manum neam, εἰ interficiom te, et non. χατελείφθη καὶ ἀπεδλήθη **, καθὼς πάλιν ὁ θεῖος
amplius dimittam te, »—« Ecce ego tollo et frango Μαλαχίας φησίν *** « "Entotv Ἰσραὴλ καὶ (οὐκέτι)
vos, et civitatem quam dedi vobis, et dabo vos op- οὐ μὴ προσθήσει τοῦ ἀναστῆναι. » Οὕτω καὶ "
probrium sempiternum et ignominiam sempiternam, C *Haataz φησίν *** « Τίς φείσεται ἐπὶ σοὶ "5, "i«-
qui nunquam oblivione delebitur. » Istius novissi- ροὐσαλὴμ, ἣ τίς ἀναχάμψει ᾽ σε εἰς εἰρήνην σοὶ;
nie Εἰ oltimz destructionis terribilia quaeque nar- λέγει Κύριος. Ὀπίσω πορεύτῃ" [καὶ] ἐκτενῶ τὴν
rantes οἱ formidanda divini eloquii scientissimus χεῖρά μου, καὶ διαφθερῶ σε, καὶ διασπερῦ σε, xal
Moyses, et post eum celestium vates Jeremias et οὐχέτι ἀνήσω σε ''. »— ** ε Ἰδοὺ, ἐγὼ λαμβάνω καὶ
Ezechiel hzc omnibus, idiotis quoque, clara admo- ῥάσσω ὑμᾶς καὶ τὴν πόλιν; fjv ἔδωχα 9 ὑμῖν, καὶ
dumque manifesta effecerunt, Moyses nempe in δώσω ὑμᾶ; ὀνειδισμὸν αἰώνιον καὶ ἀτιμίαν αἰώνιον,
Deuterenomio dicit : « Et adducet Dominus gentem ἥτις οὐχ ἐπιλησθήσεται, » ?* (17) Τῆς τοίνυν ἐσχά-
super te ἃ longinquo de extremis terre, αἱ impetum τῆς ἀλώσεως ταύτης xa τελευταίας τὰ δεινὰ xal
aquile, gentem facie proeacissimam ; et conteret t6 φοθερὰ διαγορεύοντες, ὃ τε μέγας ** θεοῤῥήμων πά-
in omnibus urbibus twis, donec desiruantur muri λιν Μωῦσῆς xol οἱ μετ᾽ αὑτὸν θεηγόροι Ἰεζεχιὴλ
tui sublimes atque firmi, in quibus habebas fldu- [καὶ] Ἱερεμίας, εὐκρινῆ λίαν χαὶ σφόδρα δῆλα τοῖς
€iam in eis.» --- Εἰ comedes fructus uteri tui, πᾶσι καὶ τοῖς ἄγαν ἰδιώταις αὑτὰ πεποίηνται **. Ὁ
carnes filiorum tuorum et filiarum tuarum »—«eo μὲν γὰρ Μωῦσῆς ἐν τῷ Δευτερονομίῳ φησί Γ᾽. « Καὶ
quod non sit quod relictum fuerit vobis in obsidione D ἐπάξει Κύριος ἔθνος ν᾽ ἐπὶ σὲ μαχρόθεν !* ἀπ᾽ ἐσχάτου
et angustia, qua premet te inimicus tuus in omni- τῆς γῆς, ὡσεὶ ὅρμημα ἀετοῦ, ἔθνος ἀναιδὲς προσώ-
bus urbibus tuis. Et tenera iu vobis et delicata πῳ. »—« Kat 9 ἐχθλέψει *! σε ἐν πάσαις ταῖς nóXeol
mulier quod egressum est ex femoribus suis, et σου ἕως ἂν καθαιρεθῶσι τὰ τείχη σου τὰ ὑψηλὰ καὶ

Varie lectiones et note.

135666, 0. ἐκεῖ, τὰ mp. m. Ced. '* Ced. 391,8-592,411. 15 Hebr. 1, 4. !* τέλαιον cod. τέλεον Ced.
1! ἔθυσαν — αὐτῶν Ps. cvi, 571. !* καὶ λατρεύσας xal προσχυνήσα: Ced. 7 Jer. n, 27, .!* ἁπαρν. Ced.
** ἄχρηστον xal &wfxsctov mp. αὐτόν cod. ἄχρηστον mp. αὐτοῦ Ced. 39 τοῦ μὲν Δ. Ced. 3) Ps. Lxxxi,
41,12. ** διὰ Ζαχαρίου φ. Kat εἶπον Ced. Zach. xr, 9. Καὶ εἶπα. 33 λοιπά Ced. 5) κατεοθιέσθωσαν
Zach. 3} χατεῦλ, καὶ ἀπελ. Ced. ** Amos. v, 2, ἐπ. ὁ. οὐ M. *! 6 Ced. ** φάσχει Ced. Jer. xv, 5, 6.
39 ce Ἰσραὴλ cod. σοι Ἰσραήλ Ced. aoc Ἱερουσαλὴμ Jer. ἄν. εἰς &. oo: Jer. ἀν. σε εἰς &. Ced. *! àv.
αὑτοὺς Jer, 85 Jer. xxu, 59, 40. 95:6. cod, — ὃ. ὑμῖν Ced. 5, ἐφ. ὑμᾶς Jer. 3" Ced. 592,11-594 12.
35 καί Ced. 535 πεποίηται (6. 537 Deut. xxvirt, 49, 50,52,55,50,57..— ** ἔθνη Ced.— 5 xal add. Ced.
V ὅρμημα ἀετοῦ cod. 5" ἐχτρίψῃ LXX, ἐχτρίψει Ced. .

Digitized by Google
