&l

CHRONICON. — LIB. Iit,

5:2

ἀπικάλυψεν * ὅθεν δῆλον, ὅτι πολλοὶ * τῶν ἐναντίον A quorum progidiis captari nos non debere jure dixit

ἐχόντων φρόνημα, ἐπὶ τῷ προσχήματι τοῦ Χριστοῦ
τεράστια (91") ποιοῦσιν ἑτέρᾳ τέχνῃ τινὶ πρὸς ἀπά-

nec affirmatione vacua, sed explorare dictorum ve-
ritatem,

τὴν ἀνθρώπων ἀπειροχάλων * οἷος ἐγένετο Σίμων ὁ Μάγος, xal Μένανδρος μετ᾽ Exelvov, καὶ ἄλλοι τοιοῦ-

τοι, δι᾿ οὖς εἰχότως ἔφη μὴ θαύμασιν ἀπατᾶσθαι
& τῶν λεγομένων τὴν ἀλήθειαν *.

PAA'. Bacideía Νερθᾶ.

' Mesà. Δομετιανὸν ἐδασίλευσε Νερδᾶς ἔτος ἕν.
Σώφρων (δὲ) ὧν καὶ ἐπιειχὴς ἀναχαλεσάμενος
Ἰωάννην τὸν Θεολόγον 836 ἐκ τῆς νήσου ἧς ἣν
ἐξύόριστος, ἀπέλυσεν αὐτὸν ἐν Ἐφέσῳ " μόνος πε-
ριὼν ἐν τῷ βίῳ ἔχ τῶν ιβ΄ μαθητῶν xat συγγραψά-
μενος τὸ xas' αὐτὸν Εὐαγγέλιον, ἐν εἰρήνη ἀνεπαύ-
σατο *. (2) Περὶ οὗ *, ὁ πολυΐστωρ Εὐσέθιος !* ἐν τῇ
Ἐχκχκ:λησιασεικῇ ᾿Ἰστορίᾳ φησί *« Θωμᾶς " μὲν 13
τὴν Παρθίαν εἴληχεν !*, Ἰωάννης δὲ τὴν !'* "Actav,
πρὸς ἣν xai διατρίψας ἐτελεύτησεν kv ᾿Εφέσῳ "",»
(5)!* Πάλιν" e Ἐπὶ τούτοις ὧν "Ἶ καὶ Ἰωάννης ὁ εὐαγ.
γελιστὴς ἐν ᾿Εφέσῳ τῆς ᾿Ασίας τελευτᾷ καὶ θάπτεται
πρὸ; τῶν αὐτόθι πιστῶν. » Ὁμοίως δὲ καὶ Φίλιππος,
ὁ ix τῶν ζ᾽ διαχόνων, ἐν Ἱεραπόλει τελειοῦται xal
θάπτεται μετὰ τῶν θυγατέρων αὐτοῦ, Περὶ ὧν καὶ
Πολύκαρπος 5, ὁ τῆς ἐν Σμύρνῃ !* Ἐχχλησίας
ἐπίσχοπος, Οὐΐχτορι "5, τῷ ἐπισχόπω Ῥώμης, γρά-
φων οὕτως φάσχει 91 ε Kat γὰρ 3, χατὰ τὴν
᾿Ασίαν μεγάλα στοιχεῖα χεχοίμηνται, ἅτινα ἀναστή-
σονται τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ " τῆς παρουσίας ** Kuplov * »
— « Ἰωάννης ὁ ἐπιστήθιος ?* Χριστοῦ, ὃς καὶ τὸ

πέταλον πεφορηχὼς καὶ “5 διδάσχαλος ἐν ᾿Εφέσῳ
γενόμενος χεχοίμηται * » — € xai Φίλιππος "΄, ὁ ix
τῶν ζ΄ διαχόνων, ἐν Ἱεραπόλει τελειοῦται * » οὗτός
ἔστιν ὁ xal τὸν εὐνοῦχον βαπτίσας xai τὸν Σίμωνα
κατηχήσας 5, (4) Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ χαὶ ὁ θεῖος "Iznó-
λυτὸος Ῥώμης περὶ τοῦ ** χηρύγματος xal τῆς τε-
λειώσεω; τῶν ἀποστόλων διεξιὼν ἔφη * « Ἰωάννης Ὁ
(δὲ), ὁ ἀδελφὸς Ἰαχώδον, χηρύσσων ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ
τὸν λόγον (τοῦ Εὐαγγελίου), ἐξωρίσθη ἐν Πάτμῳ τῇ
γήσῳ ὑπὸ Δομετιανοῦ βασιλέως ** Ῥώμης, χἀκχεῖ-
θεν πάλιν εἰς “Ἔφεσον ἐκ τῆς ἐξορίας ἀνακληθεὶς
ὑκὸ Νερδᾶ, xai τὸ κατ᾿ αὐτὸν Εὐαγγέλιον συγγρα-
ψάμενος, ἔνθα xol τὴν ᾿Αποχάλυψιν θεασάμενος,
ἐτελεύτησε **, οὗ τὸ λείψανον ζητηϑὲν οὐχ εὑρέθη ᾽3.»
(5) Ὃ δὲ τοῦ μεγάλου Γρηγορίου ἀδελφὸς 337
Ἀαισάρειος ἐπὶ σεχρέτου tv Κωνσταντινουπόλει ἔρω-
τηθεὶς περὶ τούτου δ" ἀπεχρίνατο λέγων 9* « Αὐτὸς
οάννης ἐν τῷ xav' αὐτὸν Εὐαγγελίῳ πρὸς τῷ τέ-

προσήχειν", μήτε μὴν ἐπαγγελίᾳ ψιλῇ, δοχιμάζειν

CXXXIV. Regnum Nerve.

Post Domiüanum Nerva imperavit annum unum.
Sapiens et «equus, Joannem Theologum ab insula in
qua exsulabot, dimisit Ephesum ; qui solus. euper-
&tes ex duodecim discipulis, scripto a suo nomine
Evangelio, in pace quievit. De quo doctissimus
Eusebius in Ecclesiastica Historia dicit : « Thomas

B quidem Parthiam sortitus est, Joannes vero Asiam
in qua cum degisset, mortuus est Ephesi. » lte-
Tum: « Interea. cum esset Joannes evangelista
Ephesi in Asia, moritur et a (delibus ibidem se-
pelitur. » ltem et. Philippus unus e septem diaconis,
Hierapoli e vita decedit, et una eum filiabus in-
humatur. De quibus et. Polycarpus, Smyrnensis
Ecclesiz episcopus, Victori Romse cpiscopo scribens
εἰς loquitur : Etenim in. Asia. magna fundamenta
dormierunt, qua surgent in ultima die adventus
Domini : Joannes, qui et in sinu recubuit Christi,
et laminam auream gestavit et magister Ephesi
factus est, dormivit; et Philippus, unus e septem
diaconis, Hierapoli vita fungitur. Hie eumuchum
baptizavit et Simeonem docuit. Attamen divus Ilip-
polytus Romanus, de praedicatione et de fineaposto-
lorum disserens, dicit : « Joannes, frater Jacobi,
praedicans in Asia verbum Evangelii, in exsilium
Paunon ἃ Domitiano imperatore snissus est, et
inde rursus Ephesum revocatur a Nerva ; scripto
secundum ipsum Evangelio, visa quoque ibi Apo-
calypsi, obiit, cujus reliquie quisite, non re-
pert». » Magui Gregorii frater Coesarius in secreto
Constantinopoli interrogatus de illo, respondit di-
cens : «,Joannes ipse in suo Evangelio de fine sic
illustrat, dicens : « Εἰ hoc cum dixisset, dicit ei »
id est Petro, « Sequere me. Conversus Petrus vi-
dei discipulum quem diligebat Jesus, sequentem —
εἰ dicit : Domine, hic autem quid? Dicit ei Jesus :
Si eum volo manere, donec veniam, quid ad te? —
exiit ergo sermo isle inter fratres, quia discipulus
ille non moritur ... sed, si eum volo manere, do-
uec veniam, quid ad te? » Cura ergo piscantes eos

D

Varie lectiones et nota.

ὃ xal add. (εὐ. 5 προσέχει cod. * Ex τῶν χαρπῶν γὰρ, φησὶν ὁ Κύριος, αὐτῶν ἐπιγνώσεσθε αὐτοὺς Ced.

* 96 (5297) Ced. 453,19,20. N. t6. ἃ, ἕν, μῆνας 8,

μέρας θ΄, x. τ᾿ 3.— 454,2 οὗτο; ὁ IN. ἀνεκαλέσχτο cbv 0.

Ἴω. ἐκ τῆς ἐξορίας καὶ ἀπ. οἰκεῖν ἐν "E. μόνον τότε περιόντα τῷ B. Ex τῶν ιβ' p. ὃς o. x. τι λ. * Ced.

435,69. " καί Ced.
Σχυϑίαν Eus.
οὖν Ced. "5 Πολυχράτης Eus. wt, 24 Ced.
Pol. *^ τῇ fp. Pol. "" τοῦ adi. Pol. Ced.

! Eus, π΄, 1.

! 6, δέ Cel.

** Ἴω, τὴν "À, mp. 00; καὶ δὲ tv 'E, τελευτᾷ.
? "Eoioy

*5 ὁ ἐπὶ τὸ στῆθος τοῦ Κυρίου ἀναπεσὼν, ὃς ἐγεννήθη ἱερεὺς

** ὡς di παράδοσις περ:ἔχει.
τ΄ Ced. 454,9-20.

** Ἰουχτορίνῳ cod.

12 ᾿Ανδρέας δὲ τὴν
V xal add. Ced. !* .

Ced. *'oonsl Ced. 33 xai

*ó Pol. "8 x. xai μάρτυς xal ὃ. οὗτος ἐν "E. x. Dol. τελευτᾷ Ced. 5) Φίλιππον τὸν τῶν (B ἀποστόλων

ὃς x£volsns2: ἐν "I. Pol, 5) Ced. 4δέ,41-455.4, *" θείου add. Ced.

ἑξορισθεὶς ἐν ἧ καὶ τὸ Εὐαγγέλιον συνεγράψατο xot
Ἕ ξόσῳ,
2dd.
C-d. **in fine dialogi II.

PATROL. GR. CX.

οὗ, *. 3. X. Hipp. apud Combelisium, Auct. p. 851.
Ced. 9 Ced. 435,4-4635,16, ubi jam Goar conjecit ἐπὶ σεχρέτον pro ἐπὶ σενάτου.

9 Ἴω, δὲ dv "A. ὑπὸ A. τοῦ B.
τὴν ᾿Απυκάλυψεν ἐθεάσατο ἐπὶ Τραϊανοῦ ἐχοιμήθη ἐν

δι Δ. τοῦ B. Ρωμαίων Ced. — ** ἐτῶν pc'
** οὕτως add.

11

Digitized by Google
