t»

De secundo adventu et manifestatione illius, de A

magna et inconsolabill contritione eorum, dicit
Zacharias : « Tuuc veniet Dominus Deus noster,
et erit planctus magnus in Jerusalem; »—« aspicient
eniin in quem transüxerunt, » boc est, in. quibus
clavis perforarunt. Non dixit : quem confixerunt,
sed : in quem confixerunt, Quid sibi vult, in quem ?
Crux erat, in quam confixerunt. Ante enim  terrifi-
cum adventum Domini, quasi vexillum regium de
more przefulget illud supradictum signum adventus
Christi, ab angelis glorificatum εἰ prenuntiatum ;
et apparebit signum crucis super terram, solem
ohscurans et lunam obnubilans, ut dicit Dominus :
« Tunc. parebit signum Filii bominis in ccelo. » Et
ut iinpleretur verbum Zaehariz, dictum idem assu-
mens Christus, traduxit ad veritatem, dicens :
« Videbunt in quem transfixerunt. » Item dicit Je-
remias : « Hec dicit Dominus Deus Israel : Ecce
ego adduco super locum istum mala, jta ut omnis
audientis hxc tinniant amba aures ejus, eo quod
dereliquerint me, et alienum fecerint locum istum.
Destruam consilium Jerusalem in loco isto, et sub-
vertam cor in gladio in conspectu inimicorum suo-
rum, et dabo mortuos eorum in escam volatilibus
coeli et bestiis terre; et ponam civitatem hanc in
exterminationem et in sibilum sempiternum, ut
omnes prztereuntes per eam obstupescant, et
auimo sfflicti moveant capita sua super universa
plaga ejus. » Et : « Sicut ventum et zstum disper-

GEORGII HAMARTOLL

42

“ (8) Περὶ δὲ ** τῆς β' ἐλεύσεω; αὐτοῦ, xal φανε-
ρώσεως, καὶ πολλῆς xat ἀπαραμυθῆτον θλίψεως
αὐτῶν εἶπε Ζαχαρίας Ἶ" « Τότε feet Κύριος ὁ θεὸς
ἡμῶν, καὶ ἔσται χοπετὸς μέγας ἐν ἹερουΞαλήμ. »
-- εἰ *Qdovzat γὰρ εἰς ὃν ἐξεχέντησαν » (tovs-
ἐστιν ἐν οἷς ἥλοις προσήλωσαν οὐχ εἶπεν, ὅν ἐξε-
κέντησαν, ἀλλ᾽, εἰς ὃν ἐξεχέντησαν ). Τί δέ ἐστιν
τὸ « εἰς ὅν ; ν Σταυρὸς ἦν εἰς ὃν ἐξεκέντησαν " πρὸ
γὰρ τῆς φούερᾶ; παρουσίας τοῦ Κυρίον χαθάπερ
βασιλιχὸν σημεῖον τὸ λεγόμενον σίγνον χατὰ χοινὴν
συνήθειαν προτρέχει τῆς Χριστοῦ παρουσίας ὑπὸ
τῶν ἀγγέλων δοξαζόμενον καὶ προευαγγελιζόμενον *
καὶ φανήσεται ὁ σταυρὸς ἐπὶ τῆς 73 γῆς ἀποχρύπτων
πὸν ἥλιον xal ἀμδλύνων [τὴν] σελήνην, ὥς φησιν ὅ
Κύριος Ἶ5. « Τότε φανήσεται τὸ σημεῖον τοῦ Υἱοῦ
τοῦ ἀνθρώπου 15 ἐν τῷ οὐρανῷ, » Καὶ ἵνα πληρωθῇ τὸ
ῥῆμα Ζαχαρίον, τὴν λέξιν αὐτὴν λαδὼν ὁ Χριστὸς 5
μετήγαγεν εἰς ἀληθῇ 15 λέγων" « "ὄψονται εἰς ὃν
ἐξεχέντησαν. » 7 ([9) Ὁ δέ γε Ἱερεμίας ὁμοίως
φάσκει " «. Τάδε λέγει Κύριος, ὁ Θεὸς Ἰσραήλ"
Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω 7* ἐπὶ τὸν τόπον τοῦτον χαχὰ,
ὥστε παντὸς ἀχούοντος αὐτὰ ἠχήσει ἀμφότερα τὰ
ὦτα αὐτοῦ, ἀνθ᾽ ὧν ἐγκατέλειπόν με xal ἀπηλλο-
τρίωσαν τὸν τόπον τοῦτον * xal σφάξω τὴν φυλὴν !*
Ἱερουσαλὴμ ** iv 300 τῷ τόπῳ τούτῳ, καὶ xata-
δαλῶ αὐτοὺς ἐν *! μαχαίρᾳ kvavelov τῶν ἐχθρῶν
αὑτῶν, xal δώσω τοὺς νεχροὺς αὐτῶν εἰς βρῶσιν
«οἷς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ xat τοῖς θηρίοις τῆς γῆς"
καὶ τάξω ** τὴν πόλιν ταύτην εἰς ἀφανισμὸν καὶ εἰς

gam eos ante faciem inimicorum, et ostendam eis C συρισμὸν ** αἰώνιον, ἵνα πάντες οἱ διαπορευόμενοι

diem perditionis. « Et edent carnes flliorum suorum
et filiarum suarum, et unusquisque comedet car-
nes proximi sui in castris et obsidione, qua
ercebunt eos inimici eorum; et conteram popu-
lum istum et civitatem istam, sicul conteritur
vas testaceum, quod non potest ultra instaurari :
εἰς faciam, dicit Dominus, loco huic, et habltan-
tibus In eo, ut detur civitas ista tanquam corruens,
et dabo eos in vastationem omnibus regibus terra,
et erunt in opprobrium, et in parabolam, et in ma-
ledictionem, et in odium In omni loco, quo ejiclam
illos ibi.

τόπῳ τούτῳ xol τοῖς χατοιχοῦσιν bv αὐτῷ ?!, τοῦ

δι᾽ αὐτῆς ἐχστήσωνται, καὶ σχυθρωπάσωσι 3", xal
κινήσωσι τὰς κεφαλὰς αὐτῶν ἐπὶ πάσης τῆς πληγῆς
αὐτῆς.» xal "᾽ς Ὡ; ἄνεμον καὶ χαύσωνα δια»
σπερῶ αὐτοὺς κατὰ πρόσωπον τῶν ἐχθρῶν, καὶ δείξω
αὑτοῖς ἡμέραν ἀπωλείας. » — ** « Καὶ ἔδονται xà;
σάρκας τῶν υἱῶν [αὐτῶν] καὶ "7 τῶν θυγατέρων
(αὐτῶν), [xai] ἕχαστος τὰς σάρκας τοῦ πλησίον
αὐτοῦ ἔδεται " ἐν τῇ περιοχῇ καὶ ἐν τῇ πολιορχέᾳ,
Tfi πολιορχήσουσιν αὐτοὺς οἱ ἐχθροὶ αὐτῶν" » xal ** *
« Συντρίψω τὸν λαὺν τοῦτον xal τὴν πόλιν ταύτην
καθὼς συντρίδεται ἄγγος ὀστράχινον, ὃ οὐ δύνα-
ται ?* ἰαθῆναι ἔτι " οὕτω ποιήσω, λέγει Κύριος, τῷ

δοθῆναι τὴν πόλιν ταύτην ὡς τὴν διαπίπτουσαν. »

— »»ὲ Καὶ δώσω αὐτοὺς ** εἰς διασχορπισμὸν πάσαις ταῖς βασιλείαις τῆς γῆς, xoi ἔσονται εἰς ὀνει-
δισμὸν, xai εἰς παραδολὴν, καὶ εἰς μῖσος (S14), χαὶ εἰς χατάραν ἐν παντὶ τόπῳ, οὗ ἂν ἐξώτω αὑτοὺς
ἐχεῖ. »

Quid aliud in divino eloquio et clarius esse potest D 5" (20) Τί οὖν λοιπὸν τῶν θείων τούτων ῥημά-
et sensu graviori? Videas, o stulte Judze et insi- τῶν *9 ἐμφαντικώτερον ἢ ἀληθέστερον γένοιτ᾽ v;
piens, impletum (uerit annon, et adamussim, quid- Ὅρα ** yàp, ὦ ἀνόητε καὶ ἀλόγιστε Ἰουδαῖς, εἰ

Varie lectiones et note

“ Τί τὸ εἰς ὃν ἐξεχέντησαν ; Ced. 298,12 595,1. ** ve Ced, "*Zach. xxu, 11. 17) Zach. xii, 10 γὰρ ἀνθ᾽ ὧν
χατωρχήσαντο, meionymia verbi ^p^ in plerisque cod. ; sed 10 habent cum Jo. xix, 27, Justino ἀρ. 1. 58,
c. Trypb. 14,52 et Hieronymo (de optimo genere interpretandi) interpretati is rej
etam. "3 ἀπὸ τῆς Ced. 73 Matth. xxiv, δῦ. 75 Υἱοῦ Lo Orsi God. Pot dox ebbe d Ced nos
Ced, "' Ἱερεμίον, Jer. xix, ὅ.8. Ced. 395,1.25. 18 ἐπ, ἐγώ Ced, "* booty bis Jer. Ced. ** Ἰαραήλ
cod. Ced. pro ᾿Ιερουσαλήμ Jer. 5) τῇ Ced. 5 τάξω codd. nonnulli LXX, exteri : πατάξω. 5) συριγμόν
ied. " x καὶ συριεῖ ὑπὲρ π᾿ Ix " Jer. vm. 11. 5 Jer. xix, 9. δἴ τὰς σάρχας add. Jer. ** à.

vea. LXX. er. xix, 11, 12. υνήσεται Jer. Ced. * αὐτῇ Ced. ** Jer. .9 αὖ ΝῊ
Ped. $95,5.306,8, V δὲ τ Ced," Ο, οὖν ἂν. Cel, ΡΝ (ee P der xai, 9. δ αὐτήν Ced

Digitized by Google
