4M
CXXVII. Regnum Vespasiani.

Post Vitellium — autem imperavit Vespasianus
annos decem, dies octo ; erat autem ignotis editus
parentibus, et imperator factus est in Palestina,
dum adhuc urbes Judeorum obsideret ; ipse Jose-
phum quoque historicum mancipavit, Reversus
est autem. Romam, ab exercitu imperator renun-
tiatus, reliquitque Tituin, filium suum, Palestinam
obsidentern.

Reversus autem Romam, filios suos Titum et
Domitianum Cesaris nomine decorans, Titum qui-
dem obsidentem Hierosolymam reliquit, Domitia-
num vero misit in expeditionem adversus Bar-
baros.'Cum autem Romam appropinquaret, exercitus
qui bic degebat simul et seuatus, occiso ejus ad-

versario, illi obviam processerunt, convivia mulla B

agentes et plausibus illum excipientes.
CXXVIII. De expugnatione Jerusalem.

Titus autem, constructa Jerusalem quinqua-
ginta cubitos sublimi turri, cum et ju:ta ma-
chinas multas et varias expugnatrices posuis-
set, et duplici ex parle ut. concuterentur moenia
parasset, Judzos caiapulitis et. czeteris. bellorum
lormentis e primo muro propulit, qui e secundo
quoque, quo confugerant, detrusi ad tertium, binc
forti animo dimicaverunt. Atque facto congressu
for!iter, ex utraque acie multi ceciderunt. Pessimi
aulem inter Judaos, sediliosi quoque vocati, for-
midandi per totam currere civitatem ; si quas

clausas invenissent januas, his confractis irrumpere, C

el ex faucibus buccellam extorquentes rapere ; senio-
1es cibi tenaces tormentis tradere, mulieres trahere
crinibus, infantes ad terram allidere, Pudendorum
vias ervis illis obturantes, virgis acutis anum mí-
serorum irajicientes, cogebant ut absconditum
fariue pugillum  indicarent. Tanta enim [fames
omnes invasit, ut alii quidem nondum copfecium
pauem manducarent, alii vero paululum ad ignem
admotum fermentum statim inde retraherent : alii
autem, majori premente inopia, fenum minutatim
toncisum manducabant; mulieres autem infantulis
in sinu tabescentibus non parcebant, propter ni-
miam vim et necessitatlem famis. Senes et ado-
lescentes el infantes tanquam spectra progredientes,

fame absumente, in humum cadebant; quorum D

alios conculcantes seditiosi interimebant, alios
respirantes et prostratos ense trucidabant. Interea
Titus, cum circa fossas deprehendissel Judseos
qui agrestes herbas in cibum colligebant, alios

GEORGII HAMARTOLI

432
985 PKZ. Βασιζεία Οὐεσπασιανοῦ.

ἡ Μετὰ δὲ Βιτέλιον ἐδασέλευσεν Οὐεσπασιανὶς
ἔτη ἡ, ἡμέρας η' (ἣν δὲ γονέων ἀσήμων)" αὖτο-
χράτωρ τε γεγονὼς " ἐν Παλαιστίνῃ, ἔτι (τε) τὰς
πόλεις τῶν Ἰουδαίων πολιορχῶν, ὅστις καὶ Ἰώση»
πὸν τὸν συγγραφέα ὑποχείριον ἐποίησεν" ἀνήχθη δὲ
ἐν Ῥώμῃ ἀναγορευθεὶς ὑπὸ τοῦ στρατοῦ βασιλεὺς,
καταλιπὼν Τίτον, τὸν νἱὸν αὐτοῦ, πολιορχεῖν τὴν
Παλαιστίνην "ἢ.

(2) Ἐπανελθὼν δὲ εἰς Ῥώμην touc υἱοὺς αὑτοῦ
Τίτον xaX Δομετιανὸν Καίσαρας ἀναδείξας, τὸν μὲν
Τίτον πολιορχεῖν τὰ Ἱεροσόλυμα κατέλιπεν, Δομε-
τιανὸν δὲ ἀπέστειλεν εἰς ἐκστρατείαν ἐπὶ τοὺς Βαρ-
δάρους. Ἑγγίζοντος δὲ αὐτοῦ ἐν τῇ Ῥώμῃ, ὁ ἐχεῖσε
στρατὸς μετὰ τῆς συγκλήτου ἀνελὼν τὸν ἀντάρτην,
σὺν εὐωχίᾳ πολλῇ καὶ χρότοις ὑπήντητεν αὐτῷ.

PKII'. Περὶ τῆς ἁλώσεως “Ἱερουσαϊήμ.

* Ὁ δὲ Τίτος πύργον κατασχευάσας ἀνὰ πήῆ-
χεων ν' τὸ ὕψος ἐν Ἱερουσαλὴμ καὶ πολλοὺς καὶ
διαφόρους ἑλεπόλεις δ παραστήσας xal διχόθεν
εύὐπτεσθαι τὸ τεῖχος παρασχενάσας, τοὺς Ἰουδαίους
&x τοῦ α' τείχους τοῖς λιθοδόλοις καὶ τοῖς λοιποῖς
ἐξήλασε μηχανήμασιν. Καὶ πρὸς τὸ δεύτερον τεῖχος
καταφυγόντες χἀχεῖθεν πάλιν ὁμοίως ἐξελασθέντες
μέχρι τοῦ γ' τείχους, ἐπολέμησαν ἰσχυρῶς ἐκεῖθεν.
Καὶ γενομένης χαρτερᾶς μάχης ἔπιπτεν ἐξ ἑχατέ-
pae παρατάξεως πλῆθος ἄπειρον. ** (2) Οἱ δὲ πονη-
ρότεροι τῶν Ἰουδαίων, οἱ χαὶ στασιασταὶ χληθέντες,
δεινῶς τὴν πόλιν ἅπασαν κατέτρεχον' εἴ ποὺ γὰρ
χεχλεισμένας θύρας 5] εὗρον, ταύτας συντρίψαντες
εἰσεπήδων καὶ ἐκ τῶν φαρύγγων τὸν ψωμὸν ἀναθλί-
ὄοντες ἥρπαζον" xat γέροντας μὲν 28}6 ἐδασάνιζον
(ἀντεχομένους τροφῆς), γυναῖχας δὲ (ἀπὸ τῆς χόμης)
ἑσπάραττον, τὰ νήπια ἐπὶ γῆς ἤρασσον **, ὁρόδοις !*
δὲ τοὺς πόρους τῶν αἰδοίων (αὐτῶν) ἐμφράττον-
«66, δ᾽ ῥάδδοις ὀξείαις τὰς ἕδρας τῶν ἀθλίων διαπε-
ρῶντες 5', ἠνάγχαζον, (πρὸς τὸ) δράκα μίαν ἀλφί-
που " χαταμηνῦσαι χεχρυμμένην 9. (Οὕτω γὰρ
δεινὸς πάντων χατεχράτησε λιμὸς, ὥστε οἱ μὲν ἀχατ-
ἐργαστον ἤσθιον τὸν ἄρτον, οἱ δὲ ζύμην ἐπιφλέ-
γόντες ὀλίγῳ τῷ πυρὶ, θᾶττον ἀνήρπαζον.) Οἱ δὲ
ἀπορώτεροι χόρτου σπαράγματα διεμασσῶντο, αἱ δὲ
γυναῖχες ἐν χερσὶ μαραινόμενα αὐτῶν τὰ βρέφη
παρελογίξοντο αὐτὰ διὰ τὴν ὑπερδάλλουσαν βίαν τε
xai ἀνάγχην τοῦ λιμοῦ. (3) Γέροντες δὲ, χαὶ viv.,
xai γήπιοι, ὥσπερ εἴδωλα παρερχόμενοι, xal λιμῳ
τηχόμενοι, xal καταπίπτοντες, τοὺς μὲν καταπα-
τοῦντες δὴ οἱ στασιασταὶ ἔφόνενον, τοὺς δὲ ἔτι

Varie lectiones et nota.

*! Ced. 580,5-9 om. Dulg. u Ὁ υἱὸς Νέρωνος ἐδ, Ced.
aumóÀew; codex.

Ced. Leo. ** Ced. 375,1-7.
χεχλεισμένην, xavaxiüvteg 6. Ged.
kom. xal v. t. (Épaocov cod.) εἰς γὴν Ced.
Ced. — ἀλφήτων cod.

9?? d. δὲ γέγονεν Ced, Leo, " τὴν II, m.

. : B ) ** Ced. $75,1-18. Λιμοῦ δὲ τότε τὴν πόλιν ἀφορήτου
καταχρατοῦντος, ἦν ἰδεῖν πολλῷ χείρω τῶν "πολεμίων τοὺς ἔνδον δρῶντας στασιαστὰς Ced.

3: βύραν εἴδον

395 Q. διηρπάζοντο τὸν d. τούτου δὲ Evexa xal v. ἐδ. xat γνναῖχα
9 ὀρόθδους codex.

95 χαί add. Ced, 5 διαπερονῶντες οὕτως

" ἀλφίτων cod. "5 μηνῦσαι χεκρ. xal y. μὲν om. διεμχσῶντο μητέρες δὲ

τῶν νηπίων ταῖς ἑαυτῶν y. τῷ λιμῷ μαραινομένων ὑπερεώρων xal τῶν πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν

θνητκόντων xat τῇ ἐνδείᾳ κατατθειρομένων παρ. Ced.

* χατλπατοῦντας (Οὐχ.

Digitized by Google
