415

CHRONICON. — LIB. ΠΠ,

413

ἀποχριθεὶς εἶπεν *** « Τί με ἐπερωτᾶτε περὶ τοῦ A ille sedet ad dexteram Dei in ccelo? » At. impii

Χριστοῦ, xal αὐτὸς καθέζεται 4 kv δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ
ἐν τῷ οὐρανῷ ** :, Οἱ “ δὲ παράνομοι 4551 ἀρχιερεῖς
καὶ Φαρισαΐοι ἔχραξαν" « "OQ! ὦ! καὶ δίχαιο; **
πεπλάνηται **. » Καὶ (εἶπον πρὸς ἀλλήλους " « Κα-
χῶς ἐποιήσαμεν τοῖς αὐτοῦ μαρτυρίοις 15 χαθ᾽ ἑαυ-
τῶν ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ "! παρασχόντες, πολλοὺς
ποιήσαντες πιστεῦσαι εἰς αὐτόν" » χαὶ δὴ) μανέν-
τες "5 οἱ ἐξάγιστοι (75b; xal τοῦτον χαταχρημνίσαν-
τες, Xilvaq τὰ γόνατα ὑπὲρ αὐτῶν προσηύχετο"
καὶ προσεγγίσας τις τῶν υἱῶν 'Ρηχἀὰδ καὶ ἀκούσας
αὑτοῦ, λέγει 13 αὐτοῖς " « Τί ποιεῖτε ; ὁ δίχαιος μᾶλ-
λον ὑπὲρ ἡμῶν '* εὔχεται" » χαὶ δραμών τις γνα-
φεὺς ἔδωχεν εἰς τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ μετὰ τοῦ ξύλου 15
iv ᾧ τὰ ἱμάτια ἐχπιέζειν 16. εἰώθασιν " καὶ παρα-
χρῆμα ἐτελεύτησεν ὁ δίκαιος, Θάψαντες δὲ αὐτὸν
ἐν " τῷ ναῷ, ἀνήγειραν αὐτοῦ στήλην 18 " (5) Μετὰ
t (τὸ) μαρτύριον ** αὑτοῦ παρὰ πόδας Ἱερουσαλὴμ
πολιορχεῖται δ'" φησὶ γὰρ Ἰώσηπος 5) ταῦτα δ᾽ συμ-
6s6rxtva, τοῖς Ἰουδαίοις κατ᾽ ἐχδίχησιν Ἰαχώθου
“οὔ διχαίου, « ὃς ἐστιν δ᾽ ἀδελφὸς (τοῦ) Ἰησοῦ, τοῦ
λεγομένου Χριστοῦ, ν ἐπειδήπερ δικαιότατον 981
(αὐτὸν) ὄντα Ἰουδαῖοι ἀπέχτειναν. 55 (4) Οἱ τοίνυν Ἶου-
δαΐοι μετὰ τὴν τοῦ Κυρίου ** ἀνάληψιν ἀπολέμητοι
ἔτη μ' 5" διέμειναν (τοῦ Χριστοῦ μαχροθυμοῦντος ἐπὶ
τῇ παρανομίᾳ xat θεομαχίᾳ αὐτῶν), ὅπως γνωσιμαχή-
σαντες δ᾽ ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ αὐτῶν πλημμελείᾳ ἰσχυρὰν
ποιήσωνται τὴν μετάνοιαν, δγεν αὐτοῖς φοδερὰ ση-
μεῖα *? ἐπεδείχνυντο Ὁ, τὴν μέλλουσαν χαταλαμδά.-

summi sacerdotes οἱ Ριλείβιοὶ exclamaverunt :
Oh, ob! justus ipse ahberravit. » Et dixerunt intra
se: « Male egimus prabentes illi occasionem pro
Christo testimonium rediendi; multos enim ad-
duximus ut ineum credant; ? ac insanientes sce-
lestissimi ipsum pracipitaruut ; at ille flexis geni-
bus pro eis orabat; ct cum accessisset unus filio-
rum Hecbab, et. audiisset illum, dicit eis : « Qui
facitis? Justus amplius pro nobis orat, » et accur-
reus fullo quidam percussit caput ejus ligno in
quo vestes deprimere solent, et statim mortuus
est justus, Cum autem illum in templo sepelissent,
erexerunt ibi columnam. Post vero martyrium ejus
cito Jerusalem  obsidetur ; ait enim Josephus ista
evenisse Judais in ultionem Jacobi justi « qui est
frater Jesu, qui vocatur Christus, » quoniam justis-
simum Judzi occiderunt. Porro Judzi, post Áscen-
sionem Domini, in pace quadraginta annis perman -
serunt, Christo iram differente contra impietatem
eorum et hostilitatem erga Deum, ut super tantunt
ipsorum peccatum resipiscentes, vehementer peeni-
iQentiam | agerent ; ideo horrenda signa denionstra-
bantur eis, jamjam casuram super ipsos pronun-
tantes ruinam. Festo. enim Azymorum, circa no-
nam noctis boram, lux tanta templum collustravit et
altare per horam integram, ut dies illuxisse videretur.
Post hoc apparuit astrum super civitatem romplizze
simile, et alias zerea porta orientalis civitatis, fer-

νειν αὐτοὺς ἅλωσιν προμηνύοντα. "Ev yàp τῇ τῶν C reis clausa pessulis, et qux vix a triginta viria

᾿Αζύμων ἑορτῇ περὶ ὥραν θ' τῆς νυχτὸς τοσοῦτον
φῶ; τὸν ναὸν *' xal τὸν βωμὸν περιέλαμψεν ἐπὶ
ὥραν μίαν, ὡς δοχεῖν ἡμέραν γενέσθαι, Μετὰ "5
τοῦτο ἐφάνη ἄστρον ὑπὲρ τὴν πόλιν, ῥομφαίᾳ παρα-
πλήσιον * xal ἄλλοτε ἡ ἀνατολιχὴ χαλχῇ πύλη τῆς
πόλεως, σιδηροδέτοις χλειομένη μοχλοῖς xal μόλις
ὑπὸ ἀνδρῶν X ἀνοιγομένη, ὥφθη περὶ ὥραν v' τῆς
νυχτὸς ἀνεῳγμένη " (xai) πάλιν (ἄλλοτε) ὡράθησαν
«pb ἡλίου δύσεως ὠσεὶ ἅρματα μετέωρα καὶ στρα-
«ὄπεδα ἕνοπλα διατρέχοντα περὶ τὸν ἀέρα 33 χαὶ τὰς
πόλεις "* περιστοιχίζοντα. Μετὰ δὲ ταῦτα ἐν ταῖς
ἡμέραις τῆς Σχηνοπηγίας ἑορτῆς πρὸ δ' ἐτῶν 55 τοῦ
πολέμον, εἰρηνευούσης χαὶ εὐνομούσης τῆς πόλεως,

aperiri posset, circa octavam noctis horam aperta
visa est. Atque iterum alias ante solis occasu
visi sunt quasi currus sublimes et armati exercitus
discursantes per aera et civitates undequaque cin-
gentes. Post hzecetiam, diebus festi Tabernaculorum,
quarto ante bellum anuo, in pace composita et hene
morata civitate, vir quidam nomine Jesus, eum ad
festivitarem venisset, repente exclamavit in templo
dicens : « Vox ab occitente, vox ab oriente, vox a
quatuor ventis, vox. super Jerusalem et universum
populum. » Atque μας pluribus diebus noctibusque
animose et indesinenter in civitate clamabat, ideo-
que quidam ex popularibus indignantes flagris il-

ἄνθρωπός τις "InsoUc τοὔνομα, ἐλθὼν ** ἐν τῇ ἑορτῇ, D Inm verberabant ; at ille magis clamabat laerymans,
Varie lectiones et note.

"fon Ced. 55 xá0ntarHegesippus. —** xal αὐτὸς μέλλει ἔρχεσθαι x. v. A. Ced, 45 ᾿Αχούσαντες δὲ ταῦτα ol
Ced. 5555 παρανόμως cod, ** xal ójBixatoc'cod. C. P. Hegesippus. ** πεπλάνηται Ced. ** τοῖς αὐτοῦ μαρτυρίοις
4. τοιαύτην μαρτυρίαν cod. C. P. Hesegippus. "* Ἰησοῦ cod, C. P. Hesegippus — παρασχ. καὶ πολλοὶ ἐκ
ποῦ λαοῦ ἀχούσαντες ἐπίστευσαν χαὶ δὴ C. P. deest in Hegesippo, 7*p. ἔῤῥιψαν αὐτὸν κάτω" πεσὼν

οὐκ ἀπέθανε" χαὶ ἤρξατο λιθάζειν αὐτόν. Ὃ δὲ θεὶς τὰ γόνατα mp. παρακαλῶ σε, Θεὲ Πάτερ, ἄφες
αὐτοῖς ᾿ οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσι. Εἷς δὲ τῶν ὑ. Ced. "P. ἔχραξε VAN παύσασθε τί Ced. "* ὑμῶν

2. deest in Hegesippo. 15 p. £. γναφιχοῦ χαὶ ἐθανάτωσεν αὐτόν (εὐ. [18 ἐχπιέζει C. ἐχπιέζειν εἴωθε P.

ἀπεπίεζε Hlegesippus, "7 παρὰ τῷ ναῷ C. P. llegesippus, 15 αὐτοῦ τὴν στήλην C. C. Deest in Hegesippo
totum. "5 Ced. 562,1-11, ** τὴν μαρτυρίαν C. P. "m. "Iso. Ced. 55. Arch. xx, ἢ. 5 Ταῦτα δὲ συμ-
δέδηκεν "I. ΟΡ. 8 ὃς ἧἦνα. P. ^5 (εα, ὅ15,8-514.,2. ** Κυρίου ἡμῶν C. P. 9 ὃ. ἔτη μ' Ced. '* iva
Ὑν. τὴν ἰδίαν ἀναχαλέσωνται πλημμέλειαν" οἱ δὲ μᾶλλον εἰς τὰ χεῖρον νεύσαντες τῷ φθόνῳ xat τοὺς ἁγίους
ἀνήρουν, Στέφανον, Ἰάχωδον τὸν τοῦ Ζεδεδαίου, Ἰάχωθδον τὸν ἀδελφόθεον καὶ λοιπούς " διὸ xa ἀξίως ἐφ᾽
ἑαντοὺς τὴν θεήλατον ἐπεσπάπαντο πανωλεῦρίαν, ὅῆεν Ced. — ** xat ἐναργῆ add. (64, "5 ἐπεδείχνυ cod.
ἐπεδείχνυε, C. Ρ' ᾽ν, m. xai τὸν B. περί (οὐ. ** Μετὰ δὲ τοῦτο C. P. — "Ἔπειτα ἀστὴρ ὕπερθεν τῆς
πόλεως ῥομφαίᾳ παρόμοιος ὠπτάνετο ἀλ, dj. ἀν. m. y. Cel. 35 m. τι à. δ. (οὐ. ** τῆς ᾿Ιουδαίας φοδερῶς
add. Ced. 5 Πρὸ ἐ, δ᾽ τῆς ἁλώσεως, ἐν τῇ ἑορτῇ τῆς ox, ἔτι τῆς π᾿ P Ced, 34 ὀνόματι: ἐξ. ἐν μέσῳ τοῦ
λαοῦ παρελθὼν ἐύόα φ. ἀπὸ à. φ, ἀπὸ ὃ. Ced. :

Digitized by Google
