[1] GEORGII HAMARTOLI 548

' unusex eis cxteris : « Excitate illum et exuite, » εἰ A πολλῇ οὖν ἀπορίᾳ γενόμενοι !*, εἶπεν εἷς ἐξ αὐτῶν

cum illum zgre erexissent.et exuissent, iste manus
suas sabulo implens effundebat super caput Judzi,
ter dicens : « Baptizatur "Theodorus jn .nomine
Patris et Filii οἱ sancti. Spiritus, » respondentibus
cunctis ad singulum nomen Amen. Et confestim ita
corroboratus est, ut magno cuin animo et firmitate
cum eis incederet. Cum autem venissent Alexzan-
driam, et heec. enarrassent archiepiscopo Dionysio,
et ipsius admirationem movissent, statim oninem
clerum congregat el rem eis proponit, an scilicet
reputata sit Judo in baptisma arenz infusio au pon?
Et alii quidem dicebant : « Repulata est, testante
repentina ejus sanitate. » Alii vero non admiltebant,
eo quod Ecclesia istam traditionem non haberet,
presertim cum Dominus Nicodemo dixisset ; « Nisi
quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non intrabit
in regnum colorum, » Mis ergo et aliis dictis,
visum est sancto Dionvsio illum baptizaudum esse,
et missum eum ad flumen Jordanem baptizavit;
illum autem qui ipsum sabulo ante baptizaverat,
€um dignus esset, diaconum impositione manuum
cousecravit. Jure ergo magnus Gregorius enume-
rans omnia baptismata dicit : « Baptizavit Moyses,
sed in aqua, et antea in. nebula et in mari.» —«Ba-
ptizavit et Joannes, non jam quidem Judaice; non
enim in aqua sola, sed etiam ad poenitentiam. »—
« Baptizat et Jesus, sed in Spiritu : hac. est per-
feetio. » — « Scio etiam quartum baptisma, quod
fit per martyrium et. sanguinem. » — « Scio quin-
tum etiam, lacrymarum. » Merito igitur et conve-
nientissime loc baptisma non admittebant. Quis
enim tuuc baptizavit, ut (irm.um el divinum baptisma
sanciretur? Ubinam sunt nunc dicentes seculares
quosdam εἰ mulieres aliquando baptizasse, necessi-
tate cogenle, nullo presente sacerdote, et de ba-
ptismo divino et perfecto cum przsbyteris ipsis
contendentes, aut potius insanientes et blasphe-
manites ob magnam ijgnoranliam el pertinaciam,
sacram apostolorum disciplinam et pr:ceptum non
audientes dicentia ; « Non permittimus laico ali-
quod sacerdotale munus exercere, ut sacrificia,
aut baptisma, aut manuum impositionem, aut be-
nedictionem sive parvam, sive magnam; » et,
« Nemo assumit sibi |, honorem, sed qui vocatur a
Dco; etenim per impositionem manuum episcopi
datur baec dignitas. Is autem cui ipsa non com-
missa fuerit, sed qui rapuerit et sibi eam subjece-
rit, peccatum et poenam Saulis et Ozie incurret. »
Nequaquam  saue, « sed ne ceteris quidem clericis
baptizare permittimus, diaconis scilicet aut lecto-
ribus, aut cautoribus, aut ministris, scd solis epi-
scopis et presbyteris, ministrantibus cis diaconis.

C

b

πρὸς τοὺς λοιπούς * « Ἐγείρατε αὐτὸν καὶ ἐκδύσατε.»
Καὶ μετὰ πολλοῦ χόπου τοῦτον ὀρθώσαντες χαὶ
ἀποδύσαντες, ἐχεῖνος τὰς χεῖρας αὐτοῦ ψάμμον
πλήσας, κατέχεεν ἐπὶ τῆς χεφαλῆς τοῦ Ἰουδαίου
λέγων &x τρίτου !* * « Βαπτίζεται Θεόδωρος εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἀγίον
Πνεύματος » (ἀποχρινομένων τῶν ἄλλων καθ᾽ -xa-
στὸν ὄνομα τὸ ᾿Αμήν). Καὶ παραχρῆμα τοσοῦτον
ἐνίσχυσεν ὥστε !* σὺν πολλῇ προθυμίᾳ καὶ εὐῤῥω-
στίᾳ βαδίξειν μετ᾽ αὐτῶν. ᾿Ελθόντων δὲ αὐτῶν ἐν
᾿Αλεξανδρείᾳ, χαὶ ταῦτα διηγησάντων τῷ ἀρχιε-
πισκόπῳ Διονυσίῳ "7 xal τοῦτον ἐκθαμδησάντων,
εὐθὺς πάντα τὸν χλῆρον συναθροίζει χαὶ ἀνατίθεται
αὐτοῖς τὸ πρᾶγμα, εἴτε ἄρα ἐλογέσθη τῷ Ἰονδαίῳ
εἰς βάπτισμα ἡ τῆς ψάμμον ἐπίχυσις, εἴτε οὔ. Καὶ
οἱ μὲν ἔλεγον" « ᾿Βλογίσθη, μαρτυρούσης τῆς
ἀθρόας αὐτοῦ ὑγιείας. » Οἱ δὲ οὐ παρεδέχοντο διὰ
τὸ μὴ τοιαύτην ἔχειν τὴν Ἐχχλησίαν παράδοσιν, καὶ
μάλιστά γε τοῦ Κυρίου πρὸς τὸν Νιχόδημον εἰρη-
κότος "δ « Ἐὰν μή τις γεννηθῇ ἐξ ὕδατος καὶ Πνεύ-
ματος, (955) οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν. » Τούτων τοίνυν καὶ ἑτέρων λαληθέντων,
ἔδοξε τῷ ἀγίῳ Διονυσίῳ βαπτισθῆναι αὐτὸν, καὶ
ἀποστείλας αὐτὸν εἰς τὸν Ἰορδάνην ποταμὸν ἐδάπτι-
δεν" τὸν δὲ προδαπτίσαντα αὑτὸν διὰ τῆς ψάμμου,
ἄξιον αὐτὸν ὑπάρχοντα, διάχονον ἐχειροτόνησεν.
Εἰκότως οὖν καὶ ὁ μέγας Γρηγόριος ἀπαριθμήσας
τὰ βαπτίσματα πάντα φησίν 1" « Ἐδάπτισε Μωῦσὴῆς
(ἀλλ᾽ ἐν ὕδατι, xal πρὸ τούτου ἐν νεφέλῃ καὶ
(ἐν) ** θαλάσσῃ. » — « Ἐδάπτισε καὶ Ἰωάννης,
οὐχέτι μὲν ἰουδαϊκῶς " οὐ γὰρ ἐν) ὕδατι μόνον, ἀλλὰ
καὶ εἰς μετάνοιαν. » — « Βαπτίζει χαὶ Ἰησοῦ,
ἀλλ᾽ ἐν Πνεύματι" τοῦτο ἢ τελειότης. » -- « Οἷδα
δὲ χαὶ τέταρτον βάπτισμα, τὸ διὰ μαρτυρίου χαὶ
αἵματος * » -- « οἶδα καὶ e' (ἔτι), τὸ διὰ δα ρύων ".»
-- οὐκοῦν 3857 δικαίως οὐ παρεδέξαντο xal λίαν
ἁρμοδίως ἐχεῖνο τὸ βάπτισμα, (Ποῖον γὰρ ἐνταῖθα
ἐδαπτίσατο, ἵνα ὡς βέδαιον καὶ θεῖον κυρωθῇ ; Ποῦ
νῦν εἰσιν οἱ xo3p:xoog τινας xal γυναῖκας λέγοντες
βαπτίσαι ποτὲ χατὰ περίστασιν, μὴ παρόντος it-
ρέως, καὶ εἰς βάπτιτμα θεῖον xal τέλειον αὐτοῖς
φιλονειχοῦντες, μᾶλλον δὲ πτερατολογοῦντες xat
βλασφημοῦντες ἐκ πολλῆς ἀγνωσίας καὶ αὐθαδείας,
μηδὲ τῆς ἱερᾶς τῶν ἀποστόλιον διδασχαλίας καὶ
παραγγελίας ἀχούοντες τῆς λέγουσης "* « Οὐχ
ἐπιτρέπομεν λαϊχὸν ποιεῖν τε τῶν ἱερατικῶν, οἷον
θυσίας, f) βάπτισμα, f] χειροθεσίαν, ἢ εὐλογίαν
μικρὰν ἢ μεγάλην * » xal* « Οὐχ ἑαυτῷ τις λαμ-
δάνει τὴν τιμὴν, ἀλλὰ καλούμενος ὑπὸ Θεοῦ " διὰ
γὰρ τῆς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν τοῦ ἐπισχόπου
δίδοται ἡ τοιαύτη ἀξία, Ὁ δὲ μὴ ἐγχειρισθεὶς ταῦ-
τὴν, ἀλλ᾽ ἁρπάσας xal τυραγνέσας αὐτὴν ἐχυτῷ,

Varis lectiones et note.

1. Yevoyéviov?t —  bméyety ἐπὶ τὴν χεφαλὴν τρίτον λέγων Ced.
máza Διονυσίου γενομένης περὶ τοῦτου Ced. --- διηγησάμενοι — ἐχθαμόήσαντες cod. 5 Joan. 11, 5.
* Qr. 59, 624 C. ** τῇ add. cod. 3} Ὁ, xat Gr. Ὁ. δέ cod. e' ἔτι τῶν ὃ. Gr. ε' τὸ τῶν δ. Ced. ** Τοῦτο
εἴρηται ἐν τῷ γ' βιδλίῳ τῶν ἀποστολιχῶν Διατάξεων. C. 10 ct M.

16 αὖ 11 συζητήσεως παρὰ τοῦ

Digitized by Google
