μἸ CHRONICON. — μι8. LII.

i98

x4, ὥσπερ ὁ ἰατρὸς ἐκεῖνος, συγχωρήσας τῇ ἐπι- A fringi. ut sensim et faciteillom a eupidine deter-

δυμίᾳ τοῦ χάμνοντος, εἶτα φιάλην οἴχοθεν χομίσας
χελεύσεμεν Κ΄ (£v) ταύτῃ μόνῃ τῆς ψυχροποσίας με-
ταλαμδάνειν ** χαὶ τοῦ χάμνουτος πεισθέντος, λάθρα
sols ἐπιτηδείϑις ἐπιτάξεις συντρῖψαι τὴν φιάλην ab-
τὴν, ἵνα λανθανόντως χαὶ ἀνυπόπτως αὐτὸν ἀπα-
γάγῃ τῆς ἐπιθυμίας 5 ἐκείνης, οὕτω xai ὁ Θεὸς
ἐκοίησε᾽ θύειν ἐπιτρέψας, ἐν οὐδενὶ τόπῳ τῆς οἱ-
κουμένης εἴασε τοῦτο γενέσθαι, ἀλλ᾽ fj ἐν τοῖς Ἱερο-
φυλύμοις ** μόνον. Ὅθεν φησὶν ὁ Δανίδ' « Σοὶ
πρέπει, ὁ Θεὸς, ὕμνος ἐν Σιὼν, xai σοὶ ἀποδοθήσε-
ται εὐχὴ ἐν Ἱερουσαλήμ. » Εἶτα ἐπειδὴ χρόνους
πινὰς ἔθυσαν, χαθεῖζλε τὴν πόλιν, xol ὥσπερ διὰ Ὁ
τῆς τοῦ σχεύους συντριδῆς, οὕτω xal ὁ Θεὸς διὰ τῆς
xatà τὴν πόλιν χατασεροφῆῇς “' xat ἄχοντας αὐτοὺς

ἀπήγαγε τοῦ πράγματος t ἐπειδὴ 4 γὰρ, εἰ φανερῶς B

εἶπεν - ᾿Απόστητε, οὐκ ἄν fvécyovto ῥᾳδίως, διὰ
«ἧς χατὰ τὸν τόπον ἀνάγχης λανθανόντως αὐτοὺς
ἀπήγαγεν τῆς περὶ τὸ πρᾶγμα μανίας. Ἔστω
τοίγυν ὁ μὲν ἰατρὸς ὁ Θεὸς, ἡ δὲ φιάλη ἡ πόλις, ὁ δὲ
νοσῶν ὁ δυσάρεστος δῆμος τῶν Ἰουδαίων, ἡ δὲ ψυ-
χροποσία, ἣ τῶν θυσιῶν ἐπιτροπὴ καὶ ἐξουσία " εἰ
γὰρ μὴ τοῦτο ἠδούλετο κατασχευάσαι, τίνος ἕνεκεν
εἰς τόπον ἕνα συνέχλεισε τὴν τοιαύτην θυσίαν ὁ
πανταχοῦ παρὼν χαὶ τὰ πάντα πληρῶν; τένος χάριν
τὴν μὲν λατρείαν εἰς θυσίας, τὰς δὲ θυσίας εἰς
τόπον, τὸν δὲ τόπον εἰς χαιρὸν, τὸν δὲ καιρὸν εἰς
μίαν πόλιν συναγαγὼν, αὐτὴν πάλιν κατέστρεψε
τὴν πόλιν ; Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν καὶ παράδοξον,

reat, sic. et Deus. fecit. Permiwit sacrificia, sed
nullo nlio loeo terrorum orbis ac Jerusalem modo, *
Uude dicit David : « Te decet, Deus, hymnus in
Sion, et tibi preces dedicantur in Jerusalem. »
Deinde, cum per tempora sacrificassent, destruxit
civitatem, et sicut per destructionem vasis, ita per
urbis exitium invitos a re deterruit. Si dixisset
aperte, Abstineatis, non facile sustinuissent; at per
loci necessitatem deterruit tacite eos ab insana
rei cupidine. Sit igitur medicus, Deus; phiala, ci-
vitas ; zegrotus, impatieus populus Judzorum ; ge-
lida potio, victimarum permissio et facultas. Quare
enim, si non reipsa illud voluisset obtinere, in uno
loco sacrificium circumscripsisset, qui ubique et
omnia replet ? Quare cultum in. victimas, victimas
in locum, locum in tempus, tempus in. unam eivj-
tatem resumens, civitatem ipsam diruit ** Hoc ni-
randum εἰ stupenduim nimis, quod omnis tcrra,
ubinon licet sacrificare, permittitur Judais ; Jeru-
salem vero sola, in qua sola fas erat sacriflcare, il-
lis solis invia δὲ deserta: facta est. De quibus in
Constitutionibus. apostolicis sic loquitur divinus,
sermo : Jam ante incarnationis ceconomiam valde
abhorrebat Dominus a Judioruim victimis, quibus,
sepe szpius in eum peccantes, non vero: convet-
sione, existimabant propitium fleri. Dicil enim per
propbetas : « Utquid mihi affertis tbus de Saba,
et cinnamomum de terra longinqua? holocauto-

ὅτι πᾶσα μὲν ἡ οἰχουμένη τοῖς Ἰουδαίοις ἀνεῖται, € mata vestra non sunt accepta, et victima vestrae

ἔνθα οὐχ ἔστι ** θύειν, μόνη δὲ ** Ἱερουσαλὴμ, ἐν fj
χαὶ μόνῃ (θύειν) ἐξῆν, ἄδατος καὶ ἔρημος (αὐτοῖς
μόνοι; 45) γέγονεν, ** (56) Περὶ ὧν μέντοι τε ἐν
ταῖς *' ἀποστολιχαῖς Διατάξεσί φησιν ὁ θεῖος λόγος"
$ Ἥδη δὲ χαὶ πρὸ τῆς ἐνσάρχου οἰχονομίας ἐναρ-
γῶς 6 Θεὸς εὖ μάλα παρῃτεῖτο τὰς τῶν Ἰουδαίων
θυσίας ** ἐξαμαρτούντων “ εἰς 918 αὐτὸν πολλά-
χες xa οἰομένων διὰ θυσίας 7! xaX οὐ "5 διὰ (865) ue-
τανοίας αὐτὸν ἐξευμενίζεσθαι" φησὶ γὰρ διὰ τῶν
προφητῶν **.« Ἵνα τί μοι φέρετε λίδανον ἐκ Σαδὰ "*
καὶ χιννάμωνον ἐχ γῆς μαχρόθεν; τὰ ὁλοχαυτώματα
ὑμῶν οὐχ εἰσὶ '5 δεχτὰ, καὶ αἱ θυσίαι ὑμῶν οὐχ
Ἀδυνάν μοι. » —1* « Συγαγάγετε τὰ ὁλοχαντώματα
ὑμῶν μετὰ τῶν θυσιῶν ὑμῶν χαὶ φάγετε " χρέα,

non placuerunt mili. Addite l'olocautomata vestra
victimis vestris et comedile carnes, quia non pra-
cepi vobis, cum eduri vos de terra JEgypti, de
victimis et holocautomatibus. » Et : « Quo mihi
multitudinem victin:arum vestrarum ?. plenus sum
holocautomatibus arietum ; et. adipeni agnorum, et
sanguinem taurorum et hircorum non volo; ne si
veuiatis quidem ut videamini mihi ; quig enin
exquisivit hxc de manibus vestris? non concyl-
cabitis aulam meam post hoc; si afferatis simi-
lam, vanum. Incensum  abomipatio est mili,
seomenias vestras οἱ Sabbata et. diem magnam
non fero; jejunium et soJemnitatem et festivitates
vestras odivit anima mea; facti estis mihi in sa-

δτι obx ἐνετειλάμην ὑμῖν, ἡνίχα ἐξήγαγον ὑμᾶς ix D tietatem. » Et alibi :« Aufer a me tumultum car-

γῆς Αἰγύπτου, περὶ θυσιῶν καὶ ὁλοχαυτομάτων" »
xaf "* - Τί μοι πλῖθος τῶν θυσιῶν ὑμῶν "᾿; πλήῆ-
enc εἰμὶ ὁλοχαυτωμάτων χριῶν, καὶ στέαρ ἀρνῶν
καὶ αἷμα ταύρων καὶ τράγων οὐ βούλομαι * οὐδ᾽ ἂν
ἔρχῃσθε ** ὀφθῆγαί μοι᾿ τίς γὰρ ἐξεζήτησε ταῦτα

minum tuorum, et psalmum organorum tuorum
non audiam. a Et iterum :« Non suscipiam ἀρ dono ,
tua vitulos, nec de ovilibus tuis hircos : mea est
enim terra, et plenitudo ejus. Numquid manducaba,
caruem taurorum, aut sanguinem hircorgm potabo ἢ

Varie lectiones et note.

** χρλεύσει Ced.
Ps. uxv, 4 Ced. Slav.
Ced. 51λν. * ἔξεστι Ced. Slav. ?

V5 μεταλαδεῖν Ced. Slav. 1.

88 ἐπ, αὐτῆς Ced.
** m. ὦ. ὁ ἰατρὸς διά Ced. Slav.? ; S
* ἡ add. Ced. —** μόνον Ced. Slav. ?. “ Ced. 417.5-618,,7. *T μ.

P wat add, Ced, τι 0. 4-87

$5 τῆς x. τῆς πόλεως Ced. Sjav.? 4 ἐπεί

ταῖς Ced. “ Const. vi, 21,9 τῆς παρουσίας αὐτοῦ m. τοῦ λαοῦ 0, Slav.?. ** ἐξαμαρτῶντας cui.

ἐξαμαρτανόντων Ced. Slav. ? πολλάκις. εἰς à. ἐξαμαρτόντος καὶ οἰομένου Const.
Τ2 λέγει γὰρ οὕτως Const.

σιὼν Const, '* ἀλλ᾽ οὐ Const. Ced.

10 οἱαμέόνους cod.  '! 9.-

er. vi, 90, 7* 3, &x. X. φέρεις Const

Ced. "5 ἔστι Const. (64. 15 Jer. vu, 21,22. καὶ ἑξῆς, Τὰ ὁ. 0. a. Coust, xal Z, τὰ ὁ. 0. Ced. Slav 7

γι Σά add. Ced. — 4X. xat 9, Gonst, διὰ Ἡσαῖου λέγε: Consy ba, 5, {{-1}ν

Const, ** ἔογεσθε Ced. Slav. ?

"9 λέγει Κύριος add

Digitized by Google
