5i

GEOHGII IIANMARTOLE

$12

pradicarent, ipse Jaudes abnuebat ; sese talia ope- A ταῦτα γεγόνασιν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἐχείνων ϑεοστυγῇ

ratum esse mauifeste negans, dicensque fatali ἔτι
Dei iuserviisse et manus suppeditasse. Oh. virtu-
iem igitur οἱ modestiam valde commendatus et
ewnino spectatus obiit. Tanta in hujus ne Romx
lamentatio, ut diu cum commeriorantes, et virtu-
tes ejus publice et privatim celebrantes, illacryma-
rent, quasi domestico luctu unusquisque teneretur.

δυστροπίαν, ὅθεν δὴ μετὰ τὴν Bloc πρὸς τοὺς
ἀναχηρύττοντας αὐτὸν νιχητὴν xoi τροπαιοῦχον (
διωθεῖτο τὰς ἀναῤῥήπτεις, ὡς οὐχ αὐτὸς εἴργασθαι “4
τοῦτο σαφήσας *', ἀλλὰ θεηλάτῳ καὶ θείᾳ ὀργῇ
καθυπουργῆσαι “ xai τὰς χεῖρας ἐπιδεδωχέναι.
* (4) Κἀντεῦθεν τοίνυν διὰ τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ xal
ταπεινοφροσύνην παγγέραστος καὶ πανεπέραστος

γενόμενος, οὕτως ἐτελεύτησε. (898) Τοσοῦτον ** δὲ θρῆνος ἐν τῇ τελευτῇ αὐτοῦ κατέσχε τὴν Ῥώμην,
ὡς ἐν χρόνῳ πολλῷ τοῦτον ἀπομνημονεύοντες xal τὰς ἀρετὰς αὐτοῦ διαλογιζόμενοι ** δημοσίᾳ καὶ κατ
οἴχους κατέκλαιον *€ ὥσπερ οἰχείῳ πάθει χατεχόμενοι ἔχκαττος "Κ΄,

Justa. finem dominatus illius, Vesuvius mons ad
occidentem, rupto cacumine, iantum flammarum
evomuit ex:iestuans , ut omnís circa regio una cum
urbibus igne consumeretur, Quo viso, gentiles
summopere percalsi quosdam ex prieclaris Chri-
stianis interrogaverunt, quomodo et qua de causa
ex inferioribus terrz iguis eruperit. Qui. dixerunt
eum, ex illa qua «diabolo parata est et angelis
ejus, el cunctis peccatoribus et impiis gehenna,
exiisse , ad correctionem et manifestationem prze-
varieantisin ; οἱ hoc. (inquiebant) apparet ex iis
qui dicit pereelebris preceptor vester Plato dis-
serens in l'hedone de quiete et perfectione anima-
rum, eos nempe qui male vixerunt in Cocyto
castigari, et in Phiegetonte, €t in Tartaro, quic suut
in imis visceribus terrm; et hzc illi ad" gentiles
tine temporis sollicitos dixerunt, ᾿

“ (5) Ἐφ᾽ οὗ τὸ Βέσδιον ὄρος ἐν τῇ δύσει, χατὰ
χορυφῆς ῥαγὲν, πῦρ ἀνέδλυσεν ** τοσοῦτον, ὡς χα-
«αφλέξαι τὴν παραχειμένην χώραν σὺν "* ταῖς πό-

p λέσιν" ὅπερ θεασάμενοι οἱ Ἕλληνες xai σφόδρα

καταπλαγέντες ἠρώτησάν τινας [τῶν ἐλλογίμων
Χριστιανῶν πῶς xxl πόθεν ἐξῆλθε τὸ πῦρ ix τῶν
μυχαιτάτων 7 τῆς γῆς. Οἱ δέ φασιν" Ἐξ ἑτοιμασμένης
τῷ διαδόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ, xal πᾶσι τοῖς
ἁμαρτωλοῖς καὶ ἀσεδέσιν ἀνθρώποις (Ex) τῆς γεέν-
γῆς ἀνεδόθη πρὸς σωφρονισμὸν καὶ ἐπίγνωσιν τῶν
ἁμαρτανόντων" καὶ δῆλον ἐξ ὧν "" ὁ περιδόητος
ὁμῶν διδάσχαλος Πλάτων ἔφη, διεξερχόμενος ἐν τῷ
Φαίδωνι 1? περὶ τῶν λήξεων καὶ ἀποπληρώσεων τῶν
ψυχῶν, ὅτι οἱ 89 χαχῶς βεδιωχότες χολάζονται
ἐν τῷ Κωκυτῷ, xal ἐν Πυριφλεγέθοντι, καὶ ἐν τῷ
Ταρτάρῳ, τινά εἰσιν ἐν τῷ τῆς γῆς βάθει " καὶ
ταῦτα μὲν ἐκεῖνοι πρὸς τοὺς κατ᾽ ἐχεῖνο xatpou Ὁ
διαποροῦντας “Ἕλληνας.

D. autem Patricius, Ρειδία urbis episcopus et C — "* (6) Ὁ δέ (ve) θεῖος Πατρίχιος, ὁ Προύσης '"

martyr, cum apud judicem proconsulem coram po-
pulo et plebe interrogatus fu'sset decalidis et sponte
ecaturientibus aquis, unde assurgant, ita reapoudit :
4 Qui cx jis qua nop erant. creavit Deus ignem et
aquam, ex igoe uno verbo fecit comparavitque so-
lem et alia Inminaria, precepitque ut noctes et dics
lucerent : ea enim illius potestas, que voluntas.
Ex aqua vero firinamento coeli fundato, et. terra
supra aquas stabilita, omnia queque ibi providenti
virtute. perfecit, ut, quem plasmaturus erat, ho»
mini nullius necessariorum et ad usum utilium
indigentia foret ; in quibus item duo loca paravit
serna, quorum unum lumine perfundi et bonis
infinitis cumulari voluit, allerum autem caligine
igneque castigante simul et sempiterno, ut hi qui
bene vixerunt, nec ad diaboli mendacia decli-
naverunt, in locum splendentium bonorum post
resurrectionem introducti, in aeternum secum cons

τῆς πόλεως ἐπίσχοπος καὶ μάρτυς, πρὸς τὸν διχα-
στὴν ἀνθύπατον ἐρωτηθεὶς ἐπὶ ϑήμον xol λαοῦ ἴδ
περὶ τῶν αὐτοφρνῶν (θερμῶν ὑδάτων) πόθεν ἀνάγον-
ται, οὕτως ἀπεχρίθη «'O χτίσας Θεὸς πῦρ xal
ὕδωρ ἐξ οὐκ ὄντων οὐσιῶν "5, kx μὲν τοῦ πυρὸς φῶς,
ἥλιον καὶ λοιποὺς φωστῇρας "' ἐποίησε xai χκατ-
εὐχεύασς λόγῳ (μόνῳ χαὶ) προσέταξεν αὐτοὺς ἡμέρας
χαὶ νύχτας ** δᾳδουχεῖν " τοσαύτη γὰρ αὐτοῦ fj δύνατ
pie 6309 xaX τὸ θέλημα, Ἐκ δὲ τοῦ ὕδατος τὸ στερέ-
ωμα τοῦ οὐρανοῦ συμπήῆξας χαὶ (τὴν) γῆν ἐπάνω
τῶν ὑδάτων ἑδράσας ἐποίησε τὰ ἐν αὐτοῖς πάντα
προγνωστικῇ ἐνεργείᾳ, ἵνα ὁ μέλλων δι᾽ αὐτοῦ ἀνα-
πλάττεσθαι" ἄνθρωπος μηδενὸς τῶν ἀναγχαίων καὶ
συμφερόντων εἰς χρῆσιν ἐπιδέηται δ - ἐν οἷς δύο
τόπους εὑτρ:πίσας πάλιν "5 ἀϊδίους, τὸν μὲν φωτὶ
χαταλάμπεσθαι καὶ ἀπεράντων ἀγαθῶν ἔμπλεον "
χατεσχεύασε, τὸ δὲ σχότους καὶ χολαστιχοῦ *! πυρὸς
αἰωνίου πεποίηχεν, ὅτοις οἱ μὲν εὐαρεστήσαντες

γαγίϑ lectiones et note.

** εἴργασται cod. *' ταῦτα φήσας Ced.
ἐπί (6. 45 ἀναλ. Ced, — ** χλαίειν Ced.

** γχβυπούργησεν cod.
4) Τίτος ἀπειλαῖς ἐφόβει μόνον τοὺς ὑπευθύνους xal ob τιμω-
ρίαις. Βασιλεύοντος οὖν αὐτοῦ οὐ παρῆλθεν ἡμέρα ἐν f

* Ced, 581,14. ** Τοσοῦτος δὲ 0.

δῶρόν (τι τῶν ὑπηκόων Ced.) τινὶ fy εὐεργεσίαν πα-

picys * βασιλεύειν γάρ ἔστιν (ἔλεγε vào βασιλέως elvat γνώμην Ced.) τὸ εὐεργετεῖν xal ἀληθεύειν (xal ἐν

ταῖς αἰτήσεσιν εὐςπίκοον εἶναι Ced,
ἔρχεσθαι λυπούμενον. ME

ἐξεφύσησε πῦρ τ. Ced. .
120 C. 058, τῆς r
x3 τῆς Πρ. iz. Ced.

xai τὰς πόλει:
75). χαὶ ὃ, Ced.

380,14-92. omissis reliquis ἔλεγε δὲ ὅτι τὸν βλέποντα βασιλέα οὐ δεῖ ἐξ-
*5 Ced., 421, 15-425,2. — ῷ Y ἕτει τῆς βασιλείας Τίτου Ced. τῷ a Eus. u , 277

Ἢ μυχάτων Ced. 73 καί add.Ced.. '* 111 €—

B. τῆς γῆς Ced. 18 ἐχείνῳ καιρῷ cod, 7* Περὶ τῶν θερμῶν ὑδάτων Ced, 435,5-429,12. " II.
19. ξξέρχεται Ced.

** xal add. (6. 5) φῶς xat fj. xal τοὺς

4. ἀστέρας κατασχενάσας λόγῳ mo.Uel. 5) αὐτοῖς ἡμέρα" χαὶ νύχτα Ced. 5 wap! ἀ. πλασθήσεσθαι Ced.

** ἐγδεῖται Cel. ** πόλ cod. πάλαι ἢ ** ξαπλεων Cel.

51 χρρλαστηρίου Ced.

Digitized by Google
