495

GEORGII HAMARTOLI

496

hoc prophetia, nec hostiam nostram, sed Judaicam, A καθαρὰ, ὑμεῖς δὲ βεδιλοῦτε αὐτό "», ν» Πότε οὖν

vana est, Si enim, jubente Moyse, nullum in locum
afferri hostiam, nisi in quem sibi elegerit Dominus
Deus, et in unum locum Jerusalem victimas conclu-
dente, propheta dicit : « In omni loco debet incen-
sum olferri et liostia munda, » contradicit Moysi et
repugnat. Sed abit; de alia enim | hostia hic, de alia
ille loquitur. Audiatis eL 'Sophopiam eadem coucla-
niantém τι dicerftem: «filustrabitur Dominus super
omnes nalicmes, ct exterminabit omnes deos gen-
tium, et adorabünt cum unusquisque de loco suo.»
Verumtamen hoc nonest licitutn,eét in uno loco prz-
scripsit adorare Moyses. Cum audieritis ergó prophe-
tas, proclamantes et pradicentes quia minime in
urbem unam aut in unum locum homines unde-

quaque congregari cogenlur, sed domi sedenfes p περὶ ἑτέρας οὗτος.

unusquisque Deum adorabunt : quod aliud tempus
ac nostrum diccre potestis, quo nostra per univer-
safn terram. splendent, dum vestra exstincta sunt
et vos in tetiebris pertransitis ?

ταῦτα πεπλήρωται, ὦ Ἰουξαῖε **, xat πότε ἐν παντὶ
τόπῳ θυμίαμα προσηνέχθη τῷ Θεῷ καὶ θυσία κα-
Ózp&; Οὐχ ἂν ἔχεις 5' εἰπεῖν ἕτερον καιρὸν ἀλλ᾽ ἣ
τοῦτον (δὴ) τὸν μετὰ τὴν 55 Χριστοῦ παρουσίαν -
ὡς el pb τοῦτον προλέγει τὸν χαιρὸν, μηδὲ τὴν
ἡμετέραν θυσίαν, ἀλλὰ τὴν Ἰουδαϊχὴν, παράνομος **
ἡ προφητεία. Εἰ γὰρ, τοῦ Μωσέως κελεύοντος εἰς
μηδένα τόπον ἀνάγεσθαι ** θυσίαν, ἀλλ᾽ ἢ εἰς τὸν
τόπον, ἦν ἂν ἐχλέξηται 9 Κύριος ὁ Θεὸς, χαὶ εἰς iv
χωρίον ἐν Ἱερουδαλὴμ συγχλείοντος τὰς θυσίας
ἐκείνας, ὁ προφήτης λέγων ὅδ᾽ « Ἐν παντὶ són
θυμίαμα μέλλει προσάγεσθαι xat θυσία "7 χαθαρὰ, »
ἐναντιοῦται xol μάχεται τῷ Μωῦσεϊ. ᾿Αλλὰ μὴ
γένοιτο * περὶ γὰρ ἑτέρας ἐχεῖνος εἶπε θυσίας, καὶ
; &. ᾿Αχούσατε δὴ (xal) Σοφωνίον
(συμγφωνοῦντο; τὰ αὐτὰ καὶ λέγοντος * « Ἐπιφα-
νήσεται Κύριος ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη 8} βὶ καὶ ἐξολο.
θρεύσει πάντας τοὺς θεοὺς τῶν ἐθνῶν, χαὶ προσχυ-
νήσουτιν αὐτῷ ἔχαστο; ix τοῦ τόπου αὐνῶν δ', y

Καίτοι γε τοῦτο οὐκ ἐφεῖτο, ἀλλ᾽ εἰς ἕνα τόπον ἐθέσπισε Μωυτῆς λατρεύειν. Ὅταν οὖν ἀχούσητε
τῶν προφητῶν προλεγόντων xdi πρδαναφωνούντων, ὅτι οὐχέτι εἰς μίαν πόλιν οὐδὲ εἰς ἕνα τόπον ἀναγ-
χασθήσονται (ol) ἄνθρωπος πάντοθεν d δυνάγεσθαι, ἀλλ᾽ οἴκοι καθήμενοι "6 ἔχαστος θεραπεῦσε,
τὸ Θεῖον, τίνα ἂν ἔχοιτε εἰπεῖν ἕτερον καιῤὸν ἀλλ᾽ ἢ τὸν παρόντα τοῦτον, καθ᾿ ὃν τὰ μὲν ἡμέτερα

διαλάμπουσιν εἰς πᾶσαν τὴν οἰχουμένην, τὰ δὲ ὑμέτερα χατεσδέσθησαν 5, χαὶ ἐν σχότει διαπορεύεσθε ;

Preterea re principio quidem 1ales vobis victi-
mas concedere volebat ; audite enim quod dicit
Isaias : « Quo mihi multitudinem victimarum ve-
swarum ? dicit Dominus. » Et : « Quis exquisivit
hac de manibus vestris ? » Si hoc enim a principio
quasiisset, illos sane qui inler vos enituere anti-
quissimi, ad hzc instituta adduxisset, Sed qua dere
permisit ? inquit. Vestra indulgendo infrwitati,
Quemadmodum medicus, ubi ardentem febri hemi-
iem videt, qui impotens animi et omnibus gravis,
“ὦ detur, quam postulat, aqua frigida, ipse sibi
4uortem | illaturum minatur, minus concedit, ulti-
"e viteude violentia causa, ut majus impediat
lum ; sic et Deus. cum. Hebrzos impetu quo-
dam εἰ furore, et sacrificorum ;desiderio incensos
winari desertionem ad idola et jam re deserentes
vidisset, sacra facere iis permisit, Hc est causa,
et exinde patet : post enim detestandum festuin quod,
vitulo sibi conflato, d&moniis peregeruut, permisit
victimas, quasi dixisset : Bacchamini, vultis saeri-
ficare ? ergo mibi sacrificiate. Attamen permissa non
a] (inem concessit, sed sapientissimam per viam rure
sus illos adduxit, Ut medicus ille eegrotanti indul-
gens, permittit, sed desola frigidorum phiala quam de
ipsius domo attulit, mandat haurlendum, sedato-
que gro, clam jubet ἃ necessariis phialam con-

** (85) Ὅτι δὲ πάλιν οὐδὲ "5 παρὰ τὴν ἀρχὴν
ὑμῖν (504) δοῦναι τὰς τοιαύτας ἡἠδούλετο θυσίας,
ἀχούσατε τί φηαιν Ἡσαῖας "* « Τί μοι πλῆθος
τῶν θυσιῶν ὑμῶν; λέγει Κύριος" » xal "5" « Tic ἐξ-
εζήτησς ταῦτα ἐχ τῶν χειρῶν ὑμῶν;» El γὰρ" ταῦτα
παρὰ τὴν ἀρχὴν ἐζήτει, καὶ τοὺς παλαιοὺς πάντας,
τοὺς παρ᾽ ὑμῖν λάμψαντας, πρώτους ἂν εἰς τὴν πο-
λιτείαν " εἰσήγαγε ταύτην. Πῶς " οὖν ταῦτα ἐπέ.
τρεῴε ; φησί **. Τῇ ὑμετέρᾳ συγχαταδαίνων ácüc-
νείᾳ" καὶ καθάπερ ἰατρὸς πυρέττοντα ὁρῶν ** ἄν-
θρωπὸν, δυσάῤῥωστον καὶ ἀχαρτέρητον, ἐπιθυ-
μοῦντα ψυχροποσίας καὶ ἀπειλοῦντα, εἰ μὴ λάδοι,
ἑαυτὸν ἀναιρήσειν, βουλόμενος δ' μεῖζον χωλῦσαι
καχὸν, τὸ ἔλαττον δίδωσι πρὸς ἀπαλλαγὴν τελευ-
ταία; βίας **, οὕτω δὴ xal ὁ Θεὸς ἐποίησε. Ἐπειδὴ
γὰρ εἶδε μαινωμένους, ἀγχομένους ; ἐπιθυμοῦντας
θυσιῶν καὶ παρεσχευασμένους, εἰ μὴ λάδοιεν, abtos
μολήφειν πρὸς τὰ εἴδωλα, μᾶλλον δὲ οὐ παρεσχευ.
ἀσμένους, ἀλλὰ καὶ αὐτομολήσαντας ἤδη, ἐπέτρεψε
τὰς θυσίας. Καὶ ὅτι αὔτη ἐστὶν ἡ αἰτία, δῆλον kv-
τεῦθεν" μετὰ γὰρ τὴν μυσαρὰν ἑορτὴν, ἣν ἐπετέ-
λεσαν τοῖς δαιμονίοις μοσχοποιήσαντες, τότε τὰς
θυσίας ἐπέτρεψε, μόνον οὐχὶ λέγων" « Μαίνεσθε s,
βούλεσθε θύειν; οὐκοῦν ἐμοὶ θύετε 5), » ᾿Αλλ᾽ ὅμως
καὶ τοῦτο ἐπιτρέψας, οὐ μέχρι τέλους ἀφῆκεν, ἀλλὰ
διὰ σοφωτάτης 9177 μεθόδου πάλιν ἐπήγαγεν ***

Varie lectiones et not.

4. αὑτήν Ced., scd cf. Malach. 5, 12 Suv, 1
δ: χοῦ add. Ced. — "* ἐστιν add, Ced.

11, " dsasa, 13, ** Εἰ δέ Cell. " θρησχείαν

Ced. Slav. 1--δυσάρεστόν τε Ced. e sequenti € δυσάριστος δῆμος.

** Ἰουδαῖοι Ced. Slav. ?
** ἀνάγεσθε Ced. Slav. f
vod, Siav,?. *' μέλλειν mo. καὶ θυσίαν καθαράν Ced. Stav.?
Ced. ** χαθήμενος Ced. Slav. ?*— 5! χατεσδέσθη Ced. Slav. ἢ

** és cod, Slav. "5 φησὶν, ἐπέτρεψε ; Ced.

*!. ἔχοις ? Eyorte. Ced. Slav. 1

* ὃν ἐξελέξατο Ced. δῖαν. 7 9$ χέγει
8 αὐτοῦ Soph. ij, 41, Ced. 39 πάντοτε
“ Ced, 45,5-117,3. 58 οὐ Ced. 5152. h
45 ἰδών

δι 56 add. θη, δ᾽ ἀλλ, πελευτῆς βιαίας

Vel. Slav. ? 55 χαὶ add. Ced, 5 x3 ἢ, θύτται cod, Slav. } 939 ἀνήγαγε Ced. ἀπήγαγε ? cf. infia. ἀπαγάγην

Digitized by Google
