AT

GEORGII HAMARTOLI

48

et ad singulas plagas Cicebat : «Vae, vae, Jerusalem. » A ἐξαίφνης ἀνέχραξεν ἐν τῷ ἱερῷ λέγων « Φωνὴ ἀπὸ

Fadem festo, bos ad immolationem adducta, pre-
tef opinionem agnum mcdio in templo peperit, quz,
ut opinor, per partum contra naturam manifestavit
miram magnitudinem εἰ potentiam civitatis,
per agnum autem, negationem Judzorum erga
Agnum Dei Christum aperte subosteudit, et even-

iuram ipsis funditus gravissimam ruinam et deso-
lationem,

δυσμῶν, φωνὴ ἀπὸ ἀνατολῶν, φωνὴ ἀπὸ τῶν δ΄
ἀνέμων, φωνῇ; ἐπὶ ᾿Ιεροσόλυμα xal πάντα τὸν λχόν,»
Καὶ ταῦτα ἐπὶ πολλαῖς ἡμέραις (xat νυξὶ "7 πε-
ριερχόμενος ἐν τῇ πόλε! δ ἀνενδότως ἐδόα,͵ διὸ καί
τινες τῶν δημωτῶν ἀγαναχτήσαντες μάστιξιν αὐτὸν
ἥχιζον, ἐπὶ πλεῖον χράζοντα μετὰ δαχρύων xal
λέγοντα πρὸς ἔχάστην πληγήν "5 « Οὐαὶ, οὐαὶ *,
Ἵεροσόλυμα t » Κατὰ δὲ τὴν αὐτὴν * ξορτὴν βοῦς

πρὸς θυσίαν ἀχθεῖσα *, παραδόξως ἔτεχεν ἄρνα ἐν μέσῳ τοῦ ἱεροῦ, ἥτις, οἶμαι (καρὰ 49$ uiv τοῦ
παρὰ φύσιν τοκετοῦ, προεδήλωσε τήν τε ὑπερφνῖαν χαὶ βοὴν τῆς πόλεως, διὰ δὲ τοῦ ἀρνοῦ τὴν πρὸς τὸν
ἀμνὸν τοῦ Θεοῦ τὸν Χριστὸν ἄρνησιν τῶν Ἰουδαίων), ἐναργῶς ὑπέφηνεν xal τὴν * γενησομένην αὐτοῖς "

ἄρδην (καὶ ἀργαλεωτάτην ἀναίρεσίν τε χαὶ) πανολεθρίαν.

Judzi ergo cum Romanis subjici et eis tributum

solvere noluissent, et Agrippa Romam fugisset, P

iratus et Índignatus Nero scripeit prefecto Orientis
(is erat tunc Vespasianus), jubens ei ut omnem cui
praerst, moveret exercitam, et obtineret terrain
Judzorum, et omnino perderet eam. Porro diebus
solemnitatis Pasche, cum emnes ex Judza Hiero-
solymam advenisseut, a Romanis in metropoli con-
clusi sunt soli, egressis ontea per divinam revela-
lionem qui in Christum credebant, et remanenti-
bus ut in custodia impiis et scelestis, sicuti olim ac-
ciderat nefandissimis Sodoritis, istorum similibus.
Etenim pro Sodomis olim quasi legatione fungens
sanctus Abraham dicit : « Num perdes justum cum
impio, et. erit justus sicut impius? » ideoque beni-
gnna érga homines Deus pollicitus est: « Sizinventi
fuerint Sodomis decem justi. » Non inventi suut,
idcirco omnino perierunt. Pro Jerusalem autem
cum exoraret divinus Jeremias, ipsi quoque Domi-
nus dixit ; « Circuite vias Jerusalem, aspicite et vi-
dete, et quarite in plateis ejus, an inveniatis
virum, et sit faciens judicium, qusrens fidem;
propitius ero ei, dicit Dominus . » Sed age ipsa
quoque illis carens, divini furoris fructum adepta
est, nec. alio. tempore, sed diebus solemnitatis, et
justissime quidem : oportebat enim eos quibus die-
bus in Domiuum peccaverunt, ipsis quoque pra-
mium occisi Christi subire.

* (5) Τῶν Ἰονδαίων τοίνυν τὴν πρὸς Ῥωμαίους
ὑκοταγήν τε xal φορολογίαν ἀθετησάντων (xai τοῦ
᾿Αγρίππα φυγόντος ἐν Ῥώμῃ, ἕν θυμῷ xai ὀργῇ)
ἔγραψε Νέρων (τῷ τῆς ἔῴας στρατηγῷ -- Obeona-
σιανὸς δὲ τῷ τηνικαῦτα ἦν — χελεύων αὐτῷ συν-
εγεῖραι κᾶσαν τὴν ὑπ᾽ αὐτὸν στρατιὰν xat χαταλαμ-
θάνειν τὴν Ἰουδαίων γῆν καὶ ἄρδην) ἀπολέσαι αὐτήν.
Ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα πάντες
ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας εἰς Ἱεροσόλυμα παρεγένοντο χαὶ
ὑπὸ Ῥωμαίων ἐν τῇ μητροπόλει κατείρχθησαν μό-
νοι, προυπεξελθόντων (7165) διὰ θείας ἀποχαλύψεως
τῶν εἰς Χριστὸν πιστευόντων, καὶ ἀπομεινάντων
ὥσπερ ἐν εἰρχτῇ (τῶν δυσσεδών καὶ ἀλιτηρίων *
κατὰ τοὺς πάλαι ὁμοτρόπους αὐτῶν τρισχαταράτους
Σοδομίτας. Καὶ γὰρ περὶ τῶν πάλαι Σοδόμων πρε-
σθεύων ὁ θεῖος ᾿Αδραάμ φησι δ' « Μὴ ἀπολέσῃς
δίκαιον μετὰ ἀσεδοῦς, καὶ ἔσται ὁ δίχατος ὡς ὁ üce-
Οἧς; » διὸ καὶ ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς ἐπηγγείλατο"
« Εἰ εὑρεθῶσιν ἐν Σοδόμοις δένα δίχαιοι, » τὴν ἐπ᾿
αὐτοῖς ὀργὴν καταλήγειν, ἀλλ᾽ οὐχ εὕρηνται, ὅθεν
xai ἄρδην ἀπώλοντο. (6) Περὶ δὲ τῆς ᾿Ιερουσαχὴμ
ἐχλιπαρῶν ὁ θεσπέσιος Ἱερεμίας, ἔφη πρὸς αὐτὸν
πάλιν ὁ Θεός ** « Περιδράμετε ἐν ταῖς ἐδοῖς Ἵερου-
σαλῆμ, ἴδετε, xol γνῶτε, καὶ ζηνήσατε ἐν «ταῖς πλα-
τείαις αὐτῆς ἐὰν εὕρητε ἄνδρα xol ἔστι ποιῶν
χρῖμα, ζητῶν πίστιν, Ὅεως ἔσομαι αὐτῇ, λέγει
Κύριος. » ᾿Αλλ᾽ ἄγε καὶ αὕτη τούτων σπανίζουσα,
«ἧς θεομηνίας ἀπήλαυσε, καὶ οὐκ ἐν ἄλλῳ χρόνῳ,

ἀλλ᾽ ἐν 983 ταῖς τῆς ἑορτῆς ἡμέραις καὶ μάλα γε δικαίως " ἐχρῆν γὰρ αὐτοὺς ἐν αἷς ἡμέραις εἰς τὸν
Κύριον ἐξήμαρτον, ἐν αὑταῖς καὶ τὰ ἐπίχειρα τῆς χριστοχτονίας ὑποστῆναι),

Nero autem cum sibi confirmasset imperium, in ty

impuras impegit actiones , et exlraneis imperie
rebus dedit operam, cithara ludens, tragadias agens
et saltans in theatris, οἱ preter ista et omnia sua
iniqua facta, odium insuper etluctam adversas Deum
addidit, primus persecutor verbi Dei factos. Post
lec, cum insidi adversus eum slgnilicat:e essent,

(7) Ὁ δέ γε Νέρων κραταιουμένης αὑτῷ τῆς &p-
χῆς, εἰς ἀνοσίους πράξεις ἐξώχειλε καὶ ἀλλότρια
τῆς βασιλείας ἐπετήδευσε πράγματα, κιθαρίζων,
καὶ τραγῳδῶν, καὶ ὀρχούμενος ἐπὶ νῶν θεάτρων "
καὶ πρὸς τούτοις καὶ πάσαις αὐτοῦ ταῖς As y ctov qe
γίαις καὶ τὸ τῆς θεομαχίας μῖσος προσέθηκε, διώχτημ.
πρῶτος γενόμενος τοῦ θείου λόγον. '* (8) Μετὰ δὲ

Varie lectiones et note.

Ἢ γύχταις codes.

9 m ὅλην τὴν πόλιν ἀν, (οὐ. f* À
! οὐαἱ Ced, 5 Kaz ἀ. δὲ τὴν D 3&. m. 0. Ced. * σαφῶς ἐνέφαινε τὴν Ced. M αὐτῷ cod.
514,92.92, Τῶν οὖν "I. τὴν. 0. τοὺς Ῥ. ὑπ, ἠθετηκότων, ἀπέστειλς Ν. Οὐεσπασιανὸν, τὸν

καὶ Τίτον τὸν ἔχγονον αὐτοῦ, οἱ χαὶ ἐπόρθησαν αὑτὴν,

fx torto ὁ ὃὲ mp. 6. τῶν πλ. ἔχ ξεν Ced.

υἱὸν αὐτοῦ,
πάντων τῶν Χριστιανῶν δι᾽ à. τῶν "Iepo-

σολύμων ἐξ. μόνον δὲ τῶν Ἰουδαίων kx πάσης -ἧς χώρας ἐν τῇ τοῦ κ᾿ ἀορτῇ ὧσ. ἐν εἴ. τοῖς Ἱεροσολύμοις

συγχλεισθέντων, ὡς ἀμφὶ τὰς: τ' μυριάδας τὸ πλῆθος ἀριθμεῖσθαι *

ὄλεθρον πρὸς Θεοῦ δι

τὴν εἰς Χριστὸν τὸν Θεὴν ἡμῶν τολμηθεῖσαν αὐτοῖς θεομαχίαν χα

πάντες τὸν ἐπηρτημένον αὑτοῖς
μιαιφονίαν

ἐνδίκως κατεδέξαντο. 7 ἐρήμου φίλων καὶ ἁγίων xol δούλων Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ cod. ponendum post

τιστευόντων, 8 Gen. xvii, 26. ἢ Jer. v, ἴ,

ἴο Ced. 377,19-578,0 σὗτος ὁ Νέρων μανίας ἀλόγον πλη-

ejr, ἀν. μὲν τὴν αὐτοῦ gu. 10, ἀνείλατο a sec. manu cod.

Digitized by Google
