55

CHRONICON. — LIB. III.

546

μένος, διὰ τὸ τοὺς Χριστιανοὺς τιμᾷν ὁ ᾿Αλέξαν- A 60 quod Christianis Alexander favisset, et perse-

$po;, διωγμὸν μέγαν κατὰ τῶν Χριστιανῶν ἤγειρεν.

** (4) Ἔφ᾽ οὗ Λαυρέντιος καὶ Κυπριανὸς, Βαλ-
δῖνος, Εὐλάμπιος χαὶ Εὐλαιπία, καὶ ὁ ἅγιος Σώζων,
ἐμαρτύρησαν.

PM8'. Bac«tsía, Πουπίνου.

Μετὰ Μαξιμῖνον "55 ἐδασίλενσε Πουπῖνος lUlou-
πλιανὸς μῆνας γ'.

** (3) Τῷ αὐτῷ δὲ τρόπῳ ἀπεσφάγησαν καὶ οὗτοι
ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν.

91 (5) Ὁμοίως καὶ Γορδιανὸς, ὁ γεγονὼς Καῖσαρ
παρὰ Μαξιμίνου, καὶ αὐτὸς βασιλεύσας ἀνῃρέθη,
ὡς κωλύσαντος Φιλίππου τοῦ ἐπάρχου 39 τὸν σῖτον
διακομισθῆναι τῷ στρατῷ. 4585 Οὗτος δὲ (ὁ Φίλιπ-

: f) ἦν (ὁ) πατὴρ τῆς ἁγίας "" Εὐγενίας,

Β
* (4) Ἐπὶ Μαξίμου καὶ Γορδιανοῦ, ᾿Αφρικανὸς ὁ

συγγραφεὺς ἐγνωρίζετο,
ΡΝ’, Βασιλεία BaA6ivov.

* Μετὰ δὲ Πούπλιον " ἐθασίλευσε Βαλέϊνος "Iou-
νίωρ * μῆνας γ', ὃς πρῶτος ἐποίησε χανδιδάτους
xai προτήχτορας" xal τὸ τάγμα τῶν σχολαρίων
συστησάμενος ἑχάλεσεν αὐτὸ ᾿Ἰἰουνιώρων " sic τὰ
ἴδιον ὄνομα.

PN'4. Βασιλεία Γορδιανοῦ.

* Μετὰ δὲ Βαλόϊνον ἐδασίλευσε Γορδιανὸς *, υἱὸς
αὐτοῦ, ἔτη ς’ ", xat ἐν (τῷ) πολέμῳ συμπεσὼν τῷ
ἵππῳ xa μηροχλασθεὶς * ἀπέθανεν.

(2) Μετὰ Γορδιανὸν ἐδασίλευσε Ἰουνίωρ ", ὁ υἱὸς
αὐτοῦ, ἔτη β΄, χαὶ ὑδεριάσας ἀπέθανε.

1* (5) "Eg" οὗ "E6paióz τις Χριστιανοῖς συνοδοιπο-
ρῶν !* ἐν ἐρήμῳ !? τόπῳ (ἐν Συρίᾳ) καὶ ἀῤῥωστή-
σας, ὥστε μὴ δύνασθαι αὐτὸν χινεῖσθαι παντελῶς,
συνεθουλεύσαντο οἱ σὺν αὐτῷ Χριστιανοὶ μετὰ πολ-
λῶν δαχρύων χαταλεῖψαι αὐτὸν, ὑφορώμενοι μὴ χαὶ
αὐτοὶ συνδιαφθαρῶσιν Ex τῆς ἀνυδρίας τοῦ τόπου
xat ἐρημίας. Οὗς ἰδὼν ἀπιέναι μέλλοντας ὁ Ιουδαῖος
Ἦρξχτο μετὰ χλαυθμοῦ πρὺς αὐτοὺς λέγειν" €. 'Op-
χίςν ὑμᾶς τὸν ποιήσαντα τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν,
xai κατελθόντα ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων, καὶ
μέλλοντα χρῖναι ζῶντας καὶ νεχροὺς, μὴ ἑάτητέ με
ἀποθανεῖν "E6patov, ἀλλὰ βαπτίσατέ με, 356 xoi
οὕτως ἀπέλθατε, » Οἱ δέ φασιν" « Οὐχ ἔξεστιν ἡμῖν
ποῦτο ποιῆσαι χοσμιχοῖς οὖσε xal χειροτονίαν μὴ

Qutionem magnam contra Christianos exeitavit.

Sub eo Laurentius et Cyprianus, Baibinns, Eu-
lampius et Eulampia et sagctus Sozon. fidem eonfessi
suut.

CXLIX. Regnum Pupieni,

Post Maximinum imperavit Pupienus Publianus
tribus mensibus.

Eodem autem modo δὲ isti a militibus Interfecti
sunt.

Similiter et Gordianus, qui a Maximino (βὰν
factus est et imperavit ipse, occisus est, quia Phi-
lippus prafectus prohibuerat ne frumentum trans-
veheretur ad milites. Philippus vero iste pater eraot
sancte Eugenia.

Sub Maximo et Gordiano Africanus scriptor clarus
evasit.

CL. Regnum Balbini,
Post Publiua imperavit Balbinus Jugior menses
tres, qui primus fecit, candidatos et protecto:e5; cum

ordinem scholasticorum constituissel, vocavit eum
juniorem a proprio suo nomine.

CLE. Regnum Gordiani.

Post Balbinum imperavit Gordianus, filius ejus,
annos sex; cum im bello una cum equo corruissez
femore fracto, iuteriit.

Post Gordianum, imperavit Junior, filius ejus,

C annis duobus, et hydropicus mortuus est.

Sub illo Hebreus quidam cum Christianis una
Mer faciens per desertum locum in Syria, infüirma-
tus est, ita ut omnino moveri non posset ; Christiani
qui cum eo erant simul statuerunt mulis cum
lacrymis ut illum derelinquerent, reformidautes ne
ipsi quoque perirent ob aviditatem loci et solitudi-
nem. Quos videns Judzus mox discessuros, incepit
cum gemitibus illis dicere : « Adjuro vos per illum
qui fecit eclum et terram, et qui desceniit ad
salvandos homines, et judicaturus est vivos et mor-
tuos, ue sinatis me mori Hebreum, sed baptizate
me, et postea discedite. » Hi vero dicunt : « Nobis.
non licet hoc facere, cum simus saeculares et in
positionem manuum non habeamus, et insuper non

ἔχουσιν "3, ἀλλ᾽ οὐδὲ πάλιν ὕδωρ ἔστιν ἐνταῦθα, D est hic aqua, ut vides.» llle autem magis persevera-

χαθὼς ὁρᾷς. » Ὃ θὰ μᾶλλον ἐπέμενε τοῖς αὐτοῖς
ὄρχοις ἐχδιαζόμενος αὐτοὺς xai χαταχρίνων. Ἐν

bat iisdem juramentis compellens eos ct condem-
nans. Cum ergo valde inopes essent consilii, dixit

Varie lectiones et note.

*? Ced. 451,3,5. sub Gordiano : Βαθύλας, A. K.. καὶ Εὐγένιος γέγονεν ἐπίσκοπος Βυζαντίου ἔτη χε΄.
(«5 M, BoA6lyoy ἐδ, Πουπλιανὸς μ. β΄ χαὶ ἐσφάγη ἐν πολέμῳ Ced. 451,5,6.— ** De Balbinoet Gerdiano Leo,
Ced. *' Ced. 450,22-451,2 à δὲ T, προεγεγόνει K. a. M. Φίλιππος δὲ ὁ ἔπαρχος τὸν c. δ. τῷ στ. ἐχώλυσεν.
9. ὑπάρχου cod. ** μάρτυρος Ced. Leo. ' Μάξιμος B. καὶ Γορδιανὸ; μῆνας p' xal ἀπεσφάγη ὑπὸ
στρατιωτῶν Ced, 450,2|.4Φ2. " 255. Mart. 3 Ποπλίου ἢ — M. δὲ τοῦτον (θαλόῖνον) ἐδ. Ced. 451,1.20,
* Ἰόνωρος et Ἰουνώρων cod. " 258 Mart. (5440) (εὐ. 451,41,,2. " ὁ add. (64. & Ced. sed A. Vic-
tor. XXVIIt, 4. Gordianus nepos Gordiani annos sex, 5 θλασθεὶς τὸν μηρόν Ced. * βασιλεία Ἰουνίωρος
Ced. 451,15,14. — Βαλδῖνον cod. --- Ἰουνωμ. cod. Οὐνίωρος Ced. '* Περὶ τοῦ βαπτισθέντος Ἰουδαίου
μετὰ τῆς ψάμμον, rubrica cod. Ced. 459,21-440,19 de Veri tewpore, in. quod propler distinclionem inter
laicos et ordinibus sacris insignitos hiec minus quadragt ; accedit, quod ep. Alexandria Dionysius nonu
5, in annos 249-2155 cadit; Glyc. sub Philippo refert, — !! e. xp. Ged.— ** κατὰ τὴν ἔρημον χαὶ ἀῤῥω-
ατίᾳ cusyesl; Ced. cartera breviora exhibens. 2 ἔχοντας cod,

Digitized by Google
