30)

CHRONICON. — L1B. 1T.

510

εὐτρεπίσαι, xal τούτου: πυτίσαι οἶνον λιδανωτὴν, A plantes irruerunt, inmensamque. multitudiuem,

fua μεθυσθέντες ?* τοὺς Ἰουδαίους ἀποχτείνωϑιν,
τῶν δὲ προσευξαμένων, ol. ἐλέφαντες ci; τοὺς ξαυ-
τοῦ στρατιώτας '* xai δήμους ἑἐξορμήσαντες, πο-
λὺγ 9? ὄχλον ἐν τῇ περιεχούσῃ μανίᾳ διέφθειραν "
κιὶ οὕτω 7302850; oi "[oubatot περισωθέντες,
ἀλιλαδεῖ; ἀπελύθησαν εἰς τὰ ἴδια, τῷ εὐεργέτῃ δεῷ
εὐχηριατοῦντες, Εἶτα βατιλεύει Πτολεμαῖος; ὁ Ἔπ'-
ext, υἱὺς αὐτοῦ, Πτολεμαῖος ὁ Φιλομήτωρ, υἱὸς
αὑτοῦ, Πτολεμαῖος ὁ β' Εὐεργέτης, ἀδελφὸς αὐτοῦ ν᾽,
Πτολεμαΐο; ** ὁ Φύσχυν, Πτολεμαῖος ὁ (καὶ) ᾿Αλέξαν-

furore abripiente, desiruserunt; unde mirabiliter

.salvati Ju I:ei, incobnnes in propria remissi sunt,

henefacto:i Deo gratias. exsolventes. Deinde regna-
vit Protemzas  Epiphanes iliius filius, et Ptule-
maus Philometor ejus filius, οἱ Ptolem:zus Secen-
dus Evergetes frater ejus, et Ptolemzus Diony-
sius, οἱ Cleopatra soror ejus, quam anno sui
imperii decimo quarto Augustus auferens in Egypto
dominatus est, εἰ regnum Ptolemzorum evertit,
quod ducentis et nonaginta annis perstilerat.

ὄρος, Πτολεμαῖος ὁ ἀδελφὶς αὐτοῦ, Πτολεμαῖος 9977 ὁ Διονύσιος, Κλεοπάτρα, ij θυγάτηρ αὐτοῦ ?*, ἣν
Αὔγουστος ἀνελὼν iy Évei dy 9 ἑαυτοῦ βασιλείας, ἐχράτησΞς τῆς Αἰγύπτου, χαθελὼν «τὴν βατιλείαν

τῶν Πτολεμαίων, διαρχέαχσαν ἔτη 8 at'.

» (5) Οἱ Gb μετὰ τὴν ix Βαθυλῶνος ἐπάνοδον D — Qui post reditum. e Dabylone adminisirarunt

χαθηγησάμενοι ἀρχιερεῖ; εἰτιν οὗτοι ’ Ἰηποὺς
(ὁ vU) ἸΙωτεδὲχ ἅμα Ζοροδάδελ, Ἰάχιμος V υἱὸς
Ἰησοῦ, Ἐλιάσιμο; "" Ἰαχίμου, Ἰωδαὲ Ἰασίμου "",
Ἰωάννῃ; ὁ τοῦ Ἰωδαὲ, Ἰαδδοῦς &o' οὗ ᾿Αλέξανδρος
εἰς '* Ἱερουσαλὴμ τῷ Θεῷ προσεκύνησε "" (xat τὴν
᾿λλεξάυδρε!χυν ἔχτισε), Ἰωγίας Ἰαδδοῦ "5, ᾿Ἐλεάξα-
fos, ἴω ἕας, Σίμων, Ἰωφνὰς, Σίμων, ᾿χυνῆς ὁ καὶ
"Yoxavb:, "Aptarófoolo;, ὃ; V* πρῶτο; ἐπέθετο
διάδημα βασιλιχὸν πρὸς τῇ ἀρχιερωσύνῃ, Ἰχνναῖος "7
ὁ καὶ ᾿Αλέξανδρος, βασιλεὺς; ἅμα καὶ ἀρχ':ρεύς *
μέχρι τούτου οἱ ἀπὸ Κύρου χριστοὶ ἡγούμενοι,
$:32x132/3:; ἔτη vxy', & εἰσιν ἑδδομάδες ἐτῶν GU',
καθὼ; ἔφη Δανιήλ’ « Καὶ " γνώσῃ xal συνήσεις
ἀπὸ ἐξόδου λόγων τοῦ ἀποχριθῆναι καὶ τοῦ oixobo-

μῆσαι Ἱερουταλὴ ἕως Χριστοῦ ἡγουμένου ἐδδομά- C

δὲς V xaliGlogábeg ED.»
PA'. ᾿Αρχὴ τῆς βασιλείας Τίτου.

9 Μετὰ (δὲ) Οὐεσπασιανὸν ἐδατίλενσε Tizo;, υἱὸς
αὐτοῦ U, ἔτη γ΄, "' (2) Καὶ ὥρᾳ θερινῇ ** πανήμε-
pov ὁδο:πορῆσας καὶ αἱμοῤῥαγήσας διὰ τῶν μυχτῆ-
ρων, ὑπὸ (τοῦ) ἡλίου συμφλεχθεὶς 9* καὶ πάνν λει-
πυθυμῆσας, ἔτι ἐμπνέοντα δ" αὐτὸν ἐνέδαλεν "' εἰς
τὸν τάφον Δομετιανὸς, ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ (xav' ἐπι-
τροπὴν τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ). ** (3) Ὁ οὖν ' θαυ-
μάσιος (οὗτο,) Τῖτος φιλοσοφώτατος xal εὐγλωττό-
τατός (τε) xal πολεμιχώτατος (ἅμα) καὶ μέτριος
ἄγαν ὑπάρχων xai ἀγαθουργίᾳ πολλῇ καὶ σωφρο-
δύνῃ καὶ διχαιοσύνῃ xal φρονήσει χοσμούμενος,
$898 ἐχδηλωτέραν ἅπασι πεποίηχε τὴν ἑαυτοῦ συμ-
πάθειαν ἐν τῇ ἁλώσει τῆς ᾿Ιερουσαλήμ" σφόδρα
γὰρ ἐπίνϑησε τοὺς θεηλάτους 'lovbalouz τότε, καὶ
μᾶλλον τὸν θεῖον ναὸν ὁρῶν ** πυρπολούμενον ἐδά-
xpuct xal τὸν Θεὸν ἐδυσώπησς τυχεῖν ἐλέους xal
συγγνώμης, ὡς οὐ " χατὰ τὴν ἑαυτοῦ προαίρεσιν

summi sacerdotes, hi sunt : Jesus filius Josedech
simul cutu Zorobabel, Joacim filius Jesu, Eliacim
filius Joacim, Joiada Sasim, Joannes Joiad:e, Jad-
dus, sub quo Alexander Jerusalem Deum — adoravit
οι Alexandriam o4ificavit, Jonias Jai, Eleaza-
rus, Jonias, Simon, Jonatlias, Simon, Joannes qui
et Hyrcanus, Arigtobulus, qui primus diadema re-
gium sacerdotali dignitati conjunxit, Joannes qui et
Alexander, rex simul et sumimus sacerdos : qui a
Cyro usque huc uncti principes per quadringentos
octoginta (res annos, quae sunt. bebdomades amio-
ium sexaginta novem, sicut dixit Daniel : « Bi
scies et intelliges ab exitu sermonum ad respon-
dendum et zdificandum Jerusalem usque ad Chri-
stum ducem  febdomades septem, hebdomades
el sexaginta duze.
CXXX. Initium regni Tüi.

Post Vespasianum imperavit Titus ejus fllius tres
annos, llle, cum zstate totam diem olim in via
egisset, et sanguis e naribus profluisset, et sole
exustus omniuo exau'matus esset, in sepulcro a
Domitiano, fratre suo, sua ipsius uxore mandante,
adhuc spiraas conditus est. Mirabilis ergo Titus
ille, prudentia et dimicandi dicendique simul vir-
tute perillustris, qui et clementia multa, et sapien-
tia, et justitia, et consilio ornatissiimus, eviden-
tius compatiens animi sensum manifestavit. in
expugnatione Jerusalem : valde etenim super Ju-

D dzos a Deo maledictos gemuit, el presertim. tem-

plum videns igne consumptum deflevit, a Deo mi-
sericordiam precatus et veniam, quasi preter vo,
luntatem  jpsius  acciderint ista, sed  proptev
abominabilem Deo ipsorum duritiam; unde cum,
expugnata urbe, victorem illum et triumphatorem

Varig tectiones et note.
9 μεθύσαι οἴνῳ λιβανωτῷ ἵνα ἀπ. s. "EL. δὰ «05, Ced. Slav.?. ** τε add. 06. 5) αὐτῶν add. Ced.

δ πὶ ὁ, p. k. in codice repetitum. sieut ὁ σωτήρ quod sequitur.
9! dy τῷ ιδ' ἔτει Ced.
16 "Hxofioz Ced.

sed Cf. Eus. 1,. 4291. ** ἡ τούτον 0. Ced.
ερέων Ἱερουσαλήμ. Ced. 540,20-541,1 ; 313. 5-1 T.
Ced. "àv Ced.
92 501,4.

Q£pou; Ced. ** 5. ts φλ. Ced.

ξυλίνην m γέμουσαν ὡς δῆθεν θεραπεύτων xal ἀπέχτειν: Ced.

 π. Ó, *& 6, 6 οὗ οὐ Ced.

t ** καταπλαγεὶς γὰρ, x. τ. 2. δ. xvin, 6.
(ει. " ἔφη καὶ ἃ. τό" Καί Ced. Dan. ix, 35, ** Ced. 580,39.

9 ὁ ἐπιχληθεὶς Σωτὴρ τ. Πε. €ed.
95 ty ἕτεσι Ced,— 9 περὶ τῶν ápyt-

*! ἡλιάσ. Ced. Slav. ?.— 5) Ἰωσήφου
*5 Ἰαδοῦν Ced. 5 xat add, Ced. 5 "avia;
“Ὁ T. ὁ υἱὸς ἀ, ἐδ. Ced. 3} Ced. 580,

** ἐμπνέουτος αὑτοῦ Ced. 58 ἕν, ὁ ἀδ. ἀ. Δ. εἰς λόρναχλ

*" Ced. 581, 2 14. *' γοῦν Ced.

Digitized by Google
