335 *

GEORGII HAMARTOLI

538

coluit, ut quatuor tantum obolis ad victum quoti- A xat ἐγχράτειαν τοσαύτην ἤσχησεν ἐχ νέου ?* τοῦ

die contentus esset : et licet eliam. provectus an-
nis perseveranter ita vivebat, et super pavimento
et storeola dormiebat, et cum parumper requievis-
sect, noctis partem maximam semper in meditatione
sacrorum oraculorum transigebat. In bis contene
dens, et seipsum inedia et vigiliis et nuditate do-
mans, ita contrivit rigorem corporis, ut omnino
osseus videretur. Vino enim et oleo et cxteris
talibus abstinens, maxime frangi pectus tolerabat;
idcirco valde celebris factus est, utpote eximius
opere et verbo, et qui multos Grzcos ad insani
idolorum cultus odium adduxisset. Magna igitur
fama de eo vulgaia, multisque ad eum procul
convenientibus, non solum Graecos philosophos et
hereticos celebres ad religionem attraxit, sed
eiiam Christianos confirmavit, strenue eos ele«
menta docens religionis. Quem pridictus Ambro-
sius eum multum rogasset et ei vim attulisset
€xesares, et septem quidem apud eum constituisset
«ti celeriter, plures vero qui eleganter scriberent,
ndduxit eum ut divinas interpretaretur Scripturas.
Et hic quidem convenienter subministrabat neces-
sitatibus ejus, ille vero, otia ducens, dictabat cele
riter scribentibus, et eleganter scribentes cum
mulieribus scribebant, ad calligraphiatn exercitati,
sicque totam divinam Scripturam intra duodevie
ginti annos interpretatus est. Dicitur autem sex
millia librorum composuisse. Tantum enim zelum
9d exponenda sacra oracula Ambrosius ostendebat,
wt magnam ejus diligentiam testatus Origenes ad
aliquem scribat dicens : « Sanctus Ambrosius, vir
Deo vere consecratus, multum te salutat, qui
existimans me industrium esse, et divinum sitire
verbum, arguit propria industria et sacrarum
Litterarum. amore; unde tantum me praeteriit, ut
in periculo sim ad ejus questiones deficiendi ; non
enim comnare licet, nisi simul conferamus, nec
postquam conavero, deambulare et corpusculum
yeereare faa est ; sed im his etiam momentis disse-
rere et exemplaria inquirere cogimur; nec sane
totam noetem ad reficiendum corpus dormire nobis
licet, magnam vespere partem in disserendo per-
durantes. Mitto dicere. quid agamus a prima luce
usque ad nonam, aliquando usque ad decimam
fioram. Quieunque enim studiis incumbere cu-
piunt, hzezenarrationi divinorum oraculorum et
Jec&onibus tribuunt tempora. » Postquam igitur
totam interpretatus esset Scripturam, mortuus est
seyaginta novem annos natus.

σώματος, ὡς ὀδολοῖς δ' μόνον 1-93 πρὸς διατροφὴν **
καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ἀρχούμενος " καὶ μέντοι xat
ἐν πολλοῖς ἔτεσι τοῦτο ποιῶν διετέλει καὶ ἐπὶ ἐδά-
φους καὶ ψιαθίου ** ἐχάθενδεν, xal ὀλίγον καιρὸν τῆς
νυχτὸς ἀναπαυόμενος, τὸ πλεῖον 35 ἀεὶ μελέτην τῶν
ἱερῶν λογίων διεήνυεν * (καὶ) ἐν τούτοις ἐπεχτεινόμε-
νος, ἐπέ τε ἀσιτίᾳ, xal ἀγρυπνίᾳ, καὶ γυμνότητι
ἑαυτὸν ὑπωπιάζων " τοσοῦτον SA] κατεδάμασε
τὴν ἀκμὴν τοῦ σώματος ὡς ὁρᾶσθαι παντελῶς αὑτὸν
ἀπεσχληχότα *'. Θἵἴνον γὰρ xai ἐλαίου καὶ τῶν Aot-
πῶν ἀπεχόμενος, ἀνατροπὴν τοῦ θώραχος μεγίστην
ὑπέμεινεν" ἔνθεν τοί γε *9 διαβδόητος γενόμενος ὡς
διαπρέπων ἔργῳ καὶ λόγῳ; (καὶ) πολλοὺς Ἕλληνας
τὴν εἰδωλομανίαν βδελύττεσθαι "5 παρασχενάσας.
Πολλῆς οὖν φήμης περὶ αὐτοῦ τρεχυύσης xa πολ-
λῶν μαχρόθεν πρὸ; αὐτὸν συῤῥεόντων ?!, οὐ μόνον
Ἕλληνας φιλοσόφους xat αἱρετιχοὺς ἐλλογίμους πρὸς
(τὴν) εὐσέδειαν εἴλκυσεν 3", ἀλλὰ xol τοὺς ὄντας
Χριστιανοὺς μᾶλλον στοιχειώσας ἐπεδεδαίωσεν. "Uv
ὁ προλεχθεὶ; ᾿Αμδρώσιος ἱχετεύσας πολλὰ xai πα-΄
ραδιασάμενος ἐν Καισαρείᾳ, καὶ ταχνγράφονυς μὲν
παραστήσας αὐτῷ 3 ζ΄, πλείους δὲ χαλλιγράφους,
ἑρμηνεῦσαι τὰς θείας Γραφὰ; αὐτὸν memolnxe* καὶ
ὁ μὲν τὴν δέουσαν χρείαν ** παρεῖχεν" ὁ δὲ ἐπὶ
σχολῆς γενόμενος, ὑπηγόρευε 99 τοῖς ταχυγράφοις "
καὶ οἱ χαλλιγράφοι 8᾽ σὺν γυναιξὶν ἔγραφον, (ol ἐπὶ
τῷ) κχαλλιγραφεῖν ἐξησχημένοι, πᾶτάν τε θείαν (95b)
Γραφὴν ἑρμήνευσεν ἐπὶ ἔτη uj. Λέγεται δὲ ὅτι ἐξά-
κις χιλίας βίδλους συνέταξεν. Τοσοῦτον γὰρ ζῆλον
εἰς τὴν ἐξήγησιν τῶν θείων Βιθλίων ᾽ 6 ᾿Αμδρώσιος
ἐπεδείκνυτο, ὥστε τὴν πολλὴν αὑτοῦ σπουδὴν Ὦρι-
γένης μαρτυρῶν γράφει πρό; τινα λέγων" c Ὁ
ἱερὸς ᾿Αμδρώσιος ὁ τῷ θεῷ ** γνησίως ἀναχείμενος
πολλὰ προσαγορεύει σε, ὅστις νομίζων "᾽ με φιλό-
etovoy εἶναι καὶ πάνν διψᾷν τοῦ θείου λόγου, ἤλεγξε
τὖ ἰδίᾳ φιλοπονίᾳ τῷ πρὸς τὰ ἅγια μαθήματα ἔρωτι,
ὅθεν ἐπὶ τοσοῦτόν με παρελήλυθεν, ὥστε χινδυνεύειν
ἀπαυδᾷν " πρὸς τὰς αὐτοῦ προτάσεις οὔτε γὰρ
δειπνῆσαι ἔστιν εἰ μὴ ἀντιδάλλοντας *!, οὔτε δε: πνῇ-
σαντι " ἔξεστι περιπατῆσαι xal διαναπαῦσαι τὸ
σωμάτιον "5" ἀλλὰ xol ἂν τοῖς καιροῖς ἐχείνοις φιλο»
λογεῖν καὶ ἀχριθοῦν τὰ ἀντίγραφα ἀναγκαζόμεθα"
οὔτε μὴν ὅλην ἐπὶ θεραπείᾳ τοῦ σώματος τὴν νύκτα

Ὁ ἔξεστιν ἡμῖν κοιμᾶσθαι, ἐπὶ πολὺ τῆς ἑσπέρας φι-

λολογίαις "" παρατείνοντες, Ἐῶ δὲ λέγειν xot τὰ
ἕωθεν μέχρι τῆς θ΄, ἔσθ᾽ ὅτε GAS καὶ. δεχάτη:;
ὥρας * πάντες γὰρ οἱ θέλοντες φιλοπονεῖν τοὺς χαι-
ροὺς Exs(vou; τῇ ἐξετάσει τῶν θείων λογίων καὶ ταῖς
ἀναγνώσετιν ἀνατιθέασιν. » Πᾶσαν τοίνυν ἑρμηνεύ-
σας τὴν θείαν Γραφὴν, ἐτελεύτησεν ἑτῶν ξθ΄,

Varie lectiones et note.

1" ix v. τοῦ o. ἢ, Ced, 35.5 δ΄ καὶ μόνοις Ced. κεῖ. ne sexta quidem pars thaleri vel rubli argentei.

" δ. ἑχάστης ἡ

ζων Ced. πεσχληχέναι Ced. 35. γέ τοῖ Cel.

ipa; ἀρκεῖσθαι Ced. 5 φιάθῳ χαθεύδων xal Ced. "5 τὸν πλείονα εἰς τὴν μ. Ced.
3. 85. παραπείσας χαὶ μαρτυρίου στέφανον, ἀνέδειξε

"omi

nola marginalis a secunda manu p. πείσα; μ. στ. ἀναδήσασθαι παρεσχεύασεν Ced. "! i ÉD Ced,

Ὁ bDxósa; cod. 5 &, m. Ced. 35 αὐτῷ Ced.
Ced. **l. χαὶ Θεῷ yv. ἀν. ἀν. 'A, Ced.
λουσιν Ced. — ** δειπνῆσασι Ced.

9" ὑπηγόρευσε Ced. 5 βιδλιογράφοι
ὼ νοι δοντα Cod. ρά
V τὰ σώματα Ced.

ed, — *' λόγων
9 χιγδ, ἅπαν cod, 5 b. ἡμῖν ἀντιδόλ-
* φιλυλόγοις π΄ cod. φιλολογίας παρατεινούσης Cede

Digitized by Google
