515

GEORGIE HAMARTOLI

M

spleudidiis et penetrabilius. Et testificantur. oculi, A τοῦτο ἐκεῖνο ἀνεξήρανεν"", οὔτε ἐκεῖνο τοῦτο &áti-

as5idue radiis solis illuminati, fulguris autem vim
ic ferre nec sustinere valentes, Sol equidem per
diem totam calum percurrit, fulgur autem nio-
mento universam lerram, ut et Christus testifica-
tur, dicens: « Sicut fulgur ab oriente surgit etappa-
fet. usque ad occidentem. 9 Deiiide dicit : « Qui
producit ventos de thesauris suis, » ct bac cst alia
matura, que nobi$ non parvi utilitati eit, sed
tantze, utin inultis vite nostra inserviat, delicientla
reparet corpora. Ventis enim nobis opus est et. al
ezcitaudum aera, ne immotus corrumpatur, el ad
iuaturandos. fructus, et a.d nutrienda corpora, Quis
dicat in navigando utilitates eorum et opportunita-
tes, prout ordine exsurguut et ceuunt alii aliis. per
mare volantes, et. navigatores. transferentes ? de-
duxit ille, hic recepit, ct contrarias vias currunt, et
deserviunt, et eorum pugna iterum vit» valde utilis,
Et sexcenta. alia dicat. quis ventorum opera. Itc
veio. omnia pertransiens propheta, relictaque. au-
cieuti colligendi cuta, ipse solam operationis
facilitatem exhibuit. Dicere enim ἐ de suis thesauris »
non est ostendentis nonnullos esse tlicsauros vento-
iua, sed. quzm facile imperet beus et quam omnia
volenti parata €t. in. promptu sint. Sicut eni qui
liabet .hesaurim, cuncta libere profert, ct; ubi $ult,
denuo recondit, sic universorum Conditor. fai ile
cüncta fecit ct natuee tradidit. Vidisti qux iu aere
discrimina, sicut et in aqua, et in igue quam multa:
Coumulationes, Éirenim pars aqua aqua fontiüm, pars
aqua marium , pars alia aeris, alia in nubibus, alia
super coelos, alia infra terras, uiudle et aquae calentes
ur quibusdam locis scaturiunt, quas iufernus ignis
mirabiliter calefacit. Ignis autem pars in sole, pars
iu juna, alia. in. fulguribus, alia. in aere, alia ex
lignis, alia cirea nos ex lampadibus, alia e terra,
siquidem siepe siepius e terris erupit, sicut et aqua
jum fontes; alia. in. lapidibus confricatis, a!ia in
ciesarie arborum sí forte rami coufric. utr, alia ex
fulminibus, alia ex aere, alia cx aquis et ex viuis
pellucidíssimis el purissimis emicat. Et de acie
rursus, alius crassior est qui circa nos et. letlialis
ct. variorum iorborum causa ; alius. subt lior ,
Viriutem corporibus addncens οἱ sani:atem ; a'ius
$ublimior et calidior. Sunt. et veutorum multa dis-
trimina : alius est enim  subtilior; alius crassiur,
alius frigidior, alius fervidior, alius uadidior, alius
árdior. Unde prophzta. in abyssum lapsus talium

σθεσεν U, xaívot dj ἀδτραπὴ τοῦ ἡλιαχοῦ πυρὸς ὁξύ-
τερον xil φανήτερον !* (xal τομώτερον). Καὶ βμαρ-
«υροῦσὶν αἱ ὄψεις αἱ ταῖς ἀκτῖσι ?* διηνεχῶς xata-
λαμπόμεναι, ἐχείνη: δὲ τὴν φορὰν οὐδὲ πρὸς βραχὺ
δυνάμεναι ὑπομεῖναι ἢ ὑπενεγκεῖν 16, Καὶ ὃ μὲν
ἥλιο; διχ πάσης ἡμέρας διατρέχει τὸν οὐρανὸν,
αὕτη δὲ " μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ τὴν οἰχουμένήν ἅπασαν,
ὡς κἂὶ (Ὁ) Χριότὸς μαρτυρεῖ λέγων * « “Ὥσπερ fi
ἀττραπὴ ἐξ ἀνατολῶν πορεύεται ᾽5 καὶ φαίνεταιἕως
δυσμῶν. ν Εἶτά φττιν" « Ὁ ἐξάγων !* ἀνέμους ix
θησαυρῶν αὑτοῦ **.» Αὕτη πάλιν ἑτέρα φύσις, οὗ
pixpkv ἡμῖν παρέχουσα χρείαν"᾽, ἀλλὰ τοσαύτην
ὧττ εἰς τὸ πολὺ τῆς ζωῆς ἡμῶν ὁ συντελεῖν" χε:
χαηχότας ἀναχτᾶσθαι τὰ σώματα δ᾽ τοῦτο γὰρ

B ἔργον ἀνέμων, ἀναῤῥιπίζειν τὸν ἀέρα, ὥστε μὴ àxt-

νητον ὄντα φθείρεσθαι "5, πεπαίνειν τέ τοὺς 3* Χαρ-
ποὺ; καὶ τρέφειν" τὰ σώματα. Τί ἄν τις εἴποι τὰς
ἐν ναυτιλίᾳ χρείας αὐτῶν xai τοὺς "δ χαιροὺς, χυ-
θὼς" τεταγμένω; ἐφίστανται xal παραχωροῦτι»
ἀλλήλοις, χοῤεύοντες ἐν τῷ πελάγει xal τοὺς πλὼω-
τῆρας διαδιδάζοντες ; [Χτιὶ ὁ μὲν παρέπεμψεν, ὁ δὲ
διεδέξχτο, xax ἐναντίας ὁδεύουσιν Ὁ ὁδοὺς, xdi δια-
χονοῦνται, γαὶ ἡ μάχη αὐτῶν πάλιν τῷ pip?! γίνε-
τα! χρήσιμος. Καὶ μυρία (ἔτερ1) ἄν τις εἶποι τῶν
(904) ἀνέμων ἔργα. "AXI O;us; ταῦτα πάντα 5 τα -
ραδραμὼν ὁ προφῆτις xal καταλιπὼν (τὸν ἀκροα-
The?) ἀνχλέγεσθαλι, αὐτὸς δ μόνον τὴν εὐχολίσ 4
τῆς δημιουργίας παρέστησεν" τὸ γὰρ εἰπεῖ), € ἐκ
θησαυρῶν αὑτοῦ,» οὐ τοῦτο δηλοῦντός ἔστιν, ὅτι
Ünsaupol τινές εἶσιν ἀνέμων, ἀλλὰ τὸ εὔχολον !* τοῦ
ἐπιτάττοντος καὶ 939. ἕτοιμον τῆς βουλῆς καὶ παρ-
£3xsua2gévoy *, “Ὥσπερ γὰρ ὁ ἔχων θηϑαυρὸν μετὰ
ἀδείας ἐξάγει "" πάντα καὶ, ὅτε βούλεται", πάλιν
εἰσάγει, οὔτω (καὶ) ὁ τοῦ παντὸς Δημιουργὸς πάντα
εὐκόλως ἐποίησε xal [τῇ] φύσες παρέζωχε. Εἶδες
πόση καὶ ἐν ἀέρι διαφορὰ, χαθάπερ χαὶ ἐν ὕδατι",
χαὶ ἐν πυρὶ πολλαὶ" (al) ἐναλλαγαί, Καὶ γὰ τοῦ
ὕδατος τὸ μὲν ἔστι πηγαῖο), τὸ ὃξ θαλάττιον, τὸ δὲ
ἀέρίον, τὸ δὲ ἐν νεφέλαις, τὸ Gb ὑπερουράνιον P,
τὸ 6k ὑπόγειον, ἀφ᾽ οὗ καὶ τὰ θεομὰ ὕδατα [ἐν] ὃ:-
φόροις τόποις ἀνάγονται, διὰ τοῦ ὑπογείου τουρὰς
θερμανθέντα παραδόξως. Καὶ τοῦ πυρὸς τὸ μέν ἔστιν
ἐν ἡλίῳ, τὸ δὲ " ἐν σελήνῃ, τὸ δὲ ἐν ἀστρα παῖς, τὸ

p ἐν iU τὸ δὲ ἀπὸ ξύλων, τὸ περὶ ἡμᾶς tt τὸ

λυχνιαΐουν" τὸ δὲ ἀπὸ γῆς — zal vxo ἔστι πολλα-
χοῦ" τοιοῦτο ἀπὸ γῆς ἀναδιξόμενον ὥτπερ αἱ πηγαὶ
"κῶν ὑδάτων") — καὶ τὸ μὲν ἐν λίθοις παρατριθυ-

Vario lectiones et not.

ἡ, ἐξ, Ev. Ced, I xas. τ΄ Ced.
Cel. — αὐτῇ Ced.  "ivadd. Ced. Chr.
π᾿ i$ àv. Chr..— !* 8, ὁ ἐξ, Chr. ls. exxxv, 7.
Chr.— ** ἡμῖν Clr..—  xo£ add, Chr.
3* διαφῦ, Ced. — ** m. δὲ τού: Ced. — ?" x. «p.

δὲ πὶ τὶ Ced. Slav? ? τῷ ἀκροατῇ Chr.
ποῦντος τὸ iv. τῆς χτίσεως, vb m. Chr. Slav. ἢ
* CE. χαὶ πόση Ced. *' m. xai ἐν ὑ, Ced. "5 πὶ

16g. g. τι Chr.

95 ὃ ἐν θησαυρῷ Ced. £v 9. £, Chr.
£v. Ced. Cur.

* αὐταῖς à, Chr. "5 δ. ἐνεγχεῖν Chr

* ἐξέρχεται ἀπὸ ἀν. Matth. xxiv. 27, ἐξ, ἐξ, ἀν Ced.

3" αὐτῶν Οὐ. ἃι cf. PT ΝΌ.
ἦν χαὶ χαταψύχειν xai τὸν ἀέρχ γχουφότερον ποιεῖν Chr.
Chr.
Ὧν ἐδεύοντο; ὁ, xal διαχονοῦντες xal ἡ cod. ὁδευόντων ὅ. xaX διαχονούντων, ἡ Ced.
* αὐτό Ced.

*? oy. οὐ pg. d.
*? x. οἷς Ced. xa0' οὖς Chr.
81 τῷ B. π΄ Chr.
3 τὴν εὐχολίαν Ced, 57 ἐπιστα-
" 8. οὕτω καί Chr,
*3 ὑπερ. τὸ δὲ ὑπεράνω τῶν ἀνθρὼν

35. à, «o0; Chr.

55 αὐτῶν Cul.

Tuv ἀφ᾽ Ced. € coUrpendio male lecto, 025p. τὺ 3. τῶ, οὐρανῶν, τὸ δὲ ὑπόγειον. Kat ἐν τῷ πυρὶ τὸ μὲν

Chr. Slav, ἢ ἐστον Ml, Chr,

: 22 *3 ἐγαέριον Cel.
(κω. '" 5. τὸ ὃ. ἐν Ced. Chr.

* y3í add. Ced. Chr.

V λυχναῖον Ced, ** τό add -

Digitized by Google
