455

GEOBGCIIH HAMABTOLU

Ast

serabili, comedite et vos, siquidem et ipsa manilu- A γοῦσα *** «Τοῦτο δὴ "4, φηεὶν, τὸ ἐμόν ποτε γνήσιον

φαγὶ, ai si vos Axedent, et reliqnum milii dimittile, »
isdi autem cum sufficiender oculos visw satiassent
augnifos, tremorem iuler eL stuporem abierunt.
Sic qu» ez vemlre bene exierat progenies, rursus
amigerum in xenizem majo introivil, Quo audio,
omnes in civitale ut cito morerentur precabaniur.
Maec quidem in «iwitoje, et sunilie, et graviora,
eL exeecrapda (ugc temporis sccidenmenL, lasu-
per subito οἱ vehementer im cireuitu per bellum
exorius est ventorum turbo, qui ia Jud:eos quidem
a Romanis jaumissa tela directe ferebat, el ea que
ipsi ἴῃ illos. mittebant statim transversa trahebat.
Bomani interea. Judworum oculos turbiae cernen-
tes offuecalos, impelu facto, improvisos crudeliter
itracidabant. Hinc multi senserunt esse a Domino
plagam, ei se ob Dei iruin talia pati. Sie bjennio
Jerusalem captam Titus cvertit. funditus, et una
cmn jewplo, juxta Domini przdietum et. prophe-
tiam, igne cousumpsit, Dicentibus enin diseipulis
de templo ; quod « bonis Japidibus et donis oroa-
Ium esset, » dixit : « Hec quae videtis omnia, ve-
njenp dies in quibus nos relünquejur lapis super
lapidem, qui non destruatur. » — « Cum astew
videritis cjrcumdari civitatem ab exercitu, tunc sci-
tote quia appropinquayit desolatio ejus, » — « Ve
, autem in ventre babentibus'et notrientibus in illis
diebus. Erit enum tribulatio magna et ira populo
huic, et cadent in ore gladij, et captivi ducentur in
omnes geutes, et Jerusalem conculcalitur a genti-
bus, donec impleantur tempora nationum, » et :
« Erit pressura talis ;qualis non fuit unquam
neque erit. »

πέχνον καὶ νῦν πανάθλιον, φάγετε xat ὑμεῖς, καὶ γὰρ
χἀγὼ Bé6puxa 3", εἰ δὲ ἀποστρέφεσθε, (καὶ) τὸ λοιπὸν
ἐμοὶ χαταλείψατε. » OL δὲ "9 τὰς ὄψεις 888 ἑαυτῶν
ἱκαγῶ; τύψαντες ὑπεξῆλθον τοῦ δοματίου καταπε-
πληγμένοι xaX τρέμοντες ". Καὶ οὕτως τὸ χαλῶς ix
χοιλέας ἐξελθὸν βρέφος εἰς τὴν αὐτὴν κάλιν χαχῶς
ὑπέστρεψε (ἀθλίαν) γαστέραν (ὅπερ ἀχούσαντες οἱ
ἂν τῇ πόλει πάντες ἀποθανεῖν ἐν τάχει προσηύχοντο).
*! (8) Μενοῦνγς xal ἄλλα τοιαῦτα, xal χείρονα, χεὶ
δνσδιήγητα γεγόνασιν ἦν 1f] πόλει τότε’ ἐν δὲ τῇ
περιχώρῳ καὶ τῷ πολέμῳ γίνεται τοῖς Ἰουδαίοις
θύελλᾳ Σξαίφνης σφοδροτάτη, ἥτις τὰ μὲν εἰς αὐτοὺς
παρὰ τῶν Ῥωμαίων πεμπόμενα βέλη εὐστόχως
ἔφερεν, τὰ δὲ παρ᾽ αὐτῶν εἰς ἐκείνους πλάγια πα-
B ραχρῆμα συνέσυρεν. Οἱ δὲ Ῥωμαῖοι θεασάμενρι τὰς
ὄψεις τῶν Ἰουδαίων Ex τῆς θυέλλης ἀμαυρωθείσας,
λαθραίως αὐτοῖς ἐπαναδαίνοντες εὐτόνως αὐτοὺς
χατέχταινον" κἀντεῦθεν (77h ἤσθοντο πολλοὶ, ὅτι
θεήλατός ἐστιν ἡ πληγὴ, καὶ κατὰ θεομηνίαν ταῦτα
πάσχουσιν, ** (9) Καὶ οὕτως ἐν δυσὶν ** ἕςεσιν πα-
ρχλᾳῤρὼν ὁ Τίτος τὴν Ἱερουσαλὴμ, πᾶσαν 4" κατέλυσε
χαὶ ἐνέπρησε μετὰ τοῦ αὐεῆς ναοῦ, κατὰ τὴν τοῦ
Κυρίου προαγόρενσιν (xal προφητείαν) **. Εἰπόντων
γὰρ τῶν μαθητῶν περὶ τοῦ ἑεροῦ, ὅτι Κ΄, « Allo, xa-
λοῖς xai ἀναθήμασιν κεχόσμητα; », ἔφη e Ταῦτα,
ἃ θεωρεῖτε πάντα ", ἐλεύσονται ἡμέρα;, ἐν αἷς οὖν
ἀφεθήσεται λίθος ἐπὶ λίθῳ "5, ὃς οὐ χαταλυθήσεται.»
— εὔταν δὲ ἴδητε χυχλονμένην τὴν πόλιν ὑπὸ τῶν
στρατοπέδων “,, τότε γνῶτε ὅτι ἤγγικεν ἡ ἐρήμωσις
αὐτῆς. ν»ν- '* « Οὐαὶ δὲ ταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούααις χαὶ
ταῖς θηλαζούσαις ἐν ἐχείναις ταῖς ἡμέραις " ἔσται
γὰρ ἀνάγχη μεγάλη καὶ ὀργὴ τῷ λαῷ τούτῳ. καὶ

πεσοῦνται ἐν στόματι ῥομφαίας καὶ αἰχμαλιωυτισθήνονται εἰ; πάντα τὰ ἔθνη xal ἔσται Ἱερονεαλὴμ"
289 πατουμένη ὑπὸ ἐθνῶν ἄχρι πληρωθῶσι χαιροὶ ἐθνῶν. » Καὶ ᾽" « "Ἔσται θλίψις τοιαύτη, οἵα οὐ γέγο"ε

πώποτε οὐδὲ μὴ ᾽} γενήσεται Ἶ".»

Hxc omuia passi sunt Judaei sux ipsorum vitz
inimici, et in servitutem ἃ Romanis redacti sunt,
quia Christum uuiversorum Regem abjecerunt, ei
Romanorum imperatorem sibi impie altraxere, cla-
mantes : « Non habemus regem nisi Caesarem ; »
et: « Sanguis ejus super nos et super filios no-
sStros, » propter quod usque in finem per omnes
gentes dispergeutur et miseriam patientur eorum

Ταῦτα δὲ πάντα πεπόνθασιν οἱ ἐχθροὶ τῆς ζωῆς
αὐτῶν Ἰουδαῖοι, χυριευθέντες ὑπὸ τῶν Ρωμαίων
ὡς ἀπωσάμενοι Χριστὸν, τὸν Βασιλέα τοῦ παντὸς,
καὶ τὸν τῶν Ῥωμαίων βασιλέα ᾽5 δυσσεδῶς ἐπισπα--
σάμενοι, χράξζοντες 14... Οὐχ ἔχομεν βασιλέα εἰ μὴ
Καίσαρα, ν καί *'* « Τὸ αἷμα αὐτοῦ "ὁ ἐφ᾽ ἡμᾶς xai
πὶ τὰ τέχνα ἡμῶν, ν διὸ * μέχρ; τῆς συντελείας τὴν
εἰς τὰ ἔθνη πάντα διασπορὰν xai ταλαιπωρίαν ἕξου-

filii, tanquam fugitivi, et mastigiz et vecordes, qui p σιν αὐτῶν τὰ τέχνα, καθάπερ τινὲς δραπέται (καὶ)

nihil ex legalibus implere queant. lllos enim sub

μαστιγίαι (ve καὶ mapánires) μηδὲν τῶν νομίμω"

Varie lectiones et note.

9 προσαγ. cod. δ T. ἔφη Ced.

9! c. vov 61 Ced.
σαμένης συμπαθέστεροι add. Ced. 9? οὕτω; ἐδόντες xal ἀχούσαντες add. Ced.
ἔξηλθον οὕτω Ced. *! Ced. 576,9-16. Καὶ τοῦτο δὲ τῆς θεηλάτου ὀργῆς σημεῖον ἱστόρηται,

** xai μὴ γένησθε ἐμοῦ τῆς αὐτὸ γεννη -
9^ τὰς à. ὁ. t. τρ.
Καὶ γὰρ «ολέ-

poo ἐπὶ τῇ περιοχῇ σφοδρῶς συῤῥηγνυμένου ἐξάπινα 0. σφόδρα μεταξὺ τῶν δύο μερῶν παρεμπεσοῦσα,

πὰ x. τῶν "P. μὲν ἀφιόμενα B. &. ἔθυνεν ἐπ᾽ αὐτοὺς, τὰ wm. Ἰουδαίων δὲ πρὸς αὐτοὺς πε
ὅθεν τὰς ὁ. αὐτῶν οἱ 'P, ἐχ τῆς 0. ἀμαυρουμένας 0, à. τε ἐκανέδαινον xa ἔχτ. ἀπ. à.

47, ὅ81,22.885,,1, ** Ἐπὶ ὃ. δὲ £0 T. τὴν Ἱ. m.

pn. 5À. παρεσ.
- * Ced. 576,106,
sed et υὗτος ὁ T. ἐν δ. &. m. τὴν "I. Ced. ** πᾶταν

αὑτὴν xai τὸν ἐν αὑτῇ vabv χατηῃθάλωσεν ἐν πυρὶ, x. s. A. vel m. ἐν, καὶ ἠφάνισε, καθὼς εἴρηται xai τὸν

ἦρεν αἰχμαλώτους μυριάδας os'.
Luc. 9i re τὴν Ἱερουσαλὴμ $. στρ. Ced.
ου
1

δ. 1. xxi, 5, 6.

nb. xxvii, ὧδ. 15 Χριστοῦ Ced. (sic).

? Lac. 95, 24.
n Matth, Ced, 1» γένηται Matth, ἔσται (64. 13 τὴν τῶν "P, βασιλείαν Ced. 196 Joav. xiv, 15.
; Τ᾽ xaí Ced.

ναὸν ἐν. Οὐ, 9 Χρὴ γινώσχειν ὅτι 07 ἠχμαλώτευσε "(zog τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἀπέχτεινς οριάδας οί καὶ

*' πάντα ? om. Lucas, sanie & C

** λίθον Ced.
"' 7j. E, Ced.

? Mattb. xxiv, ὃ]. 75 οὐδ᾽

Digitized by Google
