81

GEORG(I HAMARTOLI

88

ritualibus ac judicibus dixit * « Deos non calumniae A καὶ πρῶτος '* ἤλπισεν ἐπικαλεῖσθαι θεὺς xal óvo-

beris, et contra populi tui gubernatores non wale
dices. » Convenienter itaque Seth et Enos et Enoch
filii Dei ac deorum nati secundum Symmachum
habebyntur, qui malis cupiditatibus pellecti ad tilías
Cain introierunt, atque incestuose gigantes pro-

creaverunt, ob Seth quidem justum fortes et imragni,:

propter injustum au:em Cain pravi et perversi. Enos
natus centum et nonaginta annos genuit Cainan, post
cujus ortum vixit septingentis quindecim annis et
mortuus est annos matus nongentos quinque.
Maleleel annos natus centuin sexaginta quinque
genuit Jared, et vixit postea septingentos triginta an-
10s, et moriuus est annos. natus octingentos nona-
ginta quinque. Jarcd annos natus centum sexaginta

μάζειν, καθὰ δὴ xal τῷ Μωῦσῇ λέγει Κύριος" « Θεὸν
δέδωχά σε τῷ Φαραώ T. » Καὶ περὶ τῶν ἐναρέτων᾽
xoi πνευματιχῶν xol τῶν χριτῶν ἔφη" « θεοὺ; οὐ
χαχολογήσεις, καὶ ἄρχοντας τοῦ λαοῦ σου οὐχ ἐρεῖς
xaxü 15.» Εἰκότως οἱ τοῦ Σὴθ καὶ τοῦ ᾿Ενὼ; xat
Ἑνὼχ παῖδες υἱοὶ Θεοῦ καὶ υἱοὶ τῶν θεῶν xavk τὸν
Σύμμαχον νοείσθωσαν, οἵ τινες ἁλόντες ἀχο)ασίᾳ
πρὸς τὰς θυγατέρας Καῖν εἰσῆλθον, ἐξ ὧν οἱ τῆς *
xav! ἀλλήλου μιαιγαμίας γίνονται γίγαντεξ, διὰ μὲν
τὸν δίχαιου X58 ἰσχυροὶ καὶ μέγιστοι, διὰ δὲ τὸν
ἄδικον καὶ βέδηλον Καῖν πονηροὶ xoi κάχιστοι "^, ,
(5) ᾿Ενὼς δὲ γενόμενος ἐτῶν ph, *' ἐγέννησε τὸν
Καϊνᾶν, καὶ μετὰ τοῦτο ἔζησεν ἔτη Ψιε' χαὶ ἀπέθα-
vs ", ζήσας τὰ πάντα ἔτη 9ε' 9), 9* (4) Μαλελεὴλ

duos genu:t Euoch, et poitea octingentis annis B δὲ γενόμενο; ἑτῶν ρξε' ἐγέννησε τὸν Ἰάρεδ, καὶ

vixit, ut morieus nougentos sexaginta duos anuos
baberet. Enoch centum sexaginta quinque annorum
gsnuit Matbusalam ; postea vixit annos ducentos et
ebiit ad trecentesimum sexagesimum quintum au-
xum. Matliusala autem. annorum centum sexaginta
«uinque genuit Lamech, et vixit adhuc octingentos
εἰ duus annos, el facti sunt omnes dies Mathusalze
nongenti sexaginta novein, et mortuus est. Lamech
centum octoginta octo annos natus genuit Noe, ct
post annos quingentos sexaginta quinque mortuus
est zeati8 auno septingentesimo quinquagesimo ter-
tio, Duo Scriptura sacra Noe memorat, unum a Cain,
alterum a Noe oriundum. Noe enim e Lamech ori-
tur, uon à Cain fratricida, sed a posteriori et qui
idem eum Seilli. nomen habebat. llle enim est qui
dicit : « Virum occidi mihi in vulnus, et juvenem
mibi in ulcerationem. » His itaque duobus oc-
cisis earum uxores ducit, Eldan et Seldan, seipsum
autem reprobum et qui septuagies septies punia-
tur dignum judicat, quod de Cain, ul dicit, se-
pties, de Lamech autem septuagies vindicatur. Qua
de causa autem gravius castigatur? Quia prioris
peccatoris exemplo noa emendatus est. Viden' ut
peccatum anterius punitiouem noetram auget? Vi-
delicet iis qui non corriguntur vindicta durior red-
dur , qualem Lamech quoque expertus est. Justi
namque Enoch fratres interfecerat ; qui ipse depre-
«ates ne pari inorte interiret, exauditus est et fata-
lier mortuus. Enoch. autem ἃ justo Seti originem
dnoebat, a quo Christus secundum Lucam deduce-
batur ex Adam usque ad Seth : « Qui Adam, qui
Dei, » par!im secundum carnem, partim secundum
spiritum. Deus enim spiritus. linpiorum enim semen

μετὰ τοῦτο ἔζησιν ἔτη qA', xat ἀπέθανε, ζήσας τὰ
πάντα ἔτη ole! *6. (5) Ἰάρεδ δὲ γενόμενος ἐτῶν ρξβ'
ἐγέννησε τὸν Ἐνὼχ, xal μετὰ τοῦτο ἔξησεν ἔτη ῳ΄,
χαὶ ἀπέθανε", ζήσας τὰ πάντα ἔτη 2ξ6' **. (6) Ἐνὼχ
δὲ γενόμενο; ἑτῶν pe, ἐγέννησε τὸν Μαθουσάλα, xat
μετὰ ταῦτο ἔζησεν ἔτη σ΄, xai μετετέθη ζήσας τὰ
πάντα ἔτη τξε' 5". (7) Μαθουσάλα δὲ γενόμενος ἐτῶν
ρξζ' ἐγέννησε τὸν Λαμὲχ xol μετὰ τοῦτο ἔζησεν
ἔτη "" β΄, καὶ ἀπέθανε, ζήσας τὰ πάντα ἔτη Ὁ ξ0᾽ *!,
(8) Λαμὲχ δὲ γενόμενος ἐτῶν ** ῥρπη' ἐγέννησε τὸν
Νῶς, καὶ μετὰ τοῦτο ἔζησεν ἔτη oie, xal ἀπέθανε,
ζήσας τὰ πάντα ἔτη dvy'. Δύο τοίνυν Λαμὲχ ἡ Γραφὴ
μνημονεύει, ἕνα μὲν 9* τὸν ἀπὸ Καῖν, ix δὲ τοῦ
πατρὴς Nos. Γεγέννηται γὰρ Νῶε διὰ Λαμὲχ, οὐκ
ἐχ τοῦ ἀπὸ ** Καὶν xai πεφονευχότος ἄνδρα 5 χαὶ
νεανίσχον, ἀλλ᾽ ἐχ μεταγενεστέρου xal ἐξ ** ὁμωνύ-
μὸν τοῦ ἀπὸ Σήθ. Ἐχεῖνος γὰρ λέγει" «€ “Ανδρα
83 ἀπέχτεινα εἰς τραῦμα 5" ἐμοὶ καὶ νεανίσχον εἰς
μώλωπα ἐμοί *5,» Καὶ ὡς δύο φόνους πεποιηχὼς
χαὶ τῶν δύο τὰς γυναῖχας εἴληφεν **, 'EXóXv xol
Σιλὰν, ἑαυτὸν χαταμέμφεται ἑδδομηχοντάχις ἑπτὰ
ἄξιον εἶνα: χολάσεως, « ὅτι ' ἐχ Καῖὶν μὲν, φησὶν,
ἐχδιχεῖται ἑπτάχις, dx δὲ Λαμὲχ ἐδδομηχοντάχις
ἐπτά ".» Καὶ διὰ τί μειζόνως κολάζεται ; Διότι
τῇ πτώσει τοῦ προημαρτηχότος οὐκ ἐσωφρονίσθη.
Ὁρᾷ:, πῶς τὸ πρὸ ἡμῶν ἁμαρτάνειν αὔξει καὶ τὴν
χόλασιν ἡμῖν; Τοῖς οὐδ᾽ οὕτως σωφρονιζομένοις χαὶ
ἀσύγγνωστον ποιεῖ τὴν τιμωρίαν, ὥσπερ οὖν καὶ ὁ

Ὁ Λαμὲχ οὕτω πέπονθεν. Τοῦ δικαίου γὰρ ᾿Ενὼχ ἀδελ-

φοὺς ἀνεῖλε, τοῦ πίστει διὰ τοῦτο προσευξαμένου,
μὴ ἰδεῖν τοιοῦτον θάνατον, ἀκουσθεὶς μετετέθη. Ἦν
b Ἐνὼχ ἐκ τοῦ δικαίου Σὴθ, ἐξ οὗ Χριστὸς xat-
ἄγεται γενεαλογούμενος " ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ ὑπὸ τοῦ

Varie lectiones et note.

** ὥστε καὶ πρῶτον ἐπ. θεὸν xat ὀνομάζεσθαι χαθὰ δὴ καὶ O, δή om. P*. «p. Par. οὗτος fj. ἐπ. τὸ ὄνομα
Κυρίου τοῦ Θεοῦ Gen. iv, 36, ΤΕΣ, vii, 1. 18 Ex, xxu, 98. ᾿ οἱὲχ τῆς Ο. ** 5246 (035). 5 ἐτῶν
pu Ὁ. “" ψμ' καὶ ἐγέννηος τὸν Μαλελεὴλ καὶ ἀπ. Ο, 35 ἔτη 7 Ὁ. 3)" Καινᾶν δὲ γενόμενο; ἐτῶν p» ἐγέν-
νὴσε τὸν Μαλελεὴλ xol ὑετὰ τοῦτον ἔξησεν ἔτη Ψψμ' καὶ ἀπέθανε, ζήσας τὰ πάντα ἔτη Qv Eus, Chr. 1,
122. 8“. $911 (900). "5 4749 (1123). *' ἀπέθανε, περὶ οὗ εἴρηται ἡ μετάθεσις, ζήσας Ὁ. "5 4581 (1987).
** 4250} (1454). *^ ἔτη ow. Ὁ ex homoioteleuto. " 4047 (1644). ** ἐτῶν om. Ὁ. "" ἑνὸς μὲν τοῦ
ἀπὸ K. ἑνὸς δὲ τοῦ m. Ἐνώχ. Ρ᾽ --- ἕνα μὲν τὸν ἀπὸ τοῦ K. ἕτερον δὲ τὸν πατέρα Νῶε Ὁ. 5" ἀπό om. Ὁ.
7 γε Par. "8 ἐξοπι. Par. 9 :p.. χαί Par. 5 Gen. ix, 25. 9? εἰληφώς Ὁ. " ὅτι — ἑπτά δ oin. DP.
? Gen. w, 24. 9 ἑπτά, Διὰ τοῦτο μειζόνως x. ὥσπερ χαὶ ὁ Λάμεχ. Ὁρᾷς — διὰ τούτων θ. " γεν. χατὰ
τὴν τοῦ Θεοῦ καὶ εὐσεθοὺῦ; A, ἀπόδοτιν ως, E

Digitized by Google
