101
ἐπινοεῖν ἤρξαντο, xai ἅμα npattety *'* τὰ οὐχ ὄντα
xai ἅπερ ἰἐδούλουτο 5. “Ὥσπερ γὰρ "5 ἄν τις "5,
ἡλίου φαίνοντος 5“, καμμύων τοὺς ὀφθαλμοὺς
σχότος '* ἐπινοεῖ, καὶ λοιπὸν 7 ἐν σχότει πλανώ-
μένος καὶ περιπατῶν προσχόπτει, ff πυλλάχις κατὰ
μικρὴν ὑπάγει 7*, νομίζων, μὴ εἶναι σχότος, ἀλλὰ
φῶς, οὕτω xai ἡ ψυχὴ τῶν ἀνθρώπων χαμμύουσα 73
τὸν νοητὸν ὀφθαλμὸν, δι᾽ οὗ τὸν Θεὸν ὁρᾷν δύναται,
ἑαυτῇ τὰ γαχὰ ἐπενόησε, » — « Γέγονε μὲν γὰρ εἰς
1b ὁρᾷν tiv Θεὸν xal ὑπ᾽ αὐτοῦ φωτίζεσθαι " αὐτὴ
δὲ ἀντὶ τοῦ ἀφθάρτου Θεοῦ 75) φθαρτὰ τὰ τοῦ axó-
πους ἔργα ἐπεζήτησε, καθὼς γέγραπται, ὅτι "*
« Ὁ θεὸς ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον εὐθῖ αὐτὸς δὲ ἐπε-
ζήτησε λογισμοὺς πολλούς. »

(9) Ἐπεὶ οὖν ὥσπερ μανέντες οἱ ἄνθρωποι τὴν
οὐκ οὖσαν χακίαν ἐπενόησαν, οὕτω xa τοὺς οὐχ
ὄντας θεοὺς ἑαυτοῖς ἀνεπλάσαντο. "D; γὰρ πάλιν εἴ
τις εἰς βυθὺν χαταδὺς μηχέτι μὲν βλέπει τὸ φῶς
μὴτε τὰ ἐν τῷ φωτὶ φαινόμενα, διὰ τὸ τῶν ὀφθαλ-
μὼν αὐτοῦ πρὸς τὸ κάτω νεῦμα xai τὴν τοῦ ὕδατος;
ἐπίχυσιν, μόνα δὲ τὰ ἐν τῷ βυθῷ αἰσθόμενος;,
νομίζει μηδὲν εἶναι πλέον ἐχείνων" οὕτω δὴ καὶ ol
πάλαι τῶν ἀνθρώπων χαταδύντες el; τὰς τῆς σαρχὸς
ἐπιθυμίας καὶ φαντασίας, χἀντεῦθεν ἐπιλαθόμενοι
«ἧς τοῦ Θεοῦ ἐννοίας τε xal δόξης, τὰ φαινόμενα
Θεοὺς ἀνετυπώσαντο, λατρεύοντες τῇ χτίσει παρὰ
τὸν Κτίσαντα, Καὶ ὥσπερ, κατὰ τὸ λεχθὲν παρά-
δεῖγμα, οἱ εἰς βυθὸν χαταδυόμενοι, ὅσον ἐπικατα-

€aívous:, τοσούτῳ μᾶλλον τὰ σχοτεινότερα xal C

βαθύτατα βλέπουσιν, οὕτω καὶ τὸ τῶν ἀνθρώπων
πέπονθε γένος, Οὐ γὰρ ἀπλῆν ἔσχε ἴδ τὴν πλάνην
καὶ τὴν εἰδωλολατρίαν, οὐδὲ ἀφ᾽ ὧν ἤρξαντο, ἐν
τούτοις διέμειναν " ἀλλ᾽ ὅσον τοῖς προτέροις ἐνεχεῖ-
ριζον, τοσοῦτον ἑαντοῖς καινοτέρας ἐφεύρισχον τὰς
δεισιδαιμονίας, μηδὲν ἄχορον τῶν πρώτων χαχῶν
λαιιδάνοντες. (10) Ἐπιχαταδαίνοντες γὰρ λοιπὸν
ταῖς ἰννοίαις xai τοῖς λογισμοῖς οἱ ἄνθρωποι,
οὐρανῷ xal ἡλίῳ καὶ σελήνῃ καὶ ἄστροις τὴν τοῦ
Θεοῦ τιμήν τε καὶ δόξαν ἀνέθησαν. Εἶτα πάλιν τοῖς
σχοτεινοῖς λογισμοῖς ἐπικαταδαίνοντες, αἰθέρα καὶ
ἀέρα καὶ τὰ &v τῷ ἀέρι θεοὺς προσηγόρευσαν. Προ-
δαΐνοντες δὲ τοῖς χαχοῖς, ἤδη xai τὰ στοιχεῖα xot
«ἰς ἀρχὰς τοῦ σώματος ἡμῶν συστάσεως, τὴν θερ-
μὴν xai τὴν ὑγρὰν χαὶ τὴν ξηρὰν οὐσίαν, θεοὺς
ἀνύμνησαν. (13) Οἱ δέ γε τελειότεροι ** τὴν ἀσέ-
ὄειαν καὶ ἀνθρώπους τοὺς μὲν ἔτι A. ζῶντας,
τοὺς δὲ xal μετὰ θάνατον θεοὺς ἐχάλεσαν. (12) Καὶ
οὖ μόνον εἰς ἀνθρώπους xal χτήνη xai ἑρπετὰ,
χερσαϊά τε καὶ ἔνυδρα, τὴν τοῦ Θεοῦ προσηγορίαν
μετήγαγον, ἀλλὰ καὶ εἰς τὰ μηδ᾽ Do; ὄντα fj φαι-

CHRONICON. — LIR. 1.

102
Α nec in Deo, neque essentia quadam est, sed ho-
mines, boni notione privati, comminisei ceperunt
et facere simul quie non. sunt et quacunque vole-
bant. Veluti enim sí quis, sole lucente, nictans, cali-
ginem inquirat, et czeterum, in tenebris errans et
obambulans , offendit, sepe paulatim progreditur,
putans non esse tenebras sed lucem, ita quoque
hominum anima oculum intelligentie claudena, per
quem Deum cernere potest, mala sibi inquisivit. »
— « Facta est enim ad videndum Deum etut illu-
minatur ah ipso; ipsa autem pro immortali Deo
mortalia opera tenebrarum exquisivit, sicut scri-
ptur est : « Deus fecit hominem rectum, ipseautem
exquisivit quzestiones multas. »
B Quoniam ergo, quasi amentes, homines malitiam,
que non est, excogitaverunt, ita et. deos qui non
sunt. sibimet effinxerunt ; sicut. cnim etiam aliquis
in profundum demersus, amplius non jam lumen
videt, neque ea qux in lumine apparent, propter
uutum oculorum suorum ad ima et in aqua immer-
sionem, sola autem quie in gurgite sunt sentiens,
repuiat nibil esse przeter ea ; sic olim homines de-
mersi in carnis concupiscentias et species, et ideo
cogitatione et opiuione de Deo ex illorum mente
sublata, visibilia deos imaginati sunt creaturam
adorsntes loco. Creatoris. Et quemadmodum, juxta
citatum exemplum, qui in gurgitem demersi sunt,
quo magis descendunt, eo magis tenebrosiora et
profundiora vident, sic etiam hominum genus ex-
pertum est non enim simplicem errorem habue-
runt. et idololatriam, neque a quibus inceperant in
liis perseveraverunt, sed quo pejores flebant priori-
bus, eo magis novas inveniebant superstitiones,
ex primis walis uihil integrum sumentes. Descen-
dentes cnim postea cogitationibus et quastionibus,
colo, soli, lunze et astris Dei honorem et gloriam
homines tribuerunt. Deinde rursus temebrosis ra-
tiocinationibus descendentes zehera et aera et quie
in aere sunt deos appellaverunt. Procedentes autem
in malis, jam elementa et principia constitutionis
corporis nostri, calorem et humorem et siccitatem
deos celebraverunt, Quorum vero major impletas,
homines quoque, vel vivos adhuc, vel post mortem
D deos vocaverunt. Εἰ non solum ad homines et. ju»
menia et reptilia, terrestriaque et aquatica, Dei
appellationem transtolerunt, sed etiam ad ea quse
non erant nec videbantar ipsam impietatem aver-
tentes. visi sunt; rationalia enim irrationabilibus
permiscentes et nana dissimilia connectentes deos
opinati sunt. Tales suut apud gyptios cynocephiali

Yaris lectiones et nots.

** χαϊἀναπλάττειν. “ βούλον-αι. 4“ ᾿ς γάρ Α1ἢ. 5 ἢ τοῦ Mon, Aug. ? τοῦ ἡ 9 xal πάσης ste γῆς

τῷ ἃ τούτου χαταλαμπομένη. Αἰ". "* ἑαυτῷ Ath.
αὐτὰ κρημνῶν ὑπάγων v. οὐκ t. φῶς ἀ, ax δοχῶν γὰρ
6, ΑΒ. 79* φῦ, καὶ τὸ σχότος ἔζ, ΑΙ). ?* ὥς ποὺ τὸ
τελεώτεροι Aug. Mon.?

— ἐπινοῦ ΑΙ. !!àz Α΄. [3 περιπατῇ πίπτων xal
βλέπειν, οὐδ' ὅλω: ὁρᾷ, οὕτω ΑΙ}. "* χαμμύσασα τὸν
πνεῦμα ἐγγράφως φησίν Ath. Eccl, vn, 29. 15 ἔσχον Υ͂

Digitized by Google
