?9 PROLEGOMENA. 90
ἀπὸ τοῦ πατριάρχου. Ὁ δ᾽ αὐτὶ ς πατριάρχης ἐποίησε μοναστήριον πλησίον τοῦ ἀγίου Μωχίου ὕπισθεν καὶ
ἐχάλεσεν αὐτὸ τοῦ Καύλέως ἦτοι Καύλαιυς, διαταξάμενος κἀκεῖσε ταφῆναι.

[XXVI] S.ECULI XVI.

185. Cod. Parisiensis 1107 « Codex chartaceus Fonteblandensis, quo coniiuentur : 15 Georgii Hamar-
toli monachi chronicon zucium et interpolatum. Ibi pars tautum prima exhibetur, a mundo nempe
condito ad principatum usque 1 Caesaris. Capitum summa CCXCIU, unde deducenda sunt capita XXVIII
Symeonis Sethi, a c. nempe XXI ad c. XLIX, item capita XXXIX a c. CCLIV ad e. CCXCIII, φυ non
sunt Georgii, sed auctoris incerti; neque ultima sex ad institutum pertinent. Initio occurrit index capitum
non prime solum, sed et secund:e. partis. Indicem sequitur brevis epilogus e przfatione Theophianis,
qui chronographiam suam inde orsus est ubi desiit Synceilus. Ad calcem vero accesserunt excerpta tria ;
primum de Cesaris nomiue, secundum de Ptolemaei Philadelphi quxstione ad S. Scripturam pertinente,
tertium de equo Caesaris dictatoris issam ungulam habente. 2* Nicephori Choniatse annales, manu diversa
eaque minus elegante. Is codex S* XVI exaratus videtur. » Titulus idem qui in n*1704, capitum index
diversus ἃ N*. 1705 et 1706 et Mon.

16. Cod. Parisiensis 1108 « codex chartaceus, Fonteblandensis — secunda pars a 1 Cesare ad Alexium
usque Comnenum. » — Ultimum caput βασιλ. τοῦ Κομνην. ᾿Αλεξίονυ.

31. M. 2. codex Monacensis secundus Ν᾽ 159, Boicus vel Bavaricus « usque ad Dosilium |Michaelem]
imperatorem. Hamartelum. przefert, postea. Logothetam » (Raderus) « usque ad Romanum 1 (Hardt,
Beitrarge 1807, Vl, 295) » usque ad imperium Constautini, Leonis filii « (Bandini, cat. mss.) » eadem que
Augustanus manu, charta. firma et levigata, titulis el initialibus minio distinctis, litteris minutis et cum
correctionibus marginalibus, in f*, foliorum 442, scriptus Epidauri a Nicolao Choniate |f. 556* : Τετερμά-
rotat ἣν ἀρᾷς, φίλε, δέλτος ἐν τῇ δυστυχεῖ πόλει τῆς Ἐπιδαύρου, πόνῳ δὲ Νιχολάου τε τοῦ Xuvtátov];
lacunis mutilus, S. XVI, optime conservatus (Hardt) et. inseriptus Γεωργίου ἁμαρτωλοῦ ἀπὸ κτίσεως,
α [Ξεμοναχοῦ] xat συγχέλλου χρηματισθέντος ἐπὶ Tapasioo, μέχρι τῆς βασιλείας Κωνσταντίνου υἱοῦ A£ov-
τος f. 16 Γεωργίου συγκέλλου Ταρασίονυ τοῦ ἀγιωτάτον πατριάρχου yp. συντ. kx δ. yp. xal ἐξ, συλλ, καὶ συντ.
ὑπὸ Γεωργίον ἁμαρτωλοῦ. Πέναξ, ἀρχὴ, ete., tabula quam cura doctissimi Tafelii nostrum in usum deseri-
ptam ad calcem hujus pracfationis exhibemus. Hoc e codice 1607 Auguste in 8* ediderat. Mt, Raderus
Syntagnia de siatu. morientium [pp. 578-587] ex mss, codd. Maximiliani et August. depromptum, »
postea 1614 Monachii 8* repetiit, neenon quod legitur in Annotationibus ad Viridarium SS. e Meuzis
Graecorum fragmentum Latinum de miraculo facto in urbe Carthagine sub imperio Heraclii [575-578].
Lectiones variautes vitarum Constantini M., Constantii et Juliani (p. 289,1-451,16) a doctissimo Mi-
klositchio ad textum. Vindobonensem exscriptas humanitati ejusdem viri debemus. Nos vero prologum
contulimus et prima texius vocabula usque ad 5,95 et finem 815,19 ἀπετέθη μονῇ. De quibus Appendicem
consule variantes exhibentem ejusdem operis, non vero diversarum chronographiarum lectiones. Cf.
ctiam 514, 18 ἐφ᾽ ᾧ, 30 εἴρηχε, 21. ἐῤῥυπ. Raderus quidem (ad Nicete Vitam Ignatii, Ingolstadii 1614
editam) perhibet Hamartolum diversum esse a Georgio Syncello (codicum Palatin:e Boiorum οἱ Augu-
st»nse bibliotheez) ; sed falso hi codices eum Syncellum nominant, cum hune solum noverint ehrono-
graphum. Praeterea jure adnotat Allatias, « Discrimen tamen inter eos nullum adducit. »

18. Cod. Baroccianus Ν 195, chartaceus, foliorum ὅδ (?) ; absque ul!o vel nomine auctoris vel operis
titulo sic incipit : Πολλοὶ τῶν ἔξω φιλόσοφοι xat φιλόλογοι, x. τ᾿ 4. [XXVII] Excerpta continet e Ge. Ha-
martoli chronico, edita in Crameri t. IV Anecdotorum. Oxoniz, p. 218-246, sci. a libri primi capite ἢ
Ρ. 7, 1. 24, usque ad libri secundi eaput VIII, p. 59, 1. 35. Lectioues optiu notz ab iis quas e Mon. et
Mosq. codd. edidimus, discrepantes vide iu appendice ad p. 8,2—8,15,50—30,14; 44,24-45,1; 52,25-
89, 24.

45, 4. Πάλας xol χαθεξῆς μέχρι τῶν χτιτάντων τὴν Ῥώμην καὶ βατιλευσάντων ἐν αὐτῇ" sav δὲ
οὗτοι ἐν τοῖς χρόνοις ᾿Αχὰξ τοῦ βσαιλέως Ἰουδαίων. Οὕτως xaV οἱ ᾿Ασσύριοι βασιλεῖς,

14, 91 ᾿Αρχὴ τῶν Φαραωνίτων βασιλέων. — 30, 15; 44, 24.

49. Ozoniensis 1 (F. 6, 96), llumphredo odio in prolegomenis ad Malelam (ed. Bonn. LXXIlI) usque
34 mortem Michaelis !1l extenili dicitur, sed cf. Fabricium (Vl, 154, 553) : « ldem est horum (Excerpto-
rum) initium. eum | initio chronographiz: Georyii Hamartoli quod € codice ms. a L. Aliatio in Diatriba
De Georgiis exhibetur : Xpovixbv σύντομον ἐκ διαφίρων Xpovorpáouy τε xol ἐξηγητῶν συλλεγὲν
xai συντεθὲν ὑπὸ Γεωργίου ἀμαρτωλοῦ μοναχοῦ. Βίδλος γενέσεως ἀνθρώπων f] ἡμέρᾳ ἔπλασεν ὁ Θεὸς τὰν
᾿Αδὰμ xax! εἰχόνα καὶ ὁμοίωτιν αὐτοῦ " ὁ δὲ ᾿Αδὰμ ἐγέννησεν υἱοὺς Y'. Neque solum ex initio apparet,
verum eliam e Prafatione, initio in codice ms. [non vero Barocciano Ne 194, chartaceo, f. νγ᾽ πολλοὶ
Ξῶν ἔξω φιλοτόφων — τὰ πάντα ἔθησε] unde sua Chilimeadus descripsit, priemissa, quas cadem est
omnino, quam ibidem ponit Allatius ex Georgio Hamartolo. — Ex eodem etiam Excerpta dederunt Leo
Alfatius in libro de Ecclesiarum consensione [6 codd. Vat.], Jo. Meursius in glossario Graco-barbaro
et Dufresuius in glossario medi:e et infima Grzcitatis, et, nisi, me fallit memoria, in Notis ad Annales
Jo. Zonarz. De co, qui plura vellet, adeat. — Diatribam nostram de scriptoribus Grecis variis, ubi —
€astigantur Allatiana, De illo hic loci lioc solum subjungam, vixisse eum eodem cum Malela seculo, ie

Digitized by Google
