4 :

GEORGII HAMARTOLI ET

non ex Grecis, veteribusque solum historiis, sed A λοντες, οὐ μόνον 'EXAnvixóv|xal παλαιῶν ἱστοριῶν !*,

ex recentiorum, nee minori& cstimandorum, pla-
neque cordatorum anctorum commentariis, auna-
libus, bistoriis, doctrinisque animo proficuis accu-
rato et pro virium studiorumque nostrorum mo-
dulo juxta. Dei timorem, annaliumque fidem, hune
qualemcunque, exiguum sane eti contempltibilein
libellum excerpsimus. Itaque paucis ex multis,
qua utilia esse possunt, selectis et laboriose dis-
positis, nudam »pertatuque veritatem, arte nulla
fucatam, necessaria et utilia tantum continentem
summatim, ut arbitror, et quanta fleri perspicuitate
potest, afferimus. Siquidem prasstat vera vel bal-
butiendo dicere, quam Platonem referendo insigni-
ter mentiri. Neque fluentem lateque vagautem

ἀλλὰ καὶ νέων xai πολὺ μοταγενεστέρων, xol σεμνο-
πρεπῶν ἀνδρῶν !* xal "5:13 ἐλλογίμων ἐξηγήσεσι καὶ
χρονογραφίαις, ἱστορίαις τε καὶ διδασχαλίαις᾽ ψυχωφε-
λέσιν ἐντετυχηχότες, ἀχκριδῶς, xavà τὸ ἡμῖν ἐφικτὸν
καὶ περιεσχεμμένον "5, ἐν φήδῳ θεοῦ καὶ πίστει χρο-
νιχῇ, τοῦτο δὴ τὸ μιχρὸν xal πανευτελὲς βιδλιδάριον
ἐξεθέμεθα, τὰ πρὸς ὄνησιν Ex !* πολλῶν ὀλίγα συν-
τείνοντα ποσῶς μετὰ πόνου συλλέξαντες 99 χαὶ συν-
θέντες, τότε πᾶσαν ' μὲν ἀλήθειαν ἄκομψον, xot
ἀχατάσχενον σφόδρα περιέχον δρα ματουργίαν, ἀναγ-᾿
καῖα 8 δὲ πάνυ καὶ χρήσιμα λίαν οἶμαι !! δι᾽ ἐπι-
τομῆς καὶ σαφηνείας ἐναργεστάτης ὑφηγούμενον
ὅτι μάλιστα. Κρεῖσσον γὰρ μετὰ ἀληθείας 5 Ψελλί-
ζειν fj μετὰ ψεύδους !* πλανωνίζειν. Οὐχ ὅταν γὰρ ὁ

orationem admiramur, sed qua multa brevi vetbo- B λόγος ῥεῖ xai ἔξω τῶν ὄρων φέρεται, θαυμαστός

rum ambitu complectitur, contractaque necessaria,
utiliaque ubertim suppeditando, ab invidia et omni
offénsa apud posteros libera, multo alacrior est et
vividior. Preterea qui tanquam periti admodum,
optimique.spiritalia juxta spiritum interpretantur,
examinant, atque explorant, sermones de divinis
rebus non requirunt ab illustri, sinuata, turbinata-
que dictione, artificiosa compositione, elegantique
verborum lenocinio, quibus veliementi dicendi vi,
callidi isti, (acundiaque praestantes, ut. scripta in-
eauté oscitauterque percurrentes fallant, ad men-
dacium occultandum sspenumero abutuntur : sed
ab ea cujus est conspicua veritas, tametsi barbarie
ac solccismis plena sit. Habes itaque quisquis hzc
eonciss minime curiosus, et ab omni fraude ac
fallacia alienus, fideliter, prudenterque et ineor-
rupte perlegis, idolorum  inventiones, fomentaque
eorum callide excogitata, gentilium plilosophorum
deliramenta, fabellas, ezremoniasque, discordes
insuper, ac portentosas opiniones, diversarum gen-
tium. instituta, deorum  multiplicitatem, vel, ut
verius dicam, impietatem, sententiasque perversas.
Habes, ut a lege solitarige vitz ceperit. institutio ;
qua deinde ex Christi. vita. omnium optima ac
doctrina eminentior, illustrior, ampliorque multo
effecta est. His plura nee unius generis annexa,
qum cordaterum virerum, recteque sentientium

ἐστιν, ἀλλ᾽ ὅταν βραχὺς piv fj τῷ ** μήχει, πολὺς
δὲ τοῖς ἐνρυμήμασι xal. ἐν τῷ συντόμῳ τὸ ἀπαρά-
λειπτον xal ἀτρεχὲς ἔχων τῶν "' ἀναγκαίων xal
ὀνησιφόρων, ὑπὸ τοῦ χαιροῦ μάλιστα χαὶ τῶν βα-
σχανίας καὶ πάσης ἐθελοχαχίας ἀπηλλαγμένων ψυ-
χωθεὶς ζητικώτερος "5 ἀναδειχθήσεται. Οἱ γάρ τοι
πνευματιχῶς "} τὰ πνευματικὰ συγκρίνοντες xal
ἀνακρίνοντοες καὶ μεταλλεύοντες, ὡς ἐπιστήμονε;
καὶ δόχιμοι 1*, τὰς ἱερολογίας οὗ λαμπραῖς καὶ γρι-
φώδεσι xal τετορνευμέναις λέξεσι xat συντάξεσιν ἐν-
τέχνοις xa) χαλλιεπείᾳ, ἐν fj τὸ ψεῦδος πολλάχις διὰ
τῆς δεινοτάτης μεθόδου xai χατατχευῆς ἐπιχρύπτου-
σιν οἱ δεινοὶ "5, τοὺς ἀπερισχέπτως xal ἀδασανίστως
ἀναγινώσχοντας "ὁἐχλανθάνοντες, ἐπιζητοῦσιν, ἀλλὰ
τὰς ἀληθείᾳ " λαμπρυνομένας ῥήσεις, εἰ καὶ διὰ
βαρθδαριζούσης καὶ σολοιχιζούτης ** ἐχφωνοῦνται
γλώσσης. Εὔροις τοίνυν, ὅγε πιστῶς, νουνεχῶς ** τε
καὶ ἀφθόνως ἅμα καὶ ἀπεριέργως xaX πάσης διπλόης
xat ῥᾳδιουργίας ἐλευθέρως ἐντυγχάνων ἐνταῦθα, δι᾽
ὀλίγων ** τὰς τῶν εἰδώλων εὑρήσεις xal ἀνατροφὰς
ἐντέχνως καὶ ἐπιτεταγμένω:, τὰς τῶν φιλοσόφων
Ἑλλήνων ἐδρεσχελίας καὶ μυθοπλασίας xoi θρη-
σκείας ** 4 μᾶλλον εἰπεῖν ἀθεῖας xol χακονοῖας, πῶς
τε " ἡ τῶν μοναχῶν ἤρξατο διαγωγὴ καὶ τάξις ἀπὸ
τοῦ νόμον, xai διὰ τῆς Χριστοῦ ** παναρίστου o-
λιτείας καὶ διδασκαλίας ὑψηλοτέρα καὶ φαιδροτέρα
καὶ πλατυτέρα μάλα * εἰχότως ἀναπέφηνε, καὶ

Varie lectiones et ποίῳ.

** lstopixtov A, L, M'— 1} ἀνδρῶν tomi, Υ'. 15:13 xat om. L, Μ'--ἐξηγέσεις A, VM. ἐ atc L, Mr —
xal χρονογραφίας A, L, M*, V!, ἱστορίας τε καὶ διδασκαλίας L, M*, V! ἐξ ζυχωφελεῖς A, Ll, rte 1 πεν
b NE A, L, un", V! —8:609, ἐπίστα ypovixóv A — ypovixbv δὴ τοῦτο μιχρόν A, M*, V! — x. δὴ τ.
τὸ p. L M*. "^ bvnoty xai ἐχ À, L, M'*, V'— πι ὁ. τ΄ 0. xat x. L, ΜΡ}, V—3. ὁ. 6, xal c A. " ὅτε πᾶσαν
A. ὅγε πᾶσανϊ,, M!*, V*— m. àÀ, μέν V',. "t ϑραματουργίαν (lege δραματουργίαν) ἀναγκάσω V! --- πάνυ
om, A, L, ΜΗ, 1" χρήσιμα λόγων οἶμαι A, L, Μ' — jy. λόγια o. M ἐνεργιστάτης V! — ἐνεργοτάτης
A, L, M'* — ὑφηγοῦμαι A, MI'*, V! — ὑφηγι L, ὑφηγούμεναι Μ', "5 ἐν à θείᾳ 32 09 φεύδους — l.
ὁ λόγος θεῖ Υ'. 1* μέν ἐστι εἴη τῷ Α — μὲν ἐστι τῷ L, M'*, μὲν εἴη τῷ V, — ἧι xal ἀληθὲς ἔχων τῶν
A, L, M!*, V! — ἀναγνόντων Υ' --- ὀνησίφορόν ἔστι τοῦ L, Μ'3, V!, ἀναγχαίων ὀνησιφόρα ἐστὶ τοῦ Δ. t
ζωτικώτερος À, L, M'* Yt. Ὁ. πνευματιχοὶ τά Mi, Υ' — σνγχρ. xat uec. A. αυγχρίνοντες xal ἀν. xat
pts, L, Μ' 5" ὡς ἐπίσημον καὶ δόκιμον A, L, M'* — λαμπρὰς καὶ τετορνευμένας λέξεις χαὶ συντάξεις
ἐντέχνως καὶ κχαλλιεπείας ἐν αἷς L, A, M'*, Υ", 5 οἱ ξεινοὶ ἐπιχρύπτονται χαὶ τούς A, L, Μ'--- ἐπιχρύπ-
τονται αἱ 0x. xai τούς M*, V!.. 5 ἀναγινώσχοντες À --- ἐχλανθάνοντας V* Mt, "' ἀληθείας A, L, M', V*
pro (subscr. — " λοιχιζούσης À — Εὕὔρεις γ΄. 9 nz. xoi v. A, b, M' — τε om. V. 39 διὸ λέγων A,
Mu τᾶς 1. τὰς — εὑρέσεις À, L, M' --- xat ἀνατροπάς A, Μ᾽, V! — ἐπιτετυγμένως À, L, M'* -— μυθο-
πλαστίας A, l., M'*, θυμοπλαστίας Υ'. 5' θρησκείας, ἔτι xal ἀσυμφώνους τερατολογίας τὰς [δ:ά, om. Τ᾽]
διαφόρων ἐθνῶν δόξας xai πολυθεῖας f, A, L, M'*, Υ', ? τε om. Μ᾽, 9 χαὶ διὲς τῆς τοῦ Χριστοῦ A, M*, καὶ
κὸν τῆς τοῦ Χριστοῦ L, M'—mav, προνοίας xal A, πανάριστον πολιτ. καί L, M' Quy, φαιδ. Α.,--ὐψ. καὶ σφο-
δροτέρα, M* V! — ὑψηλοτέραν καὶ σφοδροτέραν L, M'.—xal πλατυτέραν 1.. "6 ἑνα πέφτινε μάλα 73. 1.. M*.

Digitized by Google
