CHRONICON. — LIB. I. δ

ἀκίνητος, ἀεὶ τοῦ δευτέρον τοῦ πρὸ αὐτοῦ καταδάλ- A tatem aubeamus. « Ipsi enim seipsos refellunt, Qui-

*ovto;, ὥστε μηδὲν ἡμῖν ἔργον εἶναι τὰ ἐκείνων
ἐλέγχειν. (4) « ᾿Αρχοῦσι "' γὰρ ἀλλήλοις πρὸς τὴν
οἰκείαν ἀνατροπήν. Οἱ γὰρ Θεὸν ἀγνοήσαντες αἰτίαν
ἔμφρονα προεστάναι τῆς γενέσεως τῶν ὅλων οὐ συν-
ἐχώρηπαν, ἀλλ᾽ οἰχεῖα *? τῆς ἐξ ἀρχῆς ἀγνοίᾳ τὰ
ἐφεξῆς συνεπέραναν. Διὰ τοῦτο G1 οἱ μὲν εἰς τὰς *
ὑλιχὰς ὑποθέσεις χατέφυγον τοῖς τοῦ χόσμου στοι-
χείοις τὴν αἰτίαν τοῦ παντὸς ἀναθέντες" οἱ δὲ ἄτομα
xal ἀμερῇ σώματα xal ὄγκους xal πόρους συνέχειν
τὴν φύσιν τῶν ὁρατῶν ἐφαντάσθησαν. Nov μὲν γὰρ
καὶ συνιόντων ** ἀλλήλοις τῶν ἀμερῶν σωμάτων,
νῦν δὲ μετασυγχρινομένων, τὰς γενέσεις xal τὰς

cunque enim De&em nun norunt, mundi creationi
causam inielligentem prafuísse negant, illumque
de suoroin dementia construunt, ct ad hypotheses
materíales confugientes mundi originem elementis
attribuunt ; illi naturam visibilem atomis ac poris
contineri somniabant, ita ut corpora individua.
modo separata, modo mista nativitatem aque ac
thortem subeant ; fortiora autem solidiori atomo-.
rum complexa coadunari. Sed revera aranes telam
bi texunt qui coeli, terra ac maris originem tam 1u-
tilibus et inanibus causis attribuunt, dicere recusan-
tes : « In principio Deus creavit coelum et terram.»

φθορὰς ἐπιγίγνεσθαι, xol (ἐπὶ) τῶν "" διαρχεστέρων σωμάτων τὴν ἰσχυροτέραν τῶν ἀτόμων ἀντεμπλοχὴν
τῆς διαμονῆς τὴν αἰτίαν παρέχειν. ᾿Αλλ᾽ ὄντως "5 ἱστὸν ἀράχνης ὑφαίνουσιν οἱ ταῦτα γράφοντες, οἱ
οὕτω λεπτὰς xal ἀνυποστάτους ἀρχὰς οὐρανοῦ καὶ γῆς καὶ θαλάσσης ἀνοήτως ὑποτιθέμενοι, Οὐ
γὰρ sav εἰπεῖν" « "Ev ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. »

Β΄.
APXH" XPONIKOY ΓΕΩΡΓΙΟΥ͂ ΜΟΝΑΧΟΥ͂ ".
47 —
INITIUM CHRONICI GEORGII MONACHI.

I. ^ Περὶ γενεαλογίας ᾿Αδὰμ xal τῶν υἱῶν αὐτοῦ. B J. Adami et ejus filiorum genealogia,

** ᾿λδὰμ τοίνυν, κατὰ τὸν *! σοφώτατον καὶ θεῖον
ὑποφήτην Μωῦσῆν, γενόμενος ἐτῶν aX ἐγέννησε **
τὸν Σήθ, καὶ μετὰ 45 τοῦτο ἔζησεν '* ἔτη 2) xal
ἀπέθανεν. Ὃς xal λέγεται *5 πρῶτος εἰς τὴν γῆν
ἐξ ἧς ἐλήφθη, ταφῆναι’ καὶ μνῆμα αὐτῷ κἀτὰ τὴν
τῶν " Ἱεροσολύμων γεγονένα: γῆν, Ἑδραϊχή τις
ἐστορεῖ παράδοσις, ὥς φησιν Ἰώσηπος *'. θνήσχει **
δὲ χατὰ τὴν καραδάσεως ἡμέραν χιλιονταετίας τῆς
ποῦ Θεοῦ ἡμέρας ἐχούσης τὸ διάστημα, 9 ἔτη μόνον
ζήσας τελευτᾷ. Τοῦτον λέγεται πρῶτον εἰς τὴν γῆν,
ἐξ ἧς ἐλήφθη, ταφῆναι. ᾿Αφανὲς γάρ φασι τὸ τοῦ
“λόελ σῶμα γενέσθαι, τοῖς μετέπειτα διχαίοις ἀγα-
θὰς ἀποφαίνων ἐλπίδας. **(2) Σὴθ δὲ γενόμενος ἐτῶν

Adam, secundum Moysen, eapientissimum oracu-
lorum divinorum interpretem, natus ducentos tri--
ginta annos genuit Seth et deinde vixit nongentos..
triginta annos et mortuus est. 1s primus quoque in
terra, unde formatus erat, depositus est, eique He-
braica traditio, teste Josepho, monumentum prope
Jerusalem positum esse dicit. Defunctus est autem
die praevaricationis paulo minus mille annos natus,
scilicet nongentos triginta quos ia terra degerat, ac
primus inhumatus in terra e qua formatus erat.
Abelis autem corpys cvanuisse tradunt, justis sic
bonas spes relinquendo. Seth annos natus centum
quinque genuit Enos, et postquam octogentoa se-

cz ἐγέννησε "Evo “", καὶ μετὰ τοῦτο ἔζησεν ἔτη v, ptem annos viserat, mortuus est annos natus non-

Q7 xa ἀπέθανε ζήσας τὰ πάντα ἔτη 2:19 Περὶ οὗ
εἴρηται '* * « Εἰσῆλθον οἱ νίοἱ τοῦ 8, Θεοῦ πρὸς τὰς
θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων,» ftot τὰς ἀπὸ τοῦ Καῖν ᾽".
Θεὸν γὰρ αὐτὸν οἱ τότε ᾽" ἄνθρωποι προσηγόρευον
διὰ τὸ ἐξευρεῖν "5 τὰ Ἰουδαϊχὰ γράμματα καὶ τὰς
τῶν ἀστέρων ὀνομασίας, καὶ πρὸς τούτοις xal
τὴν 5 πολλὴν αὐτοῦ εὐσέδειαν θαυμάσαντες" ὅς γε

gentos duodecim. De eo dicunt: « Introierunt filii Dei
ad filias hominum, » id est Caini. Deum enim qui
ium vivebant, eum appellare consueverant quod .
litteras Judaicas invenisset, astra denominagset et
insigni pietate excelluisset. idem quoque primus
speravit deus appellari, sicut Moysi dixit Dominus :
« Deum te dedi Pharaoni.» De generosis autem, spi- :

Varit lectiones et note.

*! Hexacmeron 1, 5 ἢ. ** o!xelo; Das.
ὄντως 828. *' τοῦ Par.

Sym. ms. Ven. 608. ** 5644 (250).

4. Sym. "iy xai ἀπ. ζήσας tà πάντα ἐ. 21 ὃς
ἔτη Gen. v, 4, ὅ. ** τὴν "Ico. Par.
*i ἐγέννησε τὸν Ἑνώς 0, P*.

98 ἐπὶ τάς Bas. Bas. 2
48 wat συγκέλλου Mon. Aug.? “ Bie; τοῦ προς ἡμῶν Α. xal τῶν σὺν αὐτῷ
41 τόν om. P*. 1 o

f v Ἰεοοτολύμων γῆν, ὥ; φησι Ἰώτηπος 0.
$1 λέγεται ταφῆναι κατὰ τὴν rà | M λ. Par. — V ναὶ ἐγένοντο πᾶσαι al
4“ 4941. (533).
19 καί Par. Gen 1v, 36. "' τὰς ἀπὸ K. Par, "*ol Mon. Aug.?. 1" :&co-

* γὰρ cuv Das. "xoi τῶν Bas. " map. '
* Καὶ μετὰ --- Ἰώσηπος 25 om. sed
** χαὶ ἐξ, ὁ αὐτὸς "A. d. y. Σὴθ δὲ
μέραι ^A. ἃ: ἔζησεν
48 θυήσχει --- ἐλπίδας om. Par. ** 5456 (555).

* γεννᾷ,

phxévat |n 0. τάς τε τῶν Par." τούτοις τήν Par. "5 εὐσέδειλν αὐτοῦ P*,
ἦ .

Digitized by Google
