6l CHRONICON. — LiB. I. 62
λεὺς ἐπαρθεὶς διὰ τὸ ὑποτάξαι τὰς πλησίον αὐτοῦ Α Lydorum, regiones Persili proximas ac multas

χώρας καὶ τὰς πόῤῥωθεν ἐπαρχίας, δηλοῖ Κύρῳ, fi
παραχωρῆσαι αὐτῷ τὴν βασιλείαν Περσῶν ἢ δέ-
ξασθαι τὴν wapousixv αὐτοῦ ἐν πολέμῳ. (4) Ὃ δὲ
Κῦρος ἀχούσας ταῦτα xoi πάνυ φοδηθεὶς καὶ τοὺς
ἀπεσταλμένους ἀποπεμψάμενος ἠδουλήθη φυγεῖν
᾿ἐπὶ τὴν Ἰνδιχὴν χώραν. Ὅπερ μαθοῦσα ἡ γυνὴ **
αὐτοῦ λέγει πρὸς αὐτόν" « Τί οὕτω; ἀθυμεῖς καὶ
ἄτονεῖς xal ἀδουλήτως τοῦτο πρᾶξαι βούλει; ν ὁ δέ
φησι" «Καὶ τίς μοι ὁ εἰς τοῦτο βουλευσάμενος
ὠφελήσει ἑταῖρος ; » ἡ δὲ λέγει αὐτῷ * « Ἐπὶ Δα-
ρείου, τοῦ πρώτου μου ἀνδρὸς, fv τις Ἕθραϊος
προφήτης, ὀνόματι Δανιὴλ, ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας
τῶν νἱῶν Ἰσραὴλ, δυνατὸς ἐν ἔργῳ καὶ λόγῳ, ἦν
καὶ ἐν πολλῇ τιμῇ Δαρεῖος ἔχων καὶ βουλευτὴν,
μεγάλως ηὐνδοχίμει, ὅστις γεγηραχὼς ἄρτι εἰς τὴν
Ἴνδικῆν ἰδιάζει χώραν, οὗ xa αὐτὸς ὑπαχούσας
τῆς βουλῆς χαλῶς ποιήσεις, » Τοῦτο Κῦρος ἀχούσας
εὐθὺς ἔπεμψε τοὺς μεγιστάνους * αὐτοῦ ποὺς αὐτὸν,
ἵνα μετὰ τιμῆς αὐτὸν ἀγάγωσι. Φιλεῖ γὰρ ἐν ἀνάγ-
xai; πολλάκις τὰ γύναια σπουδαιότερον κεχρῇσθαι
τῶν ἀνδρῶν τοῖς μηχανήμασι, καὶ ταῖς πρὸς

Θεὸν καταφυγαῖς σπουδαιότερον ἀποθέσθαι καὶ 57.

θερμότερον.

G Ὃ ὃ Κροῖσος μετὰ τὴν ἐπάνοδον τῶν ὑπ'
αὑτοῦ πρὸς Κῦρον ἀποσταλέντων ἔπεμψεν εἰς; τὸ
μαντεῖον ἄνδρα πιστὸν 5, ἐρωτῆσαι διὰ τοῦ ἱε-
p&oz " τὴν Πυθίαν, εἰ ἐξελθὼν χατὰ Κύρυν νική-
σει τοῦτον - χαὶ εἰσελθὼν ὁ ἱερεὺς *! xal εὐξάμε-

provineias armís obtinuerat, hisque victoriis
elatus Cyre declaravit vel eum sibi Persarum re-
quum cessurum, vel se ipsum illud bello capta-
rum. Quibus auditis, perterritus Cyrus, fugam

ad indicas gentes, remissis — militibus, medita-
batur. Quod cum audisset cjus uxor, dicit ei:
Quare, fracto — dewmissoque animo, inconside-

rate sic agere velis ? Qui respondit : Quis enim
amicus, omnia perpeli paratus, auxilio, in tac
re, mihi succurret ?* at. illa : Regnante, inquit,
Dario, priori marito mco, propheta quidam erat
Hehrius, nomine Daniel, de captivitate filiorum
]srael, foris in opere et in verbo. Quem cum
magnopere coleret, consiliariumque haberet Darius,
maximam adipiscebatur gloriam. Hebreus autem
ille in ea ipsa regione Indica solitariam, jam
&cnex, vitam ducit. Cujus si consilia audieris,
bene facies. Quibus auditis, Cyrus principes suos,
qui eum cum honore adducerent, statim misit.
Solent enim  persepe mulieres in extremis ma
jorem quam homines astatiam in excogitandis.
stratagematibus exhibere, et majori cum studio
et fervore ad. Denm recursus habere

Croesus auteni, cum di quos ad. Cyram mise-
ral, Tediisseni, 3d oraculum virum lide di-
gnum misit, qui Pythiam sacerdotem — rogaret,
wtrum Cyram aggressus, esset victor evasurus. Sa-
cerdos eum venisset, atque preces effudisset, boc a

vo; ἔλαδε χρησμὸν παρὰ τῆς Πυθίας" « Κροῖσος C Pythia oraculum accepit : « Cresus flumen Halyn

"AXvv ποταμὸν διαδὰς μεγάλην ὀρχὴν καταλύσει »
16 ὅνπερ xal γράψας ἐν χάρτῃ δέδωχε τοῖς ἀποστα-
λεῖδι πρὸς Κροίσου "3, (6) Τοῦ δὲ θείον Δανιὴλ
ἐλθόντος πρὸς Κῦρον, εἶπεν αὑτῷ Κῦρος" « Λέγε
μοι, σοφώτατε, εἰ νιχήσω t Κροῖσον τὸν ἅρπαγα
xai ὑπερήφανυν; » Καί φησιν ὁ Δανιὴλ t* * « θάρ-
σει. 0:t νιχήσεις τὸν Κροῖσον xai λαμθάνεις αὐτὸν
αἰχμάλωτον, Περὶ φοῦ γὰρ εἶπεν Ἡσαῖας ὁ προφήῆ-
τῆς "« Οὕτω λέγει Κύριος τῷ χριστῷ ?* Κύρῳ, οὗ
ἔχράτησα τῆς δεξιᾶ;, ἐπαχοῦσαι ἔμπροσθεν αὐτοῦ
ἔθνη * καὶ ἰσχὺν βασιλέων διαῤῥήξω.» — ε Αὐτὸς **
οἰκοδομήσει πὴν πόλιν μου xal τὴν αἰχμαλωσίαν
τοῦ λαοῦ peu ἐπιστρέψει, εἶπε Κύριος Σαδαώθ. »
Ὁ δὲ Κῦρος ἀκούσας ταῦτα ἔπεσε πρὸς τοὺς πόδας
Δανιὴλ, φάσχων᾽ « Ζῇ Κύριος ὁ Θεός σου" ἐγὼ
ἀπολύσω τὸν Ἰσραὴλ ix τῆς γῆς μου, ἵνα λατρεύ-
dl τῷ Θεῷ αὐτῶν ἐν Ἱερουσαλήμ 37, (7) Καὶ
ὁπλισάμενος παρετάξατο Κροίσῳ, Ὁ οὖν Κροῖσος
ἀχούτας τοῦ χρησμοῦ τὴν ἀπόχρισιν, ὥρμησε κατὰ
Κύρου μετὰ πολλῆς δυνάμεως" καὶ διχδὰς τὸν
Ἅλὺν ποταμὸν xal συμθαλὼν τῷ Κύρῳ, χειμῶνος
ὄντος μεγάλου, ἡττήθη. Ἠδονλήθη οὖν φυγεῖν μετὰ
τοῦ λαοῦ αὐτοῦ" xai τοῦ ποταμοῦ πλημμυροῦντος,

iramsgressus, magnum imperium evertet. » Quod
in charta. scriptum. legatis. Croesi. dedit. Di-
vus igiur Daniel cum δὰ Cyrum venisset, rex
ei dixit : « Putasne, vir sapientissime, Cresum
latromem arrogantem a. me vietum iri? » lRespon-
dit D»niel : « Macte animo ; vinces enim, et. ca-
pium duces Crosum. De 16 enim dixit Isaias
propheta : « Sie locutus est. Dominus. Cyro uneto,
cujus dextram prehendi, ut corawm ipso sisterem
gentes et vires regum | frangere , » — « lpse ci-
vitatem meam sdifleabit et 'captivitate.n populi
mei convertet, dicit Dominus Sabaoth. ». Hacnbi
Cyrus audivisset, ad pedes Daniel cecidit, dicens:
Vivit. Dominus Deus tuus ; ego. Israel. e terra.
mea educam, ut Deo suo Wierosolym:z sacra
faciant. Et. sumpüs armis, ad Crosum aggte-
diendum sese praeparavit. Crassus, postquam oraculi
responsum accepisset , cum magno exereitu eontra
Cyrum profectus, trajecto. Maly flumine, ma-
gra teupestate orta, preelio comunisso v ctus est, Vo.
luit. igitnr. cum suis aufugere, scd. propter ezsuu-
dantem fluvium trajicere non potuit. Hac ex causa
captus est ipse, οἱ quadraginta millia suorum

Vari lectiones et noto.

* s. ἡ. y. Β',

. 4 τᾶνα- ἢ
ptu; Ὧν μεγιστᾶνας Dt.

$5. πὰ PE LN
vix Par. 5 φ, A, — νιχᾶς Par. 35 uou da. xiv, 1. 55 οὗτος [58. Lv, T3.

Co:'pendio "Ir inale Leto.

p». * σπ. ἄπτεαθαι χαί HAS 5 εἰ; μ. ἄνδρας πιπτοὺς Par. CU Mie.
νιχήσῃ D*.— νικήσει αὐτὸν xat ἐδόθη χρησμός. Κροῖτος Par. 5 Μιερεύς D*. 35 Κροῖτον ll*.

τ Ἰσραΐλ Mon. Aug. ? €

Digitized by Google
