67 GEORGII: HAMARTOLI 6s
expulsus periit. Sextilem mensem Februarium, no- A θωτε τὰς ἡμέρας τοῦ μηνὸς 7, ὡς δυστυχὴς λεγό-
mine ab infelici illo bomine indito, vocari jussit. μένου 7* τῇ Ῥώμῃ, ἀποχαράξας τὸ διομα αὐτοῦ,
μηκέτε λέγεσθαι οὕτως. Κατασχὼν δὲ τὸν ἐχθρὸν αὐτοῦ Φεδροιάριον, xat ἀφελόμενος αὑτοῦ τὰ ὑπάρ-
χοντα καὶ γυμνὸν 2 ἀποδύσας καὶ περιειλήσας ψιάθιον δρύϊνον 1* καὶ σχοινίῳ περιζώσας, ἐχέλευσε
τοῖς ῥαδδούχοις τύπτειν αὐτὸν καὶ λέγειν “ «Ἔξελθε, Φεδρούαριε.» Καὶ οὕτως ἀτίμως ἐχδληθεὶς τῆς πό-

λεως Ῥώμης ἀνῃρέϑη. Τὸν δὲ Σεξτίλιον μῆνα Φεδρονάριον ἑχάλεσεν, ὡς

μηνὸς τὸ ὄνομα αὐτοῦ Φεδρουάριον χαλεῖσθαι,
XVI. — De regno. Philippi, patris Alexendri.

Artaxerxi supra memorato successit Ochus lius,
qui totam ZEgyptnn. bello subactam devastavit ,
Nectanebo regnante, qui e pelvi divinabat , Zgypuü
sortem minimc ignorans. Solus idem , veste regia
deposita, in Macedoniam aufugit; et cum ibi phan-
fasticarum ac magicarum, quas ex ZEgypto appor-
taverat, artium. specimina edidisset, a Philippo
ejusque uxore Olympiade hospitio excipitur, qui
incantamentis ejus copulati Alexanilrum | procrea-
runt. ᾿

Philippus $0 annis in Macedonia regnavit, urbem
jn lIlyrico conditam Thessalonicen nominavit ; post-
ea Thessaliam quoque ditionis suze factam rexit.

ἀξίου ὄντος τοῦ δυστυχοῦς

. Περὶ eic βασιλείας Φιλίππου, τοῦ πατρὸς
᾿Αλεξάνδρου.

7* Μετὰ δὲ τὸν προειρημένον ᾿Αρταξέρξην ἐδασί-
λενσεν "Ὄχος 75, ὁ νἱὸς αὐτοῦ. Ὃς πολεμήσας Αἴ-
Ὑυπτον παρέλαδεν αὐτὴν πᾶσαν xal ἀπώλεσε, Baot-
λεύοντος τῶν Αἰγυπτίων τότε Νεχτεναδὼ, τοῦ ποιὴ -
Gavtoz λεχανομαντείαν, καὶ γνόντος τὴν παράληψιν
τῆς Αἰγύπτου. (3) "Eqguye 5ὲ μόνος εἰς Μαχεδονίαν 7

Β ἀλλάξας τὴν βασιλικὴν ἐσθῆτα, Καὶ δὴ καὶ φαντασίας

τινὰς xal μαγείας Αἰγυπτιαχὰς ἐνδειχνύμενος 18 xat
προαγορεύων τὰ μέλλοντα, γνώριμος ἐντεῦθεν Φι-
Muro xai Ὀλυμπιάδι τῇ γυναιχὶ αὐτοῦ γίνεται,
xai εἰποιχίζεται, Καὶ οὕτω διὰ μαγγανείας Ὅλυμ-
πιάξι μιγνύμενος ἔτεχε τὸν ᾿Αλέξανδρον". (5) Τῖςς
& Μαχεδονίας βασιλεύσαντος Φιλίππου ἕτη x, xol

ἐν τῷ "5 Ἰλλυριχῷ πόλιν χτέσας ἐχάλεσεν αὑτὴν Θεσσαλονέχην '**. ἔπειτα xai Θετταλίαν ὑποτάξας xase*

κράτησεν.
XVII. — De regno Alexandri.

Post Philippum Alexander filius ia regno succes-
sit; quo regnante Darius, Arsami filius Ochi suc-
cessor, summa rerum est potitus. Quarto. deinde
regni ipsius auno Deus Assyriis, Persis, Medis Par-

thisque Alezaudrem. Macedoniie regem suscitavit. c

Qui armo contra Darium, Persarum regem, cepit, et
Byzantium in Europa reversus locut e regione condi-
dit, quem in honorem militum suorum Strategen r.o-
minavit. lbi postquam multum anri multitudini dis-
t ibuisset, profectus inde Chrysopolin urbem vo-
cavit. Inde ut. animal ferox cum magno exerc tu
Orientis regiones atque urbes, et Tyrum in potesta-
tem suam rédegit, εἰ legatos 2d Judaos misit,
copias contra Peisas auailiares petituros. Qui eum
nietu. Dacii contra quei bellare ipsis ex pacto iu-
terdictum erat, recusarent, Alexander ira excitatus
Judam invasit. Iloc tempore Jaddus, summus pon-
tifex veste sacerdotali cinctus, Deo inspirante,
Alexandro obviam iit, ut ex venerabunda admira-
tione ad reconciliationem eum adduceret,

δοῦς τὴν ἱερατιχὴν στολὴν ἐνδυσάμενος ** κατὰ θείαν
ἐξῆλθεν εἰς ἀπάντησιν αὐτοῦ.

XVIII. — De veste summi sacerdotis.

Vestis qua pontifex maximus antiquis tempori-
bus induebatur, auro picta erat a capite usque ad
pedes. Huic adde zonam c purpura, hysso, hyacintho
et suro affabre confectam. Fimbriam ambicbant
corynibi el tiutinnabula aurca, itemque subuculzc,

AZ'. Περὶ τῆς Bactleiag ᾿Αλεξάνδρου.

** Μιτὰ δὲ Φίλιππον ἐδασίλενσε τῆς Μαχεδονίας
᾿Αλέξανδρος ὃ υἱὸς αὐτοῦ - ἐφ᾽ οὗ χαὶ Δαρεῖος ὁ
᾿Αρσάμον μετὰ "Oyov δ' βασιλεύσας χατεχυρίευσε
πάντων. (2) Τῷ δὲ τετάρτῳ ἔτει τῆς βασιλείας
αὐτοῦ ἐξανέστησεν ὁ Θεὸς τοῖς ᾿Ασσυρίοις καὶ Πὲρ-
σαις xai Μήδοις χαὶ Πάρθοις ᾿Αλέξανδρον τὸν Maxs-
δονίας βασιλέα " (3) ὃς καὶ χαθοπλισάμενος χατὰ
Δαρείου βασιλέως Περσῶν, xat ἐλθὼν εἰς Βυζούπολιν
τῇς Εὐρώπης xal χτίσας ἐκεῖσε τόπον, ἐν (p τὸν λαὸν
αὖτ 9 στρατηγήσας ἐχάλεσεν αὐτὴν Στρατήγην. (4)
Κἀκεῖθεν ἀπάρας ὀλίγον xal ἀντιπεράσας καὶ τῷ
λαῷ αὐτοῦ διανείμας χρυσὸν πολὺν, xai τὸν τόπον
Χρυσούπολιν ἐχάλεσεν, (5) Ὁρμήσα; ὡς πάρδαλις
μετὰ δυνάμεως πολλῆς ἐπὶ τὰς τῆς ᾿Ανατολῆς χώρας
xai πόλει; καὶ τὴν Τύρον παραλαδὼν, πρέσδεις
ἀπέστειλε πρὸς Ἰουδαίους αἰτούμενος κατὰ Περσῶν
συμμαχίαν. Οἱ δὲ μὴ χαταδεξάμενοι Δαρεῖον δεδοι-
χότες *, ὡς ὑποχείριοι καὶ συνθήχας ἔχοντες μὴ

D πολεμεῖν αὐτὸν, θυμωθεὶς ᾿Αλέξανδρος ἐπὶ τῇ Ἰου-

δαίᾳ, ὥρμησεν κατ᾽ αὑτῆς, (6) Ὁ δὲ ἀρχιερεὺς 'Iaó-

ἀποκάλυψιν πρὸς ἔχπληξιν γαὶ πίστωσιν ᾿Αλεξάνδρου

Π’, Περὶ τῆς στοϊῆς τοῦ ἀρχιερέως.

"Hv γὰρ ὁ ἀρχιερεὺς 55 ἐπὶ τοῦ παλαιοῦ τοιαύτῃ
στολῇ χοσμούμενος. Ποδήρη μὲν ἡμφιέννυτο, τοῦτ᾽
ἔστιν, ἱμάτιον περιχρυσωμένον " ἀπὸ χεφαλῇς péy:t
ποδῶν * καὶ ζώνην δ΄ περιεζώννυτο Ex πορφύρας καὶ
βύσσου xal ὑαχινθένῳ καὶ χρυσῷ πεποιχιλμένην

Varie lectiones et note.

ἡμέρας τῆς Ῥώμης ? Β'.
p. 623 (4830). "" "46. Χοός B*.
Hi39). *! μετὰ Xóov Β',

** 552 (48192).
** χεχρυσμένον I,

4“ ζώνῃ Par.

T"? ὃ στυχοῦς γενομένου D*.
?! Μαχεδονίων D*,
4“ δεδ, xot. B*.

7! χαὶ Χιμενόν ἢ",

τὸ βθρύϊνον xat σχοινία
** 554. (4843). r "f

P! val τὴν 8:97. ΠΡ, ** 555
δὲ ἱερ, ἐσθῆτα περιθ 9. 5} ἱερεύς Par.

Digitized by Google
