89

τὸ μὲν " κατὰ σάρχα ἐξ αὐτῶν, τὸ δὲ κατὰ πνεῦμα
' £x. τοῦ Θεοῦ. Πνεῦμα γὰρ ὁ Θεός. Ἑσπούδαζε γὰρ
πῶν ἀσεδῶν σπέρμα τῶν διχαίων ἐξᾶραι τὸ γένος,
ἐπειδὴ γὰρ βδέλυγμα ἁμαρτωλῷ θεοσέδεια" xat γὰρ
τὸ γένος xal σπέρμα τοῦ Καῖν χατηράθη, τοῦ δὲ
Σὴθ εὐλογήθη" καὶ οὐχ ἐδούλετο ὁ Θεὸς ἐπιμιξίαν
γενέσθαι τῶν δικαίων τὸ γένος πρὸς τῶν ἀσεδῶν,
ἀλλ᾽ ἐξαλειφθῆναι. Ἐπεὶ οὖν ἐφόνευον xat ἐλάμ-
ὄνον τὰς γυναῖκας αὐτῶν, ἐξαίσια τέρατα ἐτίκτοντο
οἱ γίγαντες, δι᾽ οὃς καὶ ὁ χαταχλυσμὸς ἐλθὼν πάν-
τας ἄρδην ἀπώλεσεν. Καὶ μόνος εὑρίσχεται ὁ Νῶε
δίχαιος ἐν τῇ γενεᾷ αὐτοῦ" διὸ χαὶ ἐφυλάχθη.
? (9) Νῶε δὲ γενόμενος ἐτῶν φ' ἐγέννησεν υἱοὺς γ', τὸν
Σὴμ, τὸν Χὰμ, τὸν Ἰάφεθ. * Μετὰ δὲ ἔτη p! τοῦ

CHRONICON. — LIB. I. 90
Λουχᾶξως τοῦ Σὴθ, xai « τοῦ ᾿Αδὰμ xal τοῦ Θεοῦ ",» A justorum genus delere studebat; quia. pietas

catori abominatio. Caini enim semen ac genus "i
ledicium , et Sethi benedietum promiscue haberi
noluit Deus, imo illad delendum censuit. Postquam
deinde occisorum uxores duxissent, gigantés por-
tentosi procreati sunt, propter quos diluvium om-
nia perdidit, Noe solus in ista generatione - justus
reperiebatur, ob idque servatus est. Noe annos na-
tus quingentos genuit tres filios, Sem, Cham et
Japhet. Post centum deinceps annos, sexcentos
natus annos, in arcam ingressus est lempore dilu-
vii et egressus est post annum unu. Viait au-
tem post diluvium trecentos quinquaginta annos
€t mortuus est nongentos quinquaginta annos
natus. Erat autem diluvium quadraginta dic-

τεχθῆναι τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ εἰσῆλθε τὴν * χιδωτὸν, B rum super terram. qux tota per centum viginti

ὑπάρχων ἑτῶν y' xal γίνεται !* ὁ χαταγλυσμός. Καὶ
kv τῷ ἑνὶ xai y' ἔτε: τῆς ζωῆς αὐτοῦ ἐξῆλθεν ix
τῆς χιδωτοῦ. Καὶ μετὰ τὸν χαταχλυσμὸν ἔζησεν ἔτη
“ν' "", καὶ ἀπέθανς ζήσας τὰ πάντα ἔτη 2v. Τοῦ δὲ 15
καταχλυσμοῦ γενομένου ἐπὶ ἡμέρας μ’, πᾶσα μὲν
ἡ γῆ ἐχαλύφθη ἐπὶ ἡμέρας px'. Παντὸς δὲ ὄρους
ὑψηλοτάτου τὸ ὕδωρ ὑπὲρ ἄνω γέγονε miysow wt.
Τῆς δὲ χιδωτοῦ τὰ λείψανα ἕως ἄρτι πρὸ; ἀπόδειξιν
τῶν γεγενημένων δείκνυται ἐν τῷ ὄρει ᾿Αραρὰτ
ἀναμέσον τῆς ᾿Αρμενίας xat τῆς Παρθικῆς " χώρας
xai GA τῆ; τῶν Διαδηνῶν χώρας "". "Ex γὰρ ξύλων
ἀσήπτων ἣ χεδρίνων !* ἐστὶ χατασχευασμένη. Φησὶ
γάρ᾽ « Καὶ εἶπεν Κύριος ὁ Θεός" Οὐ μὴ καταμείνῃ τὸ
πνεῦμά pou ἐν τοῖς ἀνθρώποις τούτο:ς διὰ τὸ εἶναι
αὐτοὺς σάρκας. "Ἔσυνται αἱ ἡμέραι αὐτῶν ρχ' ἔτη.»
Καὶ ἐπάγει ἡ Γραφὴ λέγουσα' « Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς
πρὸς Νῶε Καιρὸς παντὸς ἀνθρώπου fixe ἐναντίον
poo, ὅτι ἐ πλήσθη ἡ γῇ ἀδικίας ἀπ’ αὐτῶν" xal ἰδοὺ
ἀγὼ καταφθείρω αὐτοὺς καὶ τὴν γῆν 1. ». Πλὴν οὐ "
εἶναι τὴν ζωὴν αὐτῶν περιώρισεν px' ἔτη, ἀλλὰ
πλημμυροῦσαν τὴν ἀμαρτίαν ἰδὼν καὶ αὔξουσαν οὐχ
ἀνέμεινε τὴν κυρείαν, ἀλλὰ τὴν προυθεσμίαν συν-

dies operta erat. Quindecim cubitis altior fuit aqua
super montes altissitos. Arce rudera in facti do-
cumentum in monte Ararat Armeniz et Partlii:e et
Disbenes regionis ad hunc usque diem ostendun-
tur; cedri enim ligno imputrescibili confecta ert.
« Et Dominus, inquit, Deus dizit : Non perinanebit
spiritus meus in homine in eternum, quia caro est;
eruntque dies illius centum et viginti annorum. »
Ad quod addit. Seriptura : « Finis univers: carnis
venit coram me : repleta est terra iniquitate a fa-
Cie eorum, et ego disperdam eos cum terra. » Et
quamvis ad centum viginti vindictam prolongasset,
iniquitatem videns in diem augeri, rescissis cen-
tum annis, diluvium super terram misit. Dicit enim
Nuoenio : « Fac tibi arcam, ex lignis quadrangula-
ribus incorruptis; mansiculas facies, et bitumine
linies intrinsecus. Et sic facies eam : trecentorum
cubitorum erit longitudo, quinquaginta cubitorum
latitudo, ei triginta cubitorum altitudo arcte. K'ene-
stram in arca facies, et in cubito consummabis
summitatem ejus. Ostium autem area pones in la-
tere, deorsum, conacula, et tristega facies ia ea. »

τεμὼν τῶν p' ἐτῶν, πᾶσιν ἐπήγαγε τὸν χαταχλυσμόν. Ὅθεν φησί « Ποίησον σεαυτῷ χιδωτὸν ἐχ ξύλων»
τετραγώνων ἀσήπτων "^ γνοσσιὰς ποιήσεις 15 xal ἀσφαλτώσεις αὐτὴν ἔσωθεν " τῇ ἀσφάλτῳ, χαὶ οὕτω
ποιήσεις αὐτὴν τ' πήχεων τὸ μῆκος καὶ " τὸ πλάτος καὶ Y τὸ ὕψος. Ἐπισυναγαγὼν"" ποιήσεις αὐτὴν",

συντελέσεις αὐτὴν ἄνωθεν. Τὴν δὲ θύραν ἐχπλαγίον διώροφα, καὶ τριώροφα ποιήσεις "5 αὐτὴν "5.»

(10) ᾿Αλλ᾽ οὖν γέ τινες τῶν ᾿Ελλήνων ἐπιλαμ-
δανόμενοι τὸ ῥητὸν ἔφασαν, ὡς ἀδύνατον ἣν χωρῆσαι

τοσαῦτα πολυειδῇ καὶ ἄπειρα γένη τῶν ζώων πῆ- D

χεις τριαχοσίας xat μόνον. Kal οὐκ ἴσασιν οἱ δῆθεν
σοφοὶ xal ἀπερισχέπτω; '* xal ἀμαθῶς τὰ θεῖα
λόγια πολυπραγμονοῦντες, ὅτι περ ὁ ουγγραφεὺς,
γεωμέτρης ὑπάρχων Αἰγύπτου — ἐπαιδεύθη γὰρ,
φησὶ, Μωυσῆς πάσῃ σοφίᾳ Αἰγυπτίων — ὅτι γεω-
μετρικὴν πῆχυν ἔφη, ἥτις ὀργυιὰν μεγίστην ἔχει.
Τὴν γάρ tol γε γεωμετρίαν Αἰγύπτιοι, φασὶν, ἐφεῦ-
pov, ἐχ τοῦ ἀπλέτου τῆς γῆς τὴν διαίρεσιν διδαχθέν-

flunc textum Grecorum quidam cribrantes fieri
posse negarunt πὶ in trecentorum cubitorum spatio
tot genera animalium contineantur. Sed hi scioli qui
Deo creatori pracepta dare presumunt nesciunt
Scriptorem nostrum geomelram esse (eruditus enim
est Moyses in omni sapientia Egyptiorum) et cu-
bitum geoinetricum indicare amplissimum. Geome-
triam etenim ZEgyptii invenisse dicuntur eaque usi
ad agrimensuram ; ceteras deinde gentes mutuam
accepisse. Üb banc igitur scientiam egregiam eos
laude cumulavit. Sed aliud quoque diluvii, si Josc-

Varie lectiones et note.

* Luc. ni, 98, 0m. xat.
&zxvto9 τεχύτναι 0. &. εἰς τὴν O. -
15 Παρθενιχῆ: Mon. *'* Gen. vi, 9. ;
?* Geo, vi, 14, ἀσήπτων ἣ χεδρίνων in scholio.

? ἀπερισπέπτω; l. ἀπερισχέπτως,

* τὸ μὲν — ἐφυλάχθη 22 om. 0.
ua καὶ οὔτοι γίνεται υ.
18 ἀσήπτων ἦτο: χεδρίνων P*.
9* τὴν χιδωτόν Gen. — J .
Gen. vi, 10. 3 xal εἰς πῆχυν ὅδε. 9? 0, τῆς χιδωτοῦ ποιήσεις Ez πλαγίων χατάγαια Gen.

* 5541 (2142). r S441 (2242). 25 ge τοῦς ?
1* [loj Gb — δέει om. 0.
!* Gen, vi, 12. " "Bà t0Uto?
39 χαὶ ἔξωθεν Gen, *! Eja

αὐτῇ Aug.

" V Mon.

Digitized by Google
