Vu

GEORGII HAMARTOLI

torem Constantinum, eosque qui mox subsecuti A ρος μέχρι Διοχλητιανοῦ xal Μαξιμιανοῦ τῶν dvo-

sunt. Tandem ín Michaele Theophili filio, qui
rerum puer adhuc potitus orthodoxam fldem in
sacra olim syuodo promulgatam restituit, consisti-
wus. Verum, ut a Sopiente sapienter prolatum,
« Omnia. audire finis orationis est ; » qui lectioni-
hus libentissime dant operam, ne ad commenta-
riorum ornatum respiciant, sed ad sermonis
scopum ac finem cordis oculos dirigant. Varia
eaim orationis structura, quippe qux ad ostentatio-
ném ac strepitum comparata, quodam modo im-
mulatur, propositam deturpat materiam, sensum
illico rapit, ingeniique aciem, ne argumentum per-
cipiat, retundit. Quisquis autem Dei ac litterarum
amicus hzc lecturus erit, eum ego exoratum velim,
ut pro me homunculo, peccatis obnoxio ac rationis
experte, Deo preces alleget. Si quid vero utilitatis
sique opere pretii hos exiguos nostros babere
viderit conatus, id totum eidem bonorum omnium
auctori Deo imputet, Sin, ut ab inscientia nostra
exspectari par est, inconcinni ac faxde exuberantes
illi fuerint, per veram illam atque ineffabilem sa-
plentiam, quae suos alumnos non minus divina
doctrina, quam eloquio instruit, nobis, ut imperitis
Omnino, et non eloquentia solum, sed ingenio
destitutis venia detur. Jam vero Deo ipso auspice
pro viribus inde exordiar.

σίων καὶ χριστομάχων᾽ (A') εὐθύς τε Κωνσταντῖνον
τὸν εὐσεδέστατον xal πρῶτον βασιλέα τῶν Χριστια-
νῶν καὶ τοὺς καθεξῆς ἕως τελευταίου Μιχαὴλ υἱοῦ
Θεοφίλου 9*, ὅστις μειράχιον βασιλεύσας τὴν ὀρθόδο-
ξον αὖ πάλιν διὰ συνόδου θείας ἀνεκήρυξε χαὶ χατ-
ὦρθωσε πίστιν, « Τέλος δὲ λόγου τὸ πᾶν ἀχούειν ".
σαφῶς *! ἡμῖν ὁ Σοφὸς ἐγχελεύεται, ὡς μὴ κάλλεαι
συνταγμάτων προστεθηχέναι ** τὸν ἀναγνώσεσι yal-
ροντα xal θελγόμενον, , ἀλλ' αὐτῷ τῷ σχοπῷ καὶ
τῷ τέλει τοῦ λόγου προερεθίζειν “' τὸ τῆς χαρδίας
ὄμμα. Ἢ γὰρ τοῦ λόγου κατασχευὴ xai ποιχιλία
ταῖς φιλοκρότοις καὶ φιλοχόμψοις καλλιεπείαις οἷον-
εἰ μεταμορφουμένη λυμαίνεταί mou τὴν προχειμέντν
θεωρίαν, χλέπτουσα λεληθότως τὴν αἴσθησιν xci
πρὺς τὴν κατανόησιν τῆς ὑποθέσεως ἐπισχοποῦσα
τοὺς ἐντυγχάνοντας. ᾿Εχλιπαρῶ δέ γε ** τοὺς ἔντευ

ξομένονς φιλοθέους xai φιλολόγους ὑπερεύχεσθαξ
μου διὰ τὸν Κύριον, τοῦ ταπεινοῦ χαὶ ὑπερλίαν
ἀμαρτωλοῦ τε xai ἀλόγου 55, Καὶ εἰ μὲν χρήσιμον
καὶ ἀποδοχῆς ἄξιον ὀφθ:ίη τὸ πανευτελὲς τουτὶ δρα-
ματούργημα, τῷ ** πάντων αἰτίῳ τῶν χαλῶν ἀναθε-
τέον. Εἰ δὲ xaX παρὰ τὸ *! προσῆχον ἀσυνάρτωτόν
τε χαὶ περιττὸν, ὡς εἰχὸς, διὰ τὴν ἀλογίαν ἡμῶν
εὑρεθείη, συγγνωσθεέη μὲν πρὸς τῆς ὄντος καὶ ἀῤῥὴ-
tou σοφίας 58" ἔτι μὴν καὶ παρὰ τῶν τροφίμων ταύ-
τῆς θεοσόφων καὶ “᾽ θεηγόρων τε καὶ φερεσδίων,

ὡς ἰδιώτῃ '* πάντω; eo. μόνον τῷ λόγῳ, ἀλλὰ χαὶ τῇ γνώσει. "ἤδη δὲ λοιπὸν " σὺν Θεῷ τῆς ὑποθέσεως
τὴν ἀρχὴν ἐντεῦθεν κατὰ τὴν ἐμὴν ποιήσομαι δύναμιν Ἶ",

nS»,

BIBAOZ Α΄. |

LIBER PRIMUS.

l. Genealogia Adam. C

Liber generationis hominum in die qua plasina-
vit Deus Adain ad suam (imaginem et similitudi-
nem. Adam genuit trea. {ΠῚ 08, Cain, Abel et Seth;
et duas filias, Adsouran et Asouam. Juxta Dei pra:-
ceptum, liberis suis, omnibus quadrupedibus,
volucribus, amphibiis, reptilihus et piscibus no-
mina imposuit, Nomen autem suum ac momen
uxoris ab angelo Domini recepit, Cain sororem
suam natu majorem, Adsouran, uxorem dunit,-

A', l'ertadoyia τοῦ "AÓdp,

" Bí6Xo; γενέσεως ἀνθρώπων, fj ἡμέρᾳ " ἔπλα»
σεν * ὁ Θεὸς « τὸν ᾿Αδὰμ χατ᾽ εἰκόνα xal ὁμοίωσιν
αὐτοῦ. » (2) Ὁ δὲ ᾿Αδὰμ ἐγέννησεν νἱοὺς τρεῖς 75,
τὸν Κάϊν "", τὸν “Αὔελ καὶ τὸν Σὴθ, χαὶ θυγατέρας
τὴν ᾿Αζουρὰν xal τὴν ᾿Ασονάμ. (5) Καὶ ὁ μὲν ᾿Αδὰμ
χατὰ χέλευσιν Θεοῦ ἐπέθεχεν ὀνόματα πᾶσι τοῖς
τετραπόδοις καὶ πετεινοῖς καὶ ἀμφιδίοις καὶ ἐρπε-
xol: καὶ ἰχθῦσι καὶ τοῖς ἑαυτοῦ τέχνοις " τὸ δὲ ὄνο»
pa" αὐτοῦ χαὶ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ ἄγγελος Κυ-

Varie lectiones et note.

δι ἕως τῆς τελευτὴς Θεοφῇου Vt
** προστετηχέναι Vi.
*8 μου τοῦ T. διὰ τὸν Κύριον τοῦ ὑπ, &p.xat ἀλ. A.

** εὐλογίαν ὧν top. σνγνωσθείημεν m. τὴνό. à. σοφίας A.

ed, Δ’, α΄. Clycas 221, 6-253, 17 e Georgio. “
1. δύναμιν ὅπως δῆλα τὰ xav ipi γενήσωνται Α.
415) Vat, ἐποίησενθ, 7* χαὶ θνγατέρας

ai! καὶ C*, P*, καὶ θ.
Ρ ar. P 1 Vau.

** Eccl. xij, 13.
*!mpostp. À — 3, πῶς τῇ προχειμένῃ θεωρίᾳ xX. λεληθότος Α.

*! ἄχονε σαφῶς, sed ἐγκελεύεται σοφῶς ὡς Vt
** vs 0m. 4.
** [I2v. τ. πόνημα τῷα. * εἰ δὲ xal περιετόν.
** θβεοσόφων xai om. L, Μ'". 75 ἰδιῶται

Q δὴ λοιπόν Μ', “όη X. A, om — δύναμιν L, M*.

" Anno M. 5871. : t ^
0 — Σηδ' καὶ τὴ e p Y

τὴν Ὁ — Σῆθ' καὶ τὴν "AQ. xal τὴν "As. C*,. L, δ", P*. Vot! Σὴθ καὶ τὴν "Aj.

τ τὸ δὲ ἐ. 6. L8, ^ ' ᾿ ^ ἣν Ἂν

"5 ἔπλασεν P*

** πρώτως Par.
ἵν ' C. L, M! P*,

" xal Par. 8 xoi θυγατέρας

Digitized by Google
