95 - GEORGII HAMARTOLI 96
turris et urbis. zedificationem animum attenderent A, τῆς χιδωτοῦ σαφῶς εἰδότες, πρῶτοι 5 ναῦ; ** .otciy

doces septuaginta duo babebant. Heber solus sto-
lidi illorum conatus particeps non erat. Sic igitur
omnium lingux: confuse atque ia septuaginta duo
idiomata secundum ducum numerum abierunt.
Hine factum est ut, dum cisleri post linguarum
confusionem in punitionem disseminarentur, huic
uni Deus linguam peculiarem non eripuerit. Qui
igitur primariam linguam conservabant ab Heher
eam Hebream nominaverunt, Hebraei et ipsi a ge-
neris auctore appellati.

ἐν τοῖς ὕδασι xai πλέειν ἐπενοήσαντο **. Τῶν δὲ
πάντων ἐπὶ τὴν τοῦ πύργον καὶ τῆς πόλεως ὁρμη-
σάντων οἰκοδομὴν, ἀρχηγοὺς εἶχον op. "5. Μόνος δὲ
ὁ "E6tp οὐ συνέθετο τῇ τούτων ἀλογίστῳ ἐργασίᾳ,
Διὸ καὶ πάντων αἱ γλῶσσαι συνεχυθησᾶν, τῶν συν-
τεθειμάνων εἰς οβ΄ γλώσσας διαιρεθέντων κατὰ τὸν
ἀριθμὸν τῶν ἀρχόντων αὐτῶν. Καὶ εἰς ἀλληλογλωτ-
σίαν 38. ὑπὸ τοῦ πνεύματος xai τῆς διχαίας ὀργῆς
ἐλαυνομένων καὶ διασπασθέντων, τοῦτο μόνῳ Θεὸς
οὐχ ἐστήρησε τὴν ἀρχαίαν φωνήν. Ὅθεν οἱ ἀπομεί-

νᾶντες ἐν τῇ προτέρᾳ γλῴσσῃ, Ἑ δραῖς αὐτὴν ἐπωνόμασαν" κατὰ τὴν τοῦ χρατήσαντος αὑτὴν ἐπωνυμίαν,
Ἕδερ εἰς τὸ γένος τῶν Ἑ ὀραίων, οἵτινες πατρωνυμικῶς καὶ φερωνύμως Ἑδραῖοι καλοῦνται.

ἈΠ. Quenam prima lingua fuerit.

Adami posteros lingua Hebraica sque ac οὐδενὶ
Abrabami ac Noemi usos fuisse jam patet. Sed s^-
cundum quoque Adam, i. e. Christum, Hebraice
locutum esse, ex : Ephphata, Talita. cumi, et,
Lama sabachtbani, etc., clare patet, Huc firmum
efiam [argumentum accedunt antiquorum nomina
qui linguam qua ante confusionem utebantur He-
bream fuisse auestantur. Sepe euim solius He-
braice ope solutio aut interpretatio attingi potest.
Sic Adam οἱ alis multa nomina in Hebraico eoque
solo idiomate positum est nomen. Quod si aliqui
per ignorantiam prztenderint quod non Hebraica,
sed Syrizxa prima in hominum ore fuerit, Origenis
eruditissimi εἰ sapientissimi sententiam perpendant

ita in librum Job conumentantis : «qui, dicit, sic e C

libro Syriaco elucidatur. » Syriacam porro llebrai-
«am dialecium nuncupat quod veteres quoque
Syriam Judzam et Syros Palzstinos appellabant.
Quadraginta annos in turri exstruenda insumpse-
runt, qui iamen imperfecta post dispersioneni
iausit. Deas enim, vento violento misso, humi
dejecit, ejusque vestigia inter Assur et Babylo-
nem hodiedum visuntur. Thaleg deinde annos
matus centum et viginti. genuit ' Ragau, vixitque
amplius ducentos ac novem annos et mortuus est
annos natus trecentos viginti novem. Impleti sunt
inde ab Adaino usque ad diluvium 2242 anni, a di-
luvio autem usque ad constructionem turris et ad

Π|, Ὅτι ὁποία ἦν ἡ « rAocca.

Ὅτι τῇ ** τῶν "E6palov γλώσσῃ ἐχρῶντο οἱ ἀπὸ
τοῦ ᾿Αδὰμ, δῆλον μὲν, xal ἀπὸ τούτου ** xal τοὺς
ἀμφὶ τὸν "A6paxp καὶ τὸν Νῶς χαταγομένους καὶ
χρωμένους ** δῆλον δὲ xal ἀπὸ τοῦ ", τὸν δεύτερον
"Abg τὸν Χριστὸν τῇ τῶν Ἑδραίων φωνῇ κατὰ τὸν
πρῶτον πάντως: * ᾿Αδὰμ χρώμενον, ὡς τὸ « Ἔφφαθχ,»
καὶ « ταλιθὰ χοῦμι » καὶ ελαμὰ σαδαχθανὶ ν» xal τὰ
ὅμοια, Καὶ μέντοι πρὸς " τούτοις καὶ τὰ τῶν παλα:ῶν
ὀνόματα ἐναργὲς τεχμήριον * τοῦ ταύτην εἶνατιφωνὴν
τὴν πρὸ τῆς συγχύσεως. Ἐφ᾽ ὧν " γὰρ χατ᾽ οὐδεμίαν
ἐστὶ γλῶσσαν τὸ σημαινόμενον ἐπιλύσασθαι, καὶ
πκαύτῃ τὸ ζητούμενον ἑρμηνεύεται. Οἷον τοῦ ᾿Δδὰμ
καὶ τῶν λοιπῶν αἱ προσηγορίαι, δι' ἑτέρας οὐδεμιός
ἑρμηνεύεται " εἰ μὴ διὰ τῆς Ἑδραϊκῆς καὶ μόνης.
Εἰ δέ τινες ἀμαθῶς ἀντιλέγουσιν, οὐ τὴν "E6paixkv,
ἀλλὰ τὴν Συριακὴν πρώτην εἶναι γλῶσσαν, ἀχουέ-
τωσαν τῆς ἑρμηνείας τοῦ σοφωτάτου xal πολυμα-
θοῦ; Ὠριγένους εἰς τὴν ἱστορίαν τοῦ Ἰὼδ «fi, φησὶν,
οὕτως ἑρμηνεύεται Ex τῆς Συριαχῆς βίδλου » xat ἑξῆς,
Συριαχὴν εἶπεν τὴν Ἑδραϊκὴν " διάλεχτον, ἐπειδὴ γὰρ
Συρίαν τὴν Ἰουδαίαν καὶ Σύρους οἱ παλαιϑὶ τοὺς Πα-
λαιστινοὺς ὠνόμαζον. (2) Ὁ μὲν οὖν πύργος ᾧχοδο-
μήθη ἐν ἔτεσι τεσσαράχοντα *, ἔμεινεν ἡμιτελὴς μετὰ
τὴν σύγχυσιν. Ὁ δέ γε θεὸς ἀνέμῳ Brali τοῦτον ἀνα-
τρέπει !*, καὶ ἔστιν " ἀναμέσον ᾿Ασσοὺρ xai Ba6u-
λῶνος εἰσέτι 39 φυλασσόμενα τὰ ἴχνη αὐτοῦ. "" (5)
Φαλὲχ δὲ γενόμενος ἐτῶν ρλ' ἐγέννησε τὸν "Payab, καὶ
μετὰ τοῦτο ἔζησεν ἔτη σθ' χαὶ ἀπέθανε, ζήσας τὰ

mortem Phalec, i. e. ditisio, 808; quam secuta est p πάντα ἔτη «A9, '* (4) Γίνονται οὖν ἀπὸ τοῦ ᾿Αδλμ
divisio, imo dispersio filiorum Noe el inde progeni- ἕως τοῦ χκαταχλυσμοῦ ἔτη βσμδ' !*, xal àmh τοῦ

Varie lectiones et note,

** πρῶτα Par. 5 vac; Mou. Aug.? "ἐπενόησαν Par. 9* of' et 6 om. Ὁ — ἐχόντων o$', μ. "E. Par.
a3Y δὲ μόνον τὸν "E. δια τετηρηκέναι τὴν. à. q. Leo. 5" 'E6patba δὲ τὴν φωνὴν ἐχάλεσαν Leo, Ἐδαῖς
Εθαίων Mon, et Aug. ** Διὸ χαὶ τῇ 0. ** δῆλον μὲν χαὶ ἀπὸ τούτου om. Ὁ. ! χρώμενους --- τοῦ otn.

Ὁ. * τούς Aug. Mon. * Χριστὸν λέγω τῇ τῶν 'E6p. δῆλον χατὰ τὸν mp. πάντων O. (πάντως Β). * Καὶ
μέντοι xal πρός Ὁ. " τεχμήρια Mon. Quod ostendit ipsa Scriptura Job dicens : Huc interpretatus est
ex Syrorum libio (Auonymus 1f. 851). *'Eg — ἐπελύσασθαι 15 om. Ὁ. "ἑρμηνεύεται --- μένης.
Ταύτην γὰρ τὴν γλῶσσαν xat E. λέγουσι ὡς ὁ πολυμαθὴς οὕτω μαρτυρεῖ ᾿Ωριγένης ἑρμηνεύων ἐκ Ὁ.
* εἰπὼν τὴν Ἑ δραΐων Ο ---26 ἀνατρέπει om. Ὁ. 3 ἐφ᾽ ὅλα μγ΄ οἰκοδομηθεὶς ἔτη ὑπὸ τῆς χατὰ τὴν σύγ-
χυσι, διαφωνίας E. ἡ. Leo. '* ᾿Υστέρωθι δὲ ὁ Θεὸς ἀ. τὸν πύργον ὅλον ἀν. Leo 25. !! xal ἐστι χε-
γαλκαμένος ἴχνη (χεχαλαγμένης τὰ B?) αὐτοῦ qui. μόνον ἀν. "A. καὶ D. ἣν δέ Ο — Nuta 'Εδραῖς,
Ἑθραΐων. 3780 (3178). "5 2904 (3983). 15 βσξβ’ Mon. Aug.?

Digitized by Google
