71 GEORGII iAMARTOLI T?
betur. Scribitur autem per quatuor litteras, unde ἃ ἐπετίθει " ἐν τῷ "Egobb, xal οὕτω διερωτῶν, εὐθὺς

etiam τετράγραμμον, a Samaritanis quidem IABE ,
a Jud:eis autem AEIA nuncupatur. lgitur vestis
pontilicalis quadricolor symbolum) est quatuor ele-
mentorum, e quibus omnia consistunt ; qua pontifex
mystice et symbolice indutus in Sancta sanctorum
universi conditorem et Dominum expiandi gratia
introit, Byssus enim pro terra; hyacinthus pro
aere; purpura pro aqua, el coccum pro igne erat,
iis quse videbantur intelligibilia significantibus. Ta-
bernaculum (ídderis intus et extra auro tectum
erat, cujus laquear e mulicoloribus, purpureis,
roseis, coccineis, hyacinthinis constabat textu-
ris; byssus albi coloris erat. Qua omnia qua-
tuor elementorum emblemata referebant, ut supra
diximus. Et quidem byacinthus aeri similis est; co-
jor roseus aut coccineus igni comparandus ; c:-
ruleus mare refert, quod cochleam gignit bombyci-
nam; et byssus terram, a qua originem ducit. Su-
perimpositz sunt pelles € pilis facte ad arceudum
pluviam et aestum. Sic Deus ipsos sacerdotes or-
natos esse voluit, ut multitudini verecundiam in-
jiceret, illos autein admoueret, quantopere animam
virtutibus exornare deberent.

ἀνωρθοῦντο τὰ * στοιχεῖα δηλοῦντα σαφῶς τὴν ἐπί-
νευσιν τοῦ Θεοῦ ἣ τὴν ἀνάνευσιν. Οἷον, εἰ μὲν ἦν τὸ
ἐρώτημα καὶ τὸ πρᾶγμα κατὰ γνώμην θεοῦ, ἀνωρ-
θοῦντο μόνα τὰ σημαίνοντα τὸ οὔ. Ὡσαύτως γε ἐπὶ
τῶν ἄλλων ἀποχρίσεων τοῦ Κυρίου τῶν δι᾽ αὑτῶν
δήλων γινομένων, προδήλως καὶ διαφόρως συνέθαι-
γεν, εἴ γε πάντως εὐδόχιμοι αὐτῷ ὑπῆρχον * * εἰ δὲ
ὠργισμένος ἣν αὐτοῖς, οὐδὲν αὐτοῖς " διὰ τῶν δήλων
τούτων ἀπεχρίνετο, οὔτε μὴν διὰ θείων ἀποχαλύ-
ψεων ἢ προφητειῶν ", Ὅθεν φησί " « Εἶδε Σαοὺλ
τὴν παρεμθολὴν !! τῶν ἀλλοφύλων καὶ ἐφυδήθη,
καὶ ἐξέστη ἢ καρδία αὐτοῦ σφόδρα, καὶ ἐπηρώτησεν
διὰ Κυρίον, καὶ οὐκ ἀπεχρίθη αὐτῷ ὁ " Κύριος ’
xai τότε εἶπε Σαοὺλ τοῖς παισὶν αὐτοῦ * Ζητήσατά
μοι γυναῖχα ἐγγαστριμύθιον, » (ὁ) Ἐπὶ δὲ τὴν xt-
φαλὴν ἐφόρει τελαμῶνα χρυσώνυμον ὁ ἀρχιερεὺς
ἤτοι μίτραν καὶ κίδαριν λεγομένην, ἐν fj πέταλον
χρυσοῦν ἐπέκειτο πρὸς τὸ μέτωπον αὐτοῦ, ἐν ᾧ
τράμμασιν ἱεροῖς τοῦ Θεοῦ τὸ ὄνομα ἐντετύπωτο,
Μωυῦσέα λέγων" «€ Ἐγώ εἰμι ὁ ὧν "5, » (5) Τοῦτο δὲ
χαθὼς αὐτὸς ἐδήλου τὴν ὀνομασίαν ταύτην, πρὸς
παρ᾽ Εδραίοις ἄφραστον ὀνομάζεται" ἀπείρητον !*
γὰρ αὑτοῖς τοῦτο διὰ γλώττης προσφέρειν, Γράφεται

δὲ διλ τῶν τεσσάρων E στοιχείων, ὅθεν καὶ τετράγραμμον αὐτὸ λέγουσιν. Καλοῦτι δὲ αὐτὸ Σαμα-
ρεῖται μὲν IABE, Ἰουδαῖοι δὲ AEIA,. Τῆς οὖν ἱερχτιχῆς ἐσθῆτος ἡ τετράριθμος χροιὰ σύμδολον τῶν
τεσσάρων '* ἐτύγχανε στοιχείων, ἐξ ὧν τὰ πάντα συνέστηχεν, ἅπερ ὁ ἀρχιερεὺς μυστικῶς τε καὶ
συμδολιχῶς περιθαλλόμενος, καὶ εἰς τὰ ἅγια εἰσερχόμενος δι᾽ αὐτῶν ὑπὲρ τοῦ κχόσμου τὸν τοῦ παντὸς
Δημιουργόν τε xax Κύριον ἐξιλεοῦτο. Ἢ μὲν γὰρ βύσσος ἀντὶ τῆς γῆς, ἡ δὲ ὑάκινθος ἀντὶ τοῦ ἀέρος,
ἡ δὲ ποῤφύρα ἀντὶ τοῦ ὕδατος, τὸ δὲ χόχκινον ἀντὶ τοῦ πυρός. Καὶ ἦσαν ἄλλα μὲν τὰ φαινόμενα, ἄλλα
δὲ τὰ νοούμενα. Καὶ μέντοι dj σχηνὴ τοῦ μαρτυρίου ἔνδοθεν χαὶ ἔξωθεν χρυσίῳ περιχεχαλυμμένη
ὑπῆρχε, τὸν !' ὄροφον ἔχουσα ἐξ ὑφασμάτων ποιχίλων χαὶ διαφόρων χρωμάτων χατεσχευασμένον. Τὸ
μὲν γὰρ ἣν ἀλουργὲν, τὸ δὲ ῥοδοειδὲς ἣ xoxxofagk;, τὸ δὲ ὑακινθίνῳ προσεοιχὸς, ἢ τε βύσσος τὴν λευχὴν
εἶχε "5 χροιάν * ἅπερ δὴ τῶν τεσσάρων ἦν στοιχείων, ὡς ἔφην, αἰνίγματα. Ὁ μὲν γὰρ ὑάχινθος τῷ ἀέρε
προσέοιχε, τὸ δὲ ῥοδοειδὲς ἣ χοχχοδαφὲς τῷ πυρὶ, τὸ δὲ ἀλουργὸν ἐδήλου τὴν θάλασσαν --- ἐχείνη γὰρ
“«ρέφει τὴν χόχλον, ἐξ ἧς τὸ τοιοῦτον γίνεται χρῶμα --- ἡ δὲ βύσσος τὴν γῆν" ix ταύτης γὰρ φύεσθαι
λέγουσι, Καὶ δέῤῥεις δὲ εἶχε τριχίνας ἐπικειμένας xal διφθέρας ποιχίλας, ὥστε καὶ τὸν ὑετὸν ἀπείρ-
γεῖν xal τὸν !* φλογμόν. Ὃ μέντοι θεὸς χαὶ τοῖς ἱερεῦσι παντοδαπὸν περιέθηχε χόσμον, τὸν μὲν λαὸν
καταπλήττοντα τῷ διαφόρῳ τοῦ ᾿σχήματος, αὐτοὺς δὲ τοὺς ἱερέας διδάσχοντα, ὅπω; χρὴ τὴν φνχὴν
ὡραΐζειν, καὶ τὸν τῆς ἀρετῆς αὐτῇ χόσμον περιτιθέναι.

Sie ornatus, ei inter οἰδίογοβ sacerdotes ἃς mul- C (6) Οὕτω τοίνυν ** μετὰ τῆ; τοιαύτη: στολῆς τε

titudinem honore et gloria resplendesccns, summus
pontifex Alexandro obviam fit et in loco edito, unde
templi majestas maxime langeret oculos constitit.
Alexander multitudinem e longinquo vestibus albis
indutam, sacerdotes bysso tectos cum decore astan-
tes, pontificem ipsum auro fulgentem et cydariu
in capite cura lamina, cui Dei. nomen inscriptum
erai, gestantem conspicatus, miraculo attonitus e
curru in terram desiliit, et sponte nomen divinum,
ipsumque poniiflcem exosculatus est ; hujus exeta-
plum Judaei omnes et pontifex ipse imitati sunt.

xai δόξης μετὰ τῶν λοιπῶν ἱδρέων xal τοῦ πολιτιχοῦ
πλήθου; ἱεροπρεπῇ ** διαφέρουσαν τῶν ἄλλων ἐθνῶν
ποιησάμενος ὁ ἀρχιερεὺς τὴν ὑπάντησιν ᾿Αλεξάν-
ὄρου **, εἰς τόπον ἐπίσημον ἔστη, ἔνθα μάλιστα f
περιχαλλὴς τοῦ ναοῦ πρόσοψις ἐξεφαίνετο. Καὶ τὸ
μὲν πλῆθος πόῤῥωθεν ἰδὼν ὁ ᾿Αλέξανδρος ἐν λευκαῖς
στολαῖς, xai τοὺς ἱερεῖς ** πριεστῶτας ἐν βυσσίναις
μετὰ πολλῇς εὐταξίας ** καὶ σεμνότητο;, τὸν δὲ ἀρ-
χιερέα ἐν ὑακίνθῳ καὶ διαχρύσῳ χόσμῳ " χαὶ ἐπὶ
τῆς χεφαλῆς τὴν χίδαριν 89 ἔχοντα xal τὸ χρυσοῦν
ἐπ᾽ αὐτῆς ἔλασμα, ᾧ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ ἐπεγέγρα -

Varie lectiones et nota.

5 ἐπιτιθών B*, χαὶ ἐπιτιθείς Pai.

* ἀνωρθ. θείᾳ κινήσει τὰ B'.— " val, εἰ δὲ παρὰ γνώμην αὐτὰ ἐτύγ-

χάνεν, ἀνωρθοῦντο μόνα τά Par. ex homoioteleuto omissa— Ὦ, δὲ xal ἐπί Par.—coo θῦ Par. γε χαὶ ἐπὶ τῶν

α. ἀπ. τοῦ χῦ αὐτῶν τῶν ὃ. B*.
Par. 1 Sam. xívin, 45.

1! mapex6. B*.
τσ. B*.— "6 Καὶ

. xat ἡ Β'. 7 ὑπῆρχε ἢ

** εὐδοξία; Ρ', 35 χότσμῳ om. Β",

4 γεν. πρ. xa δ. εἰ δὲ ὀργισμὸς fv Par. * οὐδὲ &. Par.
1*6 om. B*

xai τὸν B*. !* δέῤῥεις γε εἶχε B*.— !* ἀπήργειν τὸν B*.
** χαί Β᾽, 5) xat Par, ** τῷ ᾿Αλεξάνδρῳ B* "AX, om. Par. — τοῦ λαοῦ

" προφητῶν
" τῶν τε

B*. ** Ex. nn 16. 3" ἀπείρηται B*.

on. Aug." "5 τοὺς δὲ |. Par

Digitized by Google
