91

CHRONICON. — LIB. T.

93

κατακλυσμοῦ ἕω; τῆ; συγχύσεως τῆς πυργοποῖας Α torum. Igitur μέροπες a voce arlicalata eL a terrze

xal τῆς τελευτῆς $alix, ὅ ἔστι μερισμὸς, ἔτη
qt, !! xal γίνεται διαμερισμὸς ἧτοι διασπορὰ τῶν
viov Νῶς καὶ τῶν ἐξ αὐτῶν γεννηθέντων. Διὸ
χαὶ " μέροπες ἐκλήθησαν ἀπό τε τῆς μεμερισμένης
φωνῆς, ἀπό τε τοῦ μερισμοῦ τῆς γῆς. (3) Ὁ μέν-
ποι Σὴμ ἐγέννησε τὸν Ἐλὰμ xoi τὸν ᾿Ασοὺρ xai
τὸν Ἃ φαξὰδ xal τὸν Αουδί "7" ὁ δὲ Χὰμ, τὸν Χοῦς
x3: τὸν Μεσρὲμ χαὶ τὸν Χαναάν "5" ὁ δὲ Ἰάφεθ τὸν
Χάμερ ", τὸν Μαγὼγ καὶ τὸν Θέραν καὶ τὸν
Ἴνωυίαν " xai τὸν Ἐλισσὰν ?! xai τὸν Θόδελ xal
τὸν Μοσὸχ καὶ τὸν Μαδαὶ, ἀφ᾽ οὗ ** Μῆδοι γενόμε-
νοι χαὶ τῶν Βαδυλωνίων κρατήσαντες, ἡ χώρα

divisione appellabantur. Sem porro genuit Elam et
Assur, et Arphaxad et Ludi; Cham genuit. Chus et
Mesrem et Chanaan ; Japhet gennit Chamer, Magog
et Theran et Junian οἱ Elissan, et Thobel et Mosoch,
et Madai, unde Medi Babyloniorum domini; Media
vero regio ipsa proprie appellata est. Post confusio-
nem et turris dejeetionem tres Noe filii posteris
ompibus convocatis descriptionem topieam quam
ἃ patre nacti erant, tradiderunt, ct unicuique sccun-
dum tribum et patriam regiones, insulas et flumina,
ex sortilegii canone, cesserunt.

Μηδία προτηγορεύθη χυρίως χαὶ φερωνυμῶως.

(6) Μετὰ γοῦν τὴν σύγχυσιν xal τὴν τοῦ πύργου διάλυσιν μεταστέλλονται οἱ γ' υἱοὶ τοῦ Νῶε πάντας
τοὺς ἐξ αὑτῶν γενομένους, καὶ διδοάσιν αὐτοῖς ἔγγραφον τῶν τόπων τὴν χατανέμησιν, ὅπερ ?* ix
τοῦ πατρὸς Νῶς παρειλήφασι, xal λαγχάνουτιν ἑκάστῳ καὶ ταῖς; ἐχάστου φυλαῖς καὶ πατριαῖς

τόπον ** xal κλίματα xal χώρας καὶ νήσους xa ποταμοὺς; *** χατὰ τὴν ὑποχειμένην ἔχθεσιν,

δ΄. Περὶ τοῦ τῆς γῆς διαμερισμοῦ.

Καὶ χαταχληροῦται ?* τῷ μὲν πρωτοτόχῳ υἱῷ **
Νῶε Σὴμ ἀπὸ Περσίδος χαὶ Βάχτρων ἕως Ἱνδικῆς
xal Ῥινοχουρούρων τὰ πρὸς ἀνατολὴν ’ τῷ δὲ Χὰμ
ἀπὸ Ῥινοκουρούρων ἕω; Γαδείρων τὰ πρὸς νῶτον "
τῷ δὲ Ἰάφεθ ἀπὸ Μηδίας ἕως Γαδείρων τὰ πρὸς
βυῤῥᾶν. (2) Αἱ δὲ λαχοῦται χῶραι τῷ μὲν Σὴμ
εἰσὶν αὗται" Περσὶς, Βαχτριανὴ, Ὑρκανία, Βαδυ-
λωνία, Κόρδυνα "7, ᾿Ασσυρία, Μεσοποταμία,
᾿Αραδίᾳ 1j ἀρχαία, lU) Ἑλυμαῖς, Ἰνδιχὴ, ᾿Αραδία
ἡ Εὐδαίμων, Κοιλησυρία, Κομμαγήνη χαὶ Φοινίχη
πᾶσα χαὶ ποταμὸς Εὐφράτης.

(3$) Τῷ δὲ Χὰμ Αἴγυπτος, Αἰθιοπία fj βλέπουσα
χατ᾿ Ἰνδοὺς, ἑτέρα Αἰθιοπία 5, ὅθεν ἐκπορεύεται ὁ
ποταμὸς των Αἰθιόπων, Ἐρυθρὰ ** βλέπουσα χατὰ
ἀνατολὰς, Θηδαῖς, Λιδύη ἡ παρεκχτείνουσα μέχρι
Κυρήνης, Μαρμαρὶς, Σύρτις, Λιδύη ?* ἄλλη, Νου-
μιδία, Massuple, Μαυριτανία ἢ κατέναντι Γαδεί-
ρων. "Ev δὲ τοῖς " χατὰ βοῤῥᾶν τὰ παραθαλάσσια 3"
ἔχει, Κιλικίαν, Παμφυλίαν, Πισσιδίαν, Μυσίαν,
Λυκαονίαν, Φρυγίαν 3), Καθαλίαν, Λυχίαν, Καρίαν,
Λυδίαν **, Βιθυνίαν, τὴν ἀρχαίαν Φρυγίαν" καὶ
νήσους ** πάλιν ἔχει, Σαρξινίαν, Κρήτην, Κύπρον
καὶ ποταμὸν δ᾽ τὸν xal Νεῖλον καλούμενον.

(1) Τῷ à Ἰάφεθ Μηδία, ᾿Αλθανία 37, 'Αρμενία
μιχρὰ 9 xol μεγάλη, Καππαδοχία, Παφλαγονία,

IV. De distributione orbis terre.

Ohtigerunt Sem, primogenito filio Noe, qu» sunt
contra orientem regiones, ἃ Persia et Bactris usque
ad Indiam et Rhinocoruram ; Cham autem a Rhino-
corura usque ad Gades regiones quz sunt meridiem
versus. Japhet vero a Media usque ad Gades quz
Boream spectant. Porro ist: sunt regiones quas
Sem sorlitus est : Persia, Bactriana, Hyrcania, Ba-
bylonis, Cordyua, Assyria, Mesopotamia, Arabia
anüqua, Elimoais, India, Arabia Felix, Coslesyria,
Commagena et Phoenice tota, fluviusque Euphrates.

Cham autem JEgyptus, JEthiopia prospiciens
contra Indos, altera JEthiopia, unde egreditur
flumen /£thiopum, Erythra;prospiciens versus Orien-
tem, Thebais, Libya, pertinens usque QCyrenen,
Marmaris, Syrtis, Libya altera, Numidia, Massyris,
Mauritania qu: prospicit Gades. Contra vero sc-
ptentrionem littora maris habet, Ciliciam, Pam.
phyliam, Pisidiaro, Mysiam, Lycaoniam, Phrygiam,
Cabaliam, Lyciam, Cariam, Lydiam, Bithyniam,
antiquam Phrygiam ; insuper insulas, Sardiniam,
Cretam , Cyprum, et flumen qui vocatur Nilus.

Japhet autem Media, A«oantia, Armenia minor ef
Armeuia major, Cappadocia, Paphlagonia, Galatia,

Varie lectiones et note.

3 x3) οὕτω Y. 0. — Ψμ' Eus. gio" Mon. Aug.; ἀπὸ δ. ἐπὶ τὴν τοῦ φ. τελευτὴν E

46 διόπερ xat Μεσὲμ 0. Par.
Γάμερ καὶ τόν Μ. !* Γάμερ xai Par.
τνγχ. Par. 332 ἥνπεο O, ὁπῶς P*.
ροῦνται. 5 υἱὼν Par, et lota subscr.

'* A56 Aug. 0m.

ix. Par. ** ἢ Leo et Par., θάλασσα 3 ἡ Par., A. ἡ ἀπὸ ποταμέως παρεχτείνουσα μέχ

39. Ἰωῖαν Par. P
δι τόπο:. "5 χῶραι xai νῇσοι καὶ ποταμοί Leo. eà Par. ** xataxan-
31: Κορδῆνα 0, Κορδυαία Chilmead. --- K. δύνῃ Leo.
t
»

τῇ Y Leo.
15 xa) τὺν Φοὺδ καὶ τὸν Xaváv. Ὁ. δὲ Ἰάφεθ τὸν
31 xay τὸν. Ἐλ. om. θΘ. 55 ὧνπερ Par. — Καὶ

» A,
« ἄχρας Σύρ-

3:9, Νουμ. M. Μ. ἢ παρεκχτείνουσα μέχρις Ἥραχλεωτικῶν στηλῶν x, I. “Ἔχει δὲ ἐὺ τοῖς κατέναντι f

Leo. 3) ταῖς Mon. Aug.
—fbpoylav καὶ Μαλίαν U. 9. Καμαλίαν Chilmead.

*! παρὰ θάλασαν 0---παρὰ θάλασσαν Leo, Par. ?*
** Μυσίαν ἄλλην, T

, καὶ Μαλίαν Aug. Mon. ?
, Αἰωλίδα Leo, Par. 3 xal v.

ὁμοίως Σαρδανίαν Ὁ. ?* ποταμὸν Γειὼν τὸν O — m. Γηὼν τὸν x. N, Leo, Par. ὁ ᾿Αμαζονίς Leo, ἡ

μ. Par. τὸ Leo.

Digitized by Google
