63 GEORGII HAMARTOLI 64

perierunt ; reliquos Cyrus in captivitatem redegit : A οὐχ ἠδυνήθη

Cresum vinculis ligatum exercitui suo in spe-
ciacwlum | dedit, et inde in Persidem abductum
interfecit : qui scilicet alienos regiones subi-
gere cupiens, regnum proprium ob pravam cupi-
ditatem — amisit. Posvea. cunctos filios Israel. cum
Zorobabel Hierosolymam Cyrus remisit. Hoc modo
regnum Lydorum a Cyro est deletum post annos 252,

περάται. Τούτου ἕνεχα ἐλήφθη
αἰχμάλωτος, καὶ ἀπώλοντο 9 và πλήθη αὐτοῦ,
χιλιάδες v'. Τοὺς δὲ περιλειφθέντας ἐξ αὑτῶν ἔλαθεν
αἰχμαλώτους ὁ Κῦρος" τὸν δὲ Κροῖσον ἀναρτήσας
ἐπὶ ξύλου δεδεμένον xal θριαμδεύσας αὐτὸν τῷ
στρατῷ αὑτοῦ χαταγαγὼν, χαὶ ἀπαγαγὼν ἐν Περσίδι
θανάτῳ παρέδωχε, τὸν τὰ ἀλλότρια χαὶ ὑπὲρ δύνα-
μιν ἐφιέμενον, καὶ αὐτὸν τὰ ἴδια 5 προσα πολέσαντα

διὰ πολλὴν ἀπληστίαν. (8) Τοὺς δὲ νἱοὺς Ἰσραὴλ πάντας ἐλευθερώτας μετὰ Ζοροδάδελ ἀπέλυσεν ἐν
Ἱερουσαλήμ. (9) Καὶ οὕτως τῶν Λυδῶν κατελύθη ἡ βασιλεία ἀπὸ Κύρου "5, διαρχέσασα ἔτη σλβ'.

ΧΙ, De Cambyse.

Post Cyrum. regnavit filius ejus. Cambyses per
$U annos. Post hunc pluresque alios Artaxerxes

IT'. Περὶ Kau6óc ov.

* M:tà δὲ Κῦρον ἐδασίλευδεν ὁ υἱὸς αὐτοῦ
Καμόύσης, ἔτη x. (2) Μετὰ δὲ Καμδύσην xal

Mnemon annos 30 reguo praefuit. Eodem tempo- B ἑτέρους ἐδασίλευσεν ᾿Αρταξέρξης ", ὁ Μνήμων

re Palas quidaw in ltalia regnans domum eximise
magnitudinis ἃ se zedificatam Palatium nominavit ;
hinc regia domus palatium appellatur.

XIV. De Romo et Remo.

Post haec regnavit. Romus, conditor Romz, et
Remus frater — ejus, qui renovarunt et ampli-
ficarunt palatium dictum (sciliect regiam palatii
domnm), et templo maximo Jovi exstrucio, appel-
laverunt. illud Capitolium Ron, quod Romana
lingua caput urbis siguificat, Inter regnandum vero
orià dissensione, Romus Remum interfecit, ac
solus imperium tenuit. Deinde urbe moenibus
munita ornataque Marti templum zedificavit, quod
Marti consecratum , Martio quoque mensi no-
men dedit, qui antea Primus vocabatur, id est Ares ;
quod festum ftomani celebrantes diem. comitiorum
Martium in Campo appellant.

Ordinem dein equestrem instituit , ut multitudi-
nem, qui ob fratrem ab ipso necatum agitabatur,
disseminaret, ldem eiiam ludos circenses Roma
soli et quatuor elementis, terrz, aeri, igni et aquam
consecravit, primum viridem , secundum album,
t'rijum russeum, quartam. czraleum  nnncupando,

regum Persarum exemplum secutus, qui qua- p

tuor illa elementa per emblemata honorantes sem-
per secundo Marte adversus hostes dimicant. Quo
factum est ut urbis cives singulis istis coloribus ad-
dicti elementum aliquod tesserze instar sequerentur.
Tales videlicet curas et semulationes exercens dis-
s^nsionibus finem imponere satagebat, Sed urbs
wlilominus discordim semita propagavit, ex quo
princeps ipse fratricidii reus factus est. [n boc re-
rum discrimine oraculum adiit, qua de causa discor-

λεγόμενος, ἔτη xf. (5) "Eg! οὗ ἦν τις ** ἐν Ἰταλίᾳ
ἰϑθύνων ἐπαρχίαν, ἘΦ ὀνόματι Πάλας, ὃς; κτίσας
οἶχον Ν᾽ μέγαν πάνυ, οἷον οὐκ εἶχεν ἡ περίχωρος
ἐχείνη, ἐκάλεσεν αὐτὸν Πχλάτιόν " ἐξ οὗ τὸ βασιλι-
xbv χατοιχητήριον Παλάτιον προσαγορεύεται,

Δ΄, Περὶ 'Ρώμου καὶ 'Ρήμου.

* Μετὰ δὲ ταῦτα ἐδασίλευσεν Ῥῶμος, ὁ χτίσας
τὴν Ῥώμην, καὶ Ῥῆμος "5, ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, olst-
veg ἀνενέωσαν xal προσῳχοδόμησαν τὸ λεγόμενον
Παλάτιον [ftot τὸν βασιλικὸν τοῦ Παλατίου οἶκον] "ὁ"
xat ναὸν μέγιστον τῷ Ad ἀνεγείραντες V, ἐπωνό-
μασαν αὐτὸ Καπετώλιον Ῥώμης, ὃ ἐστι Ῥω-
polso, χεφαλὴ τῆς πόλεως. (8) Ἔν δὲ τῷ βασι-

C λεύειν εἰς ἔχϑραν ἐλθόντες, καὶ φονεύσας Ῥῶμος

τὸν Ῥῆμον ** ἐδασίλευσε μόνος. (3) Εἶτα πληρώσας
τὰ τείχη xai χοσμήπας τὴν πόλιν͵ καὶ τῷ "Aot
ναῦν χτίσας, καὶ ἐν τῷ Μαρτίῳ μηνὶ τοῦτον Eyxa:-
νίσας, ἐκάλεσε xal τὸν μῆνα Μάρτιον, τὸν πρώτν
λεγόμενον 9* Πρίμον 5', ó ἐστιν "Apes, ἤνπερ Ῥω-
μαῖοι ἑορτὴν δ΄ κατ᾽ Eso; ἐπιτελοῦντες ὀνομάζουσι
τὴν ἡρνέραν τῆς πανηγύρεως Μάρτιον δ᾽ ἐν Κάμπῳ.

(4) Ἔχτισε δὲ xai ἱππικὸν, θέλων διασχεδᾶται
τὸ πλῖθος τοῦ δήμου τῶν Ῥωμαίων "», ὅτι στα-
σιάζοντες ἐπήρχοντο αὑτῷ διὰ τὸν φόνον τοῦ ἀδε)-
φοῦ αὐτοῦ" χαὶ ἐπετέλεσε πρῶτος ἱπποδρομίαν ἐν
Ῥώμῃ εἰς ἑορτὴν (φησὶ) τοῦ ἡλίου καὶ εἰς τιμὴν
τῶν τεσσάρων στοιχείων, γῆ;, ἀέρος, πυρός τε xal
ὕδατος " καὶ προσηγόρευσε, τὸ μὲν πράσινον, τὸ δὲ
λευχὸν, [τὸ δὲ] ῥούσιον, τὸ δὲ βένετον, ὑποθέμενος αὖ-
τοῖς, ὡς εὐτυχῶς οἱ τῶν Περσῶν βασιλεῖς φέροντες δ᾽
ποὺς τοὺς πολέμους τιμῶντες τὰ τέσσαρα ταῦτα
στοιχεῖα, Καὶ λοιπὸν οἱ 95 τὴν Ῥώμην οἰκοῦντες,
εἰς τὰ μέρη ταῦτα διαμερισθέντες χαὶ ἀντ' ποιοῦ -
μενοι ** ἐχάστου στοιχείου. Καὶ ἐν τούτοις ἀσχο-
λούμενος καὶ ἀμιλλώμενος ἐδόχει τὸν στασιασμὸν
παῦσαι. ᾿Α)λ᾽ ὁ μὲν ", εἰ καὶ ταῦτα "Pogo;
ἐπενόησεν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐπαύτατο πᾶτα ἢ πόλις Ῥω-

Varie lectiones et noti.

"8 οὗ ἕνεχα εἷλ. &. xal ἀπώλοντο Dt.
(4671). ** 404 (4706).

Giyc. 206,5, ** 755 (4448) — Eus. WI. 125.

9 γαὶ à, καὶ τὰ l. B*.
M1* Ἐφ᾽ ὧν χρόνων ἦν τις B*.
18 Ῥώμυλος Mon, Aug.

δ ὑπὴ K. "-- ἔτ η' Dt "597
** [I. χτίσας οἶχον Π, xat ὁ μὲν Γεώργιος οὕτω:
^ ἤτοι --οἶχον om. Par. " Ait

χτίσαντες Par. "* ὠνόμσσαν P* — Kam. τῆς "P. ἤτοι τῆς m. U*.— δ Ῥώμυλον Mon. Aug. "* τὸν xot»

γεγ. P? tx. τὸν μι τὸν πρίν Par. b
δ᾽ Καὶ X, οὖν ol B*.— "* ἀγαποιούμενοι B*.

" Ἰ]ρίμνο) Mon. Áug.

"Mápzs Par. 55. ὧν "P. τοῦ ὃ Β' 5) φέρουσι ἢ

9r ἀλλ᾽ ὅμως B*.

Digitized by Google
