83 GEORGII HAMARTOLI &
promeutes; c. quibus Clemens Stremateus, Orige- A Κλήμης δὲ" καὶ ᾿Αφριχανὴς καὶ Τατιανὸς, τῶν δὲ

nista, non Judzus, rem uti alicui. Patrum reve-
lata fucrot, narrat.

éx περιτομῆς Ἰώσηπος xal Ἰοῦστος κατὰ "vao
ἀχμάσαι τὺν θεσπέσιον Μωῦσῆν ἱστόρησαν, ἰδίως

ἕκαστος ἐχ παλαιᾶς ἱστορίας παρασχὼν τὴν ἀπόδειξιν, KO; δὲ ὁ Στρωυματεὺς, ὩὨριγενιαστὴς ὧν,
ὥς τυ τῶν Πατέρων ἀπεκαλύφθη, μὴ ἐν κολάτει Ἰουδαῖος ὧν.

XXVII. S-holion sanctorum Patrum.

Nihil mirum Eusebium Pamphili in plurimis ἃ
se scriptis Arianisnium professum csse, eL ab. ali-
quot ecclesiasticis auctoribus in admiratione ut
doctissimum et polyhistorem habitum fuisse, ut et
Origenes et alii plures qui extra Ecclesiam dege-
bant. llic ipse autem Eusebius qui opus clironolo-
icum cum summa cura composuit, divum quidem
Jacobum Juacho, Moysen a»utem Cecropi costa-
neum fecit. In. canone euim, quem condidit, liisto-
rico quarumque zelatum reges 6 regione apposuit,
"t Chaldaeorum, Lacedzmoniorum , Corinthiorum,
Thessalorum, Macedonum (olim Citiensium), Lati-
norum, qui a Latino rege eorum oriundi postea Ro.
manorum nomine ἃ Romo et Remo appellati sunt, llo-
vum igitur omnium tempora ordinavit regum semper
ratione habita, singulos reges cum Assyriorum regi-
pns, Semiramide, denique Abrahamo conglutinavit.
Semiramidis enim temporibus Abraham innotuit,
luachi Jacob, Moyses Cecropis, quem Greci pri-
mum Alice regem fuisse scribunt. linc patet
Moysen floruisse ante Graecorum autiquissimos sa-
pientes, Homerum dico et IHlesiodum ; ante bellum
Trojnum, Herculem et Museum, Linum , Or-

pheum, Dioscuros; ante Asclepium, Bacchum ac C

Mercurium, Apollinem ; ante. mysteria Graecorum,
imo Jovis ipsius exsistentiam. Hiuc quoque conji-
cere licet, plurimos eorum quos memoravimus er
Moysis scriptis sua mutuatos esse. ΠῚ omnes
quidem post Cecropem venere, Homero certe et
Hesiodo longe xtate inferiores.

KZ. Zyó.lor τῶν ἁγίων Πατέρων.

Περὶ τοῦ Παλφίλον Εὐσεδίου, ὅτι ἐν πολλοῖς αὐτοῦ
συγγράμμασι δείχνυται ᾿Αρειανὸς γνήσιος " εἰ ἂξ καὶ
παραινεῖται δ παρά τινων ἐκχλησιαστιχῶν ἀνδρῶν ὡς
πολυμαθὴς καὶ πολυΐστωρ, καθάπερ xal Ὦριγένης ἢ
xat ἄλλοι πολλοὶ τῶν ἔξω τῆς Ἐχχλησίας ὄντων, [οὐ-
δὲν θαυμαστόν]. (2) Ὁ 8$ πολυμαθὴς καὶ πολυΐαστωρ
Εὐσέδιο;, ἀχριδεστάτην"" τῶν χρόνων ἀναγραφὴν
ποιησάμενος, τοῖς χρόνοις μὲν Ἱναχοῦ ἱερὸν Ἰάχω-
βων" εὗρε συναχμάπαντα, Μωσέα 6b Κέχροπας. (5).
Χρονικοῦ γὰρ κανόνος; σύνταξιν ἐπινοήσας, ἐκ παρ-
αλλήλου ἀντιπαρέθηχε τὸν παρ᾽ ἑχάστῳ Exec δυ-
γαστεύοντα "". Συνήγαγε δὲ χρόνους ** τῆς βασιλείας
Χαλδαίων **, Λαχεδαιμονίων, Κορινθίων, Θετταλῶν,
Μαχεξόνων (τῶν πάλαι Κειτιέων λεγομένων), Aa-
«ἰνων τῶν ἀπὸ Λατίνου βασιλέως αὐτῶν xal Ἰταλῶν
ἔχ τινος; ἡγεμονεύσαντος αὐτῶν προσαγορευθέντων
χαὶ ὕστερον ἐπιχληθέντων Ρωμαίων ἀπὸ '"Popou
40 xai Ῥήμου " xai τούτων τοὺς χρόνους ἐπὶ τὸ
αὑτὸ συναρτήσας", ἑκάστον ἔθνους τῶν βασιλέων
συνέχρινς τοὺς χρόνους, ἀντιπαραθεὶς τὰ ἔτη" τῆς
βασιλείας τῇ ᾿Ασσυρίων βασιλείᾳ, τοῦτ᾽ ἔστι τῆς
Σεμιράμεως 5" τοῖς ᾿Αδραὰμ ἕτεσι. (6) Κατὰ vào τὴν
Zipl;agiw ᾿λδραὰμ ἐγνωρίζετο, xai ᾿Ιαχὼδ xaz&
Ἱναχὺν, καὶ Μωῦσῃ: κατὰ Κέκροπα τὸν διφυῆ "5,
ὃν πρῶτον βασιλέα τῆς ᾿Αττιχῆς Ἕλληνες ἱστόρη-
σαν" ὡς εἶναι τῶν παρ᾽ Ἕλλησιν ἀρχαίων σοφῶν
Μωῦσέα πρεσδύτερον, 'Ομήρου λέγω xoi ᾿Ησιόδου,
καὶ τῶν Τρωϊχῶν, Ἡραχλέους τε xat Μουσαίου.
Λίνου τε xal Ὀρφέως xal Διοσχόρων, ᾿Ασχληπιοῦ
καὶ Διονύσου χαὶ Ἑρμοῦ, ᾿Απόλλωνός τε xai τῶν

"Ἑλληνικῶν μυστηρίων xa τελετῶν, καὶ αὐτῶν τῶν τοῦ Διὸς "΄ πράξεων " ὅθεν xal τινες τῶν παρὰ
τῶν προχρίτων φαίνονται ἐκ τῶν αὐτοῦ συγγραμμάτων σφετερισάμενοι, Πάντες μὲν οὗτοι ** μετὰ τὸν
Κέκροπα γεγόνασιν, ὧν πολὺ Ὅμηρος καὶ Ἡσίοδος τοῖς χρόνοις ὑποδεδήχασιν.

XXVIII, Sancti Basilii.

Moyses itaque, ut vidimus, omnium eruditorum
preceptor mysteria revelavit, veriiatem detexit.
AEgyptiorum enim sapientia contempta, rerum uni-
versum exploravit, et facile persuadebis tibi eum
divino Spiritu Dei et omnium rerum Conditoris
affüatum veritatem perspexisse. Dicit enim : « In
principio creavit Deus ccelum et terram. » Multi
certe gentiles qui his contraria asserere ausi sunt iu
profundum dementie et impietatis barathrum inci-
derunt, ut quum est. Qux e mente humana pro-
fceta sunt dogmata, confusa et inconcinna sunt et

minime stabilia, siquidem doctrin:z doctrina succe- ,

debat, ita ut nos ne refellondi quidem eas necessi-

KH'. Τοῦ ἀγίου Βασιλδίου.
00:0; γέ τοι Μωῦσῆς τῶν σοφῶν πάντων διδάσκα-
Aeg πέφηνε, τῶν ἀπορῥήτων ἐξηγητὴς γενόμενος,
καὶ τῆς ἀληθείας ὑφηγητὴς θειότατος, Τὴν γὰρ ao-

Ὁ φίαν τῶν Αἰγυπτίων διαπτύσας ἄριστα, περὶ δὲ τῆς

«οὔ χόσμον ἐξῆλθε συντάξεως, ὑπ᾽ αὐτοῦ δῆλον ὅτι
ἐπὶ πάντων Θεοῦ καὶ Δημιουργοῦ πάσης χτίσεως
ἐμπνευσθεὶς τὴν ἀλήθειαν, (2) Λέγει γάρ" e Ἐν

' ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν. »

Καὶ πολλοὶ τῶν παρ᾽ Ἕλλησι τἀναντία τούτων τιλ-
μήσαντες διεξιέναι εἰς βυθὸν ἀγνωσίας xaX ἀσεδείας
κατηνέχθησαν * xal εἰχότως, Τὰ ἐξ ἀνθρωπίνης
διανοίας προσφερόμενα δόγματα σαθρὰ τυγχάνει καὶ
ἀνάρμοστα" διόπερ οὐδεὶς παρ᾽ αὐτοῖς ἔστηχε λόγος

Varie lectiones et note.
"Κλ, τε Β', Μὲ ἐπαινεῖται B. 35 πολυΐστωρ ὡς Ὧρ. B*. 55 Εὐσέδιος οὗτος àxp. BÀ. "' Ἰνάχον

τὸν Ἰάχωδον Β', ** δυναστεύων B*.

εαὗτοι Β΄.

5 χρόνοις Mon. Áug. 5) βασιλείας τῶν Χαλδαίων B*.
1592, D'. ** τὰ ἔθνη Β᾽, "18. ΜῈ τὸν διφυῆ om. Bf. ** τὸν τοῦ A. Mon. Gen. 1, 1.

"» συναν-
^ Πάντες von

Digitized by Google
