i5 *

CHRONICON.-PRO(EMIUM. 46

ἄλλα πλεῖστα καὶ διάφορα σωτηρίαν "5 ψνχῶν εὖ- A animis salutaria siut. Habes preterea, ut immanis,

τνωμόνων xal ὀρθοδόξων ὠδίνοντα **, οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ
χαὶ τὴν ἔχφυλον χαὶ θεοστυγῇ τε καὶ παμδέδηλον
τῶν * Μανιχαίων λύσσαν, ἀφ᾽ ἧς ὥσπερ ἔχ τινὸς
λυσσῶντος χυνὸς τὴν αἰσχίστην τε xal χαχίστην μετ’
εἰληφυΐα νόσον ?* ἀνεφύη ἡ τῶν ἀλιτηρίων καὶ xa-
χοσχόλων εἰκονομάχων ἐμδρόντητος αἵρεσις, καὶ
ὅθεν ** ἀπήρξατο xal ποῦ χατέληξεν, ἥτις γε τοὺς
προστάτα; αὐτῆς xat συνίστορας ἀλλοτρίους ἐκ
περιουσίας τῆς ὀρθοδόξου πίστεως χαταστήσασα σὺν
toi; ὁμόφροσιν αὐτῶν, ἐχδήλως " ἅμα xai τὰ
τούτων ληρήματα χαὶ βληχήματα τῆς ἀδεχάστου
δίχης ὑπευθύνους καὶ ἐχδίχους ἀπέδειξεν "", Ὧ τῇς
ἀπάτης xii παραπληξίας τῶν πεφεγχχισμένων xol
ματαιοφρόνων, ot ἐνδίκως μάλα τῷ αἰωνίῳ πυρὶ
παρεπέμφθησαν, τὴν τε τῶν ἀτασθάλων xai xaxo-
φρόνων Σαραχηνῶν χαταγέλαστον δόξαν χαὶ τὴν
χτηνήδη * ζωὴν χαὶ τὴν διδασχαλίαν τοῦ λαοπλάνου
ψευδοπροφήτου αὐτῶν V xal ὅθεν χχχῶς ἀναδέδειχται,
xai πρὸ; τούτοις xal τὴν τοῦ γέροντος "" Θωμᾶ
παράνοιαν xai τὴν ἀργαλέαν " χαταστροφὴν τοῦ

Τῆς δὲ χρονιχῆς πραγματείας τὴν ὑπόθεσιν "7 ὦ;
ἐν τάξει τμημάτων διὰ τὸ εὐσύνοπτον xal εὐμνηυό-
vsutoy πεποιήχαμεν. (Α΄) ᾿Απὸ δ μὲν γὰρ τοῦ "Aóxa
ἀρξάμενοι καὶ μέχρι τῆς ᾿Αλεξάνδρου τελεντῆς "
ἐλθόντες ἐν συντόμῳ, πάλιν (B) ἀνάπαλιν ἀπὸ τοῦ
Ἀδὰμ κατὰ τὴν αὑτὴν ἐπιχείρησιν δ᾽ χαὶ ἔννοιαν δι᾿
ἐπαναλήψεως τοὺς χρόνους τῆς ζωῆς *! τῶν ἐφεξῆς
χαὶ τὰς πράξεις ὡς οἷόν τε διὰ βραχέων ** ἀπεμνη-

μονεύσαμεν ἕως Ἰησοῦ τοῦ Navi, εἶτα πάλιν διὰ C

συντομίας 9? τοὺς χριτὰς μέχρι τοῦ προφήτου Σα-
povhÀ καὶ εἶθ᾽ οὕτως αὐτίκα τοὺς βασιλεῖς τῶν δ"
Ἰουδαίων ἀπὸ Σαοὺλ ἕως Σεδεχίου καὶ τῆς ἀλώσεως
Ἱερουσαλὴμ, ἐν οἷς καὶ χατὰ Ἰονδαίων ix παρόδου
διὰ βραχυλογίας. (I) Ἔπειτα δὲ τοὺς Ῥωμαίων
ἡγεμόνας δ' ὥσπερ δὴ καὶ τοὺς πάλαι Περσῶν καὶ
δΙαχεδόνων, Σελεύχων τε χαὶ ᾿Αντιόχων ** καὶ {1τπὸ-
λεμαίων ἐν παρεχθάσει διεξήλθομεν ὀρχὰς "7 καὶ
δυναστείας, οὕτω δὲ xal τοὺς Ῥωμαίων ἐξ ᾿'Ελλή-
νων Καὶ χαταγομένους χαθολιχοὺς βασιλέας, ἅμα καὶ
τὰς ἐργασίας χαὶ τοὺς θανάτους ἀπὸ Ἰουλίου Καίσα-

impia, detestabilis, fallaxque Maniehseorum rabies
exorta, ut ex ea, tanquam ex rabida cane seelestis-
simoruin, otioque turpissime abutentium leonoma-
chorum hzresis stupida illa quidem, morborumque
omuium perniciosissima eruperit, et quatenus
grassata : ut ipsius auctores, necnon paria son-
tientes, defensoresque ab ortbodoxa (de penitus
avulsos uua cum eorum seriptis οἱ concionibus
divina jestitia qussitissimis subjecit penis. 0
(raudem, imposturam, ac vecordiam! pro «ua '
zternis ignibus merito traditi sunt. lrridendam
insuper atultam ἃς scelerosam Saracenorum, per-
suasionem, belluinumque visendi modum, et ut
corum falsus propheta, gentiumque seductor do-

B cirinam perperam collegerit. Ad hzc Thomae senis

puerilem stultitiam, atque- amentiam, ipsiusque
oix.nium infelicissimi tristem, miserumque interi-
tum. Hucusque satis

νεοτερισθεῖσαν παιδοπρεπῆ ματαιοφροσύνην τε χαὶ.
παναθλίου xal ταλαιπώρον, Καὶ ταῦτα μὲν ἅλις ".,

Temporum vero tractatus per seetiones divisie
mus: ita enim promptiora omnia, et memorie
expeditiora erunt. Exorsi ab Adamo ad Alexandri
Magui interitum res summatim complezi sumus.
Iterum ab Adamo eadem ratione incipientes, eorum
qui post Adamum vixerunt, res gesias, atque :xtates
majori, qua potuimus veritate usque ad Jesum
Nave perstrinxzimus. Sic etiam deinceps per Judices
ad Samuelem prophetam usque decurrinus. Inde
Judaeorum reges a Saule ad Sedeciam recensen-
tes, Hierosolymitanum excidium, ac que Juuzi
pertulere, quasi aliud agentes compendio sumus
prosecuti. Denique Romanorum principum, necnon
veterum Persarum, Macedonumque, Seleucorum,
Antiochorum ac Ptolemeorum regna obiter !angi-
mus. Éadem ratione Romanorum qui a Graecis
oriuntur, imperatorum res gestas, atque obitus ἃ
Julio Cxsare ad Diocletianum et Maximianum im-
pios Christi hostes deducimus. Verti subinde stylum
ad piissimum ac primum Christianorum impera.

Varie lectiones et nola.

95 5.35. εἰς ott. V*.

V! — ὠδ. xoi διδάτχειν ya. xa φωτ. Μ᾽, om.
τὴν ixg. om. A,L, M'* — à. xai τὴν ἔχφυτον V!.
M*, χαχίστην supra o; M! — paseo eutav M*, Y!, om. À.
P bey xal A.

«τῶν M' --- ἱμδρόντιστος Δ, L, M'* V,
&$:xás:oo L, Mi. *! ἀπέδειξεν omittunt, sed
φῆνε χομιδὴ xai τῷ αἰωνίῳ m.

τ τννήδη, κτηνώδεν A, L, M,
^. xa: t. M*.

*"* ὧδ, καὶ διδάσχοντα καὶ φωτίζοντα, οὐ A, L, M ὧδ. xol

q. καὶ ὃ, ej
prima manus — δὲ om. M'*, V! — ἀλλὰ χαὶ
VU τῶν xo L, M! — τε ὁπ). ἃ — χαχίστ,

V νόσου Μ' — dom, A, L, M'*, V! — τῶν
** καὶ 6120; M! — βληχ. xat ληρ. Y! — τοῦ

st ματαιοφρόνων inserunt ex transpositions line &cci-

παρέτεμψε, τὴν τε A, L, M* Υ', 1. παρέπεμψε χομιδὴ, x. c. 3, Μ᾽, 5
V! — ζωὴν καὶ μέντοι χαὶ δ. A, L. ΜΗ — C. xa! y. καὶ τὴν ὃ. V! — τοῦ
*5 αὐτῶν om. Δ — τούτοις thv A, L, M', Υ',

δ᾽ γέροντος om, À — γε om. M'* — veo

πρεπῇ À, L, Mt, γ᾽, δὲ ἀργαλαίαν A, ἀργαλέον Υ'. "4 μὲν ἄλλοις, Τοῖς δέ Υ'. * τὴν Exüeaty L, M'*
γ᾽, om. À usque ad γνώσει δυν (in. ργνοαπιῖ.---ς εὐσύνοπτον L, M', omissis mediis vocabulis e fine linearum
in codice ex quo hc antigrapha descripta sunt, deleto, δ 'Axó L, Μ', *'Axe£áv6pou βασιλείας L, Mtt,
*9 ἀγάπαλιν xal ταύτην τὴν Emty. V, ἀν, καὶ τὴν ἐγχήρησιν LL, ἐγχ. χαὶ ἐνν. δι ἐπ᾽, x. τι X... in Mta
manu recenti soppleta sunt — αὐτὴν τὴν ἐγχ. καὶ ἐ. δι᾽ ἐπ, om. M! — χαὶ ἐνν, bv ἐπ᾿ om. L, Μ', 5' τοὺς
. 58$; 6. on. Ν M! --- τῶν ἐφ. καὶ τὰς πρ. ὡς om. M* δ᾽ ὁ. διὰ Bp. oin. L, Μ'" — τοῦ Ναυῇ om.
t Μη, ^! Σχοτομίας ed. Allabi. apud Fabricium X 644, εἶτα m. διὰ σὺν, om. M* — τούς om. ἴ,
τοῦ xp. E. εἰ om. L, N**.. 3 fac. τῶν 'J. — παρόδου om. M*, τῶν '], — παρόδου om. L, M*, ἀπὸ
Σαοὺλ — Ἰουδαίων ow. Μ'. 3» βραχιλογία: — ἡγεμόνας om. M*, ἔπειτα — ἡγεμόνας om. L, Μ', "* τοὺς
— ᾿Αντί ow. M*, πάλαι --- ᾿Αντί om. L, Μ', πάλαι om. — " Πτολεμαίων — ἀρχάς om. L, M'*, sed
διεξελθόντες omisso δέ Υ', 5 δυναστείας — Ἑλλήνων om. L, M'*.

Digitized by Google
