69

CHRONICON. — LIB. I.

70

περιχεχαλλωπισμένην **. 19 Περὶ δὲ τὰ χράσπεδα A Insuper alia indutus erat (unica e bysso, hyacintho,

ἐοΐσχους εἶχεν ἐῤῥαμμένους, xal ἀναμεταξὺ αὐτῶν
χρυσοῦς κώδωνας kx χρυσίου, xal ** καθαροῦ * ἐπέ-
θηκεν αὐτοὺς ἀναμέσον τῶν ῥοΐσχων ἐπὶ τὸ λῶμα τοῦ
ὑποδύτου 9'* χύχλῳ. Ἑπενδύετο ** δὲ καὶ ἄλλον χι-
τῶνα, ix βύσσον xal ὑαχένθου xal πορφύρας καὶ
χοχχίνον καὶ χρυσοῦ καὶ παντοίων χρωμάτων πε-
ριωραϊσμένον καὶ καθυφασμένον, μέχρι τῶν μηρῶν *'
χατερχόμενον καὶ ζώνην ὁμοίαν τῇ πρώτῃ χατασφιγ-
γόμενον, ἧπερ ᾽" ἐπωμὶς xai ἐφοὺδ προσαγορεύεται.
Διὸ χαὶ ᾿Αχύλας ἐπένδυμα αὐτὸ χέχληχεν, ἐν ᾧ καὶ
ἐπεπόρπουν ** σαρδόνυχες καθ᾽ ἑχατέρων τῶν ὥμων,
χρυσίῳ δοχίμῳ περιεχόμενοι xal ἄλλοι ιβ' λίθοι, με-
γέθει καὶ χάλλει διαφέροντες καὶ ἀνθρώποις δυσπό-
ριστοι, οἴτινες ἐπὶ στίχων ** δ' ἐχατέρωθεν προσχεί-

μενοι καὶ ὡσαύτως χρυσῷ διαχρατούμενοι, καὶ τριάδα B

λίθων τοὺς στίχους ἔχοντας, θαυμάσιόν τι χρῆμα **
«ol; ὁρῶσιν ἐξεφαίνοντο. Ὁ μὲν γὰρ πρῶτος στίχος
εἶχε σάρδινον, τοπάξιον ** χαὶ σμάραγδον " ὁ δὲ pr
ἄνθρακα, ἴασπιν, σάπφειρον" ὁ δὲ γ᾽ λίγυρον, ἀμέ-
θυστον, ἀχάτην 7“ ὁ δὲ δ' χρυσόλιθον, ὀνύχιον xal
βηρύλλιον " καὶ ἐν πᾶσι τούτοις τῶν πατριαρχῶν
ἐχεχόλαπτο τὰ ὀνόματα, ἑκάστου τοῦ λίθον ἴδιον
ἔχοντος ὄνομα φυλάρχου. Συνὴν δὲ τὸ 55 ἐφοὺδ περί-
τμημα, σπιθαμῆς μὲν τὸ μῆχος xal τόσον τὸ εὗρος,
τετράγωνον περὶ τὸ στῆθος, τοῖς αὑτοῖς δὲ κάλλεσι
διηνθισμένον, ὥσπερ δὴ καὶ αὐτὸ Ἑδραϊστὶ μὲν ἐφοὺδ
ὠνομάζετο, ᾿Ελληνιστὶ δὲ λόγιον " xai δήλωσις x po1-
ηγορεύετο, δι᾽ οὗ ὁ Θεὸς μέλλουσι πολεμεῖν νίκην
πρόδηλο; προέλεγε. Τοσαύτη γὰρ Ex τῶν αὐτῶν M-
θων ἀπέστιλδεν αὐγὴ, i, εἴποτε τῆς στρατιᾶς χε-
χινημένης, καὶ μάλιστα τοῦ ἀδαμαντίνου λέθου
σημασίαν ποιοῦντος, τῷ πλήθει τοῦ λαοῦ τυγχάνειν
Ὑνώριμον, τὸ παρεῖναι τὸν Θεὸν εἰς ἐπιχουρίαν αὖ-
κῶν. Ἐν μέσῳ γὰρ εἶχεν ὥσπερ ἀστέρα ὁλόχρυσον,
καὶ ἑχατέρωθεν αὐτοῦ σμαράγδους ἔχοντας ἀνὰ ἕξ
Ὑεγραμμένας τὰς ιβ' φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ * ἐν δὲ τῷ
μεταξὺ τῶν B^ σμαράγδων λίθον ἀδαμάντινον "7.
Hvíxa οὖν ἔμελλεν ὁ ἱερεὺς ἑπερωτᾷν τὸν Θεὸν,
ἀδέσμει ! αὐτὸν ἐν τῇ ἐπωμίδι κατὰ μέσον τῶν
420 στέρνων καὶ ὑποτιθῶν τὰς χεῖρας ὑποχάτωθεν
εὑρίσχετο ἐξηπλωμένον ταῖς παλάμαις αὐτοῦ, χαθ-
ἀπερ πνυξίον. Ὅϑεν φησὶν ὁ Σαοὺλ πρὸς «hv ἱερέα,
βουλόμενος θᾶττον εἰς τὸν πόλεμον παρατάξασθαι"
« Συνάγαγε τὰς χεῖράς σον, xal ἄρον τὸν ἐφούδ ".»
Ka οὕτω λοικὸν ἀφορῶν εἰς τὸ ἐφοὺδ ἠρώτα τὸν
Θεὸν, τὸ ἐρώτημα προσέχων ἀκριδῶς τε xat μᾶλλον
τὸν ἀδάμαντα λίθον, ὡς ἐναλλάττων τὴν χροιὰν ix
θείας μεταδολῆς xal ἀλλοιώσεως ἐδήλου προφανῶς
τὰ τῷ λαῷ ἐσόμενα. Μέλας μὲν γὰρ γενόμενος θάνα-
30^, ἐρωθρὸς δὲ σφαγὰς, λευκὸς δὲ διαλλαγὴν τῷ
Θιῷ προισήμαινε. Καὶ" πρὸς τούτοις ἦσαν xel
ypáppasa ix χαλκοῦ χαθαρωτάτον πεποιημένα καὶ
ἐχτετυπιυμένα * ἐχάστου στοιχείου τοῦ παρ᾽ "E6calote
ἀλφαδήτου, ἅπερ δὴ προσάγων ὁ ἱερεὺς τῷ Κυρίῳ

D

purpura, cocco, auro, opere polymito, texto usque
ad femora descendente ; item zonam portabat prioii
astriclam, quz? humerale vel epliod vocatur. Hanc
ob causam Aquila superhumerale appellat, ex utro-
que humero lapi!ibus onvchinis atque lauro puro
distinctum, et atiis quoque duodecim lapidibus exi-
mie magnitudinis ac pulchritudinis, in. ordinem
quadrangularem dispositis. Primus versus habebat
sardium, topazium et smaragdum. In secundo erat
earbunculus, jaspis et sapphirus; in tertio ligurius,
amelhystus et achates; in quarto cbrysolithus, onye
chinus et beryllus. In omnibus autem patriarehia-
rum nomina insculpta erant, unoquoque lapide
phylarchi alicujus nomen exhibente, Habchat autem
ea vestis palmum in longum latumque, et pulchri-
tudine excellebat ; ephod llebraice, Grzce rationale
appellata; per quam Deus belligerantibus victo-
riam annuntiabat. Tantus etenim splendor e lapi-
dibus et prsesertim ex adamante effulsit ut exerci-
tus incedens Deum auxiliarem videre posset. In
medio pectore sicut astrum aureum portabat et
utrinque smaragdos sex, duodecim tribuum Israel
nomina signilicautes; in medio autem lapidem ada-
mantinum. Quando igitur pontifex sanctuarium in
conspectu. Domini ingrediebatur, humerali cinge-
batur in medio pectore, et submissis manibus in
pjyxidis formam componebat. Hinc quoque Saul τὸν
luciter pugnam inchoaturus dixit pontifici : « Com-
pactis manibus tolle ephod. » Et sic oculis in ephod
conjectis Deum consulebat, et in adamante Dei
presentia mulato res populo futuras augurabatur.
Faetus enim niger, mortem; ruber, cedem ; albus,
pacem cum Deo przenotabat. Praterea signa e pu-
rissimo metallo fusa singulos Hebrzorum alphabeti
charaeteres in ephod positos indicantia Dei con-
sultüi voluntatem nunc posilivam , nunc negativam
noti(icabant. Verbi gratia, si rogatio et propositum
ex sententia Dei ,essent, soli characteres sfürma-
tionem signilcantes erigebantur, contra vero ne-
gativi tantum, si res divinze voluntati adversare-
tur; sicque ín omnibus responsionibus quis per
ephod reddebantur, voluntatem Dei perspicue co-
gnoscebant, si modo Domino placerent. Quando
econtra iis succensebat, nihil ipsis nec revela-
tionibus, nec prophetiis communicabat. Unde dicit:
«Vidit Saul castra allophylorum, et timuit, e& tur-
batus est ejus animus; et adiit Deum consultu-
rus, et Dominus nihil ei respondit, Et dixit
Saul filiis suis : Quarite mihi feminam ventri-
loquam. » Texit quoque caput cidari pontifex,
et super eam, contra frontem, posuit laminam
auream, in qua nomen Dei inscriptum erat, quale
sibi ipsi indidit, dicens Moysi : « Sum qui sum, »
Ineffabile autem apud Hebrzos nomen divinum ba-

Yaris lectiones et nota.

** xal ῥαχίνθου xal χρυσοῦ πεποιχιλμένῃ xai περιχεχαλλωπισμένῃ Por.
** ἐπένδυτο D*.

Mog. Aug.? sed, cf. Ex. xixvin, 30.

** στοίχων Β΄. "5 σχῆμχὶ 55 πάζιον DP.

5. yaf om. Β", ** ὑποδὺς
μυρῶν 5. ** ἤἥγπερ Βν, 55 ἐπεπόρτουν U*,

81 ἴασπιν xal aano: ὁ δὲ γ' λίγηρον, ἀμέθνοον xal ἀχ.

* sp? » ἀδάμαντα Β'. ! shy, ἐδράγμει Β', ^I Sam. xi, 18, 19... "Καί om, Par. * ἐχτυπώμενα D*,

Digitized by Google
