T5 GEORGII HAMARTOLI 16
βασιλείας Κανδάκης τῆς χήρας, βασιλενούσης τῶν ἔνδοτερων "5 Ἰνδῶν, ἔτις xal συνέλαδεν αὐτὸν οὔ -

τως.
XIX. δὲ regina Candace.

Consueverat Alexander iis quos ad reges adversa-
rios delegabat, sese sub militis specie immiscere,
ut singulos illos oculis metiretur. Quo cognito, Can-
dace inquisivit quz illius esset forma aut signum
peculiare ; et ubi audivisset eum exigus stature
esse, et dentibus grandibus ac proetninentibus, item
oculorum habere unum cexruieum, alterum nigrum,
ipsa sibi notavit. Igitur eum Alexander cum dele-
gatis suis intreret, regina quae eum ez signis no-
scitabat, comprehenso manibus ei dixit : « Alezan-
der rex, tu orbem terrarum cepisti, nunc a muliere
captus. » Ad qux Alexander: « Propter malitiam et
astutiam tuam ie filiosque incolumes cum regno
servabo ; imo teipsam in matrimonium ducam. »

18'. Περὶ τῆς βασιλίσσης Καγδάχης.

"Ἔλος εἶχεν ᾿Αλέξανδρος ** μετὰ τῶν πεμπομένων
ὑπ᾽ αὐτοῦ πρέσδεων πρὸς τοὺς ἐναντίους βασιλεῖς
συνεισέρχεσθαι ** σχήματι στρατιώτου καὶ ὁρᾷν,
ὁποῖός ἐστιν ὁ βασιλεὺς ἐχεῖνος, Ἡ οὖν Κανδάκη
τοῦτο μαθοῦσα περιειργάδατο, ὁποίας ἐστὶ θέας, xal
εἰ ἔχει σύσσημον. Καὶ μαθοῦσα "", “ὅτι χϑαμαλός
ἔστιν, ὀδόντας ἔχων μεγάλους xal φαινομένους καὶ
τὸν ἕνα μὲν ὀφθαλμὸν γλαυκὸν, τὸν δὲ ἕτερον μέλα-
va, παρεσημειώσατο xa0' ἑαυτὴν ταῦτα. Καὶ δὴ **.
εἰσελθόντος V πρὸς αὐτὴν ἅμα τοῖς πεμφθεῖσι παρ
αὐτοῦ "5 πρεσδευταῖς, xaX γνωρίσασα αὐτὸν ἐκ τῶν
συσσήμων, συνέσχεν αὐτὸν 9, λέγουσα " « ᾿Αλέξανδρε
βασιλεῦ, τὸν κόσμον ἔλαδες, καὶ γυνή σε παρέλαδεν.»
9$ Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῇ " « Διὰ τὸ πανοῦργον καὶ xe-

Post nuptias igitur una cum ea in Aayptum pro- p ρίεργον τῆς φύσεώς σου ** ἀδλαδῇ σε καὶ τοὺς υἱούς

fectus, Alexandriam ibi conditam ex se nominavit.
Rursus Babylonem reversus, ibi defunctus est,
setatis anno 32, regni 12. .

cou καὶ τὴν βασιλείαν σου διαφυλάξω, xal λήψομαί
σε χαὶ γυναῖκα.» "Hv. καὶ λαδὼν xai εἰς Αἴγυπτον
ἐλθὼν καὶ τὴν μεγάλην ᾿Αλεξάνδρειαν εἰς, τὸ ἴδιον

χτίσας ὄνομα, πάλιν ὑπέστρεφεν" εἰς Βαδυλῶνα δ᾽. ἐν fj καὶ τελευτᾷ, ὑπάρχων ἑτῶν λβ΄, βασιλεύσας

ἔτη ιβ΄.

Alexander inpumera fidemque superantia tropsa
eibi erexit. Quare propheta pardali eum comparat
alate, quippe qui universam terram victor summo
eum ardore percurrens, improvisis hostes armis
aggreditur. dem philosopho aliquo dicente, ingu-
meros esse mundos, gemebundus : «Et quorum ego
neunum quidem suhegi,» dixit. Adeo porro magna-
nimus ac generosus erat οἱ ubique propter pruden-

(2) Πολλὰ μὲν οὖν καὶ ἄλλα μυρία τρόπαια δυσδε-
ἦγητα χαὶ λόγον ὑπερδαίνοντα εἰργάσατο, Καὶ διὰ
τοῦτο πτηνὴν πάρδαλιν ὁ προφήτης ** αὐτὸν προ-
θλέπει, τὸ ταχὺ καὶ σφοδρὸν xal τὸ πυρῶδες ** καὶ
πὸ ἄφνω διαπτῆναι τὴν οἰχουμένην μετὰ τροπαίων
καὶ νίκης προὔπέφηνε, (δ) Λέγεται δὲ, ὅτι [φιλοσό-
qou τινὸς εἰρηχότος ἤκουσεν, δτι] χόσμοι ἄπειροί
εἰσι. [Ὃς χαὶ ἀκούσας] καὶ μέγα στενάξας ἔφη"

Alam et ingenii acumen sapientiamque in omnium c « Καὶ ἀπείρων * ὄντων, μηδενὸς ἐγὼ χεχράτηχα. »

ore aique admiratione versaretur.  Arístotele
x9agisiro usus, logiez arti cum summo studio
eperam dabat. idem bellum gerendi artis peritissi-
enus cum adolescentem qui ilem quod ipse, nomen
gerebat , minus forüter pugnantem vidisset :
* Heus, inquit, aut. mores: aut nomen muta. »
Animi generositatem ut alibi ita maxime ubi victor
€ pugna excesserat, manifestare solebat, Nam
postquam Darii filias forma insignes cepisset, ne
videre quidem eas voluit; turpe esse dicens a
feminis subigi eum qui de viris iisque fortibus
wiumpharit.

υὕτως ἦν μεγαλόφρων, μεγαλόψυχος καὶ γενναῖος
(ὅθεν καὶ πάνταχοῦ ἔδετο καὶ ἐθαυμάζετο μάλιστα
διὰ σωφροξύνην αὐτοῦ xal σύνεσιν καὶ πολλὴν ἀγχί-
γοιάν τε xal σοφίαν). ᾿Αριστονέλει γὰρ μαθητευθεὶς
πᾶσαν λογιχὴν ἐπιστήμην εἰς ἄχρον ἔξεκαιδεύθη **.
(4) Πολεμικώτατος δὲ xai τολμηρότατος ὑπάρχων,
ἰδὼν ὁμώνυμον αὐτῷ νεανίσκον τινὰ δειλῶς μαχόμε-
νὸν εἶπε πρὸς αὐτόν" « Neaviaxs, ἢ τὸν τρόπον ἄλ-
λαξον ἣ τὸ ὄνομα. » (5) Ἐπεὶ οὖν καὶ σωφροσύνῃ
πολλῇ διεχόσμητο, ἐκδηλοτέραν ταύτην ἐποίησε μετὰ
πὴν νίχην. Καὶ γὰρ αἰχμαλώτους λαδὼν τὰς θυγα-
τέρας Δαρείου μαρτυρουμένας ἔχειν χάλλος ἀξιοθαύ-

paozov, οὐδὲ προσιδεῖν ἠξίωσεν, αἰσχρὸν χαὶ λίαν... ἀποφήνας, τὸν ἄνδρας "" ἀνδρείως χειρωσάμενον ὑπὸ

γνναιχῶν ἀθλίως ἡττηθῆναι.

XX. De Brachmanibus.
. Alexander, qui non solum ad lindos remotissi-
508, sed etam ad Oceanum qui totam terram
ambit, et insulam Brachmanum processerat ut
bominum mores et verum falsumve cultum quo

Deum omnipotentem prosequerentur, perdisceret,

K'. Περὶ τῶν Βραχμάνων.

Ὃς γε καὶ μέχρι τῶν ἐνδοτάτων ᾿Ινδῶν xol τοῦ **
χυχλοῦντος πᾶσαν τὴν γῆν Ὠχεανοῦ, μεγάλου ποτα-
μοῦ, καὶ τῆς μεγίστης νήσου τῶν Βραχμάνων φϑά-
σας xai ὑπὲρ" ἄνθρωπον βίον καὶ τὴν εἰς τὸν κάν-
τῶν Θεὸν εὐσέδειάν τε xal λατρείαν μεμαγηκὼς

Varie lectiones et note.

^ ἐγδοτέρα Β΄, 5 "B,
9 εἰσελθόντα Par. "5

πείρων 85, ** εἰς
Vt φθάσας ὧν xal τὸν ὍΝ xai ὑπέρ

γὰρ ἃ. ὁ "AX. Par. 5) συνέρ

στρατιώταις, 5" αὐτόν om. P*,

v Βὴ, "9 221(4976).Dan. vn, 6. (5) Ced. 414,9.13.

ἐπ. Πολεμικώτερος B* txz. Mon. Aug.! 5) λίαν ἀπ᾿
*

χεσθα: P». ** Kal ἀκούσασα Par. ** Καὶ δέ B*,
** mavoüpyov τῆς epovfascog sov Β". "! ὑπέστρε-
P ταχὺ δηλονότι' καὶ σφοδρῷ καὶ πυρῶδες B*. εἰ

i los Β'. 7" χαὶ τὴν B*.

Digitized by Google
