T CHRONICOX. — LIB. 1. :
Εἰου εἶπεν αὐτοῖς, (4) Καὶ ὁ μὲν Kdiv ἔλαδε γυναῖκα A Seth. vero Asouam, malu minorem. Abel autem
τὴν πρώτην ἀδελφὴν αὐτοῦ "Aloopáv, Σὴθ δὲ τὴν — moribus integer atque justus fuit pastor ovium :
δευτέραν ᾿Ασουάμ. (5) Kat ὁ μὲν "A6c1 ** παρθένος — ex quibus cuin. Doo victimas obtulisset, sicque ei
τε καὶ δίκαιος ὑπῆρχε καὶ *! ποιμὴν προδάτων, ἐξ placuisset, invidiam fratris sui Cain in se eonci-
ὧν θυσίας προσενεγκὼν " τῷ Θεῷ xal δεχθεὶς àvat-.— avit, et ab eo interfectus 681. Cain, qui erat agri-
ρεῖται, φθονηθεὶς ὑπὸ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ 9* Κάϊν. — eula, quique post condemnationem pejor evaserat,
Ὁ δὲ Κάϊν γεωργὸς τυγχάνων, καὶ μετὰ B τὴν χα. mensuras εἰ pondera, atque terrm limites primus
τλδίχην χειρόνως βιώσας, πρῶτος μέτρα καὶ στάθ- δχουσίιανί!, Deinde civitatem, quaz nomine [fllii sui,
μιὰ ** καὶ γῆς ὄρους ἐπενόησεν. [Εἴτα κτίσας «ἐν Henoch — vocavit, in terra Naid, contra Edem,
τῇ Nat ** πόλι», κατέναντι Ἐδὲμ, ἐπωνόμασεν αὖ. — exstruxit : omnibusque suis familiaribus ut ibi si-
τὴν " εἰς ὄνημα τοῦ νίοῦ αὐτοῦ Ἑνὼς Ν᾽,» xat el; £v — mul congregarentur, coactis, in preeliis ipse versa-
συνελθεῖν τοὺς οἰχείους αὐτοῦ ἀναγκάσας 55, εἰς πος — batur. Posthze ruina domus su: oppressum vitam
λέμους ἑαντὸν ἀπησχόλει 55.) Μετὰ " δὲ ταῦτα, τῆς finivisse Lradunt; vel, ut alli ferunt, a Lamech oc-
οἰκέας ἐπ᾿ αὐτὸν πεσούσης, ἀπέθανεν "', ὡς ἔνιοί — cisus est, Cain genuit Henoch, llenoch autem ge-
φᾶσιν, ἕτεροι δὲ, ὅτι Λαμὲχ αὐτὸν ἀπέκτεινεν, (6) — nuit. Irad, lrad genuit Maviael, Maviael genuit
"AX ὁ μὲν Κάϊν ἐγέννησς τὸν Ἐνὼς, ὁ δὲ Ἑνὼς τὸν B Matlusael, Mathusael autem | genuit Lamech, qui
Γαϊδαδ, ὁ δὲ Γαϊδὰδ τὸν Μαλελεὴλ, ὁ δὲ Μαλελεὴλ — duas duxit uxores, Adaw οἱ Sellam, ei genuit Ja-
τὸν Μαθου:άλα, ὁ δὲ Μαθονσάλα τὸν Λαμὲχ, ὃς χαὶ 6], Jubal et Tubaleain. Jabel artis pastoralis
δύο γυναῖχας ἀγόμενος, Ἑλδὰν "5 xai Σελὰν, ἐγέν. — praecepta tradidit ; Jubal "psalterium εἰ citharam
νησε τὸν "lobi xoi τὸν Ἰουδὰλ xai τὸν Θοδέλ. (ἢ invenit; Tubalcain vero vs ei ferrum domandi
Ὃ δὲ μὲν Ἰοδὴλ χατέδειξε κτηνοτρηφίαν, ὁ δὲ "lou- — artem reperit, Alius in tentoriis babitare ac terram
63) κατέδειξε ψαλτήριον καὶ χιθάραν, ὁ δὲ Θοδὲλ — subigere preadamavit; alius. praeter magicas artes,
φφυροχοπίαν χαλχοῦ xal σιδήρου. Καὶ ὁ μὲν ἐν σχη-  cithararum ludos et tragoedias exeogitavit ; alius
val; χατοιχεῖν ν᾽ τ xal γεωργεῖν fipst(savo, ὁ δὲ — denique enses et clypeos ad bella peragenda pre-
χιθαρῳδίας καὶ τραγῳδίας τοῖς δαιμονιχοῖς ἐπιτηδεύ-. cudit. Progenies itaque Cain non alias ob. res me-
pact προσεπενόησεν, ὁ δὲ ξίφη τε xal ὅπλα χορηγεῖν moria digna, de numero patrum detrahitur, ita ut
εἰς πολέμους ἐμτχανήσατο, Τὸ οὖν γένος Κάϊν μέχρι nec prioribus jungalur nec posterioribus pr:esit.
τούτου ἀξιωθὲν μνήμης, τοῦ ἀριθμοῦ τῶν πατέρων — Hiec porro verba, « Quicunque occiderit Cain se-
ἀποχρίνεται **, ἵνα μήτε τοῖς πρώτοις f| συνταττό- — ptuplum puuietur, » hanc habent significatienem * -
μένος, μήτε τῶν ἑξῆς ἀφηγούμενος, (8) Τὸ τοίνυν » Unusquisque quidem in proprie culpz punitionem
« Πᾶς ὁ ánoxsslva; Κάϊν ἑπτὰ ἐχδιχούμενα παραλύ- — morietur; tu autem, o Cain, qui primum scelus pa-
σει "5 τοιαύτην ἔχει τὴν λύσιν" ἕχαστος μὲν τῷ — travisti, alisque sceleris. exemplum — praebuisti,
ἐχυτοῦ ἀμαρτήματι ἀποθανεῖται, σὺ δὲ ὁ τοῦ φόνον — grptuplum punieris, id cst, sepluplam, «quinimo
κατάρξας xai τοῖς ἄλλοις ὑφηγητὴς τοῦ ἁμαρτῆμα- — multo majorem, poenam lues. Solet enim Scriptura
τος γενόμενος ἑπτὰ ἐχδιχούμενα παραλύσεις, τουτέ- — hunc numerum pro majori usurpare; et magnus
6t ἑπταπλασίως τιμωρηθήσῃ καὶ πάμπολλα, |Eóv- — numerus indeterminatus ita indicatur; ut, «Vicinis
ηθες γὰρ τῇ Γραφῇ " τὸν ἀριθμὸν τοῦτον ἐπὶ πολε — nostris tribue septuplum , » et « Sterilis. septem
λαπλασίονα x£4p730at* xat ἔστιν ἀδιορίστου πλήθους filios pariet,» insuper : «Non dico tibi usque septies,
σηπαντιχὸν, ὡς " τὸ « "Anóbo; τοῖς γείτοσιν ἡμῶν — sed usque ad sepiuagesies. » Mors quidem his qui
ἐπταπλασίονα *5, » καὶ τὸ « Ἡ στεῖρα ἕτεχεν ἐπτὰῤ male. vixerunt, quielem. quamdam tribuit; vila
xai « Οὐ λέγω co: ἕως ἑπτάκις, ἀλλ᾽ ἕως ἐόδομηχον- — autem in tremore ac incestitia traducta mille mortes
táxw ἑπτά.» Τὸ μὲν " γὰρ τελευτῆσαι τῶν ἐν τῷ — in conscientia generat. Cain igilur tremens 96
δίῳ πονηρῶν ἐπάγει τὴν κατάπαυσιν" τὸ δὲ ζῇνἑἐν ' — gemens, quasi a demone obsessus, totam vitam
φύδῳ καὶ G λύπῃ μυρίους ἐπάγει τοὺς ἐν συναιαθή. — reliquam, comitiali morbo correptus, signumque hoo
σε: θανάτους. Τρέμων οὖν καὶ στένων ὁ Κάϊν, ὥσπερ D a Deo. datum ne interflceretur prxferens, traduxit.
Saípow χάτοχος, ἐν ἐπιληψίᾳ πάντα τὸν ἑξῆς διῆ- — De eo tamen magnus Dasilius etiam dixit : « Sive
Ti * χρόνον, τοῦτο πρὸς τὸ μὴ ἀναιρεθῆναι ὑπό τι. peccats, qu: Cain conunisit et ob qua poenas
v0; Ex Θεοῦ λαδὼν τὸ σημεῖον. (9) Περὶ οὗ μέντοι xxt — solvit, sive supplicia a justo Judice ei imposita cou-
ὁ μέγας Βασίλειός φησι 5" « Ἐχδιχούμινα δὲ, εἴτε — sideres, septem numero esse inveuies, sicque sen-

Vorie lectiones el note.

99 ὁ δὲ Σὴθ τὴν ὃ. A622? L, M, P*, Vat, *! xa( om. L, M! — zposayaqov L, Μ', O0, P. 54: ὧν xal
$usiav τῷ προσαγαγών Par. δ) αὐτοῦ om. L, M! 7 δ᾽ Σταῆμὰ Par. Leo. ** Εἶτα xv. ἐν τῇ Ναῖδ om.
L. M', sed seqq. πόλιν xav. post I. 90. σημαντιχόν leguutur — Nota Nátv D*.. 56 αὐτὴν ᾿Ενὼχ εἰς Pt
Bsly. αὐτὴν om. L, Μ', *' Ἐνώχ. Gen. tv, 10, 17. ** τοὺς ὁ. à, ἀν. om. L, M', αὐτοῦ om. P^, ^ ἀπο-.
σχολεῖαθαι Leo. ἀπέδαλε Par. — Κατά Mon. Aug.? 5 Μετὰ — ἀφηγούμενος, om. μα. — ἑπτα
ow. L, M '* -— Κατὰ δέ Ο. * ἐτελεύτησς Leo. ** ᾿λδάμ Leo, ᾿λδά Gen. iv. 19. Σελλάν Lea, Σελλὰ Gen,
δι χχτοιχεῖν χτηνοφορεῖν τε 0, ** τῶν πρώτων ἀποχεχήρυχται Leo, μηδέ bis Len. 95 Gen, iv, 15. 5 τῆς
“οαφῆς L, M! — ἐπέ om. 0, ' ὡς σημαντιχόν , Μ'. "" ἑπταπλότια Pss ἀχχν, 12:1 Beg. n, 5,28 ;

Íat. xvi, 39. ** Τὸ piv — ξυνοία: om, Ὁ. ! ty om. Lco, ἢ Gf; αὐτοῦ ὃ, L, Μ' τὸν ἐξ αὐτοῦ
ὃ. $157 τοῦτο ufj leo. ἢ Ep. 260 ΠῚ, 597 A.

Digitized by Google
