es5 CHRONICON. — LIB. I. δῦ
μαίων σειομένη καὶ οἱ δῆμοι αὐτῶν ""΄ καθ᾽ ἑαυτοὺς A dix nullus (inis esset sciscitaturus; Pythia hacce

στασιάζειν, ἐξ οὗ 1G τε τὸν ἴδιον ἀδελφὸν ἀνεῖ-
λεν **. Ὅθεν ἀπορήσας xai εἰς τὸ μαντεῖον ἀπελ-
θὼν xai ἐπερωτήσας, δι᾿ ἣν αἰτίαν διηνεχὴς γίνεται
σεισμὸς, ἐῤῥέθη αὐτῷ παρὰ τῆς Πυθίας ** οὕτως "
« Εἰ μὴ συγχαθήσει σοι ὁ ἀδελφός σου ἐν τῷ βασι-
λιχῷ θρόνῳ, οὐ μὴ παύσῃ τοῦ σείεσθαι ἡ πόλις ἐν
ταῖς ἡμέραις: σου, οὐδὲ δῆμος δ' ἡσυχάσει τοῦ

respondit : « Urbs, te vivo, factionibus agitari non
cessabit, donec frater tuus solium regium 4ecum
occupet. » Facta igitur ex auro fratris effigie et secun-
dum oraculi sortem in throno posita, res turbata
in pristinum ordinem redierunt. Sic igitur una cum
fratre aureo regnavit, et. quidquid mandavit, sem-
er « Mandamus, sancimus » formula est usus.

στασιάζειν, » Καὶ ποιήσας χρυσοῦν στηθάριον ἐκτύπωμα τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ xal θεὶς ὑπὸ τὸν Üpóvov,
ἔνθα ἐκάθητο πλησίον ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, ἔπαυσεν ὁ σεισμὸς αὐτίχα, χαὶ ἡσύχασεν ἡ δημοτιχὴ ταραχή.
Καὶ οὕτως ἐδασίλευσε, συγκαθημένου αὐτῷ τοῦ χρυσοῦ ἐχτυπώματος τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Ῥωμύλου **. Καὶ

εἴ τι ἂν ἐχέλευσε, θεσπίζων ἔλεγεν ὡς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ * « Ἐχελεύσαμεν, ἐθεσπίσαμεν. à

1Ε΄. Περὶ τῶν Βρουμαλίων.
Ὁ αὑτὸς 5 Ῥῶμος καὶ τὰ λεγόμενα Βρουμάλια

XV, — De Brumalibus.
Idem Romus Brumalia, ut vocant, excogitavit ob

ἐπενότσε διὰ τοιαύτην αἰτίαν, Φασὶ γὰρ αὐτὸν xat D hancce causam. Ipse et frater ejus, uti iuter omnes

^b» ἀδελφὸν αὐτοῦ διδύμους kx πορνείας τεχθῆναι
xaX ῥιφῆναι ἐν ἀλσώδει τόπῳ, καὶ ὑπό τινος ἄγροι-
xudj; γυναιχὸς πρόδατα νεμούσης εὑρεθέντας **
ἀνατραφῆναι. “Ὄνειδος δὲ ὑπῆρχε παρὰ Ῥωμαίοις
τὸ ἐξ ἀλλοτρίων ἐκτρέφεσθαί τινα " διὸ καὶ ἐν τοῖς
συμποσίοις ἕκαστος τὸ ἴδιον βρῶμα xal πόμα χομί-
(wv καὶ εἰς τὸ χοινὸν τὰ πάντα παρατιθέμενοι
ἤσθιον, τὸ ὄνειδος ἐχφεύγοντες, μὴ ἀχούειν ἀλλο-
πριοφάγοι, οὗ δὲ ** χάριν ἐπενόησε Ῥῶμος τὰ
Βρουμάλια, εἰρηκὼς, ἀναγκαῖον εἶναι «τρέφειν τὸν
βασιλέα τὴν ἑχνυτοῦ σύγχλητον ὡς ἐν * τῷ χειμῶνι,
ὅταν ἠρεμοῦσιν ἐχ τοῦ πολέμου * xal ἤρξατο καλεῖν
τοὺς ἀπὸ ἄλφα ἔχοντας ὄνομα, καὶ ἀκολούθως ἕως
τοῦ w- κελεύσας xai τὴν σύγχλητον χαλεῖν τῷ
αὐτῷ σχήματι, καὶ ἐχτρέφειν τὸν "᾽ στρατὸν ἅπαντα,
“Ὅθεν οἱ στρατιῶται εἰς τοὺς οἴχους ἀπιόντες τῶν
χαλεσάντων αὐτοὺς ἐπ᾽ ἀρίστιρ, ἀφ᾽ ἑσπέρας ηὔλουν
xai ἐχόρευον πρὸς τὸ γνῶναι πάντας, ὅτι παρ᾽ αὐτῷ
αὔριον τραφήσονται. Τοῦτο οὖν πεποίηχε Ῥῶμος,
ὡς εἴρηται, πρὸς τὸ ἀπαλλαγῆναι τῆς ὕδρεως αὖ-
τοῦ, καλέσας τὸ ὄνομα τοῦ ἀρίστου Βρωμαλιοὺμ,

constat, a muliere lupa partu uno editi et loco quo-
dam paludoso expositi, a femina rustica, ovium
custode, inventi ac nutriti sunt, Sed cum apud
Romanos pro infami haberetur quieunque ab alie-
nis nutriebatar, unusquisque escam potumque ad
convivia apportans cona communione parasiti no-
tam evitabat. Hujus igitur rei gratia Romus regis esse
dixit senatores suos nutrire, przsertim biemis tem-
pore, quo arma silerent, ideoque omnes ad canam
invitavit ab illo cujus nomen ab A ad illum cujus
nomen ab Q incipiebat, jussitque senatoribus ut
vicissim eodem modo omnenrexercitum invitarent.
Unde milites ad domos eorum a quibus fuerant in-
vitati, venientes, tibiis sallationibusque  vespero
ludebant, quo omnes scirent se apud huuc aut
illum postero die ccmaturos. id jgitur, ut dixi-
mus, fecit Romus ut opprobrium istud averteret ,
Brumalium vocando quod spud Romanos alimen.
tum ex aliis sumptum indicat. Sed tandem vindicta
divina fratricidam attigit; siquidem in medio se-
natu trucidatus post 57 annorum regnum interiit.

ὃ ἐστι Ῥωμαϊστὶ ἐκ τῶν ἀλλοτρίων τραφῆναι. (3) Ἢ δὲ θεία δίχη τοῦτον μετὰ ταῦτα διὰ τὴν
17 τοῦ ἀδελφοῦ ἀναίρεσιν μετῆλθε. Καὶ αὐτὸς ἀναιρεῖται μεληδὺν͵ κατατμηθεὶς ἐν τῷ τῆς Ῥώμης

βουλευτηρίῳ, βασιλεύσας ἔτι XQ.

(5) Μετὰ δὲ Ῥῶμον συνέδη τὴν Ῥώμην ὑπὸ
ὑπάτων διοικεῖσθαι καὶ στρατηγῶν ἔτη υξς΄" ἐξ ὧν
γέγονέ τις στρατηγὸς, ὀνόματι Μάλιος " καὶ φθονη-
8t διὰ τὴν ἀνδρείαν αὐτοῦ ὑπό τινος συγχλητιχοῦ,
ὀνόματι Φεδροναρίου, παρεσκεύασε τοὺς σνγχλητι-
χοὺς ἐχδιῶξαι ἐχ τῆς πόλεως τὸν Μάλιον. Εἶτα
ἀπελθόντε; ** οἱ Γάλλοι παρέλαδον γυχτὸς τὴν 'Ρώ-
μην, καὶ πολλοὺς κατέσφαξαν τῇ εἰχάδι τοῦ λεγομέ-
vou Σεξτιλίου μηνός. Οἱ δὲ συγχλητιχοὶ γνόντες τὴν
παράληψιν τῆς πόλεως xal φυγόντες προσχαλοῦσι
πάλιν μετὰ παρακλήσεως τὸν στρατηγὸν Μάλιον εἰς
ἐπιχουρίαν “ καὶ συναγαγὼν" πλῆθος στρατοῦ, xal
παραλαδὼν τοὺς ἄλλους "€ ἀνεῖλε πάντας. Καὶ χρα-
τέαας αὖθις τὴν "Popgny Μόλιος καὶ λυπηθεὶς διὰ
τὴν παράληψιν αὐτῆς ἐν τῷ Σεξτιλίῳ μηνὶ, ἐκολό-

Post Romum consules ac duces per 466 annos
Urbi prefuere. Ex his fuit Manlius; cui senator,
Februarius nomine, ob virtutem bellicam invidens,
senatusconsulto Urbe eum expulit. Interjecto deinde
tempore Galli Urbe per noctem capta magnam lio-
minum cladem, vicesima mensis Sextilis die, eJi-
derunt. Quo cognito, senatores fugientes, Manlium in
auxilium revocarunt ; qui, exercitu coacto, liostes
omnes interemit, Sic loma recuperata, mensem
Sextilem quo illa foede capta olim fuerat, mutavit,
nefastum Urbi nomen ipsum declarando. Postquam
deinde inimicum Februarium cepisset, bonis om-
nibus ac vesümentis ipsis exutum , querna storea
circumdatum a lictoribus edi jussit, « Apage sis,
Februari, » clamantibus. Sic Ürbe cum ignominia

Varie lectiones et nota,
3*5. αὐτοὶ —i& ὅτε τόν Β', 9* ἀδελφὸν ἀνεῖχε B*.— ** τὴν Πυθέαν D*. 4: οὔτε ὁ δῆμος B*. 53 ἀδελ-

ps Ῥέμου B*.

46 ἐπελθόντες Β', * ὃ; χαὶ συναγαγὼν 8",

* Ὁ αὑτὸς οὖν Β',., “ εὐρεθεντος D*. e εὖ δή ΜΝ ** ὡς ἐντίμους ἐν 89, “7 τόν om.
ποὺς Γάλληυς B*.

Digitized by Google
