91 GEORGII HAMARTOLI 92
pho credimus, irrefragabile testimonium babemus. A τες xat γράψαντε;, ἀφ᾽ ὧν ἕτεροι μετέλαθον" "Ὅθεν

la altissimis siquidem montibus et locis inaccessis
terre non minus quam maris cocblearum et con-
«harum reliquie reperiuutur, tremendum illud et
uuiversgle testantes diluvium quod sub Noe justo
evenit et quod tone miseriae et z2rumnarum causa
fuit, Audi qua divus Chrysostomus dicit : «In uni-
versali hominum perversitate, ille solus que Deo
placebant , licet plurima mala expertus, fecit. Per
totum enim annum carceri iusueto, terribili inlie-
sit, eademque vite conditione usus qua est ad
metalla damnatorum. Ut enim de bestiis omnimo-
dis taceam, quas per id tempus socias liabebat an-
gustissimo in loco vivens, quis a pluviis ac tempe-
statibus eum male habitum fuisse negaverit? Aquae
enim celestes cum terrestribus τ δία dum omnia
perditure videbantur, ipse cum filiis intus se te-
nuit, metu morlis oppressus ob rerum discrimen ac
periculum, quamvis postremo incolumis evaserit.
Nos ipsi qui domos coimmodas ct urbes incolimus,
si, imbre insolito obstrepente, trepidamus ac solli-
citi sumus, quo magis ille qui, grassante tempe-
$tate, animantium omnis generia perniciem ob
oculos habebat! Et revera quidem, si una domus,
urbs una uudis obruta anunos tenet anxios, quo
magis universa terra aquis ugdiquaque irruentibus!
γὰρ ἡμεῖς, οἰκίας ** ἔχοντες ἡδρασμένας ἐπὶ τῆς

σο:οὺς &yxv καὶ φρονίμους αὐτοὺς ἀπεκχάλεσε διὰ
τὴν θαυμαστὴν ἐπιστήμην ταύτην καὶ σοφίαν. Καὶ
πρὸς τούτοις ἔτει xa ἄλλῃ μαρτυρία εὐαπόδεκτος
περὶ τοῦ καταχλυσμοῦ, ὥς φησιν Ἰώσηπος 5.» Ἔσω
γὰρ ἐφ᾽ ὑψηλοτάτοις ὄρεσι xal δυσδάτοις γῆς χαὶ
θαλάσσης λείψανα εὑρέσκεται χοχλέαι xat ὀστρέων
κελύφαι ᾽ καὶ τὰ 85 τούτοις ὅμοια, κηρύττοντα τὸ
φοδερὸν ἐκεῖνο καὶ παγχότμιον ναυάγιον ἐπὶ τοῦ δι-
καίου τούτου γενόμενον, καὶ πολλῇς ἀθυμίας καὶ
λύπης κόπου τε ** περιστάσεως αἴτιον τοῦτο πεφῆ -
visa, Περὶ οὗ 3 xai θεῖος Χρυσόστομός φησι"
« [Πάντων διεφθα μένων μόνος εὐηρέστησε τῷ Θεῷ,
τῶν ἄλλων πάντων προσχεχρουχότων. Καὶ ἄλλας
μυρίας θλίψεις ** ὑπέμενς πολλὰς xal καχάς. » —
« Ἐνιαυτὸν γὰρ ὅλον δεσμωτήριον ξένον xat φοδερὸν
ῴκησεν *! [οὐδὲν ἄμεινον τῶν ἐν μετάλλοις πιεζο-
μένων διακείμενος). Ἵνα γὰρ τὸ πλῆθος ἑάσω τῶν ὅ"
θηρίων καὶ τῶν ἑρπετῶν, οἷς τοσοῦτον ἔζησε ᾿"
χρόνον, εἰς τοιαύτην. ἀπειλημμένος στενοχωρίαν" τί
οἴει πάσχειν αὑτὸν ὑπὸ ** τοῦ πατάγου τῶν βροντῶν
xdi ὑπὸ τοῦ ψόφου τῶν ὑετῶν ; “Αὔυσσος γὰρ ᾽ ἡ
μὲν χάτωθεν ἀνεῤῥήγνντο, fj δὲ ἄνωθεν xatsoápsto:
9 ἔνδον ἐκάθητο " μετὰ τῶν υἱῶν αὐτοῦ 55, Εἰ γὰρ
xai ὑπὲρ τοῦ τέλους εἶχε θαῤῥεῖν, ἀλλὰ τῇ τῶν γ'-
νομένων 9 σφοδρότητι προαποτεθνήχει τῷ δέει. Ὅ που

γῆς, καὶ πόλεις οἰχοῦντες, ὅμως, ὅταν ἴδωμεν χατ-

ἐνεχθέντα σφοδρότερον ὀλίγον τοῦ συνήθους ὑετὸν, καταπίπτομεν καὶ συστελλόμεθα' τί οὐκ ἂν "' ἔπαθεν
ἐκεῖνος, ἔνδον ὧν V χαὶ τὴν φρικωδεστάτην ἐχείνην ἄδυσσον ἐννοῶν χαὶ τῶν ἀποπνιγομένων ** τὰ διά-
«09a. γένη ; Ἱχανὸν μὲν οὖν "' xat τὴν πόλιν μίαν f] οἰκίαν ** ἐπιχλυσθεῖσαν χαλυφθῆναι τοῖς κύμασιν,
ἐχπλῆξαι τὴν ψυχήν. Τὸ ** δὲ τὴν οἰχουμένην ἅπασαν τοῦτο παθεῖν, οὐδὲ ἔστιν εἰπεῖν, πῶς V διέθηκε τὸν

ἐν μέσῳ περιφερόμενον τῷ χλυδωνίῳ. »

Hoe igitur timore per annum angebatur; ubi C

3ulem aqui recesserant, animus eum reliquerat,
illud ezpertus quod Amos propheta dixit : « Quo-
modo si fugiat vit a facie leonis et occurrat ei
ursus, et ingrediatur domum, et innitatur manu
sua super parietem, et mordeat eum coluber.» Ubi
enim, relicto fostido angustoque carcere, et arca
egressus esset, animus non minus affligebatur loco-
rüm solitudine, cum mortem violentam, et cadavera
hominu, asinorum et vilioruni animalium uua in
luto contabescentia in uno quasi sepulcro conglo-
bats et conjecta videret, Plurimum quidem illi
peccaveraut ; sed et Noe, quamvis justus in com-
mercio cum bomiuibus perversis et postea aquis
diluvii, ac solitudine, quam expertus crat, taaxime

(11) Τὸν μὲν οὖν ἐνιαυτὸν ἐχεῖνον τοσούτῳ συνείς
χετο δέει. Ἐπειδὴ δέ ποτε ὁ χαταχλυσμὸς ἐπαύσατο,
ὁ μὲν φόδος ἐνεδίδον λοιπὸν, ἐπετείνατο δὲ τὰ τῆς
ἀθυμίας αὐτῷ σφόδρα ", Καὶ τὸ προφητικὸν ἔπα-
ἄχεν, ὃ περὶ τῆς ἡμέρας Κυρίου φησὶν "Agde *
« Ὃν τρόπον ἐὰν ἐχφύγῃ ἄνθρωπος ἀπὸ προσώπου
λέοντο; καὶ ἐμπέσῃ αὐτῷ ἄρκτος xa 86 εἰσέλθοι
εἰς τὴν οἰχίαν αὐτοῦ καὶ ἀπερείσῃ " τὰς χεῖρας
αὐτοῦ εἰς τὸν τοῖχον, καὶ δάκῃ αὐτὸν ὄφις. 1] Καὶ *t
γὰρ " τῆς χιδωτοῦ προχύψαντα [καὶ " τῆς δυσώδους
xal ἐσπτενοχωρημένης εἰρχτῆς ἀπαλλαγέντα "*] χει-
μὼν ἕτερος διεδέχετο τοῦ προτέρου οὐχ ἥττων **
ὁρῶντα τὴν πολλὴν ἐρημίαν "5, τὸν βίαιον θάνατον
ἐχεῖνον xal τῶν ἀναιρεθέντων τὰ σώματα τῇ Dot
πεφυρμένα καὶ τῷ πηλῷ xal πάντας ὁμοῦ ἀνθρώ-

premebatur. Nec mirum ; maximus enim erat. de- D ποὺς τε χαὶ ὄνους xol τὰ τούτων ἀτιμότερα γένη

perditorum numerus, tristis (inis, et terra perquam

μιᾷ τῇ ἐλεεινοτάτῃ ταφῇ κατασχέντας, μᾶλλον δὲ

Varie lectiones et note.
** Εὐσέδιος ? Chr, 1 129, 20. *' χάλυφα Mon. Aug.? 38 xat, "ἢ, οὖν Mon. Aug. ἢ * π. τῶν &.

πρ. αὐτῷ, μ. οὖν 0. Chr. 1, 186. A.
ζησιν Chr. ἔξη Par. «by ὑπό P*
ποῦ om. Chr, — θα

δὲ ἐχπλῆξαι ψυχήν Chr. **
Chr. 9 ix I à. — à.
** yg ánzplaot τάς O.
δ᾽ εἰρκτῆς ἐχείνης

er. üsque a.d 25

pà' ἐτῶν ᾽  '* xai Chr.

? ἐν, ὁ. οὗτος δ. ᾧ.

*5 γάρ oim. Chr. δ ὁ δέ Chr. Par. 5 μόνος Chr. Par. 3 αὐ-
δῶν Par. 35 γεν. Par. — προαποτηθνήχει Chr. προαποτεθνήσχει Mon. Aug. *. * οἱ-
xsía; Mon. Aug. 7 5 τί οὖν ἄν Mon. Aug.?. ** ix. Em.
καὶ olxíav μόνην Chr.
&pxto; καὶ εἰσπηδήσῃ εἰς τὸν οἶχον — ἀπερείσηται — ἐπί Amos. v, 19.
M bot: * οὕτω συνέθαινς τότε xal 0. Cur
ἀπαλλαγέντα Ὁ. 35 ἥττων τὴν ἀπορίαν xal ἀπώλιαν ἐννοήσα; τοῦ γένους, omissis

ξ. χαὶφ. Chr. 35,πλ. ἀφῶ τῶν Chr. 33 συνέ-

ὄνος ἔνδον (v Chr.

9 ἀποπνιγέντων Chr.
* Καὶ τό Chr.

9 ἄν Chr. 55 σφ. -- ὄφις ow.

“' γάρ oni, Chr. " χαὶ --- ἀπ, ou. Chr.

Digitized by Google
