53 CHRONICON. — LIB. I. δὲ

μννηθέντες ἄνωθεν τὴν μέλλουσαν ἔσεσϑαι φθορὰν Α ex lapide, alteram ex lateribus. factam, erevcrant,

τῶν ἀνθρώπων. Καὶ ποιήσαντες δύο στήλας, μίαν
μὲν λιθίνην, ἑτέρσν δὲ πλινθένην [ἐνεκόλαψαν αὐ]
ταῖς τὰ ix τοῦ πάππου αὐτῶν Σὴθ ἐκτεθέντα οὐράνια
πάντα ταῦτα, λογισάμενοι, ὅτι, εἰ μὲν δι᾿ ὕδατος ὁ
χόσμος χατεφθάρη, fj λιθίνη στήλη μενεῖ xal τὰ ἐν
αὐτῇ γεγραμμένα" εἰ δὲ διὰ πυρὸς, à πλινθίνη
σωθήσεται πυρουμένη πλεῖον, καὶ τὰ ἐν αὐτῇ γε-
Ὑραμμένα, ἧτις στήλη μετὰ τὸν καταχλυσμὸν εἰς τὸ
Σίριδος ὄρος ἔμεινε, xal ἔστιν ἕως ἄρτι, ὥς φησιν
Ἰώσηπος **.
Β΄. Περὶ τοῦ Νεδρώϑ.

** Μετὰ δὲ ταῦτα γέγονέ 5) τις γίγας, τοὔνομα
Νεδρὼδ, υἱὸς Χοῦς τοῦ Αἰθίοπος, ix φυλῆς Χάμ'
5; χτίσας τὴν Βαδυλῶνα πόλιν χαὶ πρῶτος κατα-
δείξας χυνηγίαν xal μαγείαν, Περσῶν ἐπρώτευσε,
διδάξας αὐτοὺς ἀστρονομίαν καὶ ἀστρολογίαν, τῇ
οὐρανίῳ χινῆσει τὰ περὶ τοὺς τιχτομένους πάντα
δῆθεν σημαίνοντα. & (2) ᾿Αφ᾽ ὧν Ἕλληνες τὴν
γενεθλιαλογίαν μαθόντες ἤρξαντο τοὺς γενομένους
$135 τὴν τῶν ἄττρων χίνησιν ἀναφέρειν t. (5) Οὐκοῦν
ἀστρονομία χαὶ ἀστρολογία τὸ καὶ μαντεία "5 ἀπὸ
Μαγουταίων ἧτοι Περσῶν ἤρξατο. Οἱ γὰρ Πέρσαι
Μαγὼγ ὑπὸ τῶν ἐγχωρίων προσαγορεύονται, οἵ γε
τὸν Νεδρὼδ λέγουσιν ἀποθεωθέντα χαὶ γενόμενον ἐν
τοῖς ἄστροις τοῦ οὐρανοῦ, ὃν χαλοῦσιν Ὡρίωνα "
(4) περὶ οὗ φησι Μωυσῆς, ὅτι « γέγονεν ἡ ἀρχὴ τῆς
βασιλεέχς αὐτοῦ Βαδυλὼν xai * Χαλὰν " ἐν γῇ
Eev2àp, » « θεν ἐξῆλθον Φιλιστεὶμ » £x τῆς φυλῆς
τοῦ Zhu, τοῦ «ε᾿Ασσοὺρ **, ἀφ᾽ οὗ ᾿Ασσύριοι.» (5) Καὶ
xparfsac τὴν Συρίαν καὶ τὴν Περσίδα xat τὰ λοιπὰ
μέρη τῆς ἀνατολῆ;, ἀνεφάνη xal ἄλλο; υἱός τινος,
Οὐρανοῦ λεγομένου, xaX ᾿Αφροδίτης γυναιχὸς αὐτοῦ,
Ὑιγανταῖος V, ὁνόλατι Kpóvoc, χατὰ τὸ ὄνομα τοῦ
πὸλανῆτου ἀττέρος "". Γενόμενος δὲ χαὶ οὗτος δυνατὸς
σπιάνν, χαὶ πολλοὺς; ὑποτάξας xal χυριεύσας πρῶτος
κατέδειξε τὸ βασιλεύειν xal κρατεῖν τῶν ἄλλων ἀν-
θρώπων "ἢ, ὃς καὶ βασιλεύσας πρῶτος Συρίας ἔτη
ν-ς΄, ὑπέταξε πᾶσαν τὴν Περσίδα, ἀρξάμενος ἀπὸ τῆς
Συρίας. "Ἔχων" δὲ γυναῖχα Σεμίραμιν, τὴν ** Ῥέαν
καλουμένην παρὰ ᾿Ασσυρίοις, ἔσχεν νἱοὺς ** δύο καὶ
θυγατέραν μίαν" xal τὸν μὲν προσηγόρευσεν Δίαν
πὶ Ζαῦ "5 εἰς ὄνομα τοῦ πλανήτου ἀστέρος" τὸν δὲ
ἐκωνόμασεν Νῖνον, καὶ τὴν θυγατέραν ** Ἥραν, fv
xai ἔλαθεν εἰς γυναῖχα Πῖχος, ὁ καὶ Ζεὺς, τὴν ἰδίαν
ἀδελφήν. (6) Μετὰ δὲ Κρόνον ἐδασίλευσε Νῖνος, ὁ
υἱὸς αὑτοῦ ἔτη νβ΄, ὃς χαὶ τὴν ** ἰδίαν μητέρα Σεμί-
ξᾶμιν λαδὼν εἰς γυναῖχα, νόμος ἐγένετο Tffooat;
λαμδάνειν τὰς ἑαυτῶν μητέρας καὶ ἀδελφᾶς, διὰ τὸ

el in eis omnia sidera ab avo suo Seth explanata
exsculpserant ; hac ratione, ut, orbe diluvio per -
eunte, columna lapidea cum omhibus in ea descri-
piis servaretur; aut, terra igne vastata, colunwa
et lateribus facta, utpote flauimze. patientlor, in-
facla permaneret. Hic reipsa post diluvium «ἢ
monte Siridé inventa est, et usque ad preseus
tempus, ut ait Josephus, servatur.

WM. De Nemrod.

Post bxc gigas quidam, nomine Nembrod, filius
Chus, ex genere Cain, natus est. Civitatem Babylo-
nem condidit, venationem nagica:que artem iu-
slituit. Persas docuit astronomiam et astrologiam,
que ex motibus coelestibus omnia qua pueros
spectant, certe. indicat, et in hoc P'ersis yrgivit.
Ab his boroscopicam scientiam accipientes, Graci
pueros suos ad astrorum commutationes referre
ceperunt, Astronomia igitur, astrologia et magia a
Maguszmis, id est, 9 Persis originem ducunt.
Perse supra omnes suos Magog extollunt, qui et
cum diis adjunctum fabulantur et inter astra sub
Orionis nomine relatum. De eo Moyses dicit:
« Fuit autem — principium regni ejus Babylon,
et Chalan, in terra. Sennaar. » De terra illa
egressus est Assur ex familia Sem. Ex Assur ori-
ginem ducunt Assyrii. Philisthiim de terra illa etiam

C egressi sunt. Cum Syria, Perside aliisque Asiz Mi-

voris partibus potitus esset, apparuit et alius gigas.
filius cujusdam Urani et Veneris conjugis ejus. cui
nomine planetz, Saturnus vocatus (cst. factus ct
ipse potentissimus, multisque viclis ac superatis,
regnum et dominationem in alios homines primus
instituit ; regnavit primus in Syriam quinquaginta
sex annis, el totam Persidem sibi subjecit. Ex
uxore Seniramide, quam — Assyrii Rheam vo-
cant, duos filios habuit et unai filiam : alium qui-
dem vocavit Jovem ex nomine planete, alium vero
Ninum appellavit: filie vero Junonis nomen delit.
Picus, qui et Jupiter, propriam sororem in uxorem
duxit, Post. Saturnum regaavit Ninus filius ejus
quinquaginta duobus annis, qui propriam matrem
Semiramidem matrimonio sibi junxit, sororemque
propriam sibi copulavit. Inde orta est apud Persas
consuetudo matrimonium cum mate ei sorore
iueundi, (Junonem enim, suam sororem in uxoren
etiam duxit Picus, id est, Jupiter.)

καὶ ** τὴν ἰδίαν λαδεῖν αὐτοῦ ἀδελφὴ» "Hoav [ἣν χαὶ ἔλαθε γυναῖχα Πῖχο;, 6 xat Ζτὺς, τὴν ἰδίαν ἀδελφὴν

*BHoav.]

Vavice lectiones et note.

** Μένει δὲ ἄχρι τοῦ δεῦρο χατὰ qv τὴν Σίριδα Jos
*, 0.

μένοις χρόνοις γεγ. Ὁ. 53 χίνητιν διαφέρειν
σάλων Ἦτοι Π. otav το 13,
ἐξῆλθον 0.
** τοῦ κλανήτου ἄστρου D*.
xaí B*, U.
4 Δία sig, DB, O, “Ὁ θυγατέρα B*.

** yat. ἄρχειν xat

. A. 3). M. S. τ
48 ἀπστρονημία τε xal áctpolozix v3: μα «ἀπὸ Μαγον
** Ὀρὲχ καὶ ᾿Αρχὰδ xat Gen. x, 10, 14.
47) vtyavttatoz B* avo; pra ὀνοιασθεὶς ὑπὸ τοῦ πος Kp. el; ἀπωνυχίαν τοῦ Leo.
. ᾿Ασσυρίων Leo.

* ἐξ fcd. υἱὸν ὃς ἐπεκλήθη Ζεὺς ὁ xci [l. γήμας τὴν E. à. "IH. 60 ἔσχε: B*, ἔσχε xat 0.
43 ὅς vc τὴν Β', 0.

οι. x, ὃ. " Ἔν δὲ enl; npottpn-

* Χαλάνη ἐξῆλθεν Β' χαλάνῃ —
80 Ἔσχε Leo. — "' Σεμέρχμαμιν τὴ»

δ διὰ τὸ xat τὸν Δία A. τὴν 0. à. ἀδ, ὁ καὶ I.

ἡεγόμενος B*, «t, — λέγ. ὁ δὲ Νῖνος Ο. xa διὰ λ, τὴν 6 5. "IH. Par. οἰπ 558. seqq. € glossciuate illatis.

Digitized by Google
