103

GEORGII HAMARTOLT?

104

et ophiocephali et ouocephali, et apud Libes, A νόμενα τὴν αὐτὴν δυσσέδειαν ἐξωχείλαντε; ἔπεδεί-

criocephalus , et dieta in fabulis figmenta, Scylla
et Charybdis et hippocentaurus et hirco cervus ;
longius provehentes impietatem, voluptatem quo-
que et cupidinem pro Deo coluerunt, el Veneris
nomine adoraverunt,

ξαντο * λογιχὰ γὰρ ἀλόγοις ἐπιμίξαντες xat ἀνόμοι
πῇ φύσει ἐνειράντες ὡς θεοὺς ἐδόξασαν. Οἷοί T
εἶσιν οἱ παρ᾽ Αἰγυπτίοις χυνοχέφαλοι xal ὀφιοχέ-
qaot [xat ὀνηχέφαλοι, καὶ ὁ παρὰ Λίδυσι χριοχέ-
φαλος ] καὶ παρὰ tel; μυθίοις "* τὰ λεγόμενα

πλάσματα, fj Σχύλλα xoi ἡ Χάρυδδις χαὶ ἱπποχένταυρος ", xai τραγέλαφος, ἐπιτείνοντες ** τὴν
ἀπέδειαν, χαὶ τὴν ἡδονὴν τε χαὶ ἐπιθυμίαν *' θεοποιήσαντες, ἣν δὴ xai ᾿Αφροδίτην χαλέσαντες **

προσεχύνησαν,

Proterca reges suos vel ad honorem antecedea-
tium regum, vel ob imperii ipsorum formidinem
tanquam deos honoraverunt, ut in Creta Jupiter
cultus est, et in. Arcadia Mercurius, et in India
Bacchus, et in Egypto Isis et Osiris, et nunc Adria-
ni, Romanorum imperatoris, puer Ántinous. Cum
eniin Adrianus in gyplo versaretur et defunctum
vidisset, libidinis ministrum , Antinoum, jussit ut
istum venerarentur , veluti. scilicet etiam post
mortem amore captus pueri, prz nimia impietate
et furore. Etenim qui apud Grzecos celebrati sunt
dii, Jupiterque et Neptunus εἰ Apollo et Vulcanus
et Mercurius, εἴ inter. feminas Juno et Ceres et
Minerva et Diana per décreta divinis affecti sunt
honoribus. Ideo istas superstitiones et inventa con-
vincit Seriptura sacra dicens : « Initium perversitatia
exquisitio idolorum, et adinventio illorum corruptio
viur. Neque enim erant ab initio, neque erunt in
perpetuum. At vanitas bominum intravit in. mun-
dum ; et ideo brevis illorum (inis est factus, acerbo
enim luctu dolens pater, sibi erepti filii fecit ima-
ginem, ct illum, qui mortuus fuerat, tanquam vi-
ventem coluit, et constituit inter servos suos sacra
et aacrilicia, deinde tempore convalescens iniqua
consuetudo tanquam lex custodita est, et tyrannorum
imperiis colebantur sculptilia. » — « Et hoc fuit
vite tanquam insidiz, quoniam aut calamitati aut
regibus deservientes homines, singulare nomen
lapidibus et lignis imposuerunt.

Deinde istorum falsorum deorum przecones et
vates, poetzque et historici non simpliciter esae
deos solummodo scripserunt, sed etiain facta
eorum ad argumentum impiet»tia οἱ obsccenz
agendi rationis pridoderunt, Enimvero impudicos
amores ei voluptates Jovis et puerorum stuprationes
ei aliorum invidiam cirea feminas οἱ tünores ct

(13) Καὶ μέντοι xoi τοὺς παρ᾽ αὑτῶν ἄρχοντας
διὰ τιμὴν τῶν ἀρξάντων ἣ διὰ φόδον τῆ: αὐτῶν
τυραννίδος ὡς θεοὺς ἐτίμησαν * ὥσπερ ὁ ἐν Κρήτῃ
Ζεὺς τετίμηται, χαὶ ὁ ἐν ᾿Αρχαδίᾳ Ἑρμῆς, καὶ ὁ

Bi, Ἰνδίᾳ Διόνυσος, καὶ ἡ ἐν " Αἰγύπτῳ "log xat

σσιρις, καὶ ὁ νῦν ᾿Αδριανοῦ τοῦ Ῥωμαίων βασι-
λέως παῖς ᾿Αντίνοος. ᾿Επιδημήσας γὰρ [᾿Ἀδριανὸ.]
ἐν Αἰγύπτῳ χαὶ τελευτήσαντα ἰδὼν τὸν τῆς ἡδονῆς "*
ὑπηρέτην ᾿Αντίνοον, ἐχέλευσε θρησχεύεσθαι τοῦτον,
ἅτε δὴ καὶ μετὰ θάνατον ἐρῶν τοῦ παιδὸς, δι᾽ ὑπερ-
θάλλουσαν ** ἀσέδειάν τε καὶ οἰστρηλασίσν. Καὶ γὰρ
οἱ παο' Ἕλλησι διαδεδοημένοι Oso, Ζεύς τε xol
Ποσειδῶν καὶ ᾿Απόλλων καὶ φαιστος xai Ἑρμῆς,
xai ἐν θηλείαις "Her καὶ Δήμητρα καὶ ᾿Αθηνᾶ xat
“Αρτεμὶς ** διαταγαῖς ἐχρίθησαν θεοποιεῖσθαι. (14)
Διὸ δὴ ταύτας καὶ εἰδωλομανίας χαὶ ἐφευρέσεις ἡ
θείχ Γραφὴ θριαμδεύουσα οὕτω φάσχει᾽" «'Apyh
πονηρίας 57 ἐπίνοια εἰδώλων" εὕρεσις δὲ αὐτῶν
φθορὰ ζωῆς. Οὔτε γὰρ ἦν ἀπ᾽ ἀρχῆς, οὔτε εἰς τὸν
αἰῶνα ἔσται. Ἀενοδοξίᾳ ** δὲ ἀνθρώπων εἰσῆλθεν
εἰ; τὸν xósuov. Διὰ 3 τοῦτο καὶ σύντομον αὐτῶν
ἐπενοήθη τὸ τέλος. 'Aüpu γὰρ πένθει τρυχόμενος
πατὴρ, τοῦ ταχέως ἀφαιρεθέντος τέχνου εἰχόνα
ποιῆσας τὸν πος νεχρὸν ἄνθρωπον νῦν ὡς; ζῶντα
ἐτίμησε καὶ παρέδωχε τοῖς ὑποχειρίοις μυστήρια
xai τελετά;. Εἶτα κρόνῳ κρατηθὲν τὸ ἀσεδὲς ἔθος
ὡς νόμος διεφυλάχθη χαὶ Kg τυράννων ἐπιταγαῖς
ἐθρησχεύετο τὰ γλυπτά.» --- « Καὶ τοῦτο γέγονε τῷ
βίῳ ὡς ἔνεδρον, ὅτι fj συμφορᾷ 1 τυραννίδι δουλεύ-
σαντες ἄνθρωποι τὸ ἀχοινώνητον ὄνομα λίθοις xal
ξύλοις περιέθηχαν., »

(45) Εἶτα τοίνυν καὶ οἱ τῶν τοιούτων ψευδοθέων
κήρυχες xai μάντεις ποιηταί τε xat συγγραφεῖς
οὐχ ἀπλῶς elvat θεοὺς μόνον ἔγραψαν, ἀλλὰ μὴν καὶ
τὰς πράξει; αὐτῶν πρὸς ἔλεγχόν τε ἀθεότητος καὶ
αἰσχροποιοῦ πολιτείας ἀνέγραψαν. Καὶ γὰρ τοὺς
ἀχολάστους ἔρωτας καὶ ἀσελγείας τοῦ Διὸς χαὶ
παιδοφθορίας xal τῶν ἄλλων ζηλοτυπίας πρὸς ἦδο-

Varie lectiones et ποίῳ.

11 οἷον Par. — Om. xai. xa ὁ π, Δ, xp. Par. — ΟἿΑ εἰσι παρ᾽ Αἰγυπτίων x. xal óvox, xol ὁ 7.

"l6v xp. Β΄.
lez. ὑποτείνοντες B.
ὃ νῦν 'Aóp:avb; βασιλεὺς "P. m. 'A. Ἐπ. γὰρ

** μύθοις Par. — xai τὰ X. πλ, m. τι nülow B.
*" δέ Par. ' 0. ἤδη xai Par.

. A5. 1}, — e Justino M. Ap, 1, 49. 5
ὑπηρέτῃν D'. 85 δι᾽ ὑπ, ἀσελγειάν τε xal o. "óy αὐτὸν τρόπον xal οἱ Β'.

9 ol. ἱπποκχέντανροι. Ἐπ. Par. —
** χαλοῦντες B'. 45. Αἰγ, ἱερὸς Ὀσύρης χαὶ
ἡδονῆς αὐτοῦ
$* κΆρτεμις ὅτι xal τὰς

αἰσχρὰς πράξεις τῶν αὐτῶν θεῶν καὶ ἄχοντες πρὸ; ἔλεγχον αὐτῶν ἀνεγράφοντο (Epitome 20 lincarum

vsque ad. 4.1} ἀνθρώπων) B'.
ἐπ Sap. δ ἐγένετο τῷ βίῳ εἰς ἐν, Sap. xtv, 21.

*' πορνεία; Sap. xiv, 13.

**K. γάρ Sap. 14, 5' Καὶ διὰ τ. τέλος

Digitized by Google
