PROLEGOMENA.

CAPUT PRIMUM.

t

De Georgio monacho dicto Hamartolo et ἄς continuatoribus ejusdem εἰ ezscriptoribus.

[1-V*] $ 1. Constantinus jam Porphyrogennetus banc Georgii monachi Chronographiam excerpsit in
codice Vaticono N. 1448, p. 175; cujus verba de Chosroe p. 565 editionis nostra inveniuntur confe-
venda cum ilig que» p. XXII (col $6) illo e codice exscripsimus. Alterum fragmentum a
Porpbyrogenneto e Vita Leonis Isauri in codice Vaticano 1246 f. 40 laudatum vide p. 629 editionis
hujus in qua solum adjectivum ᾿Ατραμιτινὸν desideratur.

Georgii loci a Glyca laudati ín nostro libro primo et In secundo c. 14 diserte leguntur ; non vero
Georgii Syncelli sunt, qui Kaini uxorem p. 14 Assuam vocat, non Azuram ut Glycas Georgium secutus
p. 221; idem p. 225 dicit : Ὁ δὲ Γεώργιος οἰχτρῷ θανάτῳ τελευτῆσαι τὸν Κάϊν φησίν, Syncellus vero 19 :
Κάϊν ἀπέθανεν ἐμπεσόντος ἐπ’ αὐτὸν ofxou * sed Georgius noster p. 5 et hanc et deteriorem mortem
refert, scl. ab ipso filio Kaini illatam. Glycas p. 294 jejunium e Georgio memorat Moysis octoginta
dierum continuorum, quod chronograpbus mouasiicus primus calculaverat p. 85, cum Syncellus p. 255
duas tantum quadragesimas, sed inter se distinctas habeat.

( V1] $2. Scriptor ipse se monachum pluries significat (cc. CXVIII, CXIX, CLXXV, CLXXX, δ,
CXCI, 5, 10, CXCIV, $5, CXCV, 5, CXCVIM, 7, 9, 10, CC, 5, 4, 19, (ΟΥ̓́, 9-12, CCVII, 4-7, CCXX Y,
6, CCXXVI, nota, CCXXXII, 9, CCXXXill, 2, CCLI-CCLIH, 22, CCLIV, 1, CCLVI, 1, CCLIX, 14,
CCLX VII, 8, et quidem deserti Nitritici (CXCIV, δ).

$ 5. Alezandrinwus fuit Georgius monachus aut Alexandrinum scriptorem ante omnes consuluit, si
mentionem hujus urbis et. "Egypti ssepius ceteris omnibus factam consideras (ex. gr. cc. C, CLXXV,
CLXXXIII, CXCVIH, CC, CCV, 12, CCXXIII, 11, CCXXV, CCXXVI, δ, CCXXX). Certe Constantinopo-
litanus non fuit, cum contra Constantinopolitanorum Ceesareo-papismum et iconoclasiam consensum
orbis Christiani in testimonium afferat c. CCLXII, 26, quamvis urbem regiam ad idolorum et monacho-
rum Οὐ] πὶ ** reversam c. CCLXII, 5 Theupolin nominet.

$ 4. In. Pre(atione, cujus formula introductoria, Οἱ ἔξω κτλ. pp. 76, $40 et 469, de scripto-
ribus secularibus ἃ chronographo Christiano repetitur, monachus noster vel, ut ipse e inore inter viros
ecclesiasticos usitato se nuncupat (4, 8), ὁ ᾿Αμαρτωλὸς, promittit se opus suum quatuor libris absolutu-
rum, quorum ultimus imperatores Christianos exhibeat inde ἃ primo Constanüno wsque ad ultimum
(τελευταίου, cf. p. 225), quem scriptor noverat Michaelem IH, vel potius usque ad restitutum monacho-
rum ordinem (p. 9), εἰ imaginum cultum a concilio anni 842 iterum stabilitum.

Hic orthodoxis restaurate annus terminus non solum, sed etiam finis. conscribendse historis Georgio
monacho fuit, sicut apparet c capitibus CCXLH, 15, CCXLVHI, 10-15, 15, CCLXII, 18.

$ 5. lpse vero fhiaud diu post hec tempora. scripsit, quod colligere licet 4* ex eo quod scriptor Graecus
Romanam Ecclesiam prae Orientali ab. [coneclastis corruptam eztulit, et quidem talem in modum qvi
tempore Photiano (indc ab a. 854) vel, Ecclesia Orientali eum Romana dimicante, cogitari amplius
nequit. Confer etiam p. 276 traditiones Romanas a Grecis diversas, sed ideo minime [ Vli ] impro-
batas ; 2* quod p. 6354 litterarum studium sub. Michaele εἰ Theodora. renovatum. esso dicitur, qua taus
jam Michaeli inde ab a. 856 sine matre regnanti amplius non conveniebat. 5* Vindobonensis tantum
prafatio, a manu recenti restaurata, cum versionibus Slavonicis τελευτήσαντος pro τελευταίου hmbei ;
unde Hodius (in praefatione ad Malelam p. LXXV ed. Bonnensis) aliique conjecerunt, opus quod in a. 842
desierit, non esse ejusdem scriptoris qui usque ad Michaelis mortem, scl. usque ad a. 868 progredi
voluisset. Quz conjectura cum nullo alio quam lectionis Vindobonensis et Slavonica: fundamento nitatar
conira optimorum codicum lectionem, 4* etiam clausula antiquissime Coislinianz (154), Palatina et
Mosqnensi repugnat, qu» post relatam synodum anni 848 adnotat : Ἕως ὧδε τοῦ Γεωργίου, ἀπὸ τοῦδε
τοῦ Αογοθέτου (p. 721). Quod ei vero jn fine libri quinti (p. 851) legitur, Τετέλεσται χαὶ τὰ woo
Δογοθέτου, inde sequitur hunc solum librum, noa vero 1V priores Logotheta esse, cujus relatio eodem

* Pagine editionis Petropolitanz hie numeris Romanis inclusis, at in textu Grxco Arabicís grandioribus repr:-
set.lablur Θεοὶ autem Lector, lineas non : b initio columns nostte, sed inde a ciffra grandior computandas eese.
** Verba vin docti et de nobis bene meriti noy mutamus, sed nostra mon facimus. Eprr. l'Arn.

AN PaTrROL. GR CX. n
vw Digitized by Google
