93 GEORGI* HAMARTOLI

10

Colchis, Bosphorus, Mieotis, Derbis, Sarmatia, A Γαλατία, Κολχὶς, Βήσπορος 9, Μαιῶτις, Δερθὶς 5,

Taurianis, Molossis, Thessalia, Loetis, Boeotia,
&tolia, Attica, Achaia, Pellena, qui vocatur Pelo-
ponnesus, Arcadia, Epirus, lllyria , Lychnitis,
Adrioca, ex qua Adriaticum mare. Habet quoque
insulas Bretanniam, Siciliam, Eubosam, Rhodum,
Chium, Lesbum, Cythera, Zacynthum, Cephalle-
niam, lthacam, Corcyram, ei partem Asie quamdam,
dictam loniam, et flumen Tigrim, quod dividit Me-
diam a Babylonia. His ergo regionibus sorte divi-
sis, videns Chanaan, lius Cham, regionem juxta
Libanum, quod esset. bona et fertilis et valde alia
ac sui ipsius terra, vi occupavit eara. et haeredes
Sem ejecit ex illa, sicque universa terra nomine
Chanaan appellata est, sed tandem poslea justus

Σαρβατὶς, Ταυριανὶ; *", Molosoh 55, Θευσαλία,
Λοχρὶς, Βοιωτία, Αἰτωλία, ᾿Αττιχὴ, ᾿Αχαΐα, Πεκ-
λήνη **, ἡ καλουμένη Πελοπόννησος, ᾿Αρκαδία,
Ἡπειρῶτι;, Ἰλλυρὶς, Λυχνῖτις, ᾿Αδριαχὴ, ἐξ f;
4b ᾿Αδριαχὸν πέλαγος. "Ἔχει *5 χαὶ νήσους, Βρετα-
νίαν, Σικελίαν, Εὔθοιαν, Ῥόδον, Χίον, Λέσδον,
Κυθήρην, Záxuvüov, Κεφαλληνίαν, Ἰθάχην, Κόρ-
χυραν " xal μέρος τι τῆς ᾿Ασία;, τὴν χαλουμένην *!
Ἰωνίαν, xai ποταμὸν Τίγριν, τὸν διορίζοντα μεταξὺ
Μειδίας καὶ Βαδυλωνίας 5. (5) Τούτων οὖν ** χλτ-
ροδοτηθέντων, ὁ τοῦ Χὰμ υἱὸς Χαναὰν ἰδὼν τὴν
πρὸς τῷ Λιδάνῳ γῆν, ὅτι ἀγαθή " τε δ καὶ εὔφορο;
χαὶ κατὰ πολὺ AE 15; ἐχυτοῦ διαλλάττουσα 5
γῆς, τυραννιχῶς χαθήρπασεν αὐτὴν xoi τοὺς ix

Judex filiis Sem illam tradidit per Jesum filium p τοῦ Σὴμ κληρονόμους * ἐξήλασεν, καὶ οὕτω πᾶτα

Nave, sicut pranuntiaverat Abraham : justus enim
D minus, et justitias dilexit.

ἡ γῆ 5 τῆς ἐπαγγελίας τοῦ Χαναὰν προσαγορεύε-
ται "8, Κἀντεῦθεν ** τοίγυν ὁ δίχαιος χριτὴς μετὰ

ταῦτα τοῖς ix τοῦ Σὴμ νἱοῖς V ἀπέδωχεν αὐτὴν διὰ Ἰησοῦ τοῦ Νανὴ, χαϑὼς καὶ τῷ ᾿Αδραὰμ προ-
ἐπηγγεῖλατο, Δίχαιος γὰρ ὁ Κύριος xal διχχιοτύνας ἠγάπησεν.

Reu autem centum triginta duo annos natus
genuit Sarug, et postea vixit annos ducentos et
septem, et mortuus est, cum facti essent omnes dies
ejus trecenti eL triginta novem anni. Sarug autem
cum visissel annos centum et triginta, genuit
Nachor, et postea vixit annos ducentos, et mortuns
est, cum facti essent omnes dies ejus trecenti et
triginta anni. ldem primus paganorum ritibus
originem dedit propter veteres bellatores et duces
et quicunque aliquid virtute preclarum et memo-

55 ῬΡραγαῦ δὲ γενόμενος ἐτῶν pA3' ἐγέννησε τὸν
Σεροὺχ, καὶ μετὰ τοῦτο ἔζησεν ἔτη oU, καὶ ἀπ-
ἐθανε, ζήσας τὰ πάντα ἔτη τλθ’, ** (7) Σεροὺχ δὲ **
γενόμενος ἐτῶν pX, ἐγέννησε τὸν Ναχὼρ, xol μετὰ
τοῦτο ἔζησε ἔτη o', καὶ ἀπέθανε, ζήσας τὰ πάντα ἔτη
«X, ὃς πρῶτος ἤρξατο τοῦ Ἔλληνιχοῦ δόγματος διὰ
τοὺς πάλαι γενομένους πολεμιστὰς χαὶ ἡγεμόνας xat
πράξαντάς τι ἀνδρεῖον, ἀρετῆς xal μνήμη; ἄξιον,
o0; καὶ ἀνδριάσι στηλῶν ἐτίμησαν **, ὡς ἀγαθόν τι
πεπραχότας. Οἱ δὲ μετὰ ταῦτα ἄνθρωποι ἀγνοοῦν-

ria dignum fecerant, quos statuis εἰ columnis de- C τὲς τὴν τῶν προγόνων γνώμην, ὅτι ὡς προπάτο-

coraveruut, eipote qui egregium aliquid fecerant.
Sed posteri, majorum mentem ignorantes, qui illos
ut progenitores et bonarum rerum inventores co-
luerant, memoriz solius gratia, tanquam deos ho-
noraverunt, et sacrificaverunt illis, non vero pro
hominibus mortalibus habuerunt, quorum impieta-
tem Salomon infamat dicens: «| Qui paulo ante
tanquam homo honoratus fuerat, nunc Deum zsti-
maverunt, » Clarius autem el fusius istorum amen-
tiam et impietatem arguens magnus Athanasius
sic loquitur : « Marcida igitur iali illorum cogita-
lione visa, necesse fuit veritatem splendescere
ecclesiastie'e cognitionis. Non enim malum ἃ Deo,

pas " xal ἀγαθῶν πραγμάτων ἐπινοητὰς ἐτέμτσαν
μνήμης μόνον χάριν, οὗτοι ὡς θεοὺς ἐτίμησαν, xat
ἔθνον αὐτοῖς, καὶ οὐχ ὡς ἀνθρώπους θνητοὺς γενο-
μένους ** ὧν τὴν ἀσέδειαν Σολομῶν στηλιτεύει,
qácxuv* « Τὸν πρὸ ὀλίγου τιμηθέντα ἄνθρωπον
νῦν ** εἰς σέδασμα ἐλογίσαντο. » (8) Σαφέστερον δὲ
xai διεξοδικώτερον τὴν παράνοιαν τούτων καὶ
ἀθεῖαν ἐλέγχων ὁ μέγας ᾿Αθανάτιος τοιάδε φησί ^ *
« Σαθρᾶς τοίνυν τῆς τοιαύτης αὐτῶν διανοίας qaiva-
μένης, ἀνάγχη τὴν ἀλήθειαν διαλάμπειν τῆς ἐχχλη-
σιαστικῆς διαγνώσεως. Οὔτε γὰρ τὸ xaxby παρὰ Θεοῦ,
οὔτε ἐν τῷ Θεῷ" οὔτε μὴ οὐσία τι; ἔστιν, ἀλλ᾽ ἄνθριυ-
ποι δ' xxtà στέρησιν τῆς τοῦ χαλοῦ φαντασίας *!

Varie lectiones et nota.

** Rosnópt, Leo, Par. Δέρδη Ο. *! Βασταρνὶς, Σχυθία, Θρᾳκία, Μαχεδονία Leo, Par. —RBactapyt;,

Σχυθία, Θρᾷχη, Maxsóovia, Δαλματία O.
^ γα Par. 53 δέ Leo, Par. ** Κέρχυραν H.
ἀγαθή Ο. " «i ἐστι Par. Leo, !* διαλλα
γόρινται (), — π

Kavs. ὁ ὃ xpo. τοῖς P. τ.

λλαττούσης Mon, Aug. 2. 55 χλήρυυ; 0.
| WX. 68. xp.
9! Ἔδραϊμ Par. — Ἑδραῖμ P*, Ἰσραὴλ P*.

Leo, vooonvópsuzo.

** Νολησσοί Par. Μολοσσίς Leo.

ὁ Πελληνὶς δὲ xat IT. Par.

9! ἡ καλουμένη Ἰωνία Leo, τῆς χαλουμένης Ἰωνία; Aug.
Mon.? ** Βαδυλῶνος Leo, Par. “9 Ἐ οὖν τῶν (35s) x. o. P "T 2

*, — T. οὕτιν χληρωθέντων Par. "5 ὡς
9 πᾶτα γῇ Par. "᾽ προϊῇ
B. 7. τοῖς P! — vió; T ἀπ. 0. —
*" 26535 (4905). ** 3525 (2255).

** E.oq. lar. Leo.— π, ἢ dy. m. Par. ἢ π. ἢ ἦγ. xal τι np. Ced, 81,42 — τι ἀγαθὸν xal μν. Par.

*! ἐτίμησεν Par. ** πρόπατρας Mon. Aug.?

41 versvopévouz, γογενηνένους. “' νῦν, c. Sap. xiv, 20.

** Oratio. c.gentes 1, A, ὃ ὅτι τὲ x. οὐ 7r. Θεοῦ οὐδὲ ἐν Θεῷ οὔτε ἐξ ἀρχῆς γέγονεν, ὁ. ὁ. τις E. αὐτοῦ AU
“τὴν Mon. Aug. ? — os. τοῦ x. Mon. Aug. “ ἑαυτοῖς Ath.

Digitized by Google
