11 CHRONICON — LIB. I. 78
ἐξεπλάγη πάν Q xal ἠγάσθη “ τῆς τῶν ἀνδρῶν A profundam Brachmanum philosophiam in admira-

ἐχείνων &xpotatn; quU. συφίας. (3) "Ev ᾧ καὶ τύπῳ *!
xüi στήλην ἕπτησεν, ἐπιγράψας" « Ἐγὼ μέγας
᾿Αλέξινδρος βασιλεὺς ἔφθασα μέχρι τούτον. » (5) Ἐν
ἐχείνῃ Ὑὰρ τῇ νήσῳ κχατοιχοῦσιν οἱ δ᾽ Ἀαχρόδιοι,
Ζῶσι γὰρ οἱ πλείους αὐτῶν περὶ τὰ py. ἔτη διὰ τὴν
πολλὴν αὐτῶν καθαρότητα χαὶ ἐγκράτειαν xal εὖ-
xpaaízv ἀέρος --- ἀνεξερεύνητον τοῦ Θεοῦ χρίμα **.
— kv d, πάλιν οὐδέποτε ὁπώρα ** λείπει τὸν ὅλον χρό-
vov * ἐπειδὴ γὰρ ἐν ταυτῷ ἡ μὲν ἀνθεῖ, ἡ δὲ ὀμφαχί-
ζει, ἡ δὲ τρυγᾶται " xal γε τὰ “', μέγιστα Ἰνδικὰ
κάρνα γίνονται, xat τὰ δυσπόριστα "5 ἡμῖν xo παν-
ἐπέραστα ἀρώματα, xal ὁ μαγνήτης λίθος (4).

Οἱ τοίνυν Βραχμᾶνες ἔθνος ἐστὶν εὐσεδέστατον
καὶ βίον ἀχτήμονα σφόδρα κεχτημένοι χαὶ τὸν χλῇ-
pov τοῦτον Ex τῶν τοῦ Θεοῦ χριμάτων χρησάμενοι “7,
καὶ τὴν τοῦ ποταμοῦ παροιχίαν ἐν γυμνότητι φυσικῇ
διαζῶσιν 95, ἀεὶ τὸν Θεὸν δοξάζουσι. Παρ᾽ οἷς οὐδὲ
πετράποδόν ἐστιν, οὐ γεωργία, οὐ σίδηρος, οὐχ οἶχο-
δομῆ, οὐ πύργος “5, οὐ χρυσὸς, οὐκ ἄργυρος, οὐκ
ἄρτος, οὐχ ἄλλο τι τῶν εἰς ἐργασίαν τελούντων fj
πρ᾿ς ἀπόλαυσιν συντεινόντων 1* * ἀλλὰ τὸν ὑγοὺν
γχαὶ γλυχὺν xal eÜxpazov ἄγαν χαὶ χάλλιστον ἀέρα
καὶ πάσης ἀῤῥωστίας τε xa φθορᾶς ἀπηλλαγμένον "
μιχράς τε ὁπώρας καὶ διειδέστατα ὕδατα ἀπολαύον-
τος ?! σέξονται γνητίως τὸν Θεὸν χαὶ ἀδιαλείπτως
πρυσεύχονται. (5) Καὶ οἱ μὲν ἄνδρες εἰς τὰ μέρη τοῦ
ὠχεανοῦ ποταμοῦ παροιχοῦσιν, αἱ δὲ γυναῖχες αὐτῶν
ἔνθεν εἰσὶ τοῦ ποταμοῦ Γάγγου **, τοῦ παραῤῥέον-

tione babuit. llas porro regiones quod inviserit,
columna ibi posita annuit ila inscripta : « Ego rex
Alexander hue usque. processi. » {Π| in insula Ma-
cerobii habitant, quorum plerique circiter annos 150
vivunt propter magnam qua utuntut temperantiam,
forum integritatem, nec minus propter natu-
fam aeris, mirabile numinis divini donum ; neque
enim ullo tempore ullus ibi fructus deest, sed alio
florente alius jam maturescit, alius decerpitur.
Nulla regio nuces gignit Indicis magnitudine pa-
res ; ibi aromata qu:e ad nos difficulter perveniunt
ἃς maximo habentur ín pretio, et magnes lapis.
Brachmanum gens religiosissima paupertatem ut
Dei donum colit, Vitam prope fluvios iztam
nudis corporibus degunt, numen hymnis indesi-
nenter celebrantes. Apud eos nec quadrupes, nec
agricultura, nec ferrum ; non zdificium, non tur-
fis, non aurum, non acgéntüm, non panis, nec
quidquam eorum qua ad victum et cultum perti-
nent; aere aulem felicissime temperato gaudent,
et qui eorpori ac animo zeque favet. Fruetus sim-
plices edeites et aquam limpidam bibentes, Deum
omni tempore honorant. Et viri quilem Oceani
ripas inhabitant; mulieres cis Gangem qui In-
diam permeans in Oceanum esit, vivere consuerunt,
Viri ad uxores Julio et Augusto mensibus acce-
dunt, ibique donec sol occidentem et septentrion: rk
transcenderit, rei familiari studentes remanent.

τὸς εἰς τὸν Ὠχεανὸν ἐπὶ «b μέρο; τῆς "lvólac. Οἱ ( lidem quoque Nilam non eodem quo ceteri fluvii

οὖν ἄνδρες περῶσι πρὸς τὰς γυναῖκας Ἰούλιον xai
Αὔγουττον μῆνα, παρ᾽ αἷς ὑπάρχουσι ψυχρότερα !*,
ποῦ ἡλίου πρὸς δυσμὰς χαὶ πρὸς βοῤῥᾶν ὑψωθέντος,
οἱ γε xal οὐχρατώτεροι γενόμενοι πρὸς οἵστρον αὖ-
τοὺς κινεῖν λέγουσι. Ὅπερ δὲ xal τὸν Νεῖλόν ᾽" φα-
σιν οὐ χατὰ τὸν αὐτὸν τοῖς πολλοῖς πλημμυρεῖν και-
p^», ἀλλὰ μεσοῦντος τοῦ θέρους ἐπιχλύζειν τὴν Αἵ-
Ὑνπτον, ὡς φτοῦ γε παντὸς; ἡλίου τὴν βοῤῥειοτέραν
διαθέοντος ζώνην, καὶ τοῖς ἄλλοις μὲν παρενοχλοῦν-
τὸς ποταμοῖς χαὶ σμιχρύνοντος, τούτου δὲ πλεῖστον
ἀπέχοντο;, Ποιοῦντες μετὰ τῶν γυναιπῶν "* ἡμέρας
B πάλιν ἀντιπερῶσι. Τῆς δὲ γυναικὸς δύο παῖδας "*
τεχούσης 8}6 οὖχ ἔτι ὁ ἀνὴρ ἀντιπερᾷ πρὸς αὐτὴν,
οὔτε μὴν ἐχείνη πλησιάζει πρὸς ἕτερον ἀνδρα παν-

lempore exundare, sed media sstate gyptum
irrigare asserunt cum soi zonam boreslem secat,
aliorum quidem fluminum aquas imminuens,
hujus autem augens, Post quadraginta dies uxori-
bus datos revertuntur. Uxor ubi duos in lucem
edidit (ilios, maritus ab ea se abstinet ; nec ipsa
mulier cum alio viro vivit propter nimiam reli-
gionem ac verecundiam. Ubi femina sterilitatis quise
quennalis rea est, maritus nihilominus cum ea per
tenipus vivit, Quod si non concipit, nulla deinceps
inter eos communio intercedit. Hanc ob rem; ista
regio hominum frequentia rion gaudet. Pauca namque
sobriis istis hominibus sufficiunt, Hoc igitur est.
vite apud Brachmanos institutum.

τελῶς διὰ πολλὴν εὐλάδειαν. Εἰ δὲ συμδῇ στεῖραν kv αὐταῖ; εὑρεθῆναι μέχρι πενταετίας, διαπερᾷ ὁ ἀνὴρ
αὐτῆς “ καὶ συγγινόμενος αὐτῇ, ἐὰν μὴ τέχῃ, οὐκέτι προσεγγίζει αὐτῇ. Καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ πολυάνθρωπός
ἔστιν ἢ χώρα, διά γς " τὴν ὀλιγοδεῖαν χαὶ τὴν φυσιχὴν ἐγχράτειαν. Καὶ αὕτη μὲν ἡ τῶν Βραχμάνων

πολετεία (6).

Τὸν ὃὲ ποταμό» φασιν δυσπερχιότατον stvat,. xol
διὰ τὸν λεγόμενον ὁδοντοτύραννον. Ζῶον γάρ ἔστι
τοῦ ἢ ἀμφίδιον μέγιστον ?*, ἐν τῷ ποταμῷ διαιτώμε-

Fluvium trajectu difficitlimum dicunt ob odonto-
tyrannum, amphibium pregrande quod ibi degit et
elephautum deglutire potest integrum. Hoe animal,

Varie lectiones et note.

** hoso0r, Ced. 9267,15. *' Ἐν ᾧ τόπῳ
45 εὐχρασίαν τοῦ ἀέρος — xai àv. τοῦ Θεοῦ.
πόριστα Mon. Aug. “7 χληρωσάμενοι B*.
“ οὐ πῦὸ Β' —
χρᾶς ὅπ. χαὶ διηδ. 2. ἀπολαμδάνοντες

B* ἐν ᾧ τ. καὶ στ. στήσας ἐπέγραψεν Par.
** παντοία Par. : Á
“ ουτιχῶς διαζῶν, ἀεὶ τὸν Θεὸν δοξάζει. Ἐν vel Πρ οἷς B*.
ρτος, οὐκ οἶνος, οὐχ ἱμάτιον, οὐ χρεωφαγία οὐκ ἄλλο B*, Bulg. ?. '* συντελ, B^.

ἦν, " Γάλλου D*. "2

46 4g νοι B*,
vx

se r. πανα-:

*9 yai γε xai τά B*.

τι
pe
ψυχρότεροι B'*? om. Bulgarus, 7* ὅπερ &h

x1 τοῦ Νεῖλον 5', ?* ἐπεχ. Dl. οὖν μ. τῶν y. αὐτῶν D* δι. 14 παιδία Β΄. "διά τε Bt. 18 ἔστιν ἀς

p. λίαν Par.

Digitized by Google
