93 CHRONICON. — LIB. I. 94

εἰπεῖν χαταχωσθέντας U. Ei γὰρ “᾽ xaV σφόδρα A deserta. Antehac cum hominibus perversis vixerat,

ὑπῆρχον ἁμαρτωλοὶ ol ταῦτα πεπονθότες, ἀλλ᾽ 6p;
ἄνθρωπος ὁ Nos καὶ ἔπασχέ τι ποὸς τὸ ὁμόφυλον ν
« ἀπὶ μὲν τοῦ καταχλυσμοῦ τῷ πλήθει τῶν "Κ΄, ὑδά»-
τῶν συνεχόμενος τῇ μονώσει καὶ τῇ πρὸς τὸ ὁμό-
euàov συμπαθείᾳ, τὸ ἄπειρον τῶν ἀπολωλότων, τῷ
τρόπῳ τῆς τελευτῆς, τῇ τῆς γῆς ἐρημία.» — « Πρὸ
δὲ τούτων ** χεχίας ἀδύσσῳ πάντοθεν συνείχετο, καὶ
τῶν χυμάτων αὐτῷ σφ'δροτέρων "' αἱ τῶν πονηρῶν

et ab iis insidias magis quam dira inundatio fortui-
dandas passus erat. Solus. enim. in facinoresorum
soeietate positus vir justus irrisus, pro ludibrio
habitus, in virtute perseveravit, prasertià ubi
circa arcam et de imminenti calamitate eos mone-
bat. Sic per centum annos, intra quos arca confl-
ciebatur, in vanum, ac nemíne credente, sermones
serere non destitit.

ἀνθρώπων ἐπιδουλαὶ προεῤῥήγνυντο. Μόνος γὰρ εἰς τοσοῦτον πλῆθος ἀπολειφθεὶς ** μοχθηρων ἀνθρώ"
Tuv καὶ μιαρῶν, ** πολὺν τὸν γέλωτα, πολλὰ σχώμματα [χαὶ τὰς χλευασίας) ἔφερεν ὁ δίκαιος, μάλιστα

ὃ:
,
[2

B'. Περὶ τῆς οἰκοδομῆς τοῦ Πύργου.

** Σὴμ δὲ μετὰ δύο ἔτη τοῦ χαταχλυσμοῦ γενο-
μενος ἑτῶν ρβ' ἐγέννησε τὸν ᾿Αρφαξὰδ 9 χαὶ μετὰ
τοῦτο ἔζησεν ἔτη e', xol ἀπέθανε, ζήσας τὰ πάντα
ἔτη 49  *". (2) ᾿Αρφαξὰδ δὲ γενόμενο; ἐτῶν " pg
ἐγέννησε τὸν Καϊνᾶν, καὶ μετὰ τοῦτο ἔζησεν ἔτη v,
καὶ ἀπέθανε ζήσας τὰ πάντα ἔτη φλβ' "5, en (3) Καῖ. ἄν
δὲ γενόμενος ἐτῶν pX ἐγέννησε “ τὸν Σαλὰ, καὶ μετὰ
τοῦτο ἔζησεν ἔτη «X "5, χαὶ ἀπέθανε, ζήσας τὰ πάντα
ἔτη v8. Τὸν δὲ Σαλὰ ὁ πατὴρ αὐξηθέντα γράμματα "t
ἐξεπκαίδευσεν. Καὶ δήποτε ὁ Σαλὰ "3 πορευθεὶς ἀποι-
xav χατασχέψασθαι, ἐλθὼν κατὰ τὴν 1} γῆν Χαλ-
δεαίων, 87 γράμματα ἐπί τινων τὸ διαχεχαραγμένα
πετρῶν, τὰ δὴ ἦν" ἄρα τῶν Ἐγρηγόρων παράδοσις"
παῦτα δὲ 16 ἐχγραψάμενος ὁ Σαλὰ, αὐτός ve"! ἐν

αὑτοῖς; ἐξημάρτανς, xol τοῖς ἄλλοις "" τὴν αὐτὴν c

ἀτοπίαν ** ἐξεπαίδευσεν "5". (4) Σαλὰ δὲ ** γενόμε-
νος ἐτῶν ρλ' ἐγέννησε τὸν Ἕδερ, καὶ μετὰ τοῦτο
ἔζησεν ἔτη υλ' *!, xal ἀπέθανε, ζήσας τὰ πάντα ἔτη
«8 *'*. (5) "E6sp δὲ γενόμενο: ἐτῶν "* ρλδ΄, ἐγέννησε
τὸν "lzxzáv xat τὸν Φαλέχ, Ἐπὶ τοῦ *! "E6sp πάλιν
οἱ ἄνθρωποι εἰς ἄπειρον πληθυνθέντες 8) xai εἰς
ἄχρον πονηρίας ἐλάσαντες πύργον ** ἐννοοῦσι xata-
σχευάσαι οὐρανομήχη, πρὸς ἀποφυγὴν τοῦ xata-
χλυσμοῦ **, Gg τοῦ Θεοῦ ἐπιβουλεύοντος αὐτοῖς.
Ἦσαν δὲ πάντες μία φωνή. Νεδρὼδ γὰρ ὁ γίγας,
Χουσὲ *' τοῦ Διθίοπος υἱὸς, ποοσέτασσε, χαὶ εἰς
βρῶσιν ἀγρεύων ἐχορήγει ξῶα, Ὃ δὲ “Ἕδερ, ὁ τοῦ
Σαλὰ υἱὸς, ἐπείγειν ἐνεχεχείριστο "8 τὴν οἰχοδομὴν
τοῦ πύργου xal τῆς Βχδυλῶνος, Ó ἐστι σύγχυσις"
ὧν ** τὸ ἔργον " κατέῤῥιπτο, ματαίαν τὴν ἀνάδα-
σιν *! ἐπιχεχειρηχότων. Οἵ v3 χαὶ τὴν ** κατασχευὴν

ε περὶ τῆς κιδωτοῦ καὶ τῆς μελλούσης αὐτοῖς διελέγετο συμφορᾶς 5 » χαὶ πανωλεθρίας, ἐν ἔτεσιν
τῆς κιδωτοῦ τεχταινομένη: καὶ αὐτοῦ διαῤῥήδην καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν βοῶντος, οὐδεὶς ἐπίστευεν.

11. De constructione turris.

Sem biennio postdiluvium, centum duos annos na-
tus genuit Arphaxai, el postea quingentis vixit aunis,
et mortuus est duos et sexcentos annos natus.
Arphaxad natus centum triginta duos annos genuit
Cainan et viait postea quadringentos annos, εἰ mog-
tuus est zetate quingentorum triyiuta duorum anno-
rum. Cainanannos natus centum triginta genuit Sale,
et vixit trecentos wiginta, et mortuus est quadria«
gentos sexaginta annos. Eum pater adultum litteras
edocendum curavit, Profectus Sale, ut terras exte-
ras viseret, in Challeam venit ibique litterasum
formas rupibus insculptas, Egregorum traditionem,
reperiit. Quas dum Sale scribendo imitaretur, ct
ipse in errorem incidit et alios in eumdem incu-
xit. Sale annos natus centum triginta genuit lleber,
et postes vixit quadringentis triginta annis, et more
tung est annorum quingentorum sexaginta. Heber
annum agens centesimum tricesimum quartum ge-
nuit Jectan et Pialec. Quo tempore Heber vixit,
homines supra. modum aucti, extremum perversi-
tatis fastigium attigerunt. Inde turrim cujus cul-
men ad colum pertingeret zdificare praesuimunt, ut
diluvio sese eriperent, quasi Deus ipsos infestaret.
Erant autem omnes unius linguz. Nemrod euim,
gigas, Chouse Athiopis (ilius, regnabat et animalia
venando capta epális destinabat. Heber, Sale filius,
turris constructionem Dabyloniez curabat; sed, ut
confusio adimpleretur, zdiflcio labante in vanum
ascendere conabantur. Clarum est eos qui arcam
alfabre confecerant, priinos navigia construxisse et
pavigasse in summo iari. Cum autem omnes ad

Varite lectiones et nola.

*' χαταχωθέντα v. Chr, "* OL γάρ Mon. ?. 9 Ἐπὶ δὲ τοῦ Νῶς --τοσούτοις συνεχομένῳ χαχοῖς, τῇ μ. τῇ 7.
455. 0. τῷ πλήθει τῶν (ἢν, “9 νούτου Ον., * αὐτῶν σφοδρότερον Chr. *! ἀποληφθείς Mon. Aug. ᾽---ἀνδρῶν
παρανόμων Chr. 5 εἰ xal μηδὲν ἔπασχεν δεινὸν, ἀλλ᾽ ὅμως Chr.— 18, ἐφ᾽ εἰ καὶ vh πρότερον ἀλλ᾽ ὅτε Chr.
9 τῶν μελλουσῶν d. δ. συμφορῶν Chr. 5.344 (2244]. "Ev δὲ τῷ B ἔτει μ.---τὸν x. Σὴμ v. p' E. ἐγ. τὸν
Καινᾶν Leo. 45 5509 (4279). “6 àzovom. Ὁ. " pie'Gen. xi, 13. '* φλχ' Mon. Aug.? $9 5179 (2509).
e £ ἐγέννησε θΘ.ἁ. 9 ἔτη c£ Ο. 1 γράμμασι Leo. 75 ἐχυτῷ Leo. ? τήν om. O. Ὁ εὑρίσχε: Leo,
1 διαχεχαραγμένων π᾿ ἐντυχὼν, τὰ δ᾽ ἣν Ὁ. 5 αἱ παραδόσεις τὰ δέ Leo. — iyyp. Mon. Aug. ? 1 αὖ-
τὸς δέ Mon. 75 τοὺς ἄλλους Ο. 75 àv. ewm, Mon. 7** 5049 (2509). 80 Ὁ δὲ Σάλα γενόμενο: O.. "v τρίχ
— er Ο, φλγ' Chelmeadii conjectura, 5) 2915 (9042). "£v om. Ὁ. 9* "Ezi δὲ τοῦ ἐνγοοῦσιν οἱ ἀν,
πύργον x&v. O, ' πληθύνονται ἀριθμόν Leo, 9 αὐξηθέντες v. Leo. 85 ἀπ, τῶν ἐπομδρίων ὑδάτων
Leo. *' φ. δὲ αὐτοῖς πᾶσιν ἐἑνυπῆρχα N. ck αὐτοῖς ὁ y. Χουσὲ Leo, Ἰχουσέ Mon. Χούς Aug. μιᾷ φιινῇ. N.
δὶ δ.» Youcat 0. Χοῦς Ch. 55 ἐγχεχείριστο Ὁ. ἐκεχείριστο Leo. Εἴτα π. ἕως τοῦ οὔνου οἰχοδου εἶν ἔσες '
νόουν καὶ περὶ αὐτὸν πόλιν τὴν δϑαδυλῶνα, 6 Par. 5} ὧν --οἰ πενοήσατο 28 om. Ὁ. .᾽ ἀτελές Par, "a
ἀν. Par... ** χατὰ τὴν Mon. Aug.?

Digitized by Google
