M9 GEORGIH) HAMARTOLI u
que filiam, Europam babuit. isdem temporibus, A τέρα μίαν, τὸν Φοίνικα, τὸν Σύρον xal τὸν Κίλικα

Taurus, rez. Cretensis, Europam , qua virgo erat
et pulchra facie, in bello captam, captivam in
Scythiam, propriam. regionem, duxit, ac ejus no-
mine bas regiones Europam nominavit. Agenor
autem, morti proximus, totam  terrom quam
subegerat, tribus filiis suis dividendam statuit,
Pihcnix quidem sibi sumpsit Tyrum, ejusque
lines, quos Pheniciam vocavit. Syrus vero re-
gionem, quam sorte accepit, Syriam appellavit ;
unde Syri dicti sunt, qui prius Judei et Palz-
siini dicebantur : et Judma Syria dicta est : Cilix
autem. portionem sibi concessam Ciliciam mo-
münavit; sicque unusquisque eorum proprium
nomen sug regioni indidit.

X. De conchylii inventione.

Sub temporibus regis Plicnicis fuit Hercules
Ty;ius, philosophus et conchylii inventor. Cum
in ora maritima Tyri ascendisset , vidit canem
pastoricium couchylium, de quo loquimur, devo-
rantem, Quem ovium custos, ut conclylium evo-
meret, compressit. llercules sumptum vellus ex
ovibus, ea, qux» e canis stomacho exierat, ma-
teria intinxit; sicque non sanguinem, sed colo-
ris causam esse reperit. Quod admiratus, velut
magnum munus regi Phewuici obtulit, Phoenix
magis adhuc  mirans, jussit lanam in conchylio
tingi et sibi ex ea vestimentum effici. Pallium

igilur ex purpura confectum, omnibus hunc (

rarissimum habitum mirantibus, primus induit ;
prohibuitque ne quis subditus indui presumeret
veste purpurea, quam sibi eti subsequentibus
Phenicie regibus vindicavit, ut aic rex ab exer-
εἶτα et ab omui plebe discerneretur. Antea enim
noti non erant. vestimentorum colores. Unde a sub-
ditis rex dillicile discernebatur.

γὰρ οὐκ ἐγίνωσχον οἱ &vüpurzos "" χροιὰς ἐματίων *
ἐγνωρίζετο.

ΧΙ. De Pelope.

Post hec tempora et regno, in Grzcio regna-
vit Pelops Lyius, qui urbem — condidit, eamque
ex Pelope ei insula Pelopounesum vocari jussit.
Unde Graci vocati sunt Peloponnesii,

XII. De Cyro.

Regnaverunt itaque in. Assyrios Saturnus, Sar-
danspalus οἱ alii usque ad Ulemarodach : deinde
imperium. obtinuit Nabuchodonosor ; post quem
Bahhasar etDarius, ejus élius. In Persas regna-
vit Cyrus. Persa. triginta duobus annis, et in Per-
side occisus est. Tempore Cyri regis, Croesus, rex

xai τὴν Εὐρώπην. Ἐφ᾽ ὧν χρόνων xai Ταῦρος, ὁ
Κρήτης βασιλεὺς, δορυάλωτον εἰληφὼς καὶ πρὸς τὴν
Θράκην, τὴν ἰδίαν χώραν, ἀπαγαγὼν τὴν Εὐρώπην
παρθενεύουσαν χαὶ εὐπρεπῆ, προσηγόρευσεν ἐχεῖνα
τὰ μέρη εἰς ὄνομα αὐτῆς Εὐρώπην. Μέλλων δὲ
τελευτᾷ» ᾿Αγήνωρ διετάξατο πᾶσαν, fiv ὑπέταξε,
19 γῆν μερίσασθαι τοὺς τρεῖς υἱοὺς αὐτοῦ. Καὶ ὁ
μὲν Φοῖνιξ λαδὼν τὴν Τύρον καὶ τὴν αὐτῆς ἐνορίαν,
ἐχάλεσεν αὐτὴν Φοίνικα " Ὃ δὲ Σύρος τὴν ἐπιλα-
χοῦσαν αὐτῷ χώραν ἐκάλεσεν Zuplav: ἀφ᾽ οὗ Σύροι
μετωνομάσθησαν, οἱ πρώην Ἰουδαῖοι ᾽ xoi Παλσιστί-
νοι καλούμενοι" χαὶ Συρία ἡ Ἰουδαία χέκληται. Ὁ
δὲ Κίλιξ τὸ ἐπελθὸν αὐτῶ χτῆμα ἐκάλεσεν Κιλιχίαν,
εἰς τὸ ἴδιον ὄνομα ἔχαλστος τὰς χώρας αὐτῶν πρου-

Β αγορεύσαντε:.

Y. Περι τῆς κογχύιης εὑρέσεως.

Ἐν δὲ τοῖς χρόνοις τῆς βασιλείας τοῦ Φοίνιχος
ἣν Ἡραχλῆς ὁ Τύριος καὶ φιλόσοφος *, ὁ xa τῆς
κογχύλη; ἐφευρετής. Μετεωρισμένος γὰρ ἐπὶ τὸ
παράλιον μέρο: τῆς Τύρου, εἶδε ποιμενικὸν xiva
ἐσθίοντα τὴν λεγομένην χογχύλην. Καὶ τοῦ ποιμένος
νοχίζοντος ἐκμάσσειν * τὸν κύνα, λαδὼν πόχον ἐρίον
ἀπὸ τῶν προβάτων χαὶ ἐχμάξας 19 τὸ χαταφερόμ:-
νὸν ix τοῦ στόματος to) χυνὺς, καὶ " βαφέντος ''
τοῦ πόχου, προσέσχεν ὁ Ἡραχλῆς, μὴ εἶναι αὐτὸ
alga, ἀλλὰ βαφῆς πρόξενον. (2) "O xai θαυμάσας,
ὡς μέγα δῶρον προσήγαγε τοῦτο τῷ '* βασιλεῖ
Φοίνικι, ὃς καὶ μᾶλλον ἐχπλαγεὶς ἐχέλευσεν ἀπὸ
χούχύλης ἔριον βαφῆναι xa γενέσθαι αὐτῷ περι-
δόλαιον. (5) Καὶ οὗτος !* πρῶτος φορέσας ἐκ πορ-
φύρας ἱμάτιον, πάντες ἐθαύμασαν τὴν ξένην ταύτην
ἐσθῆτα, ἣν καὶ ἐθέσπισεν ὁ Φοῖνιξ μηδένα τῶν ὑπὸ
τὴν βασιλείαν αὐτοῦ τολμᾷν φορεῖν "5, εἰ μὴ αὐτὸν '*
καὶ τοὺς μετ᾽ αὐτὸν βασιλεύσαντα: τῆς Φοινίχτς,
mph; τὸ γνωρίζεσθαι τὸν βατιλέα τῷ στρατῷ καὶ
παντὶ τῷ πλήθει ἐκ τὴς τοιαύτη; ἐσθῆτος. Πρώην

ὅθεν οὐδὲ ῥᾳδίως '* ὁ βασιλεὺς ὑπὸ τῶν ὑπηκόων

ΤΑ’. Περὶ τοῦ Πέλοπος.

? Μετὰ δὲ τοὺς χρόνους üxtlvou; xai βασιλείας
ἐδασίλευσε τῆς ᾿Ελλάδο; Πέλοψ ὁ Λυδὸς **, ὃς κτίσας
πόλιν ἐχεῖσς προσηγόρευσεν 19 αὐτὴν Πελοπόννη-
σον, ἐκ τοῦ Πέλοπο: vai τῆς νήσου, &o' ἧς καὶ
Πελοποννήσιοι χέχληνται οἱ Ἑλλαδιχοῖ,

18΄. Περὶ Κύρου.

1 Ἐδατίλευσε τοίνυν ᾿Αστυρίων Κρόνος xai Νὶ-
vo; καὶ Σχρδανάπαλο; χαὶ καθεξῆς ἕω; Οὐλεμαρη-
6X4 ν5. εἶτα Ναδουχοδονόσωρ᾽ μετὰ δὲ τούτους " xot
Βαλτάσαρ xai Δαρεῖος, υἱὸς αὐτοῦ (2). Ἐδασίλευτε
Περτῶν Κῦρος ὁ Πέρσης ἔτη λβ΄, καὶ ἐσφάγη ἐν
Περσίδι. (5) Ἐφ᾽ οὗ καὶ Κροῖσος ὁ Λυδῶν ** βασι-

Varic lectiones et μοί.

* Φοινίχην B*.— " olnp. οἱ "I. Bf.
ζοντος aiat τὸν x. Be 64902, λαδών Par.
Par. 3 προσήνεγχετῷ Par. et Ced.
P* τ βάρος 16 ὅθεν ἔξω: Par.
(4654) — Eus. Chr. ti, 1
Aug. ?

* xa φιλόσοφος χαὶ Μετεωριζόμενος Par.
** ἐχμάξαντος Mon. Aug.?
τὸ οὔτω: Par.

19 $109 — Eus. Chr. H. 115.
35 ἕως οὗ Mapofáy D*,

!
? ἐγμάσει D* — vogt-
" xaf om. B*, μ᾽, "3 βάμ on
5 αὐτοῦ φορεῖν Par. — !* εἰ μήτε αὐτὸν "v
89 Λύδδων B ut infra. *! gu

1? δὲ τούτον D. xat ἀχρείων Β', ** A207cy Mon.

Digitized by Google
