δὶ ᾿ CHRONICON. — LIB. I. 83

KA', Περὶ Βρετανῶν.

« Ἐν δὲ !*. Βρετανίᾳ πλεῖστοι ἄνδρες μιᾷ συγ-
καθεύδουσι γυναικὶ ᾽", καὶ πολλαὶ γυναῖχες !* ἐταιρί-
ζυνται ἀνδρί" » καὶ τὸ παράνομον ὡς νόμον καλὸν
καὶ πατρῷον πράττονσι, ἀζήλωτον καὶ ἀχώλυτον "δ,

KE. Περὶ ᾿Αμαζόνων.

28 ᾿Αμαζόνες δὲ ἄνδρας οὐκ ἔχουσιν, ἀλλ᾽ ὡς τὰ
ἄλογα ζῶα ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ !* περὶ τὴν ἐαρινὴν
ἰσημερίαν ὑπερόριοι "7 γίνονται, xal μιγνύμεναι 1
«οἷς γειτνιῶσιν ἀνδράσιν ὡς πανήγυρίν τινα xat
[μεγάλην] ἑορτὴν τὸν καιρὸν ἐχεῖνον ἡγοῦνται !*,
i& ὧν [χαὶ] κατὰ γαστρὸς συλλαδοῦσαι πάλιν δρο-

XXIV. De Britannis.

« In. Britannia plures viri cum una femina cocunt,.
et plures femina: cum uno eodemque viro rem ha-
bent.» Sie pro lege laudanda ac patria habentes.
quel facere nequaquam decet, ingenio ingenue
indulgeut.

XXV. De Amazonibus.

Amazones viris quidem non nubunt, sed anima-
lium ritu semel per annum, verno tempore, finibus
egrediuntur, cum viris finitimis coiturz. Festivum
id tempus inter gaudia peragitur. Gravidz dein
facte domum omnes revertuntur. Mares quos pa-
riunt, oceidunt, femellas cum summa eura educant.

μοῦσιν οἴκαδε t πᾶσαι᾽". Τῷ δὲ χαιρῷ τῆς ἀποχυήσεως τὸ μὲν ἄῤῥεν φονεύουσι "5, τὸ δὲ θῆλυ ζωογο-

νοῦσι xal** ἐπιμελῶς ἐχτρέφουσι ?*,
Κι΄. Περὶ τῶν βασιείων ἀρχῶν.

(1) Μετὰ δὲ ᾿Αλεξάνδρου τελευτὴν 5 εἰς πολλὰς
ἀρχὰς ἡ βασιλεία αὐτοῦ διῃρέθη. Καὶ ᾿Αριδαῖος ""
μὲν ὁ ἀδελφὸς, ὁ καὶ Φίλιππος, Μαχεδονίας ἀ-
ἡγεῖτο. ᾿Αντίπατρος δὲ Εὐρώπης ἐξασίλευσεν, AL-
Υὔὐπτου δὲ Πτολεμαῖος ὁ Λάγου, Φοινίχης δὲ xai
Κοιλοσυρίας ** Σέλευχος, Κιλικίας δὲ Φιλώτας,
Ασίας δὲ 'Avtlyovo;, Καρίας δὲ Κάσανδρος, Ἑλλησ-
πόντου δὲ Δεωνᾶς, Παφλαγονίας δὲ Εὐμένης, Θράκης
δὲ Λυσίμαχος. Καὶ [οὗτοι μὲν] οὐ διέλιπον ἀεὶ χατ᾽
ἀλλήλων ἐπανιστάμενοι, ἕως ἢ Ρωμαίων ἀρχὴ τὰς
τοπαρχίας πάσας χατέλυσεν. (3) Τούτων δὲ "5 οὕτως
χαὶ ἐπὶ τοσοῦτον εἰρημένων, δεῖν ζήθημεν Enavá-
ληψιν ποιήσασθαι * χαὶ ἀπὸ ᾿Αδὰμ πάλιν ἀρξάμενοι,
xai ἐχάστου τῶν ἐπισήμων" χαὶ ἀναγχαίων ἀν-

XXVI. De initio regnorum.

Post Alexandri mortem regnum ejus iu plures
principatus divisum est. Aridzus frater, alio nomine
Philippus , Macedoniam  gubernabat; Anlipater
Europam regebat; JEgyptum Ptolemxus — Lagi,
Phenicen ac Cele-Syriam Seleucus, Ciliciam sub
potestate tenebat Philotas, Asiam Antigonus, Ca-
riam Casander, Leonas Hellespontum, Papllago-
niam Eumenes, Türaciam Lysimachus. Qui omnes
perpetuis se bellis persequebantur, donec arma
lHomanorum cunctis istis dominationibus finem
imposuerint. Sed hoc loco opportunum erit rcs
memorabiles altius repetere et inde ab Adamo sin-
gulos viros qui φίδι} sux profuerunt eamve deco*
rarunt, breviter memoria tradere, Simul vero [95

δρῶν ** τοὺς τῆς ζωῆς χρόνους διὰ βραχέων ἐπίση- C raelitarum judices at reges in medium producemus,

μηνάμενοι, xal μέντοι xal τοὺς χαθεξῇῆς ἄρχοντάς
πε καὶ βασιλεῖς τοῦ Ἰδραὴλ ἐν ἐπιτομῇ ἀπομνημο-
γεύσαντες, οὕτως αὖθις τὴν ἀχολουθίαν τῆς χρονιχῇς
πραγματείας ἐπισυνάψαι. (5) Τὴν δέ γε ἀπαρίθμη-
σιν τῶν χρόνων κατὰ τὸν μέγαν

sicot rerum gestarum ordo ac ratio postulabuni.
in. computo temporum Moysen sequemur , qui ut
omnibus Grzcorum iisque probatissimis scriptori
bus longe anteponalur vere dignus est.

Muboiv παιησόμεβα, τὸν καὶ προγενέστερον xal ἀληθέστερον

καὶ σοφώτερον παρ᾽" Ἕλλησιν ἀρχαίων πάντων σοφῶν τὸ καὶ συγγραφέων εἰχότω; ἀναφανέντα,

49 (4) Πρῶτος γὰρ σοφὸς Μωυσῆς ἀναδέδειχται,
ὡς ἰστορεῖ Εὐπόλεμος, xai πρῶτος γράμματα 55
Ἕδραίοις παρέδωκεν, ἅπερ ὁ θεῖος ᾿Αδραὰμ ἀπὸ
τῶν Χαλδαίων ἐχόμισε. Λέγει γὰρ Ἰώσηπος Κ, ἔτι
πρῶτος "A6pa&p δημιουργὸν τὸν Θεὸν ?* ἀνεχήρυξε,
xa πρῶτος κατελθὼν εἰς Αἴγνπτον ἀριθμητιχὴν xat
ἀστρονομίαν Αἰγυπτίους "5 ἐδίδαξς, Πρῶτοι γὰρ εὖ-
pasal τούτων οἱ Χαλδαῖοι γεγένηνται, (5) Παρὰ δὰ
“ὧν 'Εδραίων ἔλαθον Φοίνιχες, ἀφ᾽ ὧν ὁ μὲν Κάδ-
poc ταῦτα μετήγαγεν εἰς τοὺς “λληνας, ὁ δὲ
Ἤσοδος μάλα συντάξας εὐφνῶς “Ἕλλησιν, (6) Ὁ
δὲ Ἰώσηπος ἐν τῷ Ἰουδαϊσιιῷ μείνα; τυφλώττων,

Moyses primus sapientia innotuit, et -Eupolemo
teste primus litteras Hebraeis tradidit ab Abrahauno
a Chaldeis intrdductas. Josephus quidem dicit
Abrahamum primum Dei munul creatoris cultui
professum /Egyptios arithmeticam et astronomiam
edocuisse, a Chaldsis inventas. Litterarum formu
ab Hebreis ad Phanices transiere, unde Cadmus
eas Grzcis tradidit, ubi llesiodus easdein reformavit.
Josephus qui (idei Judaiee nunquam renuntiavit,
Clemeus, Africanus, Tatianus, una cum Justo
Moyseu divinum Inachi temporibus floruisse asse-
runt,ex antiqua historia sua quilibet argumenta

Varie lectiones et notam,

** τῇ Par. 6222:0; Ces.
** ὑπερδόριοι B*.
(25. 3) πάσας 8,
Par. ἐπ. Caes.

15 γίνεται pity. Cos.

15 &yt pt, on. xalm. Y. " ἀκ. καὶ ἀζ, Par. A " »
* y. τῆς ἑταιρίας ἡγούμεναι Ces. — φέρουσαι Ces. ἅμα
38 τὴν μὲν ἄῤῥεια φθείρουσι Par. Cis.

** M. δὲ τὴν "AX. τ, — ἔτη γὰρ :8' βασιλεύσας — εἰς Β᾽. ** ᾽Αρινδ. Mon. Αὐυρ. Υ " Kot-

"6 τοῦ ἔτους Par. (δε.

55 χιθηνοῦσι Par, Ces. ** ἐπ. xai ἔχτι

Ang Συρίας 0", 3* δὲ xal Par. ** ἐπισήμων ἀναγχαίων Β". 39 ἐπ. ἀν. Mon. Aug. ? — ἀνδρῶν τῶν tz x.

&oy2vtu τε xat βασιλέων lur.

31 τὸν np. Par.
39/74. τὸν ὃ. Θεόν Par.

V oso. τῶν παρ᾽ l'ar.
** ἀστρ. fj ἀρ. ἐδ, τούς 'A Par. cf.

93 τοῖς Dj.

C] γάρ vnau ΒΗ".
08. Δ. J. VII, 15 :

Mp. οὖν τολμᾷ θεὸν

ἀποφήνασθαι ὃ, τῶν ὄντων ἕνα ^. IX, δῦ, Ἡ ἦντε ἀρ, ἀντοὺς χαρίξετα! xal τὰ m. ἀστρονομίας αὐτοὺς ἐδ.

Digitized by Google
