13 CHRONICON. — 118. I. 74
mtb, 31060; " εἴρηται χαὶ ἐπὶ τῇ ξένῃ θές καταπλαγεὶς ὁ ᾿Αλέξανδρος ἀπὸ" τοῦ ἅρματος εὐθὺς χατα-
πηδήσας " xal προσελθὼν μόνος προσεχύνησς "᾽ τὸ θεῖον ὄνομα καὶ τὸν ἀρχιερέα ἡσπάσατο, ὃν πάντες

οἱ Ἰουδαῖοι μιᾷ φωνῇ σὺν τῷ ἀρχιερεῖ γνησίως ἢσπάσαντο ?*.
Tow δὲ γε τῆς Συρίας βασιλέων καὶ τῶν λοιπῶν A

καταπλαγέντων χαὶ διεφθάρθαι τὴν διάνοιαν τοῦ
βαπιλέως ᾿Αλεξάνδρου ὑπειληφότων xai Παρμενίω-
νος τοῦ στρατηγοῦ μᾶλλον θαυμάσαντος καὶ ἀγανα-
χτήταντος, διότι χαθάπερ εἷς τῶν ὑπηκόων mpos-
εχύνησεν, εἶπεν ὁ ᾿Αλέξανδρος * « Οὐ τὸν ἀρχιερέα
προσεχύνησα, ἀλλὰ τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ τιμώμενον Θεὸν
χἂμοὶ τὴν βοήθειαν κατὰ τῶν ὑπεναντίων ὑποσχόμε-
νον. ἬΝνίκα γὰρ τὴν κατὰ Περσῶν διενοούμην στρα-
τείαν, xal οὐκ ἐτόλμων διὰ τὸ μέγεθος τῆς δυναστείας
αὑτῶν, ὥφθη μοι xat' ὄναρ κατὰ τὸ σχῆμα τοῦδε
τοῦ ἀρχιερέως ὁ θεὸς, xal θαῤῥεῖν μοι παρεχελεύ-
Gao καὶ τῆς προθυμίας σπουδαίως ἔχεσθαι λέγων 8)"
ς« Εἰς σὲ χαταλήξω τὴν Περσῶν βασιλείαν 3", » Διὸ,
τοῦτον θεασάμενος ἐν τοιαύτῃ στολῇ καὶ τῆς κατὰ 9
τοὺς ὕπνους ὑπομνησθεὶς ὄψεως, εἰκότως mpossxu-
νησα. » Καὶ ταῦτα εἰπὼν πρὸς τὸν οἰχειαχὸν Παρ-
μϑνίωνα xal τὸν ἀρχιερέα δεξάμενος "", τῶν ἱερέων
παρεπομένων, εἰς τὴν πόλιν Ἱερουσαλὴμ παρεγέ-
νετο, μετὰ πολλῆς τῆς ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων δεχθεὶς
εὐφροσύνης. (1) ΟἹ δὲ γραμματεῖς βιδλίον τοῦ Δα-
νιὴλ προσχομίσαντες, τὴν προφητείαν αὐτοῦ 3 bw p.
μήνευον, fjv ὁ προφήτης περὶ αὑτοῦ προηγόρευσεν,
ὡς δεῖν τινα τῶν Μακεδόνων τὴν Περσῶν χειρώσα-
σθαι βασιλείαν. Ὃς ἐπὶ τοῦτο μᾶλλον ἡσθεὶς xxi πε-
ριχαρὴς γενόμενος, χαὶ ἐπὶ τὸ ἱερὴν ἀνελθὼν θύειν
μὲν τῷ Θεῷ χατὰ τὴν τοῦ ἀρχιερέως ἀφήγησιν ἐχέ-
λευσεν, αὐτὸν δὰ 35 τὸν ἀρχιερέα χαὶ πάντας τοὺς
ἱερεῖς ἀξιοπρεπῶς τιμήσας, καὶ λαμπροῖς καὶ μεγί-
στο:ς ἀναθήμασι τὸν ναὸν διαχοσμήσας χατὰ Περσῶν
ἐχίνησεν. (8) Ἰουδαίους δὲ τινας πρὸς συμμαχίαν
ἔλαθεν, ἐν οἷς ὑπερέχων ἦν τις ὀνόματι Μοσόμαχος,
ἄριστος χατὰ ψυχὴν χαὶ 93) τοξότης εὐστοχώτατος,
ὃς βαδιζόντων αὑτῶν xazà τὴν Βαδυλῶνα ὁδὸν, καὶ
μάντεώς τινὸς ὀρνιθευομένου xal πάντα; ἐπέχοντος,
ἡρώτησε τὴν αἰτίαν τῆς παραμονῆῇς τοῦ λαοῦ, Καὶ
ἀπυχριθεὶς ὁ μάντι; δειχνύων τὸ ὄρνεον λέγων * Ἐὰν
μὲν ἀσάλευτος μένῃ, προσμένειν συμφέρον") πᾶσιν"
ἐὰν δὲ ἀναστὰς cl; τὰ ἔμπροσθεν πέτηται, προσ-
ἄγειν" εἰ δὲ ὄπισθεν, ἀναχωρεῖν αὖθις. Ταῦτα Μοσό-
Exo; ἀχούσα; παρὰ τοῦ μάντεως καὶ λάθρα τὸ
τόξον ἑλκύσας βάλλει τὴν ὄρνιν, ἐφ᾽ οἷς ὁ μάντις

Interea: Syriz reges et. muli alii Alexandrum
menle captum credidere ; Parmenione οἱ exercitu
zgre ferente quod pontificem servi instar adora-
visset, Alexander : « Non pontificem, dixit, ado-
ravi, sed Deum, quem ille colit, et qui mihi quo-
que auxilio contra hostes se fore pollicitus est.
Cum enim de expeditione contra Persas cogitarem et
tantum imperium adoriri hzsitarem, Deus mihi in
somniis sub pontiflcis hujus specie apparuit, bo-
noque me esse animo jussit, hz:ec addens : [un te
volo Persarum regnum finire. Ibi, pontifice viso, in
somniis visionis illius recordatio in mentem subiit,
et jure adoravi eum. » Parmenione ae ponti-
fice et sacerdo:ibus comitantibus, Jerusalem in-
gressus a Judieis perquam letis excipitur. Scribe

B Panielis librum apportarunt. predicentis, Macedo

nem aliquando Persarum regno finem impositurum
esse. Alexander gaudio plenus templum repetii* ac
Deo secundum pontiicis rituale sacra fleri jussit.
Dvinde pontificem et sacerdotes summis honoribus
affecit, et postquam templum donis splendidissimis
ornasset, contra Persas movit, assumptis in mili-
tiam aliquibus Judzis, e quibus unus, nomine Mos
sowachus, magui animi vir et optimus fuit sagitta-
rius. 15, dum iter Babylonem versus facerent ct
augur aliquis euntes in via teneret, causam riora
sCiscitarur, Respondit 'divinus, avem ostendens .
Hac si immota manet, bonum omnibus est ma-
nere; movere autem, si que ante sunt, volatd
petit, sin. qu:e post, nos quoque retrocedere opor.

C tebit, Quod cum audivisset Mosomachus a divino,

sagitta feriit volucrem, Mosomachus hae : « Quid
me incusalis, male sani? quomodo avis que ne
$uam quidem salutem praesciverat, vestram aunun-
tiare potuisset? Si enim sortem suam futuram
preseivisset, huc ;non advolasset, timens ne a
Mosomacho occideretur, » His auditis, omnes erui-
buerunt. Deinceps Alexander, prelio apud lssum
in Cilicia inito, Darium ac multos eum eo occidit,
rerumque sumima. potitur, excepta Candaces re-
gione. Iac vidua interiorem Indie partem guber-
nabat, eumque ostu decepit, ut sequitur. ἢ

χαλεπήνας χαὶ οἱ τῇ πλάνῃ ταύτῃ δεδουλευμένοι, λαδὼν εἰς χεῖρας τὴν ὄρνιν. Μοσόμαχος τοιάδε ἔφη"
« ΤΙ μοι μέμφεσθε, καχοδαίμονες ; πῶς γὰρ οὗτος μὴ τὴν ἑαυτοῦ σωτηρίαν προγινώσχων, τὸ ὑμέτερον
συμφέρον προανήγγειλεν ; εἰ γὰρ ἠδύνατο προειδέναι τὸ μέλλον, οὐχ ἂν εἰς τὸν τόπον τοῦτον ἦλθε,
φοδούμενος, μὴ τοξεύσας αὐτὸν ἀποχτείνει Μοσόμαχος. » Καὶ ταῦτα εἰπόντος αὐτοῦ χατησχύνθησαν
στόδρα. (9) Ὁ δὲ ᾿Αλέξανδρος ἀντιπαραταξάμενος Δαρείῳ ἐν Ἰσσῷ τῇ πόλει Κιλικίας ^ xal τοῦτον
χειρωσάμενος xal πολλοὺς σὺν αὐτῷ χατασφάξας * παρέλαδε πᾶσαν τὴν βασιλείαν αὐτοῦ " δίχα τῆς

Varie lectiones et nota.

** τὸ τοῦ Θεοῦ ὁ, ἐγγεγ. o; Par, xm. ὁ "AX. καὶ ἀπό Par. 8 χαταποδήσας B*. ** ἠχούσατο
Par. ? ἄντη. po Par. [ἀντιάσαντο ἢ " ἔχεσθαι λέγων “πουδαίω;ς Β᾽, 3) τὴν Π. «δυναστείαν B^.
ὅν τῆς κατά om. Β', " δεξιωσάμενος; B'.— 0v πρεσδευτῶν D'*. "5 προφητείαν αὐτῷ B'. αὑτόν
τ ΒΞ. Ηἰ συμφέρειν B*. "5 Mooópayo; B*. '* πόλει τῆς K, Β'. " σράξας Por. '"' καὶ πᾶσαν τῶν
Περσῶν xa? Μήδων χαὶ Πάρθων xxt τὴν βαδυλωνίαν χώραν καὶ μέντοι καὶ τὰ Ἰνδιχὰ πάντα μέρη καὶ τὰ
βῥατίλεια αὑτῆς Par.

PaTRor. Ga. CX.

3
Digitized by Google
