123

GEORGIL HAMARTOLT

jt

esse dicimus, nec talem sortitos esse statum, sex A ἔριν πρὸς ἀλλήλους xal μάχην ἔμδάλλοντα, Τούτους

depravatione mentis a melioribus ad pejora ceci-
disse sponte et libere; et his non contenti bouis
qux a Creátore acceperant, imo majora appe-
tentes, 'superbia íutnmuisse, et ab antiquitus
data gloria decidisse : deinde adversus houines,
sd imaginem Dei ereatos, rabie actos esse, el
contra eos bellum suscepisse. Porro Creator, ex
una parte, bonorum angelorum custodia servavit.
hominum genus, ne vi et tyrannica potestate usus
etimpune invadens, quos pre invidia oderat,
temere diabolus perderet; ex altera parte, certa-
minis discrimen non impedivit, ut eptimos lucta
esteuderet, et fortitudinis exemplaria fierent. Qua
de eausa violentum illias impetum tanquam eaxitia-
lem per angelorum custodiam compescuit, cogita-
tionum autem est assensus certamini, ut strenuos
dignos coronis ostepderet, neque ipse istum ad
zemuli conditionem sorte delegit, sed ad opus suum
ietius malitia usus est, quemadmodum medici vi-
peris ad morbos pellendos.

ἡμεῖς οὐ πονηροὺς ἐξ ἀρχῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν
ὅλων δημιουργηθῆναι φαμὲν, οὐδὲ τοιάνδε ἔξιν λα-
χεῖν, ἀλλὰ τῇ παρατροπῇ τῆς γνώμης ἀπὸ τῶν
ἀμεινόνων εἰς νὰ χείρονα πεσεῖν αὐθαιρέτως χαὶ αὖτ-
εξουσίως, καὶ τοῖς παρὰ τοῦ πεποιηκότος πάρασχε-
stat οὐκ ἀρχεσθέντες *, ἀλλὰ μειζόνως ὀρεχθέντες,
εἰσδέξασθαι μὲν τοῦ τύφου τὸ πάθος, ἀχπεσεῖν δὲ
τῆς ἀρχῆθεν δοθείσης τιμῆς " εἶτα χατὰ τῶν ἀν-
θρώπων ὡς εἰχόνι θείᾳ τετιμημένων λυττῆσαι χαὶ
τὸν xaz' αὐτῶν ἀναδέξασθαι πόλεμον " τὸν δὲ ποιη-
τὴν τῇ μὲν τῶν ἁγίων ἀγγέλων ἐπιστασίᾳ φρουρῆσαι
τῶν ἀνθρώπων τὸ γένοφ, ὅπως μὴ βίᾳ xal τυραννίδι
“χρώμενος ἀοράτως ἐπιὼν, οὖς διὰ φθόνον ἐμίσησεν,
ἀδεῶς διαφθείρῃ " τὴν δὲ ἀγωνιστικὴν οὐχ ἐχώλυς

Β μάχην, ἵνα δείξῃ τοὺς ἀρίστους fj πάλῃ καὶ γένων-

παι ἀνδραγαθιῶν ἀρχέτυπα * οὗ δὴ εἵνεχα τὴν βιαίαν
ἐχείνου προσδολὴν ὡς ὀλέθριον διακωλύσας τῇ τῶν
ἀγγέλων φρουρᾷ, τῇ τῶν λογισμῶν συνεχώρησεν
ἀγωνίᾳ, ὅπως τοὺς ἀξιονίχου; ἀποφήνῃ ἀξίους τῶν
στεφάνων, οὐκ αὐτὸς ἐκεῖνον εἰς ἀντιπάλον τάξιν

ἀποκληρώσας, ἀλλ᾽ 56} cl; δέον τῇ " ἐχείνου πονηρίᾳ 5 χρησάμενος, ὥσπερ οἱ ἰατροὶ sat; ἐχίδναις

εἰς ἀπαλλαγὴν νοσημάτων.

Porro quoniam Graci ϑροβίοιοϑ οἱ nos barbara
lingua loqui aiunt, sciant nobismetipsis Graxcos
omnes Seythas videri : hoc. enim Paulus demon-

(8) Ἐπεὶ οὖν βαρδαροφώνους “Ἕλληνες τοὺς ἀπο-
στόλους καὶ ἡμᾶς ἀποχαλοῦσιν, ἴστωσαν ὡς καὶ
ἡμῖν πάντες Ἕλληνες σχυθίζξουσιν" τοῦτο γὰρ 6

&travit dicens: « Si ergo nesciero virtutem vocis, C Παῦλος ἐδήλωσε φάσχων" c Ἐὰν μὴ γνῶ τὴν δύ-

ere ei qui loquitur barbarus. » Revera. quemad-
modum Grecis lilyrii et leones et citeri barbarice
lequi videntur, sie bis et similibus quicunque
Graecorum asrüficiosam disputationem et garruli-
tatem percipere nequeunt, ipsi barbari viden-
tür esse. Eumdem sensum omnis lingua babet;
esdem enim omnium hominum natura, et expe-
rientia magistra. Enimvero invenire est etiam apad
Barbaros artes et scientias et in bellis virtutem, et
inter ipsos quidam acutiorem Grecorum disci-
plinam ac lojuacitatem sermonis brevitate su-
perant, Quod testidicantur Perse et veteres histo-
rici, etsi quis nunc legatus, aut dux, aut. merca-
turam exercens cum eis conversaretur, peritiam
eorum οἱ malignitstem utique experiretur. Dicunt
enim eos acute percipere sermonum versutias et
dolos, et paucis verbis subigere eos qui anle dis-
seruerant. Magnam etiam ratioceinandi vim babere
dicuntar et idonei esae ad facile solvendum ab oliis
mexza, et proverbiis uj el. aenigmatibus disertis-
simis ; non euim philosophicis et rhetoricis imbuti
sermonibss, naturam solam habebant magistram.

αἰνίγμασιν * οὐ γὰρ δήκου φιλοσοφιχοῖς ἢ ῥητορικοῖς

διδάσκαλον,

ναμιν τῆς φωνῆς, ἔσομαι τῷ λαλοῦντι βάρδαρος "*»
τῷ ὄντι γὰρ ὥτπερ τοῖς Ἕλλησιν Ἰλλύριοι, καὶ
Παίονες, καὶ ἄλλοι βαρδαρίζειν δοχοῦσιν, οὕτως
ἐχείνοις xai τοῖς τοιούτοις ὅσοι τῆς Ἑλλάδος xai
«ἧς ᾿Ελληνιχῆς τεχνολογίας χαὶ στωμυλίας ἐπαΐειν
οὐ δύνανται, βάρδαροι δοχοῦσιν εἶναι. Ὅτι δὲ τὴν
αὑτὴν ἔχει πᾶσα γλῶσσα διάνοιαν, μία γὰρ ἣ πᾶν-
τῶν ἀνθρώπων φύσις, xal ἡ πεῖρα διδάσκαλος.
Ἔστι γὰρ εὑρεῖν xal παρὰ τοῖς βαρδάροις τέχνας
καὶ ἐπιστήμας xai τὰς ἐν πολέμοις ἀνδραγαθίας Ex
περιουσίας, ἔνιοι δὲ τούτων καὶ σοφωτέραν * τὴν
Ἑλλήνων παιδείαν καὶ πολυλογίαν βραχυλογίᾳ νι-
χῶντες, (4) Τοῦτο γὰρ δὴ καὶ * Πέρσαι μαρτυροῦσι
καὶ οἱ παλαιοὶ συγγραφεῖς, χαὶ εἴ τις νῦν πρεσδευ-
τῶν ἢ στρατηγῶν ἣ ἐμπορίαν τινὰ μετιὼν συνεγέ-
νέτο, χαὶ πεπείρατο χαλῶς τῆς ἐχείνων ἀγχινοίας
καὶ πανουργίας. Φασὶ γὰρ αὐτοὺς ὀξέως νοεῖν τὰς
τῶν λόγων πλοχά; τε χαὶ χλοπὰς καὶ ἐπιχρύψεις, καὶ
ὀλίγα φθεγγομένους νιχᾷν τοὺς προδιαλεγομένους"
καί γε ξυλλογιστιχοὺ; ἄγαν εἶναι διαδεδαιοῦνται,
xai διαλύειν ἑχανοὺς τὰ παρ' ἑτέρων πλεχόμενα
ῥᾳδίως, καὶ παροιμίαις κεχρῆσθαι σοφωτάταις xal
ἐνετρύφησαν λόγοις, ἀλλὰ τὴν φύσιν μόνην εἶχον

΄

Varic ᾿οοϊοη65 οἱ nole.

* ἀρχεαθέντας --- ὀρεχϑέντας

Ἀ διαφθερεῖ εἰ δείξει cod.

8 τήν, * πονηρίαν cod. « τ subscr.

* J Cor. xiv, 11. ὃ σοφώτεροιῦ " περὶ Περσῶν vcl. Πέρσαις

Digitized by Google
