1:9
πὶ οὗ xat ὁ ᾿Απόστολος εἶπεν" » Οὗτος γὰρό Μελ-
χι t. πρῶτον μὲν ἑρμηνευόμενος βασιλεὺς διχαιο-
σύνης, ἔπειτα δὲ βασιλεὺς Σαλὴμ, ὅ ἐστι βασιλεὺς
εἰρήνη. »

H" Περὶ τῆς κιήσεως V "Ιερουσαιϊήμ.

Ἵ μὲν γὰρ νῦν “Ἱερουσαλὴμ Ἰεδοὺς ἐχαλεῖτο

πρώτν, ὅθεν μανθάνομεν, ὅτι Ex vOv χαθαιρεθέντων ᾿

ἑπτὰ ἐθνῶν ὁ Μελχισεδὲχ Ἱεδουσαῖος πρῶτον ἐτύγ-
χα εν " (2) ὕπτερον δὲ μετὰ τὴν ἐχδολὴν τῶν ἐθνῶν
xii χατοίχησιν τοῦ 1a50, ἀπεχλήρωτεν αὐτὴν ὁ θεὸς
κοῖς ἱερεῦσι τοῦ ἐχεῖ ἀναφέρεσθαι τὰς θυσίας ix
παντὸς τόπου τῶν Ἰουδαίων. (3) Διὸ γαὶ μετὰ τὸ
καταπαῦται ἀπὸ τῶν πολέμων, μετωνόματε τὴν
πόλι» Σαλὴμ, ὃ ἔστιν εἰρήνη" Ἱερουσαλὴμ γὰρ ἕρμη-
νεύεται, ὅρος εἰρήνης, οὗ δὴ χάριν ὁ Με:λχισεδὲν βασι-
λεὺς τἐρήνης ἑρμηνεύεται βασιλεύσας ἐν αὐτῇ πρό-

Ξερον.

(4) Τὸ δὲ ε βασιλεὺς διχαιοσύνη: » πάλιν τοῦ ἰδίου
ἐστὶ νόνόματος ἑρμηνεία, τουτέστι Μελχισεδὲχ γλώσ-
σῃ τῇ Χα -αἴτιδι, (5) Ὅταν οὖν ἀναγινώσχῃ;, ὦ ob-
πος, xa εὕρῃς τι περὶ τοῦ Μελχισεδὲκ γεγραμμένον
ὑπὲρ ἄνθρωπον, ἀναμνήσθητι παρ᾽ αὐτίχχ τοῦ 'Amo-
116109 φάσκοντος V'* « Ἐφ᾽ ὅσον λέγεται ταῦτα, φυλῆς
ἑτέρας μετεσχηχέναι », καὶ οὐδέποτε πλανηθήσῃ.
(6) ᾿Εματαιὠθησαν τοίγυν ix διαμέτρου οἱ ἀπόπλη-
x:ot χαὶ δυσώδεις; Μελχισεδεχιανοὶ, θεὸν φύσει τοῦ-
τὸν πιστεύοντες εἶναι χαὶ οὐ θνητὸν ἄνθρωπον " ὅθεν
δικαίως καταδιχχσθήσονται πχρὰ τῆς ἀδεκάστου
Sb. ὡς ἀνθρωπηλάτραι « τῇ χτίσει παρὰ τὸν χτί-
σαντα λατρεύσαντες δ» διὰ πολλὴν καὶ ἐσχάτην
ἄνοιαν, μᾶλλον δὲ cài i52: pov εἰπεῖν, διὰ κτηνωδίαν
τε χαὶ δυσσέδειαν, (10) (7) Εἰκότως 73 οὖν περὶ
τῶν τοιούτων ὁ μὲν ᾿Απόστολο; ἔλεγεν 5 « "Ega-
ταιώθηταν ἐν τοῖ; διαλο ισμοῖς αὐτῶν * xal ἐσχο-
τίσθη ἡ ἀσύνετες αὐτῶν καρδία. Φάτκοντες εἶναι
δοφοὶ ἐμωράνθησαν. Καὶ ἠλλάξαντο τὴν δόξαν τοῦ
ἀφθάρτου Θεοῦ ἐν ὁμοιώματι [εἰκόνος] φθαρτοῦ ἀν-
θρώπου. Διὸ καὶ παρέδωχεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς ἐν ταῖς
ἐκιθυμίαις τῶν χαρδιῶν αὐτῶν εἰς ἀδόχιμον ** νοῦν
-— καὶ εἰς πάθη ἀτὶμία:ς, οἵτινες μετήλλαξαν τὴ"
ἀλήθειαν τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ ψεύδει, καὶ ἐσεθάσθησαν
καὶ ἐλάτρευσαν τῇ χτίσει παρὰ τὸν Κτίσαντα,
ὃς ἐστιν εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμῆν.»

(8) Ὁ δὲ Σολομῶν ὡσαύτως ἔφη " « Μάταιοι μὲν
γὰρ πάντες ἄνθρωποι φύσει, οἷς πάρεστιν ἀγνωσία
τοῦ Θεοῦ "', » καὶ, « Σποδὸς ἡ χαρδία αὐτῶν "" καὶ
τῆς εὐτελεστέρα ἡ ἐλπὶς αὐτῶν », « ὅτι ἢγνόησαν

CHRONICON. -- LIR. I.

150

A habitationem ejus Scriptara indicavit, dc quo
Apostolus dizit : « Hic enim Melcliisedech primum .
quilem ex interpretariono diciitt rex .— justitize,
deinde rex Salem, quo: est, rex pacis. » ἢ

XIH..— De nomítue Jerusalem.

Qui nunc. Jerusalem, olim Jebus vocabatur ;
unde discimus quod ex septem populis qui de-
strucli. sunt Melchisedech Jebusseus primus erat.
Deinceps postquam ejecte sunt gentes el. sedein
fixit popalus, attribwit illam Deus. sacerdotibus
quo offerrentur. ctiam victim. ex omni loco Ju-
deorum. Íicirco postquam bella composita essent
p voravit arbe, mutato nomine, Salem, quod est,

pax : Jerusalem enim. interpretatur. mons pacis ;

qua de causa Melchisedech, qui in ipsa priuium
regnavit, interpretatur « rex pacis. »

« Rex justitie » rursum est ejusdem nominis in-
terpretatio, id est, Melchisedech, in lingua Clana-
nxorum. Quando igitur legeris, quisquis es, et
inveueris aliquid cirea Melchisedech super homi-
nem seriptua, memineris subito Apostoli dicentis :
α in quo "νας dicuntur, de alia tribu fuisse, » et
nunquam falleris. Erraverunt igitur plane stolidi
et impuri Melchisedeciani qui illum Deum esse
natura crediderunt, non vero mortalem hominem ;
ideo jure condemuabuntur a suprema justitia ut
anthropolatrz,« creaturz porius quam Creatori ser-
vientes, » prx magea et ultima amentia, aut po-
tius, ut verius loquar, pi stupiditate et impietate.
Jure ergo de talibus Apostolus dicebat : » Eva-
querunt im cogitationibus suis, eL obscuratum est
insipiens cor eorum, Dicentes esse sapienles, stulti
facii sunt, Et mutaverunt. gloriam incorruptibilis
Dei in similitudine imaginis corruptibilis hominis.
Propter quod traffidit illos Deus in desideria cordis
eorum, in reprobum sensum et in passiones ignomi -
ni ; qui cominutaverunt, veritatem Dei in men-
dacium, et colucrunt, et servierunt creature potius
quam Creatori, qui est benedictus in s:ecula. Amen.

C

Salomon similiter ait: « Vani sunt omnes honi-
nes natura, in quibus non est scientia Dei » et
« Cinis cor ipsorum et terra vilior spes illorum, »
« quoniam ignoraverunt seum Creatorem, et qni

Varie lectiones et notae.

* KAIZ. Mon. Aug.?. " ἔφ ὃν Heb. vii, 15.

* tom. t, 25.
σία» V — εἰς m. ác. 480. "' παρῆν Θεοῦ ἀγ. Sap. xui, 4.

* Rom, i, 21-26. "αὶ à. εἰς ἀκαθαρ-
33 αὑτοῦ bis. XV, f0, — ἢγνόησε τὸνπλάσαντα

αὐτὸν xo τὸν b, αὐτῷ ψυχὴν ἐνεργοῦσαν xat ἐμφυσήσαντα π. C. 11.

Digitized by Google
