Tl
-Jies ipter descensum ejus de monte et ascensum,
qua die tabulas confregit et vitulum destruxit tria-
que millia turpissimorum et pessimoruim bominum
pei didit, volens, ut. existimant, placare paululum
iram Bei et acerbum furorem, qua vix elapsa die po-
stridim eito ascendit in inoutem ad Dominum exo-
rauirus pro eis. Audi Scripturam expressis verbis di-
cente. : « Factoauteim altero die, locutus est Moyses
ad populum : Peceastis. peccatum maximum, et
wunc studebo Deum placare de peccato vestro. »
Deinde statim addidit : « leversusque est Moyses
ad Dominum, et dixit : « Obsecro, peccavit populus
iste vehementer, feceruntque sibi deos, et. nune
wi quidem dimittis eurum peccatum, dimitte, si
«ero nen, dele me quoque de libro quem scri-
psisti. » Et dixit Dominus ad. Moysen : « Si quis
peccaverit in conspectu meo, delebo eum de libro
wo : nune autem va le, et duc populum istum in
locum quem dixi tibi. Et ecce angelus meus price.
de& ante faciem mesi ; qua autem die visitabo, ad-
ducam super eos peccatum eorum. » ΕἸ percussit
Poininus populum proreatu vituli quem fecerat Aa-
ron^Vide beniguitatem et severitatem Dei juxta Chri-
stopliorum, et nosce perspicue horrendum vere esse
incidere in manus Dei. viventis, nec omnino posse
qui lapsi suni: ffagere vindictam divinam, cujus om-
fino justum εἰ integrum Deum nunquam pcawuitet,
quamvis-non subito hanc iram Deus adduxit, ut
:wvideutissime et brevissime ostensum est. Citra igi-

GEORGII HAMARTOLI

11?
4 xal ἀδημονῶν xal ἀϑυμῶν σφόδρα καὶ ἀνπούμενος
καθ΄ ὑπερδολὴν ἐπὶ τῇ φοδερᾷι τῶν ἀχαρίστων
ἁμαρτίᾳ, τῶν ἀστόργω" χαὶ 877 ἀσπόνδων, ἢνέσχετο
βρώσεως 7] πόσεως μετασχεῖν ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ, πιχρίας
καὶ θυμοῦ πεπληρωμένος xat στενοχωρίας ἐν λαῷ
καχούργῳ xai πονηροτάτῳ xai μυσαροτάτῳ, μὴ
πρότερον ὑπὲρ ἑαυτοῦ ἐξιλεωσάμενος δι᾽ ἐπίτετα-
γμένης ἐστὶ νηστείας xat χατανύξεως, Tj; οὐδὲν
φίλον ** Θεῷ πέφυχεν, εὖ εἰδὼς εἰ xal τις ἄλλος ;
43) Ὅτι γὰρ μία γέγονεν ἡμέρα μεταξὺ τῆς ἀπὸ
τοῦ bpou; καταδάσεω; αὑτοῦ xai ἀναδάσεω;, if
tá; τὸ πλάκας τυντρίψας καὶ τὸν μόσχον ἐξαφανίσας
χαὶ τοὺς τρισχιλίους αἰσχίστους καὶ καχίστους ἄν-
δρας ὀὁλοθρεύοα;, βουλόμενος, ὡς; οἴονται, κατα-
παῦσαι τὴν ὀργὴν τοῦ Θεοῦ μιχρὸν xal τὸν ἄχρα"ον
θυμὸν, αὐτίκα τῇ ἐπιούσῃ θᾶττον ἀνῆλθεν εἰς τὸ
ὄρος πρὸς Κύριον, δυσωπήσων ὑπὶρ αὐτῶν, ἄχου-
"σὸν τί φησιν ἡ Γραφὴ διαῤῥήδην 9 * « Καὶ ἐγένετο
Ῥετὰ τὴν αὔριον xai εἶπε Μωῦσῆς πρὸς τὸν λαόν"
« Ὑμεῖς ἡμαρτήχατε ἁμαρτίαν μεγάλην, xoi νῦν
ἀνεμνήσομαι πρὸς τὸν Oz^v, ἵνα ἐξιλεύσωμαι περὶ
τῆς ἀμαρτίας ὑμῶν. » Εἶτα ἐπήγαγεν εὐθέως"
« Ἐπέστρεψε δὲ Μωσῆς πρὸ; τὸν Κύριον xa elxs-
«δέομαι, ἡμάρτηκεν ὁλαὸς οὗτος ἁμαρτίαν μεγάλην
xai ἐποίησαν ([6Ρ) ἑχυτοῖς θεοὺς, xal νῦν, εἰ μὲ»
ἀφῇς αὐτῶν τὴν ἁμαρτίαν, ἄφες, εἰ δὲ μὴ, ἐξάλειψον
χὰ bx τῆς βίόλου ἧς ἔγραψας * » καὶ εἶπε Κύριος
πρὸς Μωῦσῆν᾽ « Εἴ τις ἥμαρτεν ἑνώπιόν μου,
ἐξαλείψω αὐτὸν bx τῆς βίθλου μον" νῦν δὲ βάδιζε

tur controversiam est admirabilem virum illum (- xai ὁδήγησον τὸν λαὸν τοῦτον cl; τὸν τόπον, ὅν

octoginta dies continuos jejunum perseverasse, di-
vino actum Spiritu ; corroboratus est enim splendida
illa Dei praesentia. Apud. quem tandiu commoratus
vest, deus et Dei sacerdos jam factus, patientiam et
firmitatem, humanam excedentia naturam ostendit,
^ sive in corpore, sive extra corpus nescio, Deus
scit, » qui hune ita ostentavitet eximie gloriticavit.
deinde rursus dicit :-« Cuin. ingrederetur Moyses
ad tabernaculum , deseendebat 4columna nubis et
Deus, super tabernaculum. Populus autem videbat
columnam nubis, et adoravant unusquisque de ta-
'bernaculo suo; et ita locutus est Dominus eum
Moyse» « in conspectu populi. Multifarian operam
dando ut populum ib ira Dei liberare, adeo pro eis
doluit, proprie ipsius sahttis oblitus, ut dictus
sit a David stetisse in. confractione coram. Deo :
« Si. dimittis eis. peccatum, dimitte, si vero non,
dele me quoque de libro quem scripsisti; ὁ dixit
enim, inquit, se dispersurum eos : si. non Moyses
electus ejus, stelisset in. confractione in cotispectu
ejus, ne disperderet cos. Quicunque autem. insur-
vexerunt in. eum, alii quidem absorpti sunt ab in-
ferno viventes, alii divini ignis facti sunt bieredes.

εἴρηκά cot. Kat ἰδοὺ ὁ ἄγγελό; μου προπορεύσετα-
πρὸ προτώπου μου, f δ᾽ ἂν ἡμέρᾳ ἐπισχέψωμαι,
ἐπάξω ἐπ᾽ αὐτοὺς τὴν ἀμαρτίαν αὐτῶν. » Καὶ ἐπά-
ταξε Κύριος τὸν λαὸν περὶ τῆς ποιήσεως τοῦ μόσχου
οὗ ἐποίησεν ᾿Ααρών. » (10) "Iós τοίνυν χρηστότητος
χαὶ ἀποτομίας Θεοῦ χατὰ τὸν χριστοφόρον" καὶ
γνῶθι σαφῶς, ὅτι φοβερὸν ὄντως τὸ ἐμπεσεῖν εἰς
χεῖρας 8:00 ζῶντος xai ἀμήχανον ἐχφυγεῖν τοὺς
ἐπταικότας ἀμετανόητα δήπουθεν τὴν Évütxov xat
ἀδέχαστον θείαν δίκην, εἰ καὶ παραχρῆμα ταύτην
οὐκ ἐπήγαγε, καθὼς ἐναργεστάτως διὰ βραχυλογίας
ἀποδέδεικται. (130) στε λοιπὸν ἀναμφήριστόν ἔστιν,
6; τ ἡμέρα: ἐφεξῆς ἀπόσιτος ἔμεινε θεοφορούμε-
γος ὁ θεσπέσιος οὗτο; ἀνὴρ χαὶ ἐνισχνόμενος ἐν
Ὁ ἐχείνῃ τῇ πολλῇ προεδρίᾳ 88. καὶ παραστάσει
Θεοῦ, Θεὸς καὶ θεοφάντωρ ἤδη γενόμενος καὶ ὑπὲρ
φύσιν ἀνθρωπίνην χαρτερίαν καὶ εὐτονίαν ἐπίδει-
ξάμενος, « εἴτε ἐν σώματι πέλων, εἴτε ἐκτὸς τοῦ
σώματο;, ὁ θεὸς οἶδεν 5 » ὁ τοῦτον οὕτως ἀποφήνας
χαὶ ὑπερφυῶς δοξάσας. (12) Εἶτα πάλιν φησίν δ᾽"
« Ἡνίκα δ᾽ ἂν ἐπορεύετο Μωῦδοῆς εἰς τὴν σκηνὴν,
χατέθαινεν ὁ στῦλος τῆς νεφέλης καὶ ὀ' Θεὸς ἐπὶ τὴν
σχηνήν. Ὁ δὲ λαὴς ἑώρα τὸν στῦλον τῆς νεφέλης,

Verie lectiones et nota.

δι οἱλιονῖ 9 Ex. xxxi, 30-00,51-55, 3511 Cor.

xn,9. ΜΝ Ex, xsrin, 9.

Digitized by Google
