199

GEORGII HAMARTOLI

?00

de rhamano et devoret cedros Libaui, » Nune igitur, A δεῦτε, ὑπόστητε ἐν τῇ σκιᾷ μου, καὶ el μὴ, ἐξέλθοι

$i recte constituistis super vos regem Abimelech
ülium concubine patris mei, egrediatur ignis de Abi-
melech et devoret viros Sichem, et egrediatur ignis
de viris Sichem et devoret Abimelech. » Quz cum
dixisset Joatham, fugit. Misitque Deus spiritum pes-
simum inter Abimelech et habitatores Sichem, et coe«
perunt viri Sichem rejicientes Abimelech conferre
injustitiam οἱ sanguinem septuaginta filiorum Gee
nis in. caput Abiimnelecb. Profecto enim Abimele
δὶ debellandam urbem et jam appropiuquante ad
ponam turris ut eam incenderel, « ecce una mu-
lier fragmen mole desuper jaciens super caput
ejus, coufregit cerebrum ejus. » Qui vocat ciio
armigerum suum, et ait ad eum : « Evagina gla-
dium tuum et percute ine, ne forte dicatur quod a
femina interfectus. sim, Εἰ percussit eun armiger
et interfecit. £& reddidit Deus malum qued fecerat
Abimelech contra patrem suum, interfectis septua-
ginta filiis patris sui, fratribus suis; Sichimitis
quoque, malum quod operati erant rewibuit Deus, ;»
et venil super eaput eorum secundum verbu et
parabolam Joathai tilii Jerobaal.

χιμέτων ἐπέτρεψεν ὁ Θεὸς ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτῶν
ροθάλχλ **).

«Sciendum nunc, ait divus Chrysostomus, quam
multiplici sensu polleat hzc vox. parabola. Est enim
parabola seruo, exemplum et exprobratio, sicut cum
dicit David : « Posuisti nos in parabola.n in genti-
bus, commotionent capitis in populis. » Est quo-
que parabola anigmaticus sermo, quod muiti
quasüonem vocant. Apparet quidem aliquid,
non autem est seruo aperius ex oinni parie in
verbis, sed intus aliquid habet absconditum, sicut
q"ando dixit Samson : « De ore forti egressa est
«uicedo, » et Salomon dixit: « Tunc animadvertis
parabolam et obscurum sermonem. » Dicitur etiam
parabola similitudo : « Et aliam parabolam propo-
suit eis dicens : Simile factum est regnum coelorum
L;omini qui seminavit bonum semen inagro suo. » Di-
citur quoque parabola figurata oratio, sicut ibi : « Fili
hominis, dic eis parabolam hanc : Aquila grandis
magnarum alarum. » Parabola dicitur etiam typus
et imago, ut quando Paulus ait :« Fide obtulit Abra-
bain 1saac, cum tentaretur, et unigenitum offerebat
qui susceperat repromissiones, unde eum et in para-
bolam accepit, » id estin typo et imagine. Parabola
est sermo comparans sensibilibus intellectalia et
monstraus ex inferioribus et visibilibus rebus
presentibus superiora et invisibilia, — Proble-
nma est sermo obscurus et znignalicus, sicut
dietum est : « Inclinabo in parabolam aurem
meam; aperiam in psalterio problema seum. »

πῦρ ἀπ᾽ ἐμοῦ xal χαταφάγοι τὰς χέδρους τοὺ Λιδά-
νου. Καὶ νῦν εἰ ἐν ἀληθείᾳ ἐδασιλεύσατε τὸν "AOL.
μέλεχ υἱὸν τῆς παλλακῆς * τοῦ πατρός μου, ἐξέλθοι
πῦρ ἀπὸ ᾿Αδιμέλεχ xal χαταφάγοι τοὺς ἄνδρας Σιχί-
pov, καὶ ἐξέλθῃ πῦρ ἀπὸ ἀνδρῶν Σικίμων καὶ χα-
ταφάγοι τὸν ᾿Αδιμέλεχ.» Καὶ ταῦτα εἰπὼν Ἰωάθαμ,
εὐθὺς ἀπέδρα. Καὶ ἐξαπέστειλεν ὁ Θεός πνεῦμα
πονηρὸν ἀναμέσον ᾿Αδιμέλεχ καὶ ἀναμέσον ἀνδρῶν
Σικίμων, καὶ ἠθέτησαν οἱ ἄνδρες Σιχίμων ἐν τῷ οἴχῳ
᾿λδιμέλεχ τοῦ ἐπαγαγεῖν τὴν ἀδικίαν καὶ τὸ αἷμα
τῶν o' υἱῶν Γεδεὼν ἐπὶ τὴν χεφαλὴν ᾿Αδιμέλεχ. Καὶ
γὰρ ἀπελθὼν πολεμῆσαι πόλιν ** xat προσεγγίσας τῇ
θύρᾳ τοῦ πύργου ἐμπρῆσαι αὐτὴν, ξῤῥιψε γυνὴ χλά»
cya ἘΘΘ μύλου ἐπὶ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ xa συνέτρι-
Ψε τὸ κρανίον αὐτοῦ, καὶ ἐπιδού σας ταχὺ εἶπε πρὸς
τὸν αἴροντα τὰ σχεύη αὐτοῦ * εΣπάσαι τὴν ῥομφαίαν
σου * καὶ θανάτωσόν με, μήποτε εἴπωσι " Γυνὴ αὖ-
τὸν ἀπέχτεινε. » Καὶ ἐχέντησεν αὑτὸν τὸ παιδάριον
αὑτοῦ καὶ ἀνεῖλε" xal ἐπέτρεψεν 9! ὁ Θεὸς τὴν πονη-
ρίαν 'Αδιμέλεχ, ἦν ἐποίησε τῷ πατρὶ αὐτοῦ, ἀπο-
κτείνας τοὺς o' υἱοὺς τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ἀδελφοὺς
δὲ ἑαντοῦ, xaX πᾶσαν τὴν πονηρίαν τῶν ἀνδρῶν Σι-

x&và τὸν λόγον καὶ τὴν παραθολὴν Ἰωάθαν υἱοῦ 1ε-

*3 (2) « Ἰστέον οὖν, φησὶν ὁ ἀοίδιμος Χρυσόστο-
μος, ὡς πολυσήμαντόν ἐστι τὸ ὄνοα τῆς παραῦο-
λῆς (294) “Ἔστι γὰρ παραθολὴ λάλημα, καὶ ὑπόδει-

. μα, καὶ ὀνειδισμὸς, ὡς ὅταν λέγῃ Aavib «Ἔθου ^*
* ἡμᾶς εἰς παραθδολὴν ἐν τοῖς ἔθνεσιν, κίνησιν κεφαλῆς

ἐν τοῖς λαοῖ;, » Ἕτι "" γὰρ παραθδολὴ αἰνιγματώδης
λόγος, ὃ πολλοὶ λέγουσι ζήτημα, ἐμφαῖνον τι 3€, οὐχ
αὐτόθεν δὲ δῆλον πάντως ἀπὸ τῶν ῥημάτων, ἀλλ᾽
ἔχον " ἐντὸς ἐγχεχρυμμένην διάνοιαν, ὡς ὅταν ὁ
Σαμψὼν ἔλεγεν * « Ἐξῆλθε ἀπὸ στόματος ἰσχυροῦ
γλυχὺ, » xai ὁ Σολομὼν ἔφη “ « Τότε νοήσεις παρα-
δολὴν χαὶ σκοτεινὸν λόγον 99.» Λέγεται δὲ παραδολὴ
χαὶ ὁμοίωσις" « Καὶ ἄλλην γὰρ παραδολὴν παράθη-
x&v αὐτοῖς λέγων, Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐ-
ρανῶν ἀνθρώπῳ σπείροντι καλὸν σπόρον “5. » Λέγε-
ται δὲ παραδολὴ χαὶ ἡ τροπολογία, οἷον ἐστὶ τό "
« Υἱὲ ἀνθρώπον, εἶπον αὐτοῖς τὴν παραθολὴν ταύ-
τὴν" Ὃ ἀετὸς ὁ μεγαλοπεέρυγος *'. » Παραδολὴ
λέγεται καὶ ὁ τύπος χαὶ ἡ εἰχὼν ὡς ὁ Παῦλος ἔφη 5.
« {Πέστει προσενήνοχεν ᾿Αδραὰμ τὸν Ἰπαὰχκ πειρα-
ζόμενος, καὶ τὸν μονογενῇ προσέφερεν τὰς 9 ἐπαγ-
γελίας ἀποδεξάμενος, ὅθεν xai ἐν παραθολῇ αὑτὸν
ἐχομίσατο, » τουτέστιν ἐν τύπῳ καὶ εἰχόνι. » — Πα-
βαδολῇ ἐστι λόγος παραδάλλων τὰ νοητὰ πρὸς τὰ ai-
σθητὰ καὶ παριστῶν ix τῶν ἐγχοσμίων καὶ ὁρατῶν
τὰ ὑπερχόσμια καὶ ἀόρατα.--- ** « Πρόδλημα δὲ ἐστι
λόγος συνεσχιασμένος 107 καὶ αἰνιγματώδης, κατὰ
τὸ εἰρημένον, « Κλινῶ εἰς παραδολὴν τὸ οὖς μου,

Varie lectiones et notae,

** υἱὸν παιδίσχης 18. * πόλεσιν cod. * σπάσσν τὴν p.
6323 V. ᾿Ιεροδοάμ cod, 5 Ced, 90,13-91,41. Cbrys, v, 206 D.
Chr. '* ἐμφαίνοντα Ced. ἐμφαῖνον μέν τι Chr. πάντα Ced.
*? Matth. xin, 24.

Chr. Jul. aiv, 44. δ roy, i, 6.

φέρεν τὰς 1, προφτέφεοαν ὁ τάς cod, 5) Chr. 907 C.

ου 55, "* ἐπετρ. 1, ἐπεστρ. οὐ, ** "Iapo-
** ), ἔθον Chr. Ps. xtiv, 16. 55 ἔστι m.
51 ὃν Chr. ἔχων cod. "* ola τὰ τοῦ E, ἃ ἐλ.

* Ez. svn, 2, ὅ. 4 Hebr. xi, 17, 49... ποοσέ-

Digitized » Google
