LU

GEORGII HAMARTOEL

no

nove, et mortuis est in. AZgypto, cam annos sep- A ιζ΄. ζήσας τὰ πάντα ἔτη piu: i5) "Oc, -nápyus

temdecim ibi commoratus esset, et facti. essent
omncs anni ejus centum quadraginta septem.
Qui eum septuagesintum quintum annum ageret,
el fugeret ab Esau. [Írae suo, pervemit Charaa
Mesopotamiz ad Laban fratrem matris su» Rebec-
cs, cujus ovium cum custos factus esset annis
viginti, et duas filias ejus Lian et Rache! uxores
duxisset, habuit filios duodecim ei filiam unam,
sive de liberis, sive de ancillis Bala et Zelpha. Ex
Lía enim, uxore sua, genuit Ruben, Simeon, Levi,
Judam, issachar, Zabulon et Dinam ; ex Rachel,
Joseph, posteaque Beujamin, post reditum; ex
Dala, Dan et Nephthali; ex Zeipha, Gad:et Aser.
Post vero viginti annos, tempus fuge et servi-
tutis, et post. regressum e Mesopotamia. in terram
Chanaan et luctam cum Deo, in qua visione
Israel nominatus est, visionem novam vidit Bethel,
et cum decimas dedisset omnium rerum quas
possidebat, ultimos subjicit fllios, et incipiens. ἃ
Benjamin, ordineque przpostero ad Levi veniens,
decimum hunc inventum Deo offert; sicque omnia
sua et'filios quoque decimavit, sicut anie fugiens
Deo promiserat dicens : « Cunctorum quz dederis
mibi, decimas offeram iibi ea.» Confestim cum
induisset Levi stola sacerdotali, per ipsum victimas
obtulit Deo Bethel, et exinde qui legali sacrificio
et ministerio incumbunt, Levitze vocati sunt, et ii
Qui divine gratie incumbunt sacrificio, clerici no-
minantur, eo quod scriptum sit
vitis possessio in üliis Israel, Dominus enin pars
corum ct possessio.»

XVI. De morie Esan.

lyaac et Rebecca, post reditum £acob, advecatos
Jacob et Esau hortati sunt et jurejurando obstrinxe-
runt at pacem inter se haberent, et fraterne amicitie
amplexarentur affectum ; quo facto, defuncti sunt,
prior quidem Rebecca, non multo vero post ipso
1saac, relictis Jacob  primogeniturz. primis.
Post hac instigatus est Esau ab Amalec, filio
$u0 quem ex pellice habuerat, et collectis gentibus
irruit adversus Jacob, ut dicit Josephus. Hic vero,
occlusis portis urbis in quam confugerat, de muro
Esau hortabatur ut parentum pracepta recorda-
retur. Cum iste vero non assentiretur, imo magis
*nsolesceret et conviciaretur, et mortem illi mina-
retur, Jacob, intenso arcu, dejecit Esau sub ma-
milla dextera vulneratum et percussum occidit.

: «Non jacet Le- €

ἐτῶν os', xal φυγὼν Ἡσαῦ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, xa-
τήντησεν εἰς 79 Χαῤῥὰν τῆς Μεσοποταμίας πρὸς
Λάδαν, τὸν ἀδελφὸν τῆς μητρὸς αὐτοῦ Ῥεθέχχας,.
οὗ xai τῶν προδάτων νομεὺς γενόμενος ἔτη x', xot
τὰς β' θυγατέρας αὐτοῦ Δέαν xai Ῥαχὴλ εἰς qw
ναΐκας λαδὼν, ἔσχεν υἱοὺς ιβ' καὶ θυγατέρα μίάν
ἀπό τε τῶν θεραπαινίδων Βάλλας καὶ Ζελφᾶς * ἐκ
μὲν γὰρ Λέας, τῆς γυναικὸς αὐτοῦ, ἐγέννησε τὸν
*Pov6tu- καὶ Ζυμεῶνα xax τὸν Aavt καὶ τὸν Ἰούδαν,
«κὸν "Ioáyap xai τὸν Ζαδουλὼν καὶ τὴν Δεῖνα, ἐκ δὲ
Ῥαχὴλ τὸν Ἰωσὴφ, ὕστερον δὲ χαὶ τὸν Βενιαμὶν
μετὰ τὴν ἐπάνοδον, ix Βάλλας τὸν Adv καὶ τὸν Nz-
φθαλλα, Ex δὲ Ζελφᾶς τὸν Γὰδ καὶ τὸν ᾿Ασήρ. (4)
Μετὰ δὲ τὸν x' χρόνον τῆς ἀποφνγῆς τε καὶ δουλεία:,

Β [χαὶ μετὰ] τὴν ἐκ Μεσοποταμίας καὶ πρὸς γῆν Χα-

γαὰν ὑποστροφὴν καὶ τὴν παλαίστραν ** μετὰ τοῦ
θεοῦ, &v ἧς xat Ἰσραὴλ ὠνομάσθη δι' ὀπτασίας, εἶδε
πάλιν ὄραμα ἐν Βεθὴλ xai πάντα ἀποδεχατώσας
ἅπερ ἐκέχτητο, τελευταίους ὑπαδάλλει τοὺς παῖδας;
xal ἀριθμήσας αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ Βενιαμὶν ἀρξάμενος **,
ἀνάπαλιν xai ἐπὶ τὸν Λενῖ ἐλθών, ὃν δέκατον εὑρὼν...
τῷ Θεῷ τοῦτον προσήγαγεν, ἀποδεχατώσας χαὶ τέχνα
καὶ πάντα ὅσα ἣν αὑτῷ, χαθὼς xal προὐποσχόμε-
νος εἶπε τῷ Θεῷ ἐν τῷ ἀποδιδράσχειν, ὅτι « Πάντων,
ὅαα ἄν μοι δῷς, δεχάτην. ἀποδεκατῷ σοι αὐτά "". »
Καὶ εὐθὺς ἐνδύσας τὸν Λευῖ στολὴν ἱερατικὴν, 6c
αὑτοῦ θυσίας προτήνεγχς τῷ Θεῷ ἐν Βεθὴλ, κἀντεῦ"»
θεν οἱ μὴ ** τῇ χατανόμῳ θυσίᾳ τε xal λειτουργίᾳ
προσεδρεύοντες. Λευῖται χέχληνται, οἱ δὲ τὴν χατὰ
τἧς θείας χάριτος ἱερονργίαν χληριχοὶ προσαγο-
ρεύονται, διὰ τὸ γεγράφθαι " ε Οὐ χεῖται τοῖς Asut-
ταις κλῇρος ἐν υἱοῖς Ἰσραήλ ὁ γὰρ Κύριος μερὶς
αὐτῶν καὶ χλῆρος **. »

12Ζ΄. Περὶ θανάτου Ἡσαῦ.

Ὁ δέ γε Ἰσαὰκ καὶ ἡ ᾿Ρεδέχχα μετὰ τὴν τοῦ ἴα»
κὼδ ἐπάνοδον, προτχαλεσάμενοι τόν τε Ἰαχὼδ xat
τὸν Ἡσαῦ, xal παρακαλέσαντες 8 αὐτοὺς ἅμα xot
ἐνορκισάμενοι εἰρήνην ἄγειν πρὸς ἀλλήλους καὶ τῆς
ἀδελφικῆς οἰκειότητος ἀσπάζεσθαι τὴν διάθεσιν,
τελευτῶσι, προτέρα μὲν ἡ ἸΡεθέχχα, μετ᾽ οὐ πολὺ
δὲ καὶ Ἰσαὰκ, τῷ Ἰαχὼδ τῆς πρωτοτοχυίας κατα-

D λιπόντες tà γέρα. (2) Μετὰ δὲ ταῦτα παρωξύνθη

Ἠσαῦ ὑπὸ ᾿Αμαλὴκ, τοῦ ἐκ παλλαχίδος υἱοῦ αὐτοῦ,
χαὶ συναγαγὼν ἔθνη ὥρμησε κατὰ τοῦ Ἰαχὼόδ, ὥς
φησιν Ἕσηπος ὁ δὲ, τὰς πύλας ἀποχλείσας τῆς
πόλεως εἰς ἣν χατέφυγε, ἐχ τοῦ τείχους παρεχάλει
τὸν Ἦσαῦ μνησθῆναι τῶν γονικῶν ἐντολῶν. Τοῦ
δὲ μὴ ἀνασχομένου, ἀλλὰ μᾶλλαν ὑδρίξοντος καὶ
ὀνειδίζοντος (16 ) καὶ ὁὀλοθρεύσειν αὑτὸν. ἀπειλοῦνν

Varie lectiones οἱ note.

Ν᾽ τῆ; παλαίστρας cod. — *! ἀρξαμένου tod.
À. 2. 1... de his nihil hab 1 P

*» Gen. xxvii, 292.

* ob uiv? Μὴ Deut. χ,9. ?* Joa.

Digitized by Google
