| 415

GEORGII HAMARTOLI

116

plena erant injeWüifla οἱ impietate universa, et ἃ τίθουν, μηδὲν ^v φαινομένων πλέον λογιξόμενοι.

fraudes vatum ubique vigebant. Erant enim vura-
cula Delphis, Dodons, in Bootia, in Lycia, in
Lybia, Ih Zgypto et Calauria. celebrata ; Pytbiame-
que mirabantur vana superstitione seducti homines,
Nunc yeroex quo Cbristus, Dei Verbum, Dei sapientia
et virtug pra dicatur, cessayerunt ista, et hic demo-
niaca quievit insania, nec jam est in medio ipsorum
Qui vaticinetur. Et olim quidem homines vanis
percellebantur Iudribriis demonum, fontes, flumi-
82, ligna, lapides occupantiwm, sicque prestigiis
male sanos terrenjium ; nunc vero, Dej manifee
5iato Verbo, ablata aet horum superstitio,

Καὶ ὅλως ἦν πάντα παρανομίας xai ácsÓelag .
ἔμπλεα, καὶ πανταχοῦ τῆς ἀπάτης τῶν μάντεων
ἐπεπλήρωτο, (2) Καὶ γὰρ τὰ ἐν Δελφοῖς καὶ τὰ ἐν
Δοδώνῃ, xoi τὰ ἐν Βοιωτίᾳ καὶ Δυχίᾳ, xoi Διδύῃ καὶ
Αἰγύπτῳ χαὶ Καλαυρίοις μαντεύμασιν " ἡ 5.45 Πυθία
ἐθανυμάζοντο μὲν τότε ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων τῇ φαν-
sacía, Νῦν δὲ, ἀφ᾽ οὗ Χριστὸρ, ὁ Θεὸς Λόγος, ἢ
κοῦ Θεοῦ σοφία καὶ δύναμις καταγγέλλεται,πέπανται
ταῦτα καὶ ἡ τούτων δαιμονιώδης μανία, xal οὐχ
ἔστιν ἔτι λοιπὸν ἐν αὐτοῖς ὁ μαντευόμενος, Καὶ
πάλαι μὰν ἐφαντασιοσκόπουν δαίμονες τοὺς ἀνθρώ-
πους, προχαταλαμδάνοντες πηγὰς, ἢ ποταμοὺς, ἢ

£34 ἃ λίθους, xai οὕτω ταῖς μαγείαις ἔπληττον τοὺς ἄφρονας " νῦν δὲ, τῆς θείας ἐπιφανείας τοῦ
Θεοῦ Λόγου γενομένης, ἠφάνισται τούτων ἡ φαντασία.

fà olim quidem dictos apud poetas deos Jovem Β (5) Καὶ πάλαι μὲν τοὺς ἢ παρὰ ποιηταῖς λεγομέ-

et Saturnum οἱ Apollinem et heress, cum vere
deos esse opinerentur colerentque — homines,
errabant vehementer. Imo quosdam ex íllis alfe-
gorice interpretantes adorabant. Sic Neptunum
aquam, Vutcanum ignem, Junonem aerem, Cererem
terram et fructus, Jovem pluviam credebant : pro
480 ips bomimes mortales agniti sunt. Solus
Christus intor homines cognitus est Deus verus, veri
Del divinum Verbum. Poetiequidem dixerunt Jovem
esse imbrem ; sed iidem illum adulterum, puerorum
eopraptorem, parricidam, et omnino scelestum dixe-
punt: at ne imber quidem est ; si enim hoc credideris,
6 illa concedere necesse est ; si vero illud negaveris,
hoe quoque tibi negandum erit. Si vero,
omiseie poete, ulpote mendacibus, ad allego-
wias con(sgeris, hoc 16 interrogabo, — quid
tandem sit Jupiter, fervens, inquam, substantia,
e«t imber super aerem, dictus sther eo quod fer-
veat et urat, Ergo non est rationalis et discre-
Uva essentia, sed irrationalis; naturam enim aeris
esse irrationalem prorsus evidens est. Si enim aer
sit Jupiter, irrationalis est et insensibilis, et tunc
fsbela nullius momenti erit. Non enim aer pater
feit alicujus, mec ullam peperit substantiam qua-
lem fiogunt. mythologi et fabularum fietores, qui
solem, quem etiam Apollinem vocant, filium ejus
«ae diount. Sol onim nec rationem, nec judicium,
866 mentem habet, sed ipso est naturale opus,
fetum et cireumlatam es lego, quam ab initio ei
Deus praescripsit. Itaque nec pluendi quidem causa
est $ihen, sed nubes recipientes aquam ex mari,
sive desuper finta, sivo aque que sunt super
colum, ut ipsa Veritas dixit per Prophetas.

νοὺς θεοὺς Ala, xai Kpóvov, xai ᾿Απόλλωνα, xai
ἥρωας, νομίζοντος οἱ ἄνθρωποι θεοὺς ὁπάρχειν,
ἐπλανῶντο σέθοννες * xai μέντοι χαὶ ἀλληγοριχῶς
τινας αὐτῶν ἐχλαμδάνοντες προσεκύνουν, οἷον τὸν
Ποσειδῶνα ὕδωρ, καὶ τὸν "Ἤφαιστου πῦρ, xal τὴν
“Ἥραν ἀέρα, καὶ τὴν Δήμητραν γῆν καὶ καρποὺς,
καὶ Δία δετόν, ᾿Αντὶ μὲν ἐχείνοις " ἐγνώσθησαν
ἄνθρωποι θνητοί " μάνος δὲ Χριστὸς ἐν ἀνθρώποις
ἐπεγνώσθη Θεὸς ἀληθινὸς, ἀληθινοῦ Θεοῦ Θεὸς
Λόγος. (&) Οἱ τοίνυν ποιηταὶ εἰρήχασιν, ὅτι Ζεύς
ἔστιν ὁ ὕων " ἀλλ᾽ οἱ αὐνοὶ πάλιν εἶπον, ὅτι μοιχός
ἔστι, καὶ παιδοφθόρος, xal πατραλῴας καὶ ἕτερα
τούτων oüx ἔλαττον ἐγχλήματα * ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι,
φημὶ 5, ἀληθῶς, οὐχοῦν οὐδὲ τὸ δεῖν, Εἰ γὰρ ταῦτα
δέχῃ, χἀκεῖνά σε ἀνάγχη δέξασθαι " εἰ δὲ ἐκεῖνα “5
Ἐχδάλλεις, καὶ ταῦτα μετ᾽ ἐχείνων. (5) Εἰ δὲ ἀφεὶς
«τοὺς ποιητὰς ὡς πλαστολόγους, καὶ ἐπὶ τὰς ἀλλη-
voplac δράμοις, ἐκεῖνό σε ἐρήσομαι, τί ποτέ ἐστιν ὁ
Ζεὺς, ἣ ζέουσα, φημὶ, οὐσία καὶ τὸ ὑπὲρ τὸν ἀέρα
ὕὅμδρος, ὃ αἰθὴρ λέγεται παρὰ τὸ ζέον xal καῖον.
Οὐχοῦν οὖκ ἔστι λογιχή τις καὶ διαχριτιχὴ, ἀλλὰ
ἄλογος * ὅτι γὰρ ἡ τοῦ ἀέρος φύσις ἄλογός ἐστι παντί
ποὺ δῆλον. Εἰ γὰρ &fjp ἔστιν ὃ Ζεὺς "5, ἄλογός ἔστι
xai ἀναίσθητος * χἀντεῦθεν ὁ μῦθος οἰχήσεται " ὁ
γὰρ ἀὴρ οὔτε πατὴρ ἐγένετό τινος, οὔτε τινὰ ἔτεχεν
οὐσίαν οἵαν ἀναπλάττουσιν αἱ μυθολόγοι καὶ μυ-
θοπλάαται τὸν Ἥλιον, ὃν καὶ ᾿Απόλλωνα χαλοῦσιν *',
υἱὸν αὐτοῦ λέγουσιν " εἶναι " οὔτε γὰρ ὁ ἥλιος λον

p γισμὸν ἔχει, οὔτε διάνοιαν ἣ νοῦν, ἀλλὰ xal αὐτὸ

φυσικάν ἐστι τὸ ἔργον, ἀγόμενον xal περιφερόμενον
πῷ νόμῳ, ᾧ πάλαι τὴν ἀρχὴν αὐτῷ ἔταξεν ὁ Θεός "
ἀλλὰ ὥστε οὐδὲ τὸ ὕειν τοῦ͵ αἰθέρος ἐστὶν, ἀλλὰ τῶν
νεφελῶν δεχομένων τὸ ὕδωρ ** fj ἀπὸ τῆς θαλάσσης,

ἃ ἄνωθεν φερομένων τῶν ναμάτων, ἣ τῶν ὑπὲρ τὸν οὐρανὸν ὑδάτων, ὡς ἡ ὄντως ᾿Αλήθεις διὰ τῶν θείων

προφητῶν ἔφη,

Varie lectiones et note,

“δὲ Καλαυρί ὑματαῆ τεῦ "belt "
PE

1. Ζεὺς (5

1 qm cedex. * ἐχεῖνα l.. xáxclva cod.
ΑἹ χαλοῦντες 7 45 λέγαντες ἢ D

** Ζεὺς, ἄλογος
** ὕδωρ 1. 6p. e

Digitized by Google
