185
τοὺς πολλοὺς ἐχείνους διαύλου;, xal πόνου:, καὶ
χόπους, καὶ ἀγῶνας, καὶ ἱδρῶτας, xal πειρασμοὺς
καὶ θλίψεις, διὰ μιχρὰν πλημμέλειαν διήμαρτε, ὁ
πόσης ἀρετῆς ἐνθέου χεχοσμημένος καὶ λελαμπρυ-
σμένος καὶ ἔργῳ καὶ λόγῳ, τῆς ἐπηγγελμένης ἐλπίδος,
xai τῆς διὰ ' τῶν τοσούτων χρόνων ἀποχαραάδοχου-
μένης xai βλεπομένης ἐφέσεως χαθέστησε ξένος.
Βαδαὶ τοῦ θαύματος καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ τὰ περὶ τῆς
τῶν ἁγίων πράξεις καὶ ῥήσεις ἀκριδολογίας καὶ
ἐξετάσεως" ἀληθὲς γὰρ, ὅτι ε Ὀλίγοι οἱ σωζόμενοι" »
xai « Βιαστῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, « καὶ
Βιασταὶ ἁρπάζουσιν αὐτήν" » --- ἐπείπερ οὐδὲ ὄφε-
λον " τῆς προειργασμένης δικαιοσύνης καὶ τῆς προ-
λαδούσης πρὸς Θεὸν οἰχειώσεως τοῦ δικαίου παῤ-
ῥησίας, εἰ μὴ σύμφωνον τῆς ἀρετῆς xal κατάλληλον
ἀπαντήσει τὸ τέλο; ὡς ὁ μέγας olco; xal ἀξιάγα-
στο; θεράπων xal ὑπὲρ ἄνθρωπον δίκαιος ἐναργῶς
ἀπέδειξεν. Κἀντεῦθεν, ὡς ἔοικεν, ὁ δίκαιος χριτὴς
εἰχότως ἔφη διὰ τοῦ προφήτου" « Ἔν τῷ ἀποστρέ-
ψαι" δίκαιον ἐχ τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ xal ποιήσει
ἀδικίαν, πᾶσαι αἱ διχαιοσύναι αὐτοῦ, &; ἐποίησεν,
οὗ μὴ μνησθῶσιν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ " αὐτοῦ
ἀποθανεῖται" » xal « διχαιοσύνη δικαίου οὐ μὴ ἐξ-
ἐλεῖται αὐτὸν ἐν ἦ ἂν ἡμέρᾳ πλανηθῇ.» "Opa γὰρ
ὅπως οὔτε τὰ ἐν τοσούτοις ἔτεσι τοῦ Μωῦσέως πλεῖ-
στα καὶ διάφορα καὶ ὑπὲρ λόγον ἀριστεύματα καὶ αἱ
συνεχεῖς μετὰ ταῦτα δεήσεις γαὶ [xevnplat τὸν
Θεὸν ἐδυσώπησαν" οὔτε μὴν ἡ προλαδοῦσα τηλι-
χαύτη xai τοσαύτη δόξα τε xa οἰχείωτις xol προσ-
ἐδρία εἰς οἶχτον καὶ συγγνώμην τοῦ σφάλματος
ἐπισπάσασθαι τὸν Θεὸν τηνιχαῦτα δεδύνηται διὰ τὸ
μέγεθος τοῦ ἀξιώματος, Εὔδηλον ὅτι κατὰ τὸν Σολο-
μῶντα « κρίσις ἀπότομος àv τοῖς ὑπερέχουσι γίνε-
ται δ. ν» xoi « τοῖς χραταιοῖς ἰσχυρὰ ἐφίσταται
ἔρευνα. » (ϑ) Διδάσχει δέ γε διὰ τούτων ἡμᾶς ὁ Θεὸς
ὡς τοὺς ἐν ἀρετῇ τελείους τὴν &xplÓscav ἀπαιτεῖ,
97 xai τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις μεγάλα παρανομοῦσι
μαχροθυμῶν, τοῖς ἁγίοις (20*) ταύτης οὐ μεταδίδωσι
τῆς συγγνώμης '* Ὅθεν ὁ μὲν Σολομὼν αὖϑίς φησιν"
ς Ὁ μὲν γὰρ ἐλάχιστος σύγγνωστός ἐστιν ἐλέους,
δυνατοὶ δὲ δυνατῶς ἐτασθήσονται" » ὁ δὲ Κύριος 5"
«Ὦ μὲν γὰρ ὀλίγον ἐδόθη, φησὶν, ὀλίγον ἀπαιτή-
σουσι παρ᾽ αὐτοῦ * ᾧ δὲ πολὺ, πολὺ xal ἀπαιτήσουσι
παρ᾽ αὐτοῦ. » --- Οὐχοῦν εὔχαιρον εἰπεῖν. « "f
βάθος πλούτου xal σοφίας καὶ γνώσεως Θεοῦ " ὡς
ἀνεξερεύνητα τὰ χρίματα αὐτοῦ χαὶ ἀνεξιχνίαστοι
αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ! » Καὶ 15, « Φοδερὸν τὸ ἐμπεσεῖν εἰς

CHRONICON.

7 LIB. I. 186

A hie vir, omni divina virtute ornatus, clarusque
effectus et opere et verbo, annuntiata spe et. voto
tamdiu attente exspectato caruit, Hoc mirum sane
sicut et Dei severa et accuiata inquisitio circa
facta et dicta sanctorum ! Vere enim  « pauci. qui
&Xvantur » et « vim. patitur regnum eclorum et
violenti rapiunt illud, » quoniam ne pristina qui-
dem justitis, nec eum Deo familiaritas fiduciam
justo dare possunt, nisi finis accesserit virtuti eon-
sonus et congruus, ut magnus hic et admirabilis
Dei servus, et justior quam homini datur, per-
spicue demonstravit. Hinc, wt videtur, justus
judex recte dixit per prophetam ; « Si justus a
justitia sua aversus fuerit, et fecerit. iniquitatem,
emnes justiti:e, quas fecit, non erunt in hominum
memoria, sed in peccato suo morietur ; » et « ju-
stitia justi non liberabit eum in quacunque die pec-
caverit. » Jam vide quomodo tam inulta et tot an-
norum Moysis facta plus quam humana, et. con-
tinus orationes et supplicationes Deum placare
minime potuerunt, neque antecedens maxima
gloria et familiaritas, et apud Deum commoratio
δὰ misericordiam et venism peccati attrahere Deum
non valuerunt propter facii magnitudinem. Profecto
igitur juxta Salomonem : « Judicium severum his
qui dignitate eminent, adhibetur, et fortibus dura
imminet inquisitio, » His quoque nos docet Deus.
se summam postulare diligentiam ah iis qui per-
feclam virtutem profitentur, et dum ceteros ho-
mines graviter peccantes patienter ferat, non
eamdem sanctis concedere iudulgentiam. deo
Salomon dicit iterum : « Humilibus enim concedi-
tur misericordio, potentes autem severe examina-
buntur..» Dominus ipse: « Omni cui paucum datum
ext, inquit, paucum petent ab eo; cui vero mul-
tum, multum petentab eo. » Ergo opportune di-
cet aliquis : « Ὁ altitudo divitiarum et. sapienti
el scientie Dei : quam | incompreliensibilia sunt
judicia ejus, et investigabiles viz ejus ! » et « Hor-
rendum esL incidere in manus Dei viventis ;» et :
« Herrendus vultus Domini super facientes mala.»
Idcirco « Secunduin magnam  misericordiau ejus,
sic el magna correptio ejus. » « Misericordia enim
et ira apud illum, » et « Super peccatores re-
p quiescit ira. illius; » idcireo eliam « Ne angelis

quidem postquam peccaverunt pepercit, » sicut

scriptum est.

χεῖρας Θεοῦ ζῶντος.» Kal «o6ephy τὸ !', πρόσωπον Κυρίου ἐπὶ ποιοῦντας χαχά.» Διότι" « Κατὰ
τὸ πολὺ ἔλεος αὐτοῦ, οὕτως xal πολὺς ὁ ἔλεγχος αὐτοῦ. ν " «Ἔλεος γὰρ xai ὀργὴ παρ᾽ αὐτοῦ "",.»
κιὶ « Ἐπὶ ἁμαρτωλοὺς χαταπαύσει ὁ θυμὸς αὐτοῦ, » Καὶ διὰ τοῦτο πάντως, « Οὐδὲ ἀγγέλων ἁμαρτη-
σάντων ἐφείσατο, » χαθὼς γέγραπται".

Varie lectiones et note.

- * Matth. xx, 16, Ὁ, οἱ ἔχλεχτοί, xi, 18. * ὥφελον 'cod..— * ἀποστρέφειν δ. ἀπὸ
τῶν διχαιοσυνῶν x. m. παράπτωμα Ez. wi 90. 5 ταῖς ἁμαρτίαις Ez. xxxww, 13. 5 Sap. νι, 6-9.
ἾΥΙ!. 8. — συγγνώμης i. xat & cod. — *Luc. xn. 48. * Rom. x1, 23. "9 Hebr. x, δ΄. "E Pet.

Ww, 13, '* Sir. χιι, 2.11. 12 Sir v, 8, 7. !" Nota, sic Siracides, αὐτῷ cod. — '* lb Petri τι, ὁ.

διὰ τῆς τῶν col.

Digitized by Google
