115 GEORGII HAMARTOLI 216
προοιμίων αὐτῶν παραδῆναι πρόσταγμα θεοῦ, xol ὅπως τοῖς ἄλλοις γένηται καίδευμα yf) καταφρονεῖν
Θεοῦ ἐντολή». Τοῦτο χαὶ ἐπὶ Σαπφείρας καὶ ᾿Ανανία γέγονεν. Kal fjuet; 117 οὗν ὅταν ἁμαρτήσωμεν,
σχοπήσωμεν, εἰ ἄξιοι ἐλέους ἐσμὲν xat εἰ ἐποιήσαμέν τι ὥστε ἐλεηθῆναι, εἰ μετενοήσαμεν (265) γνη-
σίως, εἰ βελτίους ἐγενόμεθα, εἰ ἀπέστημεν Ex τῶν πονηρῶν ἡμῶν ἔργων * « Ἔκχχλινον γὰρ, φησὶν“,

ἀπὸ χαχοῦ καὶ ποίησον ἀγαθόν. »
XXXVII. De Samuele.

Post Heli judicavit populum Samuel sacerdos et
propheta, annis triginta. Cujus cum filii Joel et
Abia non ambularent juxta vias et virtutem patris
sui, sed judicium perverterent, congregatus est po-
pulus in Ramatha petens regem secundum consue-
tudinem gentium. De quo valde contristatus est
Samuel. Ait autem ei Deus : « Audi vocem populi ;
non enim te abjecerunt, sed me, ne regnarem su-
per eos. » ΄

XXXVIH. Initium regni Saul.

Et dedit illis Saul filium Cis e tribu Benjamin,
quem unxerat regem, virum justum proceraque
slatura altiorem universo populo ab humero et
sursum. ΑὉ eo inceperunt reges esse in Israel.

Post Samuel regnavit Saul annis quadraginta ;
qui cum ausus esset ante adventum prophete Deo
offerre sacrificium, et postea transgressus esset
mandatum Dei non iunterficiendo Amalecitas οἱ
regem eorum Ágag, hzc audivit a propheta :
« Stulte egisti nec custodisti mandata qu: przece-
pit tibi Dominus, qui przparavit tibi regnum (uum
euper Israel in sempiternum ; sed. nequaquam re-
gnum tuirm ultra consurget. Qussivit Dominus sibl
virum secundum cor suum, ut esset dux super po-
pulum suum. »

Postea Samuel unxit David regem juxta verbum
Domini; Saul vero senescens et ad finem vitz de-
' veniens magis addidit ad iram Dominum provocare ;
ideo reliquit eum spiritus Domini, et apprehendit
eum spiritus nislus. Ad eum tunc David adducitur
leniendi doloris ejus eausa. « Igitur , ait Seri-
ptura, quandocunque spiritus malus arripiebat
Saul, David citharam mane pulsabat, et re-
cedebat ab illo spiritus malus. » Peretissit David
Goliath Philisteum virum, « cujus alüitudo sex
enbitorum et palmi, et cassis zrea super caput
ejus, et lorica squamata induebalur, porro pondus
loriee ejus quinque millia sielorum :eris erat et
ferri; ocreas reas habebat in pedibus; hastile
autem hasta: ejus erat quasi liciatorium texentium ;
ipsum autem ferrum hastz ejus sexcentos siclos
habebat ferri; clypeus sureus tegebat humeros

AZ'. Περὶ Σαμονή.

*! Μετὰ δὲ Ἡλεὶ ἔχρινε τὸν λαὸν Σαμουὴλ ὁ ts.
ρεὺς καὶ προφήτης ἔτη X 5. Καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ
Ἰωὴλ καὶ ᾿Αδιὰ, μὴ πορευόμενοι κατὰ τὴν ὁδὸν
αὐτοῦ καὶ ἀρετὴν, ἀλλὰ v5 δίκαιον ἀπεμπολοῦντετ,
συναθροΐζεται πρὸς αὐτὸν ὁ λαὸς εἰς ᾽Ἁρμαθὲμ
αἰτούμενοι βασιλέα κατὰ τὴν συνήθειαν τῶν ἐθνῶν.

. Ὁ δὲ σφόδρα λυπηθεὶς, εἶπεν ὁ 8:b; πρὸς αὑτόν 99 -

« "Axougoy τῆς φωνῇς τοῦ λαοῦ, ὅτι οὐ σὲ ἑξου-
θενώχκασι, ἀλλ᾽ ἐμὲ, τοῦ μὴ βασιλεύειν ἐπ᾽ αὖ-
τούς. P

ΛΗ΄. Ἀρχὴ τῆς βασιλείας Zac.

** Καὶ ἔδωχεν αὐτοῖς τὸν Σχοὺλ υἱὸν Ki; ix qu-
λῆς Βενιαμὶν, χρίσα; αὐτὸν εἰς βατιλέα, ἀγαθὸν
ἄνδρα χαὶ εὐμεγέθη ὑπερωμίαν xal ἐπάνω ὑψηλό-
περὸν ὑπὲρ τὴν γὴν πᾶσαν. Καὶ γέγονε λοιπὸν ἐξ
ἐχείνου ἐν τῷ Ἰσραὴλ ἀρχὴ βασιλέων. (2) Μετὰ δὲ
Σαμουὴλ ἐθδασίλευσε Σαοὺλ ἔτη μ΄, ὅ; τολμήσας
πρότερον μὲν θυμιάσαι τῷ Θεῷ, ἔπειτα δὲ παραδὰς
^h» ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ χατὰ τοὺς ᾿λραληκίτας,
ζωογονήσας "A à τὸν βαπτιλέχ αὐτῶν, ἤχουσε παοὶ
τοῦ προφήτου δ: « Μεματαίωταί cot, ὅτ: οὖχ ἐφύ-
λαξις τὴν ἐντολὴν fjv ἐνετείλατό cot Κύριος, χαὶ
ἡτοίμασε τὴν βασιλείαν σον ἕως αἰῶνος ἐπὶ Ἔσραήλ'
χαὶ viv οὗ στήσεται ἡ δϑασιλεία σου * ἀλλ᾽ ἐζήτησε
Κύοιςς ἄνθρωπον κατὰ τὴν χαοδίαν αὑτοῦ εἰς ἄρ-
χοντα ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ. »

4“ (5) Μετὰ ὃΣ ταῦτα yplaaz τὸν Axvt ὁ Σαμουὴλ
iv λόγῳ Κυρίου, 818 εἶτα γηράσας xai τελευτῇ -

. σας, προπέθετο μᾶλλον ὁ Σχοὺλ παροργίζειν τὸν

Κύριον, ὅθεν καὶ πνεῦμα Κυρίου ἀπέστη ἀπ᾽ αὐτοῦ
καὶ ἔπνιγεν αὐτὸν πνεῦμα πονηρὸν, o9 δὴ ἕν:χα
Δαυϊδ ἄγεται πρὺς αὐτὸν εἰς παρηγορίαν τοῦ πά -
θους. « Καὶ ἐγένετο, φησὶν δ΄, ἐν τῷ εἶναι πνεῦμα
πονηρὸν ἐπὶ Σχοὺλ, καὶ λαμβάνων Δαυΐδ τὴν χινύραν,
ἔψαλλεν, καὶ ἀφίστατο ἀπ᾽ αὐτοῦ τὸ πονηρὸν πνεῦ -
μα. » (1) ᾿Αλλ οὖν τε πατάξας τὸν ἀλλόφυλον
« Γολ'ἀϑ, ὃς ἦν τῇ ἡλιχίᾳ πήχεων τὸ ὕψος δ' xat
σπιθαμῆς 5, xal περικεφαλαία χαλχὴ ἐπὶ τῆς χεφὰ -
Mj; αὐτοῦ, χαὶ ἀλυσιδωτὸν θώραχα περιδέδλητας
χιλιάδας ἔχοντα &' σίχλων χαλχηῦ xol σιδήρου,
χνημῖδες yxAxat ἐπὶ τῶν σχηλῶν αὐτοῦ, xai τὸ
ξύλον τοῦ δόρατος αὐτοῦ ὡς ἀντίον ὑφαινόντων * καὶ
f; ἐπ᾽ αὐτῷ λόγχη, ἐξαχοσίων σίχλων σιδήρου, καὶ

ejus. » Quamobrem federe conjunctus D3vid cum D ἀσπὶς χαλκῆ ἀναμέσον τῶν ὥμων αὐτοῦ " » καὶ διὰ

Saul factus est ei in. insidiam eo quod saltantes

τοῦτο ἐπιγαμδοηευθεὶς τῷ Σαοὺλ ὁ Δανῖδ, ἐφθονήθη

γδρῖ lectiones et note.

** Psal. xxxiv, 14. *! 1090 (085). Ced. 108,5.
** 1070 (4085). Ced. 110.20-114,

“ἃς ἔτη, οἴ, 1$10,8-20 ? 149, 67-1.
14, 149, 16-150, Tip v ἔτει Σχοὺλ ἡ κάθοδος ᾿Ηραχλειδῶν γέγονε, xav

4 San, vint, 7.

Ξῶν Μυκηνῶν κατελύθη βασιλεία π' ἔτει τῆς Ἰλίου ἁλώσεως, ἐφ᾽ οὗ fjv “Ὅμηρος xat Ἡσίοδος ol σοφοὶ παρ

“Βλλησι, xat Μένανδ

, xai Θουχυδίδης * σχόλιον 217"; Ced.170,21 sub Salomone.

45} Sam. xut, 15, 04.

** Ced. 145,18-114,1-150,5-151,14. Glyc. 227,5-228,8. 411 Sam, xvi, 35, " E Sam. xvni, 4-7 0. 25-

τοῦ 5. m. xo) am. καὶ m. ἐπὶ τῆς x. d.

Da

Digitized by Google
