169

CHRONICON. — LIB. I.

170

πάλιν φησίν 35 « Καὶ ἀνέδη Μωῦσῆς εἰς τὸ boo; A panem non comedit, οἱ aquam non bibit, et scripsit

τὸ Σινὰ, καθὼς συνέταξεν αὐτῷ Κύριος. Καὶ κατέδη
Κύριος ἐν νεφέλῃ. » — « Καὶ παρέστη αὑτῷ ἐχεῖ
ἡμέρας μ' καὶ νύχτας p'* ἄρτον οὐκ ἔφαγε, xal
ὕδωρ οὖχ ἔτις, καὶ ἔγραψεν ἐπὶ τῶν πλακῶν τὰ
ῥήματα τῆς διαθήκης, τοὺς V λόγους. Καὶ λαδὼν
τὰς πλάχας xai καταδὰς ἀπὸ τοῦ ὄρου; δεδοξασμέ-
νος, εἶδεν ᾿Ααρὼν xal πάντες οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὸ πρόσ-
ωπον Μωΐϊσέω;, καὶ ἦν δεδοξασμένον, καὶ ἐφοδή-
θησαν αὐτῷ προσεγγίσαι. » Καὶ εἰχότως * νηστεύσας
Ὑὰρ ἡμέρας v Κυρίῳ παρεστηχὼς καὶ τὰς θεογρά-
«ou; πλάκας δεξάμενος xal τὸ θεόσδοτον Δευτερο-
νόμιον εἰληφὼς, τοσοῦτον αὐτοῦ τὸ πρόσωπον 86
&x τῆς θεοπτίας ἐδοξάσθη, ὥστε μὴ δύνασθαι τὸν
λαὸν ἀτενίσαι πρὸ; τὴν ἐχεῖθεν φερομένην θείαν

in tabulis verba foederis, decem mandata, Et cum
tuwpsisset tabulas, εἰ descendisset de monte glo-
rificatus, vidit Aaron et omnes filii Israel faciem
Moysis, et erat glorificata, et timuerunt ad eum ac
cedere. » Et merito : cum enim  jejunasset dies
octoginta stans cum Domino, et tabulas a Deo scri-
ptas accepisset, et deuteronomium a Deo datum
suinpsissel, adeo ex divino afflatu facies ejus glori-
ficata est, ut non posset populus prospicere divi-
num ad splendorem et gloriam quz illinc egre-
diebantur. Quamobrem  « velamen sibi imponebat
dum ad eos colloqueretur ;» radios enim micantes
emittens et fulgurans vehementer, oculus. torqueha
intuentium, quasi solis splendor in oculos incidens.

αὐγὴν * τε καὶ δόξαν. Kal διὰ τοῦτο « κάλυμμα D Post quadraginta autem dies, cum descendisset, ct

ἐπετέθη ἡνίκα πρὸς αὐτοὺς ὡμίλε: 9* » ἀκτῖνας
γὰρ ἐχκέμπων σελαφόρους καὶ ἀπαστράπτων σφό-
ὅρα, τὰς ὄψεις ἐπέστρεψε τῶν ὁρώντων, ὥσπερ τις
ἡλιακὴ αὐγὴ τοῖς; ὀφθαλμοῖς προτπίπτουσα. (7) Μετὰ
γὰρ ἡμέρας μ' κατελθὼν xal διὰ τὴν μοσχοποιίαν
θυμωθεὶς εὐθέως τὰς πλάκας συντρίψας, εἰς τὸ ὄρος
πάλιν ἀνέδραμε, τοσαύτας ἄλλας ἐνδιατρίψας ἐν
«6 ὄρει ἡμέρας προσφιλοσοφῶν τῷ Θεῷ, πάσης (10)
ἀνθρωπίνης τροφῆς ὡς καὶ ἐν ταῖς προτέραις ἡμέ-
pax γενόμενο; ἄγενατος. Οὕτως τὰς δευτέρας πλά-
κας λαδὼν. πρὺς τὸν λαὸν κατῆλθε. (8) Ποῖος οὖν
λογισμὸς ἀνθρώπινος τὸ ὑπέρογκον τοῦδε τοῦ θαύ-
ματος παραστῆσαι δυνήσεται, πῶς ij ῥοώδης τοῦ
σώματος φύσι; τοτοῦτον χινουμένη διήρχεσεν,
οὐδενὸς ἀνεχπληροῦντο; τὸ καθ᾽ ἡμέραν διαπνέον
xai ἐξωθούμενον τῇ; δυνάμεω, ; Λύει δὲ τὸ ἄπορον
ποῦτο πρᾶγμα xai θαυμάσιον ὁ θεῖος λόγος, ὡς; ὅταν
λέγῃ " εΟὐχ ἐπ᾽ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπο;,
ἀλλ ἐπὶ παντὶ ῥήματι ἐχπορενομένῳ Ex στόματος
Θεοῦ. » Οὐχοῦν sbón ον πᾶσιν ἐντεῦθεν, ὡς; μηδὲν
τὸν ἄγγελον τοῦτον βεδρωχέναι παντελῶς ἐν fj xal
κατῆλθεν ἡμέρᾳ, σπεύδων ἐν λόγῳ Κυρίον, καὶ τῇ
ἐπαύριον ἐν τῷ ὄρει ἀνῆλθεν, ὥστε δικαίως τῷ δι-
xalp θυμῷ χρησάμενον, τὰς ἐν λίθῳ σαπφείρῳ
δαχτύλοις Θεοῦ γραφείσας θείας ῥήσεις, μὴ φέρων
τὴν ἐπάρατον ἐργασίαν τε καὶ θεοστυγῇ πρᾶξιν τῶν
ἀνοσίων kxsivev xal βεδήλων, συνέτριψεν, τοῦτο
μὲν ἀνάξιον πάμπαν εὖ μάλα χρίνα; τοιαύτης

ob vitulum conflatum indignatus esset, subito ἴ8-
bulas contrivit et ad montem rursus accurrit, in qua,
totidem alios dies commoratus est, philosophans
apud Deum, et absiüinens se, sicut diebus prace-
dentibus, ab omni humano cibo. Novis dein sum-
ptis tabulis, descendit ad populum. Quauam ra-
tione maghificum hoe miraculum  reprzsentare
homo aliquis possit? Quomodo eximia corporis
natura tantum agitata perduravit, cum nilil sup-
pleret quidquid virium quotidie per transpirationem
expellebatur? At solvit diflicile illud et adinirandum
divina Scriptura dicens: « Non in solo pane vivet
bomo, sed in omni verbo quod egreditur de ore
Dei. » llinc igitur omnibus evidens est nihil pror-
sus angelum istum manducasse ipsa quoque die
qua descendit obediens inandato Domini οἱ postri-
die in mentem rediit, utpote qui juste et ob ju-
stam iram egisset; nam contuivit verba divina
Dei digitis inscripta in lapide sapphirino, non
erens exescrabilem et Deo invisam iwpiorum isto-

rum et profanorum actionem ; existimavit enim

prorsus indignum csse impios et amentes istos
iauto Dei benefipio ae auxilio frui, persuasum
habens juetam esse contra hos Dei irem, jussit,
mon oinnes quidem, sed obvios quosque occidi.
Quomodo igitur eximius tomperantim et jejunii
operator, et gratia Dei plenus, et divino zelo ac-
census, simulque anxius, fractusque animo, εἰ

θεουργίας καὶ εὐεργεσίας ἀπολαῦσαι τοὺς θεομισεῖς p extra modum afflictus, ob horrendum illud peccatum

xz ἐμδροντήτους, τοῦτο δὲ μᾶλλον εἰδὼς τὴν xaz'
αἱ τῶν ἔνδικον τοῦ Θεοῦ ἀγανάχτησιν, xal διὰ τοῦτο
παντί ποὺ δῆλον χελεύσας, εἰ xal μὴ πάντας, ἀλλὰ
τοὺς παρατυγχάνοντας ἀναιρεθῆναι, Πῶς οὖν ὁ
τοιαύτη; χαὶ τοσαύτη; ἐγχρατείας xal νηστείας
ἐργάτης καὶ χάριτος θείας ἔμπλεος ἐχ διαμέτρου
x3. θείῳ ζήλι. πυρπολούμενος ἅμα xal ἰλιγγιῶν

ingratorum et naturalis amoris expertium, infldo-
rumque cibum aut potum attingere sustinuisset die
una, amaritudine et ira plenus, angustiatus, inter
populum improbum, pessimum, scelesiissimum ,
prius quam pro ipso exoraséet per prieseriptum
jejunium et compunetionem, quo nihil Deo gratius
esse optime sane noverat ? Enimvero una interfuit

*

Yaris lectiones et notae.

* Ex. xxxiv, 4-26,28-50, Clyc. 295,14 Ὁ δὲ Γεώργιος λέγει, ὅτι ὁ Μυωτῆς T. ἡμέρας νῆστις Tv.

8ι αἴγην cod. 9 Ex, xxxiv, 25-16; Deut, viu, 3,
PaTBoL. GR. CX, ———

Digitized by Google
