141

GEORGII HAMARTOLEt

148

Sine ulla autem contradictiene, quod minus est, A xácuxe τὸν ᾿Αδραὰμ, καὶ τὸν ἔχοντα τὰς ἐπαγγελίας

^ meliore benedicitar ». Vir enim erat Justus et
plus, a gentilibus oriundus, sic enin dieitur, et
ex alia tribu oriundus fuit ; ex genere Sidi filii regis
JEgypüi, a quo /Ezyptus nomen accepit, ot dictum
est, qui Siduscum ex /Egvpto egressus esset, et re-
gionem Ch:nanzorum, quz minc Palestina dicitur,
Labitasset, urbemque zdifleasset, vocavit eam
Sidonem ex suo ipsius nomiue, et deinceps ex ge-
nere Sidi descendit Elchi, pater Sedec, qui Sedec,
sacerdos factus et rex, vocatus est a paterno no-
mine Melebisedech.

XI. De urbe edificata a. Melchisedech.

Hic cum esset sacerdos Dei et rex Chbananzorum,
et zdillcassct urbem in monte dicto Sion, vocavit
eam Salem, quod est, cicilas pacis, in qua cum
regnasset annos centum tredecim, mortuus est justus
et virgo, ut ait Josephus, cui consonant Joannes
et Cyrillus. Sine genealogia autem dictus est Mel-
chisedech, eo quod prorsus non sit ex semine
Abralie, et ἃ Moyse minime annumerctur in prosapia
aliqua, sit verogenere Chananaus et exsecrabili ex se-
mine oriundus : ideo ne genealogia quidem dignum
habuerunt, non enim decebat eum qui summe justi-
iie inventus erat, summ: injuslitie generi una
permiscere ; ideoque sino matre et sine patre. dixit,

non dignos judicans progenitores virtutis justi hu- €

jusce viri οἱ sapienlis ; hunc autem genere Cliana-
naum fuisse, patet. et quia tenebat οἱ regebat
regiones Chapanzorum, et quia eum pessimis Sodo-
sitis conversatus est.

XI. De Salem.

Praeterea. Salem cujus rex erat, multum cele-
hrata Jerusalem, ex additamento post Salem syl-.
labam ἱεροῦ percepit, et per conjunctionem, nomine
congruo, nominata est Jerusalem : hanc autem
accessionem syllabaru:w serius accepit, sive ob sa-
«rilicium {ἱερουργία) Melchisedech, sive ob sacrí
templi (ἱερὸν) exstructionem.

De quo postea divus ipse Marcus, Chrysostomi
discipulus : « Quoniam euim, ait, in geucleagia non
exhibetur quisnam fuerit pater aut quaenam. maler
jus, aut quomodo mortuus sit, idcirco nec initium
dierum nec vite finem habere dietus est; noa enim
poterat. in quadam prosapia annumerari, cum ex
pretermissis gentilibus oriuadus esset, siqul per

ηὐλόγησεν. Χωρὶς γὰρ πάσης ἀντιλογίας τὸ ἔλαττον
ὑπὸ τοῦ κρείττονος εὐλογεῖται. ». (4) ᾿Ανὴρ γὰρ ἣν
δίκαιο: χαὶ θεοσεδῆς, ἐθνιχῶς καταγόμενος * ἐφ᾽ ὅσον
γἀρλέγεται, φυλῆς ἑτέρας μετέσχηχεν, Ex. τοῦ γένους
Σίδον, υἱοῦ ^! βασιλέως Αἰγύπτου, ἐξ οὗ Αἰγύπτιος
ὠνόμασται, ὡς χαὶ πρόσθεν εἴρηται, ὅστι; Σίδος
ἐξελθὼν ἐξ Αἰγύπτου χαὶ τὴν χώραν τῶν 71 Χανα-
ναίων δ παραλαδὼν, τὴν νῦν Παλαιστίνην χαλοὺυ-
μένην, εἰς ἣν οἰκήσας xaX πόλιν χτίσας, ἐχάλεσεν
αὐτὴν Σιδόνα εἰς τὸ ἴδιον ὄνομα, καὶ λοιπὸν ἐκ τοῦ
γένους Σίδου χατῆλθεν Μελχὶ ὁ πατὴρ τοῦ Σεδὲχ,
ὅστις, Σεδὲχ γενόμενος ἱερεὺς καὶ βασιλεὺς, ἐπεχλήθη
Μελχισεδὲκ πατρωνυμιχῶς.

JA! Περὶ τῆς κτίσεως τοῦ "3. Μειχισεδέκ.

Οὗτος ὑπάρχων ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ xal βασιλεὺς τῶν
Χαναναίων καὶ χτίσας πόλιν ἐν τῷ ὄρει τῷ λεγομένῳ
Σιὼν, ἐπωνόμασεν αὐτὴν ExXhp, ὅ ἔστι πόλις εἰρή -
νῆς, ἐν ᾧ xai βασιλεύσας ἔτη ριγ' ἐτελεύτησε δίκαιος
χαὶ παρθένος, ὥς φησιν Ἰώσηπος, ᾧ καὶ συνάδουσι
Ἰωάννης καὶ Κύριλλας. (5) ᾿Αλγενεαλόγητος δὲ εἴρη-
ται Μελχισεδὲκ, παρὰ τὸ μὴ ὑπάρχειν μὲν ἔχ τοῦ
σπέρματος ᾿Αδραὰμ ὅλως, μηδὲ ὑπὸ Μωσέως γενεα ᾿
λογεῖσθαι τοπαράπαν, εἶναι δὲ Χαναναῖον τὸ γένος .
xai ἐκ τῆς ἐπ (11) ἀράτου σπορᾶς ὁρμώμενον, ὅθεν
οὐδὲ γενεαλογίας ἠξίωτο * οὐδὲ γὰρ πρεπωδέστερον
ἦν, τὸν τῆς ἄκρας δικαιοσύνης ἐπειλημμένον συμπλέ-
x£tv τῷ τῆς ἄχρας ἀδιχίας γένει" (3) διὸ χαὶ ἀμή-
τορα καὶ ἀπάτορα τυγχάνειν, οὐχ ἀξίους ἡγούμενος
τοὺς προγόνους τῆς ἀρετῆς τοῦ διχαίου ἀνδρὸς καὶ
σώφρονοξ" (4) ὅτι γὰρ Χαναναῖος ἣν τὸ γένος, εὔδη-
λον χαὶ ἀφ᾽ ὧν ἐχρά-ει καὶ ἐδασίλευσε «λιμάτων τῶν
Χαναναίων καὶοἷς ἐπλησίαζε πονηροτάτοις Xobóuot;*

IB' Περὶ τῆς ** Σαλήμ.

Καὶ μέντοι καὶ ἡ Σαλὴμ ἧς ὑπῆρχε βασιλεὺς, ἡ
πολυθρύλλητος Ἱερουσαλὴμ, ἐκ προσθήχης δὲ τὴν
τοῦ ἱεροῦ μετὰ τῆς "» Σαλὴμ συλλαμδάνουσα συλλαδὴν
xal χατὰ συνάφειαν ὀνομασθεῖσα φερωνύμω; "Ispou-
σαλὴμ, πῇ μὲν διὰ τὴν ἱερουργίαν τοῦ Μελχισεδὲχ,
πῆ δὲ διὰ τὴν τοῦ ἱεροῦ ναοῦ χατασχενὴν, εἴληφε
τὴν προσθήχην 79. τῶν συλλαδῶν ὕστερον. (2)

II:piou μέντοι καὶ Μάρχος ὁ θεῖος ὕστερον, ὁ xal τοῦ
Χρυσοστόμου φοιτητὴς, ἔφη. « Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ γε-
ν:αλογί οὐχ ἐχφέρεται τίνος πατρὸς ἢ ποίας μητρός
ἔστιν ἢ πότε ἀπέθανε, διὰ τοῦτο μήτε ἀρχὴν ἡμερῶν
μὴτε ζωῆς τέλος ἔχειν εἴρηται" ob. γὰρ ἠδύνατο γενεα-
λογηθῆναι ἐχ τῶν παραλειφθέντων ἐθνῶν χαταγόμενος,
χαθὼς ἐκ τῆς κατοιχίας αὐτὸν ἡ Γραφὴ παρεδήλωσε,

Varice lectiones et nota.

M υἱὸς Y. 8.
4^Y σοί,

υἱοῦ Leo.  ** Χαλδαίωγ cod.

* KAIZEQY Mon. Aug. ?

* TOY Mon. Aug.? “ μετὰ

Digitized by Google
