211

GEORGIU! HAMARTOLI

213

provocabat Dominum ; per alium ei nuntlat qua A (255) οὐ πρὸς αὐτόν οὐδὲ γὰρ" ἀποχρίσεως αὑτὸν

eum apprehendent male. Ideo per servum suum
Samuel dieit : « Novit indigne agere (ilios suos, et
non corripuit eos. » Corripuit quidem, sed ista
correptio εἰ ad bonum nen Imputatur, caruit enim
vehementia et. minis. Dicto ergo crimine inducit
poenam Deus, valde iratus dicens : « Idcirco juravi
domui Heli quod non expietur iniquitas domus ejus
victimis et muneribus, usque in :eternum. » Hic sane
apparet ira vehemens ponaque írremissibilis et
absque venia in totum genus et universam domum
Heli, pro eujus vita tamen nihil unquam expro-
bravit Deus, nec usquam conquestus est seni huic.
Sed quod mirandus fuerit in ceteris et vale
sapiens, tum ex aliis, um etiam ex ipsis eala-
mitatibus quas pertulit perspicuum — est. Cogni-

' to enim infelix. pater. Deum δὰ extremas ira et

vindictz? metas devenisse, non rehellavit, nec indi-
gnatus est adversus Dominum, nee dixit sicut plu-
rimi dicere solent : Numquid aliorum facta mihi
imputari possunt? numquid istorum luere me
peccata oportet? JEtatem habent, eos solos poenas
dare zquum est. Nihil simile nec dixit, nec cogi-
tavit quidem, sed velut servus sapiens respondit
dieeos : « Dominus quod bomum est in oculis
suis faciat. » Quod si summum sacerdotem, senem
sloriosum Heli, qui viginti annos. populo przefuerat
servieratque absque crimine Deo, nihil ab ira
vindictaque divina potuit eripere, sed propter aliu-

rum peerata periit vir ille, quj per tot annos y.

tot bona fecerat. opera, qure Deum iratum flectere
&0n potuerunt, quomodo nos obtinebimus veniam
δὰ eius virtute tantum remoti, » qui peccatores nou
Tedarguentes, eis ignosciius, et cum valeamus eos
coercere et 3 malo revocare, contra, eis cooperamur
Qmissa omni objurgstione omnique punitione ue-
glecta *—« Nec quis dicat : Multi magis quam Heli
filios suos neglexerunt, et tamen uihil huie siniile
passi sunt. Passi aunt, el spe istis duriora, etsi
uon animadverteremus nos, quos sepe nostra no-
sirorumque infortunia οἱ calamitates non tangunt.
Unde enim mertes improvise? ande morbi difficiles
et diuturni nobis et ipsis pueris? Unde ista damna,
yes adverse, calamitates? Unde ista sexcenta et

ἄξιον ἔκρινεν εἶναι λοιπὸν ὡς mpogxexpouxóta ,
ἀλλὰ δι᾽ ἑτέρου motst μαθεῖν τὰ καταληψόμενα αὐ
τὸν xax&, — Διό φησιν διὰ τοῦ μαθητοῦ αὐτοῦ Xa
povtj ** *. «"Ἔγνω, ὅτι καχκολογοῦνται οἱ υἱοὶ αὐτοῦ,
xat οὐκ ἐνουθέτει αὐτούς. » --- Καὶ μὴν ἐνουθέτησε,
ἀλλ᾽ οὐδὲν νουθεσία ἐκείνη λελόγισται, μὴ ἔχουσα
τὸ σφοδρὸν καὶ ἐπιτεταμένον, — Εἰπὼν δὴ τὸ ἔγ-
χλημα ἐπάγει καὶ τὴν χόλᾳσιν μετὰ πολλῆς τῆς
ὀργῆς φάσχων 8 Ὥμοσα τῷ οἴχῳ Ἡλεὶ, εἰ
ἐξιλασθήσεται ἁμαρτία τῷ οἴκῳ αὐτοῦ f) ἐν θυμιά-
ματι ἣ ἐν θυσίᾳ ἕως τοῦ αἰῶνος. » Εἶδες ἀγᾳνάχτη-
σιν ἐπιτεταμένην xal ἀσύγγνωστον χόλασιν καὶ
ἀσυγχώρητον εἰς ὅλον "7 αὐτοῦ τὸ γένος καὶ τὸν οἷ-
xov, καίτοι τοῦ μὲν ἰδίου βίου ἕνεκα οὐδὲν ἠτιάθη
ποτὲ, οὐδὲ χατεγκαλεῖν εἶχεν ὁ Θεὸς ἕτερόν τι τῷ
πρεσδύτῃ, ἀλλ᾽ ἣν τἄλλα πάντα θαυμαστὸς καὶ τὴν
φιλοτοφίαν, οὐκ ἐκ τῶν ἄλλων μόνον, ἀλλὰ xal ἀπ᾽
αὑτῶν τῶν παρὰ τὴν συμφορὰν ** συμόάντων ἔστιν
ἰδεῖν. Ἐπειδὴ γὰρ ταῦτα πάντα ἤχουσε καὶ πρὸς
ἔσχατον τιμωρία: εἶδεν αὐτὸν ἐλθόντα, οὐχ ἀπεδυ-
πέτησε, οὐκ ἐδυσχέρανεν, οὐκ εἶπέ τι οἷον εἰχὸς
τοὺς πολλοὺς λέγειν" Μὴ γὰρ ἐγὼ τῆς ἑτέρων
γνώμης κύριός εἶμι; xal * Τῶν ἐγείνων ἁμαβ-
τημάτων ὀφλήσω δίκας ; αὐτοὶ ἡλικίαν ἔχουσι, xat
αὐτοὶ δίχαιόν ἐστι κυλάζεσθαι μόνον ** * ἀλλ᾽
οὐδὲν τοιοῦτον εἶπεν οὐδὲ ἐνόησεν, ἀλλ᾽ ὥσπερ
οἰκέτης εὐγνώμων ἀπεχρίθη λέγων "5" « Κύριος τὸ
ἀρεστὸν ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ ποιξίτω. » El τοῖ-
vuv τὸν ἀρχιερέα τὸν πρεσδύτην, τὸν ἔνδοξον, τὸν
ἔτη x προστάντα καὶ ἀμέμπτως τῷ θεῷ δηυλεύ-
σαντα, οὐδὲν ἴσχυσε τοῦτον ἐξελέσθαι τῆς ὀργῆς τοῦ
Θεοῦ xal ἀπειλῆς, ἀλλὰ διὰ τὰ ἑτέρων ἁμαρτίας 11 5
ἀπώλετο, καὶ δ' τὸν ἐν τοσούτοις ἔτεσι τοσαῦτα χατ-
ορθωχότα, ἃ τὸν Θεὸν οὐχ ἐδυσώπησαν, ποίαν ἡμεῖς
ἕξομεν συγγνώμην, οἱ τῆς ἀρετῆς ἐκείνον τοσοῦτον
ἀποδέοντες, » xat ἑτέροις ἁμαρτάνουσιν ἐφησυχάζον-
τες, καὶ παραχωροῦντες, καὶ προδυνάμενοι "" χω“
λύειν αὐτοὺς χαὶ ἀναστέλλειν, τοὐναντίον μᾶλλον
μετερχόμεθα ἀγεγχλῆτους αὐτοὺς ἐῶντες xal ἀτιμω-
ρήτους ; « Καὶ μηδεὶς λεγέτω "", ὅτι πολλοὶ μειξό-
νως τοῦ Ἡλεὶ τῶν ἰδίων "" ἀμελήσαντε; παίξων,
οὐδὲν ἔπαθον οἷον ἐχεῖνος. "Ἔπαθον οὖν πολλοὶ 5 πολ΄-
λάκις καὶ χαλεπώτερα τούτων *5, χἂν ἡμεῖς ἀγναῶμεν,

multiplicia mala? Nonne, quia. negliguntur pueri [) ἐκ πολλῆς ἀναισθησίας τῶν τε ἡμετέρων συμφορῶν

el sine disciplina relinquuntur? Cujus veritatis
testis est et senex ille, testis est οἱ sapiens qui
dicit : « Ne jucunderis in filiis impiis ; et, si non
est timor Dei in illis, non credas vit illorum ; »
εἴ ; « Acerbo luetu dolebis; cito cognosces quia

exinde evenient. » Multi ergo, ut dixi, talia passi
sunt; quod si quidam effugerunt, non semper effu-

καὶ συμδάσεων, xal τὰς τῶν πέλας. Πόθεν γὰρ &o-
ροι θάνατοι; Πόθεν αἱ χαλεπαὶ καὶ συνεχεῖς νόσοι
xax ἡμῖν χαὶ τοῖς παιτὶν αὐτοῖς ; Πόθεν ζημίαι, xat
περιατάσεις, χαὶ ἐπήρειαι; Πόθεν τὰ μυρία χαχὰ
καὶ ποιχίλα V ; Οὐχ kx τοῦ μοχθηροὺς ὄντας τοὺς
παῖδας περιορᾷν; Καὶ ὅτι τοῦτο ἀληθές ἐστιν",
μάρτυς μὲν καὶ ὁ πρεσδύτης οὗτος, μάρτυς δὲ χαὶ.

Varie lectiones et nota.

^ Vy. dn. ἃ. οὐχ ἔτι Chr. Sam. in, 13. 351 Sam. 10, 44, 1 ἐξιλάσεται cod. Chr.

9! ἂν εἶεν δίχαιοι Chr.

** μόνον l. μόνοι cod. 5 1 Sam. imn, 18.

*! εἰ ὅλον cod.
** ἀπ, xal

hd ot ταύτην inta. Chr.
«τῆς ὀλιγωρίας ταύτης ἡ ἁμαρτία, χαθάπερ χῦμα ἄγριον καὶ μέγα, πάντα ὑπερέσχεν bxslva καὶ τὰ xazop-

θώματα ἔ & τί f, .
I ματα t: κρυψεν nn τ ς ἡμᾶς! ψεται δίχη Chr.

με" E.
Chr. 5) χαί n. om. Chr.

9* xai s
v yàp καὶ v. Chr.
9 Καὶ ὅτι οὐ στοχασμὸς 7. ἃ. Chr.

.l καίπερ ὃ. cod. ἢ Καὶ μὴ μοι λ. τις 81.
*^ ξρύτων καὶ διὰ ταύτην τὴν ἁμαρτίαν" πόθεν

Digitized by Google
