let

CHRONICON. — LIB. P.

182

ἑαυτοῦ συμφορὰν διηγούμενος ἔφη δ᾽" « Kal ἐμοὶ A eet propter vos, ctaspernatus est me propter vos, nec

Κύριος ἐθυμώθη δι’ ὑμᾶς, xai ὑπερεῖδέ με ἕνεχεν,
ὑμῶν, xai οὐχ fjxoucé** μὸν τῆς δεήσεως, λέγων "
Οὐδὲ σὺ οὐ μὴ εἰσέλθῃς ἐκεῖ. » Διό φησιν ὁ Aauté* -
« Καὶ παρώργισαν αὐτὸν ἐφ᾽ ὕδατος ἀντιλογίας, καὶ
ἐχακώθη Μωῦτεῆς (V αὐτοὺς, ὅτι παρεπέχραναν *t,
xat διέστειλεν ὲν τοῖς χείλεσιν αὐτοῦ" » ἀθυμοῦντι γὰρ
διὰ τὴν τῆς ἀδελφῆς τελευτὴν, ἐπέχειντο δίψει πιε-
ζόμενοι. (Δ) Δυσχεραίνων τοίνυν τὴν πολλὴν ἀκρασίαν
τὸ xoi αὐθάδειαν, ἀνθρώπινόν τι πέπονθε, xol
ὥσπερ διὰ θεῖον ζῆλον ἐπὶ τῆς μοσχοποιῖας αὐτῶν ἐξ
ὑπερθολῆς ἀθυμίας ὁ πραότατος πέπονθε, τοῦτο xal
ἐπὶ τῆς ἀντιλογίας, ὃ δὴ xal ὁ πρᾶος Δαυϊδ πάσχων
ἔλεγε δ. € ᾿Αθυμία κατέσχε με ἀπὸ ἁμαρτωλῶν τῶν
ἐγχαταλιμπανόντων τὸν νόμον σον.» xat, «Εἰἶδὸν ἀσυν-
ετοῦντας χαὶ ἐξετηχόμην, ὅτι τὸν νόμον σσὺυ" οὐχ
ἐφυλάξαντο.» Οὐ γὰρ ἂν, εἰ μὴ ΘΖ, σφόδρα αὐτὸν
ἐσκότωσαν " ἐχ βάθρων αὐτοῦ τὴν Ψυχὴν, ἔστρεψεν ὁ
«ἧς ἀθυμίας ἐκείνης τάραχος, τὰς θεογράφους πλά-
xac ἔῤῥιψεν ἀπὸ τῶν χειρῶν xal συνέτριψεν, ἐν αἷς
ὑπῆρχε γεγραμμένα ταῦτα" a δ᾽. «᾿Εγώ εἰμι Κύριος
ὁ Θεός σον, ὃς ἐξή γύν 5: ἐκ τῆς Αἰγύπτου, οἴχου
δουλείας οὐχ ἔσται ** a5: θεὸς ἕτερος πλὴν ἐμοῦ.ν P.
« Οὐ ποιήσεις σεαυτῷ εἴδωλον παντὸς ὁμοιώματος t,
622 àv τῷ οὐρανῷ ἄνω xal ὅσα ἐπὶ τῆς γῆς ** χάτω,
xal 63x ἐν τοῖς ὕδασιν ὑποχάτω τῆ; γῆν οὐ προσ-
χυνήσει: αὐτοῖς, » γ΄. « Οὐ λήψῃ τὸ ὄνομα Κυρέου
τοῦ Θεοῦ σου ἐπὶ ματαίῳ, » δ, « Μνήσθητι τὴν
ἡμέρα» τῶν συδδάτων ἁγιάξειν αὐτὴν,» ε΄. « Τίμα

exaudivit orationem meam, dieens : Non. intrabis
tu illuc. » Propterea dicit David : « Et irritaverunt
eum ad aquam contradictionis, el male tractatus
est Moyses propter eos, quia acerbaverent, οἱ dis-
tinxit in labiis suis ; »cum enim animum despon-
deret propter sororis interitum, urgebant siti labe-
rantes. indigne ferens igitur ipsorum inten peran-
liam et pertinaciam, humani aliquid passus est ;
pre divino enim zelo mitissimus hic homo de-
spondit animum, propter vitulum ab illis con-
flatum, sicnt etiam propter contradictionem : qued
idem passus mitis ipse David, dicebat : « Defeetio
tenuit me, pro peccatoribus derelinquentibus legem
tuom, » et « Vidi prevaricantes οἱ tabescebam,
quia legem tuam non custodierunt.» Utique enim,
nisi vehementer obcecati ejus defecisset turbata
anima, nec projecisset et contriviss«t tahulas a
Deo seriptas, in quibus hzc scripta erant : 1. «Ego
sum Dominus Deus tuus, qui eduxi te de gypto.
de douo servitutis, non habebis «deos alienos
coram me. » 3. « Non facies tibi scn'pti'e, neque
omnem similtudinem qua est in ccelo desuper, et
quee in terra deorsum, uec eorum quie sunt in aquis
sub terra : non. adorabis ca. » 9, « Non assumes
nomen Domini Dei tui in vanum, » 4. « Memento ut
diem sabbaii sanctifices. » 5. « Honora patrem
tunm et matrem tuam, ut bene tibi fiat, et sis. lou-
pwvus super terram, » θ. « Non. moechaberis, »

τὸν πατέρα σου x3 τὴν μητέρα coo, ἵνα" εὖ σοι (7. « Non. furtum facies. » 8. « Non. occides.»

γένηται, xal ἔδῃ μακροχρόνιος ἐπὶ τῆς γῆς. »
ς΄. «Οὐ μοιχεύσεις δ). » C. « Οὐ χλέψεις. » η΄, « Οὐ
φονεύσξις. » θ΄, ε Οὐ ψευδομαρτυρήσεις χατὰ τοῦ
πλησίον μαρτυρίαν ψευδῇ. » v. « Οὐχ ἐπιθυμήσεις
τὴν γυναῖχα τοῦ πλησίον σου, οὐδὲ τὴν οἰχίαν αὐτοῦ,
οὐδὲ τὸν ἀγρὸν αὐτοῦ, οὐδὲ "" τὸν παῖδα αὐτοῦ (19 hj,
οὐδὲ τὴν παιδίσχην αὐτοῦ, οὐδὲ vv βοῦν αὐτοῦ,
elatv**, »

(5) Ἔνν᾽ σὺν δέ γε πρὸς τούτοις οἷον πῦρ τὴν
Ψυχὴν αὐτοῦ ἀνῆψεν καὶ ἀκατάπανστον φλόγα ἤγευ-
psv xai ἡ τοῦ ἀδελφοῦ τελευτὴ, οἷον καυστῆρα διη-
νεχῆ τε xal ἀθεράπευτον ὁ ταύτης ἐνέθηχε τρόπος,
οἷον γὰρ εἰκὸς πάσχειν ὑπὴ τῆς quouis φιλοστορ-
τίας. Πρῶτον μὲν γὰρ εἰς τὸ 5po; αὐτὸν ἀγαγὼν,
δ: θείας ὀργῆς τελευτῆσαι" δεύτερον δὲ, ἡνίχα τὴν
ἀρμιερατικὴν στολὴν ἀμφιάζων καὶ: βλέπων αὐτὸν.
χατύδυνον σγόδρα xol συγχεχυμένον xal παρειμέ.
v5» δάκχρυσί τε καὶ συνεχόμενον xai ἀγιονιῶντα"
τρίτον δὲ, τὸν ἀπ᾽ ἀλλήλων αἰφνίδιον χωρισμὸν xal
τὴν ἐπ᾽ αὐτοῦ ix. τῆς ἀδελοιχῇς γλνυχυτάτης ὁμιλίας

9. « Nen loqueris contra. proximum tuum | falsu:u
testimonium, » 10. « Non concupisces uxoren
proximi tui, ueque domum e;us, neque agrum ejus,
neque servum ejus, neque ancillam ejus, neque
bovem ejus, neque. jumeutum ejus, neque omia
qva proximo tuo sunt. »

οὐδὲ τὸ ὑποζύγιον αὐτοῦ, οὐδ᾽ ὅσατῷ πλησίον aov

Cogita autem quo σπα anima ejus accensa sit,
qua inexstinguibili flamma crueiata per mertem
fratris sui ; quod vulnus continuum et insanabile
hujus mortis genus inflixerit huic homini generis
lumani amanti, Primo quidem cum in montem
duxit illum, ut per iram divinam moreretur ;
secundo cum summi sacerdotis stolam induit, e!
vidit eum afflictum valde et confusum, languidum la-
evymisque suffocatum et agonizantem; tertio reputa
subitam separationem, ae solitudinem càrentis
dulcissima sororis conversatione δὲ cousaetuditie.
Etenim si populus luxit cum diebus triginta, quanto

Varie lecliones et note.

^! Dt. πὶ, 26.
^ pPs.cxvat, δ, " ὅτι τὰ λόγιά σου. ib. 158.
ἕτεροι ib. δ. "! £. οὐδὲ ὁμοίωμα ih. 4.
» «οἱ, *? οὔτε ibid. 11. ** ἐστέ ibid.

*! εἰσήχουσέ goo Dent, sine. reliquis.
μ

5* ἔσχιη)τη. eod.

** iy τῇ γῇ ib.

* Ps. cxi, 359. "6 πνεῦμα αὐτοῦ Ps,
* Ex. »x, ὃ, ** οὐχ ἔσονταί σοι θεοὶ

? καὶ χα μι γένῃ ib. (2, '* μοιχεύσης, x. τ.

Digitized by Google
