173

GEORGII HAMARTOLI

180

danem ; vos vero transibitis et possidebitis terram A χαὶ ob διαδαίνω τὸν Ἰορζάνην 5 ὑμεῖς δὲ διαῦλί

illam.» Quodnam purro cor saxeum non contrivit
justi ista tribalatio? Quamnam duram οἱ insensi-
Idlem animam non placarunt et 3d commisera-
renem non adduxerunt illa verba dicta cum la-

rymis? Quem non fregerunt, quem non terruerunt,
»en ad laerymas οἱ ad solatii expertia. lamenta
moverunt ? Vere quidem multe sunt tribulationes
justorum : ecee enim hic vir ab. infantia. urbanus
et Dei gratia plenus, celeber idem et excellentis
simus justitia, cum a prima :etate affligi et cruciari

et gravissime angi cepisset, omni spe amissa vitam.

absolvit. Ut enim. pratercamus tribulationes ejus
wiulas et graves in Egypto, quas in deserto
passus est attente consideremus, ubi zgre ferens
perfi!iam, audaciam et crudelitatem populi qui
spe illum centamelia affecerat, ducis dignitatem
aversatus est, omnibus rebus desperatis mortem
efflagitavit, Audi et nosce ex paucis verbis quan-
ium turbata et. quam vehementer agitata. fuerit
anima ejus; dieit enim : « /Eger animi Moyses dixit
41 Dominum : Cur afüixisti ita servum tuum, et
quare now inveni gratiam coram te, et eur impo-
suisti mihi onus grave populi hujus? Parum
abest quin lapident me. Numquid ego utero concopi
populum hune? num. genui eos, ut dicas mibi :
Portacos in sinu tuo, sieut portat nutrix lactantem,
in terram quam cum juramento promis'sti patribus
eorum? Unde mihi carnes ut dem universo populo

vett καὶ χληρονομεῖτε '! τὴν ἀγαθὴν γῆν ταύτην. »
Ποίαν τοίνυν ἄρα λιθίνην καρδίαν οὗ συνέτριψεν ἡ
τοῦ δικαίου θλῖψις τότε ; Ποίαν ψυχὴν ἀμεΐλιχτον.
xai δυσπαράκλητον οὐ χατεμάλαξεν καὶ εἰς οἶχτον
ἤγαγεν ταῦτα μετὰ δαχρύων φθεγγόμενα ; Τίνα οὐχ
ἔπληξε xai ἐφόδησε, xoi πρὸς δάκρνα χαὶ θρῆνον
ἀκατάσχετον οὐχ ἐκίνησεν ; (2) "Ὄντως ἀληθῶς, πολλαὶ
αἱ θλίψεις τῶν δικαίων ἰδοὺ γὰρ ὁ &x βρέφους
ἀστεῖο; ὁρώμενο; καὶ θείας χάριτος ἔμπλεος, οὗτος
ὁ ἀοίδιμος καὶ ἐξοχώτατος δίκαιος ἀπὸ τῆς πρώτης
ἡλικίας ἀρξάμενος θλίδεσθαι xai ὀδυνᾶσθαι xoi
ἀδημονεῖν, μετὰ τῆς αὐτῆς ἀθυμίας τὸν βίον κατέ-
Auct. Ἵνα γὰρ τὰς ἐν Αἰγύπτῳ θλίψεις αὐτοῦ πολλὰς
καὶ καχὰς παρῶμεν, xai τὰς ἐν ἐρήμῳ διασχοπῇ -
σωμεν, ἔνθα μηκέτι φέρων τοῦ πολλάχις λιθοδολή-
σαντος λαοῦ τὴν ἀγνομωσύνην καὶ θρασύτητά τε xal
ἀγριότητα καὶ παραιτούμενος τὴν πρόστατιν ἐκ
πολλῆς ἀθυμίας καὶ θάνατον αἰτούμενος. “Ἄχουσον xat
Ὑνῶθι τὸν πολὺν θόρυδον καὶ φοδερὸν ἴλιγγα τῆς
ᾧ 'χῆς αὐτοῦ δι' ὀλίγων ῥημάτων, φησὶ γάρ 9. Ἐβα-
ρυϑύμησεν Μωῦσῆς σφόδρα καὶ εἶπε πρὸς Kuptov*
"Iva τί ἐχάχωστας τὸν θεράποντά σον, xat διὰ τέ
οὐχ εὕρηκα χάριν ἐναντίον aov , ἐπιθεῖναί μοι τὴν
ὁρμὴν τοῦ λαοῦ τούτον ; μικρὸν λιθοδολήτονσί με. ΜῈ
ἐγὼ ἐν γαστρὶ ἔλαθον 19 τὸν λαὴν τοῦτον ; fj ἐγὼ ἔτε-
x0) αὐτούς ; ὅτι λέγεις μοι" ἄρον "9 93, αὐτοὺς εἰς
«5v κόλπον σοῦ, ὡσεὶ 77 ἄραι τιθηνὸς τὸν θηλάζοντα,
εἰς τὴν γῆν ἣν ὥμοσας τοῖς πατοάσιν αὐτῶν ; Πόθεν

huic, qui cum fletu me persequitur diceus : Da nobis ( pot χρέα δοῦναι παντὶ τῷ λαῷ τούτῳ, ὅτι χλαίουδιν

carues ut mandueemus : non possum ego sustinere
3ulus populum hunc, quia molestum milii est verbum
Igtud. Si ita tu facis, inter(iciag mc, si inveni gra-
tam iu oculis tuis, " non. videam ignominiam
meam. » Quid tandem his verbis fuerit acerbius;
quid hac conditione aeerbius ?

Et ipse quidem benefaciens illis perseverabat, et
periclitans pro eis. Postquam enim | sepius dixis-
aet Deus ad eum se iflos perditurum esse, dicens :
« Uimitte me, et iratus consumam eos seinel,
el faciam 1e super gentem magnam. » Ád eum
legatione fungens : « Si dimittis, inquit, peccatum
corum, dimitte ; sin 2utem, dele me quoque de libro
cuem scripsisti. » llli vero incontinenter ac temere
insurgunt in eum, donec ad ulümum adducant
periculum. et promissione privatum vexent. Hoc
etiam ostendens iis iterum, et sinistris verbis infor»
tanium suum exponens, dixit :« Dominus mihi iratus

ἐπ᾿ ἐμοὶ "7 λέγοντες " Δὸς ἡμῖν κρέα ἵνα φάγωμεν “"
οὗ δυνήσομαι ἐγὼ μόνος φέρειν (18b) τὸν λαὸν τοῦ -
τον, ὅτι βαρύτερόν μοι ἐστὶ τὸ ῥῆμα τοῦτο, Εἰ δὲ
οὕτω σὺ ποιεῖς 5, ἀπόχτεινόν με ἀναιρέσει, εἰ eO-
ρῆχα χάριν ἐν ὀφθαλμοῖς σου "", ἵνα μὴ ἴδω πὴ»
χάχωσίν μου. » — Τί οὖν λοιπὸν. τῶν ῥημάτων τοὺ-
τῶν γένηται ὀδυνηρότερον, καὶ τί τῆς ζωῆς ταύτης
δυσαχθέπτερου ;

Q) Καὶ αὐτὸς μὲν εὐεργετῶν αὐτοὺς διετέλει
χαὶ προχινδυνεύων αὐτῶν. Ἐπεὶ γὰρ διαφόρως
εἶπιν ὁ Θεὸς πρὸς αὐτὸν ἐξολοθρεῦσαι πούτους,
λέγων 8 « "Ezoóv με, καὶ θυμωθεὶ; ἐξαναλώσω
αὐτοὺς εἰς ἅπαξ, καὶ ποιήσω σε εἰς ἔθνος μέγα.»

ὃ καὶ τούτῳ πρεσδευόμενος ἔλεγεν *' * « Εἰ μὲν

ἀφεῖ; τὴν ἁμαρτίαν αὐτοῖς, ἄφες" εἰ δὲ μὴ, ἐξ-
ἄλειψον χἀμὲ ἐκ τῆς βίδλου ἧς ἔγραψας.» "Ext.
voi δὲ συνεχὺς καὶ ἐπηυίσταντο κατ᾽ αὑτοῦ
μέχρις ἂν καὶ εἰς ἔσχατον αὐτὸν χένδυνον ἤγαγον.
χαὶ τῆς ἐπαγγελίας ἀπεστέρησαν. Καὶ τοῦτο δι-
λῶν πρὸς αὐτοὺς πάλιν xal τραγῳδιχόϊορον τ΄.

αν lectiones et note.

79 «000, 13 χγηρονομέτετε 1. — γῇ ν ἄν. ι.
τοῦτον Deut. χληρονομῆσετε Den d Sx b. ren 12. "à; ἥτις ἄρῃ eod. — Nott ὡς £i;

10.10 sineg. X. μ-. "5 πάντα ib. 12
&pt t: vos cod. 77) Nota ἐπ᾽ ἐμὲ cod.
Num, τοι, 91,5. δ᾽ Ex. xxxn, 53.

7! uo: Num. 15,

τὸ ἔναντι Μωῦσῇ Sv ovn oóv Num. vr,

** παρὰ ai Num..— ** Dent, εἰ ἔν 2:20; IN, 11;

Digitized by Google
