181

tentes inalis, illi postponendi, quantum terraa celo
distat, Deumque quotidie, singulisque «iei horis,
ad iraeundiam provocamus? Nullus ergo virtuti-
bus preditus, vel preditum se putans, glorietur ant
securus uanest, quasi jam virtutum — labores et
mercedem in manibus habcat, aut absque ulla pror-
sus contradictiune coronas sit recepturus; imo
semper vigilet et stet bumilis usquead mortem, et
seipsum reputet tanquam — qui nullum Dei prece-
plum servaverit, etiamsi omnes virtutes possideat,
et ad ipsum ascenderit apicem bonorum. Nam si Dei
amicus ille, qui universum mundum meritis zequa-
bat, imo superabat, quo « non est dignus mundus, »
ut dictum est, quocum Deus facie ad faciem con-
veráalus est, sicul solet amicus ad amicum loqui,
cui dixit : « Novi te supra omnes » quorum facie
ad faciem locutus est, non. vero per obscura, aut
somnia, aut znigmata, post (tot przclarorum mo-
lem facinorum, post tantam sapientiam et sobrie-
tatem quod paululum dormitasset, non est assecutus
veniam ; quomodo nos tandem, qui ne vestigium
quiden) et speciem tantze virtutis possidemus, nom
eontiuenter vigilaremus, lugeremus, lacrymaremur,
mosque etiam servos inutiles acstimaremus ?. ld-
eirco premuniens nos Dominus dict : c.Cum
emnia quie precepta suut vobis feceritis, tunc
dicite, quia inutiles servi sumus : quod debebamus
facere, fecimus. » Hoc sciens divus lsaias dicit:
«Universa justitia nostra quasi pannus menstruatze
coram te, Domiue. » Similiter eL sacer psalies
David, viriute  excellentissimus : « Dixi Domino :
Dominus meus es tu, queniam bonorum meorum
nom eges. » [dcirco hortatur. dicens : « Servite
Domino in timore, οἱ exsultate ei in tremore,
spprehendite disciplinam, ne quaudo irascatur
Dominus, » et rcliqua psalmi.

Talia igitur przcipiens Paulus theologus dicit :
« Cum metu et. tremore vestram. salutem opera-
win,» et «qui se existimat stare, videat ne
cadat. » lilud igitur unusquisque eorum verbis suis
significavit, neminem scilioel suz ipsius sancu-
tati confidere debere, etiamsi inter laudatissimos
numeretur, neque unquam cessandum ἃ vigilando
et bumiliando se et timendo nimis usque ad silen-
Vium ultimam, quia de levissimo quoque verbo et de
tugitalione « ratio a nobis exigitur, » ct cex

verbis nostris jusü(icamur et. condemnamur , » .

sicut aperte commonstrat quoque parabola Pha-
riszei et Publicani, utrumque intra. seipsum et. in
corde loquentem, eb. allerum quidem conc'enina-

GEORGII HIAMARTOLLI
Quid igitur nos jam dicemus qui iunumeris δι 8- A

ns
(10) Τὶ οὖν ἂν λοιπὸν ἐροῦμεν ἡμεῖς, οἱ μνρίων
γέμοντες xaxov, xal τοσοῦτον ἀποδέοντες τῆς ἐχεί-
νοῦ ἀρετῆς ὅσον γῇ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τὸν Θεὸν xa9*
ἑκάστην ἡμέραν καὶ ὥραν δι᾽ ἔργων καὶ λόγων n&2-
οργίζοντες ; Μηδεὶς τοίνυν ἀρετάς τινας ἔχων ἣ
δοχῶν ἔχειν, χαυχάσθω ἣ ἀμερίμνω; διαχείσθω, ὡς
ἤδη τοὺς τῶν ἀρετῶν αὑτοῦ πόνου; χαὶ τὰς ἐπιχαρ-
πίας ἐν χερσὶν ἔχων ἢ πάντως ἀναντιῤῥήτως τοὺς
στεφάνους ἀποληψόμενος ἀλλὰ μᾶλλον ἀεὶ vr-
vét xai ταπεινούσθω μέχρι θανάτου, καὶ ἑαυτὸν
ὡς μηδεμίαν ἐντολὴν Θεοῦ φυλάξαντα λογιζέσθω, χᾶν
πάσας τὰς ἀρετὰς συλλήδδην χέχτηται, χἂν εἰς αὐτὴν
ἀναδέθηκε τὴν τῶν ἀγαθῶν χορωυ!δα. Εἰ γὰρ ὁ θεόφι-
λὴς καὶ ἑεροφάνττς ἐκεῖνος xat τῆ; οἰχουμένης ἀντίῥ -
foxo;, μᾶλλον δὲ καὶ μείξων, οὗ "" εοὐχ ἔστιν ἄξιος ὁ
B κόσμος,» κατὰ τὸ εἰρημένον, ᾧ ὁ Θεὸς ἐνώπιο; ἐν-
ωὠπίῳ ὡμᾶλει, ὡς εἴ τις λαλήσει " πρὸς τὸν ἑαντοῦ
φίλον" ᾧ εἶπεν '9- « Olbá σε παρὰ πάντας », ᾧ κατὰ
πρόσωπον ὡμίλει, xal οὐ δι᾽ ἀδήλων ἢ ἐνυπνίων 1)
αἰνιγμάτων, μετὰ τοσούτων κατορθωμάτων byxo»
καὶ τοιαύτη; φιλοσοφίας καὶ vitet; '*, 98. μιχρὸν
ἀπονυστάξας οὐχ ἔτυχε συγγνώμης, πῶς ἡμεῖς, οἱ
prob "5 ἔἴχνος τοιαύτης ἀρετῆς ἔμφασιν χεχτημένοι,
p διηνεχῶς γρηγορήσωμεν καὶ πενθήσωμεν - καὶ
χλαύσωμεν ἑαυτοὺς διαπαντὸς χαὶ δούλους ἀχρείονς
εἶνα: ἀναλογισώμεθα ; (11) Διὰ δὴ τοῦτο προασφα-
λιζόμενος ἡμᾶς ὁ Κύριο; ἔλεγεν *! * «Ὅταν πάντα
τὰ διατεταγμένα ὑμῖν πράξητε, τότε λέγετε, ὅτε
Ἀχρεῖοι δοῦλοι ἐσμὲν, ὅ ὠφείλομεν ποιΐσαι, πεποιή-
xag&v. » Καὶ τοῦτο εἰδὼ; ὁ θεῖος Ἡσαΐας φησίν ** :
« lldaa ἡ διχαιοτύνη ἡμῶν ὡς ῥάχος ἀποχαθημένης
ἐνώπιον σοῦ, Κύριε» ὡσαύτως καὶ ὁ ἱερυφάντουρ.
xai πανάρετος Aavtb *! * « Εἶπα τῷ Κυρίῳ " Κύριός
μου εἰ σὺ, ὅτι τῶν ἀγαθῶν pou οὐ χρείαν ἔχΞις, »
ὅθεν καὶ παραινεῖ λέγων δ᾽" « Δουλεύσατε τῷ Κυρίῳ
ἐν φόδῳ, καὶ ἀγαλλιᾶσθε αὑτῷ ἐν τρόμῳ δράξασθε
παιδεία;, μήποτε ὀργισθῇ Κύριος,» χαὶ τὰ λοιπὰ
τοῦ ψαλμοῦ.

Τοιαῦτα (20»)γοῦν καὶ ὁ θεηγόρος ΠΙαῦλος παραγ».
έλλων φησί “5:15. € Μετὰ φόδον χαὶ τρόμου τὴν ἕαυ-
τῶν ουτηρίαν κατεργάζεσθε"» καὶ 1* εὁ δοχῶν ἔστά-
vat, βλεπέτω μὴ πέσῃ.» (12) Τοῦτο οὖν ἕκαστος
ἡνίξατο 6v ὧν εἴρηχεν, ὡς μὴ πεποιθέναι τῇ oixsía
ὁσιότητι, χἂν πάνυ τῶν εὐδοκίμων ὑπάρχῃ, μὴτε
μὴν καθυφῆναι πάμπαν τοῦ !! νήφειν xol ταπει-
νοῦσ'αι καὶ δεδοιχέναι λίαν ἄχρι σιωπῆς ὑστάτης.
διότι καὶ μέχρι Ψιλοῦ ῥήματος καὶ ἐνθυμήματος '*
ε λόγον εἰσπραττόμεθα » xal « ἐχ τῶν λόγων ἡμῶν
διχαιούμεθά τε καὶ κατακχρινόμεθα,» xaüX χαὶ ἡ
κατὰ τὸν Φαρισαῖον καὶ Τελώνην παραδολὴ σαφῶς
διαδείχνυσιν, ἑκάτερον καθ᾽ ἑαυτὸν καὶ ἐν xapbia
φθεγγόμενον xat τὺν μὲν καταδεδιχασμένον amogal-

Vari lecliones et uota.

δ ἀπολειᾧ, cod, ex itacisinn,— !* Heb, xi. 58.
* xav'? ?O Luc. xvn, 0 55 ᾿ς μὰν, 1? Psoxvt,
9t [.$) v, ' Mauh. ani, 36,27,

47 λαλῆσαι cod.
9

1 sHysog cad
** [ Cor. x, 18.

15 Ex. xxxi, 12.

? ps, qn, 400,09, 1*1 Ph» on, 12.

Digitized by Google
