118
xai προσεκύνουν ἔχαστος ἐχ τῆς σχηνῖςς αὐτοῦ " χαὶ
οὕτως ἐλάλει Κύριος μετὰ Most, » ἐνώπιον τοῦ
λαοῦ. (15) Καὶ τὸν μὰν λαὸν ix. τῆς ὀργῆς Κυρίου
διαφόρως ἐπαγων! ζόμενος ἐξελέσθαι, τοσοῦτον ὑπὲρ
αὑτῶν ἤλγησε τῆ; οἰχείας φωτηρίας **, o; xal ἐν
τῇ θραύσε: τοῦ Θεοῦ κατὰ ** τὸν Δαυῖδ στῆναι
φάναι" «. Εἰ μὲν ἀφῇς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν, ἄφες"
εἰ δὲ μῆ, ἐξάλειψον χἀμὲ ἐκ τῆς βίδλου ἧς ἐγρά-
Qao» εἶπε γὰρ, φησὶ, τοῦ ἐξολοθρεῦσαι αὐτοὺς,
ti μὴ Μωῦσῆς, ὁ ἐχλεχτὸς αὐτοῦ, ἔστη ἐν τῇ θραύ-
σει ἐνώπιον αὐτοῦ τοῦ μὴ ἐξυλοθρεῦται αὐτούς. Ὅτοι
δὲ χατεξανέστησαν αὐτῷ, οἱ μὲν κατεπόθησαν εἰς
δου ζῶντες, οἱ δὲ θείου πυρὸς γεγόνασι παρανά-
τῶμα φησὶ γάρ 5". « Καὶ ἐγένοντο οἱ τεθνηκότες
ἐν τῇ θραύσει χιλιάδες ιδ' χωρὶς τῶν τεθνηχότων
ἕνεχε Κορέ. » (14) Οὐ μὴν δὲ, ἀλλὰ καὶ Μαρία ἡ
προφῆτις καὶ ἀδελφὴ αὐτοῦ, λαλήσασα xat' αὐτοῦ,
δίχην δέδωχε. * « Καὶ ἐλάλησαν, φησὶν, Μαρία xat
᾿ΑΛαρὼν χατὰ Μωῦσέως ἕνεχεν τῆς γνναιχὸς αὐτοῦ
Αἰθιοπίσσης, ὅτι γυναῖκα Αἰθιόπισσαν ἔλαθεν" χαὶ
εἶπαν" « Μὴ Μωῦσεϊζ μόνῳ λελάληχεν ὁ Θεός ; »
Καὶ ἔχουσε Κύριος. Καὶ ὁ ἄνθρωπος Μωῦσῆς πραῦς
σφόδρα παρὰ πάντα; ἀνθρώπους ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ
κατέδη Κύριο; ἐν στύλῳ νεφέλης ἐπὶ τὴν σχηνὴν
“οὔ μαρτυρίον, καὶ εἶπε πρὸς ᾿Λαρὼν xal Μαρίαν.
« 'Ἐὰν γένηται προφήτης ὑμῶν Κυρίῳ, ἐν ὁράματι
αὐτῷ γνωσθήσομαι xat ἐν ὕπνῳ λαλήσω αὐτῷ * οὐχ
οὕτω: ὁ θεράπω» μου Μωῦσῆς, ἐν ὅλῳ τῷ olx
μου (117) πιστός ἐστιν στόμα χατὰ στόμα λαλήσω
αὐτῷ ἐν εἴδει, καὶ οὐ δι' αἰνιγμάτων, xai τὴν δόξαν
pou εἶδε" καὶ διὰ τέ οὐκ ἐφοδήθητε καταλαλῆσαι
κατὰ τοῦ θεράποντός μου Μωσέως; » καὶ ὀργὴ
θυμοῦ Κυρίου *, xal ἀπῆλθεν, Καὶ ἰδοὺ Μαρία
λεπρώσασα ὡσεὶ χιών. e — "AAA οὖν γε 89 δυσω-
πήσας Μωῦσῆς 6: αὐτὴν "5, καὶ ἀφορισθεῖσα Ex τοῦ
λαοῦ ἡμέρας ζ', ἰάθη χατὰ τὸν λόγον Κυρίου, Καὶ
μετὰ ταῦτα Δίαρία ἐτελεύτησε, ** (15) Καὶ οὐκ ἦν
ὕδωρ ἐν τῇ συναγωγῇ, καὶ ἐλοιδόρει ὁ λαὸς τὸν
Μωῦσὴῆν xai τὸν ᾿Ααρών.  « Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς
Μωῦσῆν᾽ Λάδε τὴν ῥάδδον ταύτην, χαὶ ἔχχλη-
σίασον τὴν συναγωγὴν σὺ καὶ ᾿Ααρὼν ὁ ἀδελφός σου,
καὶ λαλήτατε " πρὸς τὴν πέτραν ἐναντίον αὐτῶν,
xai δώσει τὰ ὕδατα αὐτῆς. » Καὶ ἔλαθς Moa
τὴν ἀπέναντι Κυρίου ῥάδδον, καὶ ἐχκλησίασε Μωῦ-
σῆς xal ᾿Ααρὼν τὴν συναγωγὴν ἀπέναντι τῆς πέ-
τρας xal εἶπον " πρὸς αὐτούς « ᾿Αχούσατε ἡμῶν,
οἱ ἀπειθεῖ;, μὴ ἐχ τῆς πέτρας ταύτης ἐξάξω ὑμῖν
ὕδωρ; » Καὶ ἑπάρας Μωσῆς τὴν χεῖρα αὐτοῦ, καὶ
πατάξας τὴν πέτραν τῇ ῥἀδδῳ, εὐθὺς ἐξῆλθεν ὕδωρ

CHRHONICON. — L1B. 1.

E!
A Dicit enim : « Et fucrunt qui perierunt. in conlta-
ctione quatuordecim millia, absque iis qui perierunt
propter Core. » Preterea Maria. prophetissa et soror
ejus, cum adversus eum locuta essel, ponam
delit. « Et locuti sunt; inquit, Maria et Aaron con-
tra Moysen, propter uxorem ejus Athiopissam, co
quod uxorem ZEhiopissam sumpsisset, et dixerunt:
1 Num cum solo Moyse locutus est Dominus ? « Εἰ
sudivit Domiuus. Et erat vir. Moyses mitis valde
áuper omnes homines in terra. Et descendit Domi-
nus in colunima nubis ad tabernaculum foederis, et
dixit ad Aaron et Mariam : Si fuerit inter vos pro-
pheta Domino in visione ei apparebo et in somno
loquar ad illum ; non ita servus meus Moyses, in :
tota domo mea fidelis est. Ore adloquar ei in facie,
et non per znigmata, et gloriam meam vidit; εἰ
quare non timuistis loqui contra servum meum
Moysen? Et ira. indignationis Domini, et abiit. Et
ecce Maria leprosa faeta quasi nix. » Sed cum exo-
rasset Moyses propter illam, et separata fuisset a
populo díebus septem, sanata est juxta verbum
Domini. Et postea María moriua est. Et nonu erat
squa in multitudine, et maledicebat populus Moys;
et Aaron. « Et dixit Dominus ad. Moysen : Tolla
virgam istam, et congrega mulüiiudinem, tu. et
Aaron frater tuus, et. loquimini ad Petram corant
eis, et dabit aquas suas. « Et tulit Moyses virgam
que erat in conspectu. Domini, et. congregavit
Moyses et Áaron multitudinem ante petram, et
dixerunt eis : Audite nos, increduli : uum de petra
hac ejiciam vobis aquam ᾽ Cumque elevasset Moyses
manum suam et percussisset petram virga, statim
prodiit aqua multa, et bibit populus et jumenta
ipsorum. Εἰ dixit Dominus a4 Moysen et. Aaron :
« Quia ποῦ credidistis mibi, wt sanctiflcaretis me
coram (liis Israel, non introducetis vos imultitu-
dinem hanc in terram, quam dedi 1.5. » Quapro-
pter « apponatur Aaron ad populum suum et ino-
ríatur, quia non Íntrabitis in terram istam, eo quad
exacerhavistis ne apud aquas contradictionis et
convitii populi, « Et ascendere fecit Moyses Aaron in
sontemn, et prisceperal Doininus, coram omui mul-
titudine. Et exuit eum sacerdotalibus vestibus, et
induit eis Eleazarum, filium ejus, et mortuus esr
p Aaron ia vertice monlis, » anno quadragesim:
exitus fliiorum Israel, postquam vixisset. anuo
centum et viginti tres, « Et. vidit omnis populu
quia occubuit Aaron, et fleverunt eum diebus tr.
ginta. »

πολὺ, xai ἔπιεν ὁ λαὸς τῆς συναγωγῆς xal τὰ κτήνη αὐτῶν. Kat six: Κύριος πρὸς Μωῦτῆν xal 'Aa-
ρών 58. «'Ανθ᾽ ὧν οὐχ ἐπιστεύσατε ἁγιᾶσαί με ἐναντίον τοῦ λαοῦ, διὰ τοῦτο οὐχ εἰσάξετε Opel,
«τὴν. συναγωγὴν ταύτην εἰς τὴν γῆν ἣν ἔδωχα αὐτοῖς. » Aib « προστεθήτω ᾿Ααρὼν πρὸς τὸν λαὸν
αὐτοῦ (καὶ ἀποθανείτω), ὅτε οὐ μὴ εἰσέλδητε εἰς τὴν γῆν ἐχείνην, διότι παρωξύνατέ με ἐπὶ τοῦ ὕδα-

Varia lectiones et note.
* &ueX&cac;? " τοῦ λαοῦ ** Num. xvi, 49. δ xu, 1-5,5-16.

Num, xx, 4,2. ** Ced. 91,18-95,6.— *! Num. xx, 7.
col. à. uou LXX. ** Num. xx, 12-10, 24-20, 27-29,

δὲ ἐπ' αὐτοῖς LXX..— ** αὐτῆς col.
“ λαλήσαντες cod. 5) εἶπε LXX. — 'Ax.. ἡμῖν

Digitized by Google
