aod

GEORGII HAMARTOLI

18i

magis Moyses non cessavit a lamentatione super À τε xol συνουσίας ἐρημίαν xal μόνωσιν. Εἰ γὺρ ὁ

poyglam usque ad vite gum finem, natura ipsa ad
κονίας et desiderium prevocaute, Terram autem
dulcem, pro qua tet et tantos labores exantlaverat,
vidisse tantum. procul, et non. obtinuisse quod ap-
petebat, egregie buic et. preestantissimo pastori,
propter populi inobedientiam et duritiam, et ingenii
asperitatem, res sane durissima fuit, Ubi sunt
igitur boni pastores? Illi forsan qui populum pa-
scentes incredulum, durz cervicis,intractabilem et
coniradictionis amantem, nibil ex istorum impro-
bitate se esse passuros pre cecitate exisdmapt.
Si enim in mente semper haberent magnum hunc
virum, et justum Heliam summuui sacerdotem, et
cogitarent unumquemque eorum, quamvis sancte
viventem οἱ gübernantem, malitia tamen. illorum
quorum curam susceperat, esse mortilicaturm, ge-
mere et tremere merito non cessarent, atque alio-
rum curaim. vel depreearentur, vcl. eum multo
timore suscipientes, assidue lugerent el cogitarent
de ratione reddenda super illis, juxta Apostolicam,
exhortationem, utrosque spectantem et dicentem :
« Obedite pra»positis vcstris, et subjacete eis ; ipsi
euim pervigilant quasi rationem pro animabus
vestis reddituri. »

λαὸς ἐπένθησεν αὐτὸν ἡμέρας λ΄, πόσῳ μᾶλλον οὗτος
οὐ διέλιπε θρηνῶν αὐτὸν ἀκατασχέτως μέχρι τέλους
ζωῆς αὐτοῦ, φλεγόμενος πάνυ καὶ σφαδάζων ὑπὸ
τῆς φυσικῆς τυραννίδος (8) | Καὶ τὸ δὴ πάντων θαυ-
μαστότερον, ὅτι καὶ τὴν περιπόθητον γῆν, ὑπὲρ ἧς
*& πολλοὺ; xa φοδεροὺς ἀνέτλη πόνους, ἰδὼν μακχρό-
θεν χαὶ μειζόνως τρωθεὶς, ἀπῆλθε μὴ τυχὼν. ὁ θαυ-
μάσιος Θ5 xat πανάρετος ποιμὴν, τοῦ σπουδα ομένο;
διὰ τὴν ἀπείθειαν καὶ σχληροχαρδίαν xal δυστρο-
πίαν τῶν σπουδαζομένων. Ποῦ οὖν εἰσιν οἱ ἐνάρετοι
ποιμένες ; Ἴσως χαὶ λαὸν ἀπειθῇ xol σχληρο:τράχηλον
καὶ δυτάγωγον ἅμα χαὶ ἀντέἔλογον ποιμαένοντες xal
μηδὲν ix τῆς ἐχείνων φαυλότητος οἰόμενοι xtvbu-
νῶδες πάσχειν dx mayxáxou λήθης. Ei γὰρ εἰς

U ἔννοιαν εἶχον ἀεὶ τὸν ἀοίδεμον ἄνδρα τοῦτον χαὶ τὸν

δίκαιον ἀρχιερέα "H)l, xoi ὅπως ἑκάτερος αὐτῶν
ὁσίως χαὶ ἀμέμπτως βιοῦντες χαὶ προστατεύοντες
ix τῆς τῶν προστατευομένων ἐχιυδύνευσαν xaxlas,
oóx ἂν ἐπαύσαντο θρηνοῦντες καὶ φρίττοντες cixó-
τως xa τὴν ἑτέρων προστασίαν fj παραιτούμενοι,
ἣ μετὰ πολλοῦ φόδου xal τρόμου καθηγεῖσθαι, καὶ
διηνεκῶς πενθεῖν χαὶ φροντίζειν περὶ τῆς ἐχείνων
ἀπολογίας χατὰ τὴν περὶ τῶν ἀμφοτέρων ἀποστολι-
χὴν παραίνεσιν τὴν λέγουσαν") * ε Πείθεσθε τοῖς

ἡγουμένοις ὑμῶν καὶ ὑπείχετε" αὐτοὶ γὰρ ἀγρυπνοῦσιν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν ὡς λόγον ἀποδώσοντες. »

Atqui si tales οἱ tanti populorum rectores ob
walitiam subditorum, ut. dictum est, periclitati

sunt, quis magnis et vanis serniogibus jactitabit se C

extra periculum alios regere, oblitus multos, dum
ult"? vires suas, multos. inferiores οἱ contumaces
salvare tentarent, seipsos esse perditos, — liei mihi
misero ! — aliquando etiam turpissime et pessime
viventes? Vir euim sanctus aliquis dixit: « Non ab
omnibus nobis expetitur ut salvemus alios, sed ab
omnibus «ut nosmetipsos; uude discipulo suo
Christophorus tam gravi opere et sermone prz-
cipiens consolabundus dicebat : « Ne cominunica-
veris peccatis alienis. Te ipsum castum custodi, »
quia pro temetipso rationem Deo reddes. Optimo
jure hioc locutus est et convenienter, Sciebat. eniin
Scripturam illud ante testatam esse apertissime,
dicentem : « Quantum potes, salva animam tuam, »
unusquisque scilicet, nec aliter est. Vere igitur
justum cst nos valde mirari aut potius Lremere,
quod propheta et legislator, ei Dei familiaris et
celestibus mysteriis initiatus, οἱ multis divinis
, cbarismatibus dignus labitus, et in. diversis pro-
digiia Dei minister factus, clectus preterea, ut
dictum est, ad eompatiendum populo Dei tot annos
peccatorum fructus decerpsisse; deinde post multas
vrunnas, labores, molestias, ceriamina, sudores,
tentationes, teibulationes, cum leviter errasset,

(7) El τοίνυν oi τοιοῦτος xal τηλεκοῦτοι xx0nyn-
42V διὰ τὴν τῶν καθηγουμένων ὑποχειρίων ἐχινδύ-
vzugav, ὡς προείρηται, μοχθηρίαν, τές ὑπὲρ τού-
του χαυχήσηται φανταζόμενος f| ἀλαζονενόμενος xat
ἀκινδύνως τὴν ἡγεμονίαν μεγαλαυχῶν xal potato-
λογήσει φανερῶς, ἀμνημονήπας, ὅτι πολλοὶ πολλοὺς
ἀφελεστέρους χαὶ δυσπειθεῖς διασῶσαι πειραθέντες
ὑπὲρ τὴν ἰσχὺν αὐτῶν, καὶ ἑαυτοὺς προσαπώλεσαν
— οἴμοι τῷ ἐλεεινῷ 1 — ἔνθ᾽ ὅτε xal αἴσχιστον Καὶ
χάκιστον βίον βιοῦντες ; "Αλλος μὲν γὰρ ἔφη τῶν
ὁσίων ἀνδρῶν" « οὗ πάντες ἀπαιτούμεθα σῶσαι ἐτέ-
ρουξ, ἑαντοὺς δὲ πάντες, » ὅθεν οὖν λοιπὸν xal τῷ
μαθητῇ αὐτοῦ 6 Χριστοφόρο; τῷ (19b) τοιούτῳ δυνατῷ
ἔργῳ καὶ λόγῳ παραγγέλλων καὶ ἀσφαλιζόμενος ἴφα-
αχε "* * « Μὴ κοινώνει ἀμαρτίαι; ἀλλοτρίαις " σεαυτὸν
ἀγνὸν τήρει, »διότι ὑπὲρ ἑαυτοῦ λόγον δώτεις τῷ Θεῷ.
Καὶ μάλα γε εἰκότως ἔφη τοῦτο χαὶ λίαν προσζόρως *
ἔδει γὰρ, ὅτι ἡ Γραφὴ τουτὶ προμεμαρτύρηχε σαφέ-
στατα λέγουσα" « Σώζων σῶζε τὴν σεαυτοῦ ψυ-
χὴν, » ἕχαστος δήπουθεν" καὶ ἀλλοίως οὐχ ἔστιν. (8)
"A&tov τοίνυν ἀληθῶς, σφόδρα θαυμάσαι xal μᾶλλον
φρίξαι, ὅτε καὶ προφήτης καὶ νομοθέτης καὶ θεό-
πτῆς 96 καὶ εοὐρανομύστης χαὶ πολλῶν θείων yapt-
σμάτων ἀξιωθεὶ; καὶ διαφόρων τεραστείων ὑπηρέ-
πῆς γενόμενος xol μέντοι xai τῷ Aat τοῦ Θεοῦ χατὰ
τὸ εἰρημένον ἑλόμενος συγχαχουχεῖσθαι τοσαῦτα ἔτη
ἣ πρόσχαιρον ἔχειν ἁμαρτίας ἀπόλαυσιν, εἶτα μετὰ

Varie lectiones et ποίῷ.

81 Hebr. xui, 0.

*? | Tim, v, 22; ef. Heb. xti, 17.

** Gen. xix, 17.

Digitized by Google
