151

CHRONICON. — LIB. 1.

15ὲ

ταις κατὰ συγγένειαν πηξάμενος σχηνήν. Τότε Α cognationem {86π5 tabernacula. Tune primum

πρῶτον ᾿Δόραὰμ τῆς σχηνοπηγίας ἐπὶ ζ΄ ἡμέρας ᾿

ἐπιτελεῖ τὴν ἑορτὴν, ἣν εἰσέτι καὶ νῦν ὁ Ἰσραὴλ
ἑορτάζει σχηνοπηγῶν. (3) Ks' δὲ, φασὶν, ἑτῶν ἦν ὁ
Ἰσαὰχ, ὅτε πρὸς θυσίαν ἀνήχθη εἰς ἐχεῖνον δὲ τὸν
τόπον τὸ θυσιαστήριον 7. ᾧχοδόμησεν ᾿Δόραὰμ»
iv0z ὕστερον Aautó τὸ ἱερὸν ἱδρύσατο.

IE. Περὶ τοῦ Ἡσαῦ καὶ 'Iaxof.

*! δὲ Ἰσαὰκ, γεννήσας τὸν Ἡσχῦ xa: τὸν "la-
x6 ἐκ τῆς Ῥεδέχκας, τὸν μὲν Ἰαχὼδ εὐλόγησεν
χλέψαντα τὴν εὐλογίαν τοῦ ἀδελφοῦ, λέγων ** * «Ao-
est σοι ὁ Θεὸς ἀπὸ τῆς δρόσον τοῦ οὐρανοῦ χαὶ ἀπὸ
«ἧς πιότητο: τῆς γῆς xal πλῆθος σίτου xai οἴνου,
καὶ δουλευσάτωσάν σοι ἔθνη, καὶ προσχυνησάτωτάν
σοι ἄρχοντες * καὶ γίνου κύριος τοῦ ἀδελφοῦ σου, καὶ
προσχυνήσουσί σοι ol υἱοὶ τοῦ πατρός σον. Ὃ χατα-
ρώμενός σε ἐπικατάρατος, ὁ δὲ εὐλογῶν σε εὖλο-
γημένος. » (2) Πρὸς δὲ τὸν Ἡσαῦ φησιν 4 *« Ἰδοὺ
ἀπὸ τῆς πιότητος τῆς γῆς ἔσται ἡ κατοιχία σου καὶ
ἀπὸ τῆς δρότου τοῦ οὐρανοῦ ἄνωθεν * ἐπὶ τῇ μαχαίρᾳ
σὸν ζήσῃ, καὶ τῷ ἀδελφῷ σου δουλεύσεις " ἔσται δὲ
ἡνίκα ἂν χαθέλῃς ἑλκύσαι τὸν ζυγὸν αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ
τραχήλου σου, » πλημμελήσας πλημμέλιαν θανάτου,
(3) ᾿Αλλ᾽ αἱ μὲν εὐλογίαι πρὸς τὸν Ἰαχώδ ἐῤῥήθη“
σαν, ἐφ᾽ ἑτέρους δὲ ἐχεχλήρωντο, καθάπερ xal τὸ
ἐπὶ τοῦ Συμεὼν xai Λευῖ παρὰ τοῦ Ἰαχὼβ εἰρημέ-
vov ἔστιν ἰδεῖν - “' « Διαμεριῶ γὰρ, φησὶν, αὐτοὺς

ἐν Ἰαχὼβ, καὶ διασπερῶ αὐτοὺς ἐν Ἰσραὴλ, » καί- C

τοι γε οὖκ ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦτο γέγονε, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν ἐγ-
γόνων. Καὶ μέντοι οὐχ ἐπὶ τοῦ Χαναὰν τὰ ὑπὸ τοῦ
Νῶε λεχθέντα εἰς τοὺς ἐγγόνους ἐξέδη ᾿᾿αδαωνίτας.
Οὕτω δὴ χἀνταῦθα οὐχ ἐπὶ τοῦ Ἰαχὼβ τέλος ἔσχεν.---
πῶς γὰρ τοῦ δεδοιχότος καὶ τρέμοντο; καὶ μυριάκις
τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ προσχυνοῦντος ; — ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν
ἐγγόνων αὐτοῦ. Τοιγαροῦν &x μὲν τοῦ Ἰσμαὴλ ἀνε-
φύησαν οἱ Ἰσμαηλῖται, οἱ νῦν ᾿Αγαρηνοί τε xal Za-
βακχηνοὶ λεγόμενοι, διὰ μὲν τῆς Αἰγυπτίας Ἄγαρ,
ὡς εἴρηται, ᾿Αγαρηνοὶ, διὰ δὲ τῆς Σάῤῥα: Σαραχη-
vol. "Ex δὲ Ἰσαὰκ Ἡσαῦ ὁ xai Ἐδὼμ xoi Ἰαχὼβ
ἀνεδλάπτησαν διὰ τῆς Ῥεδέχχας * (2b) xai ix μὲν
τοῦ Ἡσαῦ Ἐδὼμ ἐτέχθη υἱὸς ὁμώνυμος τῷ πατρὶ
xai ᾿Αμαλὴῆχ, ἐξ ὧν Ἰδουμαῖοι καὶ ᾿Αμαληκῖται *
ἐχ δὲ τοῦ Ἰαχὼβ τοῦ 76 καὶ Ἰαραὴλ Ἰούδας, ἀφ᾽
οὗ Ἴονδαῖοι πάντε: xai οἱ ἐκ τῶν λοιπῶν γενόμενοι
προσηγορεύθησαν' xai Ἰσραηλῖται μὲν ix τοῦ πα-
τρὸς Ἰαχώβ τε xat Ἰσραὴλ, Ἰνυδαῖοι δὲ kx τοῦ ἐπι-
σημοτέρου χὑτῶν ἀδελφοῦ ἸΙούδα φερωνύμως χέχλην-
*&:. (4) Ὁ δέ γε θεῖος ᾿Αδραὰμ ἐγέννησε πάλι"
vlov; ix τῆς ἐσχάτης αὐτοῦ γυναιχὸς Χεττούρας ε΄,
ἀφ᾽ ὧν ἔστι Μαδιὰμ, ἐξ οὗ Μαδιανῖται, καὶ "Agap,

Abrabam tabernaculorum per septem dies peragit
festivitatem, quam etiam nuncisrael celebrat figeus
tentoria. Vicesimum quintum, ut tradunt, annum
agebat 1saac cum ad sacrificium ductus est : in
isto vero luco altare exstruxit Abraham, ubi postea
David templum construxit.

XV. De Esau et Jacob.

Isaac autem cum genuisset Esau et Jacob ex fte-
becca, Jacob qui benedictionem fratris subripuerat,
benedixit dicens : « Dabit tibi Deus de rore cali et
de pinguedine terre, et abundantiam frumenti εἰ
vini, ut serviant tibi populi, et adorent te principes, et
esto dominus fratris tui, et incurvabuntur ante te filii
patris tui. Qui maledixerit tibi, maledictus, et qui be-
nedixerit tibi, benedictus. » Ad Esau vero dixil : «Ecce
de pinguedine terze erit habitatio tua, et de rore col!
desuper. In gladio tuo vives, et fratri tuo servies :
tempusque veniet, cum excutias jugum ejus de
cervicibus tuis, » cum peccaveris peccatum mortis.
Benedictiones autem dicla sunt ad Jacob aliis
vero attributz sunt, ut videre est etiam in iis qux
ad Simeon et Levi ἃ Jacob dicta sunt: «. Dividam
enim, inquit, eos in Jacob, et dispergam eos in
larael : » attamen. non in ipso hoc factum est, sed
in nepotibus. Similiter non Chanaan evenerunt
quis a Noe dicta sunt in nepotibus illius Gabaonitis ;
μὲς quoque pariter non in Jacob adimpleta sunt —
quomodo enim, quoniam ipse timuit et. pavit et
toties ante fratrem suum incurvatus est ἢ — sed ja ᾿
nepotibus ejus. Ex Israel igitur nati sunt [smaelitz,
qui nune Agareui et Saraceni dicuntur, ex
JEgyptia Agar, ut dictum est, Agareni, ex Sara,
Sarraceni. Ex Isaac, Esau, qui et Edom dicitur, et
Jacols nati sunt de Rebecca ; ex Esaunatus est Edom
Jdem ac pater nomen habens, et Amalec, ex qui-
bus Idum:ei ct Amalecitze, Ex Jacob, qui et Israel, na-
tusest Judas, ἃ quo Judei omnes, etiam qui de czte-
ris nati sunt, nuncupati sunt, et Israelit:e quidem ἃ
patreJacobsive lsrael,Judzei autem a clarissireo fratre
suo Juda, nomine congruo sunt vocati. Porro divus
Abrsham rursus genvit filios quinque ex ultima
uxore sua Cethura, de quibus Madian, ἃ quo Ma-
dianite, et Afar, a quo Africa, in qua habitavit, et
regio cognominata est tanquam paterno nomine, sicut
et Ausitis locus Esau, ip quo natus est beatus et pa-
tiens et celeberrimus Job, quem laudans divus
Chrysostomus, sic loquitur : « Virquidam erat in τὸ -
gione Ausitide : celebrem, inquit, eum ob naturam
tum ob regionem, ui cum audieris bominem esse

Varim lectiones et note.

318

“ $us (5384). '*Gen. xxvi, 28,29. “29,40. * XLIX, 1, * Ced. 76,19-86,7 ;. Glyc. 276,10-
[I.I

Digitized by Google
