03

CETONICON.

ΚΒ. f. 134

zaieue, xai Ἰεθουσαίου;, xai ᾿Αμοῤῥαίους (21 b), A Phereswos, Gergestos, Jebusseus, Amorrlimos, lie-

καὶ Εὐαίονυς, xat πάντας αὑτῶν τοὺς βασιλεῖς, ὄντας
τὸν ἀριθμὸν λβ΄, πᾶσαν τὴν γῆν αὐτῶν δέδωκεν,
ὡς εἴρηται, tol; υἱοῖς Ἰσραήλ. « "Ev γὰρ" τῷ φεύ-
γεῖν αὐτοὺς, φησὶν, ἀπὸ προσώπου υἱῶν Ἰσραὴλ,
καὶ Κύριος ἐπέῤῥιψεν αὐτοῖς; λίθους χαλάζης £x τοῦ
ϑὐρανοῦ, xal ἐγένοντο πλείους ol ἀποθανόντες διὰ
τοὺς λίθους χαλάζης" ἣ οὖς ἀπέχτειναν οἱ υἱυὶ
Ἰσραὴλ μαχαίρᾳ (ἐν πολέμῳ) ». (4) Στρατηγοῦντος
οὖν Ἰησοῦ, ὃς γε μέγας, καὶ τερατουργὸς, χαὶ θεο-
φιλὴς πάνν xal οὗτος ἀναδειχθεὶς, οὐχ ἄμοιρος λύ-
της xal πειρασμῶν διαφόρων ἐγένετο, περὶ οὗ xal
ὁ θεοῤῥήμων Χρυσόστομος ἔφη" « ἐννόησον ὅτον
ἐστὶ δίκαιος ἄνθρωπος" » εἶπεν Ἰησοῦς (τοῦ Navi) **
« Στήτω ὁ ἥλιος χατὰ Fa6aüvw χαὶ ἡ σελήνη χατὰ

φάραγγα "EXog »* καὶ ἐγένετο s φησὶ γάρ δ᾽ Β

« Ἔστη ὁ ἥλιος χατὰ μέσον τοῦ οὐρανοῦ εἰς τέλος
ἡμέρας μιᾶς, καὶ οὐκ ἐγένετο ἡμέρα τοιαύτη πρό-
τερον xat ἔμπροσθεν, ὥστε ὁπαχοῦσαι θεὸν ἀνθρώ-
που, ὅτι συνεπολέμει τῷ Ἰσραήλ», Τοῦτο τοῦ Μωῦ-
σίως μεῖζον, (Τί δήποτε; οὐ γάρ ἐστιν 102 ἴσον
θαλάττῃ ἐπιτάξαι xal τοῖ; xas' οὐρανόν" μέγα μὲν
οὖν χἀκεῖνο καὶ σφόδρα μέγιστον, πλὴν ἀλλ᾽ οὐξὲν
σον.) El τοίνυν ἐνταῦθα τοιαῦτα ἐργάζονται ol
ἅγιοι, τί ἄρα Exsl; πόσην ἔχουσι μετ᾽ ἀλλήλων λαμ-
πρότητα χαὶ παῤῥησίαν 151 (5) « ᾿Αλλά γε καὶ οὗτος
δὴ ὁ θαυμαστὸς χαὶ τερατουργὸς διαδεξάμενος τὸν
ἹΜΜωῦσῇν, συναπέλαυσεν αὐτῷ πάντων, ὡς Enos εἰ-
πεῖν, τῶν ἀνιαρῶν (εἰ δὲ τι διὰ τὸ νέον τῆς ἡλιχίας
ἐξέφυγε, τοῦτο μετὰ τὴν ἐχείνου κελεντὴν ἐξεπλή-
ρωπΞεν !* * οὔτε γὰρ μόνον, ὅτε ἔζη Μωῦσῆ:, τὰ ἱμά-
τια διέῤῥηξε καὶ σποδὸν χατεπάτατο, ἀλλὰ xal
πελευτήσαντος (πάλιν) S εἰς (τὴν αὐτὴν πάλιν",
μᾶλλον δὲ χαὶ) χείρονα χατέστη ταύτης ἀνάγχην,
δι᾽ ὅλης ἡμέρας πρηνὴς; κείμενος ἐπὶ τῆς γῆς » διὰ
τὴν ἁμαρτίαν "Ayap xal τὴν τοῦ λαοῦ ἧτταν (μετὰ
τὸ στ σαι τὸν Ἰορδάνην, καὶ τὸν λαὸν διαδ: θάσαι, καὶ
τὴν πόλιν Ἱεριχὼ καταστρέψαι, «Καὶ ἄχουσον αὐτοῦ
«αἱ τῶν " ῥημάτων xal τῶν ὀδυρμῶν)" φησὶ γάρ !**
«Καὶ διέῤῥηξεν ὁ Ἰησοῦς τὰ ἐμάτια αὐτοῦ καὶ ἔπεσεν
ἐπὶ πρόσωπον ἐπὶ τὴν γῆν ἐνώπιον Κυρίου ἕως ἐσπέ-
μᾶς, αὑτὸς καὶ οἱ πρεσθύτεροι Ἰσραῆλ, καὶ ἐπέδαλον
χοὺν ἐπὶ τὴν χεφαλὴν αὐτῶν, χαὶ εἶπεν Ἰησοῦς" «Aéo-
pat, Κύρις, ἵνα τί διεδίθασεν ὁ παῖς σου τὸν Ἰοραὴλ
τὸν Ἰορδάνην, παραδοῦναι αὑτὸν τῷ 'Apopgalu, ἀπο-
λέσαι ἡμᾶς; Καὶ τί ἐρῶ, ἐπεὶ μετέδαλεν Ἰσραὴλ
αὐχένα ἀπέναντι τοῦ ἐχθροῦ !* αὐτοῦ ; Καὶ ἀχούσας ὁ
Χαναναῖος xat πάντες οἱ κατοιχοῦντες τὴν γῆν, περι-
χκυχλώσουσιν ἡμᾶς xai ἐχτρίψουσιν ἀπὸ τῆς γῆς.»
"Opi; ὅπως καὶ οὗτος οὐχ ἧττον Μωσέως ἀδημονεῖ
xai θορυδεῖται δεδοικὼ; τὴν τοῦ λαοῦ πανολεθρίαν ;

43808 οἱ Omnes eorum reges nuinero triginta duos,
Omnem eorum terram dedit, ut dicitur, liis
lsrael. « Cum enim fugerent a facie filiorum
Israel, Dominus misit super eos lapides grandinis
de celo, 4«( mortui sunt multo plures lapidibus
grandinis, quam quos gladio percusserant ülii
i8tael, Cum exercitui privesset Josue, vir quidem
prodigiorum, sane magnus et Deo amicus, slatim
post electionem suam alflictiones variasque tenta-
tiones expertus est. De quo divino sermone Chry-
sostomus ait : « Cogita quantus sit vir justus ; »
dixit Josue (ilius Nave : « Sol contra Gabaon ue
movearis οἱ lung conta vallem Ajalon; » et factum
est ita ; dicit enim Scriptura : « Stetit itaque sol in
medio, celi nec festinavit occumbere spatio unius
diei, Nec fuit antea. nec postea tam longa dies,
obediente Uomino voci hominis et pugnante pro
Israel.» Quod factum ex operibus Moysis maximum
est. Quomodo ergo? Non videlicet idem est mari
imperare ac celi astris. Grande quidem et grande
nimis quod fecit Moyses, sed non aequale est. Quod
si tanta hic sancti operantur, quid ergo illic?
Quantam habent nunc inter se claritatem et ad
Deum confidentiam ! Cum ergo  successisset
Moysi vir ille miraculorum et prodigiorum, par-
ticeps fuit (ut. dici solet) omnium ejus dolo-
rum ; quos si ineunte sua ztate. declinavit, sor-
tuo Moyse, sustinuit. Non. modo enim, vivente
Moyse, vestimenta sua dilaceravit et sese pul-
vere conspersit, sed illo vita functo, in prioreni
elin majorem etiam necessitatem devenit. Nam-
que tota die humi prostratus jacuit ob peccatum
Aclar et cladem populi, postquam stare fecisset
Jordanem εἰ populum Israel. traduxisset, et urbem
Jericlio everüisset. Ejus audi verba et gemitus ;
dicit enim : « Josue scidit vestimenta sua et pronus
cecidit in terram coram Doinino usque ad vespe-,
ram, tam ipse quam onines senes Israel ; sparserunt-
que pulverem super capita sua, et. Jixit Josue :
«Qusso, Domine Deus, cuc traduxit puer tuus
populum Israel per Jordauem ut iraderes eum Amor-
rheeo, et perderes nos ? Et quid dicam videns Israelem
hostibus suis terga vertentem?  Audient Chananeti

D εἰ omnes habitatores terre, el in. unum coacti

circumdabunt nos et e ierra expelient. » Vides-
ne quomodo non minus Moyse auxietur, conturbe-
turque timens ne totus populus dispereat ?. Et
libenter vitam quoque ipse, ingravescente necessi -
tate ei adveniente periculo, dedisset. Varia belli,
puguas et srummnas silentio prateribo et dolum

Varic lectiones et note.

* jos. 3, 11. * ix τοὺς Xi. . Cod.
, Sins 1, 15,14. "1S0 ESU
? d; τὴν à. m. cod. τ᾿ εἰς Ced, Bx εἰς μείζονα, Chr.

6. 9. 16 aby.à. ἀπ. τοῦ ἐ. Chr.

X * Hic locus nullibi in. opp. edd, invenitur.
ν᾽ ἀγεπλι Chr. -— οὐ γὰρ ὅτε ἔζη p. M. Chir.

* jos. x, 12.
" c, μᾶλλον cod.
^ Ax, δῇ καὶ τῶν ῥ. à. Cor. 211 A. * Jos. νὴ,»

Digitized by Google
