M5

CHRONICON. — L1B; f

146.

ἐμφαίνες * οἱ. δὲ, Εἰμαρμένης πλάσαντες ?* πλάνην, A donis ipsum decoravit, cumque discipline wilita-

ἑτέραν τὴν λεγομένην γένεσιν, ἧς χωρὶς μηδὲν
πάσχειν ἢ ποιεῖν τι δύνασθαί τινα τερατολογοῦσιν"
καὶ τῇ αὐτῇ πλάνῃ xai δυσεδείᾳ περιπίπτουσι:
νοιίσας γάρτις, ὅτι παρὰ γένεσιν ἤγουν ** Εἰμαρ-

iem professus esset, cum pueris δὲ puellis. redire
demum festinantem deduxit honoris. causa, admo-
modum stupefactus ob summam intelligendam ejus
et sapientiam, et pietatem iu omnibus qua interpre.

μένην οὐδεὶς οὔκα ποιεῖν τι οὔτε. πάσχειν ἐξουσίαν — tatus fuerat.

ἔχει, ῥᾳδίως λοιπὸν ὡς χτηνώδης ἐπὶ τὸ ἁμαρτάνειν ἔρχεται. Καὶ ἁμαρτὼν οὐ μεταμελεῖται παντελῶς
ἐφ᾽ οἷς ἠσόδησεν, ἀπολογίαν ἄλογον φέρων, ὡς ὑπὸ γενέσεως αὐτὰ ποιεῖν ἐξηνάγκαστο. Καὶ ὁ τὴν γέ-
vigtv ἄλλω; χατορθρῶσαι μὴ δυνάμενος οὐδὲ τὸ αἰδεῖσθαι ἔχει ἐφ᾽ οἷς ἐξαμαρτάνει. “Αλλοι δὲ ἀπρο-
νόττον φορὰν εἰσηγοῦνται xai αὐτόματον τὸ πᾶν συνεστάναι τε καὶ φέρεσθαι, οὐδενὸς ἐφεστηχότος
χυρίου xai δεσπότου. Διὸ δὴ τοίνυν οὐδὲ ῥᾳδίως ἢ τάχα οὐδ᾽ ὅλως οἱ τὰ τοιαῦτα φοροῦντες παντελῶς
βελτιοῦνται καὶ σωφρονίζονται. » Ἔφ' οἷς ὁ βασιλεὺς ἄγαν ἐπαινέσας αὐτὸν xal ὑπὸ πάντων ἰδὼν θαυ-
μασθέντα moXAol; δώροις καὶ μεγάλοις αὐτὸν τιμήσας ἐπὶ πάντων xai τῆς διδασχαλίας τὴν ὠφέλειαν
ὁμολογήσας, μετὰ παίδων καὶ παιδισχῶν ἐπανελθεῖν  o[xaós σπεύδοντα προὔπεμψεν, ὑπερεχπληττόμενος

τὴν ἄχραν σύνεσιν αὐτοῦ xal σοφίαν καὶ θεοσέδειαν εἰς πάντα τὰ Un! αὐτοῦ ἑρμηνευθέντα.

Y Περὶ Σίδου καὶ Μελχισεδέκ.

Γίνονται οὖν ἀπὸ τοῦ διαμερισμοῦ τῆς συγχύ-
σεως fo; οὗ ἦλθεν “Αὔραμ ix Μεσοποταμίας,
ἐχ πόλεως Χαρὰν καὶ τοῦ 700). οἴχου τοῦ πα-
τρὸ; αὐτοῦ χατὰ χέλευσιν Θεοῦ εἰς γῆν Χαναὰν ἣ
ἐπὶ Παλαιστίνην, ἔτη αιζ' 57. ὑπῆρχε δὲ (10b) ἐτῶν
οε΄. Διατρίψας ?* δὲ εἰς Χαναὰν ἔτη κε΄, ἐγέννησε τὸν
"Iaàx, καὶ μετὰ τοῦτο ἔζησεν ἔτη oc" χαὶ ἀπέθανε,
ζήσας τὰ πάντα ἔτη poz' 9. (2) Ὃς καὶ τῆς εὐλογία;
ποῦ θεσπεπίον Μελχισεδὲχ βασιλέως Σαλὴμ ἐξιώθη
μετὰ τὸ ὑποστρέψαι αὐτὸν ἀπὸ τῆς χοπῆς τοῦ Xo-
δολαγομὼρ καὶ λυτρωσάμενος τὸν ἀδελφιδοῦν ἐχ τῆς
αἰχμαλωσίας. « " Καὶ Μελχισεδὲχ, φησὶν, βασιλεὺς
Σαλὴμ, ἐξήνεγχεν ἄρτους xa οἶνον ἦν δὲ ἱερεὺς τοῦ
ὝΨΙί͵ στον, χαὶ εὐλόγησε τὸν ᾿Αδραὰμ, καὶ εἶπεν"
« Ἐῤλογημένος ᾿Αδραὰμ τῷ Θεῷ τῷ ὑψίστῳ, ὃς
ἕχτισε τὸν οὐραγὸν χαὶ τὴν γῆν, καὶ εὐλογημένος ὁ
Θεὸς ὁ ὕψιστο;, ὃς παρέδωχες τοὺς ἐχθρούς σου ὑπο-
χειρίους σοι. Καὶ ἔδωχεν αὐτῷ δεκάτην ᾿Αδραλμ,
&xb πάντων. » (5) Περὶ οὗ χαὶ ὁ ᾿Απόστολος ἔφη
« Οὗτος γὰρ ὁ Μελχισεδὲχ, βασιλεὺς Σαλὴμ, ἱερεὺς
τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου, ὁ συναντήσας ᾿Αδραὰμ ὑπο-
ππτρέφοντι ἀπὸ τῆ; χοπῆς τῶν βασιλέων, καὶ εὐλογή-
σας αὐτὸν, i xai διχάτην ἀπὸ πάντων ἐμέρισεν
'A6paàp, πρῶτον μὲν ἐρμηνευέμενος βασιλεὺς
διχαιοσύνης, ἔπειτα δὲ βασιλεὺς Σἀλῆμ, 6
ἔστι βασιλεὺς εἰρήνης, ἀπάτωρ, ἀμήτωρ,
ἀγενεαλόγητο;, μήτε ἀρχὴν ἡμερὼν μήτε ζωῆς
τέλος ἔχων, ἀφομοιοιμένος τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, μέ-
wet ἱερεὺς εἰς τὸ διηνεχές, Θεωρεῖτε δὲ πεηλίχος.
οὗτος, ᾧ xai δεχάτην ᾿Αδραὰμ ἔδωχεν Ex. τῶν ἀκρο-
θινίω, ὁ πατριάρχης, Καὶ οἱ μὲν τῶν υἱῶν Λευΐ τὴν
ἱερατείαν λαμβάνοντες ἐντολὴν ἔχουσιν ἀποδεχα-
ποῦν τὸν λαὸν χατὰ τὸν vóp.ov, τουτέστι τοὺς ἀδελ-
φοὺς αὐτῶν, χαίπερ ἐξεληλυθότας ix τῆς. ὀσφύος
'λδρχάμ, Ὁ δὲ μὴ γενεαλογούμενος ἐξ αὐτῶν δεδε-

X. De Sida εἰ Melchisedech.

Sunt igitur ἃ dispersione gentium, usque δά"
tempus «quo venit Abram ex Mesopotomia, ex urbe.
Charan et de domo patris sui, juxta Dei jussionem,
in terram Chanaan, sive Palzstinam, anui mille et-
septemdecim ; quintum autem et: septuagesimum-
annum agebat. Εἰ postquam commoratus esset in-
Chanaan annos quinque et viginti, genuit. Isaac,
ei postea vixit septuaginta sex annos, et mortuus.
est, cum facti essent omnes anniejus centum et sep-
tuaginta sex. Hic etiam benedictione magni Mel-
chisedech, regis Salem, dignus est habitus postquam
redisset a cede. Chodolagomor (Chodorlaomor) et:
liberasset (ilium fratris sui a captivitate. « Et Mel-
elisedech, inquit; rex Salem, protulit panes et vi--
num; erat autem sacerdos Dei altissimi, et. bene-
dixit Abraliam, et ait. :. Benedictus Abraham Deo-
altissimo, qui creavit calum. et terram, et bene-
dictus Deus altissimus qui dedit hostes tuos in
manibus tuis. Et dedit ei Abraham decimas ex om-
nibus. » De quo Apostolus dixit : « Hie enim Melchi-
sedech, rex Salem, sacerdos Dei summi, qui obviavit
Abrahze regresse a cede regum, et benedixit ei τ"
€ui- et deeiimas omnium divisit Abraham : primum
quidem vocatur rex. justitize : deinde rex Salem,
quod est, rex pacis, sine patre, sine matre, sine
genealogia, neque initium dierum, neque vitze finem
habens, assimilatus autem Filio Dei, manet sacer-
dos in :ternum. Intuemini, queso, quantus sit hic,
cui et decimas dedit de precipuis patriarcha. Et
quideni-de filiis evi sacerdotium accipientes, man-
datum habent decimas sumere a populo secundum
legem, id est, a fratribus suis ; quanquam et ípsi
exierint de lumbis Abrahae. Cujus autem generatio
non annumeratur in eis, decimas sumpsit ab Abra.
ham, et hunc, quihabebat repromissiones benedixit.

Varie lectiones et note.

V Cn), cod. ἐχπλ,}

36 οὐ.
(5284). τοὺῦν C

" Glvc, 955,1 258,6.

? yi cod. secunda manu,. priori er»sa, ,ao' Leu.
** Gen. xiv, 18 20; Hebr. vit. 1-7.

^ 2275

Digitized by Google
