13»

GEORGII HAMARTOLTI

142

norum , et in Sacra ipiliatus esset, increpat patrem A θεὶς, ἐνουθέτει τὸν πατέρα αὐτοῦ λέγων" 1 Ti πλα-

suum diceus : « Cur bomines errare facis ob luctum
noxium * Nen alius est.Deus nisi qui in colis cst,
qui «njversum mundum creavit, » οἱ sic dicitur Dei
.cogBiione diguus esse hahuus. Videns eniro cun-
clos bomines creaturis servientes, et visibilia sub
variis deorum eognominibus adorantes, circumibat
quotidie afflictus οἱ Deum verum exquireus sincera
mente, Et sic aspiciens coelum inodo. splendi-
dum, modo tenebrosum, apud ee dicebat: « Non est
boc Uvcus » ; similiter et solem et lunam, unum
quidem abscouditum el obscuratun — Sape, alte-
sam decicntem et. evanescentem, dicebat : « Nec
ista quidem dii sunt »; imo stellarum cursum εἰ
amolum curiose perscruians (erat enim astiono-
wiam a patre edoctus) , nec in illis nec in alii» vi-
sibilibus inveniens horum auctorem, gravaLalur
valJe et despondebat animum. Cujus desiderium et
votum videns qui finxit corda nostra οἱ intelligit
iu omnibus operibus suis, apparuit ei, et invitavit
,ubinterram promissionis iret, dicens: « Egredere
de terra tua, et de cognatione tua, et de domo pa-
iris tui, et veni interram quam inonstrabo tibi. »
XZoufestim idola sua partim frangit, partim incendi
seceditque cum patre suo de terra Chaldaeorum, et
cum venisset in Charan, mortuus est pater ejus.
"Bt egressus. illinc iterum, juxta verbum Domini,
veni cam uxore sua Sara et Lot filio fratris sui et
univerga ipsorum substantia in terram Chanaan sibi

vide τοὺς ἀνθρώπους διὰ κέρδος ἐπιζήμιον; Οὐκ
ἔστιν ἄλλος Θεὸς εἰ μὴ ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ὁ καὶ
πάντα τὸν χόσμον ποιήσας ^ » οὕτως !" λέγεται τῆς
θεογνωσίας ἀξιωθῆναι: " ὁρῶν γὰρ τοὺς ἀνθρώπους
πάντας χτισματολατροῦντας xai διαφόρους 1? θεοὺ,
“πὰ φαινόμενα προσαγορεύοντας xal προσχυνοῦντας *',
περιῆρχετο χαθ᾽ ἑχάστην ἡ μέραν διαπονούμενος xat
τὸν ὄντως ὄντα Θεὸν ἐκξητῶν Ex. φιλοθέου χαρδίας -
xal οὕτω βλέπων obpavby ποτὲ μὲν λαμπρὸν, ποτὲ
δὲ σχοτεινὸν, ἔλεγεν ἐν ἑαυτῷ « Οὐχ ἔστιν οὗτος
Θεός * » ὁμοίως δὲ καὶ ἥλιον xal σελήνην, τὸν μὲν
ἀποχρυπτόμενον fj ἀμαυρούμενον πολλάχις, τὴν δὲ
φθίνουσαν xal ἀπολήγουσαν, Épacxev: « Οὐδ᾽ οὗτοί
εἰσι θεοί * » xal μέντοι τὴν τῶν ἄστρων φοράν τε

um κίνησιν πολυπραγμονῶν — ἣν γὰρ ἀστρονόμο;

ἄκρος tx τοῦ πατρὸς πεπαιδευμένος --- xal μήτε
διὰ τούτου μήτε μὴν OU ἄλλων τινῶν ὁρωμένων εὖ -
ρίσχων τὸν τούτων δημιουργὸν, ἐδυσχέρηνε σφόδρα
καὶ ἠθύμει, οὗ τὸν πόθον καὶ τὴν ἐπιθυμίαν ἰδὼν ὁ
πλάπας χαταμόνας G6 τὰς καρδίας ἡμῶν xat συνιεὶ;
εἰς πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ, ὥφθη αὐτῷ καὶ πρὸς τὴν
γῆν τῆς ἐπαγγελίας πορείαν παρεκελεύσατο λέγων "5
« ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς δου καὶ ἐκ τῆς συγγενεία:;
σου χαὶ ἐκ τοῦ οἴχου τοῦ πατρός σου xal δεῦρο εἰ;
γῆν ἣν ἄν σοι δείξω, » (5) Καὶ δὴ παραχρῆμα λα-
66v τὰ εἴδωλα καὶ τὰ μὲν κλάσας, τὰ δὲ ἐμπυρήῆσας :
ἀνεχώρει μετὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ix γῆς Χαλδαίων,
καὶ (94) ἐλθὼν εἰς Χαῤῥὰν ἐτελεύτησεν ὁ πατὴρ αὖ-

debitam, quam  Chananmi Lyrannice tenebant ul c τοῦ. Καὶ ἐξελθὼν ἐχεῖθεν πάλιν ἐν λόγῳ Κυρίου

lerram hostilem. De quo Clemens Romanus, philo-
sophus et magni Petri vere discipulus, ita loquitur:
« Cum faines facta esset, relicta terra Chanaan,
Abram abiit in. AZgyptum . Cum autem uxorem
ejns Sara rex Abimelech rapuisset, statim hunc
Deus exauminavit et terrore perculit ; shnul et
membrorum lauguorem induxit, dixitque ei: « Redde
mulierem viro, quia prophela est , et orabit pro te,
€t vives: si vero non reddideris, scito quod morie-
rig t» et quiecunque tibi sunt. » ἘἘῚ ita. impollutam
Bara recepi Abram, et precatus est, el sanatus est
Abimelech a languore, et omnes domestici ejusa plaga
quati Deus immiscrat, Ideo postea tanquam justum
€i Dei servum coluit eum rex, et animum advertit iis
qua 2b illo dieebantur, et :nagister pietatis et do-
ctrinz factus est (Abram) Agyptiis. » Primus enim,
ut ait Josephus, Abram creatorem Deum pradicavit,
et primus cum in Egyptum descendisset, arithme-
ticam et astronomiam docuit, amabilisque ita et ho-
noratus factus est, et dignatus est rex ab illo discere
astrologiam el magiam , utpote viro eruditissimo et
Chaldeo; astrologia enim et imagia a Maguswis

ἦλθε σὺν τῇ γυναιχὶ αὐτοῦ Σάῤῥχ καὶ τῷ ἀνεψιῷ
αὐτοῦ Λὼτ μετὰ πάσης αὑτῶν τῆς ἀποσκευῆς εἰς
τὴν ὀφειλομένην γῖν Χαναὰν, ἣν οἱ Χαναναῖοι τι --
ραννικῶς ᾧχησαν, πολεμιχῇ χρησάμενοι Bla. (6)
Περὶ οὗ μέντοι καὶ Κλήμης ὁ Ῥωμαῖος καὶ σοφώ-
*atog χαὶ μαθητὴς Πέτρου τοῦ μεγάλου γνέσιος
οὕτως ἔφη *** « Λιμοῦ ὅξ γενομένου χαταλιπὼν
"A6pàp τὴν Χαναναίαν γῆν, εἰς Αἴγυπτον ἀπήει, οὗ
τὴν γυναῖχα Σάῤῥαν ᾿Αδιμέλεχ ἁρπάσας ὁ βασι-
λεὺς, αὐτίκα τοῦτον ὁ Θεὸς, ἐτάσα; xal λίαν ἐχδε:-
ματώσας, ἅμα xol πάρεσιν τῶν μελῶν ἐπάξας"
& ᾿Απόδος ?**, ἔφη, τὴν γυναῖχα τῷ ἀνθρώπῳ, ὅτε
προφήτης ἐστὶ, xal προσεύξεται περὶ σοῦ χαὶ ζή-
σεις * εἰ δὲ μὴ ἀποδῷς, γνῶθε ὅτι ἀποθανῇ σὺ xal τὰ
σὰ πάντα. » Καὶ οὕτως ἀπολαδὼν ὁ "A6pay τῇ»
Σάῤῥαν ἁμίαντον xal προσευξάμενος, ἰάθη τῆς παρ-
ἐσεως ὃ τε ᾿Αδιμέλεχ χαὶ πάντε; οἱ ἐν τῷ οἴχῳ
αὐτοῦ ἐκ τῆς θεηλάτου πληγῆς.» (7) Ὅθεν δὴ λοι-
πὸν ὡς δίχαιον ἔκτοτε xai τοῦ Θεοῦ δοῦλον τιμῶν
αὐτὸν ὁ βασιλεὺς xal προσέχων τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ λεγο-
μένοι;, διδάσκαλος εὐσεδείας xai πολυπειρίας Ai-
γυπτίοις ἐγένετο. » Πρῶτος γὰρ, ὥς φησι Ἰώση-

Varie lectiones et ποῖδ.

'" δὲ Par.2, !? πὶ s, & Par, 8. ἢ διαφόρως κτίσματα λαμπροῦντας xat 0i. φόδον 0. Par. ἃ. !! np.

κα. λατρεύηντας Par, * Gen, xti, 1.

*! Clemens, recog.

1. 55,34 de his nihil habet nec alibi ubi de

Abrahamo agifür, » Gen. xit, 10; sx, 2, Ced... 59,11, 55,19-56,8, Glyc. 216,19.22. e Joseplio.

Digitized by Google
