201

CHRONICON. — LIB. i1.

202

ἀνοίξω ἐν ψαλτηρίῳ τὸ πρόδλημά μου **, » Πρόθλημά A Problema fit theorema quando ad visionem et

ἐστι θεώρημα συντεῖνον πρὸ; θεωρίαν xa γνῶσιν.
Hapáóewya δὲ ἐστι λόγος ἀπὸ τοῦ καθ᾽ ἕκαστα ἄγων
ἐπὶ τὸ καθόλου, fj δεῖξις πιστουμένη τὸ μεριχὸν διὰ
ptp:xoo xat ὁμοίον. Παροιμία δέ ἐστι λόγος ànóxpu-
qos δι᾽ ἑτέρου προδήλου ση μαινόμενος.
AB'. Θωιϊᾶς.
** Μετὰ δὲ ᾿Αδιμέλεχ γέγονε χριτὴς θωλᾶ ἕτη xy".

AT". Περὶ ἸἸαήρ *.
** Μετὰ τοῦτον γέγονε κριτὴς Ἰαὴρ ἔτη xp.

AN. Περὶ ᾿Ἰερθάε **.

** Μετὰ Ἰαὴρ γέγονε χριτὴς Ἰεφθάε ὁ Γαλααδί-
τῆς ἔτη ζ΄, πατάξας τοὺς ᾿Αμμανίτας xal τοὺς
Φιλιστιεὶμ, θλίψαντας τὸν Ἰσραὴλ ἔτη cw.

" (2) Μετὰ δὲ Ἱεφθάς γέγονε xpith; Σεδὼν ὁ
Βηθλεεμίτης ἔτη x'.

18. (3) Μετὰ δὲ Σεδὼν γέγονε χριτῆς Ἐγλὼν Ζα-
ps9 ἔτη ιβ΄.

? (4) Μετὰ τοῦτον γέγονε χριτὴς ᾿Αὐδὼν Φαρὰ-
θωνέτης ἔτη η΄. :

ΛΕ, Περὶ Σαμψῶνος.

** Μετὰ δὲ ᾿Αὐδὼν γέγονε χριτὴς Σαμψὼν ἔτη χ',
κατάξας xal τοὺς Φιλιστιεὶμ ἐν σιαγόνι ὄνου, xxl ἐν
ῥάθδῳ, xal ἐν ἀλώπηξι, καὶ 108 ἐν συμπτώματι
οἴχου, θλίψαντας τὸν Ἰσραὴλ ἔτη μ', οὗ τὴν ἰσχὺν
xal ἀνδρείαν δεικνύουσι μὲν καὶ ταῦτα, δηλοῦσι δὲ
καὶ τὰ διάφορα ἰσχυρώτατα δεσμὰ διαλνόμενα ῥῃ-
δίως ἀπὸ τῶν χειρῶν αὑτοῦ xal πύλαι πόλεως ἀνα-
σπώμεναι" φησὶ γάρ "** « Εἰσῆλθε Σαμψὼν εἰς Γά-
iav τὴν πόλιν πρό; τινα πόρνην, xat γνόντες ol
Γαξαῖοι ἐνήδρευσαν ἀφ᾽ ἑσπέρας κλείσαντες τὴν πό-
λεν, βουλόμενοι αὐτὸν ἀνελεῖν τῇ ἐπαύριον, Ὁ δὲ
μεσούση: τῆς νυχτὺς ἀναστὰς χαὶ ἐπιλαδόμενος τὰς
πύλας τῆς πόλεως σὺν τοῖς δυσὶ σταθμοῖς, xal ἀνα-
Cacxásag αὐτὴν σὺν τοῖς μοχλοῖς, καὶ ἐπιθεὶς ἐπὶ
τῶν ὥμων αὐτοῦ ἐξῆλθε, ἔθηχε Ob αὑτὰς ἐπὶ τὴν
χορνφὴν τοῦ χατὰ προσώπου ᾽" ὅρους (255) τῆς πό-
λεως ?7. . Ἐφ᾽ οὗ xal Ἤραχλῇς ὁ παρ᾽ “Ἕλλησι δια-
6ónto; ἐγνωρίζετο ὁ τοὺς t£ ἄύλου; ἀνύσας. Οὗτός
ἔστι xai ὁ τῆς χογχύλης εὑρέτης, xat οὐκ ὅλλος. (3)
Περὶ δὲ Σαμψὼν καλῶς παραινεῖ ὁ προφήτης λέγων 75"

cognitionem perducit. Paradigma est argumentum
de eo quod cuique parti competit ad id quod toti,
Demonstratio probat partem per partem et ejus si-
mile. Proverbium est sermo obscurus per alium cla-
run significatus.
XXXH. De Thola.
Post Abimelech judea fuit Tholas annis viginti
tibus.
XXXIII De Joir.
Post. Tholam judicavit Israel Jair annis viginti
duobus.
AXXIV. De Jepluhe.

Post Jair judex factus est Jephithe Galaadites

p annis septem, percussitque Ammonitas et Philistmos

qui oppresserant Israel annis decem et octo.

Post Jepitlie judex fuit Sebon Bethicemites anus
visinii.

Huic successit Eglon Zari et judicavit ann's
duodecim.

Quo morto, judex fuit Abdon  Pharathouites
annis octo,

XXXV. De Samsone.

Abdoni successit. Samson, judicavitque populum
annis vigini, percussitque in asini maxilla, in
virga, in vulpibus, in eversione domus, Pbilistseos
qui Israel annis quadraginta oppresserant. Per
bxc mira ejus vis et fortitudo innotescit ; sed quanta
fuerit os'endunt przcipue ista validissima vincula
qua facile ἃ manibus suis disrupit, et ablati po-
stes urbis; dicit enim Scriptura : « lugressus est
Sainson Gazam ad quamdam inulierem meretricem.
Quod cum audissent Gazz habitatores, ei insidiati
sunt et. sub vespera clauserunt urbem, volentes
eum, mane facto, occidere, Samson vero media
nocte surgens apprehendit porta fores cum duobus
postibus et seris, impositasque humeris suis rc-
posuit in vertice montis, qui respicit urbem. »
In his temporibus innotescebat celebris apud Grae-
cos flercules, qui duodecim labores suos perfecit.
Hic est qui purpuram invenit, et non alius.
Optime ad Samson refertur quod dicit propheta:
« Nolite credere amicis, et ab ea qua «orinit in

« Μὴ καταπι-πτεύετε ἐν φίλοις --- καὶ ἀπὸ τῆς ovyxol- p sinu tuo custodi claustra. oris tui. » Cum euim

ποὺ σοῦ φύλαξαι τοῦ ἀναθέσθαι αὐτῇ.» Παρενοχλήθη
γὰρ ὁ δίκαιος οὗτος ὑπὸ τῆς πρώτης αὐτοῦ γυναιχὺς,
xal ἀναγγείλας αὐτῇ τὸ πρόθλημα, γέγονε αὑτῷ λύ-
κῆς μεγίστης ὑπόθεσις ὡσαύτως δὲ xal ἡ δευτέρα
Δαλιδὰ; ἔργοις ἀπατηλοῖς δελεάσατα τὸν ὅσιον, ἐπί-
χαρμον τοῦτον ἐποίησε τοῖς ἐχθροῖς αὐτοῦ, χαὶ ὁ ἐξ

justus iste a priore muliere vexatus, ei denuntias-
set anigma, facta est ei causa maxiinae zerumnge.
Posterior quoque Dalila cum  seduxissel justum
illum, tradidit eum opprobrium inimicis suis, et
qui ex promissione conceptus fuerat et annis vi-
ginti judex Israel fuerat. et, solis manibus ore leo-

Varie lectiones et nola.

* ps, xciv, ὁ.

Jud. x. 5,4. ** KTA. Mon. Aug. ?

“4 4575. (5960) Ced. 105,8 Jud. x, 9.
τὸ 4215 (4004) Ced. 405,10-19. Jud. xit, 7. ἔτη ς΄.
Ce. 105,20, ἔτη ζ΄ ut Leo et Jud. xi, 9. £óse60v Leo, 'A6atsaáy LXX,
Leo ἔτη v ut Jud. χει, 11. Αἰγλὼμ ὁ Ζαδουλωνίτη,

“᾽πὶ Ἵν ἃ sec. i, ** 1563 (5959) Ced. 105.9
*: 4507 (4010)

** 4500 (444) Ced, 115,90 εἰ

€ Leo, ᾿Ελγὼν ὁ Za6. Ced. Λίλὼμ ὁ Za6. LXX. Nota

A265 Μαραθωνίτ. οὐ, '* 4290 (4017) Ced. 105,21. Λαδδὼν Μαραθ. Ced. Λαθὼμ ὁ Mapa. Leo.

* 4242 (4025) Ced. 106,1-107,9?
. τοῦ Χεόρων ὅ.

PaTROL. GR. CX.

*5 Jud. xvi, 1-5.
7 Mich. vi, 5; χαταπιστεύεσθε cou,

** προσώπου 1, πρόσωπον cod. Τῇ τοῦ 5. τοῦ ἐπὶ

1

Digitized by Google
