iji CHRONICON. — LiB. I.

198

QC", πατάξα; ἐκ τῶν ἀλλοφύλων Ev ἡμέρᾳ μιᾷ, ἐν A p reussitque una die de Philistiim sexcentos viros

τῷ ἀροτρόποδι " τῶν βοῶν, ἄνδρας χ'΄.
KQ'. Περὶ Bupd«**.

9 Μετὰ δὲ Σαμεγὰρ γέγους χριτὴς Bapxx, μεθ᾽
οὖ χαὶ Δεδῶρα fj προφῆτις (xaX γυνὴ Λαφφιδὸνθ *t
ἔτη μ΄, πολεμήσας τὸν Ἰαδεὶμ καὶ τὸν Σισάρα, θλί-
φαντα τὸν Ἰσραὴλ ἔτη x', ὅτε xal τὸν Σισάρα ἡ Ἰαὴλ
ἀπέχτεινε παπτσάλῳ, γυνὴ Χαδὲρ τοῦ Κινέου " διψῆ-
Cavto; Ὑὰρ τοῦ Σισάρα xai προσελθόντος τῇ Ἰαὴλ,
πρόδατα νεμούτῃη, γάλα αὑτῷ ἐπιδοῦσα, καὶ εἰς
κόρον πιὼν xai εἰς ὕπνον τραπεὶς, πασσάλον *' τῆς
σχηνῆς λαδομένη xat τοῖς ὠσὶν αὐτοῦ ἀνδρείως ἐμ-
κήξασα, τῷ θανάτῳ παρέπεμψε, καὶ σωτηρίαν τοῦ
λαοῦ τῶν Ἰουδαίων εἰργάσατο). Ἐν ταύταις δὲ ταῖς
ἡμέραις xa Προμηθεὺς, xai Ὀρφεὺς ὁ Θρᾷξ, οἱ
φοφώτατοι παρ᾽ Ἕλλησιν, xal ᾿Ασχληπιὸς ὁ ἰατρὸς,
καὶ Λυχοῦργος ὁ Σπαρτιάτης χαὶ νομοθέτης τῶν
Ἑλλήνων, ἐγνωρίζοντο.

Δ'. Περὶ Γεδεών 35.

* Μετὰ δὲ Βαρὰχ γέγονε χριτὴς Γεδεὼν, ὁ καὶ
Ἱεροδοὰμ ", ἔτη μ’, πατάξας (225) καὶ τὴν Μαδιὰμ
μετὰ v' τῶν λαψάντων *! (τῇ γλώττῃ ἐν τῷ πίνειν,
xai τὸν "Dpr6, xai Ζὴδ, καὶ Ζεδεὲ, τοὺς ἄρχοντας
αὐτῶν, τὸν δὲ πύργον Φανουὴλ κατέστρεψε), καὶ
ποὺς ἄρχοντας αὐτῶν ἐλόησεν ἐν ταῖς ἀχάνθαις,
θλίψαντα; τὸν Ἰσραὴλ ἔτη ζ΄.

105 λλ'. Περὶ ᾿Αδιμέλεχ.
*» Μετὰ δὲ Γεδεὼν γέγονε χριτὴς ᾿Αδιμέλεχ, υἱὸς

αὑτοῦ, ἔτη γ΄, πατάξας τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ, Ex τῶν C

ἐλευθέρων, ἄνδρας o' ἐπὶ λίθον Eva, ἐξ ὧν οὐ xaz-
ἐλείφθη πλὴν Ἰωάθαμ τοῦ νεωτέρου διαδράντος, ὃς
καὶ (παραπορευομένου τοῦ ᾿Αδιμελὲχ μετὰ τοῦ λαοῦ)
ἀνῆλθε Ἰωάθαμ ἐπὶ (τὴν χορυφὴν) τοῦ ὄρους (xat
ἐπάρας τὴν φωνὴν αὐτοῦ) φησὶ (πρὸς αὐτὸν) παρα-
6oXhv τοιαύτην" € (᾿Αχκούσατέ μου, ἄνδρες Σιχίμων,
χαὶ ἀχούσει ὑμῶν ὁ Θεός πορευόμενα ἐπορεύθη τὰ
ξύλα τοῦ χρίσαι βασιλέα ἐφ᾽ ἑαντῶν "5 χαὶ εἶπον
τῇ ἐλαίᾳ " Βασίλευε ἐφ᾽ ἡμᾶς. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ἡ
ἐλαία * Μὴ καταλείψατα τὴν πιότητά μου, ἣν ἐδοξχσέ
μὲ ὁ θεὸς χαὶ οἱ ἄνθρωποι, πορεύσομαι ἄρχειν ξύ-
λων ""; Καὶ εἶπον τῇ συχῇ '** Βασίλευσον ἐφ᾽
Ἡμῶν ", Καὶ εἶπεν αὑτοῖς ἡ συχῆ " Μὴ παρεάτασα
τὴν γλυχύτητά μου, πορεύσομαι ἄρχειν τῶν ξύλων ;

vomere aratri boum,
XXIX. De D«rac.

Post Samegar judex facetus est. Darac. et eum co
Debbora prophetissa et uxor Lapidoth annis qua-
draginta; et devicit Jabin el. Sisaram, qui oppres-
serat Israel annis viginti. Occisus est autem Sisara
clavo infixo a Jahel uxore Haber Cinei. Sitienti
enim Sisarz venientique ad Jaliel pecora pascen.
tem, ipsa lac dedit; qui cum ad saturitatem bi-
bisset, somno oppressus est, Tunc Jahel clavum c
tabernaculo sumptum vi in tempora ejus infixit,
mortique eum tradens salutem populi Israel ope-
rata est. In illis autem temporibus Prometheus ct
Orplieus Thrax Gricorum sapientissimi, Asclepias
medicus, et Lycurgus Spartiates Griecorumque le-
gislator, innotescebant.

XXX. DeGedeone.

Post Barae judex fuit Gedoon, qui et vocatus
est Jeroboam — annis quadraginta, percussilque
Madian cnm trecentis viris, qui lingua sua
aquas lambuerunt, et Oreb et Zeb et Zebei duces
eorum, destruxitque turrim Phanucl, et spinis dila-
ceravit principes eorum qui Israel annis septem
oppresseraut.

XXXI. Dc Abimelech.

Post Gedconem judez fuit Abimelech filius cjus
annis tribus. Occidit super lapidem unum fratres
suos liberos septuaginta viros, ex quibus nullus
relictus est, preter. Joatham. juniorem. qui aufu-
git in montis cacwnen, οἱ sequente — populo
Abimelech, elevata voce ad populum Joatbam dixit
parabolam lianc : « Audite ine, viri Sichem : ita
audiat vos Deus. lerunt ligna ut ungerent super se
regem, dixeruntque olivie : Impera nobis. » Οὐ
respondit ; « Numquid possum deserere pingueli-
nem meam, ex qua mihi gloria est apud Deum et
homines, et venire ut inter ligna promovear ? »
Dixerustque ligna ad fleum : « Impera. nobis. »
Quie respondit eis : « Numquid possum deserere
dulcedinem meam et ire ul inter extera ligna pro-
movear? » Et dixerunt ligna viti : «Impera nobis. »

Καὶ εἶπον τῇ ἀμπέλῳ Βασίλευσον ἐφ᾽ ἡμῶν **. Kat D Qua respondit eis : « Numquid possum deserere vi-

᾿ εἶπεν absol; ἡ ἄμπελος " Μὴ καταλείψασα "7 τὸν ol-
vy) uou τὸν εὐφραίνοντα τοὺς ἀνθρώπους, πορεύσο-
μαι ἄρχειν ξύλων ; Καὶ εἶπον τὰ ξύλα τῇ ῥάμνῳ"
Δεῦρο σὺ, βασίλευσον ἐφ᾽ ἡμῶν. Καὶ εἶπεν ἡ ῥάμνος "
E: ἐν ἀληθείᾳ χρίετέ με ὑμεῖς βασιλέα ἐφ᾽ ὑμᾶς,

num meum quod lztificat homines el venire ut inter
ligya promovear? » Dixerunitque ligua ad rhamnum :
« Veni, iinpera nobis, » et respondit rhamnus : « Si
vere me regein constituistis, venite, et sub umbra
mea requiescite, si autem non vultis, egrediatur iguis

Varie lectiones et note.

9 P1,» col. a secunda mang. 5 Noto τῷ
P.a ee. im. 9* 4466. (5817). (οἱ. 95, 23-06 9.

€wl. ?* αὶ l'. asec. m. ?? 4419 (5917). Ced. 96, 2.5. ** "Te
τὰς end. — ** 4578 (5956) Ced. 96,5-19. Jud. ix, 5-24, 82-57.
τὴν Θεὸν ἄνδρες m. χινεῖσθαι ἐπὶ τῶν ξ. 9ut v. 11.

tasa. ἐγὼ 14.

ἀρώτρῳ ποδί cod. — τῷ τοῦ ἀρότρου ποδί,

^ n,
᾿Αφριχδώχ cod. et. Ἰαχείμ cod. 3) πασσάλῳ
ροδάσλ Jud. τι, $2. Ced. "' τοὺ; λαυψά.-

** ἑαυτά Jud, 11, 8. 5 ἐν ἦ δοξάσουσι
*5 ἡμῶν 1. ἡμῖν cod. "6 ἡμῖν cod. "7 ἀπο-

Digitized by Google
