105

CSBRONICON; *- LiB. I.

166

σιν" xa^ δὲ ἀπειλὴ τῆς ἐσομέντ:; τῇ ἐπαύριον χαλάζης A veuil eynomyia; octavo decumo, recessit cynomyia,

ἐξηνέχθη " x6€ ἦλθεν ἡ χάλαξζα᾽ χγ' δὲ ἡ &x pic ἔπῆλ-
0«, iv f, καὶ διὰ προσευχῆς ἤρθη" χδ' δὲ μέχρι: xe' τὸ
«οιέμερονε ἐγίνετο σκότος "7ν" xat μετὰ τὰς γ' ἡμέρα;
διελύθη. Εἶτα μεθ᾽ ἡμέρας 0' εἶπε Κύρια; πρὸς Μωσὴν
καὶ Λἀρὼνδιαταξάμενος περὶ τοῦ Πάσχα" εὈὗτός ἐστιν
ὁ πρῶτο; μὴν “,͵,ὁ παρ᾽ -Ἑξραίοις μὲν Νισὰνλεγόμε-
νος, παρ᾽ ἡμῖν δὲ Mápsioc 6; φησινὸ Κύριος" c'O μὴν
οὗτος ἀρχὴ μηνῶν ὑμῖν ἐστι πρῶτος " λάλησον τοῖς
vlol; Ἰσραὴλ λέγων " «Τῇ δεχάτῃ τοῦ μηνὸς τούτον
λαδέτωσαν ἕἔχαστος πρόδατον», ἥτις ἐστὶ λς΄ ἡμέρα.
Εἶτα μετὰ δ' ἡμέρας ἐσφάγη τὰ πρόθατα, xo! πα-
σχάπαντες ἐξῆλθον, ὡς εἶναι τὴν (155) μ' ἡμέραν,
x20* ἣν ἐθανατώθησαν τὰ πρωτότοκα Αἰγύπτου περὶ
4b μεσονύχτιον, ὥστε xoi τὰ ἄζυμα βαστάσαντες

ἐξῆλθον διὰ τῆς μεσιτείας καὶ ὁδηγίας τοῦ ἀοιδίμον Β

καὶ τερατουργοῦ Μωῦύσέως.

eodem die, minatus est Moyses morteu jumento-
rum; nono deciino, mortua sunt jumenta, Vicesimo,
«postula ebullientes» facte sunl; vicesimo primo,
3ninatus est Moyses grandipen in crastinum diem ;
vicesimo secundo venit. graudo; viceshno tertio,
»upervenit locusta, et eodem die, post precatio-
nem, ablata est; vicesimo quarto, usque ad vice-
simum quintum, tribus diebus «facte sunt tenebrae»,
et post ires dies dissipatse sunt. Deinde post dies
novem, dixit Dominus ad Moysen et Aaron, pr:e-
cipiens cirea Pascham : «llic est primus mensis,»
apud Hebreos dietus Nisau, spud nos autem
Martius, sieut dicit Dominus : «Mensis iste prin-
cipium mensium, vobis est primus : loquere a4
lios Israel, dicens : Decima die mensis hujes
tollat unusquisque agnum,» qu tricesima sex!a

dies est. Deinde post quatuor dies, occisi sunt agni οἱ celebrata Pascha, egressi sunt, et lec e t.
«quadragesima dies, qua mortua sunt primogenita /Egypti circa mediam noctom, sicque cum azyma
*ustinuissenl, egressi suni per mediationem et duciu venerandi Moysis qui tot οἱ tanta. prodi-

gia feci .
Κ΄. Περὶ τῆς δοθείσης πλαχὸς Movcsi.

Οὗτος ἐχεῖνός ἐστιν ὁ μέγας θεοφάντωρ καὶ δεο-
φιλέστατος σημαντὴρ, πρὸς ὃν εἶπεν ὁ Θεός " ε Ἰδοὺ
δέδωχά σε θεὸν Φαραὼ, xal ᾿Ααρὼν ὁ ἀδελφός σου
ἔσται προφήτη; " σὺ δὲ λάλησον πάντα óca ἐντέλ-
λομαί σοι".» Οὗτος, πατάξας τοὺς Αἰγυπτίους διὰ τῆς
δεχαπληγίας χαὶ διὰ τῆς θαλάσσης ὁλοθρεύσας, ἐξή-
qayt τοὺς υἱοὺς Ἰσραηλὲκ τῆς σιδηρᾶς καμίνου ἐν ση-
μείοις χαὶ τέρασι μεγάλοις, ἐν χειρὶ χραταιᾷ καὶ ἐν

XX. De tabula. Μυμοῖ data.

Hic est magnus Dei sacerdos ct rector Dco caris-
simus, ad quem dixit Deus : « Ecce dedi τᾷ deum
Pharaonis; et Aaron frater tuus etit propheta : tu
vero loquere omnia qua imaudo tibi. ν Hic cum
pereussisset Zgyptios decem plagis, et in mare
subinersisset, eduxit filios Israel de camino ferreo
in. signis et prodigiis magnis, in manu forti c£ in
bracliio excelso, sient dicit David, « qui divisit maie

βραχίονι ὑψηλῷ, xa06; φησι καὶ A A2vt5.« Τῷ xz- (- Rubrum in portiones » et reliqua. Non enim unica

παδιελόντι τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν εἰς διαιρέσεις ?* »
καὶ τὰ λοιπά. ?! (2) Οὐ γὰρ μία γέγονεν 60 c, καθὼς
ὁ Χρυπόστομος ὁ θεόσοφος λέγει, ἀλλὰ xa0* ἐχάστην
φυλὴν τὸ ὕδωρ ἐσχίζετο, ὡς πολλὰς γενέσθαι τὰς
διαδάσεις τοῦ λαοῦ, ἵνα μὴ φύσεως ἔργον τοῦτο vo-
φιπθῇ, ἀλλὰ Θεοῦ τοῦ πᾶσαν φύσιν δημιουργήσαντος
xoi κυριεύοντος, Ὅθεν ἐν βραχείᾳ καιροῦ ῥοπῇ τάναν-
τία εἰργάζετο" χαὶ οὐ καθ᾽ ἐν ἑτέμνετο μέρος τὸ
ὕδωρ, χορυφουμένων τῶν ὑδάτων, ἀλλὰ κατὰ ἀριθμὸν
τῶν φυλῶν &návtov* χαθ᾽ ἕκαστον γὰρ τῶν σημείων
τοῦτο μάλιστα ἦν περισπούδαστον τῷ θεῷ, ἐπεὶ διὰ
τῶν στοιχείων τὰ θαύματα ἐγίνετο, ὅπως μὴ φυσιχῆῇς
τίνας ἀχολουθίας ἣ συντυχίας εἶναι τὰ γινόμενα vo-
μισϑῇ, ἀλλὰ τὴς ἄνωθεν ῥοπῆς τὰ συμδαίνοντα πα-
ραδοξοποιούσης διὰ Μωσέως εἰς τοὺς υἱοὺς; Ἰσραήλ.

facta est. via, sicut dicit doctus in divinis Chryso-
stomus, sed uniquique tribui aqua scindebatur, ita
ut plures fierent transitus populi, ut non nalur;e
opus hoc existimaretur, sed Dei qui naturam unie
versam condidit et regit. Itaque. brevi. tesnporis
momento hostes, periere, neque in unam portem
aqua secabatur, undis erigentibus se, sed secundum
numerum tribuum universarum. Etenim in uno-
quoque signo, hoc przsertim erat. suudiose appeti-
tum ἃ Deo, ne, cum per elementa prodigia flcerent,
naturali quadam causa aut casu facta crederentur,
sed cuncta quie evenerant filiis Jsrael incredibilia,
vi divina per Moysen facta judicarentur. Quos cum
duxisset in deserto per colunmanmt ignis et. colume

Varie lecttones et note.

11x,22. δ An, 25. Τὸν Νεῖλόν a cv μὴ ἀνελθεῖν ἐν ὅλοις ζ' ἔτεσι τοῦ λιμοῦ τῶν Αἰγυπτίων
(cod in wm. εἰ Leo 25,2). Ἐν τοῖς χρόνοις τούτοις διέπρεπον ἐν Αἰγύπτῳ πάντων ἐν σοφίᾳ Ἰαννῆ: xai οἱ
Ἰαμόρῆς οἱ ἐπαοιδοέ (cod. in m. Glye. 290, 5). [Κατὰ] τούτου: τοὺς χρόνους Ἴναχος πρῶτο; “Ἄργους

ἐδασίλευσεν * ἐπὶ τούτου ὁ λαὺς διέτριόξ» ἐν τῇ ἐρὴμῳ
ν ἐστ

ὃν χρόνον ὁ ἐπὶ Γύγου καταχλυσμὸς ὑπὸ ᾿Ἑλλήνω

λευσε (cod. ἐπ. m. Leo 26,10-16). !* Ex. vis, 4.

ἔτη μ΄. Εἶτα Φορωνεὺ; "Aoysiuv ἐδχσίλευτε, xab'

ὀρηται χαὶ ᾿Αταυυρίων μετὰ Πῖχον τὸν πρῶτον βασ:-
Xia, ὃς ἐν Κρήτῃ ἀπέθανεν, ὃ; xai vol; τότε xatpol; Ζεὺς μετωνομασΊείς *
30 ps, cxsxvi, 12.

Σεμίραμις δὲ Νίνου i6aci-
?' ]n. u:xco, qui de lioc miraculo

Chiysostomi editus est loco (1I, 459 B.) nihil est hujus generis.

Digitized by Google
