135

GEORGII HAMARTOLI

136

tertía.» Ut autem sümmolim et breviter de ipsis rur- A περὶ «à τρίτα, » (10) Kat ἀπλῶς **, ἵνα αυλλήδδην

sus dicam, multe el omnimoda fuerunt. electorum
impiorum urbs,  diversaque — teis. blasphemia;
multifioque et vario mendacio voluptati fabula-
rum permixto, miscellaneaque tanquam potione
condita, polytheiami errore homines quasi ebrii
facti sunt. Sophiste autem ' trita et alba veste,
berba prolixa et coma «eopitis philosophiam defl-
hientes, poetarum theologie ridiculum videntes,
alias excogitaverunt semitas erroris qua ad ipsum
deducebant poetarum barathrum. Hi quidem ser-
monis elegantia et vi sententiarum poetica feda
facinora deorum et turpiloquium absconderunt ;
illi autem perversis affeetibus divinam fiuposuerunt
appellationem, atque voluptateimn, ut dixi, Venerem,
iram Martem, ebrietatem Bacchum, furtum. Mer- B
curium, prudentiam Minervam appellaverunt, ta-
liaque monstra superbo cum supercilio et Attica
loquacitate ingentes, plerosque homines in aliam
erroris formam adduxerunt; et qui se philosophos
dietitabant, et propter habitum ab omuibus liono-
rem carpebant, et a se affectus vinci jactabant,
imprudenter suaserunt hominibus ut affectus pravos
adorarent,et animum,qui affectus libera potestatedo-
minari et tanquam auriga regere debet, immolarent
concupiscenti», irs, furto, ebrietati et czeteris pra-
vis cupiditatibus. Alii quoque nibil prater visibilia
cogitare valentes, sed intra sensibilia intelligentiam
Coercentes, quae oculis videnda subjacent, deos decla-
ráverunt, ei venerabile nomen, sanctum audientibus
itícudens. horrorem, hi quidem elementis, alii vero
horum partibus imposuerunt. Álii casu mundum
factum esso dixerunt; fuerunt qui plures deos
wnius loco imaginarentur. Alii Deum prorsus ne-
gaverunt ; alil Deum cenfessi sunt, sed nequaquam
universo consulentem ; alii Deum mundum quidem
curare dixerunt, sed leviter hoc facere, et luna
deünire providentiam, cselerasque mundi partes
temere ferri, fati necessitati haud libere ser-
vientes. His et siiilibus aperte sghovimus illos, non
solum invieem, sed eosdem de iisdem rebus con-
tfario scripsisse, maxiímamque discordiam, dum
glorise studio et malitia se invicem premunt, effe-
cisse, terram conturbavisse, et. cum semetipsis

perdidisse multos. p

περὶ τῶν αὐτῶν αὖθις χεφαλαιωδῶς εἴπω xat περ
ληπτικῶς, πολλὰ μὲν οὖν χαὶ παντοδαπὰ G9 τῶν
δυσσεδῶν αἱρουμένων τὰ στίφη *^ καὶ διαφορα τῆς
βλασφημίας τὰ βέλη, πολυσχιδὲς δὲ καὶ ποικίλον τὸ
ψεῦδο; ** τῷ τερπνῷ τοῦ μυθώδους χεράσασα xol
οἷον χυχεῶνα κατασχευάσασα, τῆς πολυθέου πλάνης
τὴν μέθην τοῖς ἀνθρώποις προσήνεγχεν" d δὲ σὺ-
φιστιχὴ ἐν τρίδωνι λευχῷ χαὶ κώγωνι μαχρῷ καὶ
χόμῃ χεφαλῇς τὴν φιλοσοφίαν ὀριζομένη, τῆς ποιη-
sje θεολογίας τὸ χαταγέλαστον ὁρῶσα, 'ἑτέρας
πλάντ΄ς ἐνενόησεν ἀτραποὺς, εἰς αὐτὸ τὸ ποιητιχὸν
ἐχεῖνο βάραθρον ἀκαγούσας. Οἱ μὲν γὰρ τῇ ' χομ»
Ψείᾳ τοῦ λόγον καὶ τῇ τῶν ἐνθυμημάτων δεινότητι
«ἢ ποιητιχῇ τὴν περὶ τῶν θεῶν αἰσχρουργίαν χαὶ
αἰσχρολογίαν ** ἐκάλυψαν * οἱ δὲ τοῖς πάθεσι τὴν
θείαν προσηγορίαν ἔθεσαν, χαὶ τὴν μὲν ἡδονὴν, ὡς
ἔφην, ᾿Αφροδίτην ὠνόμασαν, "Apta δὲ τὸν θυμὸν, τὴν
δὲ μέθην Διόνυσον, Ἑρμῆν δὲ τὴν χλοπὴν, τὴν δὲ
φρόνησιν ᾿Αθηνᾶν, καὶ τοιαῦτά τινα μετὰ ἀλαζονι-
κῆἧς ὀφρύος καὶ τῆς ᾿Αττικῆς στωμυλία; τερατενόμε-
νοι, τοὺς πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων εἰς ἑτέραν εἴδους
ἀπάτην μετήγαγον * καὶ οἱ φιλοσοφεῖν δπισχνούμενοι
καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ σχήματος τιμὴν παρὰ πάντων δρε-
πόμενοι (84) χαὶ τῶν παθῶν χρατεῖν ἐπαγγελλόμε-
vot προσκυνεῖν τὰ πάθη τοὺς ἀνθρώπους ἀνέπεισαν,
καὶ τὸν αὐτοχράτορα νοῦν τῶν παθῶν xal ἡνίοχον
θύειν ἐπιθυμίᾳ, καὶ θυμῷ, καὶ κλοπῇ, xat μέθῃ, καὶ
ποῖς ἄλλοις πάθεσιν, ἀνοήτως πεπείκασιν. (11)

C "AXXot δὲ πάλιν οὐδὲν ὑπὲρ τὰ ὁρώμενα νοῆσαι δυνη-

θέντες, ἀλλὰ τοῖς αἰσθητοῖς τὸν νοῦν ἐγχαθείρξαντες,
*k τοῖς ὀφθαλμοῖς εἰς θέαν προχείμενα, θεοὺς
προσηγόρευσαν, xal τὸ σεπτὸν ὄνομα xoi φρίχην
ἐμποιοῦν volg ἀχούουσιν οἱ μὲν τοῖς στοιχείοις, ol
δὲ τοῖς μέρεσι τούτων ἐπέθηκαν" xal οἱ μὲν ἀπὸ
ταὐτομάτου γεγενῆσθαι τὸν χόσμον, οἱ δὲ πολλοὺς
θεοὺς ἀνθ᾽ ἑνὸς ἐφαντάσθησαν * xal οἱ μὲν μὴ εἶναι
παντελῶς: τὸ Θεῖον, οἱ δὲ εἶναι μὲν, οὐδενὸς δὲ τῶν
ὕντων ἐπιμελεῖσθαι" οἱ δὲ ἐπιμελεῖσθαι μὲν ἔφασαν,
σμιχρῷ λόγῳ δὲ τοῦτο ποιεῖν xal τῇ σελήνῃ περι»
o; ety τὴν πρόνοιαν, τὸ δὲ λοιπὸν τοῦ κόσμου μέρο΄,
ὡς ἔτυχε, φέρεσθαι τῇ τῆς Εἱμαρμένης ἀνάγχῃ
δουλεύειν βεδιασμένον. (12) Διὰ δὴ τούτων xal τῶν
τοιούτων σαφῶς ἔγνωμεν, ὡς οὐ μόνον ἀλλήλους,
ἀλλά Gig γε καὶ σφίσιν αὐτοῖς περὶ τῶν αὐτῶν ἕναν -

πἰα γεγράφασι καὶ μεγίστων **. διαφωνίαν φιλοδοξίᾳ τε χαὶ χαχουργίᾳ πιεζόμενοι πρὸς ἀλλήλους εἰργά-
σαντο xat τὴν οἰχουμένην ἐτάραξαν xaX σὺν ἑαυτοῖς πολλοὺς ἀπώλεσαν.

Tantus igitur error olim mundum occupavit, quen.
oninino dissipavit eL expulit palam a nobis adoratus
Dominus. Εἰ verbum testantur opera, terraque et
mare priori ignorantia et impietate liberata, sublato

(19) Τοσαύτη γοῦν "" πάλαι πλάνη χατεῖχε τὸν
κόσμον " ἀλλὰ ταύτην ἄρδην ἠφάνισε καὶ πάμπαν
ἐξήλασε προδήλως ὁ map! ἡμῶν προσχυνούμενος
Κύριο;. Καὶ μαρτυρεῖ τῷ λόγῳ τὰ πράγματα, γῇ τε

Varie lectiones et notte.

99 &, ἀπ, τῶν x. Pl.

*5* gefion cod.
895 μεγίστην ? ΠΑΙΣῚ

** Τοιαύτη οὖν Par. 2.

** ἡ φιλοσοφία ἢ

9 τῇ,  αἰσχρονργίᾳ καὶ αἰσχο)οργ᾽ᾳ cod.

Digitized by Google
