An ^

CHRONICON. — LIB. I.

118

(6) Καὶ ὥτπερ οὖν ἡλίου φαίνοντος ἀπελαύνεται Α — Sicut igitur sole lucente fugantur tenebre, sic

. σχότος, οὕτως τῆς θείας ἐπιφανείας γενομένης,

᾿ἀπελήλατο τῆς εἰδωλομανίας τὸ σχότος, καὶ πᾶσα ἡ
τῶν φιλοσόφων πιθανολογία μωρία xal φλυαρία
φανερῶς ἀπεδείχθη, χαθὼς γέγραπται. Περὶ μὲν
γχὰρ τῆς τῶν εἰδώλων ἄρδην καταλύσεως, ε 7 Καὶ
ἔσται, φησὶν, ἐν 58 ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, λέγει Κύριος
Σαδαὼϑθ, ἐξολοθρεύεω τὰ ὀνόματα τῶν εἰδώλων ἀπὸ
«ἧς γῆς, xal οὐχ ἔσται αὐτῶν ἕτι μνεία. » Περὶ δὲ
πῆς τῶν φιλοσόφων ματαιολογίας, « 'O δρασσόμενος
τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ πανουργίᾳ αὑτῶν" ".75,» xal, Κύριος
γινώσχει τοὺς διαλογισμοὺς τῶν σοφῶν, ὅτι εἰσὶ
μάταιοι. » (7) Καὶ πάλαι μὲν εἰδωλολατροῦντας
“Ἕλληνες xai βάρδαροι χατ᾿ ἀλλήλων ἐπολέμουν,
ὡς εἴρηται, xal ὦμοῖ xa ἀπηνεῖς πρὸς τοὺς συγ-

divina manifestatione facta, dissipat: sunt ἰάοϊο-
latricze tenebre, et omnis philosophorum sapientia
insaniz et garrulitatis convincitur, ut. scriptum est.
Etenim de idolis penitus destruendis : « Et erit iu
die illa, dicit Dominus Sabaoth, disperdam nomina
idolorum de terra, et non. memorabuntur. ultra.»
De philosophorum autem vaniloquentia : « Qui ap-
prehendit sapientes in astutia eorum; » et : «Dominus.
86t cogitationes sapientium, quoniam vana sunt.»
δι olim quidem idolis servientes Grseci ac Barbari
inter se bellabant, ut dictum est, et erudeles scevi-
que erga consanguineos erant; nec quisquam
prorsus terram aut mare inermis trajicere poterat,
prepter bella qux sine ape reconciliationis iuter

«ενεῖς ἐτύγχανον οὐχ ἦν γάρ τινα τὸ αὔνολον D se agitabant; uno verbo, tota illorum vita et con-

οὗτε τὴν γῆν οὔτε τὴν θάλασσαν δοπλαν διαδῆναι
διὰ τὴν πρὸς ἀλλήλους ἀκατάλλαχτωον μάχην “ καὶ
ἁπλῶς πᾶσα ἡ τούτων ζωὴ xai διαγωγὴ δι᾽ ὅπλων
ἐγένετο, χαὶ ξίφος ἦν αὐτοῖς διὰ βαχτηρίας xol
παντὸς βοηθήματος ἔρεισμχ. Νὺν δὲ, ὅτε εἰς τὴν
τοῦ εἰρηνοποιοῦ Χριατοῦ διδασχαλίαν χαταδεδήχασι,
τότε δὴ παραδόξως τῷ ὄντι χατὰ διάνοιαν xazavu-
γέντες τὴν ὠμότητα τῶν φόνων ἀπέθεντο, καὶ οὐχέτι
πολέμια φρονοῦσιν, ἀλλὰ κατὰ δαιμόνων τὸν πόλεμον
διὰ τῶν ἀρίστων τρόπων καὶ τῶν xav ἀρετὴν
πράξεων ἐτρέψαντο χαὶ προδήλως ἀντιπαρετάξαντο.

versatio in armis consumebstur, gladius illis erat
pro baculo et in omni contentione auxilium. Nunc
vero, pacifici Christi doctrinam amplexi, mirum in
modum mente compuncti, crudelitate in. sanguine
fandendo depesita, hostilia non ameditantur, sed
adversus dwmones bellum converterunt per artes
optimas et virtutis operas, et perspicue dimicave-
runt. De quibus etiam. seriptum est : « Confibunt
gladios sues in vomeres, et lanceus &uas [Ὁ
falces, et non sufhet gens contra gentem gla-
dium, » etc.

Περὶ ὧν καὶ γέγραπται, ὅτι 5. ς Συγχόψουσι τὰς μαχαίρας αὐτῶν εἷς ἄροτρα καὶ τὰς ζιδύψας αὐτῶν
εἰ; δρέπανα, xat οὗ λήψεται ἔθνος ἐπ᾽ ἔθνος μάχαιραν, » καὶ τὰ ἑξῆς.

(8) Περὶ τούτων μέν cot xal θεοδώρητος τάδε C δ 6 his Theodoretus quoque haec dicit : « Si Graci

φησίν * '* « El τοίνυν Ἕλληνες ἀνέγνωσαν ἀχριδῶς
τὰς Ἑλληνικὰς ἱστορίας, ἔγνωσαν 78 δήπουθεν ὡς
χαὶ τὰς περιφανεῖς ἐπιστήμας χαὶ τῶν τεχνῶν τὰς
πλείστας παρ᾽ 'Βδραίοις '* ἐπαιδεύθησαν Ἕλληνες "
Ὑεωμετρίαν Y* γὰρ 77 Αἰγυπτίους εὑρηχέναι φασὶν,
ἀστρολογία δὲ χαὶ γενεθλιαλογία Χαλδαίων εὕρημα

λέγεται, “Δραῦες δὲ xai Φρύγες οἰωνοσχοπίαν 7*

ἐπενόησαν εἶναι » * χαὶ πρῶτοι θύειν θεοῖς, Χαλ-
δαῖοι δὲ ἐξεῦρον ἧτοι Κύπριοι "*, διαφοροῦνται γὰρ
ἔθνος Περσιχὸν ὑπάρχοντες (42) τὴν δὲ ἀστρονομίαν
ἐφευρηχέναι πρῶτοι *" Βαδυλώνιοι διὰ Ὦρωάστρου,
ἐξ ὧν δεύτεροι παρειλήφασιν Αἰγύπτιοι, τὴν γεωμε-
*plav ἐκ τοῦ ἀπλέτου τῇ; γῆς καὶ τῆς διαιρέσεως τῶν

Graecas historias studiose legissent, novissent sane
et scientias οἱ plerasqueartes liberales ab Hebraeis
Graecos didicisse ; geometriam enim ab /Egypüis in-
ventam esse dicunt; astrologia οἱ ars horoscopica-
Chaldxorum inventam dicitur; Arabes et Phryges
&uguria excogitarunt; » primi diis sacrilicaverunt.
Chaldzi sive Cyprii, qui quidem ex Persia originem
ducunt; astronomiam invenisse primi dicuntur
Babylonii per Zoroxstrom, ex quibus postea exce-
perunt AEgyptii. Nam geometriam ob immensam
terram in partes dividendam prius edocti, ín
scriptis suis posteris tradiderunt. Magiam ct incan-
tationem et veneficium Medi el Pers, vario ta-

χωρῶν προδιδαχθέντες * xal εἴθ᾽ οὕτω γράψαντες, D. men modo invenere. Magia est demonum invocátio

ἕτεροι μετέλαδον. (9) Τὴν δὲ 53 μαγείαν xai γοη-
τείαν xat φαρμακείαν Μῆδοι μὲν ἐφεῦρον xa Πέρσαι,
διαφέρουσι δὲ πρὸς ἀλλήλους " ἦ μὲν γὰρ μαγεία
ἐπίχλησίς i25 δαιμόνων, ἀγαθοποιῶν δῆθεν πρὸς
ὁγαθοῦσύστασίν τινο;, anep * τὰ τοῦ ᾿Απολλωνίου

beneücorum ad bonum aliquod effingendum : sic

Apollonis Tyapensis oracula ad bonum cífectum

data sunt, Incantatio iavocatio est daemonum malc-
fieerum circum sepulcra ad malum aliquod
efficiendum ; unde γοητεία nominatur ob gemitus

Varic lectiones et nola.

79 Zach. xui, 2.
6,45 ἀνεγινώσχεσαν τάς.
νυμίαν Τῇ. [18 οἰωνοσχοπιχὴν ἐπ. ᾿ πρῶτοι Th.

kuto.

7173 ] Cor. 1x, ex Job. v, 12, οἱ Ps. xciv, 41.
*5 ἄν Th, 92, δ. τὰς δὲ x. cod.
79 X. δὲ xoc Κύπριοι ἐξ. τὸ μαγεύειν Bit.
λέγονται B, διὰ Ζωροάστρου ἐξ ὦν δεύτεροι παρείληφαν B*. ὥ

16 [568 11, 4.
7." παρὰ βαρθάρων Th.

τ: 84 Grscos 1592 f.
ὅ μέν Th. 7 xai ἀστρο-
89. πρῶτοι
Ν᾽ ὥσπερ -- σύστασιν 6 oin. B* liomoiote-

Digitized by Google
