191

GFORGII HAMARTOLI

193

apparebunt Y » De. quo. etiam. divus. dsidorns ad A ztpojptvov* ὅταν ίδω μηδεμιᾶς συγγνώμης διὰ τὰ

aliquem dicit: « Dic Ju.zo qui adversus te dis-
putavit, nihilque validum nec juvenile quidem,
locutas'est, sed ventosa vomuit mendacia, con-
tenditque de filio Nave dictum esse istud : « Pro-
pletam vobis suscitabit Deus de fratribus vestris
sicut me, » se in multis errare minus recte intel-
ligentem quze dieta sunt, neque id quod additur :
* Ipsum audietis circa. omnia quz praceperit
vobis. Et omnis anima que non audierit pro-
phetam illum, funditus perdetur de populo suv. »
Primum enim post. electionem illius, hec Moyses
numine afflatus vaticinatus est; secundo quia, si
filius Nave przstiterit Moysi, probabile quidem quod
dietum est, non verum autem ; si vero multo
Moysi inferior fuerit, vana ipsa cogitatio videtur ;
tertio nihil legi addidit, sed e ejus oraculis ipse
se gessit ; quarto oportebat, si de ipso sermo, di-
ceré non : « suscitabit, » sed « suscitavit; »
Quinto oportuit dici : « Erit autem omnis anima
quie non audierit prophetam hune ; « dicendo vero ;

« illum, » hunc summovit ; sexto, cur ad Joannem
post multas generationes missi sunt qui interro-

garent an esset ipse propheta? Quibus dixit :
« Non suni ego, » unus enim ex prophetis erat,
vero propheta qui venturus erat; septimo, quo-
niodo postquam advenit Christus, miracula vi-
dentes dicebant : « Ilic est vere propheta. Eorum
gitur que ipsum fastidiunt perspiciat et futuri
prescium regem et creatorem adoret,

τοσαῦτα κατορθώματα ἐπὶ τῷ βραχεῖ ἐκείνῳ ῥήματε
χαταξιούμενον "5, ὁρῶ «Θεοῦ ámotoplav** ». χατὰ
τὸν ᾿Απόστολον, ὄντως δὲ ἐκεῖνο ἀληθὲς εἶναι πεί-
θομαι, τὸ, 95 «el ὁ δίκαιος μόλις σώζεται, ὁ ἀσεύῃς
χαὶ ἁμαρτωλὸς ποῦ φανεῖται;» ([6) Περὶ οὗ μέντοι.
xal ὁ θεῖος Ἰσίδωρος πρὸς τινά φησι "δ" «Εἰπὲ τῷ
πρός σε διενεχθέντι Ἰουδαΐ καὶ μηδὲν μὲν γενναῖον
μηδὲ νεανιχὸν φράσαντι, ἀγυρτιχὰς δὲ λογοποιΐας **
ἐμέσαντι χαὶ φήσαντι περὶ τοῦ καιδὸς Navt εἰρῆ-
σθαι τό, 83" « Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει ὁ Θεὸς ἐκ
τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν ὡς ἐμὲ,» ὅτι χατὰ πολλὰ πλημ-
μελεῖς 33, μὴ νοῶν τὰ λεγόμενα καλῶς, μήτε μὴν
*5 ἐπαγόμενον, « Αὐτοῦ ἀχούσεσθε. χατὰ πάντα ὅσαι
ἂν ἐντέλληται ὑμῖν" ἔσται δὲ πᾶτα ψυχὴ, ἧτις ἄν
μὴ ἀχούσῃ τοῦ προφήτου ἐχεΐνον, ἐξολοθρευθήσεταε
ix τοῦ λαοῦ αὐτῆς». Πρῶτον μὲν γὰρ μετὰ τὴν
χειροτονίαν ἐχείνου, ταῦτα Μωῦσῆς ἔνθους γενόμενος
ἐθέσπισεν, B' δὲ, ὅτι * εἰ μὲν ὁ τοῦ Navi, παῖ; ὑπε-
ρέδη τὸν Μωῦσέα, πιθανὸν μὲν "' λεγόμενον, οὐχ
ἀληθὲς δέ' εἰ δὲ πολὺ αὐτοῦ χαταδεέστερος ἦν, ἀδρανὴς
αὕτη ἡ ἔννοια φαίνετας" γ' δὲ οὐδὲ ** προσέθηχέ τε
τῷ νόμῳ, ἀλλά τοῖς ἐχείνου ἐπολιτεύσατο " θεσμοῖς"
δ΄ δὲ, ἐχρῆν, εἴγε περὶ αὐτοῦ ** ὁ λόγος, εἰπεῖν οὖχκ
«᾿Αναστήσει », ἀλλ᾽ ἐἀνέστησε»" ε΄ δὲ, ἔδει  opá-
σαι" «“Ἔσται δὲ πᾶσα ψυχὴ, ἥτις ἂν μὴ &xoósn
τοῦ προφήτου τούτου», τῷ "6 ὃὲ εἰπεῖν εἐγείνου,ν
ποῦτον παρεγράψατο᾽ c' δὲ, πῶς πρὸς τὸν Ἰωάννην
μετὰ γενεὰς πολλὰς τεχθέντα ἀπέστειλαν πευσόμε-

C νοι "΄, εἰ αὐτὸς εἴη ὁ προφήτας ; πρὸς οὖς ἔφη "5"

εθὺκ εἰμὶ ἐγώ »* προφήτης Ν᾽ γὰρ ἦν, ὁ προφήτης δὲ 56, ὁ μέλλων ἔρχεσθαι" ζ' δὲ, πῶς τοῦ Χριστοῦ
παραγενομένου *!, οἱ τὰ θαύματα θεώμενοι ἔλεγον "3. « οὗτὸς ἐστιν ἀληθῶς 80 1 ὁ προφήτης; » Συνοράτω

οὖν πόσα αὐτῷ
νείτω ",

XXIII. De Josue filio Nave.

Post Moysen suscepit imperium Josue filius
Nave, qui cum transisset Jordanem. degissetque
annos triginta duos in terra promissionis, ejus in-
colas debellans ipsamque sorte dividens filiis Israel,
Wortuus est anno vite sux» centesimo decitno.
Et ipse Moyses cum percussisset. Sehon regem

ἐναντιοῦται xol τὸν ἀληθῆ προγνώτην τε xil βασιλέα (xal δημιουργὸν) προσχυ-

KP. Περὶ "Ioco? τοῦ Ναυῆ.

* Μετὰ δὲ Μωῦσέα διεδέξατο τὴν ἀρχὴν Ἰησοῦς
ὁ τοῦ Νανῇ xai περάσας τὸν Ἰορδάνην xal ποιήσας
ἐν τῇ γῇ τῆς ἐπαγγελίας ἔτη λβ΄, πολεμῶν καὶ κα-
ταχληροδοτῶν αὐτὴν τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, ἀπέθανε
ζήσας ἔτη pi. (7) Καὶ ὁ μὲν Μωσῆς, πατάξας τὸν
Σηὼν βασιλέα τῶν ᾿Αμοῤῥαίων καὶ τὸν Ὧγ᾽ βατι-

Amorrhzorum et Og regera Basan, qui solus re- D λέα τῆς Βασὰν, ὃς ὑπελείφθη ix τῶν γιγάντων,

lictus erat de stirpe gigantum habitabatque in Rab-
bath in. Astaroth, ex. progenie Rabbath, cujusque
lectus ferreus superest novem cubitos habeus lon-
gitudinis et quatuor latitudinis, cepit totam terram
eorum. Josue vero cum subjecisset. Chananzos,

χατοιχῶν ἐν τῇ Pagatv ἐν'Ασταρὼθ, ὄντα τοῦ "Pa-
φαῖν ἀπόγονον, οὗ χαὶ ἡ χλίνη σιδηρᾶ ὑπῆρχε, τὸ
μῆκος ἔχουσα πήχεις 0’, τὸ πλάτος δ΄, ἀφείλατο πᾶ-
σᾶν τὴν γῆν αὐτῶν *. (5) Ὁ δὲ Ἰνοῦς χειρωσάμε-
vog τοὺς Χαναναίους, xal Φερεζαίους, xai Γεβγε-

Varieb lectiones et nota.

3: δίιτως uíviBas. 3" Rom xi, 22.

95 [| Petr, iv, 18.

7,45, 94. 9 ἔργοπ. cod. ?* Deut. xvn, £5,

19,19. !* xà. xal v. οὐχ ὑγιῶς καὶ φεύγων τὸ μαθεῖν xal χρύπτων τὰ pelQova ἢ xatà Μωῦπέχ

εἴρηται γὰρ αὗτου Ts.
D i a 1 ul d ὅτι ἔδει ἴ5. 56 τό cod.
Ux fjv [5. 5) τοῦ Σωτῆρος δεῦροφοτήσαντος. [5.
"Dy. Ced. 95,9-1δ. * Ced. 95; 15 95,11.

** δεύτερον ὅτι Is. δεύτερον ὅτι [s.
9 Jo. 1, 21,
"Jo. vi, M.

τι ἣν 5. 59 γ᾽, ὅτι οὐδὲ [8. "} ἐπολιτεύςτο b.
€ χἀχεῖνο; ἔφη οὐχ E. ls.  pév Is. 5* ὁ mp. δὲ
18 προ]. *"CeJ. 95,7. * Iis

Digitized by Google
