131

CHROYICON. — LiB 1.

1:8

καὶ θάλασσα, τῆ; προτέρας ἀγνοίας καὶ δυσσεδείας A idolorum errore ; ignorantis discussa esigo, luminis

ἀπηλλαγμέναι, πεπαυμένης ! τῶν εἰδώλων τῆς πλά-
νης, τῆς ἀγνοίας ὁ ζόφος ἐληλαμένος, τοῦ φωτὸς
πἧς γνώσεως αἱ ἀχτῖνες τὴν οἰχουμένην ἐμπλήσασα:,
“Ἕλληνάς τε καὶ Ῥωμαζοι xat. Βάρθδαροι τὸν ἔσταν -
μωμένον θεολογοῦντες καὶ ἀντὶ τῶν πολλῶν xai
Φευδωνύμων θεῶν τῇ Τριάδι μόνῃ λατρεύοντες,
τὰ δὲ τῶν δχιμόνων τεμένη ἄρδην ἀπολλύοντες **
οἱ βωμοὶ τῶν εἰδώλων ἐχ βάθρων ἀνεσπασμένοι,
ἐχχλησίαι περιφανεῖς πανταχοῦ δεδομτμέναι, ἐν
πόλεσιν, ἐν χώμαις, ἐν ἐσχατιαῖς μαρτύρων xal
ἐσίων σηχοὶ ἐξειργασμένοι, ἀσχητῶν χαταγωγαὶ
τὰς τῶν ὁρῶν χορυφὰς ἀγιάζοναιν. Ταῦτα xal τὰ
πούτοις ὅμοια τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν οἰχονομίας τὸ
θεοπρεκὶς ἐπιδειχνύει χατόρθωμα, χενὴν ἅπασαν
τῶν φιλοσόφων ἐρεσχελίαν * καταλειπόντων τοῖς

sapientiae radii terram universam implentes ; Grz-
ci, Romani et Barbari crueitixum Deum profitentes,
loco multorum et falsorum deorum Trinitatem solam
aderentes, demonum templa fundituseverteutes, ido-
lorum saria funditus eversa ; ecclesie publice ubi-
que zediicate; in urbibus , in vicis, ia remo tissimis
locis, martyrum et sanctorum templa exstrueta ;
ascetarum diversoria cacumina montium sanctifi-
cant. Hic et. similia Salvatoris nostri incarnationis
divinos demonstrant successus ; nam omnes philoga-
phorum inanes discussiones iis relinquimus, qui
ambubojerum studiis occupantur. Perduravit igitur
antiquus idolorum error a Sarug usque ad tempora
Thare patris. Abraham.

τῶν ἁλιέων καὶ ἰδιωτῶν ἐντρυφῶσι μαθήμασι.

“.) διέμεινε τοίνυν ἡ παλαιὰ τῶν εἰδώλων πλάνη ἀπὸ Σεροὺχ ἕως τῶν χρόνων θάῤῥα τοῦ πατρὸς ᾿Αδραάμ.

* Ναχὼρ "' δὲ γενόμενος ἐτῶν οθ’ *, ἐγέννησε τὸν ἢ
Θάῤῥα (καὶ μετὰ τοῦτο ἔζησεν (85) ἔτη ρχβ' * καὶ
ἀπέθανε, ζήσας τὰ πάντα ἔτη σβ' ").

θ΄. Περὶ eric γεγγήσεως A6padg.

* Θάῤῥα δὲ γενόμενος ἐτῶν o ἐγέννησε τὸν “Αόραμ
wa) τὸν Ναχὼρ καὶ τὸν "Apay !*, τὸν πατέρα τοῦ
Λὼτ, ὃς καὶ ἀπέθανε πρὸ τοῦ πατρὸς αὑτοῦ Θάῤῥα,
xai μετὰ τοῦτο ἔζησεν ὁ Θάῤῥα "" ἔτη pis xal G5
ἀπέθανε, ζήσας τὰ πάντα ἔτη σε !* * ἦν δὲ οὗτος
ἀγαλματοποιὸς ἀπὸ λίθων καὶ ξύλων θεοὺς πλα
στουργῶν xal πιχράσχων. '*Tiepuíotn μέντοι ὁ αἰὼν
εἰς εἰχοστὴν γενεὰν ἕως τούτου ἐτῶν γτχϑ !*, καὶ
οὐδεὶς πώποτε τῶν προγενεστέρων ἀνθρώπων φαί-
νεται υἱὸς πρὸ πατρὸς τελευτήσα;, ἀλλὰ πατέρες
πρὸ παίδων, τοὺς υἱοὺς διαδόχους τῶν πραγμάτων
αὐτῶν χαταλιμπάνοντες. Καὶ μή τις λεγέτω περὶ
τοῦ "Αδελ" οὐ γὰρ ἰδίῳ θανάτῳ τέθνηχεν, ἀλλὰ
βιαίῳ - ἐξ ὅτε γὰρ Θάῤῥα ἀντίζηλον τῷ Θεῷ παρε-
ατήσατο διὰ τῆς οἰχείας πλαστουργίας τεχνασάμενο;
εἴδωλχ, τὰ ὅμοια οἷς ἔπραξεν ἐχ τῆς δίκης ἀπείλη.-
φεν xal αὐτὸς παραζηλωθεὶς ἀπὸ τοῦ ἰδίου τέχνου.
Ἀπέθανε γὰρ 6 "Apav ἐν τῷ ἐμπυρισμῷ, ᾧ ἐνεπύ-
ρησεν “Αὔραμ καῦσαι τὰ εἴδωλα τοῦ πατρὸς αὐτοῦ "
ἐν γὰρ τῷ εἰσελθεῖν "Apav ἐξελέσθαι αὐτὰ, συν-
εἐφλέχθη καὶ ἀπέθανεν * διὸ καὶ θαυμάσασα ἢ θεία
Γραφὴ ἐπεσημήνατο λέγουσα" « Καὶ ἀπέθανεν "Apav
ἐνώπιον Θάῤῥα τοῦ πατρὸς αὐτοῦ "δ, » (4) Ὁ γὰρ

C

*

Nachor autem septuaginta uovem annos natus,
genuit Thare, «t postea vixil. centum et viginti duo
annos, et mortuus est, cum facti essent oinnes dies
ejus ducentorum duorum annorum,

ΙΧ. De nativitate Abraham.

Thare cum septuaginta annos natus essel, ge-
nuit Abraham et Nachor, et ἄγ, patrem Lot, φαΐ
mortuus est ante Tharepatrem suum, et postea vixit
'Thare centum trigiuti quinqueanaos, et inortuga
est, cum facii essent omnes. dies ejus ducentorum
quinque aunorum. Erat autem iste statuarius, ex
lapidibus et lignis deos fingens et venditans. Mundi
eias usque ad vigesimam generationem οἱ ad dies
ejus fuit circiter trium millium trecentorum viginti
duorum annorum, nec ullus. unquam hominum
ortu precedentiam videtur filius ante patrem roor-
luus esse, sed patres ante filios, quos hzredes re-
rum suarum relinquebsnt, Neque de Abel aliquis
loquatur; non. enim naturali morte defunctus est,
sed violenta nece,Éx quo enim Thare smulum se
Deo constituit sua. ipsius arte effingens idola, similia
bis que fecerat jure reportavit, ad zwulationem
ipsa quoque provocatus a sue ipsius lilio. luter-
iit enim Aran in igne quem iucend.t. Abram ut
combureret idola. patris sui. Cum «nim. ingressus
esset Aran ad auferendum ea, combustas cum iis in-
teriit ; ideoque mirans divina Scriptura indicavit
dicens; « Et mortuus est Aran coram Thare patre

"A6oay., ὑπάρχων ἐτῶν t 1 xot "" θεογνωσίας ἀξιω- D suo. » Abram cnim ; cum quatuordecim esset an -

Varie lectiones et notes.

! πεπλυμένοις v. 6. ὁ πλάνο: Par. 4.
(3114).
9 ut Chr.

'** "Agoav xai τὸν N. Leo, ᾿Αρὰμ καὶ τὸν N, (οὐ. '
Georg. continuatns, γτιθ' Eus. Chr. 1. 023. ' Gen.
gio P, “ τότε Par.

PATROL. GR. CX.

SQ δὲ YN. ὃ υἱὸς Σερούχ (quod dicm nts

ye NN. ὁ υἱὸς Σερηυχ (quod indicimn est excerptorum O.
pasch. et Gen. νι, 95 ebraus εἰ Graecus, ρχγ' ἢ i
(5184). — Ced. 47,14. ἐχ γυναικὸς "EBva; θυγατ

* 2444
H pex

* 2515

* ματαιολογίαν secunda manu.
* o0 1. pot LXX.
* o8' |. *xa' LXX, σα’ cod. στ΄ 0.

fs 'A6paá; τοῦ πατραδέλφου αὐτοῦ leo, Ced.

ἔτη pit ὁ θάῤῥαθ. 1) 3933. 1» 2519. 45" γτιδ'
τι, 35. !* zU Ced. 48,6, sed Glyc. 216,19 ς Geor-
$

Digitized by Google
