909 CHRONICON. — LIB. II. | 5  2)0
προδοχίᾳ μηδ᾽ ἄλλῃ τινὶ μελλόντων ἀγαθῶν ἐλπίδι τὴν ἀρετὴν πράττειν, ἀλλὰ δι’ αὐτὸν τῶν ἀπάντων
, Δεσπότην Θεὸν πάντα ὑπομένειν. ᾿Αλλ᾽ εἰσὶ ἀναπεπτωχότες πολλοὶ xai νωθροὶ, ὅτι οὐδὲ μετὰ μισθοῦ
τῆς ἀρετῆς ἐφίενται, Καὶ ὁ μὲν θεὸς βασιλείαν ἐπαγγελλόμενο; οὐκ ἀχούξται, ὁ δὲ διάδολο; γέενναν
προξενῶν, φιλεῖται" καὶ τέ τῆς μανίας ταὐτῆς χαλεπώτερον καὶ λυσσωδέστερον; καὶ τί λέγω γέενναν,
xe πρὸ τῆς γεέννης, ὀδύνην ἐνταῦθα, καὶ αἰσχύνην, καὶ γέλωτα ποοτεπανάγων, χαὶ μυρίας κολάσεις,
xai θανάτου; πολλοὺς ἔχειν τοὺς πειθομένους xal προστρέχοντας αὐτῷ. i

AG'. Περὶ 'HAel τοῦ ἀρχιερέως. 4 XXXVI. De Heli summo pontifice. ᾿

113 " Μετὰ δὲ τοὺς κριτὰς ἔχρινε τὸν λαὸν ὁ ἀρ- Post judices populum rexit summus sacerdos
χιερεὺς Ἠλεὶ ἔτη x'. Ko τῇ παροινίᾳ τε xal ἀταξίᾳ — Heli annos viginti. Cujus filii Ophni et Phiuees ἃ
τῶν υἱῶν αὐτοῦ Ὀφνὶ xot Φινεὲς ἐπὶ τῶν θυσιῶν, — divina vindicta ambo e vita sublati sunt, ob ebrie-
ἑκατέρους μετῆλθε πάλιν ἡ θεία Dixn* οἱ μὲν γὰρ — talem et nequitiam circa sacrificia. Uterque enim
ἐν τῷ πολέμῳ δεινῶς ἀνῃρέθησαν " ὁ δὲ τῆς θείας ἰπ bello misere occubuit, Sic ad aures patris. vé
ἀχούσας φωνῆς τῆς λεγούσης 5 * « Εἶπα * Ὁ οἶχός — Dei locuta erat : « Loquens. locutus. sum, ut do:
σου διελεύσεται ἐνώπιόν μὸν ἕως τοῦ αἰῶνος " - xai — nus tua ministraret. in conspectu meo usque ἰὴ
vOv οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ fj τοὺς δοξάζοντάς με δοξάσω, — sempiternum. Nunc autem, dicit. Dominus, absit
καὶ ol ἐξουθενοῦντές με ἀτιμασθήσονται, καὶ ἐξολο. — hoc a me : sed quicunque gloriflcaverit me, glorifi-
θρεύσω τὸ σπέρμα σου Ex τοῦ θυσιαστηρίου μου *» — caho eum; qui autem contemnunt me, erunt. igno-
xai πάλιν" « Ἰδοὺ ἐγὼ, φησὶν, ἐχδικῶ τὸν οἶχον Β biles, ct rejiciam semen tuum ut non ministret
*HÀA& ἕως αἰῶνος ἐν ἀδικίαις υἱῶν αὐτοῦ * » μεθ᾽ ὧν — mihi. » Et rursum : « Eece ego in domum Heli
xa τὴν παράληψιν τῆς κιδωτοῦ διαγνοὺς μετὰ — usque in sempiternum vindico iniquitates filio-
«avia, ἔπεσεν ἀπὸ τοῦ δίφρου ὀπίσθιος, καὶ συν. rum ejus. » Preterea audito quod cap!a esset
«ριδεὶς ὁ νῶτος αὐτοῦ, ἀπέθανεν ἑτῶν κ΄. (2) Περὶ — arca, cecidit de sella retrorsum ct fractis. cervi-
ὧν φησιν ὁ Xpusóstouo; * « Ἵερεύς τις ἣν παρὰ — cibus mortuus est, anno vito sus nonagesimo
Ἰουδαίοις, μέτριος ἄνθρωπος xai ἐπιειχῆς, "Hist — De quibus Chrysostomus ait: « Erat apud δυο
τοὔνομα, ὃς γενόμενος δύο παίδων πατὴρ, xal ὁρῶν — sacerdos quidam, vir rectus et benignus, cujus
αὐτοὺς ἐπὶ χαχίαν"" βαδίζοντας, οὗ κατεῖχε οὐδὲ — nomen Heli, qui pater factus duorum puerorum,
διεκώλνυε μετὰ σπουδῆς καὶ σφοδρότητος ᾽3 τὰ δὲτῶν vidensque eos in viia malis ambulantes, non conti-
παίδων ἐγχλήματα, πορνεία τε ἦν xol yactpigap- — nuit, nec cum diligentia ct severitate corripuit.
yia: ε Ἐχοιμῶντο γὰρ, φησὶ 3", μετὰ τῶν γυναι. — Crimina autem adolescentium erant. fornicatio et.
xà» τῶν παρεστηκότων παρὰ τὴν θύραν τῆς σχηνῆς — ebrietas. « Dormiebant enim, ait Scriptura, cum
ποῦ μαρτυρίου, » xat ἤσθιον πρὸ τοῦ ἡγιασθῆναι τὰ — mulieribus qu:e. observabant ad ostium taberna-
χρέα xal τὴν θυσίαν ἐνεχθῆναι: "ἅπερ ἀκούων ὁ ( culi, » comedebantque carnes antequam sauctifi-
πατὴρ, τιμωρίαν μὲν οὐχ ἐπέθηχεν, λόγοις δὲ vol — carentur, eL victimas priusquam offerrentur Domino.
παραινέσεσιν" ἐπειρᾶτο τῆς πονηρίας ταύτης aó- — Quibus auditis, pater eos non castigavit, sed verbis
τοὺς ἀπαγαγεῖν *5, λέγων * € Μὴ, τέχνα, μὴ ποιεῖτε οἱ hortationibus enixus est eos ab illa nequitia .
οὕτως, ὅτι οὐχ ἀγαθὴ ἡ ἀκοὴ, ἣν ἐγὼ ἀκούω περὶ — retraliere, dixitque eis : « Nolite, filii imei, sic
ἡμῶν τοῦ ποιεῖν τὸν λαὸν τοῦ [vov] μὴ 3! λατρεύξιντῷ — agere; non enim est bona fama quam ego audio,,
Κυρίῳ. Ἐὰν γὰρ ἁμαρτὼν ἄνθρωπος ἁμάρτῃ, προσεύ- — qnod populum a Dei cultu amoveatis. Si peccaverit
ξεται περὶ αὐτοῦ πρὸς Κύριον “ἐὰν δὲ τῷ Κυρίῳ — vir iu virum, orabunt pro eo Dominum ; si autem
ἁμάρτῃ, τίς προσεύξεται περὶ αὑτοῦ; » Ἐπεὶ οὖν uh — in Dominum peccaverit vir, quis orabit pro eo? »
πᾶνε ὅσον ἐχρῆν, ἐπεδείξατο ", καὶ αὐτὸς μετ᾽ ἐχεί- — Quia vero uon satis firmiter. omnia els exprobra-
νῶν ἀπώλετο * χαὶ γὰρ ἀπειλὰς ἔδει προσθεῖναι ?* xoi — Vit, cum ipsis periit. Minas enim addere debebat et
111. μάστιγος ἐπιθεῖναι " καὶ τῆς ὄψεως αὐτοῦ — minis verbera, et eos ἃ conspectu Suo expellere et
ἐξελάσαι καὶ μὴ παντελῶς φείσασθαι" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ — "non sic omnino parcere ; sed quia pepercit, et filios
φεισάμενος αὐτοῦ τῶν παίδων ἀχαίρως, μετὰ τῶν — suos et seipsum perdidit. Audi quid dixerit Deus
παίδων καὶ τὴν ἑαυτοῦ σωτηρίαν ἀπώλεσε 9t, "Axoo- — ad Heli, aut. potius non ad fleli; non enim eum
σον yàp sl φησιν mph; αὐτὸν ὁ Θεὸς, μᾶλλον δὲ D dignum habuit cui responderet, ad iram enim

Varie lectiones et nola.

ui . Ced. 107,12-108,5. 1.1 Sam. w, 30, 31. — ! ἕως τοῦ αἰῶνος l. ἕως αἰῶνος cod..
et UNA ! ri γος cs Chr. » 79. — "3 «axia codes. "x. oj B. ue cod. ix. ob gp.
πάσης δὲ τοῦτο ἐποίει az. Chr. * ESam. 1, 22. λόγῳ δὲ καὶ παραινέσει Chr. ? ἀπάγει αὑτούς er.
τς λέγειν codex | Sam. u, 2, &, 25, xaX ταῦτα συνεχῶ: πρὴς αὐτοὺς ἔλεγε ῥήματα. Chr." λαὺν ἡ M
39 πάγυ cod. 5 τὴν ἀπειλὴν cod. — πρ. ἐχρὴν Chr. — 5 ἐπ, xoX βαρύτερον πολλῷ γεν mn xa
χαλεπώτερον ἐπειδὴ οὖν τούτων οὐδὲν ἐποίηξε, X. τ, λιν καί quts. Cbr. προσαπώλεσε δ. "Àx. γοῦν
€*r. -

Digitized by Google
