125

CHRONICON. — LiB. I.

126

(5) Τοὺς δὲ Γίνδεις καὶ τούτων πολλῷ σοφωτέρους A — Gindes mulio etiam sapientiores οἱ solertiores

λέγουσιν εἶναι xat ἐντρεχεστέρους, (6) Καὶ (5») ol
παρ᾽ ἡμῖν δὲ νομάδες xai πρόχωροι, τοὺς Ἰσμαηλί-
τας φημὶ, τοὺς ἐν ταῖς ἐρήμοις βιοτλύοντας xal
μηδὲν τῶν Ἑλληνιχῶν ξυγγραμμάτωγ ἐπισταμένους,
ἀγχινοίᾳ πολλῇ, συνέσει τε καὶ πολυπειρίᾳ κοσμοῦν-
ται, καὶ διάνοιαν ἔχουσι καὶ πανουργίαν ὀξυτάτην,
ὅτι μάλιστα ξυνιδεῖν τἀληθὲς δυνάμενοι "5 xal δι-
ἐλέγξαι τὸ ψεῦδος καὶ διαχρῖναι τὸ κρεῖττον ἀπὸ τοῦ
χείρονος. (7) Περὶ δὲ τῶν Αἰγυπτίων περιττὸν οἶμαι
λέγειν" xal γὰρ αὐτοὶ τῶν φιλοσόφων οἱ πρῶτοι
χρείττους εἶναι τούτους ἔφασαν 57 τῶν ὀνομαστο-
τάτων γεγενημένων παρ᾽ Ἕλλησιν. (8) Ῥωμαῖοι δὲ
καὶ ποιητὰς ἔσχον xal συγγραφέας xal ῥήτορας, ὡς
φασὶν οἱ ταύτην χἀχείνην ἡσχημένοι τὴν γλῶτταν ᾿
καὶ πυχνότερα καὶ δεινότερα τῶν Ἑλληνιχῶν εἶναι
«ἃ τούτων ἐνθυμήματα xal συντομῳωτέρας ἅμα καὶ
βαϑυτέρας τὰς γνώμας. (9) Ταῦτα λέγων "", οὐ τὴν
ἼΔλάδα σμιχρύνων φωνὴν, οὐδὲ ἐναντία γε αὐτῇ '*
παραδείγματα παρέχων, ἀλλὰ τῶν» ἐπὶ ταύτῃ με-
γαλαυχούντων συστέλλων τὴν γνάθον 45 xal τὴν
ὀφρὺν κατατπῶν, καὶ διδάσκων μὴ χωμῳδεῖν γλῶσ-

illis ease dicuntur. Et apud nos nomades et rustici
populi, Ismaelitas dico, qui in descrtis vitam agi-
tabpt, nihilque ex Graecorum scriptis legerunt,
solertia magna et intelligentia el multa ornantur
experientia, judicium tamen liabent et. calliditatem
acutissimam, quippe qui maxime verum pereipere
et discernere mendacium, et. bonum a malo di-
"Nudicare possunt. De J/Egyptiis loqui superfiuum
duco ; etenim przcipui inter philosophos dixerunt
ilos cclebratissimis Grecorum anteire. Romani
quoque poetas habuerunt et historicos οἱ rhetores,
ut dicunt íi qui in ipsorum exercitati sunt. lingua.
Plura ct graviora esse horum argumenta qnam
Grecorum, et breviores magisquereconditas habere
aententias asserunt, Ii:ec dico non Grrecam immi-
nuens linguam, nec opposita ei documenta tradens,
sed ut eorum qui de illa se jactant, buccas et
supercilium contrabam, altos. spiritus reprimsm,
docendo non deridendam esselinguam veritati in-
servientem, neque ornatis ct variis sermonibus,
sed veritati consentaneis gloriz sux consulentem,

φαν ἀληθείᾳ '* λεμπρυομένην, μηδὲ βρενθύεσθαι μὲν ἐπὶ λόγοις χομψοτικῇ τέχνῃ πεποιχιλμένοις,

ἀλλὰ τῇ ἀληθείᾳ γεγυμνασμένοις.

W. Περὶ Πλάτωνος τοῦ φιλοσόφου.

Ἑαὶ γὰρ ἐντεῦθεν οἱ μὲν &xopá τε καὶ ἀμερῆ σώ- c

ματα προσηγόρευσαν διὰ τὸ ἀπαθὲς ἢ σμιχρὸν
ἄγαν, ἅτε μὴν νῦν " τομὴν xaX διαίρεσιν δέξασθαι
μὴ δυνάμενον. Οὕτω γὰρ χαλοῦσιν ἐχεῖνοι τὰ λεπτό-
1215 καὶ σμικρότατα σώματα, ἃ διὰ τῶν φωταγω-
γῶν εἰσδάλλων 6 ἥλιος, δείχνυσιν ἑαυτὸν ἄνω καὶ
κάτω παλλόμενον.

Οἱ δὲ τυχηὐ καὶ εἱμαρμένην ἐδόξασαν " καὶ τὴν
μὲν εἱμαρμένην ἀναγχαστιχὴν δύναμιν εἶπον εἶναι
χαὶ τῆς ὕλης χινητιχὴῆν, τὴν δὲ τύχην ὁ Πλάτων
αἰτίαν ἔφη χατὰ συμδεθηχὸς γινομένην ἢ ξύμπτωμα
φύσεως ἢ προαιρέσεως. (2) Καὶ γοῦν Δημόχριτος

ἐρὶ τούτου οὕτως εἶπεν !* « Καὶ γὰρ τὰ μὲν ix
Θεοῦ πάντες ἔχομεν, τὰ δὲ Ex. τῆς εἱμαρμένης val

Vilf. — δὲ Platone philosopho.

Ideo quidam atomos ct individua eorpora coyho-
minaverunt, quia minuta nimis sensibus won
subjacent, utpote quie sectionem οἱ divisionem
subire nequeuut. Sic enim vocant. hi subtilissima
et mínutissima corpuscula: quie per fenestras sol
immittit, sursum et deorsum agitata.

Alii vero fortuna et fato confisi sunt : fatum
quidenr necessitatis vim csse, materiam movendi
facultate przeditam dicentes , Plato autem fortunam
causam fortuitam nature aut voluntatis dixit, *t
vero Democritus de hoc sic loquitur : « Etenim
quidam ex Deo omnes habens, qu:edam vero ex
fato et fortuna, et minutissimis illis corpusculis,

τύχης xal τῶν σμικροτάτων ἐχείνων σωμάτων, καὶ p perspicue, sursum et deorsum vibratis, circum-

προδήλως φερομένων, ἄνω καὶ χάτω παλλομένων
xai περιπλεχομένων τε χαὶ διισταμένων xal mept-
φερομένων ἐξ ἀνάγχης, » ἀφ᾽ ὧν οὐ μόνον πλοῦτον
χαὶ πενίαν, καὶ ὑγίειαν, καὶ νόσον, καὶ δουλείαν, [κεὶ]
ἐλευθερίαν, χαὶ πόλεμον, χαὶ εἰρήνην διανέμειν,
ἀλλὰ καὶ ἀρετὴν xoi καχίαν ἀποχληροῦν ἔφη.
(δ) Καὶ πρὸς ἀλλήλους ἄλλας δοξάζονται ἀντιπαρα-
τάξαντες "" διὰ τὸ ἀσύμφωνον καὶ ἀχατάλληλον 58
τῶν τηνικαῦτα δογμάτων καὶ πρὸς τὰς ἀλλήλων

plexisque et distinctis, οἱ ex necessitate circum-
latis, » qux non solum divitias εἰ paspertatenr,
sanitateim et. morbum, servitutem et libertatem,
bellum et pacem distribuere, sed etiam virtutem
aut malitiam unicuique largiri disit. Et quia alii
ad;ersus alios opiniones opposuerunt, el quasi
instructa acie dimicaverunt, propter absouantiam
et. diversitatem doctrinarum, quz tunc erat, ylori-
ficantur ; jure vero alii aliorum falsas diremerunt

Varie lectiones et noU.

** δυναμένοις cod.
L. ix, 49. "' ἀντεπαραταξ, cod.

“λέγω " αὐτὴ cod. ." γράθον cod.

"42599. cod. '" νῦν om. cod, 15 Diog.
ἢ

Digitized by Google
