UR

121. CHRONICON. — LIB. f. 12
πῦρ "Hecutov, Δήμητραν δὲ τὴν γῆν, xa thv A Bacchum, furiutn Mercurium, prudentiam Miure-

byfáv οὐσίαν Ὠχεανὸν ἐπέθεσαν" xal τὴν μὲν
ἐπιθυμίαν ᾿Αφροδίτην καὶ "Ἔρωτα κεκλήχασιν,
“Ἄρεα δὲ τὸν θυμὸν, καὶ τὴν μέθην Διόνυσον͵ τὴν
δὲ χλοπὴν Ἑρμῆν, καὶ τὴν φρόνησιν ᾿Αθηνᾶν, χαὶ
πάλιν Ἥφαιστον τὰς τέχνας, ὡς πυρὶ συνεργὸν **
χεχρημένον " τοσυῦτον γὰρ ταῖς αἰσχραῖς ἐδουλώ-
Φησαν ἡδοναῖς, ὡς xal τὸν τράγον διὰ τὴν εἰς τὰς
μίξεις μανίαν θεὸν ὁμολογῆσαι καὶ θῦσαι. Μενδήσιοι
δὲ τοῦτον διαφερόντως ἐτίμησαν, ὡς καὶ τοῖς ἄλλοις
ζώοις αἱ ἄλλαι πόλεις θεολογίας τινὰς ἀνέφερον.
"Ees6ov δὲ καὶ Μεμφῖται τὸν ταῦρον, xal Λυχοπο-
λῖται τὸν λύχον, χαὶ Κυνοκολῖται τὸν κύνα, χαὶ
ἄλλοι τὸν αἴλουρον, xal ἕτεροι τὸν “χροχόδειλον.
(15) Οὐχοῦν πρῶτοι θεοὺς ὠνόματαν " οἱ Αἰγύπτιοι

καὶ Φοίνικες, ὑφ᾽ ὧν Ἕλληνες παρειλήφασιν ἥλιον P

καὶ σελήνην͵ ἀστέρας τε xal οὐρανὸν, καὶ γῆν, καὶ τὰ
ἄλλα στοιχεῖα προσχυνήσαντες, ὡς θεοὺς ἐλάτρευ-
σαν. Χρόνῳ δὲ ὕστερον καὶ τοὺς εὖ τι δεδραχότας
ἢ ἐν πολέμοις ἀνδραγαθήσαντας ὡς τὸν Ἡραχλέα
γενναῖον καὶ ἀνδρεῖον ἐθεοποίησαν “Ἕλληνες, χαὶ
τὸν ᾿Ασχληπιὸν διὰ τὴν ἰατρικὴν ἐπιστήμην θεὸν
φελευτήταντα *' προτηγόρευσαν * xal οὐ μόνον τοὺς
μνσαραῖς πράξεσιν ἁλόντα; ἄνδρας τε xaY γυναῖκας

Z'. Περὶ τῶν θεοποιησάντων 'Popgalor.

Ἐξ ὧν Ῥωμαῖοι μεμαθηκότες τοὺς ἰδίου: βασι-
λεῖ; μετὰ θάνατον ἐθιοποίησαν, καὶ οὐ μόνον τοὺς

ἐννόμως βεδασιλευχότας ** χαὶ BB τοῦ δικαίου C

πεφροντικότας 9*5, ἀλλὰ xal τοὺς τυραννιχῶς καὶ
ἀδίχως " τε χαὶ παρανόμως τὴν ἀρχὴν ἰθύναντας.
Kat γὰρ Νέρωνα * πᾶσαν ἰδέαν ἀκολασίας καὶ πα-
ρανομίας κατὰ χόρον μετεληλυθότα, xal Δομιτιανὸν,
καὶ Κόμοδον καί γε ἄλλους μιαιφόνους καὶ λαγνι-
στάτους ἄνδρας τῷ τῶν σφετέρων θεῶν χαταλόγῳ
φυνέταξαν. (2) Οὐ μὴν δὲ, ἀλλὰ xal τοὺς παμπο-
νήρους δαίμονας ἐθεοποίησαν, παρ᾽ ὧν xal τὰς
γοητείας xal μαγγανείας μεμαθηχότες, πονηραῖς
παχοτεχνίαις͵ θυσίαις xal τελεταῖς αὐτοὺς ἐτίμησαν,
οὃς ἡμεῖς dx διαμέτρου βδελυττόμεθκ δικαίως
ἄγαν ὡς θευμισεῖς καὶ τὴς αἰωνίου χολάσεως προξέ-
νοῦς.

Ἐπειδὴ δὲ xal δαιμόνων ἐμνήσθην, προῦργον
εἶμαι καὶ περὶ τούτου, ἄγε δὴ δοξαζομένων παρὰ
τῶν ἐλεεινῶν xal τοῦ ἀσδέστου πυρὸς ἀξίων διασα-
φῆσαι. Τὸν γὰρ τούτων ἄρχοντα Σστανᾶν τὰ θεῖα
προσαγορεύουσι λόγια, δηλοῖ δὲ τοὔνομα τὸν ἀποστά-
τὴν χατὰ τὴν φωνὴν τῶν Ἑδραίων. ὀνομάζει δὲ
αὐτὸν Διάδολον ὡς τὸν Θεὸν πρὸς τοὺς ἀνθρώπους
συχοφαντοῦντα xal αὐτοῖς δὲ (8") τοῖς ἀνθρώποις

vam et rursus Vulcanum artes nominaverunt,
quippe qui igne uteretur. Ádeo enim turpibus
servierunt voluptatibus, ut hircum, ob effrenam
voluptatem, deum profiterentur, eique 'sacrill-.
carent, Hunc autem Mendesii przcipue coluerunt ;
mam alie urbes aliis animantibus cultum divinum
exhibebant. Memphit:e quidem taurum, Lycopoli-
tani Inpum, Cynopolitani canem, alii felem, alii
erocodilum venerabantur. Priores igitur deos
nominaverunt JEgyptii et Phoenices, ex quibus
Graci acceperunt. solem, lunam, stellas, colum,
terram ceteraque principia adorantes, et (apquam
diis cultum iis exhibentes. Postea vero Greci et
illos qui se beneficos, aut in preliis. strenuos
prebuerant, verbi grauia, validum οἱ streunum
Herculem, divinis decoraverunt honoribus, el As-
elepium, ob artis medica scientiam, post mortem
deificaverunt, Et non solum illos qui aliquid boni
egerant, sed etiam impudicitise et scclerum copvietos
viros et feminas venerati sunt et divino cultu pro-
secuti.

ἀγαθόν τι δράσαντας, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀσελγείαις xal
ἐσεδάσθησαν xai ἐλάτρευσαν.

Vil. Deapetheosi apud Romanos. E

Romani, ἃ Grecis edocti, imperatores $uos post
mortem inter deos retulerunt, et non eos tantum-
modo qui legitime imperaverant et justitiam ..co-
luerant, sed illos quoque qui tyrannice et injuste
impieque imperio prefuerant. Neronem enim, . qui
omnem incontinenti» et impietatis. modum inao-
lenter excesserat, Domitianum, Commodum, et
alios homicidas et libidinosissimos bomines.deorum
suorum caislogo ascripserunt, Quin imo et sce-
lestissimos demones pro diis habuerunt, a quibus
incantationes et veneflcia edocti, pessimis male-
ficiis, sacrificiis et mysteriis ipsos coluerunt, quos
nos € conira jtanquam Deo invisos et. sternis
suppliciis deputatos abominamur. .

D Quoniam d: monum mentionem feci, non alienum
puto de illis. disserere, qui a miseris et aterno
igne dignis glorificati sunt. Horum principem Sa-
ianam divina nominant oracula, cujus nomen
apostata Hebraice interpretatur ; diabolus etiam di-
citur utpoto qui Deum apud homines cotumniatar,
et inter bomines ipsos lites et contentiones seminat.
Hos non malos ab initio a Deo universorum creatos

Veric lectiones et nota.

55. συνεργῷ ?
5. βεχκουλευκότας B*.

φρονήσαντα:; B'.
τιανόν 7 e

s ὠνόμασαν οἱ ᾽Α. i. ὠνόμασαν Αἰγύπτιοι cod.
* χαὶ ἀδ.. τε

9 τελευτήσαντα ἱ, τελευτήσαντα.

καὶ π. om. B'. ᾿᾽Νέρωνα xal Δομε-

Digitized by Google
