203

GEORGII HAMARTOLI

201

nis discisso , maxilla asini mille Philistzmis truci- A ἐπαγγελίας συλληφθεὶς xal τὸν Ἰσραὴλ χρίνας ἔτη

datis, aqua ex hac maxilla hausta prodigioso
robore portas urbis abstulerat, qui, sicut dictum
est, a ventre matris sue sanctilicatus fuerat, a
vlli muliere seductus, now modo hanc gratiam
divinam tantaimque vim perdidit, sed et oculis
eRfossis factus est ludibrium pueris Philisteorum
et cuui ápsis ignobilissimo fato periit, sese tradens
hostibus quidem causam gaudii, amicis vero tristi-
tize et luctus.

Mortuo Samson, viguit anarchia annis quadra-
ginta, et quisque quidquid volebat, id agebat. Unde
Scriptura causam iniquitatis declarans ait: « [n
diebus illis non erat rex in Israel, sed unusquisque
quod ipsi rectum videbatur, hoc. faciebat. » Tanii
fuit. origo wali anarchia, ut contra invicem insur-
qenles sese invicem irucidarent , praesertim cum
violata uxore viatoris ἃ viris de tribu Benjamin et
nefandissiuo facinore iuterempta, decem alia tri-
bus unam tribum Benjamin aggressa sunt, At
quando ipse decem tribus cum idolis fornicatze
fuerunt, victae sunt ab una decem tribus semel et
iterum. Deinde et. ipsi Benjaminite destrucii sunt,
secundum quod dicitur : « Perdidisti omnes qui
foruicantur abs te. » Justo enim furore incensi
diversus viros Gabaa filie violatores, quadringenta
millia hominum contra eos armaverunt. Deus
igitur casHgaturus eos quod dum similia domi
patrarent, alios idem facientes reprehendebant
szpius, in hostium manus dedit et multis mil-
libus eorum necem paravit. Cum autem vidit
eos, disciplina suscepta, iu justo furore permanere
multasque profundere lacrymas, cooperatus est fini
quem intendebant, perdiditque totam infidelem tri-
bum, exceptis paucis, duce Phinees Eleazaris filio.
Dicit enim Scriptura : « Et. interrogaverunt filii
Israel Dominum. Eo tempore ibi erat arca foederis
Bei, et staus ante arcam Phinees ' filius. Eleazaris,
Blii Aaron dixit: Prestatne exire ultra ad pu-
qnam contra filios Benjamin fratris nostri, an
quiescere? Εἰ dixit. Dominus : Asceule , cras
enim tradam eos in manus tuas, » Quod ita fa-
ctum est. Pugnautes enim contra filios Benjamin
interfecerunt ex eis viginti quinque iwillia et om-
nem urbem eorum everterunt ferro et igne, stanti-
bus in prima acie praecipuis facinoris auctoribus,
Petentibus contribulibus sibi tradi sceleris auctores,
non solum οι obedivere Denjaminita, sed fortiter
restitere, quamobrem communem necem obiere.
Vocante divine justitie tempore ineritas poenas
dederunt, sicut dicit Deus : « Cum tempus nactus
ero, recte faeta judicabo. » Tempus dicil ex pec-

D

x' xat ταῖς παλάμαις ἀνασχίσας τὸ στόμα τοῦ λέον-
τος, χαὶ ἐν σιαγόνι ὄνου χιλίους ἀποχτεένας 7? ἄνδρας,
καὶ ὕδωρ ἐκ σιαγόνος πιὼν, καὶ δι᾽ ὑπερθολῖις
ἰσχύος τὰς πύλας τῆς πόλεως ἀνασπάσας, ὡς εἴρη-
ται, καὶ ἁπλῶς ὁ x χοιλίας μητρὺς ἀγιασθεὶς, ὑπὸ
γυναιχὸς, οἴμοι, δελεασθεὶς οὐ μόνον τὴν τοσαύτην
θείαν χάριν καὶ τηλικαύτην ἐτχὺν ἀπώλεσε, ἀλλά γε
καὶ τὰ ὄμματα ἐξορυχθεὶς, παίγνιον τοῖς παιδαρίοις
τῶν ἀλλοφύλων γέγονεν καὶ σὺν αὐτοῖς τὸν βίον al-
σχίστῳ μόρῳ κατέστρεψε, ἑαυτὸν ἀποφήνας τοῖς
ἐχθροῖς χωμῳδίαν, τοῖς δὲ φίλοις θρηνῳδίαν.

(4) Μετὰ δὲ Σαμψὼν ἐγένετο ἀναρχία ἔτη μ΄, xal
ἕχαστος ἔπραττεν ὅπερ ἡδούλετο, ὅθεν '* ἡ Γραφὴ
τὴν αἰτίαν ἐμφαίνουσα 109 τῆς παρανομίας λέγει" "

B (Ey ταῖς ἡμέραις Exelvau, οὐκ ἣν βασιλεὺς àv

Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽ ἕχαστος τὸ ἀρεστὸν ἐν ὀφθαλμοῖς αὑτοῦ
ἐποίει» ---τοσταύτης πρόξενος βλάδης ἡ ἀναρχία —
καὶ κατ' 3 ἀλλήλων συνανιστάμενοι συνωλοθρεύοντο,
μάλιστα δὲ ὁπόταν εἰς τὴν παλλαχίδα τοῦ ὁδοιπόρον
οἱ τῆς φυλῆς Βενϊαμὶν ἐκπορνεύσαντες καὶ ταύτην
ἐξ ὑπερδολῆς ἀκολασίας ἀνελόντες, αἱ δέκα ** φυλαὶ
τὴν μίαν φυλὴν ἐπολέμησαν " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ καὶ οὗτοι
εἰς τὰ εἴδωλα ἐξεπόρνευσαν, ὑπὸ τῆς μιᾶς φυλῆς αἱ
ἕνδεκα ἐνιχήθησαν φυλαὶ καὶ ἅπαξ xal δίς" ἔπειτα
χἀχεῖνοι ἐξωλοθρεύθησαν, χατὰ τὸ εἰρημένον ** “
« Ἐξωλόθρευσας πάντα τὸν πορνεύοντα ἀπὸ σοῦ. »
Διχαίῳ γὰρ χρησάμενοι χατὰ τῶν ἐν Γαδαᾷ " παρα.
νενομηκότων εἰς τὴν χόρην θυμῷ, τετραχοσίας χι-
λιάδας ἐξώπλισαν. ΠΙαἱδεῦσαι δὲ ὁ Θεὸς αὐτοὺς βου-
ληθεὶς ὡς τὰ ὅμοια δρῶντας xal ἐν ἄλλοις μὲν τὸ
χαχὸν θεωροῦντας, ἐν ἑαυτοῖ; δὲ τοῦτο ποιεῖν οὐκ
ἐθέλοντας, χαὶ ἅπαξ χαὶ δὶς ἡττηθῆναι συνεχώρησε,
καὶ πολλὰς αὐτῶν χιλιάδας ἀναιρεθῆναι, Ἐπειδὴ δὲ
εἶδε καὶ τὴν παιδείαν δεξαμένους καὶ τῷ δικαίῳ θυμῷ
ἐπιμένοντα;:, ὀλοφυρομένους τε xal πολλὰ προχέον-
τὰς δάχρνα, συνήργησε τῷ σχοπῷ αὐτῶν, καὶ τὴν
παράνομον φυλὴν ἄρδην ἀπώλεσεν πλὴν ὀλίγων εὖ -
ἀριθμήτων, στρατηγοῦντος Φινεὲς υἱοῦ Ἐλεάζαρ *
φησὶ váp 5*- « Καὶ ἐπερώτησαν υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐν
Κυρίῳ" καὶ Exst ἡ κιδωτὸς τῆς διαθύχης "΄ ἐν ταῖς
ἡμέραις Κυρίου, καὶ Φινεὲς (245), υἱὸς Ἐλεάζαρ,
υἱοῦ ᾿Ααρὼν, παρεστηχὼς ἐνώπιον τῆς χιδωτοῦ λέ-
γει" Εἰ προσθῶ "5 ἔτι ἐξελθεῖν εἰς πόλεμον υἱῶν
Btvizplv τοῦ ἀδελφοῦ ἡμῶν ἣ χοπάσω; Καὶ εἶπεν
Κύριος" ᾿Ανάδηθι, ὅτι αὔριον ἀποδώσω" αὐτοὺς ἐν
τῇ χειρί σου * » ὅπερ δὴ καὶ γέγονεν. Πολεμήσαντες,
γὰρ αὐτοὺς, ἀνεῖλον ἐξ αὑτῶν χιλιάδας xe xal πᾶ-
σαν τὴν πόλιν αὐτῶν χατέσφαξαν ἐν στόματι μαχαί-
ρας" xol γὰρ τῶν ἀχολάστων χείρους οἱ ἐχείνων
προχινδυνεύοντες ἐξαιτοῦντες γὰρ τῶν ὁμοφύλων
ποὺς τὴν παρανομίαν τετολμηχότας, οὐ μόνον [οὐχ)
ἐξέδωχαν, ἀλλὰ καὶ προθύμω; ὑπερήσπισαν, οὗ δὲ **
χάριν κοινὸν ὑπέστησαν ὄλεθρον " χαὶ διὰ προφάπεως,

Varie lectiones et note.

Y ἀποχτείναντα.
€od. '" alia'? "** Ps, Lixus, 23.
ὁιαῦ, 1. 2:6, 0:20. cod. 55 προσθῶμεν Jul.

86 ἡδούλετο ὅθεν 1. ἠδ, φαῦλον ὅθεν cod. 5, Jud, xxi, 25. *' καὶ xax' 1. xal γὰρ κατ᾽
*5 Nota Γαδχῷ οἱ θυμοῦ cod.
8) ἀποδ, 1. παραδ, cod. " δὴ

89}... xx, δυ-.28. 5] χιδωτὸ; τῇς

Digitized by Google
