ti3

GEORGII HAMARTOLI

14

auamen homines aliquid in. seipsie-habent liberum A voc τοῦ θανάτου, «roiv ὁ βασιλεύς" ε Ἐγὼ σήμε-

nativiiati non subjacens eo quod nativitate, istud.an-
tiquius sit; et-illud est in hominibus libera potestas,
que a Deonobis data est, qua brutis prvestantiores
ipsa interficieudi natura licentiam habemus. Nobis
qui nostri juris sumus tu prasstanlior-es, qui in
nos licentiam habes. Quemadmodum igitur nos
brutis, cum reliores simus, imperamus, ita. no-
bis, tu Tex, cum prasiantior sis, juxta. imperii
rationem licentiam habes, non quaei le preestantior
sit bomo, sed Deus invisibili» omuium factor. et
Dominus a quo quid expediat petere convenit. »
Cum multa similia dixisset Abram spectantia astro-
Jopiam , rege approbante, multos-ex /Eyyptiis at-
traxit ad religionem et falsam eorum scientiam de
aslrologia et magia emendavit dicens: « Magnum
diecrimen est, o viri, inler veritatem et con-
suetudiuem ; veritas enim, eum sincere quaritur,
einnino invenitur; consuetudo vero sive secun-
dum verilatem, sive secundum falaitatem, citra
judicium per seipsam con(ürmatur, et qui il-
lam suscepit ne veritate quidem gaudel, nec
falso indiguatur ; non-enim judicio, sed anticipata
opinione, is assensus est sententie. eorum qui ante
se fuerunt, incerte fortun:e sua ipsius spe commissa.
Neque jam facile patrium deponere vestimentum,
licet prorsus ei monstretur stultitiam hoc esse
risu dignam. Equidem siuc mora hanc paganorum
disciplinam et nugacitatem mali 4lzwmonis perni-
eiosissimam suggestionem esse dico; quid»m enim
ex illis multos deos introduxerunt-et hos viles οἱ
omnibus cupiditatibus deditos, ui volens aliquis
similia agere non erubescat, quod hominis pro-
prium est exemplar habens pessimam οἱ inhone-
stam vitam falsorum illorum deorum, sublatoque
pudore ne poenitentia quidem spem ille omnino
praebet. Alii vero fati ficto errore, aliud nativitatis
nomine sine qua nihil pati aut facere aliquis possit
absurde eiüngunt et boc ipso errore et impietate
offendunt ; si putaverit enlm aliquis praeter pativi-
tatem, sive fatum, nihil hominem pati aut facere
posse, facile pecudibus similis ad peccata deflectet.
Et post peccata non illum poenitet. impietatis, ex-
€usationem absurdam labentem, nativitate se ad
ista facienda coactum. Caeterum qui nativitatem
corrigere nequit, hunc non pudeL peccasse. Alii vero
inconsultum impulsum inducunt, dicentes omnia
temere consistere et ferri nullo juvante domino et
rectore. Idcirco haud facile, ne dicam nunquam, qui
talia sentiunt emendantur et ad sapientiam redu-
cuntur, » Rex magnopere laudavit eum, ab omnibus
siquidem iu admiratione haberi videns, et maximis

pov τοῦτον ἀπαλλάξω τοῦ διὰ πυρὸς θανάτου, κελεύ-
σὰς ὕδατι αὐτὸν ἀναιρεθῆναι, ἵνα ὕμῖν ἔργῳ πα-
ραστήσω προδήλως, ὅτι δύναταί τι παρὰ γένεσιν
γενέσθαι" » καὶ οὕτως ἤλεγξεν αὐτῶν εὖ μάλα τὴν
περὶ τῶν χρόνων περὶ τῆς ζωῆς πρόῤῥησιν καὶ τῆς
πελευτῆῇς ἀπόφασιν. Ἡσυχασάντων οὖν πάντων, ὁ
“Αόραμ τοῦ λέγειν ἤρξατο’ « Μέγιστε xal φιλαλη-
θέστατε βασιλεῦ, ἐπειδὴ ὁρῶ σε φροντίζόντα σφόδρα
τῆς πρυχειμένης ζητήσεως, τὸ ἀληθέστερον ἐγώ σοι
παρέξω δι᾽ ἐπιτομῆς, ἀληθεύων ἐν πᾶσιν, ὡς τῆς
ἀληθείας ὄντως δοῦλος. » Τοῦ δὲ Baci: εἰπόντος"
« Μεγάλην μοι ταύτην ποιήσεις χάριν, ν φησὶν ὁ
"Abpag * « 00 μόνον οἱ ἄνθρωποι, ἀλλὰ καὶ τὰ ἄλογα
ζῶα γενέσει: ὑπόχεινται * οἱ μέντοι ἄνθρωποι ἔχουσέ

U τι ἐν ἑαυτοῖς ἐλεύθερον, γενέσει μὴ ὑποχείμενον,

χαθότι τῆς γενέσεως ἐχεῖνο πρεσθύτερον, ὅπερ ἐστὶν
ἐν ἀνθρώποις αὐτεξουσιότης, ἧτις Ex Θεοῦ δοθεῖσα
ἡμῖν, ὅθεν τῶν ἀλόγων κρείττους ὄντες καὶ xat"
ἐξονσυίαν ἀναιρεῖν μὲν ἡμεῖς αὐτὰ πεφύχαμεν"
ἡμῶν δὲ τὴν δξουσίαν αὑτῶν ἐχόντων, σὺ πάλιν
κρείττων 1*9 ὑπάρχεις, ἡμῶν ἔχων τὴν ἐξουσίαν. Ὡς
οὖν ἡμεῖς χκαταλογιχώτερον τῶν ἀλόγων ζώων,
ἄμεινον ὄντες, ἄρχομεν, οὕτως ἡμῶν σὺ, βασιλεῦ.
γρείττων ᾽ ὑπάρχων, xatà τὸν τῆς ἀρχῆς λόγον
τὴν ἐξουσίαν ἔχεις, ὥσπερ δὴ xal σοῦ κρείττων δ᾽
οὐκ ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς ὁ ἀόρατος καὶ ποιητὴς
πάντων xat δεσπότης, παρ᾽ οὗ καὶ τὸ συμφέρον al-
κεῖσθαι προτῆχει. » Πολλὰ δέ γε τοιαῦτα λέξας ὁ
“Λδραμ εἰς τὸν τῆς ἀστρολογίας σχοπὸν τῷ βασιλεῖ
χαριζόμενος, πολλοὺς τῶν Αἰγυπτίων ἐπεσπάσατο
εἰς θεοσέθειαν, καὶ τὴν ἐσφαλμένην (105) αὐτῶν
γνῶσιν καὶ παιδείαν περὶ ἀστρολογίας καὶ μαγείας
διωρθώσατο φάσχων" « Πολλή τις, ὦ ἄνδρες, ἡ δια -
φορά ἐστιν ἀληθείας xal συνηθείας " ἡ μὲν γὰρ ἀλή-
θεία γνησίως ζητουμένη πάντως εὑρίσχεται, τὸ δὲ
E00; ὁποῖον ἂν παραληφθῇ εἴτε ἀληθῶς, εἶζτε ψευδῶς,
ἀκρίτως ὑφ᾽ ἑαυτοῦ χρατύνεται, xal οὔτε ἀληθεῖ
αὑτῷ ' ἥδεται ὁ παραλαδὼν, G9 οὔτε ὡς ψενδὲς 35
ἄχθεται " οὐ γὰρ χρίσει, ἀλλὰ προλήψες ὁ τοιοῦτος
πεπίστευχε γνώμῃ τῶν πρὸ αὐτοῦ, ἐπ᾽ ἀδήλῳ τύχῃ
τὴν ἰδίαν ἐπιδεδωχὼς ἑλαίδα. Καὶ οὐκέτι ῥᾳδίως
ἀποδύσασθαι τὴν πάτριον περιδολὴν, xàv πάνυ αὐτῷ
δείκνυται μωρία χαὶ καταγέλαστος οὖσα. Αὐτίκα

Ὁ οὖν ἐγὼ τὴν παρ᾽ Ἑλλήνων παιδείαν καὶ φλῃναφίαν

καχοῦ δαίμονος χαλεπωτάτην ὑπόθετιν εἶναι λέγω *
οἱ μὲν γὰρ αὑτῶν πολλοὺς θεοὺς εἰσηγήσαντο χαὶ
τούτους φαύλους καὶ παντοπαθεῖς, ἵνα ὁ τὰ ὅμοια
πράττειν ἐθέλων μηδὲ αἰδῆται "5, ὅπερ (otov ἀνθρώ-
που, παράδειγμα τῶν μυθολογουμένων θεων ἔχων
«οὺς χαχίστους καὶ ἀσέμνους βίονς, τῷ δὲ μὴ ai-
δεῖσθαι οὐδὲ μετανοία: ἐλπίδα πάντως Ó τοιοῦτος

Ν Varia lectiones et note.

** xpziz:ov cod.

"" χρεῖττον cod.
eod. 9 τό cod.

89 χρεῖττον cod.

*! ἀληθ, αὐτόν cod. 38 ψευδὴ cod. 5" αἰδεῖται:

Digitized by Google
