n3

Mt ÜÁ— CHRONICÓN. — LIB. T.

114

(8) E! τοίνυν τοὺς παρχ ποιηταῖς λεγομένους A — Si ergo illos qui apud poetas dii dicuntur, deos

θεοὺς οὐχ εἶναι θεοὺς ἀποδέδειχται, ἀνάγκη πᾶσα,
τούτων ἀναιρουμένων, παρ᾽ ἡμῖν εἶναι λοιπὸν τὴν
θεοσέδειαν καὶ τὸν παρ᾽ ἡμῖν [προσχυνούμενον 3
xai χηρυττόμενον, τοῦτον μόνον εἶναι Θεὸν ἀληθινὸν
xal πάσης χτίσεως 3] δημιουργὸν, τὸν ἐν Τριάδι
προσκυνούμενόν τε καὶ λατρευόμενον, ὅς xai χα-
δόλου τοὺς ἀνθρώπους ἀπὸ τῆς περὶ τὰ εἴδωλα
πλάνη; xoi ἀλόγου φαντασίας ἀπάγων, καὶ πρὸς
τὴν ξαυτοῦ θείαν γνῶσιν ἐπανάγων 9*. AD0E; φησι".
« Οὐχ ἔσονταί σοι θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ, » xal,
« "Axove, Ἰσραήλ Κύριος ὁ Θεός σου, Κύριος εἷς
ἐστιν" xal, « ** Κύριον τὸν Θεόν σου προτχυνήσεις,
καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις V. » (5) Οὕτως οὖν τῇ
ἑαυτοῦ σοτίᾳ xal δυνάμει πάντα συνέχων καὶ τὰς

nón esse demonstratum est, omnino necessarium,
his sublatis, apud nos jam esse verum Dei cultum,
et eum qui a nobis adoratur et praedicatur, solum
esse Deum verum el universe creationis auctorenr,
quem in "frinitate aderamus et colimus ; qui
etiam prorsus homines ab errore circa. idola et ab
irrationali superstitione revocavit et ad divinam
sui ipsius cognitionem adduxit, Dicit iterum :
«Nonerunt tihi dii alii preter me;» et : «Audi, Israel,
Dominus Deus tuus, Dominus unus est ; » et: «Do-
minum Deum tuum adorabis, et ei soli setvies.»
Ma igitur sua ipsius sapientia et virtute cuncta
continens, et principia conservans omnis sensibilis
subetantiz, qux sunt calidum et frigidum, siccum et

ἀρχὰς διαφυλάττων πάσης αἰσθητῆς οὐσίας, ἅπερ B humidum, in unum concordia contemperat, ita ut

εἰσὶ θερμὰ, καὶ ψυχρὰ, xat ξηρὰ, καὶ ὑγρὰ, εἰς tv
συγχεραννύων σύμφωνα, ἀποτελοῦσιν ἁρμονίαν * καὶ
οὔτε τὸ πῦρ τῷ ψυχρῷ μάχεται, οὔτε τὸ ὑγρὸν τῷ
ξηρῷ ἀντιτάσσεται, ἀλλ᾽ ὡς φίλα xal ἀδελφὰ καθ᾽
ἑαυτὰ ὄντα, τὰ ἐναντία συνελθόντα τε xa φαινόμενα
ζιωοογονοῦσι xai τοῦ "5 εἶναι τοῖς σώμασιν ἀρχαὶ
γίνονται, xa οὕτως αὐτῷ πάντα πειθόμενα, τὰ μὲν
ἐπὶ γῆς ζωογονεῖται, τὰ δὲ ἐν οὐρανοῖς συνίσταται.
Καὶ ἡ μὲν θάλασσα πᾶσα καὶ ὁ μέγας ὠχρανὸς
Apo ἰδίοις ἔχουσι τὴν ἑαυτῶν κίνησιν ". ἣ δὲ ξηρὰ
πᾶσα χλοητορεῖ xal χομᾷ παντοίοις καὶ διαφόροις
φυτοῖς, ὑπείχουσα" τῷ θείῳ προσκάγματι. (6) Τὴν δέ
ἴε δημιουργίαν τοῦ χόσμον καὶ τὴν πᾶσαν χτίσιν πολ-
λοὶ διαφόρως ἐξειλήφασι, xat 50 ὡς ἕκαστος αὐτῶν
ἠθέλησεν, οὕτω χαὶ ὡρίσατο, Οἱ μὲν γὰρ αὐτομάτως
καὶ ὡς ἔτυχε τὰ πάντα γεγενῆσθαι λέγουσιν, ἐξ ὧν
εἰσιν οἱ ᾿Επιχούρειοε xoi τὴν τῶν ὅλων πρόγοιαν
πα(δογρὶ αὐτῶν οὐκ εἶναι μυθολογοῦσιγ * ol δὲ, ἐν

barmoniam preseferant; nee ignis frigido adver-
satur principio, neque humidum sicco resistit; sed
quasi fraterna juncta concordia, contraria conye-
nientiaque et apparentia vivilicant el exsistendi
corporibus principia fiunt, sicque cunciis ipsi
obedientibus, quie sunt super terram viviflcantur,
et qua in colis constahiliuptur. Mare aptenm totum
et vastus occanus in suis ipsorum moyeptur limi-
tibus, et arida tota virescit, variisque οἱ, emn)«
modis plantis luxuriat, divino obedieng. precepta.
Condiüionem mundi. et universsmy creaüonem
multi varie interpretati sunt, et ut. unusquisque
voluit, sic deünierunt, . Quidam enim. ossu et
temere quncta. facta. esse dicunt, intet, quos Epi-
curei, neque ullam circa reg unixersas esse provi-
dentiam fabulantur; alii vero, inter .quos celeber-
rimus Plato, ex prxersistente et. :terna materia
Deum cuncta fecisse affirmant. y

οἷς ἔστι καὶ ὁ περιδόητος οὗτος Πλάτων, ἐκ προὐποχειμένης xol ἀγενήτου. ὕλης πεποιημέναι 'ω.

Θεὸν τὰ πάντα διηγοῦνται,

- ς: πρὶ μαγείας καὶ. γοητείας.

Θὺ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ εἰς ἀδιχίαν ἐχτράπέντες xol
παρανομίαν πᾶσαν ὑπερδάντες, ἀχόρεστοι περὶ τὸ
ἀικλαρτάνειν γεγόνασιν. Πόλεις γὰρ κατὰ πόλεων
ἐπολέμουν, ἔθνη χατὰ ἐθνῶν ἠγείροντο, καὶ διήρητο
πᾶκα ἡ οἰχονυμένη εἰς μάχην, ἔχαστος φιλονειχοῦν-
τες ἐν τῷ παρανομεῖν χαὶ πράττειν ἄθεσμα πρὸς
λύπην Θεοῦ καὶ θεραπείαν τοῦ διαδόλον. Τοσοῦτον

YA: Be magia et prestigiis,

Interea ad injustitiam deflexi, et omni impietale-
Conlamiuwati, insaüabiles ad peccandum facti sunt;
Urbes enim adversus urbes przeliabantur, gentes.
adversus gentes excitabantur, et ruebat in bella
universa terra, dum in facienda injustitia et ini-
quitate, ad affligendum Deum οἱ serviendum dia-
bolo, cuncti zemularentur. Adeo enim. impii erant,

γὰρ ἢσέδουν, ὅτι καὶ δαίμονας ἐθρήσκευον xa D ut etiam diemones adorarent, et deos. ipsos deelara-

βεοὺς αὐτοὺς ἀνηγόρευον καὶ θυσίας αὐτοῖς διὰ ἀλό-
Twv ζώων καὶ ἀνθρώπων σφαγὰς προσήγαγον, ὡς
εἴρηται. (3) Διὸ καὶ μαγεῖαι παρ᾽ αὐτοῖς ἐδιδά-
exovto **, xal μαντεῖλι xal φαρμαχεῖαι, xal
μέντοι xai τὴν γένεσιν αὐτῶν καὶ «hv αἰτίαν πάσης
πολιτείας τε καὶ συμδάσεως τύχῃ xal ἄστροις ἄνε-

rent, et. sacrificia. eis offerrent, bruta animalia et
homines mactando, ut dicium est. .Jdeo ma-
giam edocebantar et divinationes et veneficia ;
quin. imo et nativitatem et causam omnis actió-
nis et transactionis fortunz et astris aumibue-
bant, nihil nisi visibilia considerantes. Uno verbe,

Varie lectiones et note.

53 χείσεως.
" ΜΕΝ 10.

ὑτηχούουσα ᾽ — ᾿ὁπακούουσα |. ὑπήχοος.

ν᾽ ἐπανάγων. nds eder αὖθις, "
ui , λατρεύσεις 1. προσκυνήσῃς, λατρεύσῃς 60
o ed iod m" ἐριδάσκογτο I. ἐδιδάσκοντο.

*" Ex. xx, 3-08. Dent. vi 4.
9 τό (οὐ, " ὑπηκ. cod.

Digitized by Google
