119

GEORGII HAMARTOLI

in

et lamentationes qua circa sepulcra. ilunt ; venee A τοῦ Τυανέως θεσπίσμᾳτα δι’ ἀγαθῶν γεγόνασιν" ἢ δὲ

ficium autem est quando ad amoris illecebraai
datur alicui lethale poculum. Similiter auguralis
scientia, complectitur avium inspeclionem, alia
divinationem ex iis qua domi, 10 in via,
que in manibus observantur; augurium quod du-
citur ex palpitatione. Fit augurium per avium
inspectionem, quando bac vel illa avi volente et
vergente coram vel retro, dextra vel leva, dicunt:
« Hoc vel illud contingit. » Fit augurium ex. palpi-
tatione, quando indicium ex palpitatione ducitur,
verbi gratia, quando palpitavit dexter aut sinister
oculus, vel humerus, vel femur, vel crus, vel
quando pruritus in pede sentitur, aut aures tin-
niunt, et dicunt : « Hoc vel illud accidit aut

γοητεία ἐπίχλησίς ἔστι δαιμόνων χαχοποιῶν περὶ
«οὺς τάφους τελουμένη ἐπὶ χαχοῦ τινος σύστασιν *
ὅθεν xat γοητεία χέχληται ἀπὸ τῶν γοῶν xal τῶν
θρήνων τῶν περὶ τοὺς vágoug γινομένων * φαρμα-
xtía δὲ ὅταν διά τινος σχευασίας θανατοφόρου πρὸς
φίλτρον δοθῇ τινι διὰ στόματος "". (10) Ὁμηίως δὲ
καὶ τῆς οἰωνικῆς τὸ μέν ἐστι ὀρνεοσχοπιχὸν, τὸ δὲ
οἰχοσχοπιχὸν, τὸ δὲ ἐνόδιον, νὸ ὅδ χειροσχοπιχὸν, τὸ
δὲ παλματαῖον *'*, Καὶ ὀρνεοσχοπιχὸν μόν ἔστι,
ὅταν, πετομένου 55 τοῦδε ἢ τοῦδε ὄρνιθος ἔμπροσθεν
ἢ ὕπισθεν, ἢ δεξιὰ ἢ ἀριστερὰ νεύοντος, εἴπωσι"
« Τόδε 5 ἣ τόδε αυμδαΐνει o * περὶ δὲ ἀλματικὸν **
«b διὰ τῆς πάλσεως τοῦ σώματος γνωριζόμεναν,
οἷον ἐπάλθη ὁ δεξιὸς ἢ ὁ ἀριστερὸς ὀφθαλμὸς, ἢ ὁ

accidet. νυ Divinatio ex iis que domi spectapterlo- B ὦμος, ἢ μηρὸς, ἢ χνημὶς, ἢ χνισμὸς ἐν τῷ ποδὶ "

cum habet, quando qu: domi contingunt indicans
aliquis dicit : « Hoc accidit; » verbi gratia, in tecto
apparet mustela aut serpens aut. mus, vel exbau-
stum est oleum, aut mel, aut vinum, aut cinis, vel
stridor fit ligni, vel quidpiam aliud, et additur :
« Boc signiücat. » Divinatio ex iis qum in via
spectantur fit, quando qua in via occurrunt aliquis
enarrat dicens : « Si tibi obviam occurrat is
homo, aut id portans, hoc tibi accidet. » Per in-
spectionem mancum divinado fit, quando per
extengionem manuum a(firmantes dicunt : « Hoc
illi fiet, »

Litteras porro a Phenicibus inventas Greci

γέγονεν, ἢ πρὸς τὸ οὗς ἧχος ἐγένετο, « Tó6k, φησὶ "5,
συμδαίνει ἣ συμδήσεται ^». οἰχοσχοπιχὸν δὲ, ὅταν
τὰ Ev τῷ οἴχῳ σωμδαίνοντα εἴπῃ "'᾽ τις “ « Tóbe συμ-
θαίνει »" οἷον ἐν τῇ στέγῃ φανεῖ γαλῇ *5, ἢ ὄφις, 8
μῦς, ἢ ἐκχενοιθῇ ἔλαιον, ἣ μέλι, ἢ οἶνος, à πέφρα, ἣ
τρισμὸ; 5 γένηται ξύλου fj ἄλλο τι " « Τόδε προμη-
γύει » * ἐνόδιαν δὲ, ὅταν ἐξηγήσεταί τις τὰ ἐν τῇ ὁδῷ
ὑπαντῶντα λέγων * « Ἐάν σοι ὑπαντήσει τοιοῦτος
ἄνθρωπος ** ἣ τόδε βαστάζων, τόδε σοι συμδήσεται" »
χειροσχοπιχὸν δὲ, ὅταν διὰ τῆς ἐχτάσεως τῶν χει-
ρῶν διατεινόμενοι *! εἴπωσι “ «ε Τόδε αὐτῷ γενή-
σεται. o

(14) Καὶ τὰ μὲν γράμματα Φοίνικας εὑρηχέναι

dicunt, et Δ Cadmo in Grecíam allatas; medi- C φασὶν Ἕλληνες, καὶ τὸν ?* Κάδμον ταῦτα πρὸς τὴν

cinam autem exercere Egyplium Apim incepisse et
Asclepium hane auxisse artem : quibus tamen
omnibus Hebrei antiquiores sunt. Similiter alii
aliter de dogmatibus disseruerunt. Enim vero alii
visibilia creata, alij non creata, sed fortuita dixerunt
esse; alii mundum universum anima viviflcari,
alii mente carere. Anaxagoras enim et Protagoras
cum in JEgyptum venissent, et cum sapientihus
JEgyptiia et Hebrzis ibidem conversati essent, de
iis qui sunt cognitionem nacti sunt, et postea ipse
Plato rite initiatus est, ut in. suis Parallelis dixit
Plutarchus. JEgyptii ante alios soli et lung indide-
runt nomina, solem Osirim vocantes, lunam lsim ;
quie astra quod currentia viderent, deos a voce θέειν

(quod est currere) appellaverunt, et iis sacrifica- p

verunt. Ignem quoque Vulcanum, terram Cererem,
humidam substantiam Oceanum, cupidinem Ve-
Uerem οἱ Amorem, iram Martem, ebrietatem

Ἑλλάδα χομίσαι, ἰατρικῆς δὲ τὸν Αἰγύπτιον Δ πιν
ἔλεξαν ἄρξαι καὶ τὸν ᾿Ασχληπιὸν **. αὐξῆσαι τὴν
πέχνην, ὧν πάντων 'Ἑδραῖαι προγενέστεροι. (19)
Οὕτω καὶ περὶ τῶν δογμάτων διαφερόμενοι "ἢ δια-
φόρως ἐδογμάτισαν. Οἱ μὲν γὰρ τὰ ὁρώμενα γε-
νητὰ, οἱ δὲ ἀγένητα καὶ ix ταὐτομάτων γενέσθαι"
χαὶ οἱ μὲν ἔμψυχον εἶναι τὸ πᾶν, οἱ δὲ ἄψυχον
ἔφᾳσαν. ᾿Αναξαγόρας γὰρ xai Πυθαγόρας, εἰ; AT-
γυπτον ἀφιχόμενοι καὶ τοῖς Αἰγυπτίων χαὶ Ἑδραΐων
δᾶ, αὐτόθι σοφοῖς προσομιλήσαντες, τὴν περὶ τῶν
ὄντων γνῶσιν ἠχουτίσθησαν, ὥσπερ δὴ μετὰ ταῦτα
xai Πλάτων ἐμνήθη μᾶλλον, χαθὼς ἐν τοῖς Ilapai-
λήλοις ἔφη Πλούταρχος. (12) Οὐ μὴν δὲ ** ἀλλὰ χαὶ
θεοὺς Αἰγύπτιοι πρῶτοι τῶν ἄλλων τὸν ἥλιον χαὶ
τὴν σελήνην ὠνόμασαν, χαλέσαντες τὸν μὲν ἥλιον
“Ὄσιριν, τὴν δὲ σελήνην "low" ἅτε οὖν ὁρῶντες
αὐτοὺς ἰόντας δρόμῳ καὶ θέοντας, θεοὺς αὐτοὺς ix
τοῦ θέειν ἀνηγόρευσάν τε xal ἔθυσαν. Καὶ τὸ μὲν

Varie lectiones et note,

δι᾽ στό ματος. ᾿Ὀρνεοσκοπιχὸν δὲ λέγεται ἐξευρηχέναι τοῦτο πρῶτο; Τηλέγονος (quod codex in margine

hibet). ἱομοίως δὲ καὶ τῆς οἰωνιττιχῆς Β".
αυμθαίνει ἣ τόδε B*,
συμδήσεται. B. e *! εἴπῃ 1. εἴποι B*, εἴπει cod.
bna B*. βαυτῆρων ἢ

93.99 Tt

oeil P. ^" ὦ μὴν δέ 1.

81: τὸ δὲ παλματιχόν Bt.
** τὸ δὲ παλματιχόν  --- ἀλματιχὸν δὲ τό B*.

“πόδε συμδήσεταί σοι τόδε Β',
Οὐ μὴν (ἐν) δέ.

5 πετωμένου ὄρνιθος ΒΝ. 5 τόδε
4 ἐν τῷ ποδὶ χνησμός Β᾽. 56 er
8 φανῇ γαίη ΒΒ, 5  ερισμὸς ΗΝ (ξυλ. τ
*! διατεινόμενος Β,, ** xoi b om, B*,

Digitized by Google
