8

CHRONICON. — LIB. 1.

1"

δημίου; τινὰς γενέσθαι “συγχωρεῖ τοὺς τυράννου, A SOres, non probanies, sed econtra summo cdio pro»

ὥστε διὰ τούτων πουνὴν τοὺς παρανομοῦντας xal
ἀσεδοῦντας εἰσπράττειν ' ὕστερον δὲ χαὶ αὐτοὶ πα-
ρ2δοθήσοντας τιμωρίαις, ἐπειδήπερ οὐχ ὡς Θεῷ
διαχονοῦντες, ἀλλ’ οἰχείᾳ πονηρίᾳ δουλεύοντες, τὰ
δεινὰ δεδράκασιν ἐχεῖνα. Οὕτως ἡμαρτηκότα τὸν
Ἰσραὴλ τῇ τῶν ᾿Ασσυρίων ὠμότητι παρέδωχς, xal
ἐπειδὴ δὲ τὸν τοιοῦτον οὐχ ἔγνωσαν σχοπὸν, καὶ
τούτων χαταλύσας τὴν δυναστείαν, ἑτέροις δουλεύειν

iváyxacsv, ὡς διαῤῥήδην οἱ προφῆται διδάσχουσι,

παρ᾽ ὧν ὁ Πλάτων τὰς ἀφορμὰς χεχλοφὼ; τοιάδε
ἔφη τοὺς ἀνιάτως διαχειμένους εἰς ὠφέλειαν ἑτέρων
καιδεύεαθαι. (8) Καὶ μέν τοί γε xal περὶ τῶν λήξεων
καὶ ἀκοχληρώσεως τῶν ψυχῶν ὁ σοφώτατος ἐν 62
τῷ Φαίδωνι πάλιν φησίν 5" « Ὁ μὲν ἀτέλεστος xai

sequentes carnilicinam, illorum tamen adbibenteg
ministerium ob necessitatem, ità mundi Rector,
carniicum loco, sinit esse tyrannos, ut pot ipsos
penam pravaricatores et impii persolvàn ; 3t
postea tradentur ipsi quoque suppliciis, quoniam
non quasi Deo ministrantes, sed sux ipsorum ser -
vientes malitize, ea scelera perpetrarunt. Sic eum
peccasset Israel, ipsum crudelibus Assyriis &radi-
dit, et cum hanc non agnovissent mentem, everso
ipsorum regno, aliis servire coegit, uL aperte pro-
phe docent; a quibus Plato opportuue dixit
608 qui inaanabiles sunt ad uülitatem ceterorum
eastigari. Preterea de animarum sorte post mor-
lem, sapientissimus ille vir in Phedone rursus

ἀχάθαρτος εἰς "λδην ἀφικόμενος ἐν βορθόρῳ xetoc- B dicit: » Imperfectus e& impurus cum ad inferos

ται" ὁ δὲ τετελεσμένος xol χεχαθαρμένο: ixelé
μεταχωρήσας μετὰ Θεοῦ οἰχειώσει " τὸν μὲν γὰρ
διχαίως τὸν βίον μετεληλυθότα xal ὁσίως, ἐπειδὰν
πελευτήσει, εἰς Μακάρων νήσους ἀπιόντα οἰχεῖν ἐν
πάσῃ εὐδαιμονίᾳ χαχῶν ἐχτὸς, τὸν δὲ ἀδίχως καὶ
ἀθέως εἰς τὸ τῆς χρίσεώς τε καὶ δίκης δεσμωτήριον,
ὃ δὴ Τάρταρον χαλοῦσιν, ἱέναι καὶ οὕτω γυμνὸν,
ἔπειτα χριτέον ἁπάντων τούτων " τεθνεῶτας γὰρ (75)
δὴ χρίνεσθαι, ἵνα διχαία ἡ κρίσις τοῦ κριτοῦ γένη-
ται. » Οὕτως ὁ Πλάτων ἀχριδῶς ἐπίστευσεν εἶναι
τὰ ἐν “Λδου χριτήρια. (9) Ἐντυχὼν γὰρ Ἑδραίοις
ἂν Αἰγύπτῳ, τῶν προφητιχῶν λογίων ἀσπασίως
ἤκουσε xal τὸν τοῦ πυρὸς ποταμὸν ἔμαθεν, ὅν ὁ μέ-
yas ἐθεάσατο Δανιὴλ, xat τοὺς ᾿Ησαΐου τοῦ θειοτά-
του μεμύηται λόγους, ἐν οἷς φησι περὶ τῶν ἅμαρ-
τωλῶν ** - « Ὁ σχώληξ αὐτῶν οὐ τελεντᾷ, καὶ τὸ
πὺρ ob σθεσθήσεται, » χαὶ Ῥ' € Τίς ἀναγγελεῖ
ὑμῖν τὸν αἰώνιον τόπον; » Ὥστε οὖν Πλάτων, ὁ τῶν
Ἑλλήνων πάντων σοφώτερος χαὶ ὑπέρτερός τε χαὶ
διαδόητος, ἐν Αἰγύπτῳ πρὸς τοὺς φρονέμους καὶ
σοφοὺς τῶν Αἰγυπτίων ἀφίχετο, πολυπειρίαν xat
φυσιολογίαν ἀχριδεστέραν μαθησόμενος, ὡς Ἕλλη-
ves ἱστοροῦσιν" ἔμαθε δὲ παρ᾽ Ἑδραίοις xai θεολο-
τίαν, εἰ καὶ μὴ σαφεστάτην xoi ἀχραιφνῆ, χαθὼς
παρειλήφει διὰ τὴν προκατέχουσαν αὐτὸν δεινὴν
ἀδεῖαν xol χαλεπὴν ἔτι πλάνην ἀχμάζουσαν, ἀλλ᾽
οὖν ἐξηγήσατο" χαὶ γὰρ τὰ Μωσαϊχὰ σφετερι-
σάμενος; ἱερὰ πάμπολλα χαὶ μεταφράσας λόγια,

vencrit, in coeno jacebit; perfectus autem et pu-
rificatus cum eodem migraverit, cum Deo habitabit.
Is enim qui juste et sancte vitam exegit, post in-
terium ad Fortunatorum insulas transmitütur,
ubi cealorum immunis. omninoque beatus com-
moratur; ille autem qui injuste et. impie vixit, in
judicii et justitia carcerem vadit, quem Tartarum
vocant, ubi omni re nudatus, de omnibus operibus
$uis judicatur; oportet enim judicari mortuos om-
nes, ut justum judicis judicium fat.» Sic Plato
omnino credidit esse in inferis tribunalia. Cum
enim cum Hebrais in /gypto conversaretur, pro-
phetica oracula libenter audivit, eL igaenm fluvium
esse didicit, quem magnus spectavit Daniel, et
sapientissimi lsaíe initiatus est sermenibus, in
quibus dicit de peecatoribus : «Vermis eorum noa
moritur, et ignis non exstinguelur ;» et : «Quis re-
nunüabit vobis sempiternum locum ?» Plato igitur,
Grecorum sapientissimus prestantissimusque ei
fama percelebris, in Aigyptum venil ad prudentes
€t sapientes iuter /Egyptios, ut quam eruditis-
simus fleret, et perfectissimam de natura rerum
scientiam acquireret, ut Graci narrant, Didicit
autem ab Hebrzig et tbeologiam, non certissimam
sane et puram ; susceperat enim eam, grassante
adhuc fortiter athelsmo, vigenteque in ipso per-
picioso errore, male simulato. Cum enim sacra
Moysis oracula sibi permulta ascivisset et interpre-

ταύτῃ tot πειρᾶται λεληθότως αἰνιγματωδῶς ποιεῖ. D tatus esset, his furtim usus senigmaticam tentat

σθαι τὴν ἀφήγησιν * ὅθεν xa πρός τινα τοῦτο δὴ
παρυπεμφαίνων εὖ μάλα ἔφη " « Φραστέον δή σοι δι"
αἰνιγμάτων "", ἵν᾽ ἄν τι ἢ δέλτος ** ἢ πόντου ?| γῆς
ἐν πτυχαῖς πάθῃ"», ὁ ἐγαγνοὺς μὴ γνῷ " ὧδε γὰρ
ἔχει "Περὶ τὸν πάντων βασιλέα πάντα ἐστὶ xal
ἐκείνου ** εἴνεχα πάντα, καὶ ἐκεῖνο πάντων τῶν χα-
λῶν αἴτιον, δεύτερον δὲ περὶ τὰ δεύτερα, καὶ τρίτον

narrationem ; unde δὲ quemdsrm, illud sane insi-
nuans, seite dixit : « Loquendum est tibi per zui-
gmata, ut si pugillares aliquid sive maris sive terre
in flexibus patiantur, qui legerit non intelligat.
Ka enim res se habet. Circa universi regem sunt
ergo omnia, et illud omnium bonorwm causa,
secundum autem cirea secunda, et terlium circa

Varie lectiones et not,

* 408 A. — 144 C, contracta, *" LXVI, 24.
φῦ cod. 5) μάθῃ — m. τοῦ π. δασιλέως ὅτι cod.

** XX Xilf, 14.
** àx, δὲ σοί cod

*! αἰνιγμῶν Ep. 9, 512 D. ** τι δέλο

Digitized by Google
