41 GEORGII HASARTOLI 176
co, τῆ; ἀντιλογία; xal λοιδορίας τοῦ λαοῦ, Kai ἀνεδίδασε Μωυσῆς τὸν ᾿Δαρὼν εἰς τὸ ὄρος, xa0à
συνέταξε Κύριος, ἐναντίον πάσης συϑψαγωγῆς xat ἐξέδυσεν αὐτὸν τὰ ἱερατιχὰ ἱμάτια, καὶ ἐνέδυσεν
αὐτὰ Ἐλεάζαρ τὸν υἱὸν αὐτοῦ, καὶ ἀπέθανεν ᾿λαρὼν ἐπὶ τῆς χορυφῆς τοῦ ὄρους » ἐν τῷ p! ἔτει τῇ:
ἐξόδου τῶν νἱῶν Ἰσραῆλ, ζήσας ἔτη, ρχγ΄. « Καὶ εἶδε πᾶσα ἡ συναγωγὴ, ὅτι ἀπελύθη 'Aapüv, xal

ἔχλαυσαν αὐτὸν ἡμέρας Y. »

XXI. — De morte Moysis.

Et post hze locutus est. Dominus ad Moysen :
« Ascende in. montem Nebo, οἱ vide terram quam
:do filiis Israel, et morere illie, sicuti mortuus est
Aaron frater tuus in monte, quia non paruistis verbo
mco ad aquam contradictionis Cades, et non saucti-
ficastis me in populo; quia oculis videbis terram
illam, sed non ingredieris. » Cumque Moyses spe
exoraret Deum de hac re et diceret : « Trams-
misso igitur, Domine, Jordane, videbo bonam
terram hane et sanctum montem et Ántilibanum. »
Et dixit Dominus a illum : « Sufliciat tibi : vide ne
iterum loquaris de hac re; sed ascende in cacumen
Aontis, et vide ad mare, εἰ aquilonem, et africum,
εἰ Orientem bonam terram hanc et. sanctum | mori-
"em, quia oculis tuis videbis eam, et illuc neu
transibis. » Cumque scripsisset, jussus a Deo,
carmen egregium el testamentum, eL. imposuisset
manus suas super Jesum (ilium Nave, ascendit in
montem Abarim, qui est Nebo, et ostendit ei Do-
minus omnem terram promissionis dixitque ad eum :
« 11:8ς est terra pro quo juvavi Abraham et Isaac
dicens : Semini tuo dabo eam ; ostendi oculis tuis,
illue autem non ingredieris, » Et mortuus est
Meyses ibi, juxta verbum Domini, postquam
vixisset centum. viginti anuos, Et cum sepelivisset
eum populus, et llevisset diebus quadraginta,
nemo vidi sepulerum ejus.» — « Et non surrexit ultra

KA. Περὶ τῆς τελευτῆς Μωυσέως.

Καὶ μετὰ ταῦτα εἶπε Κύριος πρὸς Μωῦσῆν "' *
« ᾿Ανάδηθι εἰς τὸ ὄρος --- τὸ Ναθαὺ, xal ἴδε τὴν γῆν
— ἣν δίδωμι τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, καὶ τελεύτα — ἐχεῖ
—— ὃν τρόπον ἀπέθανεν ᾿Ααρὼν ὁ ἀδελφός Θ0 σου
ἐν "5 τῷ ὄρει — διότι ἠπειθήσα;ε τῷ ῥήματί μου

ἐπὶ τοῦ ὕδατος (τῆς) ἀντιλογίας Κάδης, καὶ οὐχ
ἡγιάσατέ p& ἐν τῷ λαῷ " ὅτι ἀπέναντι ὄψει τὴν
γὴν ἐχείνην, καὶ ἐκεῖ οὐκ εἰσελεύσῃ. » (2) Τοῦ 6k
Μωύῦσέως πολλάκις δεηθέντος τοῦ Θεοῦ περὶ τούτου
καὶ λέγοντος" « Διαδὰς 5* οὖν ὠδέποτε,͵ Κύρις, τὸν
Ἰορδάνην, ὄψομαι τὴν ἀγαθὴν γῆν ἐκείνην χαὶ τὸ
ἅγιον ὄρος καὶ τὸν ᾿Αντιλίδανον, ν Καὶ εἶπε Κύριος
πρὸς αὐτόν " « Ἰχανούσθω δ᾽ σοι" ὅρα μὴ προσέλ-
θῃς μοι ἔτι λαλῆσαι περὶ τούτου, ἀλλ᾽ ἀνάδηθι ἐπὶ
σὴν χορυφὴν " τοῦ ὄρους, καὶ ἴδε χατὰ θάλασσαν
xa βοῤῥᾶν καὶ λίδα χαὶ ἀνατολὰς τὴν ἀγαθὴν γῆν
ἐχείνην χαὶ τὸ ἅγιον ὄρος, ὅτι τοῖς ὀφθαλμοῖς σου
ὄψει αὐτὴν (17b), καὶ ἐκεῖ οὐχ εἰσελεύσει.» (3) Καὶ
τρόψας kx προστάγματος Κυρίον τὴν ᾧδὴν τὴν
μεγάλην καὶ διαθήχην, καὶ ἐπιθεὶς τὰς χεῖρας αὐτοῦ
ἐπὶ ** Ἰησοῦν τὸν τοῦ Ναυῇ ἀνέδη εἰς τὸ ὄρος τὸ
᾿Αδαρὶμ, 6 ἐστι Ναδαὺ, καὶ ἔδειξεν αὐτῷ Κύριος
πᾶταν τὴν γῆν " τῆς ἐπαγγελίας,» xat εἶπε πρὸς
αὐτόν δ" e Αὕτη ἡ γῆ ἣν ὥμοσα πρὸς ᾿λύραὰμ
xai Ἰσαὰκ λέγων" TQ σπέρματί σου δώσω αὐτὴν "
ἔδειξα τοῖς ὀφθαλμοῖς σου" ἐχεῖ δὲ οὐχ εἰσελεύσῃ. »
* Καὶ ἐτελεύτησε Μωῦσῆς ἐκεῖ, διὰ ῥέματος, Ku-

propheta in lsrael sicut. Moyses, qui nosset eum (C ρίου, ζήπας ἔτη px'. Kal θάψας αὐτὸν ὁ λαὸς, xal

facie ad faciem in omuibus signis atque portentis. »
Post hunc nemo ultra centum et viginti annos
vixit. '

Quadragesimo deinceps anuo exitus (iliorum
Israel, neomenia, inquit Josephus, primi mensis
Nisan, defuncta est Maria, et sepulta in monte flor ;
et neomenia quinti ineusis Ab ejusdem anui, de-
functus est Aaron, et sepultus ipse quoque in eo-
dem monte Hor. Neomeniaque duodecimi mensis
Adar ejusdem anni, defunctus cst Moyses iu monte
Abarim, in quo sepultus est, et referunt quamdam
deinceps lucidam nubem factam csse in loco isto

χλαύσας ἡμέρας μ', οὐδεὶς εἶδε τὴν ταφὴν αὐτοῦ. »
(4) "5 « Καὶ οὐχ ἀνέστη ἔτι προφήτης ἐν Ἰσραὴλ
6; Μωῦσῆς, ὅς ἔγνω αὐτὸν πρόσωπον πρὸς πρό:-
toov ἐν πᾶσι τέρασι xal σημείοις, » Μεθ’ ὃν οὐδεὶς
ὑπὲρ τὰ px' ἔτη ἔζησεν.

(5) Καὶ τῷ μὲν μ' ἔτει τὴς ἐξόδου τῶν υἱῶν
Ἰσραὴλ, τῇ νουμηνίᾳ, φησὶν Ἰώσηπος, τοῦ πρώτου
μηνὸς Νισὰν, ἐτελεύτησε Μαρία. xal ἐτάφη " ἐν "Dp
τῷ ὄρει" καὶ τῇ νουμηνίᾳ τοῦ &' μηνὸς "AÓ τοῦ
αὐτοῦ ἔτους, ἐτελεύτησεν ᾿Ααρὼν, xal ἐτάφη καὶ
αὐτὸς ἐν αὐτῷ τῷ ὄρει "Dp. Καὶ τῇ νουμηνίᾳ τοῦ
ιβ' μηνὸς “Αδαρ τοῦ αὐτοῦ ἔτους, ἐτελεύτησε Μωῦ-
σῆς kv ὄρει τῷ ᾿Αδαρὶμ *!, ἐν ᾧ καὶ ἐτάφη, καί **
τινα λοιπὴν φωτοειδῆ νεφέλην γεγεννῆσθαι G1 χατὰ

Varie lectiones et nota.

*! Num, xxvi, (2; Deut. xxxii, 48.52, ** "Qo Deut,— 52 A, οὖν ὄψ. τὴν γῆν ἀγ. ταύτην, τὴν οὖσαν
πέραν τοῦ Ἰορδάνου, τὸ ὁ. τοῦτο τὸ ἀγαθὸν xal τὸν "A. Deut. iu, δὅ. 9* 1. σοι, μὴ προσθῇς ἔτι λ. τὸν
λόγον τοῦτον, ἀν. ib. 20. 55 χορ. τοῦ λελαξευμένου xat ἀναδλέψας τοῖς ὀφθαλμοῖς σὸν x. θ. ib. 21. ** ἐπὶ
Ni cod. — Βαρεῖμ οοὐ. 5) γῆν Γαλαὰδ ἕως Δάν Ucut, xxxi, d. "* Deut, xxxiv, 4 ὃ. "9 1837 (5749)---
40,4. 49 ὑπόρ τινος ὄρους ὃ καλοῦσι Σίν A. &. 1V. ύ. “1 ᾿Αδαρεῖ Jos. A. 4. vin, 48. ** φασί ἢ νέφους
αἰφνίδιον ὑπὲρ αὐτὸν στάντος ἀφανίζεται κατά τινος φάρχγγο: Jus. eT

Digitized by Google

PEE
