CHRONICON. — ΜΒ. 1.

116

αἰδοῖον ἔχων. "Ext μὴν καὶ τοὺς κροχοδείλου;, xai A Crocodilos quoque et serpentes, et feles, et pisces

«οὺς ὄφεις, xal τοὺς αἰλούρους, xai τοὺς ἰχϑύας τις
μῶντε:, ἐξ ἀλόγου τιμῆς ἀτιμίαν ἑαυτοῖς περι-
φοιοῦνται "5, (31) Ἤδη δέ τινες εἰς τοσαύτην ἀσθέ-
νειᾶν καὶ παραφροσύνην ἐξήχθησαν, ὡς καὶ ἀνθρώ-
“ποὺς τοῖς παρ' αὐτῶν ψευδοϑέοις χατασφάττειν χαὶ
εἰς θυσίαν προσάγειν. (22) Ὅθεν προασφαλιζόμενος
ἄνωθεν ὁ θεῖος λόγος τὸν ἐκ τοιαύτης "53 πλάνης
ἀπαλλαγέντα λαὺν ἔφασχεν" «06. ποιήσῃς σεαυτῷ
εἴδωλον οὐδὲ πᾶν ὁμοίωμα ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω,
xalóca ἐπὶ τῆς γῆς χάτω, xal οὔ προσχυνήσῃς αὐὖ-
«οἷς, οὐδὲ μὴ λατρεύσῃς αὐτοῖς., Ὡς οὖν διαφορᾶς
οὔσης μεταξὺ εἰδώλου xal ὁμοιώματος, εἰχότως 7
εἶπεν * «Οὐ ποιήσῃ; σεαυτῷ εἴδωλον οὐδὲ ὁμοίωμα»
τὸ μὲν γὰρ εἴδωλον οὐδεμίαν ὑπκόφτασιν ἔχει, τὸ δὲ
ὁμοίωμά τινός ἐστιν ἴνδαλμα χαὶ ἀπείχασμα.
"Exi τοίνυν Ἕλληνες ἀναπλάττουσι τὰς οὐχ
ὑφεστῶσας μορφὰς, Σφίγγας, καὶ Τρίτωνας, xai
Κενταύρους, καὶ Αἰγύπτιοι 5 Μυνοπρόσωπον
xai Βουκέφαλον, εἴδωλα χαλεῖξ τὰ τῶν οὐχ ὀφεστώ-
tty μιμήματα, ὁμοιώματα δὲ τὰ τῶν ἀφεστώτων
εἰχάσματα, οἷον ἡλίου, σελήνης, ἄστρων, ἀν
θρώπων, θηρίων, ἑρπετῶν καὶ τῶν τοιούτοις παρα-
πλησίων " τούτοις δὲ χελεύων μὴ προσχυνεῖν μηδὲ **
λατρεύειν, οὐχ ἁπλῶς ἀπαγορεύει (8) ἀμφότερα"
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ σημαίνει τινὰς προσχυνῆσαι μὲν ἀμφό-
*tpa διὰ φόδον ἀνθρώπινον, οὐ μὴν δὲ λατρεῦσαι
στυγὲ; καὶ λίαν ἀπόδλητον.

Ε΄. Περί τῶν τεσσάρων στοιχείων.

Διὰ δὴ τοῦτο πάλιν, ἵνα μή τινες ὡς οὗτοι, τῷ
χάλλει τῶν χτισμάτων ἀποδλέψαντες, οὐχ ὡς ἔργον
Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὡς θεοὺς τιμήσωσιν, εἰσάγει δ᾽ προσφό-
gos ἡ Γραφὴ λέγουσα * «5. Καὶ μὴ ἀναδλέψῃς τοῖς
ὀφθαλμοῖς ἰδεῖν τὸν ἥλιον xal τὴν σελήνην "53 xal
πάντα τὸν χόσμον τοῦ οὐρανοῦ, (xal) πλανηθεὶς
Ξροσχυνήσῃς αὐτοῖς 5,33, ἃ ἀπένειμε Κύριος ὁ
Θεός σον πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν,» ἀπένειμε δὲ οὐχὶ εἰς
«ὃ εἶναι θεοὺς αὐτοῖς ταῦτα, ἀλλ' ἵνα τῇ τούτων
ἐνεργείᾳ 5 γινώσχωσιν οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν τὸν πάντων
δημιουργὸν χαὶ Κύριον" ἐχ γὰρ μεγέθους καὶ χαλλο-
viis κτισμάτων ἀναλόγως ὁ γενεσιουργὸς θεωρεῖται,
καὶ «τὰ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ χτίσεως χόσμου τοῖς
τοήματι νοούμενχ χαθορᾶται ὅ8», χαὶ «ol οὐρανοὶ
διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ, ποίησιν δὲ χειρῶν αὐτοῦ
ἀναγγελεῖ τὸ στρερέωμα 3,» καθὰ γέγραπται.
(2) Ὃ μὲν οὖν χτίστης Θεὸς τέλειός ἐστι xal προ-
τέλειος, ἀνενδεὴς κατὰ πάντα τρόπον" τὰ δὲ χτί-
σματα λαξών τις, οἷον ἥλιον χαθ᾽ ἑαυτὸν μόνον καὶ
σελήνην, γῆν τε αὖ καὶ ἄστρα ""καὶ τὴν θερμὴν καὶ

colentes ex irrationabili honore dedecus sibi compa-
ran. Jamque quidam ad tantam infrmitatem et
amentiam] adducti sant ut homines quoque falsis
suis nwminibus jugulatos saeriticarent. idcirco
premuniens olim divinus sermo populum a tali
errore liberatam, dieobat: « Non facies tibi dolum,
neque omnem similitudinem qus est m calo desu-
per, et qua in terra deorsum, nec adoraveris es,
neque colueris ea. » Cum porro sit diserimen intet
idolum et similitudinem, jure dizit : « Nom facio
tibi idolum, neque similitudinem ; » idolum enint
nullam personam habet, similitudo aetem cujus-
dam est species et imago. Cum ergo Greci efllagant
formas que in nature non sunt, Sphinges ej Tri-

B (ones εἰ Centauros, et Agyptii eanina faele deum,
et Bucepbalam, idola vocat fictarum rerum imita-
menta, similitudines autem imogines rerum vere
exsistentiem, ut solis, lunte, stellarum, hominum,
ferarum, serpentium et hís similium. Hujusmodi
prohibens ne adorarent aut colerent, non simplici-
ter utrumque prohibet; sed previdens quosdam
utraque adoralurog esse propter metam ^ homi-
num, nec tamon intra eor esse culturoe, docuit
utrumque esso impium, et Deo. ediesum, ei omai-
no abominandum.

χατὰ ψυχὴν, ἐδίδαξεν ὡς ἑκάτερον ἀσεδὲς καὶ θε0-

C V. De quatuor principiis.

idcirco rursus, ne quidam, ut illi, ad pulchri-
tudinem creaturarum oculos convertentes, non ut
Dei opus, sed tanquam deos venerarentur, con-
venienter addit Scriptura dicens : «Et ne eleves
oculos ut videas solem et lunam et omnis astra
ccli, et errore deceptus adores es quie tribuit
Dominus Deus tuus cunctis gentibus; » tribuit
autem non ut essent eis dii, sed ut istorum virtute
cognoscant genfes universi Creatorem et Dominum ,
etenim ex magnitudine et pulchritudine creatur&-
rum apte Creator dignoscitur, et «invisibilia ipsius
a creatura mundi, por eas qua facta sunt, intel-
lecta, conspiciuntur, » οἱ « coli enarrant gloriam
Dei, et opera manuum ejus annuntiat (irmamentum,»
ut scriptum eat. Creator ergo Deus perfectus est. et
seternus,nullius prorsus rei indigens; creaturas autem
si quis qumat, ut solem in se solum, et lunam, ter-
ramque et stellas, et calorem et, frigus, et siccita-
tem et bumorem, separans. a connexione quam
habent ad invicem, et. unamquamque barum re-

Vari» lectiones et ποῖ.

*5 περιεποιοῦντο D'.

1? Αἰγύπτιοι], Αἰγύπτιοι (οὗ. 9 μηδέ 1. μήτε cod.

369 dy τῆς τοιαύτης cod. d la ᾿
" εἰσάγει l, ἐπάγει εὐ. ?* Deut v, 19, Kot ἢ à. εἰς τὸν οὐρανόν xal ἰδών. 5.2) καὶ τοὺς ἀστέρας
Deut. — καὶ λατρεύτῃς αὐτοῖς Deut. 3) 3 αὐτά Deut, ἐνεργείᾳ καὶ θεωρίᾳ γινώσχουσιν cod. "5 Hom.

1,90. ?* Ps. xix, 1. 55 ἄστρα ἰ. ἀέρα cod.

Digitized by Google
