111

GEORG!1 HAMARTOLI

132

is modesto et composito animo adhzret qui felix A δὲ τις ἐξαρθεὶς, ὑπὸ μεγαλαυχίας ἢ χρήμασιν txac-

est futurus. Qui autem. superbia elatus est, qui
pecuniarum bonorumve confldenti tumet, vel
corporiá forma una eum juventute εἰ dementia
irffammalur animo sd petulantiam, quasi Rec ma-
gistro, nec duce indigeat, sed aliorum dux ipse
idoneus esse possit : ille profecto ἃ Deo deseritur
ejus vi et efficacia orbatus, Derelictus autem εἰ
linjusmodi slios duces nactus, exsultat, et emnia
simuk perterbat atque permiscet : vulgo tamen
aliquis esse videtur, at post tempus divime illi
justitie non eulpabiles dat poenas, et seipsum et
familiam et eivitatem denique ipsam extremo in-
volvit exitio. » Se philosophus et Deum ostendit
wniversis rebus consulentem, et ejus longanimi-
tatem erga quosdam, et quod hinc insensatis super-
venit detrimentum, et. tandem extremam, quam
ipsis parat ruinam. In Gorgia penarum causas
ostendit his verbig : « Convenit anten: cuilibet qui
supplicio addictus est, εἰ reete ab alio punitur, vel
ut melior evadat, et ceteris bominibus sit exemplo :
vt alit supplicium ejua videntes, formidine carum-
dem panarum meliores fiant. Hi videlicet qui ex
illis seppliciis utilitatem capiunt, et Deo et homi-
nibus dant poenas, bi sunt qui leviora peccata conr-
miserant : ipsis autem, 6 doloribus et cruciatibus
tum hic tum aped inferos utilitas exsistit : flefi
enim nen potest aliter ut a noxa liberentur. Ex
ilis autem qui gravissimis sceleribus contami-
nali faerint, illisque adco iujostis facinoribws
iosanabiles — exstiterint, exempla proponuntur :
ipsi vero sullum imde capiunt adjumentum ,
quippe qwi insanabiles sini ; alii vero utilitatem
percipiunt, hosce propter sua peccata et maxi-
mas εἰ liorrendissimas εἰ infinito delore cumula-
t»s, easque sempilermas ponas pati videntes, »
Hxc videtur sapientissimus Plato ex divinis
hausisse Scripturis; profecto enim audivit qus
per Moysen a Deo ad Pbharaenem dieta sunt : «Ad
hoc excitavi te, ut. ostendam in te fortitadinem
Team, et ut annuntielu? nomen meum in omni
terra. » Cum enim omnino improbus ille factus es-
set, omnis generis ponas induxit super eum Do-
minus, nou ut meliorem se exhiberet ille (noverat

ρόμενος ἣ τιμαῖς ἢ καὶ σώματος εὐμορφίᾳ Ba
νεότητι καὶ" ἀνοίᾳ φλέγεται τὴν ψυχὴν μεθ' ὕδρεως,
ὡς δὴ οὔτ᾽ *! ἄρχοντος οὔτ᾽ αὖ ἡγεμόνος 95 δεόμενος,
ἀλλὰ καὶ ἄλλοις ἱκανὸς ὧν ἡγεῖοθαι 45, καταλείπε-
ται ἔρημος Θεοῦ, καταλειφθεὶς δὲ χαὶ ἔτι ἄλλους
τοιούτους προσλαδὼν δ᾽ σχιρτᾷ ταράττων πάνθ᾽
ἅμα" καὶ πολλοῖς τισιν ἔδοξεν εἶναί τι, μετὰ δὲ χρό-
νον ** ὑποσχὼν τιμωρίαν οὐ μεμπτὴν τῇ δίχῃ, Eav-
τόν τε [xa] οἶκον καὶ πόλιν ἄρδην ἀνάστατον ἐ ποίη-
σεν. » Διὰ τοῦτο ὁ φιλόσοφος καὶ τὸν τοῦ καντὸς
ἔδειξε χηδεμόνα χαὶ τὴν ἐπὶ τινῶν ἐσχόπει μαχρο-
θυμίαν καὶ τὴν ἐντεῦθεν τοῖς ἀνοήτοις προσγινομέ-
γην λώδην καὶ τὴν ἐσύστερον αὐτοῖς ἐπιφερομένην
κανολεθρίαν. Ἐν δὲ τῷ Γοργίᾳ καὶ τῆς τιμωρίας
δηλοῖ τὰς αἰκίας λέγων bl ^ « ΗἩροσήχει δὲ παντὶ
τῷ ἐν τιμωρίᾳ ὄντι, 6n". ἄλλον ὀρθῶς τιμωρου-

. μένῳ ** ἢ βέλτιον 5 γίνεσθαι καὶ ὠνήσασθαι 4“ ἢ

παράδειγμα " ἄλλοις γίνεσθαι, ἵν᾽ ἐχεῖνοι '* ὁρῶν-
πες πάσχοντα ἃ πάσχει ἴ', φοδούμενοι (14) βελτίους
Ὑΐγνωνται. Elo δὲ οἱ ὠφελούμενοι μὲν 9* xat δίκην
διδόντες ὑπὸ Θεοῦ καὶ 75 ἀνθρώπων οὗτοι οἱ dv
ἰάσιμα ἁμαρτήματα ἁμαρτάνωσιν "*, ὅμως δὲ δι᾽
ἀλγηδόνων καὶ ὀδυνῶν γίνεται αὐτοῖς ἡ 81 ὧφέ-
λεια, κἀνθάδε καὶ ἐν Ἄδου * οὗ γὰρ οἷόντε ἄλλως **
ἀπαλλάττεσθαι" οἱ δὲ, ἐὰν τὰ ἔσχατα ἀδιχήσωσι καὶ
διὰ τὰ "9 τοιαῦτα ἀδικήματα ἀνίατοι 7 πάμπαν γέ-
νωνται, ἐνταῦθα τὰ παραδείγματα γίνονται 15, καὶ
οὗτοι 1 μὲν οὐχέτι ὀνένανται 95, ὅτε ἀνίατοι ὄντες **

C ἄλλοι δὲ ὀνίνανται οἱ τούτους ὁρῶντες διὰ τὰς **

μεγίστας ἁμαρτίας χαὶ ὀδυνηρότερα καὶ φοδερώτερα
πάθη πάσχοντας 84.8ν τὸν ἀεὶ χρόνον ἀτεχνῶς * πα-
ραδείγματα 9. » (7) Ταῦτα δὲ ἔοιχεν ὁ σοφώτατος
᾿λάτων &x τῶν θείων σεσυληχέναι λόγων ἤκουσε
γὰρ πάντως τὰ διὰ Μωῦσέως ἐπὶ Θεοῦ πρὸς τὸν
Φαραὼ λεχθέντα" «6* « Εἰς αὐτὸ τοῦτο ἐξήγειρά σε,
ὅπως ἐνδείξινμαι ἐν σοὶ τὴν δύνα μἐν μου, xat ὅκως
διαγγελῇ τὸ ὄνομά μου ἐν κάπτῃ τῇ γῇ "*. » Hag-
πονήρῳ γάρ tot γεγενημένῳ ἐχείνῳ παντοδαπὰς καὶ
χολάσει; ἐπήγαγεν αὐτῷ ὁ Θεὸς, οὐχ ὥστε ἀποφῆναι
βελτίονα --- ἦδει γὰρ αὐτοῦ χαὶ τὸν νοῦν ἀντίτυπον
xai τὸ πάθος ἀνήκεστον — ἀλλ᾽ ὅπως τὰ περὶ ἐχεί»
νοῦ διηγήματα πᾶσιν ὠφελείας γένωνται παραδεί-
ΥὙματα. Καθάπερ γὰρ αἱ πόλεις τρέφονσι τοὺς δη-

enim istius mentem contumacem et insamabilem D μίους, ὥστε τοὺς ἀνδροφόνους καὶ τοιχωρύχους καὶ
malitiam), sed ut ea qus de ipso circumferebantur τοὺς ἄλλως παρανομοῦντας χολάζειν, οὐχ ἐπαινοῦσαι
omuibus utilia exempla Gerent Quemadmodum μὲν αὐτῶν, ἀλλὰ xal λίαν μισοῦσαι τὴν τοῦ βίου
enim civitates carnifices alunt ad puniendos hemi- προαίρεσιν, ἀνεχόμεναι δὲ τῆς τούτων ὑπηρεσίας
cidas, effractores, et czteros legum iransgres- διὰ τὴν χρείαν, οὕτω; ὁ τοῦ χόσμου πρύτανις, ola

Varie lectiones et note.

** ἀγνοίᾳ μᾶλλον cod. gloss. *' ὡς οὔτ᾽ ΡΊ. δ᾽ ὁ. τινὸς ἦγ. PI.
*5 οὐ πολύν Pl. ** τιμωρουμένου cod. 5) βελτίονι.
Ὁ]. 7x ἂν, πάσχῃ Pl. "75 μὲν ὦ τε PI.
* ἀδιχίας ΡΙ. "5 ài «. Pl.

*! ἀνίατα ὄντα coll,
xai τόν cod.

4 δίῃγ. cod.

* λαλῶν ox. cod.
** ὀνίνασθαι PI. 525B.

v ** τοῖς ΡΙ. ** ἵνα ἄλλοι
1 θεῶν τε xal. ΡΙ, "* ἁμαρτάνουσι cod, ἀμάρτωσι Il.
71 ἀν, γένωνται, Ex τούτων, "ὃ γίγνεται Ρ]. 7* αὐτοί Π]|. Μ οὐδέν PI.
* διὰ τὰς ἁ, τὰ μέγιστα xai ὀδυνηρότατα xat φοδερώτατα Pl. 53,5) πάσχοντες
*5 παοαθέονται Cod. 86 ἀνηρτημένους Pl. *! Ex, 1v, 16.

Digitized by Google
