129

CHRONICON. — LiB. I.

199

νουσα, τὸν δὲ μᾶλλον δεδικαιωμένον. "Oc. γὰρ τοὺς A tum, alterum. vero magis justificatum ostendens.

λογισμοὺς καὶ τὰς πονηρὰς ἐνθυμήσεις χρινεῖ Kó-
pios, ἄχονε τί φησιν ὁ θεὸς διὰ ᾿Ησχῖου ". «Κἀγὼ
τὰ ἔργα καὶ τοὺς λογισμοὺς αὐτῶν ἔρχομαι συνα-
γαγεῖν.» Καὶ δὲ καὶ ὁ Δανῖδ ἔλεγεν "5. « νεχεν
τίνος παρώργισεν ὁ ἀσεδὴς τὸν Θεόν; εἶπε γὰρ ἐν
χαρξίᾳ αὐτοῦ * Οὐκ ἐχζητήσειν, δήπουθεν τὰ πλημ-
μελήματά μον * ὥστε πάντως; ἐρεῖ πρὸς αὐτὸν elxó-
$t; *! * εἰλέγξω 99 σε xat παραστήσω κατὰ πρόσ-
ωπὸν σου τὰς ἁμαρτίας σον ,» (15) Καὶ γοῦν πρὸς
τοῦτόν φησιν ἡ Γραφή ε Ἰδὼν Κύριος ὁ Θεὸς,
ὅτι ἐπληθύνθησαν αἱ χαχίαι τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ τῆς
τῆς. καὶ πᾶς τις διανοξῖται ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ ἐπι-
μελῶς ἐπὶ τὰ πονηρὰ πάσας τὰς ἡμέρας, καὶ εἶπεν"
᾿Απαλείψω τὸν ἄνθρωπον, ὃν ἐποίησα, ἀπὸ προσώ-
που τῆς γῆς, ὅτι ἐνεθυμήθην πυιήτας αὐτόν. » Εἶτα
μετὰ τὸν καταχλυσμὸν σπλαγχνισθεὶς ** ὁ φιλάν-
pun θεός,» ἐπήγαγεν ἡ Γραφὴ λέγυυσα δ" «Καὶ
εἶπε Κύριος ὁ Θεός ’ Διανοηθεὶς Ext οὐ μὴ προσθήσω
«οὔ καταρᾶσθαι τὴν γῆν διὰ τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων,
δτιἔγχειται ἡ διάνοια τοῦ ἀνθρώπου ἐπιμελῶς ἐπὶ
τὰ πονηρὰ ix νεότητος αὐτοῦ. » (14) Ὥσπερ οὖν αἱ
γυναῖχε; ἀπὸ συνουσίας τίχτουσιν, χἂν μὲν ὑγιηνὰ
πἀσώματα" τοιαῦτα xal τὰ τιχτόμενα" εἰ δὲ διεφθαρ-
páva, μιμοῦνται τὴν τῶν γονέων φύσιν, οὕτω δὴ καὶ
ἐπὶ τῶν λογιαμῶν " ἂν μὲν ἀγαθοῖς συγγίνῃ, τοιαῦτα
ἕσται καὶ τὰ ἔγγονα, ἂν δὲ πονηροῖς, πολλὴν ἐχεῖ-
θεν λήψῃ τὴν λοέμην, ὦ οὗτο;. Καὶ ἄκουσον t! φησιν
ὁ προφήτη; περὶ τῶν χαλὰ διαλογιζομένων *** «Διὰ

Perversas enim cogitationes ἃ Deo. judicari te-
statur [saias, dicens : « Ego autem opera et. cogi-
taliones eorum venio examinaturus. » David quo-
que dicebat : « Propter quid irritavit impius Deuin ?
Dixit eniin in corde suo : « Non. requiret, » scilicet
pecca'a mea, Unde jure merito ad eum dicit :
« Arguam le, εἰ statuam contra faciem team
peceata tua. fdeo ad hune Scriptura. dicit : « Vi-
dens Dominus Deus quod multiplicata est malitia
hominum super terram, et unusquisque iu corde
δύο sollicite mala cunctis diebus meditatur, et
dixit : Delebo hominem, quem feci, a facie terra,
quia me penitet. eum fecisse. » Quum vero post
diluvium tnisericordia motus esset. benignus Deus,
liec addit Seriptura : « Ei. dixit. Dominus Deus :
Nequaquam ultra maledicam terre propter opera
bomiuunm, quia cogitatio hominis in malum prona
est ab adolescentia sua. » Quemadmodum: igitur
mulieres ex €oncubitu pariunt, el st sana siut cor-
pora, talis est. et proles; si vero morbida, naturam
parentem yroles imitatur ; ita etiaiu fit de. cogita-
tionibus; si bonis quidem adhareas, tales. erunt
quoque liberi, si vero malis, magnam hinc sumes
perniciem. Audi quid dicat propheta de lis qui
bona cogitant. « Per timorem tuum, Domine, con-
cepinius, et parturivimus, et. peperimus. Spiritum
salutis. » De viiiosis autem : « Ova aspidum ru-
perunt, et telam araneze texunt, » kd igitur medi-

τὼν φόδον σου, Κύρις, ἐν γαστρὶ ἐλάθομεν, xal ὧδι- C tantes, ὁ amici, multala sententia nostrarum virium

viczpgtv xal ἐτέχομεν πνεῦμα σωτηρίας.» Dept δὲ
τῶν φαύλιυν ** * ε Ὧὰ ἀσπίδων ἔῤῥηξαν, καὶ ἱστὸν
ἀράχνης ὑφαίνονσιν.» Ταῦτ᾽ οὖν ἐννοοῦντες, ἀγαπη-
τοὶ, γνωσιμαχήσωμεν χαὶ περὶ τοῦ τέλους ἡμῶν
φροντίσωμεν ὅτι μάλιστα, καὶ μὴ πανσώμεθα τὰ
περὶ τοῦ ἀοιδίμου ἐχείνον xai θεσπεσίον ἀνδρὸς νουν-
ey&; ὑπομνημονεύοντες (15) Καὶ γὰρ καὶ ὁ μέγας
Ὠμχσίλειος τοῦτον μᾶλλον ὑπερεκπληττόμενος οὕτω
φάσχει. «Ὅταν ἰδω Μωῦσέα, τὸν !! τοῦ Θεοῦ θερά-
ποντα τὸν μέγαν Exelvov, τὸν τοσαύτης μὲν xal
τηλικαύτη; ἀξιωθέντα παρὰ τοῦ Θεοῦ τιμῆς, οὕτω
65 πολλάχις ὑπ᾽ αὐτοῦ μαρτυρηθέντα ὡς; ἀχοῦσαι *t
« Ἔγνων σε παρὰ πάντας» καὶ, « Εὔρτχκας χάριν
ἐνώπιόν μου »" τοῦτον ὅταν ἴδω ἐπὶ τοῦ ὕδατος (21)
τῆς ἀντιλογίας οὐδενὸς ἕνεχεν **. ἄλλου ἵνα μόνον
εἴπῃ τῷ λαῷ γογγύζοντι δὲ ἀπορίαν ὕδατος " « μὴ
ix τῖς πέτρας ταύτης ἐξάξω " ὑμῖν ὕδωρ» ; τούτου
μόνου ἕνεχεν εὐθὺς ἀπειλὴν δεχόμενον, εἰς τὴν
100 τὴν τῆς ἐπαγγελίας μὴ *! εἰσελεύσεσθαι, ἥτις
ἣν τότε τῶν πρὸς Ἰουδαίους ** ἐπαγγελιῶν τὸ χεφά-
λαιὸν" ὅταν ἴδω τοῦτον παραχαλοῦντα xal μὴ συν-

fragilitatem  agnoscamus, et linem nostrum eb
oculos habentes quam nuaxime, semper celebrem
illus et divinum virum iu mentoriam revocemus.
Etenim magnus quoqne Basilius, ejus admirator,
sic loquitur : « Cum video Moysen, magnum Dei
servum, qui tanto. konore a Deo dignus ha-
bitus est, qui sepe de illo loquens dicebat : « Nov
te supra omnes, » el, « Invenisti. gratiam. coram
me; » huncquum video apud aquas contradictionis,
nulla alia commissa culpa, nisi quod. dixerit. po-
pulo murmurauti propter inopiam aque: «Num
de petra hac ejiciam vobis aquam?» Hujusce
solius rei causa Deus minatus est in. terram pro-
missionis eum non ingressurum, qua tunc erat

D inter promissiones factas Judxis pracipua ; cum

hunc video rogantem nec accipientem veniam ;
cum video nulla dignum vewia judicatum esse
post tot egregia facinora, ob illud breve verbum,
agnosco « Dei severitatem » de qua Apostulus ;
omnino vero illud verum esse persuasum labeo :
« Si justus vix. salvatur, impius οἱ peccator ubi

Varie lectiones et nota.

9 |s, uxvit, 18.

πὸ ἐξάξωλεν Das. — 9 οὐκ Bas, 3 Ἰουδαίων cod.

39 ps, x, 43. παρώξυνεν — ζητέσει.
Gen. vi, 5 7... 9? σπλαγχνισθέντα τὸν φιλάνθρωπον 89:6?
us, B, " τὸν προφήτην Θεοῦ de judicio Dei. 1. 265 D,

Δ ps, 3, 91, " τοῦτον, Mosen. cf. lin. 21.
*9Gen. vin, 34,92. ?* daa. xxvi, (8. δὴ I5,

135 ἀχ, οἶδα Das. 3) iv ἑτόρου ἢ Bas. — "x. τῆς

Digitized by Google
