$61

GEORGII HAMARTOLLI

166

nam nubis, et pane €alesti. enuirisset, hostes eo- A (5) Οὖς περ καὶ ὁδηγήσα; ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐν στύλῳ

rum Amalecitas extensis snonibus in fugam conver-
tit. Hic audivit Dominum dicentem : « Ecce ego
genio δι 16 in columna ignis et nubis, ut audiat m.
populus loquentem ad te, et credant. tibi in aler-
Aum.» Et « tertiadie, inquit, voceset fulgura et nuhes
caliginosa super montem Sinai apparuerunt, clan-
gorque buccinz  senabat fortiter et obstupefactus
est populus. » — « Totus autem mons fumabat, eo
quod descendisset Dominus super eum in igne, et
ascendit vapor quasi fumus fornacis, et omnis po-
pulus turbatus est vehementer, et sonitus buccing
prolixius tendebatur. »—« Et omnis populus stabat
procul, audiens voces, et montem totum fumantemm
videntes , nec accedere audentes, sed jussi ut ado-

πυρὸς καὶ νεφέλης, καὶ ἄρτῳ διαθρέψας οὐρανίῳ,
«οὺ; ἐχθροὺς αὐτῶν ᾿Αμαληκίτας χειρῶν ἐκτάσει
χατετροπώσατο. Οὗτος ἤχουσε παρὰ Κυρίου λέγον -
τος εἸδοὺ ἐγὼ πας αγίνομαι πρὸς σὲ ἐν στύλῳ΄ πυρὸς
καὶ νεφέλης, ἵνα ἀχούσῃ ὁ λαὸ; λαλοῦντός μον πρὸς
ck, καὶ πιστεύσωσί σοι εἰς τὸν αἰῶνα **», (6) Καὶ
«τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, φησὶν, ἐγίνοντο φωναὶ καὶ ἀστρα-
παὶ καὶ νεφέλη γνοφώδης ἐπὶ ὄρους Σινὰ, xal φωνὴ
σάλπιγγος ἤχει μέγα. Καὶ ἐπτοήθη ὁ λαός **»,.—«TO
δὲ δρο; ὅλον ἐχαπνίζετο διὰ τὸ καταδεδηχέναι τὸν
Θεὸν ἐν αὐτῷ ἐν πυρὶ, xat ἀνέδαινεν ἡ ἀτμὶς ὡσεὶ
καπνὸς χαμίνον, καὶ πᾶς ὁ λαὸς ἐξέστη σφόδρα "
ἐγίνοντο δὲ αἱ φωναὶ τῆς σάλπιγγος &pobalvoucat
ἰσχυρῶς σφόδρα 3.» «Καὶ πᾶς ὁ λαὸς εἰστήχει

rarent procul : « ΕἸ si. fera, inquit, tetigerit, lapi» B μαχρόθεν, ἀχούων τὰς φωνὰς, καὶ τὸ ὄρος ὅλον

4ibus opprimetur, » et terribile erat quod videba»
ur. Territus autem universus populus dixit Moysi :
4 Loquere nobis tut, et non loquatur nobis Dominus,
ne lorte moriamur. » — « Et. vocavit. Douunus
Moyses in verticem montis, » — « cumque ascen-
disset operuit nubes montem , et descendit gloria
Domini super montem, et operuit illum nubes
diebus sex. Species autem glorie Domiui quasi
ignis ardens super vertice montis, in. conspectu
filiorum Israel. Ingressusque Moyses medium ne-
bul: soper montem, erat ibi diebus quadraginta,»
sians in conspectu Dei; « panem noil comelit,
aquam non bibit, » Et alias rursus : « Ascendit
Moyses et. Aaron et seniores septuaginta, et vide-
runt locum ubi stabat Deus et quz? erant sub pedi-
bus ejus, quasi opus lapidis sapphirini, et quasi
species firmamenti celi puritate. » Et rursus dicit:
« Et locutus est Dominus 3d Moysen facie ad faciem
quasi si quis loquatur ad amicum suum, et dimit-
tebatur ad castra. Et dixit Moyses ad. Dominum :
« Si inveni. gratiam in. conspectu Luo, ostende te
mihi ut te agnoscere possim, ut videam te, ut in-
veniam gratiam in conspectu tuo, εἰ glorificemur
ego et populus tuus. » Et dixit Dóminus ad Moysen:
« Et verbum istud, quod locutus es, faciam : inve-
unisti enim coram rae gratiam, et novi te supra om-
nes, et. gratiam habes apud me, sed non poteris
videre facien, meam : non. enim videbit homo
faciem meam et vivet, el ecce locus apud me, et
siabis supra pelram, et protegam te dextera mea,
et tunc videbis posteriora mea; facies autem mea
non videbitur tibi. » Deinceps cum deberet deute-
ronomium suscipere , rursus ait : « Et ascendit
Moyses in montem Sinai, sicut praeceperat ei Domi-
nus. Et descendit Dominus in nube. » — « Et. ad-
stitit ei ibi quadraginta dies et quadraginta noctes;

D

καπνιζόμενον ὁρῶντες "» xai πλησιάσαι μὴ voÀ-
μῶντες, ἀλλὰ προσχννῆσαι πόῤῥωθεν χελευσθέντε; *
«Κἂν θηρίον, φησὶ, θίγῃ» λιθοδοληθήσεται, "», xal
φοδερὸν ἢ» τὸ φανταζόμενον. Φυδηθεὶς δὲ πᾶς
ὁ λαὺς εἶπε πρὸς Μωσῆν !'* «Λάλησον ἡμῖν σὺ,
xai μὴ λαλείτω πρὸς ἡμᾶς ὁ Θεὸς, μήποτε ἀπο-
θάνωμεν. »--ε " Καὶ ἐκάλεσε Κύριος (15). τὸν
Μωυσῆν ἐπὶ τῆς χορυφῆς τοῦ ὄρους "» — ** « Καὶ
855 ἀναδὰς ἐκάλυψεν ἡ νεφέλη τὸ ὄρος, καὶ κατέδη
ἡ δόξα τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τὸ ὄρος, καὶ ἐχάλυψεν αὐτὸν
ἡ νεφέλη ἡμέρας c'* τὸ δὲ εἶδος τῆς δόξης Κυρίου
doe πῦρ φλέγον, ἐπὶ τῆς χορυφῇς τοῦ ὄρους tvav-
«lov τῶν vlov Ἰσραὴλ" εἰσελθὼν δὲ Μωῦσῆς εἰς τὸ
μέσον τῆς νεφέλης ἐπὶ τοῦ ὄρου;, ἣν ἐχεῖ ἡμέρας u^
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ ἑστηχώς * « ἄρτον οὐχ ἔφαγεν,
ὕδωρ οὐχ ἔπιεν **, » Καὶ ἄλλοτε πάλιν * ε ᾿λνέδη
Μωῦσῆ; καὶ ᾿Ααρὼν καὶ πρεσδύτεροι ο΄, καὶ εἶδον
τὸν τόπου οὗ εἰστήκχει ὁ Θεὸς xal τὰ ὑπὸ τοὺς πόδας
αὐτοῦ, ὡς ἔργον λίθου σαπφείρου καὶ ὡς εἶδος στε-
ρβεώματος τοῦ οὐρανοῦ τῇ χαθαρότητι. » (5) Καὶ
αὖθίς φησιν *! * « Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωῦσῆν
ἐνώπιον ἐνωπίῳ ὡς εἴ τις λαλήσει πρὸς ἑαυτοῦ
φίλον, καὶ ἀπελύετο εἰς τὴν παρεμθδολήν. Καὶ εἶπε
Μωῦσῆς πρὸς Κύριον « El εὔρηχα χάριν ἐνώπιόν
σον, ἐμφάνισόν μοι σαυτὸν γνωστὸς, ὡς ἴδω σε,
ὅπως ἂν ὦ εὑρηκὼς χάριν ἑνώπιόν σου, καὶ ἐνδο-
ξισθησώμεθα ἐγώ τε xal ὁ λαός σου, » Καὶ εἶπε
Κύριος πρὸς Μωσῆν « Καὶ τοῦτόν σου τὸν λόγον,
ὃν εἴρηχας, ποιήσω" εὔρηχας γὰρ ἐνώπιόν μου
χάριν" καὶ οἶδά σε παρὰ πάντας, καὶ χάριν ἔχεις
παρ᾽ ipo, ἀλλ᾽ οὐ δυνήσπει ἰδεῖν τὸ πρόσωπόν μον "
o5 γὰρ μὴ ἴδῃ ἄνθρωπο; τὸ πρόσωπόν pov xat ζή-
σεται" καὶ ἰδοὺ τόπος παρ᾽ ἐμοὶ, καὶ στήσῃ ἐπὶ τῆς
πέτρας καὶ σχεπάσω σε τῇ χειρί μον, xal τότε ὄψει
πὰ ὀπίσω μου" τὸ δὲ πρόσωπόν μου οὐχ ὀφθήσεταί
qot, » '* (6) Εἶτα μέλλων τὸ Δευτερονόμιον δέχεσθαι,

Varie lectiones et nota,

** yix, 18,19.

? xix, 16
" δι xxxi, 11-25.

Tt EF
PC SM. 49 Deut, xix, 9;

5 xxiv, 15 18.

"3x, 4821.

3. yix, 1245. " ix, 49, !* xx, 20.

5: Ced. 89,20-91,14.

Digitized by Google
