na GEORGII TIAMARTOLI 161

ex Egypto, im qua commerali sunt duceutis ct
.quindecim annuis. Quare igiar dixit Deus ad
Abraham : «Peregrinum erit semen tuum annis
quadringentis » ? At evidens est, ab ascensu Abrahae
ia Chanaan iucolatum populi zstimandum esse;
uon enim in. Egypto solummodo incole fuerunt,
sad ctiam in terra Chanaan, ut. testatur. Moyses Ji-
ceus : «Habitatio autem filiorum lsrael in terra Cha-
na3n el in. Agypto quadringentorum triginta anuo-
(um. » Sunt porro Abraham ab ascensu in Cbarran
usque ad nativiiateu Isaac anni viginti quinque,
ab [sasc ad Jacob auui sexaginta, a Jacob usque
ad Levi anni octoginta septem, ἃ Levi usque. ad
Caath anni quadraginta quinque, 8 Caath ad
Amrain anni sexaginta tres, ab Amram ad Moysen

A 9o» υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου, ἐν fj παρῴχησσν ἔτη
σιε΄, Πῶς οὖν φησιν ὁ θεὸς τῷ ᾿Αβραὰμ, « Ὅτ' πόρ-
οἰχοὸν ἔσται τὸ σπέρμα σου ἔτη ν'; ν ᾿Αλλὰ δῆλον,
ὅτι ἀπὸ τῆς ἀναδάσεως ᾿Αδραὰμ tx Χαῤῥὰν δεῖ τὴν
τοῦ λαοῦ παροικίαν ἀριθμεῖν - οὐ γὰρ ἐν Αἰγύπτῳ
μόνον γέγονεν ἡ παροιγία, ἀλλὰ καὶ ἐν γῇ Χαναὰν,
χαθὼς μαρτυρεῖ Μωῦσῆς λέγων "- (14)«'H δὲ παροί-
γησις τῶν νἱῶν Ἰσραὴλ ἐν γῇ Χαναὰν χαὶ ἐν Ai-
γύπτῳ ἔτη υλ΄.» Καί ἐστι τοῦ μὲν ᾿Αδραὰμ ἀπὸ τῆς
ἐν ' Χαῤῥὰν ἀναδάσεως μέχρ' τοῦ Ἰσαὰχ γεννήσεως
82.1 xs, τοῦ δὲ Ἰσαὸχ μέχρι Ἰαχὼδ ξ' ἔτη, τοῦ
δὲ ᾿Ιακὼδ μέχρι Λενῖ ἔτη mU, τοῦ δὲ Aet μέχρι
Καὰθ ἔτη us', κοῦ δὲ Καλθ μέχρι "Ἄμραμ ἔτη ξγ΄,
τοῦ δὲ "App. μέχρι Μωῦϊσέως ἔτη ο᾽, τοῦ δὲ Μωῦ -
σέως μέχρι τῆς ἐξόδηυ ἔτη π'. (2) Καὶ οὕτως ἐξελ-

anni septuaginta, a Moyse usque ad exitum anni B 65v Ἰσραὴλ, ἐπιφερόμενος τὰ ó518 Ἰωσὴφ, ἐποίη-

octoginta. ftaque, cum exiissel Israel, 9588 Joseph
asportans, versatus est in deserto quadraginta annis;
dieit enim: « Quinta gerreratione ascenderunt filli
Asrael de Egypto, εἰ sumpsit Moyses ossa Joseph
secun ; conjuravit euim Joseph filios Israel diceus :
Visitatione visitabit vos Deus, el una asportabitis
ossa mea hine vobiscum.» Qui septemdecim annos
vatus ob invidiam a fratribus venundatus est,
tt triginta annorum factus, princeps universd
Rügvpti constituitüf, in qua cum duos genuisset
filios, Ephraim et Manassem, mortuus est, centum
«t decem annos natas,

j Quoniam igitur oetogesimum annum agebat

Moyses cum adstitit coram Pharaone, mansitque
praterea quadraginta annis in deserto, prorsus
evidens est, per quadraginta dies integros accidisse
plagas contra /Egyptum, quos dies numeramas post
annos quadraginta eonimoralionis in deserto; le»
gentes enim eum diligentia notavimus quadraginta
dies ficri. ila* primo die collocutus est Moyses cum
Pharaone; secundo, postridie discucurrit populus
ad yaless colligendas» «et flagellati sunt scribze
ecrun eo quod non fecissent (Israelitae) diei opus ;
tertio, die sequenti, vociferati sunt fihi. Tsrael eo
quod denegarelur palea, et ingressus est ad Pha-
raonem ; quarto, precatus in. verbo Domini disit
adlsrael : «Educet vosex. /Ezypto Deus,» et. non

acquieverunt propter multaui negligentisin. Quinto, D

ingressus est ad Pharaonem, el virgam iu. dra-
conem convertit; sexto, aquam vertit iu sanguinem,
deinde collegerunt usque ad tertium decimum
diem, et azcendit rana, Quarto decimo, morluz
sunt rane; quiuto decimo, facii sunt. sciniphes ;
sexto decimo, collocutus est Pharaoni, quia po.
stero die debet fieri cynomyia; septiino decimo,

δὲν ἐν τῇ ἐρήμῳ ἔτη p^ φησὶ γάρ᾽ c Πέμπτῃ γε-
vid. ἀνέδησαν υἱοὶ ᾿Ισραὴλ ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου, xai
ἔλαδε Μωῦσῆς τὰ ὀστᾶ Ἰωσὴφ μετ᾽ αὐτοῦ - ópxaisaz
γὰρ ὥρκισεν " Ἰωσὴφ τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ λέγων" »
Ἐπισχοπῇ ἐπισχέψεται ὑμᾶς * ὁ Θεὸς, xai συνανοί-
στε τὰ ὀστᾷ pov ἐντεῦθεν μεθ᾽ ὑμῶν" » ὃς ὑπάρ-
χων τῶν ιζ΄ φθονηθεὶς ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν ἐπράθη, καὶ
γενόμενος ἐτῶν X, ἄρχων πάσης Αἰγύπτον χαθί-
σταται, ἕν fj γεννήσας υἱοὺς β΄, τὸν Ἑφραῖμ xai τὸν
Μανασσῆ, ἀπέθανεν ἑτῶν pr'.

' 9 (23) Ἐπεὶ οὖν, ὅτε παρέστη Μωϑσῆς τῷ Φαραὼ,
C ἣν ἐτῶν π΄, ἔμεινε δὲᾶλλα y! ἔτη ἐν τῇ ἐρήμῳ, δῆλον
οὖν ἔστιν, ὅτι ἐν ὅλαις p! ἡμέραις γεγόνασιν αἱ κατ᾽
Αἴγυπτον πληγαὶ, ἃ: ἡμέρας ἀριθμοῦμεν μετὰ τῶν
μ' ἐτῶν τῆς ἐρήμου" ἀναγνοὺς γὰρ μετὰ ἀχριθείας
ἐδημειωσάμην τὰς μ' ἡμέρας γενέσθαι οὕτως * α΄ς
ἀφ᾽ ἧς ἡμέρας συνέτυχε τῷ Φαραώ " δευτέρᾳ δὲ, τῇ
ἐπιούσῃ « διεσπάρη ὁ λαὸς ἄχυρα συλλέξα. 0. xat
ἐμαστιγώθησαν !* οἱ γραμματεῖς αὐτῶνν, μὴ «oun-
σάντων ** τὸ τῆς ἡμέρας ἔργον τρίτῃ γὰρ, τῇ ἑξῆς
χαταθοῶντες υἱοὶ Ἰσραὴλ διὰ τὸ ἀπαιτεῖσθα: ἄχ.»
ρον, εἰσῆλθε πρὸς Φαραώ. Τετάρτῃ δὲ εὐξάμενος ἐν
λόγῳ Κυρίου εἶπε τῷ Ἰσραὴλ, ὅτι», Ἐξάξει ὑμᾶς ἐξ
Αἰγύπτου ὁ Θεός » καὶ οὐ προσέσχον ἐκ πολλῇ;
ὀλιγωρίας ". Πέμπτῃ δὲ, εἰσῆλθε πρὸς Φαραὼ xai
τὴν ῥάβδον ὄφιν ἐποίησεν * ἔχτῃ ὃὲ τὸ ὕδωρ εἰς αἷμα
μετέθαλεν. Εἶτα ἀνελάθοντο μέχρι τῆ; γ', καὶ i ἡμέρας,
καὶ ἀνέδη ὁ βάτραχος. Τεσσαρεσχαιδεκάτῃ ἀπέθα-
vov οἱ βάτραχοι" ιε΄ σχνῖπες γεγόνασι" cc! συνέτυχε τῷ
Φαραὼ, ὅτι αὔριον μέλλει γίγνεσθαι χυνόμνια, «e ἣλ-
θεν ἡ χυνόμυια "τη ἀπέστη ἡ κυνόμυια, ἐν f. καὶ
ἠπειλήθη τῦν χτηνῶν ὁ θάνατος: Sg ιθ' ἀπέθανον
τὰ xtfvn x δὲ εφλυχτίδες ἀναζέουσαι !*» γεγόνλ-

Vario lectiones et note.

* 1867 (3689) — Γεώργιος cod. * Ex. vit, 40.

18,19 ; Gen. t, 25. * ἡμᾶς cod. ὑμᾶς κύριος Ex. ὁ Θεὸ; 0. Gen. "5 Ced. 65,6?
* zb τῆ; ὀλιγοψυχίας ἔν. vi, 9.

στίχγθησαν cod. " ποιήσαντες cod.

* ix X Leo; τῆς "Il. Leo. * *Opxo γὰρ ó. τοῦ, Ex. x in,

7 Ey. v, 419,44. 1" ἐμα-
1* ax, 9.

Digitized by Google

ER
