<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
213    CHRONICON.  —  LIB. II    214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,490,880">
ὁ σοφὸς λέγων· Μὴ εὐφραινου ἐπὶ τῇ ὑπερηφανίᾳ ἐπὶ τὰς κεφαλὰς ἀνθρώπων, καὶ· Εἰ μὴ ἐστὶ μετ᾽ αὐτῶν φόβος Θεοῦ, μὴ ἐμπιστεύου τῇ ζωῇ αὐτῶν, καὶ· Στεναξαὶς κενῷ· καὶ ἐξήνικα τὴν ἐξ αὐτῶν συ-
νεῖσαν γνώσιν. Πολλοὶ μὲν οὖν, ὦ ἔφημεν, πολλὰ
τοιαῦτα πεπόνθασιν· εἰ δὲ τινες καὶ διέφυγον, ἀλλʼ
οὐκ (26α) εἰς τέλος ἐκφεύξονται, ἀλλʼ ἐπὶ κακῷ τῆς
ἑαυτῶν κεφαλῆς ἀπελθόντες· ὁ δὲ ἔχει πικροτέραν
πάσχουν δέξιν. Ὅπερ εἴδος ὁ Ἀπόστολος παρα-
γγείλας· Οἱ πατέρες, ἐκτρέφετε τὰ τέκνα ἐν
παιδείᾳ καὶ νουθεσίᾳ Κυρίου. Καὶ μὴν ἐπισφαλῶς
καὶ ἔλαβεν πεινώντας ἐφησυχάζειν τοῖς ἀμαρτάνονσιν,
καθὼς αἱ Γραφαὶ διαγορεύουσιν. Ἰδοὺ γὰρ ὁ μὲν
Ἄχαρ ἤνικα τὴν χρυσῆν γλώσσαν ἐκλέξας καὶ τὴν
ψιλὴν ἐσθίειν, ἐπὶ πάντα τῶν λαῶν γέγονεν ἡ ὀργὴ
τοῦ Κυρίου· καὶ τούτους μὴ ἔδιδα τὸν ὑπαρχόντα
καὶ τὴν ἁμαρτίαν μέχρις οὗ ἐφανερώθη ὁ ληστής
καὶ τὸν φοβερόν ἐκεῖνον ἄμα παιδὶ τοῖς 116 ἱστοῖς
δειλῆν διέφθορ. Ὁ δὲ Ἡελ, καὶ περὶ οὓς ἐχρησού-
σας τοῖς, ἑαυτοῦ υἱὸς καὶ τομὸς· ὡς ἐπερ-
φάν, ἀλλὰ καὶ λόγῳ πλεῖονα κατεσυνάσα, τῆς
τῆς ἁμαρτίας τὸ ὅποιον καὶ τῆς χρήσεως τὸ ἀχρεῖστον,
διὰ μὴ ἔλθῃ· ἐμβροθερόι ἐξέδυκτε, τοσοῦτον
παρασῦρον τὴν ὀργὴν τοῦ Θεοῦ, ὥς καὶ τὸν λαὸν σὺν
τοῖς υἱοῖς αὐτῶν μαχαιρὰς πεσείν καὶ τὸν ἐκείνων
κατεστραμμένον· ἐκείνην τὴν φοβέραν καὶ δεινὸν ληπτόν, ὑπὲρ γει-
νῶν ἀπραγμονιῶν ἀγασασθέντος, ἄν ποτε βούλωντο· καὶ
αὐτὸν λεγόµενον, τὸν μέγαν ἱερέα λέγοντα, σπέρμα τῆς
τῆς βίας καταστρέψει. Εἰ δὲ τοῖς καὶ τοῖς μὴ ἁμαρ-
τίαντεον καὶ καθισάνους· καὶ διαμαρτυρόμενοι
τοῖς ἁμαρτήμασι τοιαῦται ὀργὴ ἐπεκλάθη, τὰ ἄλλα
περὶ τῶν γινωσκόντων καὶ ἐξηγνῶχθησαν· εἶπεν ἐδὲ μὴ δείκνυσθαι τὸ ὑπὸ τοῦ Ἀποστόλου εἰρη-
μένους· Διὰ τί οὖν μᾶλλον ἐπενόησας, ἵνα
ἐξαρκῇ διʼ μεσοῦ ὑμῶν ὁ τὸ ἔργον τοῦτο πράξας· ἄ-
ναγκη καὶ αὐτοὺς ἐκείνους ἀπολλύσθαι· ὥστε κιν-
δυνεύσας πάντως καὶ γὰρ ἡμῶν πάντες, τὰ αὐτῶν
δεινά ὑποστήσας ἡ χείρωνα· Ἐπεκάτι, μὲν
γὰρ ἐκδικεῖται ἔκ Κᾶν, ὅκ δὲ Λάμεχ (τὰ ὄμοια α
ἀμαρτήσαν) ἔδωκεντοκάις ἐπὶτα. Διὰ τί δὲ πάλιν
οἱ μὲν τῶν ἀνθρώπων ἀμαρτάνοντας κολλώνονται, οἱ
δὲ οὐ κολλάγοντες; Πῶς γὰρ τῶν Ἰουδαίων τοσοῦ-
τοις πόνοις ἀντίχων, οἱ μὲν ἐκλαθόντων, ἀλλʼ ὅσοι
σκολιάζοντο; Ἡ πάντως οἱ μὲν, ἐδόθη, ὅτι μετεννό-
ησαν καὶ τῇ φύσῃ αὐτῶν ἔγινον ἄστρω ὑψηλαί· ἀλλὰ
γε, ὁ πρὸ τοῦ Ἀδὰμ καὶ τῆς Εὔας οὐκ ἦσαν εἰς
πιεστικὰ, ἐκ τῆς αὐτῆς ἁμαρτία· Οὐκ ὅν τις ἐστίν εἰ
τὸν δὲν γυναῖκες ἀκτήμονες καὶ μὴ ὑπὸ φρόνησι· διὰ
τούς ἀπάντην εἶπεν Παῦλος ἐκεῖνος, ὅστις λέγων·
Ὁ μὲν Ἀδάμ οὐκ ἠγούν, ἡ δὲ γυνὴ ἐκπατα-
τήσασα ἐν παραβάσει ἔτενον. Τίνες δὲ ἔνεκεν τὸ
ἐξῆλιν συνέλεξας· οὐκ ἔτυχεν φιλοανθρωπίας· Ὅτε
τὲκ̓  παρανόμιας· τῇ τοῦ γενόμενον ἀνάμεσον· ἐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,880">
A gient, sed gravius super caput eorum graviora re-
vertentur. Postquam enim a vita migraverint,
duriores poenas dabunt. Quod cognoscens Aposto-
lus hortatur dicens: Et vos, patres, educate
filios in disciplina et correctione Domini. Fallax
enim et periculosum est valde, peccatores non re-
darguere, sicut in Scriptura narratur. Ecce enim
stetit in Achaar regulam auream coccineumque pa-
lilium abstulit, exarsit ira Domini super universum po-
pulum, nescientem tamen pravaricatorum, et ipsam
pravaricationem, usque dum fur cognosceretur, et
auferretur pestis illa cum omnibus contributibus
suis. Heli vero elsi non acquieverit filiis suis (pesti-
bus dixerim), sed ostendit eis quam turpe pec-
catum et quam ineluctabile judicium, quia tamen
eos non vehementius corripuit, in tantum iram
Dei incendit, ut populus cum ejus filiis occubuerit
gladio, et arcam metuendam paucisque tractabilem
manus Philisthæorum ducerent quo vellent. Et
ipse (summum pontificem dico) miserabili fato
perierit. Quod si adversus non peccantem, immo
impedientem et improbantem, sic ira coelestis
accensa est, quomodo ergo adversus eos qui pec-
cata cognoscientes, peccatores silentio approbant?
Qui nisi fecerint quod ab Apostolo dictum est:
Cur non magis iucum habuistis ut tolerar de
medio vestrum qui hoc opus fecit? necces es ut ut
et ipsi pereant. Mortem subire eis omnino limendum;
est, aut aliquid pejus. Septuplum enim ultione dabitur
de Cain, de Lamech vero qui idem peccavit septuagesi
septies. Cur vero de hominibus qui peccaverunt,
alii puniantur, alii autem non? Omnes utique Judæi
peccaverunt in vittulo aureo: cur igitur alii perierunt,
alii vero non? An quia alii pœnitentie non peccaver
unt pænitie diluerunt, alii autem in iniquitate perma-
serunt? Attamen peccatur idem erat, exitus non
idem. Quare non eadem poena Adami et Evæ,
siquidem eadem erat culpa? Quia non idem est
seduci a muliere, et decipi a serpente. Unde Paulus
hoc Adæ peccatum, seductionem non vocat; dicit
enim: Adam non est seductus, mulier autem se-
ducta in praevaricatione fuit. Quare qui colligit
ligna nullam invenit misericordiam? Quia multæ
inæqualitates erat factum istud, ab initio mandatum
Dei transgressi, et utilis erat talis poena ut esset aliis
in exemplum ne præceperet Dei violarem. Hoc etiam
evenit in Anania et Saphira Nos autem quando
peccavimus, videamus an misericordia digni si-
mus, an aliquid unde Deus nostri misericorder sca-
rimus, an revera egneimus pœnitentiam, an reliqvas
res effecti fuerint, an ab operibus nostris malis,
nesaverimus :  ьDiverte enim a malo, ali Psalmista, et fac bonum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,880,950,980">
Variæ lectiones et notæ.

a Eccli. xvi, 1, 2.    b Sap. xiv, 15.  c ὡς τὰ.    τρυχὸμενος · καὶρὲ τοῦ ταχεῖος ἀφαιρεθέντος τέκνον —
d ἔργ. Chr.  ii.  ὅπερ ἔφη Χρ.  e Eph. vi. 4.  f Jos. vi, 21 — Ὀργὴ τοῦ Κυρίου ἡ ὀργὴ Κυρίου
g 1 Sam. ii, 12.  h πλεῖον i. πλεῖον col.   k ἔτι τῶν ἀμαρτων καὶ κατὰ τοῦ ἑαυ. col.
l 1 Cor. v, 2. m Gen. iv, 24-26. n Tim. ii, 11. o Num. xv, 32,36.
  </bloco>
  <notas>
- Marginal identifiers A, B, C, D appear vertically in the central gutter between the two columns and have been placed in their own nota_marginal block.
- The page contains bilingual columns: left column in Greek (script="grego"), right column in Latin (script="latino").
- Some words in the Greek column were faint or uncertain; where full certainty could not be achieved, the sequence has been transcribed to the best visual reading without introducing new words. Individual uncertain words may remain.
  </notas>
</pagina>