155

GEORGIT HAMARTOLI

156

hune, mireris quia supra hominem segessit, et cum A ἐξ οὗ ᾿Αφριχῇ, ἐν ἧ παρῴχησε, καὶ ἡ χώρα προσω-

noveris regionem ín qua fructus hic tanuis floruit,
vere obstupescas videns qualis rosa in medlo spi-
narum nata sit, Erat enim de regione Ausitide, de
regione Esau, a quo Áusitis nuncupata est, a scor-
tatore scilicet et profano, ut mireris ex qua patria
ei radice mala natus sit fructus speciosissimus.
Nepos enim est famosi illius, et Scriptura quintum
eum ab Abraham nominat : «Abraham, inquit,
genuit sac, Isaac Esau, Esau Raguel et Zara,
Zara Jub. Wabens igitur successionem ab Abraham
ad illum per Esau discurrentem, ostendit radicem,
ut f uctum admireris; nam hle quidem scortator
et profanus, ille vero sapiens et venerabilis ,
qui sie loquitur : «Si secutus est oculus meus mu«
lierem. alienam, » et: «Foedus pepigi cum oculis
meis.» Quin imo victimas pro suis filiis quotidie
adiducebot dicens : « Ne forte mala cogitaverint filii
mei contra Deum.» Jure ergo dixit : « Et erat vir
ile colens Deum et inculpabilis,» et sequentia.
Externi philosophi deflnitionem hominis ostenden-
tes, dicunt : llomo est animal rationale morti sub-
jacens ; divina autem Scriptura non sic, sed : Homo
est. «inculpatus, justus, colens Deum, abstinens ab
emni pravo opere ; » is enim de quo h:ec non affir-
maulur jumentum est, nedum liomo. Si enim na-
ture typum habens contumelia afficiat eum ob
malitiam voluntatis, audiatis Prophetam : «Ilomo
cum in honore esset, non intellexit, comparatus
est jumentis insipientibus, et similis factus. est
illis.» Quemadmodum igitur, ex communi consue-
tudine. si quis mittat fllium suum aut servum ad
aliquod negotium, adhortatar dicens : «Ut. vir,
age quod agis,» el commune nomen proprium fit,
ita quamvis omnes homines dicantur hotines,
solus vere is est homo qui imaginem servat, et
ΡΥ πε νοι pulchritudinis exemplum non aufert.
Dixit igitur ipsum hominem, ut ob naturam pro-
positum laudes ; deinde quoque δὰ Ausitide regione
dixit, ut ob regionem impietate famosam, fructum
celebres, quem auctor malorum videns et invidia
motus, petit a Deo ut tentetur justus, uL tu fidu-
ciam sumas et discas dzemonew non. babere. pote-

νομάσθη πατρωνύμως, ὥσπερ ** xai Αὐσῖτι; ὁ τό-
πο; "᾽' τοῦ Ἡσαῦ, ἐν ᾧ ἀνεδλάστητεν ὁ μακάριος xat
πολύτλας καὶ διαδόητος Ἰὼβ, ὃν ἐγχωμιάζων ὁ θεῖος
Χρυσόστομος λέγει 95 * « "Ανθρωπός τις fiv. ἐν τῇ
χώρα τῇ Αὐσίτιδι" χηρύτεει, φησὶν, αὐτὸν καὶ ἀπὸ **
τῆς φύσεως καὶ ἀπὸ τῆς χώρας, ἵνα ὥσπερ ἀχούσας
αὐτὸν ἄνθρωπον θαυμάζῃς '*, ὅτι ὑπὲρ ἄνθρωπον
ἐπολιτεύσατο, οὕτω μαθὼν 7: καὶ τὴν χώραν, ἐξ ἧς
ὁ 1030970; καρπὸς ἤνθησεν, ἐκπλαγῇς ἀληθῶς ὁποῖον
ῥόδον ἐν μέσῳ τῶν ἀχανθῶν ἐθλάστητεν * » ἦν γὰρ
«ἧς Αὐσίτιδος χώρας τοῦ Ἡσαῦ, ἐξ οὗπερ Αὐσῖτις
ὠνόμασται, Ex τοῦ πόρνου xal βεδήλσυ, ὅπως θαυ-
μάζῃς ἐχ ποίας πατρίδος xal ῥίξης κακῆς ἐδλάστητε
καρπὸς ὡραιότατος. ᾿Απόγονος γάρ ἔστι τοῦ δια-

8 βαλλομένου, χαθὼς $ Γραφὴ πέμπτον ἀπὸ τοῦ

᾿Αδραάμ * » ᾿Αθραὰμ γὰρ, φησὶν, ἐγέννησε τὸν
ἸἸσαάχ, Ἰσαὰχ τὸν Ἡπταῦ, Ἢσαῦ τὸν "Payout 7*
xai τὸν Ζαρὰ, Ζαρὰ τὸν Ἰώβ. "Ἔχων T! οὖν τὴν δια -
δοχὴν ἀπὸ τοῦ ᾿Αδραὰμ εἰς αὐτὸν κατερχομένην διὰ
τοῦ Ἠσαῦ, δείχνυσι "* τὴν ῥίζαν, ἵνα τὸν χαρπὴν
θευμάσῃς * ὅτι ὁ μὲν πόρνο; ἦν 18 καὶ βέδηλος, ὁ δὲ
σώφρων χαὶ σεμνὸς, λέγων οὕτως 5 cEL δὲ ἐπη-
χολούθησεν ὁ ὀφθαλμός pou γυναιχὶ ἀλλοτρίᾳ » —-
xaV!! * « Διαθήχην διεθέμην τοῖς ὀφθαλμοῖς uoo. »
Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ θνσίάς ὅπὲρ τῶν ἰδίων τέχνων
προσήγαγε xa8' ἡμέραν φάσχων * «Μήπονε χαχὰ
ἐνενόησαν οἱ νἱοί μον πρὸς τὸν Θεόν. » Εἰκότως οὖν
ἔφη 18. « Καὶ ἦν ἄνθρωπος ἐκεῖνο; θεοχεδὴς, ἄμεμ-
πτος,ν xal τὰ ἑξῆς. Ol μὲν γὰρ ἕξω '* φιλόσοφοι τὸν
ὄρον τοῦ ἀνθρώπου δηλοῦντές 77 φασιν" “Ανθρωπός
ἐστι ζῶον λογιχὸν θνητόν " ἡ δὲ θεία Γραφὴ οὐχ οὗ -
τως, ἀλλ᾽" “Ανθρωπός ἔστιν « ** ἄμεμπτος, δίχατος,
θεοσεδὴς, ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς πονηροῦ πράγμα-
τὸς » — ὡς ὅ γε τούτοις '΄ μὴ μεμαροτυρημένος
οὐδὲ ἄνθρωπος, ἀλλὰ χεῆνος. 'EXv γὰρ ἔχῃ τὸν χα-
paxvnpa τῆς φύσεως, ὑθρίζῃ δὲ αὐτὸν τῇ κχαχί τῆς
προλιρέσεως, ἀχούσετε ** πορὰ τοῦ προφήτου 55"
ε«ἴΑνθρωπὸς ἐν τιμῇ ὧν οὐ συνῆκε, παρασυνεδλήθη
τοῖς χτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, καὶ ὡμοιώθη αὐτοῖς.» —
“Ὥσπερ τοίνυν ἐπὶ τῆς χοινῆς συνηθείας ἐπειδάν τις
τὸν ἑαυτοῦ υἱὸν ἢ οἰχέτην ἀποστέλλῃ ἐπί τινα πρᾶ-
ξιν, παρακελεύεται λέγων “ « ὡς ἄνθρωπος πρᾶξαι

statem. adversus Cliristianum qui vere Deum colit ἢ τὰ τῆς πράξεως, » xal τὸ κοινὸν ὄνομα ἰδιοποιεῖται"

et timet, nisi procuratio. desursum veniat, sive
propter castigationem, sive propter indulgentiam.
Quando enim inducit Deus correctionem, aut poenas
poscit peccatorum, aut virtutem exercet ad divinos
progressus, tunc tradit eum malo; non enim potuit
bellare donec lieentia data est, et ne mireris; non

οὕτως, εἰ καὶ πάντες ἄνθῥωποι λέγονται, μόνος ἀλη-
θὴς ἐκεῖνός ἐστιν ὁ τὴν εἰχόνα σώζων χαὶ τὸ πρω-
κότυπον (155) κάλλος μὴ ἀφανίζων. Εἴπεν οὖν αὐτὸν
ἄνθρωπον, ἵνα ἀπὸ τῆς φύσεως, τὴν πρόθεσιν ἐπαι-
νέσῃς" εἶτα δὲ αὐτὸν xal ἀπὸ τῆς Αὐσίτιδος χώρας,
ὅτως ix τῆς χομώσης γῆς τῇ ἀσεδείᾳ τὸν χαρπὼν

Varie lectiones et note.

“ὦ, "A. Par. 9. “ ix Par. 2. "Xp. ἔφη Par. 2. * x. à. Chr. Vl. 588 A. 7* ὕσυ-
pásns Chr. "' ἐὰν μάθῃς Chr. 7? "P. τὸν Z. Chr. 15 Εἶχον |. Εἶχεν cod. 7" οὖν Chr.
75 «(c δὲ ἣν "Il, π καὶ B. ὁ δὲ σεμνὸς καὶ θαυμάσιος Chr. '* Job. xxxi, 1. El δὲ xal τῷ 69023. 6

kv. ἡ καρδία μου 7 xxys, ἢ. 7* 1. 5.99.1, 1.
οἱ «ot; τοιούτοις (Πγ, ** ὁχούει: Chr.

τ οἵ ἔξωθεν ὁ. ἔθεντο &. Chr. 5 διχ. ἀληθινὸς, ἀπ. Clu.
53 Ps, xus, 12.

Digitized by Google
