205

CHRONICON. — LIB. 1I.

καιροῦ καλοῦντος, 810 ὑπὸ τῆς θείας δίχης ἐνδί- A catorum pleuitudina inductum, apod. Déunt deter-

κως ἐπαιδεύθησαν, f] φησιν "" « Ὅταν λάδιν και-
ρὸν, ἐγὼ εὐθύτητας χρινῶ. » Καιρὸν δὲ λέγει τὸν ἐκ
τοῦ πλήθους τῶν ἁμαρτημάτων συναγόμενόν τε καὶ
συναριθμούμενον παρὰ Θεοῦ, καὶ προσχαλούμενον
πὴν ἐχδίχησιν xal τὴν ἀνταπόδοσιν, χαθὼς γέγρα-
πται ἐν ᾧδῇ Μωυσέως "" (5) « Οὐχ ἰδοὺ ταῦτα
συνῆχται παρ᾽ ἐμοὶ xal ἐσφράγισται ἐν τοῖς θησαυ-
ροῖς μον, ἐν ἡμέρᾳ ἐχδικήσεως xat ἀνταποδώσεω:
ἐν ** χαιρῷ ὅταν σφάλγῃ ὁ ποῦς αὐτῶν, » καὶ τὰ
ἑξῆς. Οὕτως γε μὴν καὶ ὅτε ἔστη ἐν τῇ θραύσει αὐὖ-
τοῦ πρεσδευόμενος τοῦ ἐξολοθρεῦσαι "" τὸν ἀγνώμονα
λαὸν xai φιλαμαρτήμονα, παρακληθεὶς τέω;, ἔφη
πρὸς αὐτόν *! - « Νῦν βάδιζο πρὸς τὸ παρὸν διὰ τὴν
παράχλησίν σον, xat ὁδήγησον τὸν λαόν᾽ fj δ᾽ ἂν ἡμέ-
pa ἐπισχέπτωμαι, ἐπάξω εἰς αὐτοὺς τὴν ἁμαρτίαν
αὑτῶν.» Καὶ ἐπάγει λέγουσα ἡ Γραφὴ ** «Koi
ἐπάταξε Κύριος τὸν λαὸν περὶ τῆ; ποιήσεω; τοῦ μό-
χοῦ" » ὥστε οὖν ἀμήχανον ὄντως xal ἀνέφιχτον
διαδρᾶναι τὴν θεήλατον δίκην, εἰ καὶ καρὰ πόδας
οὐχ ἐπάγει τοῖς ἁμαρτάνουσι ταύτην, μαχροθυμῶν,
ὡς ἀγαθὸ;, xal φιλάνθρωπος, καὶ τὴν ἐπιστροφὴν
ἐχδεχόμενο:, ἣ τὴν ἐπὶ τὰ χείρω πρόδασίν τε xoi
δυστροπίαν, à; διὰ βραχέων ὀαφέω; ἀποδέδειχται.
(5) Καὶ γοῦν ὁ μέγας ἔφη Κύριλλος * "Ἶ « Μετροῦν-
ται δὲ τῶν ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν ἀνθρώπων τὰ χατὰ
χαιροὺς πλημμελήματα, ἃ καὶ μέχρι ποσότητός τι-
νος ἐχδήλου τῆς ἁμαρτίας ἡμῶν οὐχ οὔσης " ἐπάγει
Uk τηνικαῦτα τὰς δίκας λελυμένῳ ὁ νομοθέτης Ko-

ριος' διακαρτερεῖ δὲ ἐξ ἐμφύτου φιλανθρωπίας, ἔσθ᾽ c

ὅτε xa) πλημμελούντων ἀνέχεται, οὐκ εἰς ἅπαν ἀγαν-
αχτῶν᾽ xal γὰρ ἔφη πρὸς τὸν ᾿Αδραάμ *** Οὔπω
ἀναπεπλήρωνται αἱ ἁμαρτίαι τῶν ᾿Αμοῤῥαίων ἕως
τοὺ νῦν. Πρὸς δέ γε τοὺς Φαρισαίου; ἀκαθέχτως
Ἁελυπηχότας φησίν  « Ὑμεῖς ἀναπληρώσατε τὸ
Ββέτρον τῶν πατέρων ὑμῶν. » Οὐχοῦν εἰ βούλοιτό τις
διαδιῶναι μὲν ὀρθῶς, εὐδουλεστάτας δὲ καὶ ἐπιειχε-
στάτας ἐν τῷδε τῷ βίῳ ποιεῖσθαι τὰς διατριδὰς, ὁρ-
θοποδὴσει χαὶ ! διανύξεται τὰ δεινὰ, γνώμης ἐχόμε-
νος ὀρθῆς xat ἀδιαστρότου, τὸ μὴ ἐναλῶναι μὲν χα-
xol; ; 'Avpexh; ὁ λόγος " ἐφ᾽ ἡμῖν 81. ἃ γάρ ἔστι τὸ
ἐπ᾿ ἄμφω βλέπειν, πρός τε τἀγαθὰ, φημὶ, καὶ τοὺν-
αντίον, (240) Καὶ οἱ μὲν ἐν λόγῳ πεποιημένοι τὸ
θαυμάζεσθαι πεφυχὼς, ἐν καλῷ γενήσονται τῆς ἀρε-
«ὃς, οἱ δ᾽ ἀποχλίναντες εἰς τοὐναντίον xai τῶν ἀμει-
νόνων προθέντες " τὸ ἀδιχοῦν, τὴν οἰκείαν καταφθεί-
ραντὲς ζωὴν, ἀλλοῖεν ἂν᾽ αὐθένται, καὶ ὀλετῆῇρε: δει-
νοὶ χατὰ τίς σφῶν αὐτῶν χεφαλῆς ἐξελελεγμένοι".»
(6) Ταύτῃ τοίνυν φησὶ χαὶ ὁ ἱερὸς Ἰσίδωρος" «'H τῶν
ἁμαρτημάτων ἐπίτασις ἀναγχάζει, ὥσπερ τὴν θείαν
καὶ ἄῦλον φύσιν Ex τῇ; χατὰ φύσιν ἀγαθότητος εἰς
τὴν παρὰ φύσιν χωρεῖν ὀργήν" ὅθεν καὶ Ἰουδαίοις
ἔφη Χριστός * * « Πολλάχις ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν

minatum δὲ vocatum vindictam et retributionem,
sicut in cantico Moysis scriptum est : « Nonne hiec
eondita sunt apud me et signata in thesauris
meis, in die justilig e& retributionis, in tem-
pore, quando labitur pes eorum »? et reliqua.
Pariter quando Moyses in contritione $ug stetit
deprecans Dominum, ne perderet populam pecca-
torem εἰ scelestum, oratione déviétus dixit Deus :
* Tu autem vade quo locutus sum tibi seeundum
deprecationem tuam, et duc populum. Ego auter
in die ultionis visitabo et lióc peccatum eorum. κ᾿
Pergitque Scriptura dicens : « Percussit ergo Domi-
nus populum pro reatu vituli quem fecerat Aaron. s
Impossibile est, e& vere sopra vires cujusque
positum divinam vindictam effogere, eisi Dcus eau
post peccatorum gressus statim non tmmittat, quia
longanimis, bonus εὐ heminum amicus, potius
conversionem in melius, quam in pejus et deterius
corruptionem, accipit, quod paucis verbis clare
ostendi potest. Dicit enim magnus Cyrillus : « Meu-
suram habent iniquitates omnium honintum qai ia
terris degunt : quanta. vero et qu» sit peccati
plenitudo , nou est nobis notum. Pravaricatori
panas statim decernit legum conditor Dominus,
differt vero eas ex innata erga homines miseri.
cordia, et aliquando iniquos sustinet absque 5}
omhino jodigaaUone; dixit enim ipse ad Abra-
ham : — Nondum completas sunt iniquitates Amor-
rhzeorum usque ad priesens tempus. --- Et ad Pho«
riszeos ultra modum mala operantes ait : « Vos qui-
dem adimplestis mensuram patrum vestrorum, ---
Qui recte vivere vellet et semper in hac vita
quidquid optiinum et perfectissimum est agere, et
meute recta firmiter statueret non declinare ad ma-
lum, possetne juste ambulare et fugere mala?
Equidem possel : penee nos est eniin ad eurumlibet
oculos conjicere, aut ad bona scilicet, aut ad mala.
Et qui recta rationi ohsequentes digna laude epera
egerunt , virtutis. praemiis frueutur; qui vero in
contrariam partem declinantes iniquitati justitiam
postposuerunt, ipsi sibi necem inferent, semetip-
sorum homicide erunt, propriumque capet dira
manu decident. » Undo et sacer Isidorus ait : «Ipsa
peccatorum magnitudo divinam spiritalenque na-
turam a bonitate qua ei competit, in iram quae est
contra naluram prorumpere cogit; unde et Ju-
dieis dixit Christus : « Quoties volui congregare -
v05 ; €t noluistis ; ecce relinquetur vobis domus ve- -
swa deserta. » Quoniam , inquit, misericerdiam
respuistis, vindict» potestatem experiemini. Vi-
dens Deus hominem ἰδ sutemum malum presuimn
peutem, aufert. ab eo gratiam suam, qua destitutus

Varie lectiones el nota.

*ps.ixxv, 2. ** Deut. xxxu, 54,25.
xxxu,34. ** Ex. xxiu, 35.
cod. Ἢ ὀρθοποθῆσαι δὲ xa! διανήξηται cod.

* Matth. xxii, 51-58.

95 kx5, ἀνταπολδώτῳ, bv35.
" Ced. 80,7-81,18, 90 ἀτεῖ " Gen. 1v, 10. "
* zpo30. cod.

** à CoA. ]. τοῦ νὴ ἐξολ. cod. 35 Exod.

ab. xxin, 58. ἡμῶν
δ ἄλλοι &váv cod. 5 ἐξεληλεγμ. cod.

Digitized by Google
