1.

GEORGII HAMARTOLI

112

suum assumat in seipsa et singulalim spectet, pror- A τὴν ψυχρὰν xal ξηρὰν xal ὑγρὰν οὐσίαν, διαερῶν ἀπὸ

δὺς videbit nibil sibi sufficere, sed cuncta aliis
invicem indigere, et mulwis auxiliis subsistere.
Sol enin toti ccelo cireumverüitur et. continetur in
£0, et vie illius circuitu tenebrze nunquam essent ;
luna autem.et stellae testantur splendorem quem a
s0le accipiunt; terra vero sine pluviis fructus non
edit, et ,pluvie, nisi sint nubes, non descendunt
super lerram ; nibil absque aere gignitur, sed aer
non per seipsum, sed per zthera inflammatur, et
per solem illustratus clarus efficitur. Fontes item
et Üumina non absque terra subsistent unquam,
terra autem, non super seipsam firmata, sed super
aquarum substantiam constabilita est; continetur
etipsa in medio orbis universi et un vincilur; mare,

τῆς πρὸς AS ἀλλήλας συναφείας, καὶ Éxactoy
ἐχλάδοι χαθ᾽ * ἑαυτὸν xoi ἰδίᾳ θεωρήσειεν, εὑ-
ρἦσει ** πάντως μηδὲν ἰχανούμενον ἑαυτῷ, ἀλλὰ
«ἧς ἀλλήλων χρείας ἐπιδεόμενα χαὶ ταῖς παρ᾽ ἀλλή-
λων ἐπιχουρίαις συνιστάμενα " ἥλιο; μὲν γὰρ τῷ
σύμπαντι οὐρανῷ περιστρέφεται χαὶ ἐμπεριέχεται,
xa σχότος ἄνευ τῆς ἐχείνου κυχλοφορίας ** οὐχ ἄν
ποτε γένοιτο" σελήνη δὲ xal ἄστρα μαρτυροῦσι τὴν
παρὰ ἡλίου γενομένην αὐτοῖς φωταυγίαν " γῇ δὰ
πάλιν οὐχ ἄνευ ὑετῶν τοὺς χαρποὺς ἀποδιδοῦσα
φαίνεται" οἱ δὲ ὑετοὶ χωρὶς τῆς τῶν νεφελῶν δ
χρείας οὐχ ἂν ἐπὶ τῆς γῆς χαταδαίνουσιν "" ἀλλ᾽
οὐδὲν ἔφυ "6 χωρὶς τοῦ ἀέρος, xal ὁ ἀὴρ οὐχ ὑφ᾽
ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ὑπὸ μὲν τοῦ αἰθέρος διαχαίεται, ὑπὸ δὲ

ei qui extrinsecus universam lerram circumfluit B ἡλίου χαταλαμπόμενος λαμπρύνεται. Καὶ πηγαὶ

magnus.oceanus, ventis agitatur et fertur, quo-
cumque ipsum vis ventorum alliserit, venti autem
non in seipsis, eed, juxta illes qui de talibus scri-

pserunt, ἐκ odore et.colore quibus per ztbera ac- .

cenditur aer, ia ipso aere formantur, et per ipsum
spirant ubivis terrarum.

μὲν xal ποταμοὶ οὐκ ἄνευ τῆς γῆς συστήσονταί
ποτε. γῆ δὲ οὐχ ὑφ᾽ ἑαυτῆς ἐρήρεισται  - ἀλλ᾽ Ὁ
ἐπὶ μὲν τῆς τῶν ὑδάτων οὐσίας συνέστηχεν,, tunes
ριέχεται δὲ καὶ αὐτὴ χατὰ τὸ μέσον τοῦ παντὸς συν-
δεθεῖσα, f, τε θάλασσα xat ὁ ἔξωθεν περιῤῥέων σύμ-
πασαν τὴν γῆν μέγας Ὠχεανὸς ὑπὸ ἀνέμων κινεῖται

xai φέρεται ὅπου δ᾽ ἂν αὐτὺν ἡ τῶν ἀνέμων προσρήξῃ βία. Καὶ αὖ πάλιν οἱ ἄνεμοι οὐκ ἐν ἑαυτιῖς, ἀλλὰ
κατὰ tob; περὶ τούτων εἰπόντας V, ix. τῆ; πρὸς τὸν ἀέρα τοῦ αἰθέρος διαχαύσεω; χαὶ! θερμότητος, ἐν
αὐτῷ τῷ ἀέρι συνίστανται, καὶ δι᾽ αὐτοῦ πανταχοῦ πνέουσιν.

De quatuor autem elementis, quibus consistit
corporum natura, calorem dico el frigus et sicci-
tatem et humorem, quis nesciat simul conjuucta
ista consistere, diviga autem et in se resoluta se
invicem abolere?*Cálor-enim frigore tollitur,et frigus
calore aboletur, et humor siecitate durescit. Quo-
modo igitur dii essent ista, quibns aliorum auxilio
epus est, et qui sibi invicem bellum inferunt, et
quomodo deos vocare par sit? Quomodo etiam qui
creaturam divino donant numine nen vident,
dum sol sub terra versatur, lumen ejus, ab ipso
concessum, non lucere mortalibus, lunamque per
diem solis lumine et splendore abscondi; terre
frucius grandine sepe ledi, et ignem inundante
aqua exstingui? Si dii essent, oportebat ipsa. non
alia ab aliis superari et abscondi, sed semper con-
cordia esse et communes simul operationes exsequi.
Ideo nec sol, neque luna, neque alia quedam pars
creationis, multoque minus lapidea vel aurea vel
exaliis materiis simulacra, neque apud poetas fabu-
lose narrati Jupiter et Apollo et ceteri vere dii
esse possunt, ut tradílum est, sed ex iis quadam
sunt pars creationis, alia anima carent, alia vero
solummodo homines mortales fuerunt vel snnt.

(8) Περὶ γὰρ τῶν & στοιχείων, ἐξ ὧν καὶ συνέστη-
χεν ἡ τῶν σωμάτωνφύσις, τὴν θερμὴν λέγω xal τὴν due
χρᾶν, ξηράν τε καὶ ὑγρὰν οὐσίαν, τίς &v** (β)οὺχ οἶδεν,
ὡς ὁμοῦ μὲν συνημμένα ταῦτα. συνίσταν αι, διαι-
ρούμενα δὲ χαθ᾽ ἑαυτὰ γινόμενα λοιπὸν xat ἀλλήλων
εἰσὶν ἀναιρετιχά ; Τὸ γὰρ θερμὸν ὑπὸ τοῦ ψυχροῦ
ἀναιρεῖται, xal τὸ ψυχρὸν ὑπὸ τοῦ θερμοῦ ἀφανί-
ζεται, καὶ τὸ ὑγρὸν ὑπὸ τοῦ ξηροῦ ξηραίνεται " Πῶς
οὖν ταῦτ᾽ ἂν εἶεν θεοὶ, δεόμενα τῆς παρ᾽ ἑτέρων
ἐπιχουρίας καὶ ἀλλήλοις μαχόμενα, καὶ θεοὺς ἀνα-
χορεύειν ἄξιον; Πῶς δὲ πάλιν οἱ τὴν χτίσιν θεόποι
οὔντε; οὐχ ὁρῶσιν ἥλιον μὲν ὑπὸ τὴν γῆν γινόμενον,
xai τὸ φῶς αὐτοῦ μὴ ὁρᾶσθαι ὑπ᾽ αὐτοῦ " συγχωρού
μενον ; σελήνην δὲ ἥλιος χρύπτει μεθ’ ἡμέραν τῇ τοῦ
φωτὸς λαμπηδόνε" χαὶ γῆς μὲν τοὺς 89 κχαρποὺς;
χάλαζα πολλάχις βλάπτει, τὸ δὲ πῦρ, πλημμυροῦντος
ὕδατος, σδέννυται ; εἴπερ ἦσαν θεοὶ, ἔδει τούτους
μηδ᾽ ὑπ' ἀλλήλων ἡττᾶσθαι καὶ ἐπιχρύπτεσθαι,

p ἀλλὰ πάντοτε ἀλλήλοις συνεῖναι καὶ κοινὰ, ἅμα τὰς

ἐνεργείας ἐπιτελεῖν. “Ὅθεν εἰκότως οὔτε ἥλιος, οὔτε
σελήνη, οὔτε μὴν ἄλλο τι μέρος τῆς χτίσεως, πολλᾷ
δὲ πλέον οὔτε τὰ ἐν λίθοις καὶ χρυσῷ καὶ ταῖς ἄλ.
λαις ὕλαις ἀγάλματα, οὐδ᾽ οἱ παρὰ ποιηταῖς βυθο-
λογούμενοι Ζεὺς χαὶ ᾿Απόλλων, χαὶ οἱ λοιποὶ εἶεν

ἀληθῶς θεοῖ, ὡς ὁ λόγος ἀπέδειξεν, ἀλλὰ τὰ μὲν αὐτῶν μέρη τῆς χτίσεώς εἰσι, τὰ δὲ ἄψυχα τυγχάνει,

τὰ δὲ μόνον ἄνθρωποι θνητοὶ γεγόνασιν ἢ δπάρχουσιν.

Varie lectiones et note.

Ὁ χαθ᾽ 1, xai xa0* οοὐ, 5 εὑρήσῃ codex.
λῶν}, v «qv €ód. 55 χαταδαίνοιεν

codes. ἂν om. cod.

ἰὼ χυχλοφορίας, διαμενούσης vel διασωζομένης Υ͂ δὲ γεφε-
* ἔφη codex,
9! )a' αὐτοῦ 1. ὑπ᾽ αὐτῆς (αὖτ. end.)

ἐρείρισται codex, 9 ἀλλ᾽ --- ἀλλ΄. "9 εὔπον

Digitized by Google
