157
ἀνυμνήτῃης, ὃν ὁ ἀρχέκαχος ὁρῶν xxi φθόνῳ βαλλό- A
μενος, αἰτεῖται παρὰ τοῦ Θεοῦ τὸν χατὰ τοῦ δικαίου
πειρασμὸν, ἵνα σὺ θάρσος λάδῃ; χαὶ μάθῃς, ὅτι οὐχ
ἔκει δαίμων ἐξουσίαν κατὰ θεοσεδοῦς ὄντως Χριστια-
vo3 xal φοδουμένου τὸν Θεὸν, ἐὰν μὴ ἐπιτροπὴ γέ-
νηται ἄνωθεν ἢ διὰ παιδείαν, ἢ διὰ συγχώρησιν.
Ὅταν γὰρ ἐπάγει ὃ Θεὸς παιδευτήρια, ἢ δίχας
ἀπαιτεῖ τῶν ἁμαρτημάτων, ἢ τὴν ἀρετὴν γυμνάζει
τῶν θείων κατορθωμάτων, τότε παραδιδοῖ αὐτὸν τῷ
πονηρῷ " οὐ γὰρ ἠδυνήθη πολεμῆσαι ἕως ἐπετράπη"
καὶ μὴ θαυμάσῃς * οὐδὲ γὰρ κατὰ χοίρων ἐξουσίαν
ἔχει, καθὼς ἐν τοῖς Εὐαγγελίαις ἤχουσας. Ot μὲν οὖν
θεῖοι ἄγγελαι διακονοῦσι ταῖς τῶν ἀγαθῶν ἀνθρώπων
σωτηρίαι; * « Πάντες γὰρ, φησὶ, λειτουργικὰ πνεύ-
ματά εἰσιν εἰς διαχονίαν ἀποστελλόμενα διὰ τοὺς
μέλλοντας κληρονομεῖν σωτηρίαν **, » οἱ δὲ πονηροὶ
δαίμονες εἰς τὰς κατὰ τῶν ἁμαρτωλῶν τιμωρίας *
s Ἑξακέστειλας γὰρ, φησὶν, εἰς αὐτοὺς θυμὸν καὶ
ὀργὴν καὶ θλῖψιν ἀποστολῇ δι᾽ ἀγγέλων πονηρῶν *5,»
D! τοΐνυν δαίμονες, [sb xot ἀφηνίασαν τῇ προθέσει,
ἀλλ᾽ ὑπὸ ζυγὸν χεῖνται τῆς δουλείας 78; καὶ κελεύον-
ται πρᾶξαι ὡς οἱ δήμιοι τὰ προσταττόμενα παρὰ
τοῦ Θεοῦ xal τῶν ἁγίων, Καὶ δηλοῖ Παῦλος περί
€tvytov λέγων *** « OO; καὶ παρέδωχε τῷ Σατανᾷ, ἵνα
παιδευθῶσι μὴ βλασφημῆσαι" » (va γὰρ μὴ νομισθῶ-
«tv οἱ δαίμονες, ὅτι πάντα xaz* αὐθεντίαν πράττου-
σιν, χελεύονται ἄχοντες ποιεῖν τὰ προσταττόμενα.
Καὶ τοῖς μὲν ἁγίοις ἀποστέλλει ὁ Θεὸς διακόνους
ἀγγέλους ἁγίονς εἰς σωτηρίαν, τοῖς δὲ ἁμαρτωλοῖς
ἐπιτρέπει δαίμονας εἰς τιμωρίαν " καὶ γὰρ ὅτε κατὰ [ἢ
τοῦ ᾿Αχαὰβ ὁ Θεὸς ἀπεφήνατο λέγων *' * « Τίς πο-
ρεύσδετα: xal ἀπατήσει τὸν ᾿Αχαάβ, καὶ πεσεῖται; o
ἀπεχρίθη πνεῦμα πονηρόν * « Ἰδοὺ ἐγὼ, » πάντως
γινῶσχον, ὅτι εἰς τοῦτο τέτακται. Καὶ ἀποστέλλον.
ται μὲν ἰδιχῶς εἰσπράξασθαι τιμωρίάν ἐπὶ τῶν πο-
νηρῶν, ἀποττέλλονται δὲ χαὶ πρὸς δικαίους, οὐχ ἵνα
τιμωρήσωνται, ἀλλ᾽ ἵνα πειράσωσιν * ἐπειδὴ γὰρ

CHRONICON, — LIB. I.

158
enim jn porcos pótestatem hahet, sicut in Exvange-
liis audisti. Divini quidem angeli bonorum hominum
saluti inserviunt : «Omnes enim, inquit, adiministra-
torii spiritus sunt in. ministerium missi propter eos
qui hereditatem capient saluüs ; » $ed mali daemo-
nes conira adsupplicium peccatorum : «Misisti enim,
inquit, in eos indignationem, et iram, et tribula-
tionem, missione per angelos malos». Domones
igitur, quamvis rebellaverunt volentes, nibilominus
$ub jugo jacept servitutis, et jubentur facere tan-
quam lictores qux sibi imperantur a Deo et ἃ
sanctis. Et ostendit Paulus loquens de quibusdam
«quos et tradidit Satana, ut discant non. blasphe-
mare.» Ut euim non existimentur da mones cuncta
ex potestate agere, jubentur inviti facere quie man-
dantur. Ei sanetis quidem mitt Deus. angelos
sanctos qui ministrant ad salutem,  walos autem
tradit dzmonibus ad supplicia. Etenim quando
adversus Acliab locntus est Deus, dicens : «Quis
proficiscetur et decipiet Acliab, et cadet? » respon-
dit spiritus malus : «Ecce ego», apprime sciens se
ad lioc constitutmm esse. Mittantur quidem singuli
ad puniendos malos, sed miltuntur. quoque. a4
justos, non ut puniant, sed ut tentent eos, Cum
enim angelus sanctus. inservire tentationi non ju-
beatur (non enim ipse quidem Deus priecipit inde-
corum negotium angelo divino), ideo hzec tentandi
Cura damonibus committitur. Et ne mireris quod
ad justos demones mittantur : «Duetus est» enim,
inquit, universorum Dominus a Jordane «in deser-
tum, ut tentaretur ἃ diabolo.» Atqui, si universo-
rum Dominum diabolus tentavit, quid miraris ad
justos quoque, exercitandz patientiae causa, d:emo-
nem miwui? Miuitur autem , non jubente Deo,
sed concedente. Figura enim sermonem exornat
Scriptura tanquam iu prosopopaia, quasi dicat :
tPeccatori dixit Deus.»

ἄγγελος ἅγιο; ὑπουργῆσαι τῇ πείρᾳ οὐ χελεύεται  --- οὐδὲ γὰρ ὁ Θεὸς χελεύδι τὸ ἀπρεπὲς πρᾶγμα ἀγγέλῳ
θείῳ ---διὰ ταῦτο δαέμονες ταύτην ἐπιτρέπονται τὴν πεῖραν. Καὶ μὴ θαυμάσῃς εἰ πρὸς δικαίους δαίμο-
ες ἀποστέλλονται " ε᾿Ανήχθη » γὰρ, φησὶν, ὁ πάντων Δεσπότης ἀπὸ τοῦ Ἰορδάνου « εἰς τὴν ἔρημον
πειρασθῆναι ὑπὸ τοῦ διαδόλου 5, » El τοίνυν τὸν τοῦ παντὸς Κύριον ὁ διάδολος ἐπείρασε, τί θαυμάζεις.
εἰ καὶ ἐπὶ τοὺς δικαίους εἰς γυμνάσιον ὑπομονῆς δαίμων ἀποστέλλεται; ᾿Αποστέλλεται δὲ, οὐ Θεοῦ κε’
λεύοντος αὐτὸν, ἀλλὰ παραχωροῦντος - σχηματίζει γὰρ τὸν λόγον ἢ Γραφὴ à; ἐν προσωποποιίᾳ, ὡς ὅταν
λέγῃ, « Tj δὲ ἀμαρτωλῷ εἶπεν ὁ Θεός 9.» :

b

Tq. Περὶ τοῦ ᾿Ιαχώβ. XVI. De Jacob. '

Ἰσαὰχ δὲ γενόμενος ἐτῶν ξ΄ ἐγέννησε τὸν "Inxif, Isaac, cum sexagista annos malus esset, genuil

καὶ μετὰ τοῦτο ἔξησε (135) ρχ᾽ ἔτη, xai ἀπέθανε,
Qfjca; τὰ πάντα px ἔτη. (2) Ἰαχὼδ δὲ, γενόμενος
ἐτῶν πε΄, ἐγέννησε τὸν Λευΐ, καὶ μετὰ τοῦτο ἔζη σεν
ἔτη ξθ΄, καὶ ἀπέθανεν εἰς Αἴγυπτον, ποιήσας ἐχεῖ ἔτη

Jacob, et postea vixit eentum οἱ viginti. annos,
et mortuus est, eum facti essent anui ejus centum
oetogints. Jacob autem octoginta. quinque anuos
natus, genuit Levi, et postea vixit annos sexaginta

Varie lectiones et ποίῳ.

^" IHleb..1,3i.. " Ps, Lxxyis, 49, ** 1. Tim. i, 20.

L, 45.

41}}} Reg. xsu, 20, — ?** Mattb. ix. 1. '* Ps.

Digitized by Google
