191

GEORGII HAMARTOLI

128

sententias, Falsum enira non veritatis solius ini- A μαχεσάμενοι δόξας, εἰχότως χαταλελύχασιν ὡς

micum est, sed etiam sui ipsius cx na'ura sua ;
veritas autem sibimetipsi consona est, falsumque
solum habet oppositum. Unde alii quidem ientem
sui juris esse dixerunt, omninoque posse ex arbitrio
malos sanare affectus ; alii vero illam necessitati
el fato servire declaraverunt, et ex cali circum-
dante gravitate el astrorum | conjunctione pendere.

Plato contra oppositam illi de anima docuit sen-
tentiam ; dixitenim liberam illam esse et affectuum
dominam, sicut ostendit in Legibus : « Vincere
seipsum, omnium victoriarum precipua est et

qeubem.mÀAágtouz* ἐπειδὴ τὸ μὲν ψεῦδος οὐ μόνον
τῇ ἀληθείᾳ πολέμιον, ἀλλὰ xal αὐτὸ αὐτοῦ migu-
κεν, ἡ ὃὲ ἀλήθεια ξύμφωνον ἑαντῇ, xal μόνον ἔχουσσ
τὸ ψεῦδος ἀντιχείμενον. “Ὅθεν οἱ μὲν αὐτοχῥάτορσ
τὸν νοῦν εἶπον εἶναι καὶ ἄγαν δύνασθαι "5 (64) χατ᾽
ἐξουσίαν τὰ πάθη θεραπεύειν, οἱ δὲ ἀνάγχης αὐτὸν
xat εἱμαρμένης ἀπέφηναν δοῦλον " καὶ [ix] " τῆς
τοῦ οὐρανοῦ περιδινήσεως καὶ τῆς τῶν ἄστρων ξυν-
ὅδου τὰ; τούτον πράξεις καὶ ἐνεργείᾳ; ἡρτῆσθαι.

** (4) Ὁ δέ γε Πλάτων τὴν ἐναντίαν τούτου "' περὶ
Ψυχῆς ἐξεπαίδευσε δόξαν, ἐλευθέραν αὐτῇ» xal
δέσποιναν τῶν παθῶν εἶναι φήσας "3, ὥσπερ δηλῶν
ἐν τοῖς Νόμοις ἔφτι" « Τὸ μὲν νιχᾷν αὐτὸν ἑαυτὸν

optima; vinci autem ἃ seipso, turpissimum est et B πασῶν νιχῶν πρώτη καὶ ἀρίστη, τὸ δὲ ἧττᾶσθαι

pessimum, » — «Novimus enimyaffectiones illas, tan-
quam nervos aut funiculos in nobis insitos, nos
trahere, obnixasque nos invicem retrahere ad con-
trarias oppositasque actiones: ubi invicem divuls
distractzeque virtus et. vitiositas jacent. Sic enim
ratio edicit, unam tractionum illarum semper esse
sequendam, neque illam relinquendam unquam,
sed hac omnibus nervis obnitendum esse : hunc
enim esse illius rationis ductum. » Demonstrstum
est igitur voluntati animse boni et nali divisionem
ἃ Creatore assignatam esse, et uno verbo rerum
iMarum quae invicem pugnant. llec quidem ille.
Hi vero qui illa in honore habuerant oppositam
parturierunt sententiam; Don enim veritatem

discere cupiebant, sed vanz glori: et. semulationi €

servientes, novarum opinionum inventores dici
gestiebant, ideoque magnum substituerunt errorem,
dum recentiores autiquorum doctrinam, omni pu-
dore abjecto, pervertunt. Euimvero miser ille Ari -
stoteles vivo adhuc Platoni propalam et impudeuter
obstitit, et contra Academiam bellum suscepit,
neque doctrinam babuit in pretio, qua ambitiose
fructum ceperat, neque celebratissimi viri gloriam
veneratus esi, nec robur in dicendp Umuit, sed
superbe et impudenter vesanus hic adversus illum
&telit, non meliorem sed multo pejorem doctrinam
proferens. Ille euim animam dixerat in tres partes
divisam et immortalem formaque Deum referentem ,
hic autem mortalem dixit et temporaneam : ille
Deum dixerat cuncta prospicere, hie terram, si
traditioni (ides, Dei cura privavit. Dixit enim qua
usque ad lunam sunt a Deo dirigi, cetera autem

αὐτὴν ὑφ᾽ ἑαυτοῦ αἴσχ'στόν τε καὶ κάχιστον."»
€ "Ispev γὰρ ?*, ὅτι τὰ πάθη ταῦτα ** ἐν ἡμῖν, οἷον
νεῦρα fj μήρινθοί 9*9 τινες ἐνοῦσαι *€ σπῶσξ τε ἡμᾶς
xai ἀλλήλαις ἀνθέλχουσιν, ἐναντίαι γε οὖσαι ἐπ᾽
ἐναντίας πράξεις, οὗ δὴ διωρισμένη ἀρετὴ καὶ χακία
χεῖται" μιᾷ γάρ φησιν ὁ λόγος δεῖν τῶν ἕλξεων
ἐπομένων"᾽ ἀεὶ xal μηδαμῇ ἀπολειπόμενον ἢ ἐχείνης
ἀνθέλχειν τοῖς ἄλλοις νεύροις ἔχαστον, ταύτην δὲ.
εἶναι τὴν τοῦ λογισμοῦ ἀγωγήν. » ᾿Αποδέδειχται
οὖν ὡς τῇ βουλῇ τῆς ψυχῆς ἀπένειμεν ὅ ποιητὴς τὴν
τῶν χρειττόνων χαὶ χειρόνων διαίρεσιν χαὶ ἁπλῶς
ἔριν καὶ μάχην ἔχοντες **. Καὶ ὁ μὲν ταῦτα M.
(5) Οἱ δὲ ἐκεῖνα πρεαδεύοντες ἐναντίαν δόξαν 5"
ὥδινον" οὗ γὰρ τἀληθὲς μαθεῖν ἐπεθύμησαν, ἀλλὰ
χενοδοξίᾳ χαὶ φιλοτιμίᾳ δουλεύσαντες καινῶν εὑρε-
ταὶ χληθῆναι δογμάτων ἐπεπόθησαν, ὅθεν χαὶ τὴν
πολλὴν ὑπέστησαν πλάνην, τῶν ὕστερον ἐπιγενο-
μένων ἀνατρεπόντων ἀναιδῶς "" τῶν πρεσδυτέρων
τὰς δόξας. Καὶ γὰρ ᾿Αριστοτέλης ὁ τάλας ἔτι ζῶντι
Πλάτωνι προφανῶς τε xal ἀναισχύντως ἀντιπα-
ρετάξατο xal τὸν τῆς ᾿Αχαδημίας ἀνεδέξατο πό-
λεμον" xat οὔτε τὴν διδασχαλίαν ἐτίμησεν, ἧς
φιλοτίμως ἀπέλαυσεν, οὔτε τοῦ πολυθρυλλῆτου
ἀνδρὸς ἤδέσθη τὸ χλέο;, οὔτε Bg τὸ ἐν λόγοις
ἔδεισε 8) χράτος, ἀλλὰ ὑπερηφάνως xot ἀπηρυ-
θριασμένως ** ὁ ἐμδρόντιστος πρὸς αὐτὸν ἀντέστη,
οὐχ ἀμείνοσιν ἐχείνῳ, ἀλλὰ πολλῷ 9 χείροσι χρη-
σάμενος δόγμασιν. Καὶ γὰρ δὴ τὴν ψυχὴν txslvou
εἰπόντος τριμερῇ χαὶ ἀθάνατόν τε καὶ 3, θεοειδῇ,

Ὁ αὐτὸς θνητὴν ἔφη καὶ Emixatpov* xai τὸν Θεὸν

εἰρηκότος *' ἐχείνον προμηθεῖσθαι τῶν πάντων, οὗτος
τὴν γῆν, ὅσον fxev εἰς λόγους, τῆς θείας χηδεμο»

Yari& lectiones et noue.

9 δύνασαι xol xav' B*, — !! ix om. B*.
cod. ** φήσας. 33 τόδε δὲ i. 1. 644 E.

3. ἠρτεῖσθαι cod. --- ἡρτεῖσθαι B*.
9 s, τὰ π᾿ Pl. ** σμίρυνθοι cod.

* τούτοις B*, toUt-

* ἐγούσαις cod. 9' ἐπομέ-

vn» cod. συνεπομένων ΡΙ. ** ἀπολειπομένην ἐχείνοις — μέτροις cod. ?* Kp * Καὶ ὁ μὲν οὕτως

Ὁ δὲ οὕτως πρεσδεύωνγ B*.
. -— ἀναίδην B*, ἀναίδειν cod. ---- ζῶν καὶ πλ. B*.
οὐρανόν B*.

αὗτος 0v, Β'. 85Γ᾽4 pn ὁτο: μὲν ix, D*.

*! χενοδοξίαν καὶ φιλοτιμίαν cod.
31 ἔδησε cod.
35 πολλῷ μᾶλλον χείρονος δόγμασιν ὡς ἀπεφάνθη. Καί Β΄. *

39 ἀγαιδῶν cod. e compendio ἀναιδ
^" ἀπηρυϑριασμένως ὁ ἐμδρόντητος πρὸ
πε χαὶ φωτοειδῇ xal Ocotió3

Digitized by Google
