105

CHRONICON. — LID. I.

105

νὴν τῶν θηλειῶν, καὶ φόδους καὶ δειλίας καὶ τὰς A ignaviam et extera malitie genera narrando seipsos

ἄλλας καχίας οὐδέτερον, καὶ ἑαυτοὺς ἐλέγχευσιν,
ὡς οὐ μόνον περὶ θεῶν διηγοῦνται, ἀλλ᾽ οὐδὲ περὶ
σεμνῶν ἀνθρώπων. Ἐχ μὲν γὰρ Διὸς "' τὴν παι-
δοφθορίαν καὶ τὴ» μοιχείαν, ἐκ δὲ ᾿Αφροδίτης τὴν
πορνείαν ** * xal ** ix μὲν Ῥέας τὴν ἀσέλγειαν’
ἐκ" δὲ "Apto; τοὺς φόνους, bx ** Διονύσον τὴν
οἰνοφλυγέαν καὶ ἐξ ἄλλων ἄλλα ** τοιαῦτά φασι τὴν
ἀρχὴν εἰληφέναι, 'AXX οὐχ ἄδηλον *! τοῖς νοῦν ἔχου -
σιν, ὅτι παρὰ γνώμην εἰρήκασι τὰ τούτων πάθη καὶ
τὰ; αἰσχίατας πράξεις 35. ᾿Ετειδὴ γὰρ τὴν τοῦ
Θεοῦ ἀχοινώνητον προσηγορίαν xai τιμὴν τοῖς οὐκ

οὖσιν θεοῖς, ἀλλ᾽ ἀνθρώποις θνητοῖς ἐσπούδαζον ἀνα- ᾿

θεῖναι, τούτου χάριν xal ἄχοντες ἀπὸ τῆς ἀληθείας
ἠναγχάσθησαν τὰ τούτων παθήματα πρὸ; ἔλεγχον
«οὔ μὴ θεοὺς αὐτοὺς εἶναι, ἀλλ᾽ ἐμπαθεῖς ἀνθρώ-
“πους. ᾿Αλλὰ φασὶν οἱ τῇ πλάνῃ δεδουλωμένοι “ «Διὰ
τοῦτο θεοὺς αὐτοὺς ἡγούμεθα, ὅτι τοῖς ἀνθρώποις
χρήσιμυι γεγόνασι. Ζεὺς μὲν γὰρ λέγεται πλαστι-
πὴν τέχνην ἐξευρηχέναι, Ποσειδῶν δὲ χυδερνητι-
χὴν '*, Ἥφαιστος * μὲν τὴν χαλχευτικὴν, ᾿Ασχλη-
πιὸς δὲ τὴν ἰατριχὴν, καὶ ᾿Απόλλων " τὴν μουσικὴν,
xii ᾿Αθηνᾶ μὲν τὴν ὑφαντιχὴν, Άρτεμις δὲ τὴν
χυνηγητικῆν, xal Ἥρα μὲν στολισμὸν ἢ, Δημήτηρ
δὲ γεωργίαν καὶ ἄλλοι ἄλλας.» (15) Οὐκοῦν εἰ διὰ
τὰς τῶν τεχνῶν εὑρέσεις θεοὺς αὑτοὺς ἄξιον ἀνα-
γορτύεσθαι, δέον καὶ τοὺς Ag τῶν ἄλλων τεχνῶν
εὑρετὴς οὕτως ὀνομάζεσθαι; Γράμματα μὲν γὰρ
φοίνιχες εὗρον, ποίησιν δὲ ἡρωϊχὴν “Ὅμηρος, xal

tantum argaunt, quod non solum de düs ista
nárran., sed ne quidem de viris gravibus. A Jove
enim puerorum stuprationes et adulterium, a Ve-
nere scortationem, a Rhea lasciviam, a Marte ho-
micidia, a Baccho vinolentiam, et ab aliis alia simi-
lia originem cepisse dicunt. Sed haud prudenu-
bus clarum est invitos illos istorum  narrasse
cupiditates et turpia facta. Quam enim incommu-
nicabile Dei nomen οἱ honorem divinum non vere
quidem diis, sed hominibus mortalibus satagerent
ünponere, ideo et inviti 8 veritate coacti sunt
istorum libidines exponere ad demonstrandum
ipsos non esse deos, sed homines affectibus deditos.
Sed dicunt qui errori addicti sunt : « Idcirco illos

B deos putamus, quia hominibus utiles fuerunt.

Jupiter enim artem plasticam, Neptunus guber-
nandi, Vulcanus artem zrariam, Asclepius medici-
nam, Apollo musicen, Minerva artem textoriam ,
Diana venatoriam, Juno ornamentariam, Ceres
agriculturam, alii alias invenisse traduntur, » lgi-
tur si ob artium inventiones deos ipsos decet vocari,
oportetne etiam aliarum artium inventores ita no-
minsri? Litteras enim Phoenices invenerunt, poe-
sim heroicam Homerus, dialecticen Zeno Eleates,
rhetoricen Corax Syracusanus, apium fructum
Aristoteles, Triptolemus (frumenti sationem et
hordei, leges Lycurgus Spartanus et Solon Athe-
niensis; litterarum autem ordinationem et numerum,

ξιαλεχτιχὴν μὲν Ζήνων ὁ Ἐλεάτης *, ῥητορικὴν δὲ ἡ mensurasque οἱ stateras Palamedes invenit, et alii

ἹΚόραξ ὁ Συρακούσιος, χαὶ μελισσῶν μὲν καρπὸν ὁ
᾿Αριστοτέλης *, σίτου δὲ σπόρον καὶ χριθῇῆς Τρι-

alia vitx hominum varie utilia indicaverunt, juxta
historicorum testimonium.

πτόλεμος * xal νόμους μὲν Auxoüpyos ὁ Σπαρτιάτης καὶ Σόλων ὁ ᾿Αθηναῖος, τῶν δὲ γραμμάτων τὴν
σύνταξιν χαὶ ἀριθμὸν * καὶ μέτρα καὶ σταθμία Παλαμήδης ἐφεῦρε, xai ἄλλοι ἄλλα καὶ διάφορα τῷ
βίῳ τῶν ἀνθρώπων ἐπήγγειλαν χρήσιμα χατὰ τὴν τῶν ἱστορησάντων μαρτυρίαν.

(16) 'AXX' εὔδηλος ἢ τούτων παράνοια, ὅτιπερ
οὐ μόνον ἀνθρώποις φθαρτοῖς προσῆψαν τὴν τοῦ
Θεοῦ τιμὴν καὶ δόξαν, ἀλλὰ xai πετεινοῖς, xal
τετραπόδοις, χαὶ ἑρπετοῖς, xai τὴν ποιχιλίαν τῶν
παθῶν αὐτῶν καὶ μανιώδη λύσσαν, (17) Περὶ ὧν
φησιν ὁ ᾿Απόστολος ' « Ἐματαιώθησαν ἐν τοῖς διαλο-
γισμοῖς αὐτῶν, xal ἐσχοτίσθη ἡ ἀσύνετος αὐτῶν
καρδία" φάσχοντες εἶναι σοφοὶ ἐμωράνθησαν, xai
ἠλλάξαντο τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου ἐν ὁμοιώματι

Sed evidens illorum amentia, quia non solum
mortalibus hominibus Dei nomen et gloriam attri-
buerunt, sed etiam volucribus, quadrupedibus re-
ptilibusque, et vdrios affectus suos et insanum fu-
rorem. De quibus Apostolus ait : « Evanuerunt in
cogitationibus suis, et obscuratum est insipiens
€or eorum : dicentes se esse sapientes, stulti facti
sunt, et mutaverunt gloriam incorruptibilis in 8].
militudinem imaginis corruptibilis hominis et vo-

εἰχόνος φθαρτοῦ ἀνθρώπου, xal πετεινῶν, xat τετρα- D lucrum et quadrupedum et serpentium. Propterea

πόδων xal ἑρπετῶν " διὸ xal παρέδωχεν αὐτοὺς ὁ

tradidit illos Dens in passiones ignominie. » Uno

Vari& lectiones et nota.

*! γὰρ τοῦ A. B*.
** xgi ἐξ "A, 3 γχαὶ ix Δ Por.

** πορνείαν, ἐκ "P. δὲ τὴν do. xal ix τοῦ 'A. c. q.. xal ix Β', ** xal μὲν Ῥ
** ἄλλα πρὸς ἔλεγχον B'.

4: ἄδηλος Par. — ** προσχυνῆσαι διὰ τὸν

πλοῦτον τῆς ἀσεδείας * xal τὸ μὲν ὕδωρ τοῦ Νείλου ἐσέδοντο ὡς τὴν χώραν αὐτῶν ἀρδεῦον, τὸν Ck. βοῦν
ἐρειποιοῦντο, ὡς τὴν γε ργίαν᾽ ἐπιτελοῦντα καὶ τὴν τροφὴν πορίζοντα, τὸν δὲ τράγον χαὶ τὰ ἀρ ws

διὰ τὴν ἐξ αὐτῶν χρῆσιν, x. τ. λ. Par,
Jatis.
* *H

ga τὴν x. ᾿Ασχληπιὴὸς τήν B*.
epóv B*.

** xvfep. Hucusque e codd. Mon. 4 Ant. rom e M τοῦ col-

tur $ünt e codice Mosquensi, qui incipit vicohw'Ho., x. τ. 3. ef. Glycam 240,22-245,41.
mo. dà ch PP . M ᾿Απόλλων 1. καὶ ὁ ᾿λπόλλων cod. ut b. 6
* Z. ὁ Ἐλάτων cod. — Ἐλεάτης B*. 50 ᾿Αρισταῖ; B*, sed p. 494 ὁ ᾿Αμιστοτέλης — ἀξιθ λοὺς B'

3 μὲν τὸν στολ'-

— ἀριθμ. cod. — ὅτι παρ᾽ ἄλλοις Β' --ἄλλων θεῶν γενομένων γίνονται Β', * τράγον, καὶ τούτους ἄλλοι B'

PaTRoL. Gs. CX.

4

Digitized by Google
