11

τὰς ὄψεις τῶν ὁρώντων, ἵνα μὴ γινώσχοιεν αὐτοῦ
τὸν τάφον εἰς τὸν αἰῶνα. (6) Προτεχτέον οὖν δκιυς
«κὸν Νισὰν πρῶτον μῆνα λέγει, ὄνπερ ἡμεῖς ὀνομά»
ζομεν Μάρτιον xat οὐχὶ ᾿Λπρίλιον, ὡς τινὲς οἴονται,
ὅτι μὲν πρῶτος μήν ἐστι παρ᾽ 'Ἑδραίοις 6 Νισὰν,
ὡς καὶ αὐτὴ δηλοῖ τοῦ ὀνόματος ἡ προσηγορία καὶ
ἡ ἑρμηνεία, Ἔ δραϊστὶ λεγομένη Νισὰν, ὃς ἔστι πρῶ--
^o; μὴν ὁ παρ᾽ ἡμῖν λεγόμενος Μάρτιος. Καὶ μάρ-
4v; μὲν οὗτος ὁ σοφώτατος xal νομοδιδάσχαλος
Ἰώσηπος, τὸν Νιτὰν πρῶτον εἰπὼν μῆνα καὶ τὸν
δι πέμπτον xal τὸν Αδαρ δωδέχατον" μάρτυς δὲ
μᾶλλον θεῖος καὶ ἀξιόχρεως ὁ προφήτης Ζαχαρίας
“περὶ τοῦ θ᾽ xal v μηνὸς λέγων c Τῇ 6 xal c τοῦ
€ * μηνὸς, ὅς ἐστι Σαδάτ. ν Καὶ γὰρ οὗτος xai
παρ᾽ ἡμῖν, εἰ πρῶτος ὁ Μάρτιος ἀπηριθμήθη **,
ὄγδοος ὁ Ὀχτώδριος εὑρίσχεται, καὶ δέκατος ὁ Δε-
κέμδοιος. Καὶ μέντοι τὸ ἔαρ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ πρω-
ποχτίστου μηνὸς ἄρχεται Μαρτίον καὶ fj γῇ βλαστά-
νει, κατὰ τὴν θείαν πρόστασιν, βοτάνην χόρτον"
χαὶ οἱ τοῦ ἐνιαυτοῦ καιροὶ τέσσαρες, ἀνὰ τρεῖς **

CHRONICON.

τὸν τόπον ἐχεῖνον ἀμαυροῦσαν xol ἀποτειχίζουσαν A obseurantein

11)
oculos intüenlium, ut ignerarent
sepelerum ejus in seternum. Observandem porro
est illum Nisan primum mensem dicere, quem nos
neminamws Marlium, non vero Aprilem, ut quidam
opinantur, quia primus meusis est apud He-
brazos Nisan, sicut ipsà declar3t nominis ap-
pellatio et interpretatio, Hebrsice dictus Nisan qui
est prius apud nos dictus Martius. Testis qui-
dem est hie sapiens et legis doctor Josephus, qui
dicit Nisan primum mensem, Abi quintum et Adar
duodecimum ; 1testisque magis divus. propheta
Zacbarias, omni fide dignus, de nono et decimo-
mense dicens : « Quarta deeima die noni mensis
qui est Sabath. » Etenim hic mensis etiam apud
n0$, si primus Martins recenseatur, octavus, October
invenitur, et decimus December. Ver enim ab illo
primum coudito, mense Martio incipit, et terra
germinat, juxta Dei mandatum, lierbam graminis,
quatuorque anni tempora enumerantur, quorunt
unumquodque tribus constat mensibus, et luec sunt
nomina eorum, ver, aestas, autummus, hieme.

-— LIB: E

μῆνας ἔχοντες ἀριθμοῦνται. Καὶ λέγεται ὁ ψῆφο; αὐτῶν * ἔαρ, θέρος, φθινόπωρον xak χειμών".

(7) Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ ὁ πολυμαθὴς xal mo-
Αυστωρ Εὐτέδιςς ἐν τοῖς χρονιχοῖς κανόσι φησί 44.

« Ot οὖν Ἰουδχΐοι τὴν τοῦ ἔτους νεομηνίαν *! τοῦ
παρ᾽ αὐτοῖ; λεγομένου Νισὰν, ἤτοι τῇ χε’ τοῦ Μαρ-
τίου μηνὸς ἔχουσι πάντοτε, fivc; ἐστὶ πριυτόχτιστος
ἡμέρα, ἐν fj τόδε τὸ πᾶν ἐχ μὴ ὄντων εἰς τὸ εἶναι C
παρήγαγεν ὁ Θεός. Κατὰ τὴν εὐδοχίαν τοῦ Πατρὸς
καὶ συνεργίαν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐνοικήσας ἐν τῇ
ἁγίᾳ Παρθένῳ, τῷ αὐτῷ ἔτει ἐνηνθρώπησε * (18*)
xai xav αὐτὴν ἐχ τάφου ἀνέστη xal γέγονε τὸ
λεγόμενο» κύριον Πάτχα. » Αὕτη τοίνυν ἡμῖν χατὰ
thv τοῦ Θεοῦ ἁγίαν Ἐχχλησίαν ἀρχὴ ἔτους ἐσ ὶ
πάντοτε χαθὸ χαὶ τὸ ἅγιον Πάσχα εὑρίσκοντες εἰς
Κυριακὴν ἐμπέπτον μετὰ τὴν ιδ' τῆς σελήνης τοῦδε
ποῦ μηνὴς Μαρτίου τοῦ xal Νισὰν προταγορευομέ-
νου, οὐκ Ἰουδαϊχῶς, ἀλλ᾽ ἀποστολιχῶ; ἐχτελοῦμεν
χατὰ φυσικὴν θεοπαράδοτον μέθοδον,

92 KB. "Er: περὶ τοῦ Μωῦσέως.

** Οὕτως οὖν ὁ θχυμάσιος οὗτος Μωῦτῆ: διαπρέ- D
qa; καὶ τερατουργὸὺς ἀναδειχθεὶς τοὐναντίον πάλιν
μετὰ πρλλῆς ὀῥύνης καὶ θλίψεως διεπέρανε ** τὸν
^iov. Καὶ γὰρ ἀποδυρόμενος τὴν στέρησιν τῆς ἐπὴγ-

ελμένης ἁγίας γῆς ἔλεγε πρὸς τοὺς Ἰσραηλίτας *

Κύριος ὁ θεὸς ἐθυμώθη μοι περὶ τῶν λεγομένων
ὑφ᾽ ὑμῶν, xai (oposev, ἕνα μὴ διαδῶ τὸν Ἰορδάνην 1",
xa εἰσέλθω εἰς τὴν γῆν ἦν Κύριος ὁ Θεὸς δίδωσιν":
ὑαἷν ἐν κλήρῳ. Ἐγὼ γὰρ ἀποθνήσχω ἐν τῇ γῇ ταύτῃ,

Prilerea summe eruditus. Eusebius in chronicis
regulis dicit : « Porro Judii anni neomeuiam.
mensis apud eos dicti Nisan, sive vicesima quinta.
die mensis Martii, semper habenl, qua dic-mundam-
hunc universum e nihilo ad esse Deus. produxit, .
Eodem anni tempore Patre sic. volente, cooperante
Spiritu sancto, in. sancto Virginis utero. Verhunr
naturam humanam assumpsit ; eademque voluntate
e sepulero surrexit, et dominies Paschalis nomen
fecit, » Hoc igitur nobis, secundum sanetam δαὶ.
Ecclesiam, anni initium semper est, et cum re-
pertum nobissit sanctum Pascba incidere in Domini-
cam postquartam decimam diem lunz hujusce mensis
Maitii, dicti quoque Nisau, non judaice, sed aposto-
lice liaue diem consecramus, juxta naturalem ratio-
nem nobis a Deo traditam.

Lj

XXII. — De Moyse. iterum, »
Sic igitur admirabilis et egregius Moyses, qui
tot miracula perpetravit, nihilominus non sine
niulto dolore et tribulatione vitam absolvit. Etenim .
graviter lamentans apud Israelitas quod. promissa
saneta terra excluderetur, dicebat eis : « Dominus
Deus iratus est ili propter sermones vestros, ct
juravit ut non transirem Jordanem, nec ingredever
lerram quam Dominus Deus dat vobis ju sortem.
Ego enim morior in terra hac, et nou transeo Jor-

Varie lectiones et note.

4. τῇ δ' xat x' τοῦ ια' Zach. 1 7.

*' ἀπαριθμήθ. cod.

*5 τριῶν cod: — ** Locus ineditus. “τῇ α΄

** lloc eoput. in. margine codicis non. indicatum, — διαπεράνας eod. “ Deut. ww, 91. Το Ἵν τοῦτον

xa: ix phi. Beut.. 7 6. oov ἐν Deut,

Digitized by Google
