46]

"CHRONICON. — LIB. I.

PIS

162

16$, ἐντείνα: ὁ Ἰαχὼδ τὸ τόζον, χατέδαλεν Ἡσαῦ A Filii autern Jacob confestim manibus consertis paene

xità τοῦ δεξιοῦ μαστοῦ, xal πλήξας ἀνεῖλεν. Οἱ δὲ
υἱοὶ Ἰακὼδ, αὐτίκα ὑπεξελθόντες, αχεδὸν πάντας ἀνεῖ-
λον. Καὶ τότε ἐπληρώθη τοῦ Ἰσαὰκ fj πρόῤῥησις ἡ

omnes interfecerunt. Tunc. impleta est. prophetia
Isaac, qua dixerat ad Esau : «Si excutis jugsm fratris
wi de cervice tua, peccabis peccatum mortis.»

λέγουσα πρὸς τὸν Ἡσαῦ * ε Ἐὰν καθέλῃς τὸν ζυγὸν τοῦ ἀδελφοῦ σου ἀπὸ τοῦ τραχήλου σου, πλημμελῆ-

σεις πλημμέλειαν θανάτουν.

1Πη΄. Περὶ τῆς γενγγήσεως Μωῦσέως.

** Τῷ δὲ δευτέρῳ Exec τῆς τοῦ *' Ἰσραὴλ ἐν Αἰἱ-
αύπτῳ παροικίας ἱερογραμματέα δεινὸν προειπεῖν",
ὅτι τὸ τιχτόμενον παιδίον ἐν τῷδε τῷ χρόνῳ τοῖς
Ἑδραίοις τὴν Αἰγυπτίων χαταλύσει βασιλείαν, xal
διὰ τοῦτο Φαραὼ προσέταξε φονεύειν τὰ τιχτόμενα
ἄῤῥενα τῶν "E6paltov παιδία.

XVIII. De nativitate Moysis.

Secundo anno cum esset Israel in Egypto, vates
socer przedixit natum hoc tempere parvulum ex He-
brais /Egyptiorum eversurum esse imperium, ideo-
que Pharao mandavitut occiderentur recens nati par-
vuli llebraserum masculini sexus.

»* (2) Λευΐ δὲ, γενόμενος ἐτῶν με΄’, ἐγέννησε τὸν Β Levi autem, cum annum quadragesimum quin-

"Kaà0, xal μετὰ τοῦτο ἔζησεν ἔτη L', χαὶ ἀπέθανε,
feas τὰ πάντα ἔτη pX.. Καὰθ δὲ, γενόμενος ἑτῶν
Ey, γεννᾷ τὸν "Appag. * (5) "Appag δὲ, γενόμενος
ἐτῶν v, γεννᾷ τὸν Μωῦσῆν xat «bv 'Aapuv. ? (ὁ)
"Foy δὲ ΚΑμραμ φασὶ τὸν πατέρα Μωῦύσέως εὔξασθαι
πῷ Θεῷ μὴ περιιδεῖν ἀπολλύμενον τὸ γένος τῶν
"E6paíev* χρηματισθεὶς δὲ xa*' ὄναρ περὶ τῆς
γεννήσεως καὶ δυνάμεως τοῦ 81. παιδίου Μωῦσέως,
οὗ τεχθέντος καὶ ἐχθέτου γενομένου, Θερμοῦθις, ἡ
τοῦ Φαραὼ θυγάτηρ, ἀνείλετο" τοσοῦτον δὲ ἣν
ἀστοῖον τὸ παιδίον Μωῦσῇ:, ὡς τοὺς ὁρῶντας αὐτὸ
ἀμεταστρεπτὶ θαυμάζοντας ἐνορᾷν " ὃς xaX ἐγενήθη
εἰς υἱὸν τῇ θυγατρὶ τοῦ Φαραώ.

tum ageret, genuit Casth, ét postea vixit annos
nonaginta, et mortuus est, cum facii essent omnes
anni ejus centum et triginta. Caath autem. sexa-
ginta tres annos natus , genuit Amram. Amram
autem, septuaginta natus aunos, genuit Moysen
et Aaron. Dicitur Amram, pater Moysis, Domni-
mum orasse ne perire pateretur genus lebrzo-
rum. Divinitus autem io somnio admonitus est
de nativitate et potestate parvuli Moysis, quem
post nativitatem expositum, Therrmutis, Pharaonis
filia, sustulit. Porro adeo venustus erat puer Moyses,
ut videntes eum cum admiratione contemplaren-
tur : qui factus est tanquam fllius filia Pharaonis.

(5) Λέγεται ? δὲ ἔτι νήπιον ὄντα εἰσαχθῆναι πρὸς Ο Cum infans adhuc esset, decorus visu et elegan-

Φαραὼ τὸν πατέρα αὐτῆς, ἀστεῖον ὄντα τῇ ὄψει xal
χαριέστατον, λαδέσθαι τῆς γενειάδος αὐτοῦ, xal διὰ
τοῦτο προστάξαντος ἀναιρεθῆναι αὐτὸ, προνοίᾳ δὲ
Θεοῦ ἐπισχεθῆναι τὸν Φαραὼ τοῦ μὴ ἀνελεῖν αὐτὸν
-ρόπῳ τοιῷδε" ΓΑνθραχας ἀναφθέντας ἐν τῇ γῇ χατατε-
θῆναι καὶ χρυσίου " σωρὸν ὑποθήχῃ τινῶν τῶν ὑπ᾽ αὖ-
πῶν σοφῶν᾽ καὶ εἰ μὲν ἄψαιτο ὁπαῖς, φησὶ, τοῦ χρυσοῦ
χαὶ τούτου λάδοι, καχοήθως ἐδράξατοτῆς γενειάδος αὖ-
τοῦ, εἰ δὲ θέξοι τῶν καιομένων ἀνθράκων, ἀπανούργως
χαὶ ὡς ἀφελὲς παιδίον τοῦτο εἰργάσατο, καὶ οὐ χρὴ μά-
τὴν ἀναιρεθῆναι "δκχαὶ γενόμενον, ἔστησε τὴν ἀπόφα-
σιν" ἀφέμενος γὰρ τοῦ χρυσοῦ, προσέδραμε τοῖς ἄν-
ϑραξι, καὶ τούτων ἕνα λαδὼν, xavà τὸ ἠθισμένον ὡς;
τὰ πολλὰ τοῖς παισὶ, τῷ στόματι προσήνεγχε, xot ψαύ-
σαντος αὐτοῦ τῇ γλώσσῃ, βραδύγλωσσος γέγονε xal
δύσηχος τοῦ λαλεῖν.

I&. “Ὅτι υἱοὶ Ἱσραὴ.1 ἐξῆλθον ἐκ τῆς Αἰγύπτου.

5 Ἐν δὲ τῷ ὀγδοηχοστῷ ἔτει τοῦ Μωῦϊσέω: ἐξῦῇλ-

tissimus, adductus est, ut ferunt, ad Pharaonem,
patrem Thermutis. Cum vero barbam illius arri-
puisset, jussit rex illum occidi; sed divina pro-
videntia Pharaonem colibuit ne infantem isto modo
occideret. — Suaserunt εἰ sapientes quidam ex
subditis ut carbones accensi et auri acervus simul
deponerentur humi, si puer, inquit, aurum tetigerit
et sumpserit, tuhc maligne barbam vellit, si vero
tetigerit accensos carbones, absque malitia et. ut
simplex puerulus, hoc fecit, nec decet occidi
sine causa; quod cum accidisset, argumento fuit.
Neglecto enim auro, accurrit puer ad prunas,
carbonemque sumptum, ut solent parvuli, ori ad-
movit, tactaque lingua, tardiloquus factus est. οἱ
horrisona voce.

XIX. Filii [srae, egrediuntur ex /£ggpio.

Octogesimo anno Moysis, egressi sunt (ilii ísrael

Varie lectiones et not».

** 2082 (5474).

*! τοῦ λογοθέτου. Nota codicis marginalis.

"5 on3iv Leo; Glyc. 278,8-280,15 e Jo-

scphe; Ced. 7519. "S08 (M74). '2020 (6551). * 1950 (5001). "ἐξ ἄλλου βιδλίου cod. 5 χρυσίον
« .

Digitized by Google
