151

GEORGII ΗΑΜΛΈΤΟΙ,

15?

iusufflavit eis spiritum vitalem. » llis tempori- A τὸν ποιήσαντα αὐτοὺς xai τὸν ἐμπυεύταντα αὐτοῖς

bus pluit Dominus ignem sup^r Pentapolis urbes,
Sodomam et Gomorrbam, ot consumit omne genus
hominutp, prater Lot filium fratris Abralz οἱ
duas filias ejus ; subvertitque omnem substantiam
terre, et adjacentis maris aquas mortificat. Lot
genu filios duo ex duabus filiabus suis, Moab et
Ammon, ex quibus Moabit:e εἰ Ammonitz. Abram
«utem genuit Ismaelem de Jgyptia ancilla Agar,
οἱ ]soac de Sara, ex quibus Ismaelitze et Israelitz.
l'orro cum Agar ex Ábram concepisset el vexata a
Sara, fugisset, « invenit, inquit, e»m angelus Domini
in solitudine, et dixit ad illam : Unde venis, et quo
vadis? Et dixit : A facie dominz mes ΔΓΕ ego
fügio ; et dicit angelus Domini : Revertere ad do-

minam tuam, et humiliare sub manu illius, ct mul- B

tiplicaus multipficabo semen tuum, ct non nume-
rabitur pre multitudie. Ecce eninr. concepisti, et
pores filium, vocabisque nomen ejus lsmael, eo
quod audierit Dominus afflictionem tuam. Hic erit
ferus howo ; manus ejus contra omnes, et manus
omnium contra eum, el contra faciem fratrum
omnium &zbitabit. Et vocavit Agar nomen Domior
qui loquebatur cum ea : Ta Deus qui vidisti
me. » Cum natus esset. [smacl, diiit. Abram ad
Deum : » Ismael iste vivat coram te. « Et ait Deus
ad Abram : [mo, ecce Sara, uxor (ua, pariet tibi
filium, vocabisque nomen ejus Isaac, et constituam
pactum meum illi in foedus sempiternum et semini
ejus post eum. Super Tsinael quoque ecce exaudivi
te, et benedixi ei, et multiplicabo eum valde, εἰ
duodecim gertes geuerabit, et dabo eum in gentem
magnam. Pactum vero meum statuam cum Isaac,
«uem pariet tibi Sara. » Tum rursus Scriptura de
ij$ qui ab Ismaele geniti sunt : » Primogeuitus
Tsmaelis Nabeoth, et Cedar, et Nabeel et Masisan «t
Masma et Massa. οἱ Chodad et Thema, et Jethur et
Naphis et Cedina, Isti sunt Blii [smaelis, principes
duoJecim juxta gentem suam. » « Habitavit autem
Ismael ab Helvila usque Sur, qua respicit A gyptunt
introeuntibus Assyrios: contra faciem fratrum suo-
eym omnium habitavit. »

πνεῦμα ζωτιχόν. » (9) Ἐφ᾽ ὧν χρόνων πῦρ κατὰ
«ἧς Ἠενταπόλεως Σοδόμων καὶ Γομόῤῥων ὁ Θεὸς
ὑετίζει καὶ ἀναλίσχει μὲν ἅπαν τὸ γένος τῶν ἀνθρώ.
πὼν παρεχτὸς Λὼτ ἀνεψιοῦ "A6pay καὶ τῶν δύο
θυγατέρων αὐτοῦ, διαφθείρει δὲ καὶ ἅπαν 5" τῆς
γῆς τὸ ἀνάστημα, καὶ τῇ;; παρακειμένης "" θαλάσσης
νεχροῦται τὰ ὕδατα. Ὁ μὲν οὖν Λὼτ ἐγέννησεν υἱοὺς;
δύο Ex τῶν δύο θυγατέρων αὐτοῦ, τὸν Μωὰδ χαὶ τὸν
τΑμμαυὸν, ἐξ ὧν Μωαδῖται καὶ ᾿Αμμανῖται, (10) Ὁ
δὲ "Afpa y ἔτεχε τὸν Ἰσμαὴλ ix τῆς Αἰγυπτίας αὐτοῦ
παιδίσχης ΓἌΤαρ, καὶ τὸν Ἰσσὰχ ix τῆς Σάῤῥας,
ἀφ᾽ ὧν Ἰσμαηλῖται καὶ Ἰσραηλῖται. Τῆς τοίνυν
"Ayap kx τοῦ "A6gap. συλλαδούσης καὶ καχου μένης
ὑπὸ τῆς Σάῤῥας καὶ ἀποδρασάτη;, « Εὗρε, φησὶν **,
αὑτὴν ἄγγελος Κυρίου ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ εἶπεν αὐτῇ"
Πόθεν ἔρχῃ καὶ mo) πορεύῃ :» καὶ εἶπεν"
«᾿Απὸ προσώπου τῆς χυρίας μου Σάῤῥας ἀποδιδράτ-
χω" » xal φησιν ὁ ἄγγελος Κυρίου" « ᾿Αποστράφηθε
πρὸς τὴν κυρίαν σου, καὶ ταπεινώθητι ὑπὸ τὰς χεῖρας
αὐτῆς, καὶ πληθύνων πληθννῶ τὸ σπέρμα σον, καὶ
οὖχ ἀριθμηθήσεται ὑπὸ τοῦ πλήθους" ἰδοὺ γὰρ ἐν γα"
στρὶ ἔχεις, καὶ τέξῃ υἱὸν, καὶ χαλέσεις τὸ "yl ὄνομα
αὑτοῦ Ἰσμαὴλ, ὅτι ἐπήχουσς Κύριος τῇ ταπεινώσει
σου. Οὗτος ἔσται ἄγροικος ἄνθρωπος" αἱ χεῖρες αὐτοῦ
ἐπὶ πάντας, καὶ αἱ χεῖρες πάντων ἐπ᾽ αὐτὸν, xal
χατὰ προσώπου τῶν ἀδελφῶν πάντων χατοιχήσει. »
Καὶ ἐχάλεσεν “Αγαρ τὸ ὄνομα Kuplou τοῦ λαλοῦντος
αὐτῇ  * « Σὺ ὁ Θεὸς ἐπιδών με. » Τεχθέντος τοῦ
Ἰσμαὴλ, φητῖν "A6pzp πρὸς τὸν 66v « Ἰσμαὴλ
οὗτος ζήτω ἐναντίον cou 57.» Kot εἶπεν ὁ Θεὸς τῷ
γΑδραμ" « Ναὶ, ἰδοὺ Σάῤῥα, ἢ γυνὴ σου, τέξεταξ
σοι υἱὸν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰσαάχ' xat
στήσω τὴν διαθήέχην μοὺ πρὸς αὐτὸν εἰς διαθήχτυ
αἰώνιον xat τῷ σπέρματι αὐτοῦ μετ᾽ αὑτόν. Περὶ δὲ
Ἰσμαὴλ ἰδοὺ ὑπήχουσά σον καὶ εὐλόγησα αὐτὸν, καὶ
πληθυνῶ αὐτὸν σφόδρα, καὶ (6 ἔθνη γεννίσε;, καὶ
δώσω αὐτὸν εἰς ἔθνο; μέγα. Τὴν δὲ διαθήχην po»
στήσω πρὸς ᾿Ισαὰχ, ὃν τέξεταί aot Σάῤῥα. ν Εἶτα
πάλιν ἡ (135) Γραφῆ περὶ τῶν ἐξ Ἰσμαὶλ τεχθέντων"
« Πρωτότοχος υἱὸς Ἰσμαὴλ Ναδεὼθ xai Κ:δὰρ χαὶ
Ναδεὴλ xai Masisáv χαὶ Μασμὰ xat " Mach xo^

Νοδὰδ val Θεμὰν καὶ Ἰετοὺρ * xa Ναφὲς xat Κεδμά, Οὗτοί εἰσιν υἱοὶ ᾿Ισμαὴλ, ἄρχοντες (0. κατὰ ἔθνος
αὐτῶν.» --- ** Κατῴχησε δὲ Ἰσμαὴλ ἀπὸ Εἰλὰτ ἕω; Σοὺρ, ἢ ἐστι χατὰ πρόσωπον Αἰγύπτου ξως ἐλθεῖν
πρὸς τοῦς ᾿Ασσυρίους. Κατὰ πρόσωπον τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ πάντων χατῴχγησεν.»

XIV. Initium Abrahe. De Jsaac.

Abraham autem eum septuaginta quinque annos
haberet, genuit de Sara Isaac. Paulo post relinquit
Abraham quereum Mambre οἱ 3d puteum juramenti
habitat, sihi ipsi privatim et domesticis secundum

IA ᾿Αρχὴ A6radgc. Περὶ τοῦ Ισαακ.

᾿Αδρχὰμ δὲ ὧν ἔτων os' ἐγέννηϑεν ix τῆς Σάῤῥας
τὸν Ἰσαάκ. Ὀλίγῳ δὲ ὕστερον ἀπὸ τῆς κατὰ Μαμ-
6ph δρνὸς μεταναστὰς ὁ ᾽Λδραὰμ, ἐπὶ τὸ φρέαρ
χατατχυηνοῖ τοῦ ὄρχου, ξαυτῷ τε ἰδίᾳ xai τοῖς olxé-

Varie lectiones et note,

Ὁ καὶ ἀπὸ τῆς Leo. *" mpox. Leo cf, Ced. 21,524 ?. " Gen. xvi, 7-15.

" Gon. avn 18 41. ** Δου"ὰ xal. Gen. ixv, 14.

S.

*5 πρὸς αὐτὴν Gen. xvi, 15.
^* "]epoop. cod. ** Gen. xxv, 18.

Digitized by Google
