101

GEORGH HAMARTOLI

108

verbo, omnium qui in idola insanierunt discrepans A Θεὸς εἰς πάθος ἀτιμίας.» (18) Καὶ olo; τῶν ἐν al-

est opinio et eultus, nee eadem apud ipsos inve-
niuntur. Et jure quidem ; iliud enim non parvum ar-
gumóntum est impietatis eoram. Cum enim varii et
multi sint in quacumque regione dii, altero alterius
deum tollente, tolluntur omnes. Etenim qui apud
aljos dii coluntur, iis qui apud alios dieuntur dii
immolantur et sacrificantur. ZEgyptii Apim vitulum
venerantur et Mendesium hircum, quos quidem alii
Jovi immolant ; Libyi oves adorai:t, et ab aliis oves
ad victimam jugulantur. Indi Bacchum colunt
symbolice ipsum vinum appellantes, et alii istud
libant ; alii. vero flumina et fontes, et precipue
Agyptii aquam pluris fecerunt et deum declarave-
runt. Apud cosdem tantum super ommes gentes

superabundavit insanus idolorum cultus, ut non B

solum boves et hircos, canes et simias adorarent,
sed et allia et cepas et multa vilia olera deos voca-
rent et adorarent prae nimia impietate. Et aquam
quidem Nili venerabantur, ulpote quz: regionem
ipsorum irrigabat; bovem autem divinis afficiebant
honoribus, ut agriculturam exsequeutem et alimenta
parantem; hircum veroet oves ob earum utili-
tatem ; exteras abominationes, canesque et simias,
et marinas bestias οἱ alia absurda animalia et
olera colebant, eo. quod salutem przbebant tem-
pore exitii Pharaonis. Quando eoim iste Israelem
persequens submersus est, unusquisque illud pro-
pter quod impeditus fuerat ne Pharaonem sequere-
tur, et cujus occasione salvus evaserat, illud, in-
quam, divino affecit honore, dicens : « Deus meus
factus es hodie praesertim, per quem salvus non
perii cum Pharaone, impeditus ista providentia, »

δώλοις μανέντων πάντων διάφορός ἐστιν ἡ δόξα καὶ
ἡ θρησχεία, xal οὗ τὰ αὐτὰ παρὰ τοῖς αὐτοῖς 6b.
ρίσκεται, Καὶ εἰχότως * τοῦτο γὰρ οὐ μιχρὸς ἔλεγχός
ἐστι τῆ; αὐτῶν ἀθεότητος " διαφόρων γὰρ ὄντων καὶ
πολλῶν χατὰ χώραν θεῶν, τοῦ ἑτέρου τὸν τοῦ ἑτέρον
θεὸν * ἀναιροῦντος, οἱ πάντες ἀναιροῦνται " xal γὰρ
ol παρ᾽ ἄλλοις νομιξζόμενοι θεοὶ τῶν παρ᾽ ἄλλων
λεγομένων θεῶν γίνονται σπονδαὶ xai θυσίαι. Δἰγύ-
πτιοι μὲν τὸν "Amy βοῦν μόσχον ὄντα σέδουσι καὶ
τὸν Μενδήσιον τράγον, τούτους δὲ ἄλλοι τῷ Ai
θύουσιν. Λίδνες ! δὲ προδατοθεοποιοῦντες, xal τοῦτο
παρ᾽ ἑτέρων * εἰς θυσίαν σφάττεται *. Ἰνδοὶ δὲ τὸν
Διόνυσον θρησχεύουσι, συμθολιχῶς αὐτὸν οἶνον **
ὀνομάζοντες. Καὶ ἄλλοι τοῦτον σπένδουσι, ἕτεροι δὲ
ποταμοὺς xai πηγάς *!* xal πάντων μᾶλλον Αἰγύ-
mttot τὸ ὕδωρ προτετιμήχασι xal θεὸν ἀνηγόρευσαν.
(19) "Ev οἷς καὶ τοσοῦτον ὑπερεκλεόνασεν dj εἰδω-
λομανία 3 παρὰ τὰ ἔθνη πάντα, ὡς οὐ μόνον βόας
τε χαὶ τράγους χαὶ χύνας χαὶ πιθήχους θεραπεῦσαι,
ἀλλὰ KG xai σκόροδα καὶ χρόμνα xal πολλὰ τῶν
εὐτελῶν !! λαχάνων θεοὺς ὀνομάσαι !'* xai προσχν-»
γῆσαι διὰ τὸν πλοῦτον τῆς ἀσεύδείας. Καὶ τὸ μὲν
ὕδωρ τοῦ Νείλου ἐσέῤοντο ὡς τὴν χώραν (15) αὐτῶν
ἀἁρδεῦον !* - τὸν δὲ βοῦν ἐθεοποίουν !* ὡς τὴν γεωρ-
γίαν ἐπιτελοῦντα xal τὴν τροφὴν πορίζοντα, τὸν δὲ
τράγον xal τὰ πρόδατα διὰ τὴν ἐξ αὐτῶν χρῆσιν *
τὰ δὲ λοιπὰ βδελύγματα, χύνας τε xal πιθήκους
καὶ χνώδαλα xal τὴν λοιπὴν ἀπρέπειαν τῶν ζώων
τε xal λαχάνων ἐθεράπευον !7, καθότι πρόφασις αὖ-
ποῖς al περὶ ταῦτα χρεῖαι γεγόνασι, δῆθεν αἴτια '*
σωτηρίας ἐν τῷ χαιρῷ τῆς τοῦ Φαραὼ vavolsOpla.'*.
'Hv(xa γὰρ ἐκεῖνος τὸν Ἰσραὴλ διώκων κατεπον-

αἰσθη, ἕκαστος περὶ ῳᾧ ἀπησχολίσθη, μὴ ἐξαχολουθήσας τῷ Φαραῷ xal περισωθεὶς, τοῦτο ἐθεοποίησε
λέγων * εθεός μου γέγονας σήμερον μάλιστα, δι᾽ οὗ χαὶ σωθεὶς οὐ συναπόλμωην τῷ Φαραῷ, χωλυθεὶς

διὰ τῆς τούτου προνοίας. t

Post tempus igitur, et. juxta justam periodum,
JEgyptiis nascebatur bos, babens signa quedam
super lingua οἱ in cauda, quibus dignoscebatur
Apis sive deus esse; unde festum celebrabant,
quasi deus inter eos maasurus advenisset, et bovi
lautum in presepi apponebant convivium, ita deum
suum epulis celebrantes. Similiter et hircum vene-
rabantur, quem Menden vocabant, et juxta linguam
$uam tanquam consecratum aiebant genitali vir-
tuti, eujus hirci templum exstabat, in quo status
erat hircinis cruribus, erecta verenda habens.

(20) Ὑπὲρ χρόνον δὲ τοίνυν xai χατὰ περίοδόν
φινα τοῖς Αἰγυπτίοις ἐγεννᾶτο βοῦς ἔχων ση-
μεῖά τινα περὶ τὴν γλῶσσαν χαὶ τὴν χέρχον, ἐξ ὧν
ἐγνωρίζετο, ὅτι "Ants ἐστιν "5, ἤγουν θεὸς, ὅθεν καὶ
ἑορτὴν ἐποίουν, ὡς θεοῦ αὐτοῖς ἐνδημήσαντος, xat
παρατιθέασι τῷ Bot πανδαισίαν " ἐν τῇ φάτνῃ πολ-
λὴν, ὡς ἂν εἰ εὐωχοῦντες τὸν θεὸν αὐτῶν. Θσαύ-

D tt; δὲ xal τὸν τράγον σεθόμενοι 3 Μένδην λεγό-

μενον καὶ 9? κατὰ τὴν ἑαυτῶν γλῶσσαν ὡς ἀναχεί-
μενον ἔφασχον τῇ γονέμῳ δυνάμει, οὗτινος τράγου
καὶ ἱερὸν ὑπῆρχεν ἐν ᾧ ἦν τραγοσχελὴς " ὄρθιον τὸ

Varie lectiones el noto.

* Alfius; δὲ πρόδατον θεοποιοῦσι ὡς Θ:όν Β', 8 ἑτέροις Β'. * σφάξεταν B*.
4 εὐτελῶν om. Β΄,
1" ἐθεράπευον om. Β'.

χρόνον ἐγείνατο t. ᾿Α. fo
33 δεόμενοι M. λέγουσιν x. τὴν ἑ. διάλεχτον ὡσανεὶ xev, Β',

καὶ χρήνας Β', "5 εἰδωλομανίαὠ B*,
"ὁ ἐθεοποιοῦντο el om. τήν Β' — βδελλ,
ἐνασχολεῖσθαι εἰς αὐτὰ ὅτι x. T. τ. τοῦ

codex.

19 οἷον à, óv. Β΄. 5) m,

* ἀρδεύων Β' el. cod.
3 αἴτιον. — "* πανολεθρίας διὰ τὸ
ὃς Bf. "9 ἐστίν om. Β'. *! πανδεσίαν
*! χαί dele in codice deficiens. —

" ὀνομάζουσιν Bt,

πανδεσίαν Β', ὡς ἂν εἰ om. Β', ** τραγοσχελίς codex, sed cf. llerodotum 1l, 40 — τραγοσχελής Β', τρα-

γοσχελές, sed ἔχων cod.

Digitized by Google
