201

GEORGII HAMARTOLI

208

homo, ad pejora proruit, a diabolo semper incitante, A ὑμᾶς, xat οὐκ ἐθελήσατε' ἰδοὺ ἀφίεται ὁ οἶκος ὑμῶν

non a Deo suadente uta malo recedat, adjutus, iram
Dei incurrit, Sic elucet judicium zqua inviolabi-
lisque justii:e Dei paucis verbisexpressum : « Vide-
bunt recti, et ketabuntur et omnis iniquitas oppilabit
os suum.» Et jure merito τ « Dominus enim perversos
in perversas vias inducet, » οἱ : Non frustra enim ja-
citur rete ante volucres. »—4 Pedes enimillorum ad
malum currunt et festinantut effundant sanguineimn, »
Quapropter dicit. Apostolus : « lgnoras. quoniau
benignitas Dci ad peeuitentiam te adducit? secundum
autem duritiam tuam et impeenitens cor thesaurizas
tibiiram in dieir2 et revelationis justi judicii Dei. » —
«Universa enim, inquit, cuim justitia operatus est Do-
minus, impium aulem custodit ad diem malum.» Cum
prxvaricantibus et Deum irritantibus peccatis suis
omnia svpe prospere eveniant ex. Dei longaninii-
tate, cum nihil damni patiantur, sed fortuna favente
el rebus feliciter succedentibus, longo beataque
vita fruantur. impii, dicunt. insipientes : « Sic Deus
dominatur et gaudet. » Quamobrem « Faciamus mala
ut eveniant bona; » —«quorum damnatio justa est. »
De quibus οἱ David ait : « In labore hominum non
sunt, et cum homivuibus nou fligellabuntur. Ideo
tenuit eos superbia in linem, operti sunt iniqui-
tate et impietate sua; » et, « Cogitaverunt et locuti
sunt nequitiam ; iniquitatem contra ccelum locuti
sunt. Posuerunt in ccelum os suum, et lingua eorum
wransivit in terra, et dixerunt : Quomodo scit Deus ;
εἰ : Est scientia n Excelso? » —« Verumlamen pro-
pter eorum dolos posuit eis Deus malo, dejecit eos
dum elevarentur, οἱ facii sunt in desolationem,
&ubito defecerunt; perierunt propter iuiquitatem
$uam. » Unde : « Dixi iniquis : Nolite inique agere,
et delinquentibus : Nolite exaltare cornu, οἱ nolite
loqui adversus Deum iniquitatem, quoniam Deus
judex est ; » et : « Noli zemulari in eo qui prosperatur
in via sua, in homine faciente injusta. Quoniam
tanquam fenum velociter arescent, et quemadmodum
herbarum olera cito decident, Justus enim Dominus
etjustitias dilexit, » Oportet nunc, si omnino servi
sapientes el non hypocritae sumus, virtutem prosequi,
nou ex regni coelestis aut aliorum bonorum exspe-
ctatione, sed propter universorum Dominum omnia
facere. Multi tamen lapsi sunt, multi torpent ,
quia post mercedem virtutis non anhelant. Deus
regnum prowitüt et non auditur ; gehennam diabo-
Jug pollicetur et diligitur. Quid ista insania tur-
pius, quid irrationabilius ? Et quid dico gehen-
nam? anie gehennam — superaddit dulorem, op-
probrium, irrisionemn, sexcentasque poenas multas-
que mortes iis qui ipsi crediderunt et obseculi sunt,

ἔρημος. ν Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν, οὐ δέχεσθε τὴν qav-
θρωπίαν, ἐπιγνώσεσθε τὴν ἐξουσίαν τῆς τιμωρίας.
“Ὅταν γὰρ ἴδῃ ὁ Θεὸς εἰς ἄκρην χαχίας ἐκχλίναντα
τὸν ἄνθρωπον, ἀπαίρει * τὴν ἑαυτοῦ χάριν ἐξ σὐτοῦ,
ἧς ὁ ἄνθρωπος στερηύμενος, ἐπὶ πλεῖον τραχύνετα:,
ἐχ τοῦ διαδόλου ἐρεθιζόμενο;, xal μὴ ἔχων «vy Θεὸν
ἐν ἑαυτῷ συμθούλευτον ἀποσχέσθα! ἀπὸ χαχοῦ, xat
διὰ τοῦτο καταλαμθάνει αὐτὸν ἡ ὀργή. (7) Οὕτω xof-
νυν προφανῶς ἡ ψῆφος τῆς ἀδεχάστον χαὶ θείας xpf-
σεως, διαδειχθεῖσα ἐν ἐπιτόμῳ᾽ « "ὄψονται εὐθεῖς,
xai εὐφρανθήσονται, καὶ πᾶσα ἀνομία ἐμφράξει
στόμα αὐτῇ;.ν Καὶ μάλα εἰχότως" « Πρὸς γὰρ τοὺς
σχολιοὺς, σχολιὰς ὁδοὺς ἀποστελεῖ Κύριος, » xal **
« Οὐχ ἀδίχως ἐκτείνονται δίκτυα πτερωτοῖς. »---ἰ Οἱ
γὰρ πόδες αὐτῶν εἰς κακίαν τρέχουσιν καὶ ταχινοί clot
τοῦ ἐκχέειν αἷμα. ». Διό φησιν ὁ ᾿Απόστολος *  «*H
ἀγνοεῖς, ὅτι τὸ χρηστὸν τοῦ Θεοῦ εἰς μετάνοιάν σε
ἄγει; κατὰ δὲ τὴν σκληρότητα xal ἀμετανόητον xap-
δίαν θησαυρίζεις σεαυτῷ ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς καὶ
ἀποχαλύψεως καὶ διχαιοχρισίας Θεοῦ. »— « Καὶ γὰρ
πάντα, φησὶ 5, τὰ ἔργα Κυρίου μετὰ διχαιοσύνης,
φυλάσσεται δὲ ὁ ἀσεθὴς εἰς ἡμέραν xaxfjv. » (R) Ol
τοίνυν παρανομοῦντες χαὶ παραπιχραίνοντες, εὖ-
ὠδούμενοι πολλάχις τῇ μακροθυμίᾳ τοῦ Θεοῦ xat
μηδὲν πάσχοντες δεινὸν, ἀλλ᾽ εὐθηνοῦντες χαὶ πάσης
εὐπραγία; καὶ εὐημερίας χαὶ εὐῤῥωστίας καὶ πολυ-
ζωΐας ἀπολαύοντες, 819. « Οὕτως, φασὶν !! οἱ
ἀγνώμονες, εὐχριστεῖται ὁ Θεὲς xal χαίρει. » Καὶ,

C διὰ τοῦτο !* « Ποιήσωμεν τὰ κακὰ ἵνα πλεῖον ἔλθῃ

τὰ ἀγαθὰ, 1—« ὧν τὸ κρῖμα ἔνδικόν ἐστι. » Περὶ ὧν
xoi Δαυὶδ ἔλεγε !** « Ἐν χόποι: ἀνθρώπων uox elat,,
xai μετὰ ἀνθρώπων οὐ μαστιγωθήσονται" διὰ τοῦτο
ἐχράτησεν αὐτοὺς ἡ ὑπερηφανία εἰς τέλος, xat πε-
ριεδάλοντο ἀδικίαν καὶ ἀσέδτιαν"» xai* «Διενοήθησαν
καὶ ἐλάλησαν ἕν novr pix, ἀδιχίαν εἰς τὸ ὕψος ἐλάλησαν"
ἔθεντο εἰς οὐρανὺν τὸ στόμα αὐτῶν, καὶ ἡ γλῶσσα αὖ-
τῶν διῆλθεν ἐπὶ τῆς γῆς, xoi εἶπαν Dog ἔγνω ὁ
Θεός; καί’ Εἰ ἔστι γνῶσις ἐν τῷ ὙΨίστῳ ;»-εΟἷς διὰ
τὰς δολιότητας αὐτῶν ὁ θεὸς ἔθετο αὑτοῖς καχὰ, xat-
ἐθαλεν αὐτοὺς ἐν τῷ ἐπαρθῆναι, καὶ ἐγένοντο εἰς ἐρή-
μώσιν, ἐξάπινα ἐξέλιπον, ἀπώλοντο διὰ τὴν ἀνομίαν
αὐτῶν" » ὅθεν " «Εἶπα τοῖς παρανομοῦσι" Μὴ
παρανομεῖτε " xai τοῖς ἁμαρτάνουσιν (255). Μὴ
ὑψοῦτε χέρας — καὶ μὴ λαλεῖτε κατὰ τοῦ θεοῦ ἀδι-
κίαν, 61:6 Θεὸς χριτῆς ate) καί "δ᾽ « Μὴ παραζήλου
ἐν τῷ κατευοδουμένῳ; ἐν τῇ ὁδῷ αὐτοῦ, ἐν ἀνθρώπῳ
ποιοῦντι παρανομίαν" » — « Ὅτι, del χόρτος, ταχὺ
ἀποξηρανθήσονται, χαὶ ὡσεὶ λάχανα χλόης, ταχὺ
ἀπυπεσοῦνται " δίκαιο; γὰρ Κύριος, καὶ δικαιοσύνας
ἠγάπησεν 5.., (9) Δεῖ τοίνυν, εἰ πάντως δοῦλοι εὐ-
Ὑνώμονες τυγχάνομεν xax ἀνυπόχριτοι, μὴ βάσιλε ia

D

Varie lectiones ct note.

* ἐπαίρει cod. 7 ἐν ἐπιτόμως cod. — Ps, cvi, 42.

xv, 4.
132.

σου τὴν ὕθριν' μτδὶ εἴπῃς "Hoápenxa, xoi

ave), v, 54, με 6, ὁ γὰρ Αὐρίος kb. ἕν σς,

δ φῃ. cod. ** lom. iin, 8.

| *!! Ps, Lxxin, 5, 6, δ, 9, 11, 49.
* Xipity * € Νὴ εἴπῃ: Τίς gov δυναστεύσει χατὰ τὰ ἔργα μου ;

à τί μοι ἐγένετο; ὁ γὰρ Κύριός
καῇ ἔν uaxp. cateris onissis.

* Prov. i, 17. 5 Bom. it, d, εἰ cod. 18 Prov,

"Pss txxv, 4.1, U Pss xxvvn,
; ὁ γὰρ Κύριος ἐχδιχῶν ἐχδικήσει
ἔστι μακρέθυμος (xai οὐ μὴ σὲ

Digitized by Google
