stt

GEORGII HAMARTOLI

519

istorum consea(fentem, preiruderunt in lupagar, A τούτων δυσσεδείς, παρέδωχαν εἷς πορνεῖον, ἐντελά-

precipientes ci qui illi. praesset, ut reciperet eam,
et tres nummos quotidie pro ea referret. Iste au.
tem, quia nummi a se exigebantur ipsam exposuit
volentibus ; quod scientes viri mulierum amore in-
sani assidui erant. ad officinam iniquitatis, in vir-
ginem erumpentes et. pecuniam tetribuentes ; quos
prerogans dicebat : « Ulcus habeo feetidum in se-
creto loco, et timeo ne vobis quoque morbum
communicem ; at exspectatle. paucos dies donec
sana sim et mei copiam integram habelote. »
Cum sic igitur eos fefellisset, orans Deum sup-
plicabat ut a tali liberaretar scelere, et immacula-
tam. virginilatem suam servaret. Audila autem ἃ
Deo precatione ejus , venit juvenis quidam con-
spicuus et valde pius ad prostibuli curatorem,
€adente jam die, et dat οἱ nummos quinque di-
cens: « Concede mihi banc puellam usque ad
mane. » Et ingressus in abscouditum locum, dicit
virgini : « Exsurge et vade in. pace ; » et seipsam
induens vestimentis ejus, et obvolvens caput suun,
egressa est impolluta et intacta mulier, et salva
remansit 3 turpi scelere. Die autem facta, et
cognito dramate, judicatus est adolescens, et
copite damnatus; ct loc peracto, adimplevit Djo-
minicum sermonem dicentem : « Majorem liac dilec-
üonem nemo habet, ut animam suam ponat quis
pro amicis suis. »

CLXXV. De solitario.

Similiter et alius quidam solitariam vitam
agens, comprehensus ab impiis istis et scelestis,
wultas ponas et flagella sustinuit. Tandem im-
probam excogitaverunt machinationem ut perde-
rent castitatem justi hujus. Cum enim lectum in
horto quodam stravissent, ct sanctum | ibtra ipsum
ligavissent, immiserunt in eum inhonestam mu-
lierculam, ut sive loci jucunditate et. solitudine,
sive ex impotentia vitandi aggressionem impudicze
muliercule, undíque et invitus ad nefandam detra-
heretur actionem. At divinus bic vir, muliercula
jam blanditiis et tgrpibus verbis et gestibus eum
circumligante, et sceleratis manibus verenda ejus
tractante et voluptates accendente, non habens
unde retrnderet. scelestam οἱ impudentem mulie-
rem istam, lingua sua dentibus precisa, inspuit
in faciem illius, et sibi quidem dolores et cruciatus
pro voluptatibus contulit, ipsam vere vehementer
perculit, et molestia implevit per cruoris fluxum.

μενοι τῷ ταύτην νέμοντι (δέξασθαι αὑτὴν xat) xo-
μίξειν ὑπὲρ αὐτῆς 15 χαθ' ἡμέρκν νομίσματα γ, Ὃ
δὲ (ὡς μέλλων εἰσπράττεσθαι τὸ χρυσίον) ἔχδοτον
αὐτὴν ἔστησε τοῖς βουλομένοις '* - (ὅπερ γνόντες οἱ
γυναιχημανεῖς παρήδρευον τῷ ἐργαστηρίῳ τῆς ἀνο-
μίας) πρὸς αὐτὴν εἰσπηδῶντες (καὶ τὸ ἀργύριον
ἀποδιδόντες)" οὖς παρακαλοῦσα ἔλεγεν’ « Ἕλκος
ἔχω (δυσῶδες) εἰς τὸν χεχρνμμένον τόπον καὶ δέ-
δοιχα μὴ καὶ ὑμᾶς τῆς νόσου μεταδώσω " ἀλλὰ ἀνα-
μείνατε ὀλίγας ἡμέρας ἕως ὑγιάνω καὶ ἐξονοίαν μον
ἔχετε πάντοτε, » --- Οὕτως οὖν τούτους ἀπούουχο-
λήσασα **, δεήσει τὸν Θεὸν ἱκέτευεν (ἀπαλλαγῆναι
τοῦ τοιούτου μύσους καὶ) ἄσπιλον τὴν παρθενίαν
αὐτῆς φυλάξαι "', Καὶ 375 δὴ ὑπαχούσας 3" ὁ Θεὸς
τῆς δεήσεως αὐτῆς, ἔρχεται νεανίσχος τις περίφα-
νὴ; xal λίαν εὐσεδὴς πρὸς τὸν πορνοθοσχὸν ἑσπέρας
βαθείας ** xal δίδωσιν αὐτῷ νομίσματα ε’ λέγων "
«"Exoóv uo: ταύτην τὴν χόρην (ἕως πρωΐ, » Καὶ εἰσ-
ελθὼν εἰς τὸν ἀπόκρυφον τόπον λέγει πρὸς αὐτέν"
€ 'λνάστα καὶ πορεύου εἰς εἰρήνην. » Καὶ ἐνδύσας
αὑτὴν) τὰ ἱμάτια αὐτοῦ χαὶ περικαλύψας τὴν χεφα-
λὴν αὑτῆς, ἐξῆλθεν ἄφθορος xal &vinago; 5" fj γυνὴ
καὶ διεσώθη ἐχ τοῦ αἰσχοῦ μύσους. Ἡμέρας δὲ γε-
νομένης (1005) xat τοῦ δράματος γνωσθέντος, ἐκρίθη
6 νεανέας ἀναιρεθῆναι" xal τούτου γενομένον ἐπλή-
ρωτε τὸ Κυρ:ακὸν λόγιον τὸ φάσχον δ « Μείζονα
ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει, ἵνα τις τὴν ψυχὴν αὐτοῦ
θῇ ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ. »
POE'. Περὶ τοῦ μονάζοντος.

5€ Ὅμοίως 5 χαὶ ἄλλος τις μονάζων χαταφχεθεὶς
ὑπὸ τῶν (ἀνοσίων ἐχείνων xal) ἀσεθῶν, μετὰ πολ-
λῶν ποινῶν ** xal μαστίγων, τελευταῖον ἐπενόησαν
πονηρὰν ** ἐπίνοιαν εἰς φθορὰν τῆς σωφροσύνης τοῦ
δικαίον (τοιάνδε) " Κλένην γὰρ ἕν τινι ** χἠ πῳ στρώ-
σαντες xal τὸν ἅνιον ἐν αὐτῇ δεσμήσαντες ἐπαφῆ-
xay αὑτῷ γύναιον ἄσεμνον, ὡς &v *! (ix τῆς ** «ov
τόπου ἡδύτητος xal uovótnte;) ix τοῦ μὴ δύνασθαι
τὴν ἐπιχείρησιν (τοῦ ἀχολάστου γυναίου) διαφυγεῖν
(πανταχόθεν) xai ἄκων πρὸς ** τὴν παράνομον χαῦ-
ελχυσθείη πρᾶξιν, (᾿Αλλ᾽ ὅγε θεῖος ἀνὴρ) τοῦ γυ-
γαίου διὰ φιλημάτων (ἤδη xal ῥημάτων αἰσχρῶν
xa ἐπιτηδευμάτων) περιπλεχομένου ** (xai τὴν αἰξὼ
τοῦ ἁγίου μιαραῖς χερσὶν ἀπτομένου xal τὰς ἡδονὰς

υ ἀναφλέγον "*, μὴ ἔχων ὁ ἅγιος πῶς ἀμύνηται τὰ

λατάρατον xai ἀναιδὲς ἐχεῖνο γύναιον), τὴν ἑαυτοῦ
γλῶσσαν τοῖς ὀδοῦσιν ** ἀποτεμῶν, προσέπτυσεν εἰς
τὸ πρόσωπον 870 αὐτῆς, χαὶ *' ἑαυτῷ μὲν πόνους
καὶ ἀλγηδόνας ἀντὶ ἠἡδηυνῶν ἐπεισήγαγεν, ixsivrs

Varie lectiones et nolim.

99 ἃ, ἡμερήσιον v. γ᾽, ὃς ἐκδ,. Ced.

?* βουλ, καὶ πολλῶν «phe αὐτὴν εἰσπηδώντων, πάντας ἀπεκρούετο

* σιζομένη ἕλτος ἔχειν ἐπὶ χρυπτοῦ τόπου xal τούτου τὴν ἀπαλλαγὴν ἐχδέξασθαι οὕτως Ced. "*
ἀποδουχολοῦσα Ced. 5' διαφ. (64. !* ὑπήχουσεν ἅ. ὁ Θεὸς xal ἑ. τις v. Ced. 55 ὃ, B. πρὸς τὸν m. Ced.
- ἐξέπεμψεν αὐτὴν ἄφθορον xai ἀνέπαφον Ced. 55 Joan. xv, 12. ** Τοῦτο ἐχ τοῦ βίον τον ἁγίου Παύλου

«οὔ θη . Ced. 46
À. — πολλὰς ποινὰς xai

,1-34, "Op. καὶ ἑτέρου μονάζοντος χατασχεθέντος.

4 Ὁμοίως δέ Α. 58 ποιῶν om.

ἀστιγας (οἰ. ** πονηράν om. A. — m. kn. ἐπίνοιαν Ced. 5 ἕν τινι γὰρ x.

Xi. exp. Ced. *' ἂν μὲ; δυνάμενος τὰς ix ταύτης μηχανὰς δ. χαὶ ἀ. εἰς ἂν πονηρὰν χαθελχυαθῆναι πρ.

Ἰῆς δὲ τούτῳ περιπλεχομένης χαὶ καταφιλούσης αὑτὸν, τὴν Ced, ** ἐχ τῆς τ, f. xol μονίας A.
4 ^ δονὰς ἀνάπτοντας τὴν ἑαντοῦ Υλ. ἀποτεμὼν δήγματι πρ. A," ἀναφλέγουτα

εἷς τὴν Α. ** m, χαὶ τὰς ἢ

Ced. **&. «ol- ὁ. Ced. 5 ix τούτου add. Ced.

33 χαὶ áxoy

Digitized by Google
