LE)!

GEORGII HAMARTOLI

529

ponte Junxerat, exitialem machinam sibi poravit, A αὐτὸς " μηχανικῶς ζεύξας xal ** γεφυρώσας, μη-

etin foveam quam fodit incidit, ei « conversus
est. dolor ejus in caput ejus, et. in. verticem ipsius
iniquitas ejus descendit. » — x Et ita quidem im-
plus et similes ejus submersi sunt quasi plumbum
jn aquis vehementer. » Divus autem Constantinus,
Deo pro factis celebrato, in hymnis triumpha-
libus Romam ingreditar, omnibus confertim ipsum,
cum mulieribus et liberis plurimis, et cum omni
populo Romasorum, radiantibus oculis, ut redem-
ptorem et salvatorem et bene meritum, cum lau-
dibus et inexplebili Letitia excipientibus. Ille
autem, quasi insitam erga Deum pietatem pos-
silens, nec prorsus clamoribus motus, neque
laudibus erectus, affatim auxilii divini conscius,

statim mandat ut salutaris passionis tropeum D

masu sua in columnam  erigeretur, et Parasceven
et Dominicam honorari precipit, illam quidem ob
crucem, lane vero ob resurrectionem, et vetat
ne quis in posterum ad crucem condemnetur
homo.

χανὴν ὀλέθριον *! ἑαυτοῦ συνεστήσατο 3", xal εἰς
λάχκχον **, ἦν ὥρυξεν εἰσπέπτωχεν, καὶ « "Enfatpe-
ψεν ὁ πόνος αὐτοῦ εἰς κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ xo-
ρυφὴν αὐτοῦ fj ἀδικία αὐτοῦ χατῆλθε 4,» — « Καὶ
οὕτως "5 μὲν ὁ δυσσεδὴς καὶ οἱ ὅμοιοι αὐτοῦ ἔδυ ταν
ὡσεὶ μόλυθδο; ἐν ὕδατι σφοδρῶς *9*, » — ** Ὁ δὲ
θεῖος Κωνσταντῖνος Θεὸν τοῖς ἔργοις ἀνυμνήτας,
ἐπὶ Ῥώμην μετ᾽ ἐπινικίων εἰσελαύνει 3", πάντων
ἀθρόως αὐτὸν ἅμα 35 γυναιξὶ xal χομιδῇ νηπίων xal
σὺν παντὶ δήμῳ Ῥωμαίων φαιδροῖς ὄμμασιν ?* οἷα
λυτρωτὴν xai σωτῆρά τε xal εὐεργέτην pet! εὐ-
φημιῶν xal ἀπλήστου χαρᾶς ὑποδεχομένων "*. Ὁ
δὲ ὥσπερ ἔμφυτον τὴν εἰς; Θεὸν εὐσέδειαν χεχτημέ-
vog μηδ' ὅλως ") ἐπὶ ταῖς βοαῖς ὑποσαλευόμενος
μηδὲ τοῖς ἐπαίνοις ἐπαιρόμενος, εὖ μάλα τῆς ix
Θεοῦ συναισθόμενος βοηθείας, αὐτίχα τοῦ σωτη-
plou ** πάθους τὸ τρόπαιον ὑπὸ χειρὸς ἰδίας ἐπὶ
χίονος ἀνατεθῆναι προστάττει, « vol τὴν Παρα-
σχευὴν xai τὴν Κυριαχὴν τιμᾶσθαι προσέταξεν,
τὴν μὲν διὰ τὸν σταυρὸν, τὴν δὲ διὰ τὴν ἀνάστασιν
xai οταυρῷ μηκέτι καταδιχάζεσθαι ἄνθρωπον.

πσππσπ σα παπανέσ σαν απο σου AQ IR OQREMREMEERREP PERENNE

ΒΙΒΛΟΣ Δ',
.APXH ΣΥΝ ΘΕΩ ΤῊΣ TON XPIZTIANON ΒΑΣΙΛΕΙΑΣ
ΚΑῚ ΠΕΡῚ KONZTANTINOY TOY ΜΕΓΑΛΟΥ͂.

—

LIBER QUARTUS.
INITIUM CUM DEO CHRISTIANORUM REGNI
ET DE CONSTANTINO MAGNO.

CLXXVII. Regnum Constantini Magni.

Post Maxentium regnavit Constantinus Magnus
unum et triginta aunos ; qui prompte per univer-
sum orbem edicta misit ut degentes in exsilio
Christiaui cum honore in propria regrederentur,
idolorum templa everterentur, zedificarentur eccle-

C 39389 POH. Bacits/a Κωνσταντίνου τοῦ

Μεγάλου.

** Μετὰ ** Μαξέντιον ἐδασίλευσε Κωνσταντῖνος
ὁ Μέγας Et δ λα’ **, ὃς εὐθέως διατάγματα V εἰς
πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἐξέπεμψε τοὺς ἐν ἐξορίᾳ **
Χριστιανοὺς μετὰ τιμῆς ἐπανέρχεσθαι εἰς ** τὰ
ἴδια (xal) τοὺς μὲν ναοὺς τῶν εἰδώλων xavagtpi-

Varie lectiones et note.

Ὁ ὃν &, σχάφεσι C. Eus.
ἐπιστρέψει Eus. ut Ps. vii, 15,16.

Aavve Eus.

παῖον π. ὃ, yt,

9 εὖ μάλα add. Eus.
. ἂν εἰπεῖν 2. d. xal ἀνέσχαψεν à, vol ἐμπεσεῖται Eus. e Ps. vij, 45.
δ, Prov. xxvi, 21: 'O ὀρύσσων βόθρον εἰς αὐτὸν ἐμπεσεῖται,
: ** χαταθδήσεται Ps. Eus.
δυσσεδέστατος, εἶτα δὲ xal οἱ ἀμφ᾽ αὐτὸν ὑπασπισταί 557 ἐδ, ὦ. p. ἐν, 0, σῳ pip Eus.
καὶ ὅσα τούτοις ὀδελφά τε xal ἐμφερῇ K. τῷ καθηγεμόνι καὶ «ἧς νίχης θεῷ αὐτοῖς b. ἀν. Eus.

.M ὀλέθρου καθ᾽ ἑαυτοῦ Eus. 5 συν. ἐφ᾽ ᾧ ἦν
35 λάχχον εἰς cod. cf. Eccl, x,
— iym. εἰς βόθρον ὃν εἰργάσατο
* Ταύτῃ δὴ --- αὐτός γε πρῶτος ὁ
8ι Ταῦτά γε
3 εἰσ-

8. ἀ ἅμα x. v. xal y. τῆς δὲ ἀπὸ τῆς συγχλῆτον βουλῇ Y t ὶ
us. ὅ᾽ αὐταῖς Ψυχαῖς add. Eus. ** ὑποδεχόμενοι ^ IE has ἊΣ "τον ἐπ dicii

τοῖς ἐπ. Eus. "5 σωτηρίου τρό-

ρα ἰδίας εἰχόνος. Kus. Ὁ δὲ θεῖος οὗτος Κωνσταντῖνος εἰς τὴν τῶν τυράννων τούτων διαν-

ἐστὴ κατάλυσιν καὶ τὸν Μαξ. — ἀναιρεῖ, ὥστε xai τὸ τοῦ σταυροῦ σημεῖον Θεὸς εἰς συμμαχίαν αὐτῷ

λα’ P, ἔτη X8' V. 8, M. 1,2, om. V. 4.
4. πρὸς Vx ' e^ om

Ea Sym. ὅ0", '* 549 (5321) Ced; 478,5—06. Τῷ ιδ' ἔτει, xc), 5 Μετὰ δὲ
V.

M. ἃ. ** ien Ay' Leo

* ζήσας ἔτη ξε΄ L. Ρ. "1 δ, πανταχοῦ ἐξ, V. 5 ἑξορίαις

Digitized by Google
