$69: CHRONICON. — LIB. III. 51
ποταμοῦ ἑαυτὰς ἔῤῥιψαν, περὶ ὧν ζητητέον εἰ ἀριθ- Α seipsas. injecerunt ; de quibus quarendum est an

μοῦνται εἰς μάρτυρας. mortyribes annumerentur.
POI". Hep! τῆς vózporoc γυναικός. CLXXTII. De casta. muliere.
41 Koi ἑτέρα Cb πάλιν ἱερὰ τις γυνὴ καὶ θαυμασία Rursus alia quedam sacra mulier, moribus castis,

τὸν βίον ἀεὶ παρθένος χαὶ ὡραία πάνυ, κατασχε- — quie, perquam speciosa, semper virgo perman-
θεῖσα "5, χαὶ πολλαῖς μηχαναῖς θῦσαι τῶν τυράν- serat, deprehensa, mille modis a tyrannis ut 5ἃ-
νων 9 ἀναγκαζόντων, μὴ ἡττιηθεῖσα, προσέταξαν €rificaret cogebatur. Cum víiuci non posset, jusse-
δοθῆναι 5“. στρατιώτῃ πρὸς αἰσχρὰν μῖξιν, xal μηδ' — runt ut militi traderetur. ad turpem concubitum,
οὕτως͵ πειϑομένην ὑποδαλέσϑαι χεφαλικῇ τιμωρίᾳ, — elsi ne sic quidem corrupta essel, capitali poena
(ἢ) καὶ περιστατηθεῖσα λίαν, ἐδεῖτο τοῦ (&yiov) 'Av- — plecteretur, Quse circumventa uitis, rogabat san-
θίμον. Νιχομηδείας μήπω τελειωθέντος διὰ papru- — etum Anthimum, qui nondum wartyrio perierat,
ple», συμδουλεῦσαι αὐτῇ τί ἂν αἱρήσοιτο. Ὁ δὲ χρη- αἱ suaderet sibi quid eligeret. Hic autem vere bonus
στὸς ὄντως “' ἀνὴρ xal οἰχονόμος πιστὸς ἐν χρίσει vir et. dispensator fidelis, in. judicio oracula Do-
*& λόγια Κυρίου ταμιευόμενός φησι" « Καλὸν μὲν, — mini conservans, dicit : « Bonum quidem, o filia,
ὦ cixvov, καὶ θεοπρεπὲς τὸ ** χατόρθωμα τῆς ἀγ- B et Deogratum officium castitatis, majus autem fidei
νείας, μείζων δὲ ἡ τῆς (99b) πίστεως ἐντολῇ, χρηπὶς — preceptum, quod fundamentum cst bovorum reli-
ὑπάρχουσα ** τῶν χαλῶν τῆς εὐσεδείας, Mh οὖν — gionis. Non igitur anteponas melioribus inferiora ;
"'eo(895)xplvac τῶν κρειττόνων τὰ δεύτερα "ὥσπερ — sicul enim cum quis in vitz discrimine versatur ma
τὰρ ἐν περιστάσει τινὰ γενόμενον αἱρετώτερόν ἐστιν gis eligendum est diripi vestimentum quam occi-i
ὑπὲρ τοῦ σώματος διαρπαγῆναι τὸ ἱμάτιον, οὕτως corpus, ita melius estin tentationibus ,sine macula
ἐστὶ μᾶλλον ἐν ** τοῖς πειρασμοῖς ἄσπιλον τηρήσαντα — servata anima, carnem (radere iis qui cam om-
τὴν ψυχὴν, προδοῦναι τὴν σάρχα τοῖς παντοίως ἐνυ- nino contumelia afficere volunt, quam anima: per-
6plcat ** ἐθέλουσιν ἢ ἀπολέσαι τῆς ψυχῆς τὴν εὐγέ- — dere nobilitatem. » lila autem, his. auditis , abiit
νειαν. ». "H δὲ τοῦτο ἀχούσασα ἀπήει ταλαντευομένη — mente dubia, quippe αὐ duo bona affectabat ; at
τὸν νοῦν, ὡς δύο χαλῶν ἀντιποιουμένη " ἀλλ᾽ ἡ θεία divina gratia, qus in difficilibus occasionibus
χάρις ** (ἡ ἐν τοῖς ἀμηχάνοις πρόφασιν ἐπιχουρίας — suxilia praebet, inveuit ei salutis viam, οἱ quo-
παρέχουσα ἐφεῦρεν αὐτῇ σωτηρίαν" xal πῶς, ἄχονε — modo ? Audi quibus arüibus tutissimum casti
διὰ ποίας ἐπινοίας σοφώτατον ἄσυλον) τὴν σωφρο. — tatis asylum servavit. Ubi enim in una. domo con-
σύνην ἐφύλαξε, Ὡς γὰρ ὑφ᾽ ἑνὸς ofxou συνεχλεί- | clusa est, militem decipit dicens : « Nibil inso-
o0» "', χατασηφίζεται τὸν στρατιώτην λέγουσα * C jenter in me facias, o vir, et prabebo tibi-merce-
« Μηδὲν &voxov εἰς tuk πράξῃ: *', ἄνθρωπε, xai — dem bono opere dignam ; dabo ewim tibi ve-
παρέξω sot μισθὸν (τῆς εὐεργεσίας ταύτης) ἐπάξιον’ — nenmn (nam venefica sum) immortalitatis cau-
δώσω γάρ σοι φάρμαχον, οὖσα φαρμαχὶς, ἀθανασίας — sam ;quo si totum corpus unieris, inter hos'es
978 πρόξενον **, ὅπερ ὅλον τὸ σῶμα χριόμενος ἐν invulneratus versaberis, Si vero nunc velis expe-
τοῖς πολεμίοις ὑπάρξεις ἄτρωτος. Εἰ δὲ θέλεις ἄρτι riri, permitte mihi illud praeparare; isto autem cum
πεῖραν λαδεῖν, ἐπίτρεψόν με τοῦτο χατασχευάται. — magno gaudio permittente, sumens mulier ceram,
Τοῦ δὶ μετὰ πολλῆς χαρᾶς ἐπιτρέψαντος, λαδοῦσα '* — et oleo imuiscens, etin manibus multura emolliens,
ἡ γυνὴ κηρὸν xal ἐλαίῳ συμμίξασα xai ἐπὶ πολὺ οἱ collum suum circumungens : « Feri, quantum
ταῖς χερσὶ διαμαλάξασα xal τὸν ἑαυτῆς αὐχένα πε- poteris, et videbis virtutem unguenti, inquit mi-
ριχρίσασα "^ « Πάταξον, ὡς δύνῃ (xai ὄψει τὴν liti, ct. quod neque ladies neque occides mc.»
δύναμιν τῆς ἀλοιφῆς, » φησὶ τῷ στρατιώτῃ, « καὶ — [ste vero in altum erectum gladium in ipsam in-
ὅτι οὔτε πλήξεις οὔτε θανατώσεις με. » Ὁ δὲ "t εἰς ferens, statim. pretiosum caput amputavit ; itaque,
ὕψος ἐπάρας τὸ ξίφος xal xas' αὐτῆς ἐπενεγχὼν D devicto. infestorum inimicorum malitia, duplici
ἀπέτεμεν εὐθέως τὴν τιμίαν αὐτῆς xegakjv* καὶ — corona martyrii et castitatis redimita est. |
οὕτω νιχήσασα τῶν δυσμενῶν τὴν χαχουργίαν διπλοῦν τὸν στέφανο " τοῦ (τε) μαρτυρίου xal τῆς
ἀγνείας ἀνεδήσατο.
POA'. Περὶ ἑτέρας παρθένου. CLXXIV. De alia vírgine.

τ Ὡσαύτως δὲ καὶ ἄλλη τις εὐπρεπεστάτη xópr ἴ5 Similiter el alia , decore eximia , puella, virgi-
παρθενίαν ἀσχοῦσα, διεδλήθη ὡς 76 βλασφημοῦσα nitatem servans, falso crimine accusata est ui
τοὺς βασιλεῖ; καὶ τὰ εἴδωλα, ἣν (καὶ) συλλαδόμενοις — blasphemans imperatores et idola ; quam compre:
καὶ (πολλὰ) μαστιγώσαντες, μὴ ὑπαχούσασαν " τῇ — hensam et diu flagellatam, nec tamen impietati

Varie lectiones et note.

8 Ced. 465,1.466,0. Καὶ vy. τις l. καὶ θ, 59 συσχ. Ced. "* αὐτὴν Ced. ** ἐχδ. Ced. *! 6. xol
πιστῶς Ced. 4 τὸ x. τῆς d. καὶ 0. Ced. 5) οὖσα Ced.  *'g. i. ἐν Ced. ** ἐνυδρίζειν Ced.
9€ y. ταύτης διεφυλάξατο τὴν παρθενίαν τρόπῳ τοιῷδε Ced. “ συν. λέγει τῷ στρατιώτῃ M. Ced. — ** mp.
ρ. εἰς tL. Ced. € ip. ᾧπερ yp. ἀτρ. μενεῖς ἐν τ. πολ. xal εἰ βούλει τούτου X. T. ἐπ. με σχευάσαι αὐτό
Ced. "* 3. x. ἡ μαχαρία καὶ Ced. τί λέγει αὐτῷ sdd. Ced. 75 Ὁ δὲ μετὰ δυνάμεως κατενέγχα: τὸ E.
ἀπ. Ced. "3 az. τὸν τοῦ p. (δ. 1" Ced. 466,1-24. Ὡ. δὲ τις καὶ à. γυνὴ ἐ, 5 οὖσα καί add. Ced. "*-
ὡς τοὺς θεοὺς ἐνυδρίζουσα Ced. 77 ὑπείχουσαν Ced.

Digitized by Google
