Lir]

CHRONICON. — LiB. III.

vns

δὲ * σφόδρα χατέπλῃςεν xal ἀηδίας ἐνέπλησε τῷ A Gentiles porro, his auditis, castitatem solitariorum

ῥεύματι τοῦ αἵματος. Οἱ δὲ " “Ἕλληνες ταῦτα με»
μαϑηχότες ἐθαύμασαν τῶν μοναζόντων τὴν awppo-
σύνην !.

POG'. βασιλεία Κωγσταντίον.

49. Ἡξττηθέντες οὖν οἱ δυσσεδεῖς τύραννοι Διοχλη-
«ιανὸς καὶ Μαξιμιανὸς τῷ πλήθει τῶν ἀναιρουμένων
(Χριστιανῶν), ἐξέθεντο δόγμα ", ὥστε τοὺς εὑρισχο-
μένους Χριστιανοὺς ἐξορύττεσθαι τὸν δεξιὸν ὀφθαλ-
μὸν *, οὐ μόνον διὰ τὸ ὀδυνηρὸν, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ
ἄτιμόν (τε) καὶ πρόδηλον χαὶ τῆς τῶν Ῥωμαίων
«κολιτείας ἀλλότριον.

* (4) 00; ἡ θεία δίκη ἐνδίχως μετελθοῦσα δικαίως
ἐξέχοψε, Καὶ ὁ μὲν ὑπὸ * νόδιρῃ δεινῇ περιπεσὼν xal

mirati sunt.

CLXXYL  Reguum Constantii,

Victi igitur impii tyrannl Diocletianus et Maxi:
mianus numero occisorum Christianorum, decre-
tum emiserunt, ut omnes qui inventi forent Cliri-
stiani effossum dexterum habcrent oculum, non
solum ob cruciatum, sed etiam ui ita. dehonestaii
tanquam populo Romano indigni conspuercatur.

Hos divina justitia merito consectata juste casti-
gavit. Unus enim cum in morbom dirum incidis-

ὀγχωθεὶς ἀπέθανεν * ὁ δὲ ἀπήγξατο ". Τὸν γὰρ Avo- B set, membrorum tumore interiit ; alter. vero se

χλητιανὸν, gaciv, ἐν Δαλματίᾳ διάγοντα xavila6s
θεήλατος ὀργὴ, xai ὀγχωθεὶς τὸ σῶμα εἰς πολλὰ
διαῤῥήγνυτο" τῆς δὲ βλασφήμου αὐτοῦ γλώσσης
σαπείσης ἐν τῷ λάρυγγι αὑτοῦ xal πλῆθος σχωλή»
κῶν ἀναδρασάεης, (οὕτως) ἀπέφῥηξε τὸ πνεῦμα. Ὃ
δὲ ἝἜρχούλιος Μαξιμιανὸς ἐν Ταρσῷ τῆς Κιλικίας
χατέστρεψε τὸν βίον.

5 (5) Ὃ δὲ Κωνσταντῖνος, ὁ υἱὸς Κωνσταντίου,
ἔτι παῖς ὑπάρχων παρὰ τῷ τῆς Ἑῴα: τυράννῳ ἐτρέ-
φετο τῷ Διοχλητιανῷ (ἀποστείλαντι * παρὰ τοῦ πα-
τρὸς αὐτοῦ διάγειν αὐτόθι, διὰ τὸ μὴ δολοφονηθῆναι
παρὰ τῆς μητρυϊᾶς, παιδευομένῳ 15 τὴν ᾿Ελληνικὴν
σοφίαν " ὅϑεν αὐτῷ ἐν Παλαιστίνῃ ὄντι xat ὁρῶντι ""
ὅσα πάσχουσιν οἱ τοῦ Χριστοῦ δοῦλοι, ἐδάχνετο τὴν

Φυχὴν ἣν γὰρ μισοπόνηρος ἐκ παιδόθεν), 377 C

Βλέπιον δὲ 3" τὸν παῖδα Κωνσταντῖνον 6 Avoxirta-
νὺς εἰς μέγεθος ἡλικίας xal συνέσει χεχοσμημένον
καὶ ὑποπτεύσας, μᾶλλον δὲ μαντευσάμενος xata.
λύτην (μέλλειν) ἔσεσθαι τῆς τυραννίδος 12 αὐτοῦ,
δόλῳ αὐτὸν θανατῶσει " διενοεῖτο " ἀλλὰ θείᾳ προ-
μηθείᾳ (μαθὼν ὁ νέος τὸν δόλον, ὡς ὁ Aavtb) φυγῇ
τὴν σωνηρίαν ἐπορίσατο, διασωθεὶς πρὸς τὸν Éav-
«οὔ πατέρα.

15 (4) Ὁ γὰρ πατὴρ αὐτοῦ ἐστάλη πρὸς Πέρσας
πολεμήσων αὐτοὺς, οὖς xal νικήσας "5 πρὸ: Διο-
«λητιανὸν εἰσῆλθε, βαλάντια (1005) πεπληρωμένα
φέρων λίϑων τιμίων καὶ μαργαριτῶν, ἀφ᾽ ὧν πρῶ-
«ος Διοχλητιανὸς ἐσθῆτι χαὶ ὑποδήμασι λίθοις τι-
μίοις καὶ χρυσῷ χεχοσμημένοις ἐχρήσατο, προσχυ-
Ὑεῖοθαί τε αὐτὸν παρὰ τὸ "ἢ ἔθος ἐχέλευσε χαὶ

Jaqueo suspendit. Diocletianuim deinde, inquiunt,
in Dalmatia versantem cepit furor a Deo immis-
&us, et tumefactum corpus ejus multia in partibus

' dirumpebatur; lingua autem ejus sacrilega in gut-

ture ejus putrefacta multitudinem. vermi«m emi-
sit et sic vir misere exstinctus est. Herculius
sutem Maximianus Tarsi Ciliciz vitam deposuit.
Constantinus autem , Constantii filius, cum ad-
huc puer esset, apud Orientis imperatorem Dio-
cletianum educabótur, qui praeceperat ei nomine
patris sui ut ibidem degeret, ne per dolum et insi-
dias a noverca. occideretur ; Graecam ibi ediscebat
sapientiam, Unde ipsi in. Palestina. versanti et vi-
denti quanta. Christi servi paterentur, affligebatur
anima, Injustitiam enim a. puero oderat. Conside-
rans autem juvenem Constantinum Diocletianus
in vigore ztatis et prudentia ornatum, et reformi-
dans, imo augurans quod tyrannidis sus» futu-
rus esset eversor, dolo illum interficere medíta-
batur;atdivina Providentia adjutus cum dolum
adoleseens cognovisset, sicut David fuga salutem
invenit, ad patremque suum pervenit incolumis.

Pater enim illius. missus cst adversus Persas
eos debellaturus ; quos cum vicisset , ad Diocle-
tianum reversus est, sacculos ferens plenos pre-
tiosis lapillis et margaritis ; unde Diocletianus
vestem οἱ calceamenta pretiosis lapillis et auro

p ornata primus induit, adorarique se preter mo-

rem jussit, et. triumphum celebravit ; nominatus

Varie lectiones et note. ;

*9 ἐχείνωντε À. ** ἅπερ ἀκούσαντες ol 'E. ἐθαύμαζον
vn ἀχρίδειαν Δ, * Ced, 467,14-18. " δ, ἐξ, Ced. * τῶν ὀφθαλμῶν Ced, *
ἕτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας A. xal M. τὴν βασιλείαν ἀπέθεντο — xai ὁ

v τῶν p.G. xal ἀχρίδειαν Ced. ! τὴν τῆς σω Ü
fo (5507) Ced! 472, 9. Τῷ x'
v Δ. ἰδιωτεύσας ἕτη ιβ' τῆς γλ. &. o.

. * ónóom. A. "᾽ ἀπήγξατο kx συμφώνου

μετὰ τοῦ φάρυγγος xaX πλ. ox. ἀν. τὸ πνεῦμα à. Ὁ δὲ "E. M. ἣ (βασι εἰαν ἀναλαδέσθαι βουληθεὶς xat μὴ ἐπι-

πυχῶν ἀπήγξατο ὅγε Γαλλέριος σχωληχόδρωτος ἐξέψυξεν cf.
ΡΣ mogel aem thv βασιλείαν αὐτῶν $ Mare Mai xat

αξιμιανὸς πρὸς θεοποιίας mediis omissis A.

42. —- μετὰ τοῦ Γαλερίου Ced, * ἀποσταλέντι 7 ἀποσταλέντος [" παιδευομένου — !! ὁρῶν

"8 ὡς αὐτὸν ὁ Γαλέριος ἑώρα τὰ χριστιανῶν
περὶ τὴν παίδευσιν εὐφυΐᾳ προχόπτοντα, μ. t. τοῦτον x. b, τῆς τ΄ Ced.
τὴν c. πορίζεται xat m
ἂν - 0 οἱ Ced. 4/0,18-471 : τῷ ιζ' (E) ὁ Γαλέριος Μαξιμια-
ς, τοῦ τῶν Περσῶν βασιλέως, ἐχδραμὼν τοῦτον μὲν ἐδίωξε --- ὑπέστρεψε m. Δ. χαὶ p. 7.
4 γιχήσας χαὶ παραλαδὼν τὰ βασίλεια xal τὴν γυναῖχα Σαπώρου μετὰ μεγόλης νίχης cod

** 8. τοῦτον ἐσχέψατο 9. δὲ mp, v.
πῷ σώσαντι εὐχαριστῶν τῷ Ced. :*deUGalerio
νὸς χατὰ Ναροίως

ἔχων Ced.

ἐξ ἀρχῆς add. Ced.

φρονοῦντα, G. τε ψυχῆς xat ῥώμῃ σώματος xal τῇ
; b καὶ τῶν δον μάτων add. Ced.
τὸν ἴδιον π. διασώζεται, πολλὰ σὺν αὐτῷ

Digitized by Google
