61$

GEORGII HAMARTOLI

C16

spectationem regie dispositionis aderant in synodo A τὸ παράδοξον τοῦ βασιλικοῦ διατάγματο; xal φι-

phitosophi rhetoresque dialecticz periti, quibuscum
erat quidam Graecuset ipse apud omnes venerandus,
ita ut ex conventione concurrente multitudine, ma-
gna audientia fieret, Porro sufficientes non erant
episcopi ad philosophum rbetoremque semper dispu-
laniem prolhibendum, quia cunctis. controversiis
facillime — resistebat belle subjecta explicans,
et labilis ut anguilla nec capi nec ullo sermon:
reprimi poterat : in his enim quibus videbatur com-
primendus, elabens, cogitationum vigore sermonsim.
que facilitate et garrulitate potentior apparebat. Sed
ut Deus ostenderet non in verbis stare regnum coe-
lorum, sed in potentia, homo quidam ex sanctis,
genere. Cyprius el urbis Trimithontis episcopus,
nomine Spyridion, natura sin:plicissimus, et ser-
mone valde rudis, disputandi cum philosopho sibi
veniam dari quzsivit, Patres autem liujus viri sim-
plicitatem ac rusticitatem notamhabentes, illum reti-
nebant, nc apud perversos derisui essent. Ille vero
uon contentus hominem alloquitur οἱ dicit : « In
uomine Jesu Christi, audi, philosophe, veritatis
dogmata.» Hic autem ad eum : « Quidquid dicturus
es, inquit, audio. » Et ille ait : « Nosce Deum
unum esse qui coelum et terram creavit; hominem-
que de terra plasmavit, et omnia visibilia atque in-
visibilia Verbo et Spiritu suo disposuit. illum igitur
nos Dei Filium scientes adoramus, credentes pro-
pter nostram salutem novissimis temporibus cx
Virgine natum esse, ipsiusque cruce, morte ac resur-
rectione genus liominum esse liberatum. Hunc etiam
speramus venturum ad omnes in justitia judican-
dos. Credis hoc, philosophe ? » Ille vero tanquam qui
nunquam dicendi peritiam ad respondendum habuis-
set, obstupuit, et velut czecus et mutus silens, hoc so-
lum pronuntiavit : « Hzc et mihi sic esse videntur. »
Et senior addit : « Igitur surgens in ecclesiam sc-
quere me, et isiius fidei signaculum recipies. « Philo-
δορί autem conversus discipulis suis ail : « Au-
dite me, viri : quandiu eloquenti2 studui sermo -
nes sermonibus opponebam εἰ prolata dicendi arte
refutabam; cum autem pro sermonibus potentia
quadam ex ore senioris illius exivit, non jam
adversus banc potentiam opponi sermones valebant :
won potest enim homo resistere Deo. Propter-
ea, si quis ex vobis comprehendere valet sic-
ut et ego intellexi, ia Christum fidein habebit ; et
tunc mecum comitetur seniorem hunc per quem Deus
locutus est. » Hoc igitur modo Christianus factus

λόσοφοι xal ῥήτορες ἐν τῇ συνόδῳ παρῆσαν διαλε-
χτιχῆ; ἐμπειρότατοι, ἐν οἷς ὑπῆρχέ " τις “Ἕλλην "',
xal αὐτὸς παρὰ πάντων θαυμαζόμενος "5, ὥστε με-
γάλην ἀχρόασιν ix τῆς συμδολῆς 3 γενέσθαι,
πλήθους ἐπισυντρέχοντος !*. Οὐδὲ γὰρ οἷοί τε ἦσαν
οἱ ἐπέσκοποι τὸν φιλύσοφόν τε xai ῥήτορα περιτρέ-
qat?! τέως διαλεγόμενον, ὅτι πᾶσι τοῖς ἐπαγομέ-
νοις ῥᾷατα προσεφέρετο ἐπιλύων εὐφνῶ; τὰ προ-
τεινόμενα καὶ δίχην ἐγχέλυος ἀχατάσχετος εὑρισχό-
μένος (xaX μηδενὶ λόγῳ χρατούμενος)᾽ ἐν οἷς γὰρ
ἐδόκει συνέχεσθαι, διολισθαίνων A07 ἐπικχρατέστε-
pos ** ἀνεφαίνετο τῇ τῶν νοημάτων δεινότητι xol
ῥημάτων εὐγλωττίᾳ τε καὶ στωμυλίᾳ, 5 AíXX ἵνα
δείξῃ ὁ Θεὸς, ὅτι οὐχ ἐν λόγοις ?* ἡ βασιλεία ** τῶν

Β οὐρανῶν, ἀλλ᾽ ἐν δυνάμει, ἄνθρωπός τις ἐχ τῶν

ἁγίων (Κύπριος μὲν τῷ γένει xal τῆς πόλεως Τρι-
μιθούντων 5 ἐπίσχοπος) ὀνόματι Σπυριδίων "U',
ἀπλούστατος 3 δὲ τὴν φύσιν xai ἰδιώτης τὸν λό-
vov *' (σφόδρα), αἰτεῖται χώραν αὐτῷ διαλέξεως
ἐπιδοθῆναι ** πρὸς τὸν φιλόσοφον. Οἱ δὲ Πατέρες
τὸ ἁπλοῦν τε xa ἰδιωτιχὸν τοῦ ἀνδρὸς εἰδότες ἐχώ-
λυον " αὐτὸν (μήποτε παρὰ τοῖς μοχθηροῖς καταγε-
λασθῶσω). Τοῦ δὲ μὴ ἀνεχομένον, πρόσεισι τῷ ἀνδρὶ
καί φησιν" CE» ὀνόματι "5 Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἄκουσον,
ὦ φιλόσοφε, τὰ τῆς ἀληθείας δόγματα. » (Ὁ δὲ
πρὸ; αὐτὸν ἔφη " « Ὃ ἐὰν εἴπῃς ἀχούω. » Κἀχεῖνος
εἶπε" « Γίνωσχε ὅτι) "3 Θεὸς εἷς ἐστιν ὁ 5 τὸν οὖ-
ρανὸν καὶ τὴν γὴν δημιουργήσας ὁ"" καὶ (τὸν) ἄνθρω-
πὸν ix γῆ; διαπλάσας καὶ τὰ ὁρατὰ πάντα xai ""
ἀόρατα τῷ Λόγῳ αὐτοῦ xal τῷ Πνεύματι συστησά-
μενος. Τοῦτον (οὖν) τὸν Λόγον ἡμεῖς Υἱὸν ** Θεοῦ
εἰδότες προσχυνοῦμεν "Ἷ, πιστεύοντες διὰ τὴν ἣμε-
τέραν σωτηρίαν ἐπ' ἐσχάτων ἐκ τῆς Παρθένου
«εχθῆναι xol διὰ σταυροῦ, καὶ θανάτον, χαὶ ἀνα-
στάσεως (αὐτοῦ) ἐλευθερωκέναι τὸ γένος τῶν "5
ἀνθρώπων, ὃν καὶ ** ἐλπίζομεν ἐλθόντα "5 χρῖναι.
πάντας ἐν διχαιοσύνῃ. Πισπεύεις τοῦτο "', φιλό-
σοφε; ν Ὁ δὲ ὡς ἄν τις πεῖραν "* λόγων μηδέποτε,
ἔχων εἰς ἀντίθεσιν 5", ἀπηνεώθη xal ὡς χωφὸς xai
ἄλαλος ἀποσιωπήσας, τοῦτο μόνον ἐφθέγξατο, ὅτι
Ταῦτα χάμοὶ ** οὕτω; ἔχειν δοχεῖ. Καὶ ὁ γέρων
(1075) φησίν δ᾽. « Οὐχοῦν ἀναστὰς ἀχολούθει μοι,
πρὸς τὴν ἐκχλησίαν χαὶ λήψῃ τὸ σημεῖον [τῆς πί-

D στεως] ταύτης, » Ὁ δὲ φιλόσοφος ἐπιστραφεὶς λέγε:

τοῖς μαθηταῖ; αὑτοῦ " « ᾿Αχούσατέ μου, ὦ ἄνδρες *
ἕως ὅτε λόγων ἐποιησάμην " σπουδὴν, λόγους 408
λόγοις ἀντετίθουν καὶ τὰ προσφερόμενα 9* τέχνῃ
«02 λέγειν ἀνέτρεπου. Ὅτε δὲ ἀντὶ λόγων δύναμίς

Varie lectiones et note.

** xal. add. cod. 57 "E. m. m. &. Ced.

parvos V. A4, M. 1,3. ?* συμδουλ. V.

* ἐπιχρατεστέρως ἀντεφέρετο Cod. V.
4,21) 55 λόγῳ Ced. V. Ἴ

λόγῳ Υ 1 M. 14,2. 20 δοθῆναι Ced. 5 διεχ. V.
* xal V. 4, *** ποιήσας add. Ced,

$v M. 4,2. ** ἐλ, τὸν ἄνθρωπον M. 1,9.

. Ced. ἀντίδοσιν M. 4,2.

oL ,M.14,2. * B. τοῦ θεοῦ M. 1,3.

,2, sed τρίμιθος — τέρμινθος, τερέδινθος, 57 Σπὺ in Cel. V. 1, M. 13. ** ἀπλ, μέν
. 12.
* τά add, V. 4... **
Μ ὃν D. M. 1,2.
δ x, τ ὁ. E, Ced. V. 1,5. ὁ d, x. M. 1,2. Eon V. 1. 9 ἐποιούμην Ced.

3* xal τοῖς ἐπισχόποις Onko'Apsíou πάμπολλα διαπληχτιζό-

t, (A1. s 87)

89 ἐπιτρ, V. 1. *! o. διαστ |: M. 1,9.
So ax περὶ “ποῦ ἁγίου ἐκυρίδανος V. 1,
ἩΤριμυθοῦντος M. 1,8, Τριμηβόντων v.

.1,3. *" τῷ
9 co) add. (οὐ. ** ὁ add, V. 4, M. 1,2.
** Θεὸν Υἱόν M. 9, 5" προσχυνοῦντες πιστεύο-
89 πάλιν. 5' τούτοις Ced. V. 1. ** μ. π᾿

V. 4, Μ.1,8.. " τὰ vp. καί cod. V. 1, M. 1,2, καὶ τὰ προτεινόμενα Ced.

Digitized by Google
