"»

Ci! RONICON. — LIB. IIf.

562

τὴν, λαΐλαπο; xaY θυέλλης δίχην, ἐνέσκηψεν * ἔνθα À quoque adversus illum et populum spirans procella,

καὶ ἑτέρας καταιγῖδος ἀντιπνευσάσης αὐτῷ τε xal
τῷ λαῷ, συνέχεε πάντας xat ἐθορύδησε.

47 (δ) Διεσχέδασε γὰρ αὐτοὺς Ἰουλεανός τις xa-
λούμενο;, ᾿Αλιχαρνασσοῦ μὲν τῆς ᾿Ασίας ἐπίσχοπος,
τῆς δὲ Εὐτυχιανῆς κακοδοξίας προστάτης τὐθυμότα-
τος. Σευήρου γὰρ μίαν φύσιν λέγοντος εἶναι τὸν
Χριστὸν καὶ τὴν ἐν Χριστῷ διαφορὰν δεχομένου,
Ἰουλιανοῦ δὲ μίαν μὴν κατὰ ** Σευῆρον φάσκοντος
φύσιν, ἀναιροῦντος δὲ τὴν διαφορὰν, αἴτιοι πάσης
ταραχῆς (985) xaV ζάλης γεγόνασιν οἱ &végtor, **
« μὴ νοοῦντες, xatà τὸ δὴ λεγόμενον, μήτε ἃ λέ-
γουσι, μήτε περὶ τίνων διαδεδαιοῦνται,» [οἴτινες πρὸς
ἡμᾶς διαμάχονται) 387. λαμβάνοντας '* εἰς παρά-
δειγμα τῆς θείας ἐνώσεως τὸν ἐκ ψυχῆς καὶ σώμα-
τὸς ἄνθρωπον, καί φασιν " « Οὐκοῦν πρεῖς ὁμολαγεῖτε
φύσεις; » '* (4) 'AXX ἴστωσαν οἱ ἀμαθεὶς καὶ ἀπαί-
ὄευτοι, ὅτι δύο "5 φύσεις ἡμεῖς λέγομεν, οὐ Θεοῦ χαὶ
σαρχὸς, οὔτε μὴν Θεοῦ xot ψυχῆς, ἀλλὰ Θεοῦ xal
ἀνθρώπου * οὐδὲ, γάρ. ἐστι χυρίως ἀνθρώπου φύσις
ἡ τοῦ, μέρους φύσις " μέρη μὲν γὰρ ἀνθρώπου,
Ψυχὴ καὶ σῶμα, μέρη δὲ τῶν μερῶν αἱ περὶ αὐτῶν
T3 διαιρέτεις τε xal ὑποδιαιρέσεις " καὶ μέρη μὲν
Χριστοῦ ἀσύγχυτα θεότης καὶ ἀνθρωπότης 1", ψυχὴ
& xal σῶμα (οὐ μέρη Χριστοῦ), ἀλλὰ μέρη τοῦ
μέρους “ μέρη μὲν τῶν μερῶν τοῦ ἀνθρώκον ἐπὶ
μὲν ψυχῆς, οὐσία λογικὴ καὶ ποιότης ἀσώματος, ὧν
τὸ μὲν ἡγεμονιχὸν, τὸ δὲ θυμιχὸν, τὸ δὲ ἐπιθυμη-
τιχόν * (xai) τούτων τὸ μὲν ἐννοηματικὸν (καὶ) δια-

omnes miscuit el turbavit,

Dissipavit enim eos Julianus quidam nominatus,
Halicarnassi- civitatis Aske episcopus, et Euty-
chianz impietatis propugnator acerrimus, Severo
enim unicam de Christo asserente naturam, et in
Christo differentiam accipiente, Juliano autem uni-
cam quidem juxta Severum asserente naturam,
differentiam vero tollente, causa. omnis tumultus
et procelle fuerunt impii. isti «€ non intelligentes,
sicut diclum est, neque que loquuntur, neque da
quibus affirmant, » qui contra nes dimicant, su-
mentes in-exemplum divinse unionis bominem ex
anima et eorpore constantem, et dicunt : « Num-
quid tres confitemini naturas? » Αἱ sciant indocti.
et inperiti nos duas naturas dieere, non. Doi et
carnis, neque sane Dei et anims, sed Dei et ho-
minis ; non enim est proprie hominis natura partis
patura. Enimvero partes hominis anima et. cor-.
pus, οἱ partes partium sunt cirea illas divisioe
nes et subdivisiones ; et Christi quidem partes
distinct:e divinitas , humanitas ; anima autem et:
corpus non partes Christi, sed partes portis; partes
quidem partium hominis, quoad animan, essentia
rationalis et qualitas incorporea, quarum alia vis
dirertiva, alia irascibilis, alia concupiscibilis, et
ex his faculias concipiendi et facultas percipiendi,
memoria et voluntas, facultas appetendi, vis atra-

γοητιχὸν, μνημονευτιχόν τε xal βουλευτικὸν, τὸ δὲ Q cliva, visque repulsiva ; et mulus alize facultates

Φρεχτιχὸν xal ἐλχτιχὸν, τὸ δὲ ἀἁμυντιχόν *. xal πολλὰ
ἕτερα τούτοι; ὑποδιαιροῦνται. ᾿Αφείσθω (δὲ) τὰ νῦν
ζητεῖν πότερον ὡς μέρη ταῦτά εἰσιν ἐν τῇ ψυχῇ ἣ
(ct) δυνάμεις * ἐπὶ δὲ 18 τοῦ σώματος πάλιν διαι-
géatis "5 γίνονται ἰσομοιρῇ, xa τούτων ἔτι εἰς x&-
ῳφῳαλὴν xal χεῖρα, xai πόδας καὶ ταῦτα εἰς ὀστέα
καὶ σάρχα xal γεῦρα "", χαὶ ταῦτα εἰς δ΄ στοιχεῖα,
καὶ ταῦτα εἰς ὕλην xol εἶδος. Πολλὰ δὲ [χαὶ] ἕτερα
Φ'λοσοφοῦσιν ?* ἰατρῶν παῖδες περὶ δυνάμεων φυσι-
κῶν, ὧν τὴν μὲν ἑλχτιχὴν (τὴν δὲ καθεκτικὴν), τὴν
δὲ ἀλλοιωτιχὴν, τὴν δὲ ἀποχριτιχὴν ὀνομάζουσιν,
πολλὰ δὰ '* περὶ αἰσθήσεως χαὶ φαντασίας. καὶ τοῦ
συνέχοντος τὸ ζῶον ζωτιχοῦ χαὶ ὀργανιχοῦ πνεύμα-
τος ἑτέρον καρὰ τὸ λογιχὸν, ὥς φάσιν, ὑπάρχοντος,
“Ὥσπερ ** τοίνυν ἀπόχρη πρὸς τὸ παραστῆσαι ταῦτα
πάντα διὰ τὸ *! σάρχα εἰπεῖν ἢ σῶμα ἀνθρώπου"
ταὶ ἀπόχρη πάλιν διὰ τῆς λογικῆς ψυχῆς τὸ, εἰς ἃ
διαιρεῖται μέρη, δηλῶσαι" (οὕτως ἀπόχρη ἄνθρωπον
ἢ φύσιν ἀνθρώπου εἰρηκότα, πάντα δηλῶσα!) τε xol
παραστῆσαι τὰ ἐξ ὧν συνέστηκε (xat) ἐν οἷς γνωρί-
ζεται. Οἱ δὲ οὐχ ἵνα τὸν ἄνθρωπον τέλειον ἀποφή-
νωσιν, ἀλλ᾽ ἵνα τὸν Κύριον συχοφαντήσωσι xal τῆς
ἡμετέρας αὐτὸν ἀλλοτριώσωσι φύσέως, χαὶ fj 368

hie subjacent. Nec nunc inquiras an ist partes
siut in anima, vel facultates: Quoad corpus autem
rursus. divisiones fiunt.zequales, et hze in eaput,
in manus, iu pedes, et ista in ossa et-carnem et
nervos, et liec in quatuor elementa, οἱ hec de-.
mum in materiam et formam dividuntur. Multa .
quoque alia disserunt, medicorum filii de facul-
tatibus physicis, quarum unam attractivam, aliam .
continentem, aliam mutandi vim habentem, aliam .
vero excrelivam nominant, multa quoque de sensu .
et phantasia, ac vitali et organico spiritu alio, prse-
ter animam rationalem, ut aiunt, exsistente, et
animal conservante. Quemadmodum igitur euffieit,
ut omnia hzc designentur, nominare carnem aut
corpus hominis, et sufücit iterum per- rationalem
animam, in quas partes ipsa dividatur, ostendisse ; .
ita. sufficit ut quis dixerit bominem. aut . naturam.
hominis, ut cuncta ostenderit, et designaverit qui-
bus constat et in quibus cognoscitur. Illi veronon
ut integrum hominem ostenderent, sed ut Dominum
calumnientur et eum nostre nature alienum re-
putent, qui vel quod nostrum erat ab initio non
ceperit, vel non integrum servaverit quod habuit

Varie lectiones et nota.

45» Περὶ "Iov?tavoo, e Theodoro 338 A? Ced. 460,7.
τ ὅταν δύο q. À. dj. Ced.
ἡ δὲ Ced. "8 διαίρεσις γίνεται εἰς ὁμοιογερῆ cod.

€0d. "! Ced. 400,11-56.2.
ex.
add. Ced.

50 ὥσιε Ced. *' τοῦ aópxo cod.

*5 τόν add. Ced.
73 «, αὐτά Ced.
ΤΊ xa) v. xat v, Ced.

** [ Tim. 1,7. '* Aap6ávovtsq
τι θεότητος xat ἀνθρωπότητος
7$ 9. 6, (οὐ. " xal

Digitized by Google
