(43

GEORGII HAMARTOI.I

T!

vocabat monaclios οἱ dicebat : « No mireminl si rex A οὖν ἐχομίζετο αὐτῷ δ γράμματα, ἐχάλει "' τοὺς

ad nos scribit : lomo enim et ipse est; mireimipi
autem quod δες legem scripsit, et per proprium
Filium uobis locutus est. » Cum igitur nollet. epi-
stolas recipere, impeditus cst a monachis qui dixe-
runt ei reges esse Christianos et recusabone non
esse scandalizandos. Permisit ergo preelegi. litteras,
et in rescripto laudabat eos quod Christum odora-
rem; hortahatur autem ut qux salutem. spectant
et nou prasentia inagni facerent, semperque mot-
tis, futuri judicii et. remunerationis meminissent,
atque unum csse Deum. verum Regem. wteraunt,
bene scirent. Monelat autem illos ut essent clemen-
tes et justi pauperumque curam  balLerent, quasi de
sua gubernatione Devo. rationem. reddituri. Quee
cum Augusti accipcreut, de exhortatione viri justi
valde bEetabantur.

Postquam igitur. divinus Constantinus regnavisset
Roma duodecim annos, et. Constantinopoli viginti
annos, et in. quodam rego Nicomedie suburbio

aliquod tempus :grotavisset, mortuus est, relin--

quens sui regui hiredes tres fiios, Constanteni,
Constantium. et. Constantinum; relinquebat. etiain
uiam flliam nomine lleleuom, Juliani Aposta-
Le uxorem, quam  babuerat ex coüsobrina Fau-
3a, H.reul.i filia.

povayoug καὶ ἔλεγε" « Mh θαυμάζετε, ei βασιλεὺς
γράφει πρὸ; ἡμᾶ;" ἄνθρωπος γάρ ἔστι καὶ αὐτὸς,
ἀλλὰ θαυμάζετε, ἔτι ὁ Θεὸς 5 τὸν νόμον ἔγραψε καὶ
διὰ τοῦ ἰζίου ** Υἱοῦ ἐλάλησεν ἡμῖν. » Βουλομένου
οὖν αὐτοῦ μὴ δέχεσθαι "5 τὰς ἐπιστολὰς, ἐχωλύθη *!
παρὰ τῶν μοναχῶν λεγόντων αὐτῷ, ὅτι Χριστιανοί
εἰσιν οἱ βασιλεῖς, xol μὴ ὡς ἀποῤῥιφέντες δ᾽ σχαν-
δαλισθῶσιν, Ἑ πέτρεπεν οὖν ἀναγινώσκεσθαι τὰς
ἐπιστολὰς xal ἀντέγραφεν ἀποδεχόμενος αὐτοὺς, ὅτι
τὸν Χριστὸν προσχυνοῦσι, συνεῤούλευς δὲ τὰ πρὸς 9*
σωτηρίαν xai μὴ μεγάλα " τὰ παρόντα ἡγεῖσθαι,
ἀλλὰ μνημονεύειν ἀεὶ. τοῦ θανάτον xol τῆς μελλού-
on; χρίσεως xal ἀνταποδόσξως χαὶ εἰδέναι μόνον **
Θεὸν ἀληθινὸν, βασιλέα αἰώνιον" φιλανθρώπους τᾷ
εἶναι [αὐτοὺς] ἠξίου χαὶ τοῦ διχαίου φροντίζειν xal
τῶν πτωχῶν ὡς μέλλοντος περὶ τῆς ἀρχῆς αὑτῶν
498 δοῦναι λόγον τῷ Θεῷ '" ἅπερ cl βασιλεῖ; δεχά-
μένοι λίαν ἔχχιρον » ἐπὶ τῇ παραινέσει τοῦ δικαίου.

** (ὅ) Τοῦ οὖν θείου Κωυσταντίνον βασιλεύσαντος
ἐν Ῥώμῃ ἔτη i£ καὶ ἐν Κωνσταντινουπόλει ἔτη x
xai &v " προαστείῳ τινὶ βασιλικῷ Νιχομηδείας ὁλί-
γον χρόνον ἀῤῥωστὴτας "5 ἐτελεύτησε, χαταλιπὼν
χληρονόμους τῆς βασιλεία; αὐτοῦ τοὺς y' παῖδας
αὐτοῦ, Κώνσταν **, Κωνστάντιον xai Κωνσταντῖνον
τὸν νεώτερον ", καταλείψας xal μίαν θυγατέρα óvé-
past Ἑλένην *, γαμετὴν γεναμένην δ΄ Ἰουλιανοῦ
ποῦ Παραδάτον, ἣν ἔσχεν ix Φαύστη; ἀνεζιᾶς, θυ»
γατρς " ᾿Ερχουλίου *.

Varie lectiones et rote.

* τὰ At.
** zapab. V. 1
** μεγάλως ἢ μεγάλ. cod.

51. ἐχάλ, cod. ἐχάλεσε Ath.
3) ἐχωλύθησαν M. 1,2?
*5 pk. τὸν Θεὸν ἀλ, V.

μοναχὸς ᾿Αλέξανδρος ἐν τῇ διὰ τὴν τοῦ τιμίου στα

τῆται " — τηνικαῦτα δὲ xoi βαπτισθῆναι,
ἐχράτησαν τῶν 'Ῥωμαίων V. 1.

xA

V. 2, M. 5,2.

** ἀποριφθέντες V. 2. ἀπορηθέντες V. |.
3, μ. ἀλ. Θεόν Y. 2, M. 1,2.
υροῦ εὕρεσιν ἱστορίᾳ λέγει μὲν ἐν Νίχομηδειᾳ τελευ-
? xoi ἐν Νιχομιδείᾳ τελευτήσαντος ξε΄, οἱ τρεὶς vio: αὐτοῦ
** ἀῤῥωνγτέσαντος ἢ (ἀξῥωστή cod.)
Κωνστάντιον vod. * xaí add. M. 1,2 * τὴν xat Κωνοταντίαν add. V. 3.

τι Θεός V. 1,2. 55. i$. αὐτοῦ Υἱοῦ M. 1,4.
9: δέ x. V. 3,

** Glyc. 466.13 : Ὃ

*! xal. add. V. M. 4,2. Kwvotavt.
3 qevog. M. 1,2. * ἀν. "E.

* Ἡρώδης xal ᾿Ἱππόλυτος χρονογράφοι ἱστοροῦσιν, ὅτι αὐτὴ ἡ Pauca ἔ:εχεν vibv ὀνόματι

Κρισκέντιο»ν (Κρίσπον Glyc. 461,12-151, ὃν αὐτὴ ἢ μήτηρ διέδχλεν ὡς ἐρασθέντα αὐτῆς. Ó καὶ μαυὼν
ὁ μέγας Μωνσταντῖνος ἀπεχεφάλισεν αὐτόν " ὕστερον δὲ μαϑὼν σνχοφαντίσασαν τὸν παῖδα αὐτῆς, βαλανεῖον
ἐχπυρώσα:, ἔσωθεν αὐτὴν χατέχανσεν. Τὸν δὲ υἱὸν αὐτὴς ἀκρίτως ἀποτμηθέντα διὰ τὴν ὑποψίαν ἣν

εἴπαμεν, ἡ μήτηρ τοῦ μεγάλον βασιλέω, "Eiévr,
ἀξιωθέντα (ἀφιωνέντος cod.) τιμῆς, ἠδολάσχει ἐπὶ

μὴ φέρουσα τὴν τοῦ νέου dva: peat ἤδη τῇ, τοῦ Καίσαρος
τῇ ἀχρίτῳ ἀποφάσει, Ὁ δὲ μέγας hovovivtivog μετά-

Mug λυπηθεὶς xal μετανοήσας ἔκλαυσεν ἐπ' αὐτὸν ἡμέρας B καὶ νύχτας, μὴ λινσάμενο: τῷ σώματι prb
ἀναχλιθεὶς ἐπὶ κοί ἧς " ἐτοίησε δὲ στήλην αὐτοῦ ἐξ ἀργύρου xaÜapou, Pax a; αὐτὴν Ex χρυσίου πρείστου,

tiv δὲ χεφαλὴν μόνην &x χρυσίον,

νην γράφουσαν ἐν τῷ μετώπῳ" « Ἡδιχτμένος υἱός uou ταῦττν στήλην
μετανοίας λαθεῖν (λαύών cod.) ἐλιπάρει τίν Θεὸν ὑπὲρ ὧν ἐπλημμέλησα. Υ P Hippolyte, ex eni

» (Heroes et Hippolytus, exem-

pla similis lacinoris, in. scriptores mutati? fn. Parastasibus p. 9, 4, notsntur. Heroiotus ct Hippo.ytus

chronographi im eodem reguo; cf. Ced.

497,22 : Τούτῳ τῷ ἔτει (x') καὶ Κρίσπος ὁ νὸς Κωνσταντίνου

Χριστιανὸς ἐχοιμήθη et 519,22 : ἡ μήτηρ αὐτοῦ 'E. πρὸ QU ετῶν τὴς αὐτοῦ τελευτὴς ἀπούανουσα xai
Li» αὐτοῦ Q.) Ἐτελεύτησε δὲ tv Νιχομηδείᾳ ἐτῶν Ge', xac τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐν λάρναχι χρυσῇ (πορφυρᾷ

60, Ged. 519,16-520,4) οἱ στρατιῶται ἐνθέντες ἐποίησαν χοπετὸν μέγαν. Βαταλαδὼν ὃ

Κωνστάντιος ὁ

τῆς ᾿Εῴας βασιλεὺς xoi ἀναχομίσα; τὸ τίμιον λείψανον καὶ βασιλικῶς κηδεύσας τὸν πατέρα, ἐφ᾽ ὑψηλῇ
ἀπέθετο τῇ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων ἐχκλησίᾳ, ἔνθα ἀπετέυη xal μὴτηρ αὐτοῦ Ἑλένη. Ἐπὶ τοῦτο χὰρ

xai Κωνστάντιος ᾧχοδόμησεν ἐχεῖ τὴν ἐχχλησίαν εἰς τὸ θάπτεσθαι ποὺς βασιλεῖς

καὶ lepil;, ὅπως μὴ

ἔσωνται μακρὰν τῶν ἀποπτολιχὼν λειψάνων. ᾿Εγένετο δὰ ἡ ἡμέμα «ἧς χοιμήσεω; αὐτοῦ Μαῖον χα’ (cl. ὅγωι,

Ms. Ven. ὅ." : υὗτος xai τὰ λείψανα τῶν ἁγίων ἀποστόλων χατέθηχεν.
Νικομηδείας, πεδίοις θερμοῖς παραγίνεται xal χαχωθεὶς ἐκεῖθέν τε δι’

iva κατὰ Περσῶν χινῆσα; ἀπὸ
᾿Ἐλενοπόλεως ἐν τῷ A. ἐλθὼν, πὺυ-

ρετοῦ λάδρου κατασχόντος αὐτὸν, iv. οὗ τὸ λείψανον ἀπεχομίαθη εἰς τοὺς ᾿Αγίους ᾿Αποστόλους xai ἐτέθη

εἰς τὸ παρ᾽ αὐτοῦ xticUtv ἡρίον;. Λέγουσι δὲ τὸν
ἀδελφοῦ αὐτοὺ, τοῦ καὶ ᾿Αναδχλλιανοῦ &x Θεοδώρας

μέγαν Κωνσταντῖνον δολοφονηθῆναι ὑπὸ Δαλματίον
γεννηθέντος, φάρμαχον αὐτῷ δηλητὴρ ον ἐκχεαμένων,

διὰ τὸ χρατῆσαι αὐτὸν τῆς βασιλειας, ἀλλὰ τῆς ἐλπίδος ἰ:στερήθη, xtA. Deest b. I. integra plagula excisa,
€um quateruio Sequens. septem. tantum. plagulas et quidem. tres. in prima medietate contineat ; in hac
plagaia inveniebatur disquisuio de Trinnaw, qux Ged. 507,16-510,16 διάφορον legiuur. Caput vero ὅ

abruptum vix mediam sequentis pagiuz partem

buplebat ; cf. Ced. 520,4 : Δόξα δὲ κατέσχε τελεντῆσαι

μὲν τὸν μέγαν Κα, φαρμάκῳ δηλητηρίῳ ἐπιδουλῇ τῶν ἀδ. λφῶν, διὸ xat αὐτὸν δι' αὐτογράφον ἐπιαχῆψαι τῳ

παιδὶ ἐνδιχῆσαί τε xal qvAR&GacUnt τοὺς ἀνελόντας αὐτὸν θείον.

“-
»

Digitized by Google
