583

GEORGII HAMARTOLI

Li

lutem οὐ misericordiam et commiserationem erga ἃ παρασχεῖν 38g σοι ὑγείαν χαὶ σωτηρίαν διὰ τὴν

parvulos. Mittens ergo , voca Silvestrum ex monte
Serapio, εἰ ostendet tibi vere divinum et salu-
tsrem. fontem in quo.lotus non solum corporis
habebis sanitatem, sed anima presertim: » Die
autem facto, cum misisset ad divinum Silvestrum,
«um multo honore introduxit eum in palatium,
et assurgens imperator adoravit eum dicens:
« Bene venisti, Silvester. » Et episeopus dixit :
«Pax tibi et sanitas prostetur. tibi ἃ Deo. ». Et
dixit imperator : « Rogo te ut dicas an babeatis
quosdam deos Petrum et Paulum vocatos. » Εἰ
episcopus dixit: « Nos unum Deum babemus
conditorem coli et. terre, cujus Petrus et Paulus
servi veri sunt. » [inperator autem dixit : « Potes-
me, o episcope, ostendere mihi facies eorum
peraliquam picturam, ut agnoscam clarius δὼ
ipsi sint qui missi sunt a Deo ad me?» Εἰ
slatim cum  jussisset episcopus suo diacono
afferre imagines in tabulis, allatze sunt, et cum
contemplatus essct  imperater, exclamavit voce
magna dicens : « llli vere sunt per somnium visi
mihi el hortati ut te advocarem, o Silvester. Et
nunc ostende mihi fontem quem dixerunt, per
* quem quoad animam et corpus salvus. evadam. »
Et episcopus statim jubens piscinam aquz fleri
laptizavit imperatorem. Et statim exivit e piscina
totus sanus, relictis corporis ulceribus in aqua
tauquam squamis piscium.

πρὶς τοὺς παῖδας ἐλεημοσύνην τε xat συμπάθειαν,
Πέμψον οὖν "", μεταχάλεσαι Σίλόεστρον ἂχ τοῦ
Σεραπείου 3 ὄρους, xal ὑποδείξει σοι ** τὴν ὄντως;
θείαν xai σωτήριον πηγὴν, ἐν fj λουσάμενος οὐ
μόνον σωματικὴν ἕξεις ὑγείαν, ἀλλὰ 37 Ψυχικὴν ὅτε
μάλιστα, » Ἡμέρας δὲ " γενομένη; ἀπουτείλας
πρὸς τὸν θεῖον Σίλθεστρον, μετὰ πολλῆς τιμῆς fva-
γεν αὐτὸν ἐν τῷ παλατίῳ 35" χαὶ ἀναστὰς ὁ βασιλεὺς
προσεχύνησεν αὐτὸν λέγων" « Καλῶς ἦλθες ", X2-
δεστρε. ν Kat ὁ ἐπίσκοπος εἶπε * « Εἰρήνη σοι καὶ
σωτηρία παρασχεθείη ὑπὸ Θεοῦ, » Καί φησιν ὁ
βασιλεύς" « Παραχαλῶ σε εἰπεῖν μοι εἰ ἔχετέ τινας
θεοὺς " Πέτρον καὶ Παῦλον χαλουμένους, » Καὶ ὁ
ἐπίσχοπος ἔφη" « Ἡμεῖς ἕνα Θεὸν ἔχομεν motr thv

Β οὐρανοῦ καὶ γῆς, οὗ Πέτρος καὶ Παῦλος δοῦλοι

γνήσιοι τυγχάνουσιν. ν» Ὁ δὲ βασιλεὺς ἔφη" « Δύ-
νασαι, ὦ ἐπίσχοπε, φανερῶσαϊ μοι τὰς ὄψεις αὐτῶν
διά τινος ζωγραφίας (1035), ὅπως ἐπιγνῶ σαφέστερον
εἰ αὐτοί εἰσιν οἱ ἀποσταλέντες ἀπὸ Θεοῦ πρός us; »
Καὶ παραχρῆμα χελεύσας ὁ ἐπίσχοπος τῷ ἰδίῳ
διαχόνῳ ἐπενεγχεῖν τὰ στηθάρια τῶν ὁμοιωμάτων ἐν
cavisw ", ἠνέχθη * καὶ θεασάμενος ὁ βασιλεὺς ἀν-
ἔχραξε φωνῇ μεγάλῃ λέγων « Οὗτοί εἰσιν ἀληθῶς
οἱ xav' ὄναρ ὀφθέντες μοι xal παραχελευσάμενοΐ
μὲ ἀναχαλέσασθαί ** σε, ὦ Σίλδεστρε. Καὶ νῦν δεῖ-
ξόν pev τὴν πηγὴν, ἣν ἔφησαν, δι᾽ ἧς ψυχῇ καὶ
σώματι σωθήσομαι. » Καὶ ὁ ἐπίσχοπος αὐτίχα
προστάξας χολυμδήθραν ὕδατος γενέσθαι, ἐδάπτισε

«τὸν βασιλέα. Καὶ αὐτίκα " ἐξῆλθεν ἐκ τῆς χολυμδήθρας ὅλο; ** ὑγιὴς, χαταλιπὼν τὰ τοῦ σώματος

ἕλχη ἐν τῷ ὕδατι χαθάπερ λεπίδας ἰχθύων.

Quem cum vidissent senatus et omnis populus ft« C

cuperasse sanitatem, certatim exclamaverunt dicen-
tes : « Unus Deus Christianorum, magnus et terribi-
lis; et omnes jam nunc credimus οἱ baptizamur, quia
vidimus hodie magna miracula. » Quibus dixit
imperator ; « Humana quidem coacta, divina vero
eligenda sunt. Deus sane bona voluntate et aífe-
ctu colitur; ideo non ex necessitate, sed libero
judicio volumus Christianos fleri qui petunt, non
vero humano timore ad Dei cultum adduci.» Et hec
cum omnes audissent, fidei amplectenda desiderio
accensi sunt, satis jam experti imperatoris mode-
rationem εἰ doctrine puritatem, Extemplo. ergo
cum illo baptizatus est εἰ Crispus, primogenitus
ejus lilius, quem dicunt, postea [8120 crimine

"4 (3) Ὃν ἡ σύγχλητος ἰδοῦσα xal πᾶς ὁ δῆμος
(ἀπολαδόντα τὴν ὑγείαν) ἐξεδόησαν (λέγοντες) " «ε ER
θεὸς, ὁ τῶν Χριστιανῶν, μέγας καὶ φοδερός * xai
πάντες ἀπὸ τοῦ νῦν πιστεύομεν M xat βαπτιζόμεθα,
8388 ὅτι εἴδομεν σήμερον μεγάλα θαυμάσια, »
Πρὸς οὖς φησιν ὁ βασιλεύς “« Τὰ μὲν ἀνθρώπινα
ἀναγχαστὰ, τὰ δὲ θεῖα προαιρετιχὰ τυγχάνει. Ὁ
μέντοι Θεὸς ἀγαθῇ προαιρέσει χαὶ διαθέσει θρη-
σχεύεται * ὅθεν οὐχ ἐξ ἀνάγχης, ἀλλὰ χρίσει ἐλευ-
θερίας βουλόμεθα γίνεσθαι Χριστιανοὺς τοὺς θέλον-
τας xal μὴ φόδῳ ἀνθρωπίνῳ προσάγεσθαι τῇ τοῦ
θεοῦ λατρείᾳ. » Καὶ ταῦτα πάντες " ἀχούσαντες
πρὺς τὴν πίστιν πόθῳ ** ἐξήφθησαν, μᾶλλον "*
ἀποδεξάμενοι τὴν τοῦ βασιλέως 9! ἐπιείχειαν xat
τὴν τοῦ δόγματος καθαρότητα. Αὐτίχα γοῦν σὺν

accusatum Δ noverca, interfectum esse ἃ patre, D αὐτῷ ἐδαπτίσθη καὶ Κρίσπος ὁ (πρῶτος) αὐτοῦ
Varie lectiones et notte.

ὃς οὖν xal μεταχάλεσον Α. 9 Σωραχτείου ἢ 35 σοι χολυμδῆθραν δι' ἧς τῆς τε ψυχῆς τὰς νόσους καὶ
τοῦ σώματος ϑεραπευθήσῃ. Ἔρχεται οὖν ὁ Σίλδεσερος διὰ τοὺς ἐπιχειμένους διωγ ἐν φυγαδείᾳ τελῶν
xqi βαπτίζει χατηχήσας αὐτόν Ced. — *! ἀλλὰ xol d. Α. 9* dp. οὖν γεν. Α. παλατίῳ ὃν ἰδὼν ὁ Α.
** εἰσῆλθες E. καὶ ὁ ἐ, "E. xal ὑγίεια ἀπὸ Θεοῦ xal σ. παρασχεθῇ Α. 4 θεούς τινας A. δὲχ τούτων Υ͂
σαυίσιν, ἢνέχθησαν Α. 58 διαχαλέσασθαι ἃ. 5) Ἐῤθὺς οὖν & πὸ τῆς θείας x. ἀνερχομένον ποῦ K. ἐξέπεσον
ἀπὸ τοῦ σώματος αὐτοῦ ὡσεὶ λεπίδες xal ἐχαθαρίσθη καὶ γέγονεν ὅλον ὑγιὴς ὡς παιδαρίον μιχροῦ Ced.
δὲ ὅλος omn. Α. ** Ced. 476,5,& ? Georgii verba magis bibiica quam Romana omisit, sed εἰ historiam de
Crispo Hippolyteam; de donatione apud Grecos altum silentium. Τοῦτο ἰδόντες ol λαοὶ ἐδαπετίσθησαν
ἄπειροι, xai Κρίσπος ὁ νἱὶὸς Κωνσταντίνου (6. 5" m. εἰς αὐτὸν xal B. Δ. * πάντα Α. "" τῶν πόθων
A pro τῷ πόθῳ, v pro t subscr. πόθῳ cod. ἃ secunda manu, πόθων ἃ prima? ** μι δὲ ἀποδ, Α. 5. βα-
Cio; καὶ τοῦ θαύματος ἐπιείχειαν. Αὐτίχα δὲ καὶ d ptm Ἑλένη βαπτίζεται καὶ οἱ τούτου συγγενεῖς
43 X0 φίλοι" ἐδ. δὲ ὡσαύτως xal Κρίσχητος ὁ mg. à. υἱὸς ὃς. (ὡς ἢ e. 9, A.

[

Digitized by Google
