el CHRONICON. — LIB, IY.

s

621

τνεούσῃ !* προσαγαγὼν» ἑκάτερον " τῶν σταυρῶν, A lem cum clavis ad fllium asporlandam reservavit,

τὸ ζητούμενον εὗρε * μόνον γὰρ !* ἤγγισεν ἡ σχιὰ
τῷ σωτηρίου σταυροῦ τῇ ἀσθενούσῃ, εὐθὺς fj ἄπνους
χαὶ ἀκίνητος θείᾳ δυνάμει παραχρῆμα ἀνεπήδησε
μεγάλῃ φωνῇ βοῶσα xat δοξάζουσα τὸν Θεόν, 'H δὲ
βατλισσα Ἑλένη μετὰ χαρᾶς μεγάλης xai φόδου
ἀνελομένη τὸν !* σταυρὸν, μέρος μέντοι σὺν τοῖς
ἤλοις, ἀνεκομίσατο "Ὁ πρὸς τὸν παῖδα " τὸ δὲ
λοιπὸν, γλωσσόχομον ἀργυροῦν notgasa, παρέδωχε
τῷ " ἐπισχύπῳ τῆς πόλεως 33 εἰς μνημόσυνον πά-

deinde, [acta argentea cspsa, episcopo civitatis
ín memoriam omuibus generationibus tradidit.
Pracepit etiam ecclesias (ieri in vivifico monumene
io, in sacro Golgoulia, in D-thlee:n spelunca in qua
Dominus noster Jesus Christus secundum carnem
nasci dignatus est, et jn monte Olivarum, ubi, he-
nediciis discipulis, assumptus est, Ali» diinde pul«
chra laudeque dignissima cam in Jerasalem fecisset,
αὐ filium reversa est,

ἦσαις γενεαῖς xal θεσπίσασα ** ἐχχλησίας γενέσθαι bv τῷ ζωυποιῷ μνήματι καὶ iv τῷ ἁγίῳ Γολγοθᾷ καὶ
“ἐν τῇ Βηθλεὲμ " ἐν τῷ σπηλαίῳ, ἔνθα ὁ Κύριυς ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τὴν κατὰ σάρχα γέννησιν
ὑπέμεινε, χαὶ ἐν τῷ ὄρει τῶν ἐλαιῶν, ([085) Evüa "5 εὐλογήσας τοὺς μαθητὰς ἀνελήφθη. Καὶ ἄλλα καλὰ

xai ἀξιέπλινα ποιίσασα Ἶ ἐν Ἱεροσολύμοις ἀνέστρεψε mph; τὸν παῖδα.

(Ὁ) Ὁ δὲ μετὰ χαρᾶς αὐτὴν ὑποδεξάμενος τὴν D

μὲν τοῦ τιμίου σταυροῦ μερίδα" χρυσῇ θήχῃ ἀπη-
θέμενο;, παρέδωχε τῷ ἐπιτικόπῳ εἰς τήργσιν, ἔνταυ-
σιαίχις 35 μνέμαις ἑορτάζειν τὴν ἀνάδειξιν τοῦ σταὺ-
(x9 προστάξας. Τῶν δὲ T^uv τοὺς μὲν εἰς τὴν ἰδίαν
φεριχεφαλαίαν δ ἐχάλχευσε, τοὺς δὲ ἀνέμιξε τῷ
δαλδαρίῳ *! τοῦ ἵππου αὐτοῦ "᾿ς, (va πληρωθῇ τὸ
ῥηθὲν ὑπὸ *! τοῦ πρυφήτου δ᾽ Ζαχαρίου διὰ τοῦ Κυ-
ρίου λέγοντος - «Ev τῇ ἡμέρῃ duel ἡ ἔσται τὸ
ἐπὶ τῷ χαλινῷ τοῦ ἵππον" τοῦ ῥασιλέω: ἅγιον τῷ
Κυρίῳ xavtoxpátop:. »

A412 ?* (4) Ὁ δὲ βασιλεὺς ExDicoss τῷ ἐπισκόπῳ
Κωνσταντινονπήλεω; xatalaf:ilv τὴν Διίλέχυ xa
συγχροτῆσαι σύνοδον πλτιόνων ἐπισκόπων x2: ἔγχαι-
νίσαι τοὺς ἁγίους; τόπον;. Οὗτος δὲ ἦν Εὐσέδιος

ὁ Νικομηδείας ὁ τῶν ᾿Αρειανιχῶν δογμάτων γενό- C

μενος πρόμαχος οὗτος; ἀναθεματιτθεὶ: ἐν τῇ Νικαέων
μετὰ τῶν συμφρόνων αὐτοῦ καὶ ἐξοριπθεὶ; ^, μετὰ
χρόνον τὴν φιλανύρωπίαν τοῦ βασιλέως εἰς ἔφοδον
ἐξ ἀπάτης λαθόντες, χαρτίον δεητιχὸν " ἀνήνεγκαν
*ip βασιλεῖ ὀμνύοντες, ὅτι περ ε« ὙὝπι γράφομεν τῇ
ἐχθέσει τῆς πίστεως xai ἐνπᾶσιν ἀχολουθοῦμεν τοῖς
ἁγίο:ς Πατράσι, ν Πεισθεὶ; δὲ ** τούτοι; ὁ βασιλεὺς
ἀνεχαλέσατο αὐτοὺς kx τῆς ἐξορίας xat τιμῆς μάλι-
esa πλείστης" ἠξίωσε. Σχολάζοντος δὲ τοῦ Kov-
σταντινουπόλεω; θρόνου, ταῖς σἰχείαις χακομηχανίαις
γρώμενος τυραννιχῶς͵ χατέσχε τὸν θρόνον τῆς βασι-
λευούτης " πόλεως ὁ Ejct6:o;. Ἑπιλαθόμενος ik

lil: vero cum gaudio eam suscipiens, pretiosss
crucis portionem in aures theca deposuit et episcopo
Custodiendam | tradidit ; annuaque memoria. crucis
receptioneu siatuit. celebrandam. Ex clavis auteni
alios sui: galce ornamentum | fecit, aliosque ipsius
equi freno destinavit, ut impleretur quod. dictum
est a Zacharia prepheta de Domino diceute : « Ia
die illa erit super freno equi regis omnipotenti ἢ υ-
Wine sac uu. »

Rex autem. Constantnopo ilano. jussit. eplscopa
Aliam petere ac plurimorum cpiseoporum synodum
congregare lecaque «aucta dedicare. Bic erat Nico-
mediensis Eusebius. qui. dugmaium. Arianorum
factus erat propugnator. Auathematizatus is Nicna
synodo cum asseuticntibus sibi ac in exsil um tuit-
sus, ipse sibique concordes, post tempus, regis
clementiam pro ratione callide sumentes, supplicem
epistolam ad regem detulerunt juramento sponden-
les « se fidei expositioni subscribere, e& in omnibus
sanctis Patribus adha rere. » llis persu;sus vex illos
ex exsilio revocavit et honore maxino  digna-
tus est. Vacante vero Constantinopolitana sede, suis
machinationibus usus urbis regi sedem Eusebius
tyrannice occupavit. Potitus autem majere potesia-
te, sibi consentientes, illis qui eorum loco suffecti
eraut expulsis. propriis parochiis restituit,

τῆς μείζονος; ἐξουσίας τοὺς σύμφρονας αὐτοῦ χατέστησς ταῖς οἰκείαις παροιχίαις, ἐξεώσας τοὺς χεῖ-

ροτονηθέντας ἀντ᾽ αὐτῶν.

$$ (5) Τούτου δὲ γεναμένου **, κατὰ ᾿Αθανχσίου D — Hoc autem facto, adversus Athanasium Alexsn-.

λοιπὸν τοῦ ᾿Αλεξανδρείας ἐσχόλοζον πολλὰς xa

αὑτοῦ σκαιωρίας ἐπινοοῦντες. Ὁ δὲ βασιλεὺς δίκαιον
ἡγήσατο xal ᾿Αθανάσιον καλέσαι εἰς τὰ ἐγκαίνια

ἀνία egerunt, multa prava consilia contra illum
mediantes. Rex. autem justum exis'imavit ad. sa-
erorum locorum dedicationem ipsum Athanasium

Vario 'ectiones et note.

19 πνέουσαν (od.
4.2.
4,9. 19 χοῖς ἐπιτκόποις M. 1,2.
9. ἐχχλησίαν y. M. 2, 9. boom. y. cod.
*9 jy χρυσῇ Cod. Μ'. ** ἑνάυσιαίας μνημ. cod.
cod. ?* c. &. M. 1,2. -
85. ἔσται τῷ y. M. 9, ἐ. τῷ ἐπὶ y. M. 14.
ἱπποχαλίνῳ χεχόσμηχεν Sym. ὁ 1",

4 ἐχάτερα τὸν σταυρὺν τὸν ζ. M. 1.8, !* ὡς ar Ὁ
3* ἀνεχόμιτε M. 1,2, μ. τοῦ τιμίου ξύλον χαὶ τοὺς ἥλους τῷ υἱῷ ἀπέστειλε Sym. 51".
9 τῆς x. ταῖς Y. M. 2.

*5 xal add. M. 1,2.
ἐναυσιαίου μνημοσύνηυ 35 κεφαλαίαν cad.
42 ὑπὸ τοῦ Κυρίου διὰ τοῦ πρ. λέγοντος Μ'. * mp. διά M. 1,2. Zach. xiv, 40.
31 L, &y. M, 1,2, xai τὸν μὲν ἔνα π. σωτηρίου, τὸν δὲ ἕξ: ἐρον ἐν τῷ
3* 540-542 (Theodoret. I, 18), Ced. 525,1-9 anno Const 85 (544) ; sed

15 ἃς add. M. 4,9. 15 ζωσποιόν add, M.
31: τόν M.
ἧς m. m. τι γενναίαις.  9* 0. καλῶς y. M. 4,
16 ὁ Κύριος add. M. 1,2. 5" ποιήσας M. 1,2.

8 cab.

synodus Tyri babua est a. $36. (Epp. Athanasii) eth. 1. ut 8 ὁ. Eusebius. Nicomedie non C.P. episco;us

nominater. " ὁ add. M. 8. ** é. ἐξ, M. 1,2.

δ δεχτ, M. 1,2.

** Hl, τοῦτο ὁ M. 4,2. ** πλεῖστος M. 1.

** τῆς βασιλεία; ὁ M. 1,3, * Ced. 515,9-12? * Yevog.. M, 1,2.

Digitized by Google
