C25

CHRONICON. — L1B. IV.

626

Ἱεροσολύμων, xarà "Apaloo πρεσδυτέρου vevovó- A lymitanus, adversus Aiium, qui. foit. presbyter

τος δ ᾿Αλεξανδρεία;, βλασφημοῦντος (δὲ) τὸν Θεὸν
Λόγον χτίσμα χαὶ ἑτεροούσιον"" τοῦ Πατρὸς", [xai]
ἐπι ἣν ποτε, ὅτε οὐχ ἦν, δοξάζοντος. Ὃν καθελοῦσα *
ἀνεθεμάτισε σὺν τοῖς ὀμόφροσιν αὐτοῦ, τὸν δὲ Υἱὸν
ὁμοούσιον ** xal συνάναρχον τῷ Πατρὶ xat θεὸν ἀλη-
θινὸν xal κτίστην πάντων (ὀρθοδόξω:) ἐξογμάτισε
(χατὰ τὸν Προφήτην τὸν λέγοντα 5 « Ἔχ γαστρὸς
πρὸ ἑωσφόρου ἐγέννησά as 1).

56 (5) Ἐτύπωσε δὲ xal τὸ ἅγιον Πάσχα ἑορτάζειν
ἡμᾶς κατὰ τὴν" χρατοῦσαν συνήθειαν" τινὲς γὰρ
τῶν πρώην xztà τὴν «9 τῆς σελήνη: ἑώρταζον 35,

? (9) Μετὰ δέ τινα χρόνον παραχληθεὶς ὁ Κων-
σταντῖνος ὑπὸ" τῆ; ἀδελφῆς Kuvovavilae, ἀνῆχε
τὸν "Αρειν ix?! τῆς ἐξορίας, ὡς δῆθεν μετανοή-
σαντα" οὗ παραγενομένου καὶ ἐρωτηθέντος ὑπὸ τοῦ
βαπιλέως εἰ στοιχεῖ τοῖς ὅροι: ᾽ xat τῇ ἐχθέσει τῆς
ἐν Νιχαίᾳ συνόδου, παρευθὺ χατέθετο πιστεύειν οὔ -
τως. Ὁ δὲ θαυμάσας} xaX ὄρκον ἀπήτησε"". Καὶ ὁ
ὕλρειος τοῦτου "5 σοφιζόμενο;, ὡς ἐνόμιζε, καὶ τὸν
ὄρχον ἀποχρουδιενο: 5 ἔφη « Οὕτω φρονῶ ὡς καὶ
ἐγγράφω;"7». "Hv γὰρ ὁ ἄθλιος καταγράψας τὴν **
iuto) αἵρεσιν ἐν χάρτῃ, καὶ 2.1 ἐν κόλπῳ φέ-
ρον ** ὥμνυεν ἀληθῶς οὕτω φρονεῖν d; καὶ ἐγγράφως
εἴη δηλαδὴ πεποιηχώς. Ὀμόσαντα δὲ μὴ φρονεῖν
ἐναντία τῇ συνόδῳ ἀπέλυσεν αὐτὸν' ὁ βατιλεὺς εἰ-
ρηχώς " «Εἰ μὲν ὀρθή σού ἔστιν ἡ πίστις, χαλῶς
ὥμοσας, εἰ δὲ ἀσεδὴς xal διεστραμμένη, χρινεῖ !
Κύριος ὁ Θεὸς τὰ κατὰ σὲ θᾶττον." »

PIA'. Περὶ πάντων τῶν χριτῶν.

* ("O δὲ μέγας Κωνσταντῖνος, ὡς εἴργται, πει-
οθεὶς τῇ ὑποχρίσει αὑτοῦ xai τῷ ὄρχῳ προσέταξε
δεχθῆναι αὐτὸν, ἀλλὰ) xal τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον
δέξααθαι αὐτὸ" εἰς χοινωνίαν ἐχέλευσεν ὡς ὅτε με-
τανοήσαντα, Τοῦ δὲ μὴ χαταδεχομένου, γινώσχον-
τὸς ἀχριδῶς τὴν ᾿Αρείου δυστροπίαν, ἐξορίζει (τοῦ
θρόνου) τὸν ἅγιον *, πιστεύσας καὶ τὰς xat! αὐτοῦ
γενομένας ὑπὸ τῶν ᾿Αρειανῶν λοιδορία:.

Alexandrie, sed. Deum: Verbum blasphemavit, do-
cens illum esse creaturam, Patri non consubstantia-
lem, et fuisse tempus quo non erat. Quem repri-
mens sancta synodus anathematizavit cum suis
concordibus , Filium autem consubstantialem ct
cozteruum Patri, Deum. verum et omnium creato-
rem, orthodoxe przelicavit juxta Prophetam dicen-
tem : « ἔχ utero aute lüciferum genui te. »
Ordinavit etiam sacrum Pascha a nobis juxta
morem qui prevoluerat celebrandum : quidam enim
recenter decima quarta lunz illu.| celebrabant.
Post aliquod tempus rogatus a sorore sua Con-
stantia. Constantinus ex exsilio tanquam rite con-
versum ÁArium revocavit. Cum aivenisset ct a rege
fuisset interrogatus an regulis et expositioni Niczenz
synodi adhzreret, statim se ita credere testatus
est. il^ vero miratus ct jusjurandum requisivit.
Arius autem illum sicul existimabat deludens οἱ
jusjurandum declinans, ait : Sic opinor sicut et
scripsi. Seripserat enin ille miser in charta suam
huyeresim, et in. sinu ferens juravit vere sic credere
sicut et scripto sane fecerat. Cum autem juravisset
se contraria synodo non tenere, dimisit eum rex

. dicens : Si quidem orthodoxa tua fides est, recta

jurasti, si. vero impia et detorta, brevi judicabit
Dominus ea quie sunt in tc.

CLXXXIV. De cunctis judicibus.

Magrus autem Coustantinua, credens, ut. dixit,
ejus responsioni ac juramento, illum statuit reci»
piendum, stque ctiam magnum Athanasium in
communionem utpote eonversum illum recipere
jussit. Cum autem, Arii perversitate bene coguila,
eum non reciperet, a sede dejecit. sanctum, τὰς
tas quoque tenens ab Arianis allatas adversus eum
ealuuinias.

Varim lectiones et nota,

3* ve. χτίσμα M. 1,3. 5' ἑτερούσιον Υ, ** λέγοντος add. V. ὁ Θεὺς Νέγο: M; 1,3. 55 ἢ ἁγία σύνοδυς
οὐδ. eod, 5) ὁμούσιον Υ͂, 95 Ps. cix, 4. ** Cid, δ505,2-4. 5᾽ νῦν add. Ced. 55 Ἐχανόνισαν δὲ καὶ
ἕτερα πολλὰ καὶ διάφορα καὶ ψυχωφελῆ κεφάλαια * καὶ ὑπέγραψαν ἅπαντες οἵ τε πατριάρχαι, μητροπολῖται
xal ἐπίσχοποι χαὶ αὐτὸς ὁ βασιλεύς. Δύο δὲ ἐπισκόπων τελειωθέντων, μήπω φθασάντων ὑπογρόψαι xa ἐν
τοῖς τάφοις αὐτῶν τὸν τόμον ἀποτεθέντες ἀφ' ἑσπέρα;, τῷ πρωΐ s0pos τὰς ἑκάστου ἰδιοχείρου; ὑπογραφὰς,
περ xat πάντα; ἐξέπληξε cod. in textu. Desunt. liec io. V. (M. 4,2?) Bulg.. et Ced. atque tempora poste-
Tiora redolent. 8 Ced. 505,3-135. 59 0. τῆς θυγατρὸς αὐτοῦ K. m. Ced. x. τῆς à5. à. K. V. (M. 1,27).
" ἀπὸ τῆς Ced. V. (M. 1,2?) 5 τὸν ὅρον M. 1.9, 530, ὁ, ἐπήνεγχ: Cd, V. M. 1,2). ** μὴ φρονεῖν
ἐναντία τῇ συνόδῳ xal τοῦτο ποιήσας ἀπέλυσεν αὐτὸν εἰρηχὼ: αὐτῷ εἰ μέν Ced. "Ὲ τοῦτοψηφιζ, M. 1,2.
M ἀγαχρ. Ὗ, 9 ὡς xal ἔγραψα M. 1.3. "5 τὴν b, δόξαν V. M. 1.3 "xal add. cod. ! ἀπ. ὁ 8. M.

* χρίναι Ced. V. (M. 1,2). ? Ἡμέρας γὰρ τυπωθείσης ἐν ἦ ἔμελλε δεχθῆναι εἰς χοινωνίαν ἐν τῇ
ἁγίᾳ Ἐχχλησίᾳ xai τινος ἁγίου, ᾿Αλεξάνδρου τῷ ὀνόματι τοῦ Νισίθης, δέητιν ὑπὲρ τούτου πρὸς τὸν Θεὸν
τοιουμένον, εἰ ἄξιός ἔστιν ἀξιωθῆναι τῇ; κοινωνίας, κληθέντο; δὲ τοῦ "Apsiou xai τοῦ οἰχίσχου ἐν ᾧ ἔμενεν
ἐξελθόντος καὶ πρὸς τὴν ἐκχλησίαν ἀπεόντος, ὁ τῶν ἐχδιχήσεων Κύριο: χαὶ τῶν θαυματίων δεὺς θαυμα-
ουργεῖ τι καὶ περὶ αὐτὸν τοιοῦτον" ἔν τινε γὰρ tóm» ἀποχρύφῳ νυχθεὶς τὴν γαστέρα εἰσελθὼν χαὶ τῶν
᾿Ξ χάτων αὐτοῦ κάτωθεν ἐχχενωθέντων τῇ αἰωνίᾳ κολάσε: παρεπέμφθη cf. Ced. 515,15-519,7 anno Const.
25 (325). Ἐν ᾧ δὲ τόπῳ τοῦτο γέγονεν ἐν Κωνσταντινουπόλει xü παλαιστὰς ἀπέχω" τοῦ φόρου. Θεοδόσιος
4 ὁρδόδοξος βασιλεὺς προσέταξεν ἐν μαρμάρῳ γλυφῆναι τὸ ὁμοίωμα "Apelou, Μαχεδονίου τε xal Σαδελλίονυ,

2€1| (103b) Εὐνομίον, καὶ τεϑῆναι ἐν τῇ γῆ πρὸς αἰσχύνην αὐτῶν, ὡς ἂν οἱ παρερχόμενοι κύπρον xa οὖρον
2ε αἱ πτύσματα ἐπιῤῥίπτωσιν αὐτοῖς, Οὐδ liec desunt in V. (ct M. 1,2?) * Ce. 905,15-17 (ut M. 1,2).
LE ποι καὶ τὸν p. "Á. εἰς; x. à, δ. παρεκελεύσατο ὡς; [iu]. l:pi τοῦ μὴ ὡς; ἔτυχε tat; διαδολαῖς πι-
7 πίνειν, Ταύτό tot καὶ τὸν μι. "A. ᾿Αλεξανδρείας elg x. &. ὃ. m. V. M. 4,2. lubrica in codice deest, in M.
τῷ 3d Ὅθεν, * ὁ βασιλεὺς ei; Τρίδεριν add. col. xat εἰς Tp. M. 1,2, ὁ 2. Slav. Cel. om., V. Indc a 2 ad.
ved C.P. fucrat Athanasius et exinde Treveros. relegatus est (Summarium epistolarum fe-tivalium
et ΙΧ). U

Digitized by Google
