Hir]
CLXXXIH. De crucis inventione

Postquam igitur synodus Nicz:e congregata fuis-
stt, et, omnibus sanctis episcopis in unum con-
gressis, res contra Arium definite sunt, jussit rex
Alix episcopum, Macarium, in synodo presentem
et apostolicorum dogmatum propugnatorem, saluti-
feram crucem sepulcrumque Dominieet alia sacra loca
perquirere, Erat autem nonus et decimus annus
ipsius regni, cum Nice synodus facla est.

Postea rex misit suam matrem Helenam in Jeru-
salem cum litteris pecuniisque multis ad legitime
vocatum Macarium, /Elie episcopum, ut quareret
salutiferum illustris crucis lignum et loca sancta
adificares, Hoc ipsa regina poposceral, dicens vi-
sionem divinam apparuisse sibi jubentem adire
Jerusalem et ad lucem producere loca sancta quae,
ab impiis recondita, tamdiu latentia manebant.
Cum autem reginam venientem audiisset episcopus,
episcopis provincie convocatis, ei cum honore
debito obviam ivit, Continuo vero jussit episcopos
pretiosi ligni perquisitionem facere. De. hoc he-
rentibus omnibus ct aliud alio temere narrante,
eivitatis episcopus omnes otium agere ferventio-
resque preces super hoc ad Deum offerre. invitat,
Hioc facto, slatim episcopo diviwitus monstratus
est locus, quo zdificatum erat impurz deitatis
Apbrodite templum et statua. Tunc regina regia

auctoritate utens, magna mu-itudine artificum €

operariorumque convocata, funditus everti immun-
dum zdilicium, et terrz congeriem longe quopiam -
projici mandavit. Hoc autem facto, apparuit divinum
monumentum et Calvariz locus, et non procul tres
cruces infossze. Sedulo confodientes et clavos inve-
gerunt. Exinde exterum molestia multa tristitiaque
corripuil reginam quanam tandem esset crux Domi-
nica quaerentem. Episcopus autem cum fide qua-
stionem solvit. Mulieri namque nobili xgrotanti
et ab omnibus desperata, ac ultima spiranti uuam-
quamque crucem admovens, quzsitam invenit. Vix
enim infirma Salvatoris crucis umbra propinquavit,
eum illa que sine flatu sineque motu videbatur,
divina potentia .confestim exsultavit, magna voce
clamans et Deum glorificans. Regina vero llelena
cum lztitia multa ac timore crucem assumens, par-

GEORGII HAMARTOLI
A (108*) PHI". Περὶ τῆς εὑρέσεως τοῦ σταυροῦ **.

020

Μετὰ γοῦν ** τὸ συναθροισθῆναι τὴν ἐν Νιχαίᾳ
σύνοδον» xai πάντων τῶν ἁγίων ἐπισχόπων εἰς ἕν
δεδραμηκότων 9* χαὶ τὰ χατὰ ὕλρειον 160 ἐπρά-
χθη, παρεχελεύσατο ὁ βασιλεὺς τῷ ** τῆς Αἰλίας
ἐπισχόπῳ Μακαρίῳ παρόντι ἐν τῇ συνόδῳ xat τῶν
ἀποστολικῶν δογμάτων ὑπερμαχοῦντι ἀναζητῆσαι
χαὶ τὸν *9 ζωοποιὸν σταυρὸν xal τὸ θεοδόχον μνῆμα
καὶ πάντας τοὺς ἁγίους τόπους " ἦν δὲ ἔννατος **
χαὶ δέχατος ἐνιαυτὸς τῆς βασιλείας αὑτοῦ, ὅτε ἐγέ-
νετὸ ἢ ἐν Nixaía σύνοδος.

*' (3) Μετὰ δὲ ταῦτα ἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς τὴν
ξαυτοῦ μητέρα ᾿Ελένην εἰς Ἱεροσόλυμα μετὰ **
γραμμάτων xol χρημάτων ἀφθονίας ** πρὸς τὸν

Β φερώνυμον Μαχάριον, τὸν τῆς Αἰλίας ἐπίσχοπον, ἐπὶ

ἀναζητῆσει τοῦ ζωοποηιοῦ ξύλου τοῦ ἐνδόξου σταυροῦ
x3 οἰχοδομῇ τῶν ἁγίων τόπων αὐτῆς, τοῦτο αἰτη-
σαμένης ' τῆς βατιλίδος, φασχούσης * ὀπτασίαν τινὰ
θείαν ἑωραχέναι, κελεύουσαν αὐτὴν τὰ Ἱεροσόλυμα
χαταλαδεῖν xal τοὺς ἁγίους τόπους εἰς φῶς ἀγαγεῖν
χωσθέντας δ ὑπὸ τῶν ἀνόμων καὶ ἀφανεῖς * γενοὸ-
μένους ἐπὶ τοτούτον χρόνον. Μαθὼν δὲ ὁ ἐπέσχοπος
ἀφιχομένην τὴν βασιλίδα, συναγαγὼν τοὺς τῆς
ἐπαρχίας ἐπισχόπους, μετὰ τῆς δεούσης τιμῆς
ὑπήντησεν αὐτῇ. Εὐθέως δὲ παρεχέλευσε * τοὺς
ἐπισκόπους τὴν ζήτησιν τοῦ ποθεινοῦ ξύλου ποιή-
σασθαι. ᾿Απορούντων " δὲ πάντων περὶ τούτον xal
ἄλλου ἄλλα ἐξ ὑποψίας διηγουμένου, ὁ τῆ: πόλεως
ἐπίσχοπο; πάντας παρεκάλει ᾽ ἡσυχίαν ἄγειν καὶ
σπουδαιοτέραν εὐχὴν ὑπὲρ τούτου τῷ Θεῷ προσφέ-
ρειν. Τούτου δὲ γενομένου *, εὐθέως ἐδείχθη ὁ τόπος
θεόθεν τῷ ἐπισχόπῳ, ἐν ᾧ ἵδρυτο τῆς ἀχαθάρτου
δαίμονος ᾿Αφροδίτης " ὁ ναὺς xal τὸ ἄγαλμα. Τότε
ἡ βασίλισσα τῇ βασιλιχῇ αὐθεντίᾳ χρωμένη, avva-
γαγοῦδα πλῆθος πολὺ τεχνιτῶν xal ἐργατῶν, ἐχέ-
λευσεν ix !'* βάθρων ἀνατραπῆναι τὴ μυσαρὸν
οἰχοδόύμημα xal τὸν χοῦν πόῤῥιυ rou ἀπυῤῥιφῆναι.
Τούτου 8i γεναμένου U, ἀνεφάνη τὸ θεῖων μνῆμα
xal ὁ τόπος τοῦ κρανίου xai οὐ μηχόηεν 8.1 ἢ τρεῖς
σταυροὶ ἐχωσμένοι, ἙἘπιμελῶς δὲ !* διερευγήσανιτες,
εὗρον καὶ τοὺς ἥλους, Ἐχεῖθεν λοιπὸν ἀμηχανία
πολλὴ xai θλῖψις κατέλαξε τὴν βατίλισσαν ἐπιζη»
τοῦσαν ποῖο; ἄρα εἴη ὁ Δεσποτιχὺς σταυρός. Ὁ 5h
ἐπίσχοπος μετὰ !* πίστεως τὴν διάκρισιν ἔλυσεν "
γυναιχὶ γὰρ ἀῤῥωστούσῃ !* τῶν ἐπιφανῶν καὶ
ἀπεγνωσμένῃ ὑπὴ πάντων, xal τὰ '5 τελευταῖχ

. Varite lectiones el note,

ἅγιος Παφνούτιος“ à
ἑχάστον γνώμῃ τὸ πρᾶγμα ἔθεντο" τοὺς δὲ ἐπισ
rians capitis XC 7 deest in. Ced. V. 1, M. 1, 2).
abscissa. Totum c. deest in V. ἡ, ** οὖν M. 1,2.
συνοδίᾳ xai -— ὑπερμαχοῦντι M. 1,3. ** xal
capitis CLXXX, 4,

M. 1,2, ἀφανεῖς γενομέν. ἐπὶ 102051.
ξύλου om. M. 4,g.

f παρεχάλει cod, * Γοὐτω» δὲ γινομένων M'.
ὁ διὰ s. M. 4,

νεσε δὲ (1089) ἡ σύνοδος τὴν βουλὴν καὶ περὶ τούτου οὐδὲν ἐνομοθέτησε, ἀλλὰ τῇ
χόπους ὥριταν μόνους τοῦτο παραφυλάττεσθαι, ας va-

*! Fit baec rubrica M. 2, in codice cum margine est

?! συνδ. M. 1,2.
"xat Μ, {,2. "» detras codex; ἀφθόνων ἢ" ἐντειλαμένης M. δ, ἢ, ᾿ φάσκουσα
M. 1,2. * χωσθέν cod. χωσθέντος οὖν αὐτοῦ ὑπό M. 4,3. * ἀφανοῦς y
pó. cod. * παρεχελεύδσατο τὴν
$ "Ar. οὖν T. π. τοῦ τόπου xal ἄλλως ἄλλον t£ M. 1,9.
τὸ Ὁ , "Ap. v. M. 1,2.
γένομ. 1,2, τὴν δὲ μητέρα αὑτοῦ πρὸς tX Ἱεροσόλυμα ἀπέστειλε Sym.
** ἀῤῥωττοῦτα — ἀπεγνωτμένης M. 1,2

δ᾽ τὸν — ἐπίσχοπον Μαχάριον ἐν τῇ
** ἦν δὲ ἐτῶν θ' xal δ. ἐν. M. 1,2. "7 Varians

&vopévoo ἐπὶ τοσούτους χρόνθυς
T eU ποθουμένον &. ΜῈ δὲ cm
! ἐκίσχοπος παρακαλεῖ M,

!* ἀπὸ B. M. 2, ἀπὴ βαράθρων
ἐμ UE TET af
" sá oin, M',

Digitized by Google
