99

GEORGII HAMARTOLI

505 /

compelle ad unum annum ; et credimus omnes et A σχολάσαι αὐτὸν δ᾽ ἐπὶ χρόνον ἕνα τῆς φθορᾶς τῶν

baptizamur. » Silvester autem egressus parvum
cum zrea janua habitaculum, ubi erat draco, in-
venit , et postquam , in nomine Christi clausa janua,
rediisset, non amplius draco exivit. Labentibus au-
tero duobus annis, omnes qui pridie sacrificiis
draconem colebant et alii multi ad sanctum Silve-
sirüm accedentes baptizabantur.

Cum autem divinus Constantinus convocasset
Judzos , sacerdotesque et scribas numero centum
et viginti , ut disputarent cum Silvestro, ad perfe-
etam veritatis demonstrationem et Judaice impu-
dentiz ac ineptiarum repulsionem, tota fere civitas
ante regem convenit ad audiendam utriusque partis

ἀνθρώπων, καὶ πιστεύομεν πάντες καὶ βαπτιζόξ
μεθα). » Ὁ δὲ ** Σίλθεστρος κατελθὼν καὶ οἰκίσκον
μικρὸν εὑρὼν ἔχοντα θύραν χαλχῆν, ἔνθα ὁ δράχων
ὑπῆρχε, καὶ ταύτην 5" ἐπὶ τῷ ὀνόματι ** Χριστοῦ
χλείσας καὶ ἀπελθὼν **, οὐχέτι ἐξῆλθεν ὁ δράχων.
Διελθόντων δὲ χρόνων β΄, πάντες οἱ πρώην διὰ θυ-
σιῶν 55 τὸν δράχοντα θεραπεύοντες καὶ ἄλλοι πολλοὶ
προσελθόντες τῷ ἁγίῳ Σιλδέστρῳ ἐδαπτίζοντο.

** (4) Τοῦ δὲ θείου Κωνσταντίνον συναθροίσαντος
Ἰουδαίους, ἱερεῖς τε xol γραμματεῖς px' πρὲς vb
διαλεχθῆναι μετὰ Σιλδέστρου εἰς τελείαν φανέρωσιν
τῆς ἀληθείας καὶ ἀνατροπὴν τῆς Ἰουδαϊκῆς ἀν-
αισχυντίας καὶ φλυαρίας, συνῆλθε πᾶσα᾽ σχεδὸν ἡ
πόλις ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως, ἀχοῦσαι τῆς δια-

collationem circa Christi fidem. δυάαίὶ sic ad Sil- B λέξεως ἀμφοτέρων περὶ τῆς 5 Χριστοῦ πίστεως.

vestrum dicere ecperunt : « Quenam Scriptura de
Filio Maris vaticinata est, et quisnam propheta
ipsum Deum ex Maria nascendum prenuntiavit? »
Silvester autem respondens : « Plane erratis, ait,
nescientes Scripturas , nec mysticam in eis jacen-
tem doetrinam. De quo enim ait. magnus 1saias :
"« Eece Virgo concipiet et pariet filium, et vocabunt
women ejus Emmanuel, quod est interpretatum
wobiscum Deus; » ei : ε Antequam sciat puer
vocare patrem aut matrem , accipiet Damasci po-
tentiam et Samarize spolia coram rege Assyriorum? »
Et alius : « Orietur stella ex Jacob et surget homo
ex Israel , et conteret principes Moab. » Et: « Ex-
sutget homo ex semine ejus et dominabitur genti-
bus mulis. » Quod quidem homo videbitur, ab
his pranuptistur ; quod autem omnium erit Domi-
nus, rursus significant dicentes : « Ecce Dominus
ascendet super nubem levem et ingredietur ZEgy-
ptum, et commovebuntur simulacra Agypti. » Et :
* Ecce Deus noster veniet et salvabit nos, et tune
aperientur oculi cecorum, et aures surdorum
audient, et saliet sicut. cervus claudus , et soluta
erit lingua balborum, » Prophetia ergo Deum ad-
futurum przdicit; signa autem et tempus adventus
signiüicat. Tunc enim hzc impleta sunt qua nune
quam prius evenerant sub aliquo in Israel. Circa
autem Passionem ejus rursum ait: « Vir dolorum
sciens inürmitatem ferre; despectus est. nec repu-
tatus, Ipse iniquitates nostras portat et pro nobis
patitur. Et nos reputavimus eum esse in labore,

Καὶ ol 55 μὲν Ἰουδαῖοι ἀπήρξαντο πρὸς Σίλδεστρον
λέγειν οὕτως" « Ποία Γραφὴ περὶ τοῦ Υἱοῦ τῆς
Μαρίας προεῖπε, καὶ ποῖος αὐτὸν προφήτης ** Θεὸν
ix Μαρίας γεννησόμενον προανήγγειλε;» Ὁ δὲ "
Σίλδεστρος ἀποχριθεὶς εἶπε" (« Πάνυ πλανᾶσθε μὴ
εἰδότες ἀληθῶς τὰς Γραφὰς μῆτε τὴν ἐν αὐταῖς "
ἐγκειμένην μυστιχὴν διδασκαλίαν.) περὶ yàp τίνος
εἶπεν ὁ μέγας " Ἡσαῖα; *** « Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν
γαστρὶ ἕξει καὶ τέξεται υἱὸν, καὶ χαλέσουσι τὸ
ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανονὴ » — ὃ ἔστε μεθερμηνευό
μενον ** Μεθ’ ἡμῶν ὁ Θεός» — καί *** « Πρὶν fj
Ὑνῶναι τὸ παιδίον χαλεῖν πατέρα f μητέρα, λήψεται
2392 δύναμιν Δαμασχοῦ καὶ τὰ σχῦλα Σαμαρείας
ἔναντι βασιλέως ᾿Ασσυρίων ; » Καὶ ἄλλος *** « "Àva-
τελεῖ ἄστρον ἐξ Ἰαχὼδ "", καὶ ἀναστήσετα: ἄνθρω-
πὸς ἐξ Ἰσραὴλ ** καὶ συντρίψει " τοὺς ἄρχοντας
Μωάδ᾽ » καί !* « Ἐξελεύσεται ἄνθρωπος Ex τοῦ
σπέρματος αὐτοῦ καὶ κυριεύσει ἐθνῶν πολλῶν. »
(1042) “Ὅτι μὲν οὖν ἄνθρωπος φανήσεται, διὰ τού-
τῶν προκαταγγέλλεται, ὅτι δὲ Κύριος πάντων, προ-
σημαίνουσι πάλιν * φάσχοντες ** « Ἰδοὺ Κύριος
κάθηται " ἐπὶ νεφέλης χούφης καὶ ἥξει εἰς Αἴγυ-
πτον' [xat σεισθήσονται τὰ χειροποίητα Αἰγύπτου "|
καὶ ** « Ἰδοὺ Κύριος, ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἥξει καὶ σώσει
ἡμᾶς, καὶ τότε ἀνοιχθήσονται ὁ ὀφθαλμοὶ τυφλῶν,
xoi ὦτα χωφῶν ἀκούσονται, χαὶ ἀλεῖται ὡς ἔλαφος
ὁ χωλὺς, καὶ τρανὴ ἔσται γλῶσσα μογιλάλων.» Ἢ
μὲν οὖν προφητεία θεὸν ἐπιδημεῖν (προ)λέγει " τὰ
δὲ σημεῖα καὶ τὸν χρόνον τῆς παρουσίας γνωρίζει.
Τότε γὰρ ταῦτα πεπλήρωνται, ἅπερ οὐδέποτε γεγό-

Varie lectiones et note.

* χἂν διὰ V. f.
(3, M. 1.21).

*t γε add, V. 4.

M ** zao:a V. ἢ.

δι θυσίανΥ͂, 1. 5 β΄ περὶ τῆς διαλέξεως Σιλδέστρου καὶ τῶν Ἰουδαίων "V. 1, Ced. 478,
15-488,10. Τῷ δ΄ (ιδ᾽) ἔτει τῆς βασιλεία; τοῦ εὐσεδεστάτου xal
Χριστιανῶν καὶ Ἰουδαίων xai τῶν μὲν Xp. ὁ μέγας ἡγεῖτο E. πάπα: ὧν τῆς Ῥώμης, χτλ.

8: ἐπὶ ὃν. Χριστοῦ V. 1, ** ἀνελθὼν V. 1.

γάλου K. διάλεξις γέγονεν ἐν Ῥώ
Ἢ 51 χοῦ add.

V.1. *" Καὶ ὁ Ἰουδαῖος εἶπεν’ Οὐ μόνον περὶ τῆς γεννήσεως τοῦ ὑμετέρου XO — ἐρωτηθεὶς περὶ

μόνης τῆς γεννήσεως ἐδίδαξας ὀλίγα τινὰ, χτλ. Ced, — ὁ. X. V. 1,2 M. 1,37
M. om. M. 4.2. ** Ὁ ἅγιος E. ἔφη m. τ᾿ ὁμ. Ἡ. ἔφη Ced.
μέγας Ἢ. ἃ. Ced. m. s, γὰρ ὁ y. "H. &. V. 1. m. yip v. 'H.. à. V. 2, M. 1,2.

A, ex

25. " καθέρμ, V. 9, om, Ced. V. 1, 55 [59

ι"
Υ͂.4, Καὶ ὁ

ριδύσε &. π. Ced.
xix, 1. *" καθήσεται V. 14.

αλαὰμ Ced. Num. xxi, 147. 57
V. 14,2. pro "IgA. ** xal θραύσει τοὺς ἀρχηγοὺς

5 Isa, xxv, ὁ 6. * ἀνοιγητ. V. 9, M

δ᾽ xp. ἔχ, M. γεννηθῆναι
*! τὴν à, M. 1,3. 3) x. 5. ὁ
?5 isa, vii, 14; Matth.

viu, 4.** Ὁ δὲ θεόπτης Μωυσῆς V. 1, 6 δὲ Βαλαὰμ.
[MM add, V. 14, post "laxóó M. 2.

. καὶ ποονομεύσει τοὺς υἱοὺς Σὴθ xoi xaraxu-
! Moà6 καὶ om. Slav. ἀνλστ, om. V.

* Ἴλημ

1.9, M 1.3. "οἱ προφῆται add. (164, ? 19a.
. 1,2.

Digitized by Google

