551
ἄθεα οόγματα χρατόνειν ἐσπούδαζεν ** ὁ θεομισὴς
καὶ θεήλατος.

(5) Περὶ οὗ φησι καὶ Θεόδωρος πρεσδύτέρος ὁ τῆς
ῬΡαϊθοῦ * « Μάνης ὁ τοῦ ἀντιθέτου σχότους ἐφευρέ-
πῆς, μᾶλλον δὲ τῆς ἐξουσίας τοῦ σχότους ἀνάπλα-
oua, φαντασίᾳ ** Ψιλῇ xol σχήματι διακένῳ σώμα-
τὸς ἀνθρωπείου πεφανερῶσθαι τὸν Κύριον ἔφαντά-
60 καὶ ὠνείρωξεν * ὥσξε, φησὶ "», πάσχειν μὲν δὸ-
κεῖν αὐτὸν χαὶ πράττειν ἅπερ ἕδρὰ καὶ πέπονθε καθ᾽
ἡμᾶς, μηδὲν *t δὲ τούτων ἀληθείᾳ καὶ πράγματι
365 ὑπάρξαι, ἀλλὰ δοκήσει μόνον xal 37 ἀπάτῃ
ἀποδουχολεῖν τοὺς ἀνθρώπους, οἷς καὶ συνανετρά-
φϑαι 5" νενόμισται. Διὰ τοῦτο καὶ φύσεις δύο παραι-
πεῖται λέγειν περὶ τοῦ Κυρίου, ἀλλὰ ρίαν ** τῆς
θεότητος. »

39 (4) « Παῦλος δέ τις τῷ Μάνεντι τούτῳ σύγχρο-
vec γεγονὼς, τὸ γένος μὲν Σαμοσατεὺς, ᾿Αντιοχείας
δὲ τῆς μεγάλης πρόεδρος, ψιλὸν εἶναι ἄνθρωπον
τὸν Κύριον *! ἐδυσφήμησεν' ὥσπερ δὲ εἰς ἕχαστον
τῶν προφητῶν, οὕτω χαὶ ἐν αὐτῷ γεγενῆσθαι τοῦ
Θιοῦ Λόγου τὴν οἴχησιν" ἔνθεν “3 xal δύο φύσεις
διηρημένως ἐχούσας χαὶ ἀχοινωνήτους ἀρὸς ἑαυτὰς
εἶναι παντάπασιν ἐν Χριστῷ, ὡς ἄχλου ὄντος 35 αὐ“
τοῦ τοῦ Χριστοῦ, καὶ ἄλλου τοῦ ἐν αὐτῷ 3) xatot-
κοῦντος Θεοῦ Λόγον. Αὗται μὲν οὖν al πρῶται φω-
vat 85 τοῦ μίαν φύσιν xal τὰς δύο καχῶς καὶ δυσφή-
guae ἐπὶ Χριστοῦ δ᾽ λέγεσθαι, τὸ μὲν ἐπ᾿ ἀναιρέσει
τῆς θεότητος, τὸ δὲ 5 ἀνθρωπότητος. ὁ

PSI", Περὶ Ἀποιλλιγαρίου.

3*5 «Ev δὲ τοῖς ἑξῆς χρόνοις ᾿Απολλινάριός τις
ἀνεφύη **, πρόεδρος Λαοδιχείας τῆς Συρίας, ματαιο-
φροσύνη; ἑτέρα; ἢγησάμενος ** * τῶν γὰρ ᾿Αρεια-
νῶν ἄψυχον πάντη λεγόντων τὴν τοῦ Κυρίου σάρχα,
αὑτὸς ἔφη, ὅτι σάρχα μὲν ἐμψυχωμένην " ψυχῇ ζω-
τιχῇ ἀνέλαδεν ὁ Κύριος, νοῦν δὲ τὸν ἡμέτερον οὐ
προσήκατο, μηδὲ γὰρ δεηθῆναί 5" φησιν 9 ἐχείνην
ἀνθρωπείου νοὸς, ἡγεμονευομένην ὑπὸ τοῦ αὐτὴν
ἐνδεδυχότος Θεοῦ Λόγου, ἀλλὰ μηδὲ χωρεῖν αὐτὴν
ἄλλην νοερὰν δύναμιν παρὰ τὴν θείαν, Ταῦτα ὑπο-

ἔμενος διατείνεται μίαν φύσιν ** εἶναι τοῦ Λόγου
]xzV] τῆς σαρχὺς δ, ὡς ὅτε τῆς σαρχὸς ἀτελοῦς
οὔσης εἰς τὸν ἄνθρωπον "5, χαὶ διὰ τοῦτο μὴ ἀξίαν *
φύσιν ὀνομάζεσθαι. 5
PEN. Περὶ Θεοδώρου Μοόψονυεστίας.

465" « Μεθ᾿ ὃν ἀναφαίνεταί τις θεόδωρος, τῆς
Μόμγου" εστίας, πόλεως ἐν τῇ Κιλικίᾳ, τὴν ἡγεμονίαν
λαχών * (075) καὶ ἐκ διαμέτρον τῷ ᾿Απολλιναρίῳ φε-
ρόμενος ὕόθρεις οὐ τὰς τυχούσας τολμηρᾷ ψυχῇ καὶ
ἀφόξῳ καρδίᾳ καταχέει τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ, ἄν-

CHRONICON. - LIB. 1Π]-

»

E.
A malas εἰ intpiás Grzcorum dóclrifíia$ confifmare
satagebat.
De eo loquitur ét 'Theodórus presbyter Rai :
« Manes, oppositàrum tenebrárüni invehíor, (dib-
inio potestatis. tenebrarum plasma , foripá vendi et
specie inani humani corporis àfparüisié Cfirstuii
finxit et somniavit. Ita dicit pati quideni vidàri Hun
εἰ agere quie fécit et passus est Jutta nós, nihil
vero hórum revera fáctuimr esáe, sed opitiodié 5ó-
lum et fallacia seduxisse honiines quiliüseusti éU-
versatus esse credebatur; ideoque duas de Christé
naturas dicere rénuit, sed solám divinàm sgho-
scit. »

δ

« Paulus autem quidam ; isti. co&tempótánéus
Mani, genere quidem Samtosatensis,  Aütotbim
aütém igni antistes, Dominium merüm ésse ho-
iniüem implé asseruil; sicuti autem ii qüolibet
prophetarum, ita et in illo Verbum Dei habitasse :
inde ddas naturag distinctas δὲ incommunbicabilles
inter se esse omnino ín Christo, quasi unus esset ipà
Christus, altet in ipso liabltans Dei Verbum. He igi -
iur priinz voces vel unicam naturam, vel duas,
sed sensu maló et impio, dé Christa dixerunt,
aliud quidem ad tollendam divinitatem, aliud vero
ad tollendam buranitatem. »

CLXIIH. De Apollinario.

« ἴῃ sequentibus autem temporibus, Apollina-
rius quidam: sutrexit, antistes Láodiced Θεία,
qui aliam excogitavit insatiani, Arlsnis éním di-
centibus sine anima Christi carnem prórsus esie,
dixit iste Dominum assumpsisse quidem ánimatari
vitali carnem anima, mentem vero nostram mon
recepisse. Huic enim, inquit, animse Chrisil liu-
mana intelligentia nequaquaiS opus est, quippe
quae dirigatur Dei Verbo ipsam peretránte, nec
aliam Íntéllectualem vim reeipit nisi divinam. His
positis, affirmat unani esse naturam Verbi et
canis, quippé cum caro imperfecta sit ad consti-
tuendum hominem, et ideo non dius répütetue
natura nomine. »

CLXIV. De Theodoro Mopsuestid.

Post illum apparet quidam Theodorus Mopsue-
stiam, Cilicie civitatem, regendam sortitus. Hic ex
diametro cum Apollinario se habens , injurias
qu:& non congruunt cum confidenti anima et corde
impavido, effundit in Christum Dominum, hominem

€

Varite lectiones et notes.

81 ἑσπούδαχεν Ced. 457, 1-10 cf. Bibliothecam

Maximam Vlil, 555 D, E. φαντασίαν

qu
3 δὲ M ἧλον καί Ced. δῶν

t δάξεγριυ pro vlegens. 5 xat add. ** μηδὲν τὸν ἀληθείᾳ v.

tot ipn: Cel. — λέξων ἐπὶ τοῦ Ced. ΣΝ ν ΚΝ ud VLA Si0d) — Περὶ Παύλου τοῦ Zaposa

PAG 451,11-90 e Theodoro 555 F, Valerinar οι δι ἃ. T. " ἄγθρωπον &. τὸν X σὴν Cd. Er

24d. Cad. 88 αὐτοῦ ὁ. er . Ced. at Ced. cf. infra ἀνεφύη et p ** Xoiot ef
" de «add. Ced. 5 510 Ced. 451, 21- "m 8 e Theodoro 325 F, G. 9 ἐφύη : Ced: T. eloqy: Ced:

d Me iquy, Ced . 55) τὴν σάρχα &dd. (οὐ. * qa. cod. 5) £. τὴν φ. (ε4. " ca, χώσεως Ced. εἴς

εἶναι ἄνθρωπο ** ἄξων φύ, €od. δεῖν φησίν Ced. —' $92. — e "Theodoro 255 H. Ma

Gv Ced. 458,9-93. E Μόφου Ced.

Digitized by Google
