Vet CHR^NICON,
AR (2) Ἐν δὲ «al; ἐμέραις Κωνσταντίου ἦν A
πᾶραχος οὐχ ὀλίγος Ev ὅλῃ τῇ οἰκουμένῃ διὰ τὸ βου-
ληθῆναι περιαιρεῖν "5 τὸ Ὁμοούσιον ἐκ τοῦ συμθόλου
τῆ: πίστεως, Κατ’ ἐκεῖνον δὲ) τὸν καιρὸν θάῦμα
γέγονεν ἐν Ἱεροσολύμοις πέντα λόγον ὑπερδαϊνον,
Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ τῶν δογμάτων διαφωνίᾳ ἐκχυπὴ
γέγονε τῶν προσερχομένων τῇ πίστει σκανδαλιζος-
μένων ἐπὶ τῇ τῶν ἱερέων " διαφωνίᾳ vol φιλονειχίᾷᾳ,
θὐρανόθεν ἔδειξεν ὁ τῶν θχυμασίων Θεὸς, ὅτι οὐχ ὃ
λόγος τῆς εἰς αὐτὸν πίστεις αἴτιος τῶν σκανδάλων,
ἀλλὰ τῶν ἀδοχίμων ἱερέων ἡ σκαιότης καὶ "" τῆς
καχίας $57 αὐτῶν γνώμης ἢ ἀδιαχρισία " τοιγαροῦν
φαίνεται ! ἐπάνων τοῦ ἀγίου Γολγοθᾶ, ἡμέρα: 5 μὲν
ὀὔσης [xat τῆς Πεντηχοστῆ;; περὶ τρίτην ὥραν], παρ-
μεγέστατος σταυρὸς ἐκ φωτὸς xattoxsudapdvoz, κα-
χύπτων τὴν τοῦ ἡλίου λαμπρότητα τῇ ὑπερδολῇ τοῦ
φωτὸς, ἐν ὀφθαλμοῖς πάντων τῶν τὴν πόλιν οἰχούν-
ἔων, μικρῶν τε xal μεγάλων, πιστῶν τε xal ἀπί-
€wov. Κύρίλλος δὲ ἦν ὁ σοφώτατος τηνικαῦτα τῇς
Αἰλίας ἐπίσχοπος, τὸν ὁμολογητὴν Μάξιμον διαδε-
ξάμενος "S. Ῥούτου σώζονται χατηχήσεις ιη΄ eS6oxl-
foc συγγεγραμμέναι, ἐν αἷς τὸ σύμδολον τῶν ἀγίων
Πατέρων κατὰ λέξιν συνετῶς ἑρμηνεύσας, μνήμην"
τῆς τοῦ ὁμοουσίου λέξεως οὐχ ἐ ποιήσατο, τῶν παρα-
δυναστευύντων τότε τὰς ἀφορμὰς" ὑφορώμενος "
ἔμεινε δὲ ὅμω; ἐκ τῶν ἀγράφων συνηγορῶν τῇ ὁρθο-
δοξίᾳ. Οὗτος ἔγραψε τῷ βασιλεῖ Κωνσταντίῳ περὶ
τοῦ γενομένου σημείου. Γλμεινον 6& τὰ περὶ τούτου
διδάξει αὑτὰ τοῦ ἐπισχόπου τὰ γράμματα ἔχοντα
τάδε 57: ε Ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ θεοφιλεστάτου — Κων- C
σταντίνου, τοῦ σοῦ πατρὸς, τὸ σωτήριον τοῦ σταυροῦ
ξύλον ἐν ᾿Ιροτολύμοις ηὔρητα: " — ἐπὶ δὲ σοῦ,
δέαποτα πανευσεδέστατε, — οὐκ ἐκ" Ἰῆς λοιπὸν,
ἀλλ᾽ ἐξ οὐρανοῦ τὰ θαυματουργήματα xai τοῦ Κυ-
ρίου ** ἡμῶν Ἰήσοῦ "' Χριστοῦ, τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ
τοῦ Θεοῦ **, τὸ * AO κατὰ τοῦ θανάτου ** τρόπαιον,
ὁ μαχάριος, λέγω, σταυρὸς, φωτὸς pappapoyat; t$
ἀπαστράπτων ἐν Ἱεροσολύμοις ὥφθη "“. Ἐν γὰρ
ταῖς ἁγίαις ἡμέραις ταύταις “7 τῆς ἁγίας Πεντηχο-
ἀτῆς “΄, νώναι; Μαῖαις, περὶ τρίτην ὥράν παμμε-
γέστατος * σταυρὸς ix φωτὸς χατεσκευασμένος ἐν
οὐρανῷ ὑπεράνω τοῦ ἁγίου Γολγοθᾶ" μέχρι τοῦ
ἁγίον ὄρους τῶν 3 ἐλαιῶν ἐχτεινόμενος ἐφαίνετο,
οὐχ ἑνὶ xal δευτέρῳ μόνῳ 7" φανεὶς, ἀλλὰ παντὶ τῷ
τῆς πόλεως πλήθει φανερ τάτο; 5 δειχθεὶς, οὐδ᾽ ὡς
ἄν τι; νομίσειεν y ὀξέω;, κατὰ φαντασίαν παραδρα-
μῶν, ἀλλ᾽ ἐπὶ πλείοσιν ὥραις ὑπὲρ γῆν ὀφθαλμοφα-
γῶς θεωρούμενος xal ταῖς ἀπαστραπτούσαις μαρμα-

— LIB. IV. 0661

In diebus autem Constantii. tumultus magnus
fuit in universa terra eo quod ex synibolo fidei vo-
cem Consubstantialem auferri volebant. In eodem
tenipore prodigium omnem sermonem superans in
Hierosolymisevenit. Postquam enim in hac dogma-
tum discrepanria, abscisio facta est, accedentibus
ad fidem de sacerdotum dissonautia ac :emulatione
scanalizatis, decoelo miraculorum Deusostendit nom
sermouem de fide in ipsum scandatorum esse catu-
58», sed falsorum sacerdotum imperi.iam et pravas
eorum doctrinz confusionem. Apparet ergo super s&-
erum Golgotham', in die Pentecostes, ad tertiam lio-
ram, grandissima crux lumine formata, solis clarita-
tem luminis visu. recondens, in oculis omnium cie
vitatein habitantium, parvorum ac magnorum, fide-
lium atque inlidelium. Cyrillus autem erat tunc sa»
pieutissimus Alix episcopus, qui confessori Masimo
$uccesserat. lilius servantur catecheses decem
egregie scripta», quibus sanctorum Patrum symbo-
lum ad verbum interpretatus , consubstantialis Verbi
non meminit, tune temporis reguantium devitaus
repugnantiam. l'emansit tamen prater scripta ortho*
doxiw defensor. Hic regi Constantio de viso pro-
digio sciipsit. Meliusautem qua deillo sunt, docebunt
ipsz episcopi litterze quae sic habent : « Sub reli-
giosissiino Constantino, patri tuo, salutiferum crucis
Jigaum in Hierosolymis inventum esL : sub te
autem, piissime domine, non jam de terra, sed de
celo prodigia videntur; et Domini nostri Jesu Christi,
unigeniti Filii Dei de morte vieta tropaeum, id
est, beaia crux, lucis splendoribus irradians appa-
ruit. In his enim sacris diebus sancta Pentecostes,
nonis Maiis, ad tertiam horam, amplissima crux,
ex lumine efformata, in celo desuper monte Golgo-
tlia usque ad sacrum montem Olivarum extensa ap-
paruit, non uni, nec duobus tantum visa, sed omni
civitatis multitudini clarissima monstrata, nec, ut
quis opinari posset, cito per imaginationem Lrans-
ens, sed pluribus horis super terram aspecta,
€um micantibus radiis radios solis vincentibus,
Non enim ab illa viuceretur sol, nisi valentiores
sole spectantibus pra beret fulgores, ita ut omues
urbem inlabitantes, visionis metu, confestim in
Bacram ecclesiam concurrerent, juvenes cua) se-
nioribus, viri ac mulieres omnis aetatis, usque ad
puellas remotissimas, indigeuz ac extranei, Chri-
stiani et Graci, et undique congregali gentiles,
cuncti unanimiter quasi ex uno ore Jesum Chri-

Varie lectiones et nota

V Ἔν ταῖς V. 2, qui hanc variantem relationem c, LXXXVIII, 10
95 Κωνστάντιον περιελεῖν V. 2, M. 1,2. ΜΝ" Ex τόν V. 4. ** ἱερέων q. V

i αὐτῶν ἢ V. 9. M. 1,34. 55 καίνει V. 9, Μ' 1.9.
86 bip — 59 ἀπὸ τῆς Cyr.
M. a “ τῆς Cyrn ἢ νίκης διά. Cyr.
ἐς M, 1,3. “τ Ἢ. Cyr. ἢ. ταύτης V. 9. M.4

subjungit fe 88, M. 1,2?
1.2. "! xal ἐκ τῆς χαχίστης
ἡ, ὁς V. 2, M. 1.3. ** ἀναδεξ,

eidem

,
83 ἡ μεσούσης cod.

Je V. 9, 84 συσχευάς cod. et V. 2, M. 1,2. "' Epistola ad C. 5,5. Ἐπὶ μὲν τοῦ V.2.
. 4. ** xal Σωτῆρος Cyr.
*? μαρμαρυγ. cod. μαρμαρυγάς V. 2, M. 1,32. ** ὦ. ἐν T. V.

δι Ἰησοῦ τοῦ V, 9. ** τοῦ Θεοῦ om. V. 2,

T* Maii, in quem festum Peatecostes nunquam ca-

dere potuit, cum inter X Maii et XHI Junii tantum. locum. habeat. Anno. vero 251 vel. sub initium

episcopatüs Cyrilli, quo hzc epistola scripta est, Peutecoste fait 10* Maii ; notatu
€ παμμεγέθης Cyr.

dierum inter Pascha et Pentecosten. unus.

1,2. "" μόνον Cyr, 5 φανερώτατα (γε. 7" votactiy

inquaginta
r4:

r igitur qu
τὸ καὶ V. 2, M. 4,2 Cyr. πὶ δ. ἐλ. Μ.

Cyr.

Digitized by Google
