653 CHRONICON. — 118. IV. 6bi
LZ) ὁμωννμέα τὴν ὁμοτιμίαν ἐνταῦθα τιχτέτω, μηδὲ A pronuntiaret ; inapifestum est enim quod unicuique
τὰ καταχρηστιχῶς εἰρημένα χυρίως λελέχθαι A438 — locoet unicuique dictioni conveniens οἱ accotimo-
γομιξζέσθω, ἐπεὶ xal τὸν θυμὸν καὶ τὴν ὀργὴν xal — data expositio veritatem edit.

τὰ ἄλλᾳ πάντα τὰ τῇ θείᾳ μὴ πρέποντα φύσει χαταχρηστιχῶς λελεγμένα, οὐχ ἄν τις εὖ φρονῶν xj- -
gw; περιπεφράσθα: " φαίη" δῆλον γάρ ἔστιν, ὅτι ἑχάπτῳ (515b) χωρίῳ καὶ !* ἑκάστῃ λέξει ἡ pud

ἥκουσα xai ἁρμόξουσα διασάφησι: προσαᾳγομένη τὴν ἀλήθειαν ὠδίνει 35. ΕΝ

96 (9) Εἰπάτωσαν δέ γε χαὶ οἱ εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα
βλασφημοῦντες xat τῆς θείας οὐσία; αὑτὸ χωρίζον-
“ες, πῶς ὁ Θεὸς xol Σωτὴρ ἡμῶν ἐναυθρωπήσας
παρέδωχε συμπληρωτιχὸν εἶναι τῆς ἁγίας Τριάδος
τὸ πανάγιον Πνεῦμα, καὶ [ἐν] τῇ ἐπιχλήσει τοῦ
ϑείου βαπτίσματος σὺν Πατρὶ xal Υἱῷ ὡς ἐλευθε-
ροῦν " τῶν ἁμαρτημάτων τοὺς ἀνθρώπους ἀριθμού-
μενον, χαὶ ἐπὶ τῆς μυστικῆς τραπέζης τὸ σῶμα
Vixbv τῆς τοῦ Υἱοῦ σαρκώσεως ἀποραῖνον **, πῶς **
&v εἴη ποιητὴν f] χτιστὸν ἢ τῆς δουλιχῇ; φύσεως,
ἀλλ᾽ οὐ τῆς Δεσποτιχῆς καὶ δημιουργοῦ χαὶ βασιλί-
δος οὐσίας συγγενὲς χαὶ ὁμοούσιον τὸ ἄγιον Πνεῦμα;
Εἰ yàp δοῦλον, μὴ συναριθμείσθω (μετὰ τοῦ Δεσπός
τοῦ "5" εἰ δὲ χτίσμα, μὴ ουναριθμείσθω) τῷ Κτί-
στῇ ' ἤνωται γὰρ καὶ συνηρίθμηται, ἐπειδὴ "’ τῷ
ἀχριδεῖ τῶν τοιούτων δογματιστῇ Χριττῷ πείθεσθαι
προσέχει βεθαίως καὶ ἀσφαλῶς τὰ περὶ τῆς οἰχείας
οὐσίας διδάσχοντι "5" εἰ xal τοῖς πνευματομάχοις
δοχεῖ σοφωτέροις εἶναι, xal τὰ οὐράνια πλέον εἰδέ-
να: Θεοῦ, χομπάζοντας ἣ μᾶλλον τολμηρῶς τε xal
δυσσεθῶς; ῥητορεύοντας. Εἰ οὖν ὁ θεῖος Δανιὴλ ἄγ:
γελον θεασάμενος xai θαυμάσας τὸ χάλλος χαὶ τὸ
“μέγεθος τοῦ ὀφθέντος πρηνὴς ἔπεσεν, ἐχπλαγεὶς τὸ
παράδοξον τῆς θέας, ποίαν ἕξουσιν ἀπολογίαν οἱ
Πατρὶ καὶ Υἱῷ xoi ἁγίῳ {Πνεύματι μεσιτεύειν τολ-
μῶντες καὶ τὴν áp ῥητὺν φύσιν λόγοις ζυγοστατεῖν V
ἐπιχειροῦντε; καὶ φυσιολογοῦντες; Τὴν τοίνυν ἄχρο-
γον xai ἀΐδιον xal ἀμεσίτευτον xal παντὸς λόγου
xat νοῦ χρείττονα πρόοδον τοῦ ΥἹοῦ ἀπὸ τοῦ Πατρὸς
γέννησιν καλοῦσιν V αἱ Γρατφαὶ, οὐχ ἵνα πάθος ὑπο-
γρόψωσιν, ἀλλ᾽ ἵνα τὸ ὁμοούσιον ὑποδείξωσιν * ὁμο-
ρύσιχ γὰρ δ τῷ ὄντι τὰ τιχτόμενα 496 τοῖ; τί-
x:099ww, ἵνα δὲ μὴ φαντασίαν πάθους ixtxoploy,
Λόγον προταγορεύουσιν, καὶ ἵνα μὴ νεώτερος ἐπι-
νοηθῇ" ε Ἐν ἀρχῇ ἣν ὁ Λόγος» φησί" εἶτα xat τὴν πρὸς
τὸν llaxé£ga σχέσιν χηρύττουσαι δ᾽“ «Καὶ ὁ Λόγος ἦν
πρὸς τὸν Θεόν * » εἶτα καὶ τὴν ἀξίαν" « [Καὶ] Θεὸς
ἣν ὁ Λόγος " » ἐχ μὲν τοῦ Υἱοῦ τὸ ὁμοούσιον, &x δὲ
«οὔ Λόγου τὴ ἀπαθὲς;, xal Ex μὲν τοῦ ἐν ἀρχῇ εἶναι
τὸ συναΐδιον, ἐχ δὲ τοῦ πρὸς τὸν Πατέρα εἶναι τὴν
πρὸ; αὑτὸν οἰχειότητα, διὰ δὲ τοῦ Θεοῦ εἶναι τὴν
ἀξίαν αὑτοῦ χαταμαθόντες, καὶ ἐξ ἐχάστου ὀνόματος
τὸ μὴ ἐφορμοῦν καὶ ἀπρεπὲς ἀποκεμψάμενοι t,
οἷον ἀπὸ μὲν τοῦ Υἱοῦ τὸ 55 νεώτερον, ἀπὸ δὲ τοῦ
Aóroo τὸ 55 ἀνυπόστατον δ᾽ Θεὸν " ἀΐδιον, ὁμοούσιον

Dicant autem etiam. qui contra Spiritum sgnetuin
blasphemant et illum a divisa suhstantia distrahunt, "
quomodo Deus et Salvator noster homo factus tra-
didit Spiritum sanctum. sanctae Trinitatis esse
complementum, ek in invocatione divini baptisma:is
cum Patre el Filio ut a peccatis homines liberantew,
connumerari, et. in mystica mensa corpus speciale
Incarnationis Filii producere ; quomodo ergo factus

B aut ereatus aut. naturae servilis, et nou Dominica,
ereatricis, ac regalis substantie comporliceps et
consubsiantialis csset Spiritus sanctus 7. Si enim
servus, cum Domino non. connumeretur ; si crea-
Jura, non connumerelur Creatori ; unitur enim et
aunumeratur, quia perfecto talium przeceptori,
Christo, quz: propriam naturam spectant docenti,
firme tuteque credendum est; et si contra Spiiitam
pugnantes sibi videntur esse sapientiores melius-
que Deo coelestia scire, vaniloqui sunt, seu potius
temerarii impiique rhetores. Si ergo divinus Da-
niel postquam angelum vidit et visi pulchtitadinen
magnitudinewque miratus est, pronus cecidit mira-
culo visionis perculsus, qualem excusationem ha-
bebunt qui medios inter Patrem et Filium et Spiri-i

^ tum sanctum se projiciuut, ineffabilemque naturam
yerbis ponderare temere tentant ac principiis natu-
ralibus suhjiciunt ? Attamen zeternum ac sempiter-
num et inenarrabilem, ac omni verbo el cogitatione
prestantiorem processum Filii a Patre generatio-
nem vocant Scriptura, non ut passibilitatem con-
scribant, sed ul consubstantialitatem demonstrent ;
nam generata generantibus reipsa consubstantialia
sunt, Ne vero passibilitatis ideam afferant, Ver-
bum prafantur, et ne recentior excogitetue : « la
piinelpio erat Yerbum, » inquipnt ; deinde statum
ejus apud Patrem pradicantes : « Et Verbum eral
apud Deui; » postca ejus dignitatem : t Et Deus erat
Verbum. » Ex Filio cousubstantialitatem, ex Verbo
impassibilitatem, ex exsistentia principio cuzternita -
teyi, €x statu apud Patrem ad ipsum propinquitatem,
et ex eoquod Dens sit, ipsius dignitatem edocti, atque
ex quoque nomine, quod incongruum et incompeteus
est, eliminare moniti , quale a Filio quod sit junior
et a Verbo quod substantia carcat, Deum aeternum,
consubstantialem , impassibilem et ante avum ex
Patre procedeutem scire et adorare docentur.

ἀπαθῶς xol ἀχρόνως bx τοῦ Πατρὸς προελθόντα, εἰδεέημέν "* τε καὶ προσχυνήσαιμεν "7.
Varie lectiones εἰ note.

** πεφράσθαι Ced. περιφ. cod. M. ἧς
PE. 66 we. M. 1,23. " cur arcu V.
xai al V, 2, 6. qua
** xa)ousca V. 2, M. "ola
*! ἀποπεμπόμενοι M. 1,2.

2, M. 1,2.

"T «oy V, 9.

ον δ' ἑχάστη λέξις cod.

4,4. 9 (ng δέ V. d, ἐπί M.
iu. xà τῷ M. 4,3. se
9 τὸ ἐνυπ. M. 1, καὶ τὸ ἐν. M. 3.
4 Θεὸν τὸ 3. “τὸ ép. cod, ὅμ. ἀΐδιον ἀπ. V. 1, Θεὸν ἀϊδ. ὁμ. xaX ἀγαθὸν ἀπ, Ced.

8. ὁδηγεῖϊεοά. ** Ced. 515,5-511,16,
15 ἀποφαίνων V. 2, M. 1,2. 5 δ᾽ add: γι 1." δ.
4. “διδάσκων Μ. EN ^ Guo. V. 1.3.

κηρύττοντες Ced. V. 1, χηρύττουσα V. $.
** ἀπὸ ὃὲ τοῦ add, cod.
** ἰδοΐη μὲν M. 1,2.

* τέλο; τὰ περὶ ποῦ μεγάλον Κωνσταντίνου Schotion codicis.

Digitized by Google
