3
1
ὑπ' αὐτὸν χριστιανίζειν (βουλοιένους) ἀδεῶς xal A
ἀχωλύτως ἐπέτρεπεν, -- (Κωνσταντῖνον τὸν υἱὸν
αὐτοῦ Σεδαστὸν καὶ βασιλέα ζῶν ἀνέδειξεν, ὃν ἐκ
πορνείας γεγενῆσθαί τινες τοῦτον εἶπον, οἱ xi
ἐλέγχονται !* σαφῶ; ὑπὴ διατόρων ἐξηγητῶν ὡς
ψευδολόγοι xat ματαιόφρονε:).

11 (17) Ὡταύτω; οὖν xat Σευήρου τεθνηχότος
Διχίννιος ὁ γαμδρὸς ἹΚωνσταντίνου "3 ἀντεισάγεται,
μήπω λαδὼν αὐτὴν, καὶ στέρεται Καῖσαρ ὑπὸ, τῆς
σηγχλήτου, οἷα δὴ μέλλοντος !* γενέσθαι γαμβροῦ,
τῷ μεγάλῳ Κωνσταντίνῳ, ὑποχρινόμενος δόλῳ 1»
sh» xa0* ἡμᾶς εὐσέδειαν,

9382 ΡΟΖ΄. Περὶ τοῦ ἁγίου Κωνσταντίνου.

16 Τὸν δὲ "ἢ Κωγσταντῖνον μετὰ τὴν τοῦ πατρὸς p
τελευτὴν καὶ χατάλυσιν 5 Μαξεντίου καὶ εἰσέλευ-
σιν τῆς πόλεως Ρώμης συνέδη νοσῆσαι, ὥστε μήτε
μάγων πρόγνωσις xal μυθολογία μήτε ἰατρῶν ἐπι-
δτῆμαι ἣ !* σχευασίαι βοηθημάτων δύνασθαι τὸ πάθος;
αὐτοῦ θεραπεῦσαι " πρὸς ὃν οἱ τῶν εἰδώλων ἱερεῖς
ἐλθόντες, ὑπέθεντο χολυμδήθραν τινὰ πλησθεῖσαν
αἵματος παιδίων ἀφθόρων χαὶ θερμῷ τῷ αἵματι xol
ἀφρίζοντι βαπτισθέντα αὑτὸν ὑγιᾶναι. Συναχθέντων
οὖν τῶν " παιδίων Ex πάσης ἐπαρχίας διὰ βασιλιχῶν t
προσταγμάτων καὶ τοῦ βασιλέως ἔξω παραπορξυο-
μένον, προαυπήντησαν αὐτῷ πᾶσαι τῶν πόλεων "5
ἐχείνων τῶν παιδίων αἱ **. μητέρες διαλελυμένων
τῶν πλοχάμων καὶ τῶν μαζῶν γεγυμνωμένων **
μετὰ πολλῶν ὀδυρμῶν καὶ δακρύων, περὶ ὧν ὁ
βασιλεὺς ** διερωτήσας xaX μαθὼν, ὅτι αἱ μητέρες
εἰσὶ τῶν μελλόντων ἀναιρεῖσθαι παιδίων, δαχρύσας
εἶπε" « Καλόν μοι μᾶλλόν ἔστιν ὑπὲρ τῆς σωτηρίας
τῶν ἀγαιτίων ἀποθανεῖν παιδίων ἢ ἐχ τῆς ἐχείνων
ὠὡμοτάτης ** σφαγῆς ὠμοτάτην καὶ ἀπάνθρωπον ζωὴν
ἐπιλέξασθαι, χαὶ μάλιστα τῆς ἐχ τούτων ὑγιείας
ἀμφιδαλλομένης.» Καὶ ταῦτα πρὸς τὴν σύγχλητον
εἰρηχὼς *! εἰσῆλθεν εἰς τὸ παλάτιον, χαὶ οὐ μόνον
τοὺς παῖδας ταῖς οἰχείχις 35 μητράσι ἐχέλευσεν
ἀποδοῦναι 5, ἀλλὰ xal ὀχήματα xol ἀναλώματα
προσέταξε δοθῆναι αὐταῖς ἐν τῷ ὑποστρέφειν.

** (3) Τούτου δὲ *! γενομένου, ἐν αὐτῇ τῇ νυχτὶ
ὄναρ ἐθεάσλτο ὁ βασιλεὺς, ἐν ᾧ ** ὥφθησαν αὑτῷ οἱ
ποῦ Χριστοῦ ἀπόστολοι λέγοντες" ε Ἡμεῖς ἐσμεν

C

CURONICON. — LIB. rIT.

5m
sed eos qui sub illo Christiano mere vivere volebant,
tute et sine obstaculo id agere permisit, Cen-
stantinun filium suum Augustum et imperstorem
vivens creavit, quem ex mereirice natum esse
quidam dixerunt ; sod hi manifeste redarguuntur ἃ
variis juterpretibus — ut falsiloqui et temeritati
ind ulgentes.

Severo quoque sisiliter mortuo, Licinius, se»
roris Constantini maritus subetituitur, nondum
ducta ipsa, et coronatur Cxsar ἃ senatu, utpete
qui sororem mogni Constantini. ductmius essit
dolo simulans se nostrz religioni addictum.

CUXXVIIL De sancto: Constantino.

Constantinus ipse post patris interitum, et
destructionen: Maxentii, et ingressum In. urbem
Romam, morbo correptus est, ita ut ncc magorum
praseientia et formulfz, nee medicorum artes et
medicamentorum apparatus malum ejus plane sinare
possent, Ad quem idolorum sacerdotes ingressi,
proposuerunt ut piscina quadam cruore puernlo-
rum impubium impleretur, etin calido el spu-
manti sanguine lotus  convalesceret.  Colleciis
igitur per mandata  mperisiia parvulis ex tota,
provincia, et imperatore foras transeunte, obvc-
nerunt ei omnes urbium istarum parvulorum
matres, solutis crinibus, mammisque nudatis, mul-
tis cum ejulatibus et lacrymis; de quibus impera-
tor cum sciscitatus diligenter , audiissel matres
esse parvulorum qui occidendi essent, lacrymana
dixit : « Pulchrum mihi magis est pro ealüte in-
nocentium niori infantium, quam ex tali erude-
lissima mactatione crudelem et inh:imanao vitam
elegisse, cum maxime de sanitate ex istis reca-
peranda dubitetnr. » lisque 2d senatum pronun-
tatis, ingressus est in palatium, et non scelum
filios suis matribus reddi jussit, sed: etiam currus
et sumptus dari mandavit ipsis ut regrede-
rentur.

Wis ista gestis, éeaGem mocte somnium vidit
imperator, in quo apparuerunt ipsl Christi apo-
stoli dicentes : « Nos. sumus Petrus οἱ Paulus,

Πέτρος καὶ Παῦλος ἀποσταλέντες παρὰ " Θεοῦ D missi a Deo ad prebendam tibi sanitatem, οἱ 84-

Yaris: lectiones ei nolee.
!" εἰπόντες ἔλεγχ. A "5 Ced. 474,3.— 6. Τοῦ δὲ Z. τελευτήσαντος Λιχένιον οἱ ' Ῥωμαῖοι Καίσαρα

ἀνηγόρευσαν, Κωνσταντί αριζόμενοι Ced, 3 Κωνσταντίου Α.
A. e rodter τῷ ἄλῳ Kovosavct

A. — 35. vap6pip cod. propter τῷ

" μέλλοντι (ἡ γεν. τῷ γαμδρῷ
μέλλον — γαϊμδρός} NR. αὐτοῦ ὄντι εἰς

ἀδελφὴν Κωνσταντίαν καὶ ὑποχρινόμενον ψευδῶς τὴν Ced. Διχίννιον δὲ γαμδρὸν ἐπ᾽ ἀδελφῇ ποιησάμενος,
ἔμοιζις χατέστησεν Sym. Ἧς. a *5 box MM ψευδῶς τὴν A. 1* 512. (5514) ix τοῦ βίου τοῦ
Y

ieu Σιλδέστρου cod.

ραπευθῆναι τῆς νόσου, xat δὲ ᾿Ἰουδαζοί. τινες

βρεφῶν. χαὶ ἐν αὐτῇ λουσάμενον καθαρισθῆναι.
ἐγειν τοὺς τῶν μητέρων ὁδυ

88 αἱ oii. Α.᾿

3: τῶν πολλῶν &xsivov Δ. Α
μόνον χαχῷ μόρῳ ἀπ. 1j

χενάμενος εἶπε. K. à, μ.

Ταῦτα εἰπὼν καὶ τὰς μητέρσς δώροις φιλοφρονησάμενος ἀπέλυσεν Év

TU εἰρηκότος A. 5 ταῖς ἰδίαις p. " ἀποδοθῆναι À.

τοὺς δύο μεγάλαυς ἀποστόλους llévpow xat Παῦ

mov τῆς πόλεως " χαὶ αὑτὸς ὑπ, ᾽" Καὶ τ᾿ γέν. ἂν à, τῇ v. ὄρασιν 00. A. PELA.

218,8. 11 : Εἰς Ῥώμην εἰσελθὼν μετὰ τὴν κατὰ M. νίχην ζητεῖ ἰατροὺς θε-
χονται λέγοντες, ὅτι x. χρὴ ποιῆσαι ἀφ᾽ &. ὑπομαζίων
Συλάγονται οὖν τὰ βρέφη μετὰ τῶν μητέρων." χαὶ τί δεῖ
θμοὺς καὶ τὰς τῶν τριχῶν ἐχχοκὰς, χτλ. Ced. 17 Τὸν δέ γε K. Α. 5" xai
χκατ.--- Ῥώμης om. Bulg. ᾽" ἐπιστῆμαι xal σχενασίαι À.
3. ἐγγεγυμνώμ. À.

** τῶν om. Δ. *! βασιλιχοῦ προττάγματος A.
*5 Ταῦτα ἰδὼν ἐχεῖνο; xal συνδαχρυς
παῦτα τὰ βρέφη, ἀλλὰ χαὶ τίς οἷδε τὸ τέλος ὁποῖον ;
Ced. 5 ὠμοτάτης om A.
Ταύτῃ τοι xal xas' ὁ. ὁ

--

3" Ced. FAT

προτρεπομένους αὐτὸν Σριόδστρον ζητῆσαι τὸν ἐπίσχο-

παρὰ τοῦ Θεοῦ Α,

Digitized by Google
