63 CHRONICON. — LIB. 10.

614

τοῦ στεφανώσαντες, thv περὶ τὰ θεῖα σπουδὴν Α nimitatemque sermones habens, multos et verbis οἱ

εὐλογίαις ἡμείψαντο "7, Ὃ δὲ τοὺς περὶ τὴν ὁμό-
vay? xal συμφωνίαν προσαγαγὼν λόγους, πολλοὺς
μὲν ἐσδωφρονήσατο " καὶ λόγοις καὶ δώροις * πολλὰς
[A] στιδάδας εὐτρεπισθῆναι ! προστάξας, ἐπὶ τὸ
αὐτὸ πάντας ἑστίασε " τοὺς μὲν ἀξιωτέρους *
ὁμοτραπέζους λαδὼν, τοὺς δὲ λοιποὺς εἰς τὰς ἄλλας
«τραπέζας διεῖλεν.

(4) θεασάμενος δέ τινας τοὺς δεξιοὺς ὀφθαλμοὺς
ἐχχεχκομμένους * καὶ μαθὼν ὡς ὑπὸ * Μαξιμιανοῦ
καὶ Διοχλητιανοῦ * διὰ τὴν εἰς Χριστὸν " πίστιν
καὶ ὁμολογίαν τοῦτο πεπόνθασι, τὰ 'χείλη τοῖς
τραύμασι προσενήνοχε κατασπαζόμενος, ἑλκύσειν
ἐχεῖθεν εὐλογίαν τῷ φιλήματι πιστεύων. Οὕτως * ἦν
ὁ θαυμάσιος ἐχεῖνος ἀνὴρ εὐλαδείᾳ xal πίστει καὶ
δετριοφροσύνῃ λελαμπρυσμένος.

* (5) Τῇ δὲ ἐπαύριον οἱ ἐπίσχοποι καὶ ὁ βασιλεὺς
εἰς ἕνα τόπον συνελθόντες χαλοῦσι τὸν "Apstov σὺν
τοῖς ὀμόφροσιν αὐτοῦ εἰς τὴν σύνοδον, ἐπιτρέποντες
αὐτῷ συστῆναι τοῖς οἰχείοις δόγμασιν. Ἦν δὲ τὰ
δόγματα τοῦ ἀσεδοῦς !'* καὶ τρισχαταράτου !*
τοιαῦτα * « Οὐχ ἀεὶ ὁ Θεὸς Πατὴρ ἦν, ἀλλ᾽ ἦν ὅτε ὁ
Θεὸ: Πατὴρ οὐκ fjv* οὐχ ἀεὶ δὲ !* ἦν ὁ τοῦ Θεοῦ
Λόγος, ἀλλ᾽ ἐξ οὐκ (1072) ὄντων γέγονεν" ὁ γὰρ
ὧν Θεὸς τὸν μὴ ὄντα Ex τοῦ μὴ ὄντος πεποίηκε" διὸ
ἦν ποτὶ, ὅτε οὐκ A06 ἦν’ κτίσμα γάρ ἐστι καὶ
ποίημα ὁ Υἱός " οὔτε ὃὲ ὅμοιός ἐστιν ὁ Υἱὸς κατ᾽
οὐσίαν τῷ "3 Πατρὶ, οὔτε δὴ !* [ἀληθινὸς χαὶ φύσει
τοῦ Πατρὸ; Λόγος ἐστὶν, οὔτε] ᾽" ἀληθινὴ σοφία
αὑτοῦ ἔστιν * ἀλλ᾽ εἷς μὲν τῶν ποιημάτων xol γεν-
νητός !* ἐστι, χαταχρηστιχῶς δὲ λέγεται Λόγος xol
Σοφία [γενόμενο; xal αὐτὸς τῷ l6ltp τοῦ Θεοῦ Λόγῳ
xai ἐν τῷ Θεῷ σοφίᾳ], ἐν fj καὶ τὰ πάντα καὶ αὐτὸν
πεποίηχεν ὁ Θεός " διὸ xal τρεπτός ἔστι xol ἀλ-
λοιωτὸς τὴν φύσιν "7, ὡς καὶ πάντα τὰ λογιχά " ξέ-
νος t2 x3l ἀλλότριος καὶ ἀπεσχοινισμένος ἐστὶν ὁ
Αόγος τῆς (τοῦ) Θεοῦ οὐσίας, xal ἀόρατός (ἔστιν)
ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ" οὔτε γὰρ τελείως καὶ ἀχριδῶς
γινώσχει ὁ Λόγος τὸν Πατέρα, οὔτε τελείως ὁρᾷν '*
αὐτὸν δύναται“ καὶ γὰρ ἑαυτοῦ τὴν οὐσίαν οὐχ
εἶδε "5. δι ἡμᾶς γὰρ πεποίηται, ἵνα " ἡμᾶς δι'
αὐτοῦ ὡς δι᾽ ὀργάνου χτίσῃ ὁ θεός " καὶ οὐχ ἂν
ὑπέστη, εἰ μὴ ἡμᾶς ἠθέλησιν ὁ Θεὸς ποιῆσαι,
ἨἬρώτησεν οὖν τις αὑτοὺς, εἰ δύναται ὁ τοῦ Θεοῦ

donis ad sapieuti:e normam. Multosque lectulos
Cum slerni prascripsisset, ibidem omnes epulo
recreavit : digniores quidem sug participes mensam
sumpsit; ceteros autem ad alias mensas disper-
titus est.

Videns autem quosdam dexteris oeuus orbatos et
€ognito illos ἃ Maximiano et Diocletiano propter
lidem in Christum et confessionem hoc esse passos,
ex animo complectens labia cicatricibus admovit ,
exinde benedictionem osculo elicere credens, Sio
ille mirabilis vir pietate, fide ac modestia mire prz-
luccbat.

Postridie episcopi cum rege in unum conve-
sientes , Arium. cum sequacibus ejus in synodum
vocant, ei facultatem tribuentes sua producendi
dogmata. Erant avtem hujas impii terque exso-
erandi talia dogmata : « Deus haud semper fuil
Pater, sed tempus fuit, cum Deus non esset Pater.
Verbum autem Dei non semper fuit , sed ex nihilo
faetum est. Deus enim qui erat, illum qui non
erat ex €o quod non erat fecit. Ideo fuit tempus ,
quo non erat : creatura namque resque facta Filius
est. Nec similis in substantia Patri Filius, nec ve-
rum Patris natura Verbum, nec vera illius Sapien-
tia est, Est autem rerum creatarum una resque
facta : per catachresin vero dicitur Verbum et Sa-
pientia, siquidem et ipse factus est proprio Dei
verbo sapientiaque divina , in qua cuncta illumque
ipsum Deus fecit. Ideo variabilis est et mutabilis
natura, sicul omnia logica : extraneus alienusque
ae differens est Verbum a substantia. Dei, et Filío
Pater invisibilis est : non enim perfecte nec exacte
Verbum coguovit Patrem, neque perfecte eum videre
potest : neque enim sui ipsius substantiam cogno-
vit. Propter nos autem est factus; ut nos per
ipsum velut per instrumentum crearet Deus; et
non subsisteret, nisi nos Deus creare voluisset, »
]uterrogavit igitur quis eos an perverti possit Dei
Verbum, sicut pervereus est diabolus ; et non dicere
haesitarunt illud cerlo posse perverti ; siquidem, ut-

Aéyoc τραπῆναι d; ἐτράπη ὁ διάδολος; καὶ οὐκ D pote genitum et creatum , est nature variabilis.
ἐφοδήθησαν εἰπεῖν, ὅτε Ναὶ, δύναται τραπῆναι" τρεπτῆς γάρ ἐστι φύσεως, γεννητὸς *! xal χτιστὸς *t

ὑπάρχων.
** (6) ᾿Αλλὰ τὸ κατὰ τὴν σύνοδον γεγονὸς θαῦμα

οὐ δίκαιον" σιωπῇ παραπέμψασθχι 38: πρὸς γὰρ

AUamen quod in synodo factumest miraculum non
equum est silentio pratermittere : preter enim ex-

Varie lectiones et note.

*' εὐλογίας & to cod.
Ced. V i. aii. εὐτρ. Ced. ἐστιᾶσθαι ood.
ἐκποπέντας M. 4,2. "ἐπί M. 13. “Δ. καί M. Ced. 500,
Ced. V. 4. Xv x. καὶ τὴν ὁμ, M. 1,2. * οὗτος V. 1, (M. 1,271)
501.5-502,5. Τῇ δὲ ix. ἐπ. πάντες xal; τῇ
᾿Αρεῖον ταῦτα (ει). 5 δέοηι. Ced. V. 1. !
ν. 1. .— !* xsv
ὥς; υἱός ἐστιν .V.4.. ** δὲ add. M, 4,2. 5) τε add. V. 1.
^ tgrc add. V. 1. "5 παραπέμψαι Ced. V. 1,

98 τῆς ὁμονοίας xai συμφωνίας Ced. V. 1,

δὲ ἐπ. ol ἐκ. m. xal V. 4, M. 1,2.
τῷ T. xa1' ὁ. Ced.
ixóz M. 3. " φ. xal τὰ π. à. V. 4, φ. ὡς xal τὰ m. à. M. 1,3. :* à. ὁ. Ced, 1,8, '* οἷδε

M. 1,2. ** ἐφιλοφρονήσατο
* ἀξιολογωτέρους Ces, * Heo p pévae cod. —
ἦι δύ! δι V. 4, X. 4,2. " ἂν n

* περὶ τῆς αἱρέσεως "Apsíou Ce
fM. 1,9. P guos. V. f. " vo.
1* oce δέ M. 1,9, οὔτε V. 1. 8 δέ add.

δι àx:, M. 1,2? 15 Ced. 502,6-505,22.

Digitized by Google
