659.

ineoneet Herma hzresiarchis perverssm mortiferam-
que suam acceperunt haeresim. Ex quibus magnus
Flavianus, Antiochensis episcopus, multos monachos
$udm négantes haeresim, in unum congregates, sit
«onvirit. Conspituum enim apud ilos seniorem,
nomine Adelphium, seorsum assumens, illi cura
bagacitate dizit : « Nos quidém, senior, qui lon-
gius vizimüs, melius etiim. bumdnam didicimus
maturam, et inimicorum dimónuin. stratagemata
perfecte novimus; sed et experieutid grat dis-
pensationem edocti sumus. Isti vero juvene$, qui
nec illis rebus etacte sunt initiati, spiritualiorem
audire sermonem? non patiuntur. Dic ergo mihi,
quomodó dicitis pér vestram precationem et vi-
vendi genus, adversarium Spiritum discedere san-
€tique Spiritus gratiam communicari ? » lile vero
talibus dictis demulsus, absconditum mortiferuin-
que venenum prorsus eructavit et dixit : « Nullam
quidem ex baptismate scimus utilitatem baptizatis
conferri, sel solam orationem assiduaai domesli-
cum .familiaremque daemonem ejicere. Trabit enim
ünüsquisque natorum ex protoparente, ait, sicut
Aotatáni, δίς et diemonüm servitutem, quibus ora-
tlone sedula pulsis , tandeni Spiritus sanctus visi-
biliter et. sensibiliter $upervenit ac suam prisen-
tiam clarissimis signis manifestat, Corpüs quidem
M passionum motu statim liberatur; anima vero ab
omni inelinátioné ad tnalum fit immunis, ita. ut

jam non opus sit nec jejunio corpus aífligente, C

nec dctiriná ünimam et meritem refrenante caute-
que lugere omnem operátionem pravam malamque
cogitationem erudiente. Non solum autem ille qui
bujuscemodi est, corporis et anime passionibus
probrosisque molibus liberatur, sed etiam futura
eláre pravidet et sanctam Trinitatem nitidis aculis
tuetur, theologisque ac divinis mysterils imbuilur.»
Uuni divinis Flaviauus sic turpissima ac dizboli-
cam lizresiti detexisset ac denudasset, ad impiissi-
mum seniorem ait : « Inveterate dierum malorum,
touvicit te tuum os. impurissimum, et ron ego;
iuaque corrupta ἃς immunda labia adversum tc
lestificantur. » Mauifestata autem illa diabolica et
üb»minabili fallacia et lizeresi, ex Syria expulsi, in

GEORGII HAMARTOLT eu
(Urantes et Enthei) ab. Adelphio, Dádoe; Saba, Sy. A

Ἐνθουσιασταὶ λεγόμενοι ἀπὸ ᾿Αδελφίον, xai Δαδώη"
xx Σάδα " xa Συμεῶνος "χαὶ Ἑρμᾶ, τῶν aipt-
σιαρχῶν (τὴν πονηρὰν καὶ φυχώλεθρον αἵρεσιν ταῦ
τὴν μετέλαδον) " ἀφ᾽ ὧν ὁ μέγας Φλαδιανὰς 'Αντιο-
χείας ἐπίσχοπος (ἐπὶ τὸ αὐτὸ) μοναχοὺς cuwdüpel-
ca; !* πολλοὺς ** τὴν αἴρετιν ἐξαρνουμένους , τόνδα
τρόπον διέλεγξε,. Ἐπίσημον γάρ τινα παρ᾽ αὑτιῖς
γέροντα **, ὀνόματι ᾿Αδέλφιον παραλαδὼν κατ᾽ ἐδίαν,
ἔφη πρὸς αὑτὸν μετὰ πανουργίας " « Ἡμεῖς piv. ὦ
mpea360za **, τὸν "" πλεῖον βεδιωχότες βίον, ἀκριθδέ-
στερον " καὶ τὴν ἀνθρωπείαν ἐμάθομεν φύτιν. χαὶ
ἀὰ τῶν ἀντιπόλων δαιμόνων ἔγνωμεν οὖ μάλα μηχα-
νήμάτα" πείρᾳ δὲ καὶ τὴν τῆς χάριτος ἐδιδάχθημεν
χορηγίαν οὗτοι δὲ νέοι 0 ὄντες xai τούτων"
ἀκριδῶς οὐδὲν ἐπιστάμενοι πνευματιχώτερον ἐπα.
χυῦσαι" λόγον o) φέρουσιν" οὐκοῦν εἰπέ μοι, πῶ:
φᾶτε καὶ τὸ ἐναντίο πνεῦμα ὑποχωρεῖν xal τοῦ
παναγίου Πνεύματος τὴν χάριν ἐπιφοιτᾷν διὰ τῆς
ὑμετέρας" εὐχῆς xai ἐπιτηδεύσεως ;» Ὃ δὲ τοῖς
λόγοις τούτοις καταθελχθεὶς ἐξήμεσεν ἅπαντα τὸν
χεχρυμμένον ἰὸν χαὶ ψυχοφθόρον, καί φησιν" « Οὐδε-
μίαν μὲν ἐκ τοῦ βαπτίσματος ἴσμεν ὠφέλειαν͵ τοῖς
ἀξιουμένοις ἐγγίνεσθαι, μόνην δὲ τὴν σπουδαΐαν
εὐχὴν τὸν ἕνοιχον καὶ συνουσιωμένον δαίμονα ἐξε-
λαύνειν" ἔλχει 9 γὰρ ἕκαστος 9! τῶν τιχτομένίον ἐκ
τοῦ πρωπάτορος (ἔλεγεν)", ὥσπερ τὴν φύτιν, οὕτω
δὴ καὶ τὴν τῶν δαιμόνων δου) εἰαν, ὧν ὑπὸ τῆς σπου»
δαίας εὐχῆς ἐλαυνομένων 99 ἐπιφοιτᾷ λοιπὸν τὸ ἅγιον
Πνεῦμαδρατῷς καὶ αἰσθητῶς καὶ τὴν οἰχείαν παρον
σίαν φανερώτατα σημαῖνον. Καὶ τὸ μὲν δῶμα τῆς ἐμ-
παθοῦς χινήσεως εὐθὺς ἐλευθεροῦται παντελῶς "ἢ δὲ
ψυχὴ τῆς ἐπὶ cb? ef por τροπῆς τέλειον ἀπαλλάττεται,
ὡς μηχέτι δεῖσθαι λοιπὸν μὴτε νηστείας πιεζούστης
τὸ σῶμα μὲτε διδασχαλίας χαλινούσης τὴν ψυχὴν καὶ
τὸν νοῦν (χαὶ βαίνειν εὔτακτα παιδενούστς ἢ ἀπὸ
πἀτη: ἐνεργείας πονηρᾶς καὶ ἐνθυμήσεως " o5 μόνον
ὃὲ ὁ τῶν τοιούτων τετυχηκὼς ", τῶν τοῦ σώματος
χαὶ τῆς Ψυχῆς [ὁ τοιοῦτος] ἀπαλλάττεται παθῶν xat
αἰσχίστων "δ᾽ σχιρτημάτων, ἀλλὰ καὶ τὰ μέλλοντα
σαφῶς προδλέπει καὶ τὴν» ἁγίαν Τριάδα ὀφθυλμη-
φανῶς θεωρεῖ xaX θεολογίας καὶ θείων μυστηρίων
ἀξιοῦταιδ, ν Οὕτως ὁ θεῖος Φλαδιανὸὴς τὴν (pusa-
δυτάτην xal) δχιμονιώδη αἴρεδιν ἀνορύξας (χαὶ γυ-
μνώσα;:) ἔφη πρὸς τὸν δυσσεδέστατον γέροντα᾽

Pamphyliam cesserunt eomque hac labe impleverunt, D « Πεπαλαιωμένε (1155) καχῶν ἡμερῶν, ἤ)εγξέ σε
πὸ σὺν" μιαρώτατον στόμα, χαὶ οὐκ ἐγὼ, καὶ τὰ σὰ διεφθαρμένα καὶ ἀχάθαρτα χείλη ἰαταμαρτυροῦεί
σου. » Φανερωθείσης δὲ τῆς σατανιχῆς καὶ βδελυρᾶ; ἀπάτης χαὶ αἱρέδεως δ᾽ ταύτης, τῆς μὲν Συρίας
ἐξηλάϑησαν "", εἰς δὲ τὴν Παμφυλίαν ἐχώρησαν, καὶ ταύτην τῆς λώδης ἐπλῇρώσαν **

Varie lectiones et nola,

id Δαδόη V. 1, Δαδῶν V 9, !* ΣΑδδαΥ͂, 1; 1 καὶ Συμεὼν τῶν V. 1, Ced. '"óz0evadd, V. 1, 39 xal
add. V. 1. ἐξαρνούμενης V. 1, ἐξαρνούμενοι V. 2, M. 1.3. ?! ἐξαιρηυμι eod. in m. ὅρα πῶς σοξώτατα ὁ
μέγας Φλαδιανὸς τὸν αἰἱρετιτὸν ἐμηχανήσατο ἐξειπεῖν τὴν αἴρεσιν αὑτοῦ " ὄρα alpstixóv, 68 map. V.
4 Ced. Slav. 3} πρεσδύτ. cod. πρεσθύτατε M. 1.3. 5) τόν om. V. d. "à ριδέστατου . 9, M. 13.
ὦ à. àxp. V. 4. * dx, V. 1. "ὅπως V. 9, M. 1.3. ?* fugas, V. 6,2, M. 1. " ἔχειν V.9. M. 1.2
δι ἔχαστον V. 1.2, M. 1,2, cod. C. d. 35 ἔλεγεν om, V. 3 Ced. 5 ἐλαυνόμενον M. 1.2. τά Υ. 1.3, M.
13, Ced. 35 χαὶ $.&. r. om. V: f, (οἷ. 35 μόνοις M, 4,2. 1 ὁ τῶν t. t. om. T. 4, Ced. ὁ :ούτων τες.
V. 9, M. 4,3. **á. x. χαὶ ax. Ced π᾿ &, καὶ ox. V. 1,2, M. 4.3. 85 xal τὴν em. Υ $. ἀξιοῦνται.
οὗτος V. 9. 5) φόν ον". V. 9, M. 1.3. ' xal νόσου t. cod. et V. 1,2. M. 1.3. ** Συρίας ou. V. 2, M.
4,3. '* χξηλάθη — ἐχώρη ἐπλήρω cod. "ταύτης V. 3, M. 1,3. ** νῦν δὲ σχεδὸν εἰπεῖν xat τὴν mÀstowi
ξύσιν cod.

Digitized by Google
