585

CHRONICON. — LIB. Ii.

586 -

υἱὺς (ὄν xal φασι ὕστερον χατηγορηθέντα ψευδῶς A utpote qui voluisset dormire cum illa ; deia-

ὑπὸ δ᾽ τῆς μητρυιᾶς, ἀποχταυθῆναι "5 παρὰ «oU
πατρὸς ὡς βουλευσάμενον ** χοιμηθῆναι μετ᾽ αὐτῆς"
ὕστερον δὲ μαθὼν " ὁ βασιλεὺ; ψεῦδος "5 εἶναι
«οὔτο, χαὶ αὑτὴν ἀπέχτεινεν ὡς συχοφαντήσασαν
“ὃν ἀναίτιον. Ἐῤχπτίσθη δὲ xai ἡ μήτηρ αὐτοῦ
λοι). .

9 (4) Ἐν " τῷ Καπετωλίῳ Ῥώμης ** ἐφάνη
δράχων παμμεγέθης" εἶτα Σίλόεστρος τοῦτον ἀπ-
ἐχτεινεν '*.

*' (5) Συνήθροισε δὲ ὁ βασιλεὺς ἱερεῖς καὶ Γραμ-
patti; τῶν Ἰουδαίων διτλεχθῆναι τῷ ἁγίῳ Σιλ-
δέστρῳ περὶ τοῦ Χριστοῦ, oü; xai εἰς τέλος ἐνίκη-
δεν ὁ ἅγιος, δυνάμει Χριστοῦ ἀπελέγξας αὐτοὺς, ἔτι

ceps vero eum mendacium illud esse rex compe-
risset, ipsam quoque interemit ut insontis calum-
niatricem. Baptizata quoque est mater ejus Helena,
et imperatoris cognati et amici.

Ἑλένη καὶ οἱ τοῦ βασιλέως συγγενεῖς τε xal ol-

In Capitolio Rom: visus est draco immaut
magnitudine, quem postea Silvester interemit.

Congregavit autem imperator sacerdotes et seri-
bas Judeorum ut dissererent cum sancto Silvestro.
de Christo, quos tandem vicit &anctus, virtute
Christi redarguens illos prophetis ipsis et aliis

τε τῶν προφητῶν xal λοιπῶν ἀποδείξεων τῆς B demonstrationibus ex Scriptura ipsorum.

ἑαυτῶν Γραφῆς.

4 (6) Ὁ δὲ Μαξέντιος, πονηρότατος “' πάντων τῶν
πρὸ αὐτοῦ, γεγονὼς τοὺς τὴν Ῥώμην οἰχοῦντας
ἑπέτριδε καὶ μάλιστα τοὺς Χριστιανούς * πολλοὺς
γοῦν τῶν πρώτων ἐφόνευσε xai ἄλλους ** i£opica;
τὰς οὐσίας αὐτῶν διήρπαζεν" τῇ δὲ τοῦ Γαλερίου
χρώμενος ἀκολασίᾳ πολλὰς τῶν ἐλευθέρων γυναιχῶν
ἐμίανεν, ἑτέρας τε μυρίας ἀνοσιουργίας χαὶ ἀῤῥη-
τοποιίας ἐπιτηδεύων, ἀφόρητος τοῖς “ πᾶσιν ὑπῆρχε
γοητιχαῖς " χαχομαγγανείαις χρώμενος.

“ (7) Τοῦ δὲ Μεγάλου Κωνσταντίνου τὰ βόρεια
xe δυτιχὰ μέρη ἕως “᾽ τοῦ Ὠχεανοῦ ὑποτάξαντος
ἐν εἰρήνῃ πολλῇ καὶ εὐμενίᾳ 6. χαὶ καταστάσει ἐν
δλῃ τῇ κατ᾽ αὐτὸν olxoupévn), οἱ δὲ 11 Ῥωμαῖοι
οἰκήτορες 385 δέησιν πρὸς αὐτὸν ἐστείλαντο μὴ
παριδεῖν τὴν μητέρα τῶν βασιλειῶν ὑπὸ ἀπεινοῦς
τυράννου, μᾶλλον δὲ σαρχοδόρου θηρίου ἀπολλυμέ-
νην. Ταῦτα ἀχούσας Γ᾽ ὁ μέγιστος Κωνσταντῖνος
ἐφρόντιζε 5 τοῦ ἐλευθερῶσαι αὐτοὺς ἐκ τῆς τούτου
δουλείας * ἐδεξίει δὲ τοῦτο 1" διὰ τὰς γοητικὰς αὐτοῦ
χαχογνωμίας" ἤδη γὰρ πολλοὺς ἀνέτεμε παῖδας
προφάσει τῆς ἀθεμίτου 7" γοητείας, "Ev. πολλῇ οὖν
σχέψει χαὶ φροντίδι ὑπάρχοντι ὥφθη αὐτῷ (1025)
ἐν Κάμπῳ διάγοντι μετὰ τῶν στρατιωτῶν περὶ
μεσημδρίαν στυλοειδὴς σταυρὸς ix φωτὸς χατ-
εἐσχενασμένο: 15, ἐν ᾧ ἐπεγέγραπτο" ε« ᾿Ἔν τούτῳ
νίχα ". » (Ἔμφοθδος δὲ γενόμενος ὁ βασιλεὺς
ἡρώτησεν τοὺς σὺν αὐτῷ, εἰ xal αὐτοί τι ἐθεά-
σαντο. Οἱ δὲ ὡμολόγησαν τὴν αὐτὴν αὐτῷ 75 ἑωρα-
χέναι ὀπτασίαν. Τότε ὁ βασιλεὺς ἀναῤῥωσθεὶς τῷ
φρονήματι καὶ θάρσους xal προθυμίας ἀνάπλεως

Maxentius autem, pessumus omnium factus quianto
86 fuerant, Roma incolas conterebat et. presertim
Christianos ; quorum multos quidem eosque prima»
ríos occidit et aliorum in exsilium missorum bona
rapiebat ; et QGalerii sectatus — incontinentiam,
multss mulieres liberas polluit, sexcentasque cum
Siuprasset alias, οἱ obscenitatibus operam daret,
intolerabilis omnibus effeetus est, incantatoriis
dolis utens.

Magnus autem Constantinus boreales et. occi-
dentales partes. usque ad Oceanum subjecerat in
pace profunda, et benevolentia et quiete, in uni-
versis qumilli parebant mundi partibus. Roma
autem incole delegatos ad illum miserunt ne negli-
geret matrem imperatorum ab jmmiti tyranno,
aut potius a carnivora bellua perditam rogantes,
Cum hzc audisse maximus Constantinus, ipsos
ἃ servitute istius liberare cogitabat : at istud re-
formidabat ob iucantatorias artes ejus : jam enim
wultos pueros dissecaverat pretextu nefarie in-
cantatüionis. Cum ergo in magna anxietate et
sollicitudine esset, visa est ei, in campo cum
militibus versanti, circa meridiem, crux, columu:e
Speciem tabens, luce eíformata, in qua inscri-
ptum erat : e In. hoc vince. » Perterritus. autem
imperator interrogat illos qui secum sunt num
et ipsi aliquid viderent. Qui omnes confessi sunt
eamdem ac ipsum vidisse visionem. Tunc impe-
rator animo recreatus, liducia et alacritate plenus
eral, Nocte autem sequenti, superveniens Domi«

Varie lectiones et note.

5! ὑπὸ ]. πρός cod., παρά A.

9 Nota. ἀπεχτάνθη cod.
A. "6 φευδεῖς cod. 87 Ced. 476,18.477,2. "55 Ἐν δὲ τῷ A." pat
χτείνας καὶ συναθροίσας Κωνσταντῖνος ἱερεῖς καὶ vg. πρὸς τὴν τῶν

8. βουλευόμενον ἃ. " μαθῶν --- φίλοι om.
ὃς ἔχοντι τξε’, κτλ, Ced, “9 ἀπο-
d sale, καὶ τούτους χατὰ xpá-

«ο: Σέλδεστρος νικήσας διά τε γραφῶν προφητιχῶν xal διὰ θαύματος ὡς νεχρώσαντος τὸν ταῦρον "E6pai «

o; { Ἑδραίου μάγου) χαὶ p
bl ῇ m [καὶ οὕτως τὰ περὶ
των
Ἴ.. xA. Ced. ** ἔτι τε D. Ex τεὸ cod.
καὶ πολλοὺς ἐξορίσας À. ὁ τοῖς om, ἃ. “7

4lvov ποιησάμενοι χατὰ τοῦ δυσσεδοῦς
«οὔ Μαξεντίου γοητείας ἐν π. ἀγωνίχ
(δ. 414,15,,4. 15 ἐφρόντισς Α.

ἀστέρων ἐν εὐ.  vixa, Καὶ ὁ p. A.

PaTRot. Gn. CX.

τὸ χοῦτον À.

s δα xax. A.
id Ü τάσεις ὁ. τῇ ὑπ᾽ αὐτὸν ὁ. A.
ede nelle dori » Meereio τοῦτον διήγειραν Ced. 474,9-11.
ἣν" φαίνεται οὖν αὐτῷ ἐν ἕχτῃ ὥρᾳ τῆς ἡμέρας ὁ τίμιος στ.
τ. σχῇ; ἀσιγινίτου ἦγ. A.
8 τὴν αὐτῶν ἑωραχέναι À.

δυνάμενος (δυναμένου) τοῦτον ἀναστῆναι, ὃς (δν) Σίλδεστρος προσευξάμς-
αξιμιανοῦ " τοῦ γὰρ Σόρ QU T

*! Ced. 478,15-495,11. Τῷ 9 ἔτε: τῆς βασιλείας--διάλεξις γέγονεν ἐν Ῥώμῃ Χριστιανῶν xal
4 Ced, 475,0-9?

los (ἢ παρόδου ἐποιήσατο, Ὁ δὲ Μαξέντιος πά»-
** αὐτοῦ πονηρότατος γεγονὼς À. 4 φονεύσας
** Co, Moo ** ἕως αὐτοῦ τοῦ

τι Ὅθεν καὶ πρεσδείαν οἱ "P. v, Κωγσταν»
T? Ὁ δὲ δεδιὼς τὰς

** χατ, ἔχων ἐπιγραφὴν 9.

19
Digitized by Google
