eí5

^v βασιλιχῶν σχήπτρων], τῆς μὲν àvasoAn; Κων»
G-ávttog, τῆς δὲ δύσεω; Κωυσταντῖνος xal Κών-
στας, ὃς ' καὶ φυνεύσας τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ Κων-
στάντιον * xal βατιλεύσας μόνυς * ἔτη χ' '* ἐσφάγη
καὶ αὐτὸς ὑπὸ τοῦ δῆμου.

" (5) Ἐματαιώθησαν τοίνυν οἱ χαταψευδόμενοι
τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου χαὶ !* φάσχοντες, ὅτι ἐν
τῇ τελευτῇ ἐδαπτίσθη xal μέχρι τότε ἀδάπτιστος
ὑπῆρχε. Πῶς γὰρ ἂν ὁ τοιοῦτος ἀνῆρ, θεοσεδῃ:, xal
φιλόχριστος, καὶ περὶ τὴν πίστιν θερμότατος, ivi-
G/txo χρόνου; τοτούτους χεχωρίσθαι !* τῆς θείας
μεταλήψεως τῶν μυστηρίων, xal μάλιτά Ye τοιού -
τοῖς δ Πατράτιν ἀγίοις συνδιαιτώμενος xai τῆς
ἱερᾶς αὑτῶν διδασκλλίας xaX νουθεσίας ἐπόμε:ος "
ἀσπασίως xal γνησίως; Πῶς δὲ «ai tol; ἀπίστοις
ἐφαίνετο Χριστιανὸ; τέλειο; μήπω τελειωθεὶς διὰ
κοῦ βαπιίσματος, Πῶς δὲ xai ὁ χατεπείγων καὶ
ἀναγχάζων τοὺς ἄλλου; ἅπαντα; ἀπίπττους δτλονότι
πιστεῦσαι, καὶ βαπτισθῆναι, χαὶ τὴν ἁγίαν Τριάδα
ὁμολογῆσαι χαθαρότερ᾽ν τε xaX τηλαυγέστερον, αὖ-
*b; ἐν τοσούτῳ σχότῳ ἐτύγχανεν 15; ᾿Αληθῶς ψεῦ-
δος ! τοῦτο ὑπάρχει καὶ ἀνάπλασμα τῆς "Apstavt-
xh; xal ἀθέου αἱρέσεω: xal τῆς αὐτῶν ἀπιστίας
καὶ ἀσεδείας καχούργημα βουλομένων 8.40 τῆς
οἰκείας αἰρέσεω; ὑπασπιατὴν ἀποδεῖξαι ' τὸν μέγαν
πτιισθῆνχι ἀναπλαττόντων !*.

(6) Καὶ γάρ τοι '* xo ὁ μέγα; Ἰσίδωρο; τοιάδε

CHRONICON. — LIB. IV.
429 " (ἢ) [Οὗτοι οἱ τρεῖς vio: αὐτοῦ ἐκράτι σαν A

(8
Hi tres. ipsius filii regiis sceptris potiti sunt :
O.ientem habuit Constantius; Occidentem vere
Constantiuus et. Constans, qui, cum interfecisset
fratrem. suum. Coustantium et. sclus. regnavisset
viginti annos, a. populo et ipse jugulatus est,

Frustra mentiti sunt adversus Magnum Constan
tinum, qui dicunt eum prope mortem fuisse bspti-
zatum οἱ hucusque sine baptismate mausisse,
Quomojo enim hujusmodi vir, timens Deum,
Christum aman:, ferventerque credens, sustinuis-
sei tauidiu participatione divinorum inysteriorum
arceri, prasertiin cum. hujusmodi sanctis Patribus
conviverel et sacris ipsorum doctrinis et. monitis
prompte sincereque pareret? Quomodo. infidelibus
videbatur Cliristianus perfectus, si nondum bapti-
smate. períicerctur? Quomodo. qui compellehat ur-
gebatque. cunctos alios irlideles ut. crederent. et
laptizarentur, sinceriusque ac imanifestius 881:
ctaui Trinitatem confiterentur, ipse tantis in tenebra
esse potuerit? lloc vere mendacium cst et Ariane
impieque bzresis figmentum : hoc est ipsorum
inlidelitatis et. impietatis flagitium , ut. suae lizercsis
famulum ostenderent Maguum Constantinum et ab
Arianis baptizatum esse sane fingerent,
Κωνσταντῖνον καὶ ὑπὸ ᾿'Λρειανῶν δῆίθεν αὑτὸν Ba-

Perro. magnus lsiderus hac quoque dicit :

φησί" « ΔΕ τοίνυν ἀχολουθεῖν χαὶ πειθαρχεῖν τῇ C « Oportet ergo parere et obedire magne et sanctae

συγκροτηθείσῃ μεγάλῃ xoi ἁγίᾳ συνόδῳ ἐν Νιχαίᾳ
κατὰ 'Apilou τηῦ *! δυσσεθοῦς τῶν tty ἀγίων Πα-
τέρων᾽ ἐχείνη γὰρ θεόθεν ἐμπνευσθεῖσα τἀληθὲς
ἐζουμάτισεν. »

** (7) Ἰστέον τοίνυν ὡς ἐν τῇ Παλαιᾷ Διαθήχῃ περὶ
πῆς ἁγίας xal ὁμοουσίου ** Τριάδο; μυστικῶς ἡ δι-
δασχαλία ἐγχατέσπαρται, ὡς; xal Φίλωνα, χαίΐτοι ""
Ἰουδαῖον ἄνδρα ὑπάρχοντα καὶ ζηγω ἣν, QU ὧν xa-
ταλέλοιπε '* συγγραμμάτων, ἀπομάχεαθχι τῇ οἰχείᾳ
θρητχείς 35. Βασανίζων γὰρ τὸ εἰρημένον 17."
9*5 4. Ἐν εἰχόνι Θεοῦ ἐποίησα τὸν ἄνθρωπον, » ἣν:γ-
χάσθη ὑπὸ τῆς ἀληθείας, χαὶ ἐξ. διάσθη χαὶ τὸ, ?
ποῦ Θεοῦ Λόγον θεολογῆσα:. Τί γάρ ; Ei καὶ δεύτε-

trecentorum. decem et octo. sanclorum Patrum &y-
nodo, adversus impium Ariun in Nicxa congre-
gate : liec enim divinitus inspirata verum | dellni-
Vit. 5

Sciendum est quod ia Veieri Testamento. de
»aneta et consubsiantiali Trinitate my:tice do-
cirina spatsa est, ita ut Philo, licet ται et zcla-
tor proprie religioni pugnet. Examinans enim
dictum : « Ad imaginem Dei feci hominem, ut
Vzrbum Dei. coufiteatur Deum veritate, » cogitur ei
compellitur, Quid enim? si. nempe secundum qui
cozternus est Patri, nuimcroque et temporibus su-
periorem vocat, etsi veritatem non consecutus, se-

gov τὸν συναΐδιον 39 τῷ Πατρὶ xa: ap θμοῦ καὶ yo?- Ὁ cuadie tamen persons ideam babuit, Non hie δι.»
Varie lectiones et note.

* Περὶ τῶν παίδων τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου (M. 2.) Οὗτοι — σχήπτρων Desunt. nzec in. cod. et V. £,
sed et sequentia in codice perierunt, V. 2 adjungit in margine : Ὁ piv Κωνσταντῖνος fv ὁ πεῶτος υἱὸς
τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου κατὰ γέννησιν, ὁ δὲ Κωνστάντιος ὁ δεύτερο;, ὁ δὲ τρίτος Κώνστας ὁ φυνεύσας
πὰν ἴδιον ἀδελφόν" cf. Sym. Ms. Ven, 52* : χαταλείψας y! υἱοῦ, Κωνστάντιον, Κωνοταντῖνυν xat Κὠν-
οταντα, διορισάμενος δὲ Κωνστάντιον τὰ τῆς Θράκης xat Ἕζας χρατεῖν μέρη, Κωνσταντῖνον μὲν τὰ πρὸς
Ὡχεανὸν ἑσπέρια, Κώνοταντα δὲ Κρήτην, ᾿Αφρικὴν xat τὸ Ἰλλυριχόν, Ἶ ὡς V. 1. * Κωνσταντῖνον V. 1.
» b. 1, M. d. 1 ict V. d. 5 Ged, 416,5—11.— "5. K. φ. Υ͂, 9. ." χεχωρεῖσϑα: V. 1. χωρὶς V. 2, Μ.1,3.
γε γέ τοι ὁ τοῖς m. καὶ ἀτίοις V. 9, M. 1,3. '* δόγματι add. V. 2, M. 1,2. "5 τυγχάνων M. 12.
3! 49510 d. V. 2, M. 1,2. !* ποῦ, M. 1,2. !* ἄθ:ν δέδεικται ὑπὸ τοῦ μαχαρίου Σιλδέστοου panis. ἣν. ε
ἐν "Póyn* λέγεται γὰρ xal τοῦτο, ὅτι περ ὅσοι xazà τὴν κρεσδυτέραν Ῥώμην οἰχοῦσι μέχρι τῆς af ptpuv
τὴν βαπειστῆρα (τὸ βαπτιστήριον ἢ) ἔχουσιν εἰς μαρτυρίαν V. ἃ. 9* Τοιγάρτοι M. 3, ' τοῦτον δ. ?
*« y, Περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος V. d, quod 4.1 ὃ ὁ potius. pertinet quam. ad $7, sed locus Isidori laudatus
Ht, 443 inde à δ 1 incipit ob καὶ ἐν τῇ s. δ. ἐγχ. ἡ. δι ** χαὶ ζωοποιοῦ adu. ὦ d. — "^ yt add. Ced. "I.
ὄντα xoi Q. 5». "" χαταλέλοιπται V. 2, καταλέλειπται M. 4,2, ἀπολέλοιπε [5. ** xaL add. V. Σ, M. 1,2.
*! παρὰ τηῦ θεοῦ 5. 5 Gen. ix, G. ef. Κατ' εἰκόνα Θεοὺ ἐποίησεν αὐτόν Gen. 1, 97 cum Is. M. 1,2
ἐποίησε. " τῇ τοῦ 8:00 0. M. 1, τῇ τοῦ Θεοῦ θεολογίᾳ 9. M. 3, τὸν Θεοῦ 7. t. Is. (cod. D.) "5 Xoyov add.
(οὐ.

Digitized by Google
