59

GEORGIT HAMARTOLI

5»

unum ex nobis et communem appellans, qui dum À θρωπον ἕνα τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς xal χοινὸν ἀποχαλῶν "t,

ex ρῥγοίδοιυ gratiam Del consecutus est, Deus no-
minatur, qui ex baptismate jn Jordani Spiritus
sancti dono dignatus est, inter primos in uomine
Patris et Filii et Spiritus sancti. baptizatus, cui
Verbum Dei, ob excellentem ipsius virtutem bene-
valenter in eo habitans, divinam largitus est digui-
tatem et adorationem ín posterum usque ad con-
summationem. Ista et alia mulla similia impie
locutus, duas naturas restrictiori sensu de Christo
praedicavit, relatione quadam solum inter se con-
ciliatas. Hzc est posterior origo unicam naluram
et duas naturas in Clristo non secundum rectum
sensum confitendi. »

Post hos autem fuit quidam Nestorius nomine,

e Germanicia Syris, qui sedem Constantiuopolita- ἢ

pam occupaverat. lsie similiter voce duarum in
Chrislo naturarum perverso sensu usus egt, Pau-
lum et Theodorum, majores suos, sectatus; filius
enim erat Cilicis, et nepos Samosatensis; ideoque
implacabile adversus sanctam Virginem inchoabat
bellum, abnegans suum ipsius Dominum et con-
tumelia afficiens suam Dominam, servus malus et
impudens. Iste igitur improbus Nestorius tertius
auclor fuit Judaicte istius haereseos ; alium enim
esse apud eumdem, Christum, alium vero Verbum
Deum juxta patrium errorem praedicavit.

CLXV. De Ewtyche.

Fati oppositi , juxta Manen εἰ Apollinarium,
rursus tertius propugnator visus est Eutyches,
Constantinopolitani monasterii prases, qui conü-
teri nolens consimilem nobis οἱ ejusdem natura
carnem Domini, uegabat, subsistere dicens iu
Christo duas naturas cum ipsarum unione et con-
junctione ; quinimo aliam quoque insaniam et
maonstrum excogitavit, de colo diceus descendisse
corpus Domini, et quasi per eanalem Virginis
Verbum Deum  tanscurrisse, in euim de colo
penetrans, ut videretur ex muliere nalum esse,
quamvis ex ea nou natus sit. Manichaus iste sermo
et multo magis illo unicam excogitans naturam, et
ipse perversa mente Christum honoravit. »

Deinde Severus quidam nomine, sede Antioehensi
vi occupata, haeresim Manis, Apollinarii et Eutychis
rursus tueri tentavit, perturbaus, quantum in se
erat, Ecclesie pacem. Expulsus autem Antiochia
wt seditiosus et turbulentus, in. Alexandrinorum
mobilitatem, ut turbo et proccila. irruit; ibi. alia

x προχοπῆς λαθόντα τὴν χάριν τοῦ θεοῦ, Θεὸν ὄνο.
μάζεσθαι, καὶ £x τοῦ ἐν Ἰορδάνῃ βαπτίσματος ἀξιω-
θῆναι τῆς τοῦ ἁγίον Πνεύματος δωρεᾶς, ἐν πρώτοις εἰς
ὄνομα Πατρὸς xat Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος βαπτι-
αϑέντα, τὸν δὲ Θεὸν Λόγον διὰ τὴν ὑπερδάλλουσαν &ps-
πὴν αὐτοῦ κατ’ εὐδοχίαν [ξαυτοῦ χατοιχήσαντα gsta-
δοῦναι τῆς ϑεϊκῃς ἀξίας] αὐτῷ xoi προσχυνήσεως εἰς
ὕστερον μετὰ τὴν τελείωσιν. Ταῦτα xal ἕτερα ** πολλὰ
τοιαῦτα δυσφημήσας, δύο φύσεις ἰδιοπεριορίστως ""
ἐδογμάτισεν ἐπὶ Χριστοῦ, σχέσει τινὶ καὶ μόνον €
ἀλλήλαις οἰχειωμένας 55 δευτέρα καὶ αὔτη βλάστη-
σις τοῦ μίαν φύσιν καὶ δύο φύσεις ἐν Χριστῷ μὴ
κατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον ὁμολογεῖσθαι. »

“ (2) Μετὰ δὲ τούτους γέγονέ τις Νεστόριος ὀνό-
ματι "δ, ἀπὸ Γερμαν[ιχ]είας τῆς Συρίας, τοῦ θρό-
νου ** Κωνσταντινουπόλεως δραξάμενος * ὁμοίως τῇ
φωνῇ τῶν ἐν Χριστῷ δύο φύσεων χαχοφρόνως ἀπε-
χρήσατο, Παύλῳ xai Θεοδώρῳ, τοῖς ἑαυτοῦ προγό-
voté, ἑπόμενος " υἱὸς μὲν γὰρ ἦν τοῦ Κίλικος,
ἀπόγονος δὲ τοῦ Σαμοσατέως “ χαὶ διὰ τοῦτο πρὸς
τὴν ἁγίαν Παρθένον ἄσπονδον ἤρατο πόλεμον, ἐξαρ-
νούμενος τὸν ἑαυτοῦ Κύριον xal ἀτιμάζων τὴν
ἑαυτοῦ Δέσποιναν, 6 δείλαιος δοῦλο; xal ἀναίσχυντος.
Οὗτος οὖν ὁ δεινὸς Νεστόριος; "Ὑ (τρίτος) πρωτοστά-
τῆς γέγονε τῆς Ἰουδαϊκῆς ταύτης αἱρέσεως, ἄλλον
εἶναι παρ᾽ ἑαυτῷ τὸν Χριστὸν χαὶ ἄλλον τὸν Θεὸν "5
Λόγον κατὰ τὴν πατριχὴν αὐτοῦ πλάνην ἐδογμάτισε, »

ΡΞΕ'. Περὶ Εὐτυχοῦς.

366 " « Τῇ; δὲ χατὰ Μάνην ** χαὶ ᾿Απολλινά"
piov ἀντιθέτου μοέρας τρίτος πάλιν ὑπασπιστὴς Εὐ-
«vhs, ἡγούμενος μοναστηρίου Κωνσταντινουπόλεως,
ἀνεδείχθη, ὅς μὴ ἀνεχόμενος ὁμοούσιον ἡμῖν xal
ὁμοφυὴ τὴν σάρχα τοῦ Κυρίον διομολογεῖν, ἀπηρ-
γήσατο, σώζεσθαι λέγων *! ἐν τῷ Χριστῷ δύο φύσεις
μετὰ τῆς τούτων ἐνώσεως 5“ xal συμφυιίας * οὐ
μὴν δὲ, ἀλλὰ xal τερατώδη τινὰ καὶ ἀλλόχοτα παρ-
ἐπλαττεν, ἐξ οὐρανοῦ λέγων χατιέναι “5 τὸ σῶμα
ποῦ Κυρίου, xat, ὡς διὰ σωλῆνος τῆς Παρθένον,
παραδραμεῖν τὸν Θεὸν Λόγον, οὐρανόθεν τοῦτο
ἐνδεδυμένον, tva. δόξῃ γεγενῆσθαι ix γυναιχὸς, καί-
περ μὴ γεγενημένος, Μανιχαῖας οὗτος ὁ λόγος xal
πιφαντασμένος πολλῷ μᾶλλον ἐχείνον μίαν φύσιν

* xai οὗτος διεστραμμένῃ καρδίᾳ τὸν Χριστὸν ἐπρέ-

σὔενσεν. »

** (4) Εἶτα Σενῇρός τις λεγόμενος, ἀρπάσας τὸν
θρόνον ᾿Αντιοχείσς, τὴν χατὰ Μάνην “ αὖθις,
"Ἀπολλινάριόντε καὶ Εὐτυχέα διεχδιχεῖν αἴρεσιν ἔπει-
ρᾶτο, χυχῶν, ὅση δύναμις αὐτῷ, τὴν τῆς Ἐχχλησίας
εἰρήνην. Ἐξελαθεὶς δὲ τῆς ᾿Αντιοχέων ὡς στασιώ -
δης ** καὶ ταραξία; *', τὴν ᾿Αλεξανδρέων χουφοτά-

Varie lectiones et note.

ΝΜ xal add. Ced. ** ἅττα add. Ced.

*! ἰδιοπεριωριστ, cod.
428 — Περὶ Νεστορίου e Thoodoro 3358 H — 556 B, Ced. 459,1-11.

9* ᾧχειω δι
Cr τὸν θρόνον
Ced. 459,

9? xal add. cod.
9 ὀγόματι Ν, CM.
5 441. — e Theodoro 336 BC,

cod, 5 Nzatópto; προστάτης γεγονώς Ced. κ Θεοῦ Ced.
12-34. 50. Μάνεντα Ced, δ᾽ λίγειν codex. ** τε add, Ced, 4 πατενεχθῆναι Ced. “ 510-512 -- Περὶ
Σενήρου, e Theedoro 958 C? Ced. 400,,-. “5 Μάνεντα 064, 49 'Αντιοχείας ὁ στ. Ced. *' ταραξία; τῇ

᾿Αλεξανδρέων κονφότητι Ced.

Digitized by Google
