58)

CHRONICON. -- 118. IIT.

590 -

ὑπασπισταὶ τὴν προσδολὴν μὴ ὑπενεγκόντες * A sustinentes, in fugam. versi sunt; et hi quidem

ἐτράπησαν (εἰς φυγήν“ xai οἱ μὲν ἔφυγον ᾽ χατὰ
τάχος, οἱ δὲ ἀκρατῶς ἐδίωχον) * πολλῶν δὲ χιλιάδων
κατα πεσόντων (ol λοιποὶ χαταλιπόντες τὸν τύραννον
προσεχώρησαν τῷ αὐτοχράτορι). Ὁ δὲ (δυσσεδὴς)
ῥίψας τὸ βασίλειον (ὡς * ἂν μὴ ἐπιγνωσθῇ, εἷς ἦν
τοῦ στρατοῦ), περιερχόμενος δὲ ἀπὸ χώμης εἰς χώ-
£2» * (καὶ χρυπταζόμενος) μετὰ ὀλίγων τῶν εὐνου-
στάτων διεσώθη (γυμνό;). (Συναγαγὼν 387 »)
τοὺς ἱερεῖς τῶν λεγομένων θεῶν !*, xai πρυφῆτας,
καὶ τοὺς μάντεις (καὶ τοὺς ἐπὶ μαντείᾳ βεδοημέ-
νους !', οὖς πρώην ἀγαπῶν ἐτίμα), ὡς ἀπατεῶνας
(καὶ πλάνους καὶ ἐπιδούλους τῆς αὐτοῦ βασιλείας)
κατέσφαξε.

7? (11) Μέλλων δὲ εἰς τὰς χεῖρας τῶν τοῦ αὐτοκρά-
τορος ἐμπεσεῖν (ἐπέχειτο γὰρ αὐτῷ ἔτι ὁ πόλεμος),
προλαδοῦσα θεήλατος ὀργὴ (οὕτως) αὐτὸν διέθηχεν
(ὡς κεῖσθαι αὐτὸν πρηνῆ ἐπὶ τοῦ ἐδάφους δεόμενον
ἐπιχουρίας καὶ μὴ τυγχάνοντα) " φλὸξ "" δὲ ἐκ βάθους
σπλάγχνων καὶ μυελῶν αὐτοῦ ἀναφθεῖσα " (ἀν-
υποίστους αὐτῷ τὰς ὀδύνας ἀσθμαίνοντι, xal ὧδε
xáxetos περιστρεφο(! θδα)μένῳ "5, ὥστε χαὶ) ἀμφό-
τέρα τὰ ὄμματα αὐτοῦ ἐχπηδῆσαι (ἐπὶ τὴν γῆν καὶ
καταλιπεῖν αὐτὸν τυφλόν " τῇ " δὲ ἔνδον φλογὶ εἰς
ἄπειρον "5 ἐξαπτόμεναι) αἱ σάρκες αὐτοῦ συνεσά-
πησαν xal τῶν ὁττέων !* διεχωρίξοντο (ὥστε αὐτὴν
ἐφ᾽ ἐχυτὸν ἐπιχαλεῖσθαι τὸν θάνατον) * οὕτως δὲ
χατασαπείσης "5 δι᾽ ὅλου, ἐπέῤῥηξε τὴν ψυχήν.

*' (49) Ταῦτα ἀχούσα; xai τὰ περὶ Μαξεντίου
γενόμενα ἐν Ῥώμῃ χαλεπά τε καὶ ἄτοπα, περὶ οὗ
xai πρεσδείαν δεξάμενος ἐστράτευσε χατ᾽ αὐτοῦ
xal τὸ σημεῖον τοῦ σταυροῦ ἐν οὐρανῷ φωτοειδὲ; "3
θεασάμενος ἐπιγράφοντος" « Ἐν τούτῳ vixa, »
παρευθὺ χρυσοχολλήτοις ἐχτυπώσας λίθοι; καὶ ἐπὶ
δόρατος ἀναρτήσας χαθηγεῖσθαι τῇ ἑαυτοῦ στρατιᾷ
προσέταξεν, δι᾽ οὗ καὶ τροπωσάμενος Μαξέντιον ἐν
τῷ ποταμῷ, οὕτως εἰσῆλθε καὶ τῆς Ῥώμης ixpá-
πησεν, ἀποπνιγέντος Μαξεντίου ἐν τῷ ποταμῷ, περὶ
οὗ καὶ ὁ πολυΐϊστωρ Εὐσέδιος ** ἔφη **- « Εὐθὺ;
αὖθις καὶ πεπλήρωται σαφῶς τὸ ῥητόν * « "Appata
Φαραὼ xat τὴν δύναμιν αὐτοῦ ἔῤῥιψεν εἰς θάλασσαν"
ἐπιλέχτους ἀναθάτας, τριστάτας χατεπόντισεν ἐν
Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ, πόντῳ ἐκάλυψεν αὐτούς. » Οὕ-
τως ' yàp xal Μαξέντιος; καὶ οἱ περὶ αὐτὸν ὁπλῖται

4388 καὶ δορυφόροι χατέδυσαν 3 εἰ; βυϑὸν ὡσεὶ D

λίθος, ὁπηνίχα, δοὺς νῶτα " τῇ Ex Θεοῦ μετὰ Κων-
asavilvou δυνάμει ν᾽ xal πρὸς τὸν ποταμὸν, ὅν

fugiebant celeriter, illi vero persequebantur acri-
ter; muliüsque millibus occisis, czteri, derelicto
tyranno, transierunt ad imperatorem,  fmpius
aulem, projecto diademate, ne agnoscerelur, unus
erat militum, et circumiens de vico in regionem
el abscondens se, cum paucis benevolentissimis
nudus evasit.  Congregatos autem sacerdotes
leudatorum deorum et prophetas et vates et bos
qui pro arte divinatoria celebrabantur, quos prius
diligens in honore habebat, ut impostores et
seductores et imperii sui iusidiatores jugulavit.

Cum autem in eo esset ut in manus imperatoris
vivens incideret (urgebat enim bellum), furor a
Deo immissus ita illum vexavit ut pronus super
pavimento orans auxilium non inveniret, Flamma
aulem ex intimis visceribus et medullis accensa
intolerabiles illi dolores prasbebat anhelanti et hue
atque illuc cireumversanti, ita ut ambo oculi ejus
in terram exsilirent et cecum illum relinquerent ;
interiore autem flamma mirum in modum exusta
Carnes ejus macerate ab ossibus disjungebantur,
ita ut ipse mortem invocaret. Cum sic autem tota
caro emarcuisset, animam efllavit.

llis auditis, et iis que a Maxentio Romae
facta erant gravibus et incongruis, de quo etiam

C deputationem acceperat, militavit adversus eum,

et cum signum crucis in celo lucidum vidisset
cum inscriptione : « In hoc vince, » confestim auro
agglutinaüs effctum lapillis, et ad lanceam sus-
pensum, protinus agmen suum praecedere jussit, per
quod Maxentio in fugam converso etin flumen
demerso, sic ingressus est et Romam occupavit,
Maxentio in flumine suífocato, de quo etiam
Eusebius, qui multa novit et. memorat, dixit :
«Subito iterum quoque egregie adimpletum est
verbum : « Currus Pharaonis et exercitum ejus
projecit iu mare, electos ascensores, principes
demersit in Rubrum mare, abysso operuit eos. »
Sic enim et Maxentius et. circa ipsum armati et
satellites descenderunt in profundum quasi lapis,
tum cum terga dedit exercitui cui praerat Deus
cum Constantino, et ad flumen, quod solerter

Varie lectiones et note.

* ὑπενέγκαντες — χατὰ τὸ τάχος, ob δὲ

χατὰ χράτος ἐδ. À.

! xal τοῦτον τρεψάμενος πάντας

χκατασφάττει. Αὐτὸς δὲ ὁ Γαλέριος τὸ διάδημα ῥίψας χαὶ μετ' ὅλ. E. διαδρὰς ἀπὸ x. εἰς idein

ετὸ xat τοὺς Ced. Μαξιμῖνος --- ἐν τῇ ἀνατολῇ ἡττηθεὶς φεύγει Sym. $05.
ke * εἰς χώμῃν καὶ xp. πόλις p. ὁ, αὐτῶν (αὐτῷ) εὖν. À.
!! μαγείᾳ ξιαθεδοημένους Α.
λλοντος χρατηθῆναι τοῦ Μαξιμιανοὺ ὑπὸ τοῦ
Pace vid M ARDOR ἐν gh. γὰρ ἀπὸ τῶν σπλ, -d. καὶ μελῶν Ced.

εὐγων el; A.
xà mp. καὶ g. Ced.

32 πρηνὴς — δεόμενος — τυγχάνων cod. ?

τέρονς τοὺς ὀφθαλμοὺς à. b. πεποίηκεν, al δὲ c. Ced. —
ivo "8 εἰς à. σαπεῖσαι τῶν ὁ.

v φλογὸς εἰς ἀπ. ἐξαφθείσης.

ὡς οὖν μὴ ἐπίγνω
19 τῶν εἰδώλων καὶ μύστας
1 546 (5818) Ced. 477,41-11 * Ἐν δὲ τῷ ια’
άλου Κωνσταντίνου mp. θεία ὁ. χατέλαθδεν à.
ὕτως À "eor
1* περιστ ἕνη οὕτως À. om. xal. "1
[pintoov puts διατεθεὶς τὴν θεομέχον αὐτοῦ

ἀπ. ᾧ. Ced. 39 ὀστέων ἀπεχωρίζοντο ὑπ᾽ ἀλλήλων ἐπιχαλεῖσθαι ἃ. ?* x. τῆς σαρχὸς vel χατασαπείς ?

νόσῳ τελευτᾷ Sym, ὅθε, 3: γατίδη $ 1. ?*
'App. (δ. ** Eus. H.

«ἧς πορείας διήει x. Eus.

E. IX. 9 ὥσπερ οὖν ἐπ᾽ αὐτοῦ Μωυσέως χαὶ τοῦ πάλαι θεοσεθοῦς
&gu. Ex. xv, 4. ** Κατὰ τὰ αὐτὰ δὴ M. οἵ τε ἀμφ᾽ à. Eus.

ωτοειδῇ cod. 5 Εὐσέδιος ἐφ᾽ οἷς αὖθις πεπλ. σαφὼς
"E6paiuv γένους
** ἐδ, Eus. ?' v. ὃ. Eus, 5 δυν. τὸν mp

Digitized by Google
