95b

GEORGII HAMARTOLI

558

bres iquidquid malum erat collectum, ex Perside in ἃ ἐρανισάμενος *, 5x Tegalbo; εἰς τὴν Ῥωμαίων γῆν

Romanorum terram, Deo. permittente , introduxit.

Isteigitur insaniens Manes, quiet Scythianus dici-
tur, ex Brachmanarum gencre, magistrum habuit
Budan , entehac dictum  Terebinthum , qui ipse
instructus a Scythiano, Grecorum opiniones cele-
brante, Ewpedoclis adhzsit errori, dicegtis duo
esse principia inviceun opposita. Ingressus autem
in Persidem, se natum ex virgine aiebat et in
montibus nutritum fuisse; et quatuor cum scti-
peisset libros, unwm  cogoominavit Mysterium,
alierum, Evangelium, tertium Thesaurum, quartum
vero Caput.

Et Budas iste quidem, qui et Terebinthus, ab
immundo spiritu contritus periit; at mulier quz-
dam, apud quam diversstus erat οἱ mortuus, eum
divitias et profanos scelestissimosque libros ii-
fius hereditate obtnuisset, puerulem septem
'annorum emit, nomine Caerbicon, quem litteras
docens et libertate denans, heredem omnium
bonorum suorum constituit. Iste autem sumptus
libris Budre et divitiis, peragrabat Persiden ,
Manen seipsum nominans , juxta linguom Per-
sarum, id est dialecticum; et erroris Bude
particeps factus, libros quoque ejus propria sui
ipsius dicebat esse opera.

Hunc rex Persarum vivum excoriavit, veluti
auctorem mortis filii suj. Cum enim regius inüir-
moretur puer, et. medicorum cura mulia vana es-
set, nuntiavit Maues se absque medicamentis illum
sanaturum esse ; itaque, medicos amovens, occi-
dit puerum negligentia et przestigiis, propterque hoc
mercedem dignam merito reportavit excoriatio-
nem miserrimi corporis sui.

ἘΝ 65 discipuli: tres. fuerunt, Thomas et. Duddas
et llermas, ex quibus "Thomas iste librum edidit
dictum. Evangelium secundum Thomam; nullus
ergo legat secundum Thomsm Evengelium; non
enim est alicujus ex duodecim , sed alicujus.ex
tribus perversis Manis discipulis.

late igitur vesanus Manes rejicit Vetus Testamen-
tum et omnem creationem et hominis conditionem,
impie. dicens ab aliquo Deo bono eam. Bon proce-

κατὰ Θεοῦ συγχώρησιν εἰσέφρησεν.

Οὗτος οὖν 6 μεμηνὼ; * Μάνης, ὁ xat. Σχυϑιανὸς
λεγόμενος, Βραχμάνης ὧν τὸ γένος, διδάσχαλον δὲ
ἔσχε Βουδᾶν τὸν πρώην χαλούμενον Τερέδινθον, ὃς
(καὶ) παιδευθεὶς ὁπὸ Σχωθιανοῦ τὰ Ἑλλήνων δοξά-
ζοντος, τὴν Ἐμπεδοχλέους ἠγάπησεν αἵρεσιν, δύο
ἀρχὰς λέγοντος ἀντιχειμένας ἀλλήλοις. Εἰσελθὼν
δὲ ἐν Περσίδι ix. παρθένου ἑαυτὸν ἔφασχε γεγεννῆ-
σθαι καὶ ἐν τοῖς ὄρεσιν ἀνατραφῆναι " καὶ συγγρα-
φάμενος βιδλία δ΄, τὸ μὲν ἐπωνόμασε Μυστήριον ὃς
τὸ δὲ Εὐαγγέλιον, τὸ δὲ Θησαυρὸν, * τὸ δὲ Hepa-
Air *.

Καὶ ὁ piv Βουδᾶν οὗτος ὁ * xoi Τερέδινθος ὑπὸ
«νεύματος ἀκαθάρτου συντριδεὶς ἀπώλετο * γυνὴ δέ
τις, παρ᾽ fj (καὶ) ατέλυσε καὶ χατελύθη *, τὰ χρὴ»
ματα xal τὰς βεδήλους βίδλους (αὐτοῦ ἐξαγίσταως)
Ἀληρονομήσασα, ὠνεῖται παιδάριον ἐτῶν ζ΄, τοὔνομα
Κούρβικον !*, ὃν xai διδάξασα γράμματα xol ἐλευ-
θερῴφασα κληρονόμον τῶν ἑαυτῆς πάντων χαθίστη-
σιν. Ὁ δὲ λαδὼν τὰ βιδλία τοῦ Boub3 xat τὰ χρὴ
ματα, διήρχετο τὴν Περοίδα Μάνην ἑαυτὸν ὀνομά-
ζων (κατὰ τὴν τῶν Περσῶν γλῶσσαν, οἷανεί «wa
διαλεχτιχόν) * xat τῆς πλάνης τοῦ Βουδᾶ συνίστως
γενόμενος !, xal τὰ βίθλια πονήματα ἴδια ἔλεγεν
slvat,

363 Ὃν ὁ βασιλεὺς Περσῶν ἐξέδειρε ζῶντα ὡς
θανάτου γενόμεγον !* αἴτιον τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ. Τοῦ
γὰρ βασιλιχοῦ παιδὸς νοσοῦντος xal πολλῆς ἰατρι-

C Xie ἐπιμελείας ἀπολαύόντος, ἐπηγγείλατο Μάνης

χωρὶς la (975) τρείας ἀναστῆσαι τοῦτον !? " xal οὔτω
τοὺς ἰατροὺς ἀποστήσας ἐθανάτωσε τὸ παιδίον '*

Gi) ἀμελείᾳ καὶ "» τερατολογέᾳ * ὑπὲρ δὲ τούτου

μισθὰν ἑἐπάξων εἰχότως χομίζεται τὴν ἐχδορὰν τοῦ
παναθλίου αὐτοῦ σώματος,

(Τούτου δὸ μαθηταὶ γεγόνασι τρεῖς * Θωμᾶς, καὶ
Βουδδᾶς, καὶ Ἑρμᾶς, ἐξ ὧν. οὗτος ὁ. θωμᾶς βίδλον
ἐξέδωχε λεγομένην Εὐαγγέλιον χατὰ Θωμᾶν " μηδεὶς

«ποίνυν ἀναγινωσχέτω τὸ χατὰ Θωμᾶν Εὐαγγέλιον.

Οὐ γάρ ἔστιν ἑνὸς τῶν ιβ8', ἀλλ᾽ ἑνὸς τῶν. τριῶν
καχῶν τοῦ Μάνη μαθητῶνλ,

Ὃ τοίνυν ἐμδρόντητος "5 οὗτος Μάνης ἀποδαλλό-
μάνος τὴν Παλαιὰν Διαθήχην καὶ τὴν κτίσιν πᾶσαν
καὶ τὴν τοῦ ἀνθρώπου χατασχευὴν, οὐχ ἀγαθοῦ

dere, quippe qua sit correptioni οἱ zautaioni ob- D τινος γεγονέναι. Θεοῦ "1 βλασφημῶν ὑπὸ φθορὰν

noxia, novam, ut ἃ bono videlicet Deo proceden-
tem. admittit, ei per speciem οἱ visum Christum
apparuisse contendit. Inauper bis , exsecrabili-
bus turpibusque recessibus et nocturnis orgiis et
impiis famosus. concubitibus , nefanda facinora,

et, fatum, οἱ ex corporibus aliis in alia corpora
' abimarum migrationes , et plura alia garriens
et faciens e& dogeps, impius iste οἱ sceleratus

xal ἀλλρίωσιν οὖσαν, τὴν νέαν ὡς ἀγαθοῦ δῆθεν
προσίεται !* Θερῦ, xal κατὰ φαντασίαν xal δόχηδιν
τὸν Χριστὸν πεφηνέναι ?* τερατεύεται“ καὶ πρὸς
τούτοις χαταδύσεις τινὰς ἐναγεῖς, xol νυχτερινὰς
μελευτὰς, χαὶ παρανόμους: ἐπιτηδεύσα; αἰξεις, καὶ
ἀῤῥητοποιίας, χαὶ εἱμαρμένην. "5, xal μετενσωμα-
τώσει;, καὶ ἄλλα πλεῖστα." φλυαρήσας (χαὶ δρά-
σας,) xal διδάξας, τὰ τῶν ᾿Βχλήνων πονηρὰ " x21

, Varie lectiones et note.
* ἐρανιζόμενος (εὐ. * μαιμηνός cod. * τῶν μυστηρίων Ced. *«ó add. Ced, * τῶν θησαυρῶν Ced.

᾿Υ τῶν χεφαλῶν Ced. " Booba; ὁ Ced. * xal χατετέϑη Ced. 19 Kouáptxov Ced, !
ü ᾽ν τὸν παῖδα Ced.
" προσιέναι cod. — 9 πεφυκέναι Ced. "9 εἱμαρμένας (δ. *! πλείονα Ced.

3*v. τῷ υἱῷ d. πρόξενον Ced. 5" ἀν. τοῦτο cod.
᾿ cod. 3 x. Θεοῦ e

γαὶ μάταια 6, Ced.

γενόμενο:- cod.

38 xal 0, «. (Δ. [6 ἐμδρόντιστος
Ded. ** x.

Digitized by Google
