679

CHRONICON. — LiB. IV.

630

οὐκ ἀποχτενεῖ,) οὐδὲ λήψῃ δῶρα ψυχὴν πατάξαι" τὰ À corrumpere animam : namque «dona sapientum ocu-

γὰρ δῶρα ἐχτυφλοῦσιν ὀφθαλμοὺς σοφῶν καὶ λυ-
μαίνονται ῥήματα δίκαια. » Εἰ οὖν ἀπροσωπολήπτως
κρίνετε, ἐπιγνώσεσθε ** τὸν χατηγορηῦντα χατὰ τοῦ
πλησίον αὐτοῦ μαρτυρίαν ψευδῇ * καὶ ἀποδείξαντες
αὑτὸν συχοφάντην (χαὶ ψευδολόγον) ποιήσατε **
αὐτῷ χαθ᾽ ὅν τρόπον ἐπονηρεύσατο 5) τῷ πλησίον,
καὶ 9 «€. Ἑξαρεῖτε τὸν 85 πονηρὸν ἐξ ** ὑμῶν αὖ-
τῶν » (κατὰ (1105) τὸν θεῖον νόμον Κυρίου) " ὅσον
γὰρ ἐπὶ αὐτῷ, ἐφονεύσατο δ᾽ τὸν ἀδελφὸν προλαξὼν
τὰ ὦτα τοῦ χριτοῦ * γέγραπται γάρ *** « Ὁ ἐκχέων
αἷμα ἀνθρώπου, ἀντὶ τοῦ αἵματος ἐχείνου ἐκχυθή-
σεται κ΄ τὸ αἶμα αὐτοῦ » (καί δ᾽" « Ἐξαρεῖς τὸ
ἀναίτιον ἀπὸ σοῦ αἷμα, » ---« Οὐκοῦν ἐρευνᾶτε
μετὰ πολλῆς ἀχριδείας περὶ τῶν ἐνεχομένων **,
καὶ πρῶτον περὶ τοῦ χατηγοροῦντος ὁποία τίς ἐστιν
ἢ ἀναστροφὴ αὐτοῦ), xal ἐὰν εὑσυνείδητος καὶ
ἀξιόπιστος εὑρεθῇ, μὴ πιστευέσθω "9 μόνος - ιπα-
ψάνομον γὰρ τὸ τοιοῦτον * ἀλλ᾽ ἐχέτω xal ἑτέρους
μάρτυρας εὐλαδεῖς καὶ ὁμοτρόπους, ἵνα) " « ἐπὶ
σταθήσεται  màv ῥῆμα.»

A18 (δ) Διὰ τί δὲ εἴπομεν τὸν τρόπον αὐτῶν
ζητεῖσθαι δ᾽; Διότι πολλάκις ἐγχωρεῖ ** xal τοὺς
δύο xa τοὺς πλείονας ἐπὶ καχῷ μαρτυρῆσαι xai **
συμφόνως ψευδηγορῆσαι ὡς τοὺς δύο πρεσθδυτέρους
χατὰ Σωτάννης ἐν Βαδυλῶν', καὶ τοὺς νἰοὺς τῶν πα-
ρανόμων χατὰ Ναδονθὲ ἐν Σαμαρείᾳ, καὶ τὸ πλῆθος
τῶν Ἰουδαίων χατὰ τοῦ Κυρίον ἐν ᾿ἱερονσαλὴμ
καὶ χατὰ Στεφάνου τοῦ πρωτομάρτυρος αὐτοῦ.
“Ἕστωσαν οὖν οἱ μάρτυρες πραεῖς, ἀόργητοι, ἔπιει-
πεῖς, ἀγαπητιχοὶ, σώφρονες, ἐγκρατεῖς, ἀπερίεργοι,
Ὀεοσεδεῖς - dj γὰρ τῶν τοιούτων μαρτυρία βεθαία
πάντως ὑπάρχει" τῶν δὲ μὴ τοιούτων μὴ παραδέ-
χεσθε τὰς μαρτυρίας “7, κἂν συμφωνεῖν δοχῶτιν ἐπὶ
τῇ μαρτυρίᾳ" προστέτακται γὰρ ἐν τοῖς νόμοις ***
« Οὐχ ἔσῃ μετὰ πολλῶν “ ἐν 19 xax(x * οὐ παραδέξῃ
ἀχοὴν ματαίαν * οὐ συγκαταθήσῃ "" μετὰ πλήθους
ἐχχλῖναι "5 τὸ δίχαιον. » Ἐν μέρει δὲ καὶ τὸν χρι-
νόμενον εἰδέναι ὀφείλετε ὁποῖός ἔστι τῇ τοῦ βίου "5
συνηθείᾳ χαὶ ἀνχστροφῇ, εἰ μεμαρτυρημένος τὸν
βίον, εἰ ἀνέγχλητος χαὶ ἀδιάθλητος 7", εἰ ὅσιος xal
φιλόξενος καὶ φιλόπτωχος, εἰ σώφρων χαὶ ψεύδους
καθαρὸς, εἰ ἀπεχόμενος παντὸς πονηροῦ πράγμα-
το;. » — Μαχάριος γὰρ ὁ τοιοῦτο; ἐὰν πειρασθῇ,
χαὶ δόχιμος φανῇ "5. ᾿Λλνὴρ γὰρ, φησὶν, ἀπείραστος,

los exczecant, et verba justa edunt.» Si ergoabsque
personarum acceplione judicatis, ferentem adversus
proximum suum falsum teatimonium dignoscetis ;
et cum demonstraveritis illum mendacein et calum-
niatorem, facite illi sicut et ipse maligne voluerat
facere proximo, et «aufereiis malum ex vobis Ipsis,»
juxta divinam legem Domini. Quantum enim erat
in illo, interfecit fratrem, aures judicis prxecipiens.
Scriptum est enim : « Qui sanguinem hominis fu-
derit, ipsius sanguis pro sanguine illius fundetur ; »
et : « Avertes a te sanguinem innoxium. » Inquirite
ergo cum mulia sedulitate de iis. qui accusantur,
et primo de accusatore qualis sit ejus con-
ditio, el etiamsi bons conscientix fideque di-

B gnus inveniatur, ipsi soli ne credatur; boc enim

illegitimum est : sed habeat secum alios testes p:os
et bene moratos, ut « in ore duorum vel trium
testium lide dignorum stet omne verbum. »

στόματος δύο xal τριῶν μαρτύρων » ἀξιγχρέων *t

Cur autem diciinus eorum mores esse requiren-
dos ?,Quia s:zpe flt ut duo vel plures maligne testen-
tur et falsa criminari consentiant, sicut duo senes
contra Susannam in Dabylone, οἱ filii iniquorum
contra Naboth in Samaria, et turba Judeorum
contra Dominum in Jerusalem et contra Stephanum
ipsius protomartyrem. Sint igitur testes mites, pa-
ciüici, justi, amici, prudentes, iodesti, simplices,
timentes Deum. Talium enim testimonium omnino

C firmum est. Eorum autem qui tales non sunt, ne

testimonia accipiatis, etiamsi testimonio consen-
tire videantur : hoc enim in legibus presscribitue :
« Non eris cum multis in malitia : non admittes
auditionem vanam : non assenties cum multitudine
ut a justo declines. » Ex alia parte vero eum qui
judicatur noscere debetis, qualis eit vite consuetu-
dine et habitu, an victus habeat testimonium, au
irreprehensibilis et inculpabilis, an religiosus, ho-
spes et misericors, an prudeus et ἃ mendacio pu-
rus, an ab omui re mala abstineat : Deatus enim est
liujusimodi si tentetur et probatus appareat : « Vir
enim, inquit, intentatus, inglorius apud. Deum: »
et ἃ mendacio tentatus ipse merito dicit : « Vidisti,
Domine, ne gileas, quoniam insurrexerunt iu

ábóxipo; παρὰ "ὁ Θεῷ * xat οὕτω δοχιμασθεὶς ἐπὶ D me testes iniqui, et mentita est iniquitas sibi. »
ψεύσματι λέγει "7 xal αὐτὸς εἰκότως "* « Εἶδες, Κύριε, gh maoas:omisQe, » — 7* « ὅτι ἐπανέστη -
σάν μοι μάρτυρες ἄδιχοι, xat ἐψεύπατο ἡ ἀδιχία ἑαυτῇ ". v

Varie leetiones et notae.

9 ἐκινγῴσετῆα: V. 1. ἐπουηρεύσατε αὐτὸ πονηρόν M. 1. —! ποιῆσαι add. M, 4. — ** Deut.
vit, 7. τὸ x. M. 2, 5" ἐκμέπου 0. 630v Ged. "* ἐμόνευσε γ, 1. M. 023 V, Gen. ix, δ. "* αὐτοῦ
ixy. Gen. '* Deut. xx1,9 ἑξάρῃς cod. — Const. 11, 49. ᾿Αλλὰ μηδὲ εἷς παραδεχέσθω μαρτυρῶν κατά τινος,

x&v λίαν fj ἀξ, ἐπί ἀν.  ávey. M. 1,9.

Ι, M. 1,23. * ac. τὴ ὁ, M.

“ἐν νόμῳ cud. ** πλειόνων Ex. xxii, 1,9.

M.1,2. 5 ἐχχλίνοντες M. 1,2. — ἐχλίνον cod.

» f, cod. ἀναφανῇ V. 1. 7* τῷ add. M. 2,
** ῥαντήν cod.

4 dne, V. 4.

f 5 ** πιστεύεσθα: M. 1,2.
2p. Ced. — p. στήσεται πᾶν ῥι Deut. p. πᾶν à. βεδαιωθήσεται εἶπεν ὁ Κύριος Cel.
2 “ ἐχχι V, 4.
το ἐπί ἔχ. et Const. Ht, 47.
P ἀν, μι τῷ βίῳ V. 4.
τ λέξει V. 1, M. 1,2.

*! Deut. xix, 13: στόματο:; γὰρ ὃ. ἣ
*! δηλονότι add. V.
" xasap. V.
"! συγχαθεσθήσῃ V. 1, συγχαθί-

** ἀδιάχλητος V. 1. "* φανεῖ
" ps, xxv, 22. γῬιο, χχτιι, 43.

** xay c. d. om. M. 1,2.

Digitized by Google
