567

Rebus autem impar, creat. imperatorem Mazi- A

mianvm Herculium, generum et amicum suum.

Sub bis magna et horridissima persecutio con-
ta Chrisüanos mola est, Jusserunt. euim in
omni civitate et regione ecclesias Christianorum
subverti, et divinas eorum Scripturas comburi,
Christianos autem cogi ut. dzemonibus sacritlea-
rent.

Hoc edicto in publicum promulgato, Diocletia-
nus quidem ab italia in Zgyptum profectus est ; vo-
eabat enim eum factio qus» tunc. vigebat in urbe
Alexandrie AEgyptii ; Maximianum autem ad trans-
alpinos populos mittit, tumultus illic sedaturum.

GEORGII HAMARTOLI

865.

. (4) (Μὴ) περιγενόμενος δὲ τῶν πραγμάτων προ-
δάλλεται (βασιλέα) Μαξιμιανὸν Ἑρχούλιον, γαμδρὸν
χαὶ φίλον αὐτοῦ ὄντα.

* (3) Ὑφ᾽ ὧν μέγα: διωγμὺς χατὰ Χριστιανῶν
ἐκινήθη (καὶ φριχωδέστατος) " προσέταξαν γὰρ
χατὰ πόλιν καὶ  yopav τὰς μὲν ἐχχλησίας * τῶν
Χριστιανῶν καταστρέφεσθαι χαὶ τὰς θείας αὐτῶν
Γραφὰς κατακαίεσθαι, τοὺς δὲ Χριστιανοὺς V ἀναὶ-
χάζεσθαι θύειν τοῖς δαίμοϑι.

(4) Τὸ νοιοῦτον συνιδόντες διάταγμα Διοκλητιανὸς
μὲν ἀπὸ τῆς Ἰταλίας τὴν ἐπ’ Αἴγυπτον πορείαν
ἐπαήσατο" ἐχάλει γὰρ αὐτὸν ἡ τότε συμόᾶσα ἐν
᾿Αλεξανδρείᾳ τῇ πρὸς Alyumov στάσις " Μαξιμια-
νὸν δὰ εἰφ τὰ ἐπέχεινα τῶν Ἄλπεων ἔθνη ἐχπέμπει
παύσοντα τοὺς ἐχεῖσα Oopofou;.

Majori etiam cura res indigere judicans, Cresares Β 474. " (5) Δεῖσθαι ἐπὶ ** μείζονος προνοίας τά

duo proclamat, Maximianum cognomento Gale-
rium, et Constantium, Magni Constantini patrem,
qui a Claudii filia natus erat.

Despondet Constantio quidem Theodoram, Her-
culis Maximiani uxoris filiam, Maximiano autem,
Galerio quoque dicto, Valeriam filiam suam, di-
missis propriis ipsorum uxoribus,

ἘΔ bis compositis, adversus Persas mitiit Maxi-
inanum Galerium ; ipse autem, viribus suis col-
lecis , in A&gyptum pervenit, et Achille rebelli de-
victo, omues qui cum eo erant. occidit, et. abolevit
tyrapnidem.

ideo multi quoque certaminis corona redimiti
&unt, ex quibus sunt Petrus Alexandrinus, et Anthi-
mus Nicomediensis, Procopius et Georgius celebres
Ipartyres,

Εἰ tria milia Nicomedie, Sabianus et Alexander,
Dionysius et Artemius, Athenodorus et Diodorus,
Rbhodianus, Aquilipus, Febronia, Onesimus, Athe-
nognotus, Marinus senex, Photius, Anicetus ,
Diomedes, Philonides, Clemens et Agathangelus,
Menas, Caliistratus, Gregorius ex Armenia, Rhipsi-
mis, Gaianes sub rege Armeniis Tiridate.

Muliet quaedam et genere et divitiis et corporis
pulchritudine insignis, cum duabus filiis suis virgi-

πράγματα xplva;, Καίσαρας ἀναδείχνυαι p', Mate-
μιανὸν τὸν ἐπίνλην Γαλέριον δ xal. Κωνστάντιον,
«by τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου πατέρα, ὃς ἀπὸ τῆς

. Κλαυδίου θυγατρὸς ἐτύγχανεν.

5! (6) Κατεγγυᾶται Κωνσταντίῳ μὲν Θεοδώραν
τῆς τοῦ "Epxouxtou Μαξιμιανοῦ γαμετῆς θυγατέρα,
Μαξιμιανῷ δὲ, τῷ καὶ Γαλερίῳ καλουμένῳ, Βαλε-
ρίαν τὴν αὑτοῦ θυγατέρα, ἀπκωσαμένουφ τὰς προτέν
ρας αὐτῶν γαμενάς.

** (7) Καὶ ταῦτα διαθεὶς χατὰ Περσῶν μὲν ἐχκέμ-
«tt Μαξιμιανὸν τὸν Γαλέριον, αὐτὸς δὲ τὰ; δυνά-
μεις αὐτοῦ ἀναλαδὼν πρὸς Αἴγυπτον παραγίνεται
xai ᾿Αχιλλέα τροπωσάμενος τὰν ἀντάρτην καὶ τοὺς
αὑτοῦ πάντας ἀπέχτεινε χαὶ τὴν τυραννίδα διέλυσεν.

2 (8) Διὸ xal πολλοὶ τὸν τῆς ἀθλήσεως ἀνεδήσαντο
στέφανον, ἐξ ὧν εἰσι Πέτρος ᾿Αλεξανδρείας χαὶ
*Avürgo; Νικομηδείας 5', Προχόπιος xai Γεώργιος
αἱ ἀοίδιμοι μάρτυρες "",

(9) Καὶ οἱ τρεῖς χίλιοι ἐν Νικομηδείᾳ, XaGuvq
xai ᾿Αλέξανδρος, Διονύσιος χαὶ ᾿Αρτέμιος, ᾿Αθτινό-
δωρος, Διόδωρος, Ῥωδιανὸς, ᾿Αχυλῖνος, Φεόρωνία,
Ὀνήσιμος, ᾿Αθηνόγνωτος, Μαρῖνος ὁ γέξων, Φώτῳς,
λνίχητος, Διομήδης, Φιλονίδης, Κλημῃς καὶ ᾿Α4γα-
θάγγελος, Μηνᾶς, Καλλίστρατος, Γρηγόριος "Apus-
νίας, Ῥιψιμία, Γαιάνης ὑπὸ τοῦ βασιλέως Τιριδάτου
«οὔ ᾿Αρμηνίας "5.

(10) Καὶ γυνή τις γένει, καὶ πλούτῳ, καὶ κάλλει
σὥματος, σὺν δυσὶ θυγατράσι παρθένοις μετὰ πολ-

nibus post multa refugia deprelensz, metu πὸ via- B λὰς καταφυγὰς κατασχεθεῖσαι, φόδῳ τοῦ μὴ διαφθα-
laretor ipsarum virginitas, in fluentam fluminis ρῆναι τὴν παρθενίαν αὐτῶν, εἰς ῥεῖθρον 373 τοῦ

Varie lectiones «t note.

V (64. £54,185. ** Ced. 464,16-20.. ** Ἐπὶ Μαξιμιαψυῦ ἐμαρτύρησαν ὁ ἅγιος Δημήτριος, Παντελεή -

v, Προχόπιος, Ἑρμογένης. "Avütuoc, ITAdxiBoz, Ρωμανὸς, Κλήμης Ῥωμαῖος (sic) pro ᾿Αγχύρας (Jan.
5 , θεόδωρος ὁ Τήρων, ἡ ἁγία Βαρθάρα, ὐτρόπιος, KA:óvuxo;. Βασιλίσχος, ᾿Αγαπητὸς, Εἰρήναρχγος,
Χιωνία, Σολογάνης, Πρίσκος, Μάρκος χαὶ Μουχιανός, " χατὰ X. Ced. " τὰς μὲν Χριστοῦ &. Ced. "7 εὗρια-
χομένους Cel. ^9 A, ἔτι 7 δ᾽ Γάλλαν cod. 5 Ced. 469,20-470,2 τῷ δὲ 0' xal v ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ
ἹἙωνστάντιον τὸν λεγόμενον Χλωβρὺν — xai Μαξιμιανὸν Γαλέριον Καίσαρας ἐποίησε, x. τ. Δ. ** 24
(5490-5498) — Ced. δ10,5- τῷ v αὐτοῦ ἔτει τῆς ᾿Αλεξανδρείας — ὑπὸ ᾿Αχιλλέως ἀποστατησάσης, E
προσδολῇ τῶν "Popgalav πλεῖστοι ἀνῃρέθησαν, "" Ced. 464,20-25. ** καί Ced. * μι καὶ Σαδδάτιος ὁ τὴν
αἵρεσιν τῶν Τεσσαρεσχαιδεχάτων parva; ἐγνωρίζετο Ced. ** Ἐπὶ Διοχλητιανοῦ ἦν ὁ ἅγιος Βαδύλας
ἂν ᾿Αντιοχείᾳ * τοῦτον ἀνεῖλε Διοχλητιανὸς (δοὺξ τυγχάνων Μυσίας. Ἐπὶ τούτου χαὶ ὁ ἅγιος Εὐστράτιος xoi
bM αὐτῷ ἐμαρτὸ xoay xat Κήρυχος χαὶ ᾿Ἰουλίττα (*), Αὐτονόμο;, ᾿Επίχαρις, ᾿Αλέξανδρος, Ζώσιμο;,
᾿Αλφίων, Νίχων, "

ιόδωρος, IMápxoc, Πελαγία ρ, Tápayoc καὶ οἱ σὺν αὑτῷ, Στέφανος, ᾿Αγαπητὸ;
Μάρκος, Εἰρήνφρχος, MM eov C qovaxti), deboliqu" ct. f ^ ' Un

Cod. 464,11-15.

Digitized by Google
