[δ

GEORGII ΒΑΜΑΆΤΟΙΪ

58

nus dixit οἱ : « Utere ostenso tibi signo ad au- A fv.) Τῇ δὲ ἐπιούσῃ νυκτὶ Ἢ ἐπιστὰς ὁ Κύριος εἶπιν

xilium, et vinces omnes inimicos tuos. » Die
autem facta, ineleganter et propere crucem fa-
bricaiam quz usque ad bunc diem in regiis aulis
asservatur, jussit preferri in bellum. Impius
autem tyrannus in diis suis confidens, jn prater-
fluentem fluvium pluribus navibus ponte imposito,
egressus est ad instruendam aciem, Congressione
autem facta, contriti sunt Christi ab exercitu ad-
versarii, et plerisque concisis, czleri cum tyranno
ad urbem fugiebant. At ponte iniquo pondere
disrupto, submersus est in flumen cum toto ex-
ercitu, ut Pharao tyrannus. Et videre erat flu-
vium plenum omnino equis cum ascensorihus.
Cives autem urbis, coronis urbe ornala, intro-

αὐτῷ « Χρῆσαι τῷ δειιχθέντι ** cot σημείῳ εἰς
βοήθειαν, xal ἔσῃ νικῶν πάντας τοὺς ἐχθρούς Gov.»
Ἡμέρας δὲ γενομένης, (ἀμελλητὶ) σχεδιάσας σταυρὸν,
ὅττις μέχρι τῆς σήμερον ἐν τοῖς βασιλείοις φυλάτ-
τεται, ἐχέλευσε προάγεσθαι αὐτὸν εἰς τὸν πόλεμον,
Ὁ δὲ 5' δυπσεδὴς τύραννος, θαῤῥήσας τοῖς δαίμο-
σιν " αὐτοῦ xal γεφυρώσας τὸν παραῤῥέοντα ποτα.
μὸν, (πολλαῖς) ναυσὶν ἐξῆλθεν εἰς παράταξιν τοῦ
πολέμου. Συμθολῆς δὲ 5 γενομένης, συνετρίδησαν
ὑπὸ τῆς ** τοῦ σταυροῦ δυνάμεως οἱ ὑπεναντίοι καὶ
χαταχοπέντες οἱ πλεῖστοι, οἱ λοιποὶ σὺν τῷ τυράννῳ
ἐπὶ τὴν πόλιν ἔφευγον, Τῆς δὲ γεφύρας κρείττονι
δυνάμει διαῤῥαγείσης, χατεποντίσθη ἐν τῷ ποταμῷ
(κατὰ τὸν Φαραὼ **, πανστρατεὶ 3) ὁ τύραννος. Καὶ

duxerunt illum cum letitia magna et laudibus, εἰ g ἣν ἰδεῖν τὸν ποταμὸν ὅλον “7 πεπληρωμένον ἵππων

victoriz auctorem crucem et victorem imperatorein
salutem suam vocabant.

σὺν ἀναδάταις). Οἱ δὲ πολῖται 5 τῆς πόλεως 386
στεφανώσαντες τὴν πόλιν εἰσεδέξαντο αὑτὸν 9* μετὰ

χαρᾶς μεγάλης χαὶ εὐφημιῶν, τόν τε νιχοποιὸν σταυρὸν καὶ τὸν νιχηφόρον βασιλέα σωτῆρα ἐπ-

εχαλοῦντο **.

Tunc imperator mandavit ut. colligerentur reli-
quie sanctorum martyrum, et sancto committe-
remtur sepulcro, et iis qui injustitias passi erant
substantia 808 redderetur. Et per septem dies pro
victoria festum celebrabant, Christi crucem ve-
nerantes, Hic septimus annus erat imperii Con-
siantini ; tumque etiam leprosus factus, baptizatus
est a Silvestro Romz.

Quibus auditis, Galerius Maximianus egressus
fuerat (exspectabat enim et ipse eomdem sortein),
ei paulum  continuil adversus Christianos mi-
nà$.

Maximus autem. Constantinus, con(üdens in in-
victo crucis instrumento, prorupit in illum, habe-
batque Licinium quoque Casarem tum secum
commilitantem contra tyrannos, qui Christianorum
doctrinis se gaudentem simulabat. Tyrannus autem
incantationibus οἱ divinationibus et fraudibus
nitens, exivit ut adversus religiosum imperium acie
dimicaret, inünito copiarum in castris numero sese
ostentans. Congressione autem facta, el pretiosa
eruce antelata, tyranni satellites impetum non

*! (8) Τότε ὁ βασιλεὺς ἐχέλευσε συναχθῆναι «à
λείψανα τῶν ἁγίων μαρτόρων καὶ ὁσίᾳ ** ταφῇ
παραδοθῆναι, καὶ τὰς οὐσίας τοῖς ἀδιχηθεῖσι ἀπο-
δοθῆναι, (Καὶ ἦσαν ἄγοντες ἐπινίχιον ** ἑορτὴν ζ΄
ἡμέρας, γεραίροντες τὸν σταυρὸν τοῦ Χριστοῦ.)
Τοῦτο fv ξόδομος ἐνιαυτὸς τῆς ** βασιλείας Κων-
σταντίνου * τότε δὲ xal λεπρωθεὶς ἐδαπτίσθη ὑπὸ
Σιλδέστρου ἐν Ῥώμῃ.

*5 (9) Ταῦτα ** ἀχούσας ὁ ΤΓαλέριος Μαξιμιανὸς
ἐξεληλύθει — ἐξεδέχετο γὰρ καὶ αὐτὸς τὸν αὐτὸν
μόρον — καὶ μικρὸν " ἀπέστη τῆς χατὰ Χριστιανῶν
ἀπειλῆς.

** (10) Ὁ δὲ μέγιστος Κωνσταντῖνος ** θαῤῥῶν
τῷ ἀνικήτῳ ὅπλῳ τοῦ σταυροῦ ὥρμησεν ! ἐπ' αὐτὸν,
εἶχε δὲ καὶ Λιχίνιον Καίσαρα τηνιχαῦτα συμπο-
λεμοῦντα αὐτῷ (κατὰ τῶν τυράννων "), προσποιούμε-
voy χαίρεσθαι τοῖς Χριστιανῶν δόγμασιν. Ὁ δὲ
τύραννος * ταῖς γοητείαις xal μαντείαις" xal ἁπάταις
ἐπερειδόμενος παρατάξασθαι τὴν εὑὐσεδῇ " βασι -
λείαν ἐξελήλυθεν, τῷ ἀναριθμήτῳ πλήθει τῶν στρᾶ -
τοπέδων φανταζόμενος. Γενομένης δὲ συμδολῆς, xat
τοῦ τιμίου σταυροῦ φανέντος, οἱ τοῦ τυράννου

Varie lectiones et note.

" Ἐν ὁράματι δὲ τῆς νυχτὸς ἐφίσταται ἁ, ὁ Κύριος λέγων *

σοι σημεῖον

παρ. πόλει T. V. Y.

Xp. Ced. 474, 16. ** τῷ δειχθέν

tà χρυσοῦ ποιῆσαι χαὶ ἐπινιχῶν m. t. νεχρούς (Sic) σου. . δὲ γεναμένης Α. σημ. xal
νίκα, Τότε as. χρυσοῦν Gy. ὃς ἔστι p. Χαὶ νῦν, ἔχ, προάγειν ἐν Ced. "E Ma
χατὰ τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου ἀντιπαρετάξατο Ced. 474,11,12.

*! Ὁ δὲ Μαξέντιος τὸν

"V τοῖς

ευνδαίμοτιν Α. Kal s. y. ἡττήθησαν οἱ περὶ Μαξέντιον καὶ τοῦ πλήθους ἀναιρουμένου, Μαξέντιος δὺν

«οἷς λοιποῖς τῇ γεφύρᾳ ἐπέδη φεύγω», ἥτ'ς θὲ
414,19-23. 4) τῆς δ. τοῦ στ. ἃ. "
3* πανστρατιᾷ À.

ᾳ δυνάμει διαῤῥαγεῖσα ἐν τῷ m. πάντας κατεπόντισεν Ced.
^ Ex. xv, [. ἵππον καὶ ἀναδάτην t ῥῥ
' ὅλον om. Α. σὺν ἀναθάτων πεπηγμένων Α.

wpev εἰς θάλασσαν, χατεπόντισεν.
8. Qt. δὲ Ῥωμαῖοι λυτρωθέντες τῆς

τοῦ πονηροῦ Μαξεντίου τυραννίδος, τὴν πόλιν at. &. p. y. τὸν νικητὴν Κωνσταντῖνον σὺν τῷ νιχοποιῷ
σταυρῷ σ. αὐτὸν ἀνευφημοῦντες Ced. τὸν Μαξέντιον τολέμῳ Fade v ἀναιρεῖ Sym. 05. !* αὐτὸν
ῳ

om. À. ?** ἀποχαλοῦντες, "' 812 (5514) (εὐ. 475,9 —1:

ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ ὁ Μέγας Kov-

σταντῖνος τῆς Ῥώμης Χρατήσας πρὸ πάντων τὰ λ. τῶν ἀτ. qi. τῇ ὁ. τ. παρέδωχε καὶ τοὺς ἐν ἑξορίαες
ἀνεκαλέσατο᾽ καὶ ὑπὸ Σ, τοῦ ὁσιωτάτου πάπα Ῥώμης βαπείξεϊαι 1 e λώδης ἐξελευθεροῦται

το *! ὀσιωτάτῃ 5. δοθῆναι Α, 5} ἐπινίκιον ἑορτάζοντες ζ΄ Α. " τῆς et xat om. ἃ.
Ced. 411,5. Τῷ 9' ἔτει τῆς βασιλείας Κωνσταντίνου -- t. τοῖον ὁ τῆς 2

πόλεμον.
βοσιλείας αὑτοῦ ὁ Μέγας
* Κωνσταντῖνος om. Α.

! ἐξώρμησεν Α.
ἀπάταις Α. δώρμῃ

* τῷ εὐσεδεῖ βασιλεῖ A.

Tp
*5 514 (5516)
M. ὁ T. ἀκ. τὸν x. Xp. ἀνῆρες

** Τοῦτο Δ. * xp ὑποχωρῆσας τῆς A. 8 345 (5517) aAA 471,8 —14 "Ev τῷ κ' ἔτει τῆς
ὠνδταντῖνος σὺν Διχινίῳ Καίσαρι κατὰ τοῦ Γαλερίον ἀθροίζει πόλεμον.
* τυράννων xa mp. Α.

8. τύραννος om. ἃ. * pavtixale

Digitized by Google
