esi

GEORGII HAMARTOLI

652

ὑποστάσεων ἰδιότητος τῆς εἰς μίαν [οὐσίαν] σνιναγομένης " τὸ μὲν γὰρ διαφόρους * φύσεες ὑποτίθεσθαι,
, Ἑλληνιχόν᾽ τὸ δὲ ἐν πρόσωπον ἤγουν μίαν ὑπόστασιν, "louBaixóv- τὸ δὲ πλατύνοντας * εἰς τὴν ἁγίαν 5
κἀὶ ὁμοούσιον Τριάδα " ὑποστάσεις εἰς μίαν οὐσίαν συνάγειν, ὀρθότατόν ἔστι καὶ ἀληθινὸν * τὸ δόγμα. »

"Capitulum super ea quae dicta sunt, quod natu- A

rali demonstratione non in omnibus utendum est ad
declarandum ea qux sunt supra naturam, Si enim
vera caro. Verbum factum est, at iion purus homo
, factus est Christus homo factus, sed. potius. Deus
ex utraque natora unus Filius Dci, Deus substan-
tialis, licet falsi arguautur qui majus et minus de
Pate et Filio dijudicant, Filiumque non consub-
. Stantialem Patri nec similem: docent Σ non euim
sciunt, ut palet, quod imojus et minus de $ubstan-
tiis similigenis quzerilur et  mstimatur, sicut
' homo dicitur bomine majer, bos bove, equus equo ;
denique discretiu. similigenis convenit. Qui ergo
quz Dei sunt temere perscrutatur et inajorem Filio
dicit Patrem, discretionem ut. consubstantialein
' admittit, etsi non velit : quie enim natura. diversa
suut non conferri possunt, nec dicitur liomo bove
major, aut equus major camelo, aut pisce major
asinus. Qu:e ergo unitatem. arillineticam exceduut
'in. Scriptura divina, distinctionem — personarum
demonstrant : qux autem. generatim, naturae iden-
titatem. Hiec porro. dicuntur ut Sabell.o et Judzis
6s obstruatur; illa vero ut Arius οἱ Eunomius et
Graci stigmate uotentur. Qui enim ad. sanctam
(Trinitatem proprietatum: numerum extendunt, sed
in unam restringunt. substantiam , recta. docent,
ctelestiumque oraculorum documenta. sequuntur,
nec ín polytheismum nature discretione cadentes,
πος in Judaismuuw unius personx coactioue labentes.
Quowodo vero non erüubescunt qui creaturas. ado-
yant et. propriis sententiis puguanmt? Piohibentes
enim, ut geutilem actum, creatur: adorationem,
hoc ipsi facientes, sese oblisiscuntur. Scire autem
etiam oportet eadem nomina non easdem res om-
nino significare, nec bomonymia synonymiam ex
qmni modo exhiberi ; quoad Filium enim generatio
proprie dieitur, quoad creaturas autem per cata-
ehiresim : erga illum quidem , ob. veritatem et con-
substantialitatem, erga istas autem ob. gratiau et
adoptionem : « Yoluntarie enim genuit nos Verbo
veritais. » Non igitur homonymia similitudinem tunc
pariat honoris, nec per catachresim dicla proprie
dici reputentur, siquidem el animum et iram et alia
cuncta, quie divinz nature non competunt, per ca-

(8) Κεφάλαιον δὲ ἐπὶ " τοῖς λεγομένοις, ὅτι 15 οὐκ
ἔστι φνσιχῇ ' ἀποδείξει χατὰ πάντα παραστῆσα!
τῶν ὑπὲρ φύσιν πραγμάτων. Ei vào xai σὰρξ
ἀληθὴς ὁ Λόγος ἐγένετο, ἀλλ᾽ οὐ (bz ὄνθρωπος

Χριστὸς ὁ !* ἐνανθρωπήσας, μᾶλλον δὲ "5 Θεὸς ἐξ

ἑχατέρων τῶν φύσεων εἷς ὑπάρχων Yi; Θεοῦ,
Θεὸς ὑπερούσιος, εἰ καὶ δισ δόηγνυνται '* ob τὸ μεῖ-
(ov καὶ ἔλαττον ἐπὶ τοῦ ἰΙατρὺς xai τοῦ "" Υἱοῦ
συγχρίνοντε;, ἑτερούσιον !* τοῦ Πχτρὸς τὸν Υἱὸν !?
xa) ἀνόμοιον δογματίζοντες " 4.8.8, οὐ γὰρ ἔτασιν,
ὡς ἔοικεν, ὅτι ᾽5 μεῖζον χαὶ ἔλαττον ἐπὶ τῶν ὁμο-
χενῶν !* ζητεῖται xal xplvezaa, ὡς ἄνθρωπος ἀν-
θρώπονυ μείζων, καὶ βοῦς βοὺς, καὶ (exo; ἵππου, καὶ
ἅπαξ ** ἀπλῶς ὁ χανὼν τῆς συγχρίσεως ** τοῖς ὁμ8-
γενέσιν ἁρμόζει. Ὃ τοίνυν τὰ τοῦ Θεοῦ τολμηρῶς
περιεργαζόμενος xol μείζονα λέγων τοῦ Υἱοῦ τὺν
Πατέρα, τὴν σύγχρισιν ὡς ὁμοούσιον ** προσίεται,
κἂν μὴ βούληται " ἑτερούστια γὰρ ἀλλήλοις συγχρί-
γεσθαι οὐ δύναται, οὔτε λέγεται μείζων ἄνθρωποξ
Bo, f) μείζων ἵππος κα μήλου, f) μείζων ὄνος

εἰχθύο;, Τὰ μέντοι γε τὸν ἑνιχὸν ἀριθμὸν ὑπερθαί-

vovza ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ τῆς τῶν ὑ τοστάσεών εἰσι t

διαφορᾷς παραστατιχά" τὰ δὲ γενικῶς * ἐξενηνεγΞ

μένα "5, τῆς ταυτότητος i5; φύσεως. Τὰ μὲν γὰρ t
εἴρηται, ἵνα Σαδέλλια; xal Ἰουδαῖοι ἐπιστομισθῶσι,
τὰ δὲ, ἵνα Ἄρειος xai Εὐνόμιος καὶ Ἕλληνες στὴ-
λιτευθῶσιν. Οἱ γὰρ πλατύνοντες μὲν εἰς τὴν ἁγίαν
Ῥοιάδα τὰν τῶν ἰδιοτήτων ἀριθμὸν, συστέλλοντες 9!
δὲ εἰς μίαν οὐσίαν, ὀρθότητα *' δογματίζουσιν xai
ταῖς τῶν οὐρανίων χρτσμῶν ἕπονται ὃ. δασχαλία:ς ἢ,
μὲτε εἰς πολυυεῖαν διὰ τὴν τὴς φύσεως διαφορὰν
ἐκπίπτοντες, μὴτε εἰς Ἰουδαϊσμὸν διὰ τὴν τοῦ ἑνὸς
προσώπου σύπτασιν ὁλισθαίνοντες, Πῶς δὲ οὐχ 9t
ἐρυθριῶσιν οἱ κτίσμασι προσκυνοῦντες καὶ ταῖς
ἑαυτῶν μαχόμενοι ψήφοις; ᾿Απαγορεύοντες γὰρ τὸ Γ᾽
μὴ τῇ χτίσει προσχυνεῖν ὡς ᾿Ελληνιχὺν, αὐτοὶ τοῦτ
δρῶντες ἐχυτοὺς λανθάνονσι. Χρὴ δὲ xal τοῦτο
εἰδέναι, ὡς o) τὰ αὐτὰ ὀνόματα πάντως xoi τὰ
αὐτὰ μηνύει δ᾽ πράγματα, οὔτε dj ὁμωνυμία 5 συν-
ὠνυμίαν ἐκ παντὸς τρόπου ἐμφαίνει" ἐπὶ μὲν γὰρ
«κοὐ Υἱοῦ χυρίω; λέγεται à γένγησις, ἐπὶ δὲ τῶν
χτισμάτων χαταχρηστιχῶς ἐπ᾽ ἐχείνου μὲν, τῆς
ἀληθείας ἕνεκεν xai τῆς ὁμοουσιότητος, ἐπὶ δὲ τού-
*tov, τιμῆς χάριν δ᾽ xa: υἱοθεσίας 35" « Βουληθεὶς

tachresim dicta, nemo sapieus proprie adhiberi D γὰρ ἀπεκύησεν ἡμᾷς λόγῳ ἀληθείας. » Μὴ τοίνυν ᾽5

Varic lectiones et nott.

vocabulo παραστατιχά subintelligendo peudet, 5" à. ὑπ. V. 2, διαφερούσας ὑπ. M. 1,9. * πλατύνοντα
ls., sed πλατύνειν τά; B. * S Te. ls. " εἰς add. cod., xai 15. B, τάς V. 9, M. 1,2, Ced. Is... * ἀλι-
θέστατον ὃ. [5. * K. δὲ ἐστι V. 3,2, M. 1.2. "9 ὅτε oin. V, 2, Ced, 1} φυσικὸς ἀποδείξει: Ced. V. 1,3,
M. 1,2, '* Χριστὺς ἐν, V. 1,2. M. 1,32. 18 Gndd. V. 2, M. 2,2. '* τῶν φ. εἷς ὑπ. Υἱός V. 2, M. 1,2
e precedentibus repetunt, — 1 xat Yioo V. 2. '* ézzpo070t,v M. 1.2, Cod, !! τὸν Υἱὸν τοῦ Πατρός V. 1,2,
M. 1,2, Ced. ** τό ada. V, 4, "* ὁμοουτίων V. 1, Ced. 39 ἀπλὼς ἅπαξ V. 2, ἄπλω, ἅπερ M. 12.
δὲ συγχλήίσιως V. 4, M. 1,2, " ὁμούσιον V. 4. " ὃ. 4. Y. 1,2, M. 1,2, Ced. ** γεννικὼς δυάς
ἐνιχῶς Ced. M. ἃ. ** ivev. V. 1. 1 * ὡς add. M. 1,2} '' συστέλλοντ. cod. συστέλλοντα V. 1, M.. 1,3.
** ὀρθότατα V. 1,2, Ced. 5 p. εἰς m. διὰ τὴν τοῦ E. np. σ, 0A. τὴς 9. ὃ, ἐχπ, V. 3 repetitam,— ?* Hex
δὲ καὶ ip. οἱ xvís.a m. V, 2, M. 1,2..." γὰρ τῷ V. 2. 35 μηχύνει cod. et Y. 4,2, M. 1,1. 35) συνωνυμία:
V. 3, M. 1,2... ** χάριτος M. 1,2. ? Jac, 1, ἰδ, P Miser ἢ M. 1,3...

Digitized by Google
