e GEORGII HAMARTOLT 62
γάτιατα πολλὰ χατὰ διαφόρους τόπους ἐγένοντο, ὡς ix τοῦ φόθου '! ἐν sol; ὄρετι μένειν τοὺς ἀνθρώπον:
ἐκ 5i τῆς ἀδρυχίας πολλὰ ζῶά τ καὶ ἄνθρωποι διεφθάρησαν).

Prifatus. autem Gratianus sex. annos regnavit : À

Valentinianus. vero regnavit annos trcs, et mortuus
(D

CXCVII.. Regnum Theodosii Magni.

Post hune regnavit Tlieodosius Magnus sex et
decem annos. Tunc Tbeodosii pater, et ipse Theo-
dosius dictus , magnormn. tropea. cireumducens ,
expulsione barbararum gentium, fines omanorum
aditu faciliores fecit. Videns autem filium suum spe
»3gnum, :eiate autem. parvum — vix enim limina
sdolescentie erat ingressus — senatori cuidam cu-
ruli, doctrinae laborumque suorum socio,eum tradidit
educandum : qui curulis adolescentem sibi creditum
duleissima disciplina severioreque blanditie ad il-
lus'trem viue exercitationem firmavit, Porro dum
hie moraretur Theodosius, seipsum regia chlamyde
pürpuraque exornatum in somno vidisse dicitur,
Valentiniano autem veteri. mortuo, plebeius Maxi-
mus Galliarum praefecturam ad insaniam in mente
volvit, et, quadom conjuratione facta, Theodosium
veterem. tropieis. onustum. jusulari przecepit ; qui ,
priusquam uoreretar, divino baptismate suscepto,
ad immortalitatem renatus decessit. In eo lem tem-
pore junior Theodosius ad dueis favorem — perve-
nerab : sed. inde eodem invidiz telo, quo. pater,
per Maximum similiter injuste decidit. Atiamen
Deus servavit eum οἱ remanente. dignitate reitdi-
taque substantia, in patriam. Hispaniarum terram ,
in qua natus erat, iter dispositione regia f-cit, ihi
tranquilla: et facilem: vitam agens. Placillam au-
tem, Augüstam factam, tune uxorem duxit, el reges
ex ca procreavit : hzc. vero naturam. ratione fa-
mamque laudibus vincebat,

(8) 'O δὲ προειρημένος Γρατιανὸς ἐδασίλευϑεν
ἔτη ς΄" 6 δὲ Οὐχλεντινιανὸ; ἐδατίλευσεν ἔτη γ' xal
ἀπέθανε,

NZ'. Βασιεία Θεοδοσίου τοῦ Μεγάλου.

(1) Μετὰ δὲ τοῦτον ἐδασίλευσε Θεοδότιος ὁ Μέγας
ἔτη ττ΄. Τότε ὁ πατὴρ Θεοδοσίου, xat αὐτὸς Θεοδό-
σιος χαλούμενος, τοῖς τῶν μεγάλων Ἶ᾽ τροπαίοις ?*
περι πνίων, τῇ ἐχχοπῇ τῶν βαρδαριχῶν ἐθνῶν, τοὺς
Ῥωμαίων ópsoz εὐπορωτέρους ἐποίησεν, Ὃ ρῶν δὲ
τὸν ἑαυτοῦ υἱὸν τῇ μὲν ἐλπίδι μέγαν, τῷ δὲ ypóvo
μικρὸν, —: μόλις γὰρ ἣν τοῦ βαθμοῦ τῆς νεότητος
ἐπιδεδηχώς, — συγκλητιχῷ ttv. ἀμαξοθδίῳ 15, χοι..
γωυνῷ αὐτοῦ τυγχάνοντι τῇς γνώμης xal τῶν πόνων,
παρέδωκεν ἐχπαιδεύειν, ὅστις ἀμαξόθδιος δ᾽ ἔγχει"

Β ρισθέντα αὐτῷ τὸν νέον πραυτάτῃ διδασχαλίᾳ xal
αὐπτηροτέρᾳ “δ χιλαχείᾳ εἰς λαμπρὰν ἄσχησιν τῆς
ζωῆς ἐστερέωσεν 77, Ἐχεῖσε τοίνυν ὄντος Θεοδοσίου,
καθ᾽ ὕπνους ἑαυτὸν εἰδέναι λέγετα: βασιλιχῇ χλαμύδι
xal πορφύρᾳ χεχοτμημένον. Al Οὐαλεντινιανοῦ
δὲ τοῦ γέροντο; τελευτήσαντο:, Μάξιμος ὁ δήμιος '*
τὴν ὑπαρχότητα τῶν Γαλλιῶν sl; μανίαν ἔτρες:
xal τινα συσχευὴν πεποιηχὼς Θεοδόσιον τὸν πρὲ-
σβύτεοον τροπαίοις χεκορεσμένον σφαγῆναι προῖ-
ἔταξε, ὃς πρὶν τελευτῆσαι τὸ θεῖον βάπτισμα δεξλ-
μενος καὶ εἰς τὴν ἀθανασίαν ἀναγενντ θεὶς ἐτελεύτη σι.
Κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν καιρὸν ὁ νεώτερος Θεοδόσιος ἐν τῇ
τοῦ δουκὸς ἀξίᾳ ἐτύγχανε * τῷ δὲ αὐτῷ βέλει τοῦ
φθόνου, ὅπερ᾽" καὶ ὁ πατὴρ, διὰ Μάξιμον " ὁμοίως ἀδί-
χως ὑπέπιπτεν * (1210) ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς αὐτὸν διεσώσατο,

C μεινάσης παρ᾽ αὑτῷ τῆς ἀξίας καὶ τῆς οὐσίας àva-
δυθείση:;, εἰς τὴν πατρῴαν γῆν τῶν Σπανίων, ἐν f
ἐγεννήθη, ἐφοίττοες προστάγματι βασιλικῷ, Exstss
ἠσύχω; καὶ ποΐως τὸν βίον διάγων, Πλαχίλλαν δ

τὴν γενομένην Αὐτούσταν ἐγάγετο τότε, καὶ βασιλέας bp αὐτῆς ποιήσας, ἥτις τὴν φύσιν τῷ λογισμῷ

καὶ τὴν φήμην τοῖς ἐγχωμίοις ἐνίκα,

Interea Valens. ad. vegem Gratianum — scripsit
Wtteras, prescribeus Theodosium a.1 se mitti. Theo-
dosius autem , itinere. incepto, cognitaque Valentis
morte, ad urbem Sirinium dictam venit. Gotliis au-
tem curetam imbem οἱ regionem crudeliter vastan-
Vibus, et lomanis exercitibus ah illius facie fuzien-
bus, tum. Theodosium Sirmii degentem. consilio

[senatus Romanorum ci invidentia advocat Gratia-
'nus, Sandebant. regi. Theodosium , ducis munere
decoratum ad hanc periculosam expeditionem, c«m
puteis militibus in hoe imwane bellum mitters :
tex. paruit. Hic quidem consilium et invidiam

*! (2) Ἐν δὲ τῷ μεταξὺ Οὐάλης γράμματα ix-
πέσπει ποὺς τὸν βασιλέα Γρχατιανὸν προστάξεις
Θευδόσιον ἀποσταλῖνα:! mph; αὐτόν. ᾿Αρξάμενος ἐξ
τὴς ὁδοιποοίας Θεοδόσιος, χαὶ γνοὺς τὴν Οὐάλεντως
τελευτὴν ἔρχεται δἰς πόλιν χαλουμένην Σέρμιον,
Τῶν ὃὲ Γότθων πᾶσαν πόλιν xal χώραν ἀφειξῶς
λυμαινομένων xal τῶν "Poga κῶν στρατοπέξιυ»
φευγόντων ἀπὸ no53:)mou αὑτῶν, τότε Osolóstov iv

D τῷ Σερμίῳ διάγοντα Γρατιανὸς προσκαλεῖται βουλῇ
τῆς συγχλήτου ’Ρωμαίων φθονούσης αὐτῷ, fj ** σὺν
ὀλίγοις στρατιώταις εἰς τοσοῦτον ruby πόλεμον ἀπο-
σταλῖναι Θεοδότιον πείθει, ἐπιχινδύνῳ ἀξιώματι

Varie lectiones et nota.

75 τὸν φόδονοο', '* Ῥωμαίων" — 7 τρόπαι cod. 7979* "ApaE.?.— 719 χαὶ οὐ sed cf. Historiam miscel-
Inn : Theodosius—in Hispauia morabatur, nbi et ortus (uerat et nutritus, 1 Hist. misc. Inter hec(victo
riam de Alanis, Hunnis, Gotlis repo tatam). divivam. visionem. vilit — Gratiauns Theodosium purpura
induit —consnlatu Ausonii. et Olybrii (579), 75 ὁ δείλαιος ἢ tyrannus (Marcellinus. Hist. mise.)? 19 ᾧπερ
** Μπυξίμου cf. Hist. mise. * Ea. tempestate Theodosius tam propter parentum. nobilitatem quam ma
"erlituime propria. nominatissimus. habebotnr. et. ob. hanc causam. invidia. similium. judicum. fatiqntus.
*! Glyc, 474,298 —21 ef. flistoriam miscellam, Cumque imperator quid faceret hecsitaret, quippe eum. Far! ori
eLui victoria. inexpugnabiles esse v.derentur — aseivit ex Hispauia Theodositm et — magistrum. milita
esse denualians, cum exercitu ad barbaros destinavit, 53 z3Y 527 cud.

Digitized by Google

