^X 731

GEORGII HAMARTOLI TH

" quidem adjuvet, horum autem — humiliet cogita- A τὴν θρασύτητα, ἐκείνοις μὲν τὴν ταπεινοφροσύνην

tum. »

Quod etiam magnus Basilius »perte dixit : « Dicit
enim sapientissimus Salomon : Omni rei lempus ;
sciendum est humilitatis ei potestatis et exprobra-
tionis et exhortamenti et parcitatis et libertatis, et
bonitatis et severitatis, unoque verbo cujuslibet rei
tempus esse proprium, ut tum ea qux supt humi-
litatis ostendenda sint et juxta Dominicum verbum
puerorum hunilitas imitanda; tum vero potestate
utendum, quam dedit Deus in zdificationem et
non in destructionem, cum necessitas ageudi liber-
tatem requirit. Similiter exhortationis tempore bo-
nitas est ostendenda, sicut exprobrationis tempore
zelus manifestandus; et in aliorum unoquoque
pariter rationabilis et justus adhibendus est modus :
nam rationes justorum judicia. »

Divus quoque Isidorus beati discipulus, sua voce
dicit : « Eum qui przxest oportet esse bonum ac
tremendum, ut qui bene vivunt fiduciam liabeant,
et qui peccatores sunt metu contineantur : unum
enim absque altero absentia potius quam usus au-
ctoritatis est. Etenim si cuncti dociles et virtutis
amantes essent, sola bonitate esset opus; si vero
Cuncti ad peccatum prompti, metu: cum autem
bonos et malos in subjectis esse oportet, utrumque

δέον προσφέρειν, τούτοις δὲ τὴν ἀνδρείαν σδεννύου-
σαν αὐτῶν τὴν ἀπὸ θρασύτητος δόξαν, ἵνα τοὺς μὲν
ὠφελήσῃ, τῶν δὲ ταπεινώσῃ τὸ φρόνημα. »

“ (12) Ὅπερ οὖν καὶ ὁ μέγας Βασίλειος δηλῶν
ἔλεγε" « Τοῦ σοφωτάτου Σολομῶντος; φήσαντος *
« Καιρὸς τῷ παντὶ πράγματι, » εἰδέναι χρὴ, ὅτι
xai ταπεινότητος, xal ἐξουσίας, xoi ἐλέγχου, χαὶ
παραχλήσεως, καὶ φειδοῦς, καὶ παῤῥησίας, καὶ
χρηστότητος, xaX ἀποτομίας, καὶ ἅπαξ ἁπλῶ; παν-
τὸς πράγματος καιρός ἔστιν ἴδιος, ὥστε mik μὲν
τὰ τῆς ταπεινότητος δειχνύειν καὶ μιμεῖσθαι τῇ τὰ-
πεινώσει τὰ παιδία χατὰ τὴν Κυριαχὴν φωνὴν",
ποτὲ δὲ τῇ ἐξουσίᾳ χεχρῆσθαι 9* « ἣν ἔδωχεν ὁ θεὸς
εἰς οἰχοδομὴν xat οὐχ εἰς χαθαίρεσιν, » ὅταν ἡ χρεία
ἐπιζητῇ τὴν πιῤῥησίαν * χαὶ ἐν καιρῷ μὲν παρὰ-
χλήσξως τὸ χρηστὸν ἐνδείχνυσθαι, ἐν καιρῷ δὲ ἀπο-
τομίας τὸν ζῆλον ἐμφαίνειν καὶ ἐφ᾽ ἔχάστου τῶν
ἄλλων ὁμοίως τὸν ἔγχριτον 9* χαὶ δίχαιον λογισμὸν
ἀποφέρεσθαι " λογισμοὶ γὰρ διχαίων χρίμιτα, »

δι ([5) Καὶ δὴ xat ὁ θεοφόρος Ἰσίδωρος χαὶ τοῦ
μαχαρίου φοιτητῆς mote λέγει " « Τὸν ἄρχοντα ἐξ
χαὶ ἀγαθὸν εἶναι δεῖ καὶ φοῦε ρὸν, ἵν᾿ οἱ μὲν εὖ
βιοῦντες θαῤῥοῖεν, οἱ δ᾽ ἁμαρτάνοντες ὄχνοζεν * θάτε-
ρον γὰρ θατέρου χωρὶς, ἀναρχξας μᾶλλόν ἐστιν ἧ
ἀρχῆς. Εἰ 493 μὲν γὰρ πάντες ἦσαν εὐπειθεῖς
xai φιλάρετοι, ἀγαθότητος ἔδει μόνης, εἰ δὲ φιλα-
μαρτήμονες, φόδου" ἐπειδὴ δὲ καὶ ἀγαθοὺς xol πο-
yrgou; ἀνάγκη ἐν τοῖς ἀρχομένοις εἶναι, ἀμφότερα

manu ponderandum est ei qui przest et dominatur, (1 μεταχειριστέον τῷ ἄρχοντι vat προϊσταμένῳ, ἵνα ἡ

ut bonitas confirmet bonos et. sapientes, et metus
pravorum delicta przventat. »

Hzc igitor, ut mihi videtur, cl simil'a nescienteg
aut male discernentes divi Joannis inimici, eum
irrationabiliter et insulse veluti quemdam asperum
et iracundum, oderant et calumniabantur. [260
quoque sermonem quem beatus Joannes in ecclesia
contra mulieres habuerat, malevoli garrientes ad-
versus Eudoxiam esse dictum, illi sermonem detu-
lerunt. Qu2 quidem se valde fzsam apud Arcadium
querens, illum contra Joannem exasperavit. Cura
vit autem mandari Theophilum ut manifestum
Joannis inimicum. Qui eum advenisset ad Quer-

μὲν ἀγαθότης στηρίξῃ τοὺς ἀγαθοὺς καὶ σώφρονας,
ὁ δὲ φόδος προαναστέλλῃ τῶν χακίστων τὰ πιαί-
ματα. 9

95 (14) Ταῦτα τοίνυν, ὡς ἔοικεν, ἀγνοοῦντες xol
τὰ τούτων ὅμοια μὴ χαλῶς ἐπιστάμενοι διαχρίνειν
xai συγχρίνειν οἱ ἐχθροὶ τοῦ θεσπεσίου Ἰωάννου
ἀλόγως xal ἀνοήτως ἐμίσουν αὐτὸν καὶ διέδαλλον ὡς
τραχύν τινα xat ὀργίλον, Διὸ δὴ καὶ κατὰ γυναιχῶν
ὁ μακάριος Ἰωάννης ἐπ᾽ ἐχχλησίας λόγον ἐπεδεί-
ξατο, ὄν οἱ δυσμενεῖς xav' Εὐδοξίας εἰρῆσθαι θρυλ-
λήσαντες, ταύτῃ τὸν λόγον εἰσήγαγον. 'H δὲ 2p;
'Δλρκάδιον δεινῶς πεπονθέναι λέγουσα χατὰ "Indy
νου τοῦτον παρώτρυνεν ’ παρασχευάξει δὲ μετασταν
λῆναι Θεόφιλον ὡς πρόδηλον ἐχθρὸν τοῦ Ἰωάννου

cum in edibus Rufinianis concilium adversus Joan- D ὑπάρχοντα. "Oc παραγενόμενος ἐν τῇ Aput τῇ "ἐν

nem congregavit et illum in exsilium judicavit eji-
ciendum : quo coguito populus illum ex urbe de-
pelli non ferens magnam seditionem fecit.

inflexa populi conquestibus Eudoxia Arcadium
pro Joanne deprecata est, οἱ Brissonem eunuchum
mittens ἃ Preneto Joannem reduxit, ita ut Theo-
pilus et sui cum ipso perterriti fuge se dederint.

Ῥουφινιαναῖς τὴν χατὰ Ἰωάννου &mi6ouXhy χατειρ’
γάσατο (xal τοῦτον χατέχρινεν ἐν ἐξορίᾳ στεῖλαι),
ὅπερ γνοὺς ὁ λαὸς στάσιν μεγάλην ἐποίησε μὴ συγ’
χωρῶν αὐτῷ ἐχθληθῆναι τῆς πόλεως,

V (45) Ἐπιχαμφθεῖσα "5 Ἐὐδοξία τοῖς ὀδυρμοῖς
τοῦ λαοῦ (παρεχάλεσεν ὑπὲρ Ἰωάννου τὸν ᾿Αρκχάδιον,
καὶ) πέμψασα Βρίσσωνα ** τὸν εὐνοῦχον ἀπὸ Πραινὲ;
του τὸν Ἰωάννην εἰσήγαγεν, ὥστε Θεόφιλον καὶ τοὺς

Varie lectiones et note.

* Ced. 579,14-580,2, Serb. 261-263.
κοῖτον Ced, — ** Cet. 580,2-12?

9 Eccl, n, 1.
9 405 — Cel. 580,12 581,1.

" fe
5 (ed,

" Mattb. xviii, 5. ?* M Cor. xir, 10.

** τὴν ἐν cod. τῇ vov Ced.

SHM,US,— 5 δὲ add. Ced. "w Βρίσωνα Ced. Bpuas. cod. sed $ 16 Bp:ioz. — 21. ὡς Ced. — 22. φ. «ἣν

σωττρ' αὐ πορίσασθαι (οὐ.

Digitized by Google

