195

tidaque corpora, radio super illa cadente, et ipsa

' fiust. pellucida, aliam.que lucem a se demittunt, ita

Spiritu replete mentes, a Spiritu illuminate, et
ips:e flunt spirituales οἱ in alios gratiam immittunt.
Hinc futurorum  pravisiones, mysteriorum intel-
ligentia, abscond'torum ' revelatio, clarismatum
distributio, celestis agendi norma, cum angelis
exsuliatio, pereunis letitia, in Deo permansio,
similitudo ad. Deum, el rerum optatarun prestau-
tissima, fieri Deum. »

Sub Marciano reliquie 1saim ἃ Pancade alla-
te advenerunt, el in. Sancto Laurentio. sunt de-
posite,

Tertio autem auno regui illius Pulcheria pia
virgo decessit. Exstruxerat templum — sanctissima
Deiparae , Chalcopratejam ecclesiam, et. templum
Blachernicum.

Marcianus rex, pedibus contractis, quinque eus
sibus zgrotavit, et mortuus est,

CCIX, Leonis regnum.

Post Marcianum Leo Magnus vel Macellus re-
gusvit annos decem et octo, οἱ mortuus est dy-
senteria. Hunc senatus propter ejus orthodoxiam
regem  desiguaverat, Aspare  Ardaburioque regia
potiri volentibus ; quos wt Arianos senatus non
recepit. Illos etiam cum rex vidisset. non recte

secum agere, occidit, et ex eo tempore dictus €

est Maecllus, quod  Latiue est occisor.

Suh ipso apparuit siguum in ccelo : per. dies
quadraginta visa est nubes formam tuba gerens,
et Constantinopoli pluit pulverem pugilli volumine:
nubibus enim velut ignis apparentibus, ignis cadere
visusest, Propterea, cunctis orantibus, Dei benigni-
tate exstinctus est. et. in pulverem inutatus.

Quodam olim pictore Christum sub forma Jovis
Bingere auso, extemplo manus ejus exaruit. Sa-
mavit auiem illum Gennadius patriarcha. Dicunt
quidam historici pre Christo crispam  parum-
«que crinitam comau, propriam esse formata.

Divus Gennadius Kleutberio martyri. propter

GEORGII HAMARTOLI
Dicit euim Basilius : « Quemadmodum lucida ni- A

756

** (7) Φησὶ yáp * « “Ὥσπερ τὰ λαμπρὰ xal δια-
φανῇ τῶν σωμάτων, ἀχτῖνος αὐτοῖς ἐμπεσούσης,
αὑτά τε γίνεται περιλαμπῇ xat ἑτέραν αὐγὴν (ἀφ᾽
ἑαυτῶν 55) ἀποστίλδς:, οὕτως αἱ πνευματοφόροι ψυ-
χαὶ ἐλλαμφθεῖσαι παρὰ τοῦ Πνεύματος, αὐταὶ **
ἀποτελοῦνται πνευματιχαὶ χαὶ εἰς ἑτέρους τὴν χάριν
ἐξαποστέλλουσιν, Ἐντεῦθεν μελλόντων προγνώσεις,
μυστηρίων σύνεεις, χεχρυμμένων ἀποχάλυψις t^,
(433b) χαρισμάτων διανομὴ, τὸ οὐράνιον πολέτευμα,
h μετ᾽ ἀγγέλων χορεία, ἡ ἀτελεύτητος εὐφροσύνη,
ἡ [ἐν Θεῷ διαμονὴ, ἡ] πρὸς Θεὸν ὁμοίωσις, τὸ ἀχρό-
τατον τῶν ὀρεκτῶν, Θεὸν γενέσθαι "'. ν

9 (8) Ἐπὶ "" Μαρχιανοῦ εἰσῆλθε τὰ λείψανα
Ἡσαΐου ἐνεχθέντα ἀπὸ Πανεάδος xai κατετέθη εἰς
τὸν ἅγιον Λαυρέντιον.

** (9) Τῷ δὲ τρίτῳ ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας Πουλ-
χερία ἡ εὐσεδὴς ἐτελεύτησε περθένος, ἥτις ἔχτισε
τὸν vaby τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχον, τὰ Χαλχοπρά-
πεια, καὶ τὸν ἐν Βλαχέρναις.

4“. (10) Στυφθεὶς δὲ τοὺς πόδας αὐτοῦ xal ἀῤῥω-
στήσας ἐπὶ μῆνας ε΄ ὁ βασιλεὺς Μαρχιανὸς ἐτελεύ»
τήῆτεν.

ΣΘ΄. Bacidsia Λέοντος.

4 Μετὰ Μαρχιανὸν ἐδασίλευσε Λέων ὁ Μέγας 6
Μακέλλης ἔτη ιη΄" xal ἀπέθανε δυσεντεριάσας, ὃν
ἡ σύγχλητος προεδάλετο 5 1 διὰ τὸ αὐτοῦ óp-
θόδοξον, “Ασπαρος ** xai ᾿Αρδαδουρίου βουληθέν-
τῶν χρατῆσαι τῆς βασιλείας, ᾿Αρειανοὺς ὄντας f)
σύγκλητος οὐκ ἐδέξατο " οὔσπερ “ καὶ ὁ βασιλεὺς
ὁρῶν μὴ ὀρθῶς ἔχειν πρὸς αὐτὸν, ἀνεῖλεν αὐτούς "
xai ix τότε "5 ἐχλήθη Μάχελ, 6 ἐστι Ῥωμαϊοτὶ ὁ
σφαγεύς.

“τ (9) Ἐφ᾽ οὗ ** (σημεῖον) ἐφάνη ἐν τῷ οὐρανῷ
νεφέλη σαλπιγγοειδὴς ἐπὶ ἡμέρας p', xal σποδὸν
ἔδρεξε ἐν ΚΠ. σπιθαμῆς τὸ πάχος " τῶν γὰρ νεφῶν
ὡς πῦρ ὁρωμένων, ἐδόχει πῦρ ῥέειν. Διὰ τοῦτο
πάντων λιτανευόντων, τῇ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Θεοῦ
ἐσδέσθη καὶ εἰς χόνιν μετεδλήθη.

** (5) Ζωγράφου δέ τινος γράψαι τὸν Χριστὸν ?*
καθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ Διὸς τολμήσαντος, παραντίχα t
χεὶρ αὑτοῦ ἐξηράνθη. Ἰάσατο δὲ αὐτὸν Γεννάδιος ὁ
πατριάρχης. Φασὶ δέ τινες τῶν ἱστοριχῶν, ὅτι τὸ
οὖλον καὶ ὀλιγότριχον ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ σχῆμα Ἶ"

Ὁ οἰκειότερόν ἐστιν.

4) Ὁ δέ 75 γε θεῖος Γεννάδιος Ἐλενθερίω τῷ
( plo τῷ

Yaris lectiones et note.

* Ced. 598,2-11.. οἵ, episiam ΧΙ, 2? et de Sp. S. XVI. 38.
V χατὰ χάριν add. Ced.
ἐν τῷ ναῷ τοῦ "Ay. A. Ced. 600.9,10.
ϑόδοξος 6. ij. — p. δὲ ἐλέγετο διὰ τὸ ἀποχτεῖνας "Aanapa xai ᾿Αδαδούριον ὡς ᾿Αρειανοὺς
λέγεται Ced. 607,11— 15.
** “Λσπαρ δὲ ἡτήσατο τὸν βασιλέα ἐγχαταστῆται τῇ πόλει ἔπαρχον óp4bozov, xA. Ced. 007,16-
** Ced. 044,18---20 : Τῷ θ’ ἔτει ἐφ. ἐν τῷ ὁ. v. ὥσπερ
σάλπιγγος ἐχτύπωμα Éyouga ἐπὶ ἡ. p^ χαθ᾽ ἑσπέραν.
αὐτοῦ κατηνέχθη ὥστε χεῖσθαι εἰ: τοὺς χεράμους ἕως ὅπ. ax
79 τὸν Σωτῆρα
τι σχ, ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος Ced.

Ced. 55 χατάληψις Ced.
λείψανον τοῦ προφήτου 'H. καὶ ἐτέ!
ἃ, ὁ. p.

ὕντας . μάχελ γὰρ Ῥωμαϊστὶ ὁ σφαγεὺς
cod,
608,2. ** ἔχτοτε cod.

e ὅπερ cod. ob; Leo.

* ἀπὲ, (δά. 614,5—8 : Τῷ (Q ἔτει.
δι᾽ εὐχῆς ἰ. P. Ced.

9 ἐφ᾽ ἑαυτά codex. — '* τε add.
8. Τῷ λε' (Θεοδοσίου) ἤνέχθη ἀπὸ TE. τὸ
** 455. Ced. 605,15 ?—46.

^ 44s.

*! 456-457. — 55.457, *' προεδαλλ.

*5 ἀφ᾽ οὗ vel ὑφ᾽ (τοῦ ἐμπρησμοῦ) xol χόνις ἐξ

Leo, σπιθαμῇ mole *. M. σπηθμ. cod.
Υ. v. X. ὁ τοῦ Δ. ἐξ. ἡ x. ὃν ἐξαγορεύσαντα
^* Οὗτος ὁ T. χληριχῷ τῆς ἐχχλησίας τοῦ ᾿Αγίου

Ἑλευθερίου ἀτάχτῳ ὄντι πολλάκις ἐνουθέτει * ἐπεὶ δὲ αὐτὸν πέμψαι οὐχ ἔσχυσεν, δηλοῖ τῷ ἀγίῳ "E. V.
τῷ ναῷ εἰπὼν διά tivo; τῶν ὑπηρετουμένων αὐτῷ “᾿Α. yápzup 'E. jj διόρθωται τὸν χληριχόν δου ἣ
ed.

οὐτόν" xat b. kx. ὁ χληρικός Ced. 611,12—17.

Digitized by Google
