*51

CHRONICON. — LiB. IV.

158

μάρτυρι: δι᾽ ἕνα χληριχὸν τοῦ ναοῦ μὴ χαλῶς διά- A unum Ecclesie clericum non recte agentem ista

qovta ἐδήλωσε τάδε" « "Ave τοῦ Θεοῦ Ἐλευθέριε"
ὁ στρατιώτης σου ἀταχτεῖ᾽ καὶ i] διόρθωσον τοῦτον
ἣ ἔχχοψον. » Ὁ δὲ εὐθὺς ἐτελεύτησεν.

. (5) Ὃ αὐτὸς 15 Γεγνάδιος νυχτὸς ἐλθὼν εἰς τὸ
ἅγιον θυσιαστήριον εὔξασθαι, εἶδέ τι φάσμα δαιμό-
vtov, ᾧ 1. ἐπιτιμήσας ἔχουσς "" χράζοντος" ε "Ev-
δίδωμί 196 cor , ὕστερον δὲ κρατήσας πάντως τῆς
᾿Εκχλησίας » (ὅπερ δείσας Γεννάδιος, πολλὰ τὸν
Θεὺν ἱκετεύσας μετὰ μιχρὸν ἐτελεύτησεν).

512 (6, Ἐπὶ Δέοντος, ᾿Ανατολίου τελευτήσαντος,
Vl'evvdbiog προεχειρίσθη πατριάρχης * προεδάλετο 7
55 Μαρχιανὸν οἰχονόμον, τῆς τῶν Καθαρῶν ὄντα
θρησχείας, εἰς δὲ τὴν ἐχχλησίαν μετελθόντα, à;
Extios 15. τὴν 'Αγίαν ᾿Αναστασίαν, ἣν καὶ ἀπὸ τοῦ
ἐμπρησμοῦ ἐῤῥύσατο δι' εὐχῆς - γέγονε γὰρ ?* τότε
μέγας ἐρπρησμὸς ἀπὸ τοῦ Νεωρίου λιμένος ἕως
τοῦ ᾿Αγίου Θωμᾶ 59 χατελθών, Εἰς τοὺς χεράμους
οὖν ἀνελθὼν τῆς ᾿Αγίας ᾿Αναστασίας ἔχων τὸ Εὐαγ-
γέλιον ἐπὶ χεῖρας, ἀδλαδῇ τὸν ναὸν διεσώσατο.

*! (7) Ἐπὶ τούτου Στούδης ἔχτισε τὸν ναὸν τοῦ
ἀγίου Ἰωάννου τοῦ Προδρόμου ** xal μοναχοὺς
ἐχ 33 τῶν ᾿Αχοιμήτων ἐγχατέστησς **.

“ (8) Καὶ τὸ ** τοῦ προφήτον Ἐλισσαίου σῶμα
μετετέθη ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ ἐν τῇ μονῇ Παύλου τοῦ
λεπροῦ - λεκρὸν γὰρ ἰάσατο 5, λεπρὸν ἐποίησε
xai εἰς (τὸ) τοῦ λεπροῦ ἐτέθη.

** (9) Καὶ τὰ λείψανα 55 τῆς ἁγίας ᾿Αναστασίας
χατετέθη ἐν τῷ ναῷ αὐτῆς.

** (10) Καὶ Δανιὴλ " ὁ θαυμάσιος (ἐκ τῆς μάνδρας ς

ἐλθὼν τοῦ ᾿Αγίον Συμεὼν) ἐν τῷ ᾿Ανάπλῳ ἐπέδη
τῷ στύλῳ.

** (1) Καὶ τῆς 35 ὑπεραγίας Θεοτόχου ἡ ἐσθὴς
εὑρεθεῖσα ἐν Ἱεροσολύμοις παρά τινι εὐλαδεστάτῃ
γυναιχὶ Ἰουδαία καὶ παρθένῳ (ἱερῶς διαφυλαττο-
μένη * χαὶ ἐν ΚΠ. ἀποχομισθεῖσα ἐν Βλαχέρναις
(134«) ἀπετέθη, ἔνθα ὁ βασιλεὺς ναὴν φχοδόμησε
τῇ Θεομήτορι καὶ σωρὸν Ex χρυσοῦ καὶ ἀργυρίου
χατασχευάσας χατέθετο $13 ταύτην, ἥτις ἐξ ἐρίων
ἀφθάρτως ἐξυφχαμένη, καὶ ὁ στήμων, καὶ ἡ χρόχῃ,
καὶ ὁμοειδὴς, καὶ ὁλόχροος **, ἀδιάφθορός ἐστι xat
ἀλώθητος, μέχρι νῦν τὸ θαῦμα τῆς ᾿Αειπαρθένου
χηρύττουσα).

siguificavit: « Sancte Dci Eleutheri, tuus miles
disciplinam ledit : vel illum corrige, vel abscide. »
llle vero statim mortuus est.

ldem Gennadius cuim nocte venisset ad sacrum
altare deprecalurus, quoddam aepexit phantasma
disbolieum, cui cum exprobravisset, audivit illud
vociferans : « Cessi tibi, sed ultimo prorsus Eccle-
sia politus es: » quod ipsum timens Gennadius ,
mnltis ad. Dcum adhibitis precibus, brevi mortnus
est.

Sub Leone, Aunatolio defuncto, Gennadius or-
dinatus est patriarcha. OEconomum autem elegit
Marcianum, qui de secia Purorum fuerat, sed ad
ecclesiam erat reversus, Hic sdificavit Sanctam
Anastasiam, quam postea precibus suis flammis eri-
puit. Accidit enim magnum incendium a portu quo
naves servantur usque ad Sanctum Thomam. Cum
igitur in tugurium Sancte Anastasig, sacrum Evan-
gelium habens in manibus, ascendisset, integrum
servavit templum.

Sub idem tempus Studes Sancti Joannis pra-
eursoris templum exstruxit, et monachos ex. Acee-
metis ibi constituit.

Tunc et Eliszi prophete corpus Alexandriam
in monasterium Pauli leprosi translatum est : le-
prosum enim !sanaverat, leprosum fecerat ; in
templum quoque leprosi depositum est.

Reliquiz sancte Anastasiz etiam in ejus templo
deposit sunt.

Mirabilis Daniel, ex mandra Sancti S:meonis ve-
uiens, in Anaplo super columnam ascendit.

. Sanctissima Deipare indumentum Jeresolymis
inventum et a quadam piissima: muliere Judaica
εἰ virgine sancte custoditum , Constantinopolin:
iranslatum est et in Blachernis depositum, ubi rex
templum Matri Dei edilicaverat ; capszque ex. auro
et argento przparats illud inclusum est vestimen-
tum, quod ex incorruptibilibus lanis contextum
est. Catena texturaque forma coloreque similes
suut ; e totum purum et integrum, semper Virgi-
nis miraculum ad hunc diem praedicat.

** (12) Ἐπὶ αὐτοῦ Ἰσοχάσιος κοαίστωρ Ἕλλην p — Sub eodem fsocasius. quistor velut Grzecus

Varie lectiones et note.

ἃ, φάντασμα δαιμονίου Ced. 611,900, "* xal add. Ced.
μετὰ δὲ θάνατον αὑτοῦ κρατήσει π. vf cix. Ced. ἐνδίδω σοι
ἴδ Μαρχιανὸς δὲ ὁ οἰχονόμος τῆς Μεγάλη; ἐχχλησίας. τὸν ναὸν χτίσας

75 Οὗτος ὁ T. τῇ νυχτὶ ἐν τῷ θυσιαστηρί
τοῦ add Ced. 18 ὡς αὐτοῦ μὲν ζῶντος ἐνδίδωσι
δὲ χρατήσῃς cod. 717 προεδαλλ, cod.

τῆς ᾿Αγίας ᾿Αναστάσεως, ἔτι νέον ὄντε τοῦτον τοῦ b. διεσώσατο Ced. 60.93.5.
KIT. ἀρξάμενο; ἀπὸ τοῦ v. φθάσας ξως τοῦ à. 8, τῶ
κρυσιν ἐξιλεωσάμενος, κτλ. Ced. 610,4-611,4. iv
*! 465. Ced. 611,17—19, Ti δ᾽ αὐτῷ ἔτει (c) Στούδιος τὸν v. ἐ, ** τοῦ βαπτιστοῦ
δ᾽ ty αὐτῷ xat. Ced. " 464. 59 Τῷ δ᾽ αὐτῷ ἔτει (7) k ὁ προφήτης
"* 458,
τῆς &. μάρτυρος "A. ἀπὸ τοῦ Σιρμίου καὶ x. ἐν τῷ v. &. ἐν τοῖς Δομνίου ἐμδόλοις Ced. 698,21—25.
3» ἔτει Δ. ὁ στυλίτης ἐν τῷ ᾿Α. τῷ στ. ἐπ. Ced. 612,15,16..— ** 469.
ἡ ἐ, τῆς ὑ. 0. ἐξ Ἱεροσολύμων ἤχϑη, E. m. τ΄ ἐ. y. Ἑδραίῳ m. Ced. 614,5--Ἰ.
Περὶ ᾿ἰσγκασίου. rubrica codicis. Τῷ v ἔτει "I. ὃ x.
"E. xat ἐχέλευσε ἐξετασθῆναι αὐτὸν παρὰ τῷ ἐπάρχῳ ΚΠ."

μιὸν μετὰ εὐαγγελίου χαὶ θυμιατοῦ καὶ τὸν Θεὴν δά
ἅγιον θωμᾶν cod.
Ced. 5} τῆς μονῆς add. Ced.
Ἔλισσαῖος ἐν 'A. Ced, 619,42, ** χαί add, Ced.

LI To

IL, ó £r. Ced. 612,21-615,5.

᾿Αντιοχείας ὁ καὶ φιλόσοφος διεῦλ

? aj-

7 Τῷ ε΄ Exe * y. b. ἐν

" ᾿Αμάντων Ced. 609,21-610,2. — 7. àv. εἰς τὸ xspá-

89 τὰν

τὸ λείψανον

i ** 405.

*5 Τότε (τῷ ιζ΄ ἔτΞι) xoi

** ὁμόχροος cod. ** 467.
0

49 Τούτῳ τῷ Exec (a') ἣνέ

ἡ τῷ Basil ὡς

χθέντος 8$ αὐτοῦ δεμένος ἔφη πρὸς αὐτὸν

Digitized by Google
