152

GEORGII HAMARTOLI

760

accusatus e.t, et, manibus post tergum ligatis, A διαδληθεὶς, εἰσήχθη πρὸς τὸν ὕπαρχον ** τῇ; πόλεως

ad praefectum urbis adduetus. Dixit igitur ad eum
Poszeus praefectus : « Videsne, lsecasi, in quo statu
te constituisti ? Qui ait : « Video, nec miror :
bomo enim cum sim, humanis Wnplicatus sum
ralamitatibus. Attamen judica de me sicut ju-
dieshas προ. » Ilxe cum didicisset imperator,
motus misericordia liberum eum dimisit.

€CX. Regnum Leonis Mincris,

Leo Minor, cjus nepos, regnavit annum unum,

CCXI. Zenonis reguam.

Post hunc. regnavit Zenon, Leonis Magni gener,
et Leonis Minoris pater, septem ac decem annos,
et dysenteria morluus est.

Cum brevi, posiquam ad regnum pervenisset,
insidiae ipsi parate fuissent ἃ Verine, ipsius uxo-
ris matre , Leonis Magni uxore, tanquam absque
Hlius placito regwasset, in propriam patriam cum
sua uxore Ariadne fugit. Verine vero Basiliscum,
snum fratrem, coronavit, et. ipse regnavit duos
$snnos, qui temporibus Zenonis additi sunt.
Creavit Constantinopoli palatium, eui nomen suum
Basiliscum imposuit.

Postea Zenon reversus Constantinopolim in-
gressus est οἱ illis in. ecclesiam — confugientibus
potitus, in exsilium eos misit cum mulieribus et
filiis in Cappa locie castellum, ubi Basiliscus in
turri reclusus, poria obserata, interiit.

Sub eodem  aeciljt terre motus — horribilis
Constantinopoli, cecideruutque ecclesie mult:e,
domus et rostra usque ad fundamentum. Idem
queque Nicomedia passa est.

Hem Verinam, uxeris sus matrem, [lli magi-
stri. consilio, in exsilium misit. Uxor autem Ze-
menis, Verine filia, Ariadne Urbicio [Illum occi-
dere jussit. Hujus, cum in circum venisset, Urbicius
ense dexieram auriculam amputavit. Ex hoc
in aeephalum Zenenem conspirare studuit.

CCXII. De Petro Fullone.
Sub Zenone Martyrius. Auntiochiz, propter Zeno-

δεδεμένος ὁπισθάγχωνα. “Ἔφη οὖν αὐτῷ Ποσαῖος ó
ὕπαρχος" « "Opd; (ἑαυτὸν), Ἰσοχάσιε, ἐν ποίῳ
σχήματι χαθέστηχας ;» Ὃ δὲ εἶπεν" « Ὁρῶ καὶ
οὗ ξενίζομαι * [ἄνθρωπο; γὰρ ὧν] ἀνθρωπίναις πε-
ριέπεσον συμφοραῖς “ ἀλλὰ δίκασον ἐπ᾽ ἐμοὶ ὡς
ἐδίχαζες σὺν ἐμοί. Ταῦτα ' μαθὼν ὁ βασιλεὺς **,
σπλαγχνισθεὶς ἐπὶ τούτῳ, ἐλεύθερον εἴασεν "*,

Zi'. Βασι.είεᾳ Λέοντος τοῦ Μικχροῦ !.

* Λέων * ὁ Μιχρὰς, ὁ ἔγγονος αὐτοῦ ἐύασξλευσεν
ἔτος a'. .

ZIA'. Βασιζλεία Ζήνωνος.

* Μετὰ τοῦτον ἐθασίλευσε Ζήνων, ὁ γαμδρὸς
Λέοντος τοῦ Μεγάλον, πατὴρ δὲ Λέοντος τοῦ Μι-
χροῦ, ἔτη ιζ᾽ " χαὶ ἀπέθανε δυτεντεριχός.

* (2) Ὃς εὐθὺς " μετὰ τὸ βασιλεῦσαι ὑποδουλευ-
θεῖς ὑπὸ Βηρίνης δ, πενθερᾶς αὐτοῦ, γυναικὸς
Λέοντος τοῦ Μεγάλου, à; παρὰ γνώμην αὐτῆς Ba-
σιλεύσα: ", ἔφυγε πρὸς τὴν ἰδίαν πατρίδα μετὰ τῆς
γυναιχὸς αὐτοῦ ᾿Αριάδνης !*. Ἡ δὲ Βηρίνα στέψασα
Βασιλίσχον !! τὸν ἀδελφὸν 51 ἤ, αὐτῆς, ἐδασίλευσεν
ἔτη β΄, ἅπερ ἐτάγησαν εἰς τοὺς χρόνους Ζήνωνος.
Καὶ χκτίτας παλάτιον δ) KTII., xal ἐκάλεσεν αὐτὸ !*
ἴδιον δὅομα τὰ Βασιλίσχου.

*3 (5) Μετὰ ταῦτα !* Ζήνων ὑποστρέψας χαὶ εἰσ-
ελθὼν ἐν KIL, xal τούτων χειρωσάμενος ἐν τῇ
ἐχχλησίᾳ προσφυγόντων ἐξώρισεν ἅμα γυναιξὶ καὶ
τἔχνοις εἰς τὸ φρούριον Καππαδοχίας, ἐν p βληθέν-
τὸς ἐν πύργῳ xai τῆς θύρας ἀναφραγείσης ἐτελεύ-
t156.

(4) Ἐπὶ τούτου !* γένονε σεισμὸς φοδερὺς ἐν ΚΠ.
καὶ ἕπεσον ἐχχλησίαι πολλαὶ, χαὶ οχείαι xat ἔμδολοι
ἕω; ἐδάφους " (τὸ αὐτὸ ἔπαθε xoi ἡ Νιχομήδεια )

(5) αὐτὸς Βηρίνην τὴν ἰδίαν πενθερὰν ἐξώρισε
βουλῇ Ἴλλου μαγίστρου " ἢ δὲ γυνὴ Ζήνωνος, θυγά-
τὴρ Βηρίνης, ᾿Αριάδνη παρεγγύησεν Οὐρδιχίῳ τοῦ
ἀνελεῖν τὸν "ἴλλον. Καὶ ἀνερχομένου ἐν τῷ ἱππικῷ,
μετὰ τοῦ ξίφους λαδὼν ἀπετμήθη τὸ δεξιὸν οὗ.
"Ex τούτου ἀνταρσοίαν ἐμελέτησε χατὰ Ζήνωνος τοῦ
ἀχεφάλον.

YIB. Περὶ Πέερου τοῦ Krvazéwc 35.
ι« Ἐπὶ Ζήνωνος; Μαρτύριος 5 ᾿Αντιοχείας, διὰ

nis erga filem orthodoxam depravationem, epi- p τὴν τοῦ Ζήνωνος περὶ τὴν ὀρθόδοξον πίστιν διαστρο-
δοθρα cedens, iu ecclesia. dixit : « Indisciplinato φὴν, ἀποταξάμενος τῆς ἐπισχοπίας, ἐπ᾽ ἐχχλησίᾳ

Varie lectiones et nolee.

** üracov el c. ὕπατος ἢ 5" ἀχούσας ὁ δῆμος εὐφέμησε τὸν βασιλέα xal Ced.  ** xal add.
Leo. " ἐχάρη καὶ ἀπέλυσεν αὐτὸν εἰς τὴν ἰδίαν χώραν Ced. ' Rubrica, qui in cod., wt videtur, eva-
nuit, nec in X. nec in P. 4706 invenitur. .* 414. * A. ὁ Ζήνωνος υἱὸς xat ᾿Αριάδνης, χτλ. Ced. 615,4— 7.
"474. * Ec xy, μῆνας δ΄ Ced. 615,18. * 476. 1 Βασιλίσκος Βηρίνης ἀδελφὸς ἐν ᾿Ηρακλείᾳ διατρί-
fiov, ἑστασίασΞ χατὰ Ζήνωνος, ὃν φοδηθεὶ; ὁ Ζήνων σὺν ᾿Αριάδνῃ τῇ ἰδίᾳ γυναιχὶ xa χρήματιν
ἱχεροῖς φεύγει εἰς Ἰσαυρίαν Ced. 015,11--90. 9 Βερίνης cod. sed mox Βηρίνα, ct intra Βέρῆνα,
* βασιλεύσαντος Cod. — * ᾿Αριάδνης et p. 514 et 521, ᾿Αριάδνη cod. sed eadem pag. ᾿Αριάδνης. "" Ba-
σιλίσχος δὲ ἐν τῷ Κάμπῳ ἀνηγορεύθη βασιλεὺς, Μάρχον τε τὸν υἱὺν Καίσαρα ἐποίησε xai Ζηνωδίαν —
ξοτρεψε, xtA. Ced. 015,31-610,20, "5 vac? 3᾽.477. "5 Γράφει τοίνυν ἡ σύγχλητος πρὸς Ζήνωνα, xat
προπλαδὼν ἐχεῖνος ἴλλον τε xat Ἰσαύρους --- ἐπάνεισιν πρὸς τὸ Βυζάντιον — καὶ τὸν Βασιλίσχον ἐξαγα-
γῶν τῆς ἐχχλησίας fi πρὸ τούτου προπέφευγε ἔξορίζει ἐν Κουχουσῷ τῆς K. ἀποχλείσας δὲ εἰς ἕνα πύργον
σὺν γυναικὶ χαὶ τῷ λεμῷ διαφθείρει Ced. 616,90-611.4. 1} Τῷ δ' ἔτει ἐγένετο o. φ, ἐν KIT. μηνὶ Σεπτεμ-

ὀρίῳ κε΄, κτλ. Ced. 618,16 ---42., !* Rubrica M. 2, in cod. evanuit. 1747]. "^ τῷ ξ' ἔτει Moy — Map-
5.g:09 Gi τοῦ ᾿Αντιεχεΐυς τῷ θρόνῳ ἀποταξαμένου xat λέγοντο; " Κ), (οὐ, 612,5— 6.

Digitized by Google
