121

CHRONICON. — LIB. 1V.

"85

Αἰγύπτου κατειδώλῳ ὄντι φασὶ τεράστειόν τι εἶναι A idolis, aliquid prodigiosum aic esse ferunt : Olim

τοιοῦτον " Ποτὲ Χαλδαῖοι τὸν ἴδιον θεὴν, ὅπερ ἐστὶ
τὸ πῦρ ἀποσεμνύνοντες, πανταχοῦ περιέφερον, ὥστε
τοῖς θεοῖς πασῶν τῶν ἐπαρχιῶν συμδεδληκχέναι xal
τὸν νικῶντα ἐχεῖνον παρὰ πάντων νομέξεσθαι θεόν.
Τῶν οὖν ἄλλων ἐπαρχιῶν οἱ θεοὶ, ἢ ἀπὸ χαλχοῦ, 1
ἀπὸ χρυσοῦ, ἢ ἀργύρου, ἢ ξύλου, ἢ λίθου, ἢ ἄλλης
τοιαύτης ὕλης [ἀν]αμφιδόλως εὐχερῶς διὰ τοῦ mu-
Ῥὺς ἐφθείρετο, ὥστε πανταχοῦ τὸ πῦρ ἀναγχαίως νι-
κἄν, Τοῦτο ἀχηχοὼς ὁ τοῦ Κανώπου ἱερεὺς (1272)
πανοῦργόν P oc τοιοῦτον ἐνεθυμήθη - Ὑδρίας ἐν
τοῖ; μέρεσιν Αἰγύπτου εἰώθασι γίνεσθαι ὁὀστράχιναι,
τρήσεις ἔχουσαι λεπτὰς xol συνεχεῖς, ὥστε διὰ τῶν
τρήσεων ἐκείνων τὸ τεθολωμένον ὕδωρ διυλιζόμενον
ἀποδίδοσθαι χαθαρώτερον. "Ex τούτων τῶν ὑδριῶν

Chaldzi proprium deum, 4αὶ ignis est, celebran-
tes, passim eircumtulerunt, ut cum cie(craram
provinciarum diis concertaret, et qui victor evade-
ret, illi ab omnibus haberetur deus. Aliarum
igitur provinciarum dii ex :xré, vel auro, vel àr-
gento, vel ligno, vel lapide, vel alia tali materia
facti, facile sane igne consumebantur. Ilo6 cum
audivisset Canopi sacerdos, artificiosum quid tale
mente concepit : In partibus Egypti solent liydriae
haberi testacez, tenuissima continuaque habentes
foramina, ita ut. aqua turbida, per hze foramina
stillans, limpidior reddatur. Unam ex his hydriis
accipiens Camopl sacerdos et foramina illa cera
obsttuens, lhiánc variis coloribus depictam, téplevit

pia» λαδὼν ὁ ἱερεὺς τοῦ Κάνωπος xal τὰς τρήσεις B aqua et. sicut deum constituit : et abcidens vetefls

ἐκείνας ἀναφράξας κηρῷ χαὶ διαφόροις ζωγραφήσας
χύώμασι, πληρώϑας τε ὕδατος, ἔστησεν ὡς θεόν
καὶ ἀποτεμὼν παλαιοῦ ἀγάλματος τὴν χεφαλὴν, ὅπερ
ἐλέγετο 'EXáou τινὸς χυδερνήτου γεγενῆσθαι, ix
μελῶς ἐπιθεὶς εἵρμωσεν αὐτὴν τῷ ἀγάλματι. Παρ-
ἐγένοντο δὲ μετὰ ταῦτα οἱ Χαλδαῖοι, καὶ ἀνέφθη
παρὰ τὴν ὑδρίαν τὸ πῦρ, xal ὁ κηρὸς, δι’ οὗ αἱ tpi-
sé ἐτύγχανόν πεφραγμέναι, διελύετο * τῆς δὲ
ὑδρίας ἱδρούσης xai τὸ ὕδωρ διὰ τῶν τρήσεων ἐχ-

idoli caput, quod cujusdam Elai rectoris esse di-
cebatur, sedulo apposuit et adaptavit illud novo
simulacro. Postea vero supervenerunt Chaldai, ct
dd aquaui ignis accensus est, et cera, qua foraniina
obstruebantur, soluta est. Hydria autem desudante,
et aqua per foramina diffluente , ignis extinctus
est. Sic astutia. sacerdotis Cauopzus deus, Chal-
daicorum victor habitus est, et amodo tanquam
oinnium viclor deus Canopxus sestimatus est.

δαϊλούσης, ἐσδέννυτο τὸ πῦρ’ οὕτω τε τῇ πονουργίᾳ τοῦ ἱερέως ὁ Κάνωπος τῶν Χαλδαίων νιχητὴς
ἀνεδείχθη χαὶ ἀπὸ τότε λοιπὸν ἐτιμᾶτο ὡς θεὸς πάντων νιχητὴς ὁ Κάνωπος.

(47) Νῦν δὲ παραγενομένου Θεοφίλου τοῦ ἄῤχιε-
ρέως τοῦ πάντων Θεοῦ, οὐδὲ εἷς ὠφέλησεν ἱδρὼς,

' Nunc autem. cuim Theophilus esset summus. Dci
sacerdos, nec ullus sudor auxiliabatur, uec astu-

οὐδὲ ἡ ἀπὸ xnpoü χκατασχευασθεῖσα πανουργία συν- C (ia cera preparata ei proderat : immo ipsorum -

εδάλετό τι αὐτῷ - ἀλλὰ πάντα τὰ αὐτῶν ἐπορθήθη
καὶ εἰς ἔδαφος κατηνέχθη. Ὅτε δὲ ταῦτα obtu;
γενέπθαι ἀπηγγέλη τῷ εὐσεδεστάτῳ βασιλεῖ, ὅτι τὰ
εἴδωλα τῆς Αἰγύπτου κατηνέχθη 28,6 καὶ ἔχχλη-
σίαι ἀντ᾽ αὐτῶν ᾧχοδομήθησαν, ἐχτείνας τὰς χεῖρας
εἰς τὸν οὐρανὸν εἶπεν ' « Εὐχαριστῶ, Δέσποτα Χρι-
att, ὁ Θεός μου, ὅτι, χωρὶ; ἀπωλείας τῆς πόλεως
ἐκείνης τῆς μεγάλης, ἡ οὕτως παλαιὰ χατεσδέσθη
πλάνη. 5

** (18) Ἐν δὲ τῷ μεταξὺ Οὐαλεντινιανὸς ἐν τοῖς
τῆς Δύσεως μέρεσι τὴν πολιτείαν διοιχῶν, βρόχῳ 1»
χρησάμενος τὸ τέλος ἐπλήρωσε τοῦ βίον, δι᾽ ἣν αἱ-
τίαν, μέχρι τοῦ παρόντος obx ἴσμεν. Τινὲς μὲν γὰρ

ἔλεγον ἐπιδουλῇ τοῦ στρατηγοῦ ᾿Αρδογάστον γεγε- υ

νῆσθαι τοῦτο καὶ τοιαύτη παρὰ πᾶσιν ἐχράτει
ὑπόληψις “ ἄλλοι μέν[τοι] ἀθῶον εἶναι τὸν στρατ.
τγὸν ἀπὸ τοῦ τοιούτου μύσους ἔλεγον, αἰτίαν δὲ παρ-
εἐσχηχέναι τούτου νεανίαν ἀγανακτήσαντα εἰς τοῦτο
πραχθῆναι, ἐπείπερ, φασὶν, οὐ συνεχωρεῖτο παρ᾽
αὐτοῦ ὡς νεώτερος, εἰ μηδέπω βεδηχὼς κατ᾽ ἐξου-
αίαν διὰ πάντων τὴν βασιλείαν διοιχεῖν.

simulacra cuncta peribant ét in terram dejicie-
bantur. Cum vero sic fieri. nuntiatuin est piissimo
regi, nempe JEgypt idola destructa esse atque
ecclesias illorum loco zdificatas, manus ad celum
extendens ait: « Gratias tibi, Domine Christe,
Deus mcus, quod absque illius magna urbis de-
structione, tain inveteratus error exstinctus est. » -

Interca vero. Valentinianus, in Otcidentis paru-
bus gubernaculum tenens, laqueo vite finem
fecit, quam ob causam usque ad hane diem
nescimus. Quidam etenim dicebant hoc ducis
Arbogasti dolo esse factum; et apud omnes ista con-
jectura invaluit. Alii tamen a tanto scelere ducem
esse purum dicebant, et causam hujus fuisse juve-
nis indignationem ; siquidem, aiunt, non sui regi-
men habere permittebatur velut junior, utpote qui
nondum obtinuerat libertatem in. omnibus regnum
administrandi.

Varie lectiones et nota.

ΤΊ Εἰς τύπον ἀγάλματος ὑδρίαν ὀπτραχίνην κατασχευάσας, tp. ὑπέθηχε À. ἃ; x. φραξάμενος xal χρώ -
ματι χαλλύνας 7. &y. ἀπ. x. xai ἐφαρμόπα: τῷ σκεύει εὐφυῶς xal τῷ πυρὶ προσαγαγὼν ἤλεγξεν αὐὖ-
πῦ τὴν ἰσχὺν, κατὰ μιχρὸν διὰ τοῦ ὕδατος ἀπουδεσθέντος. 7^ 292. Ced. 568,8—11. — "* ἀγχόνῃ Ced.
taqueo (Prosper.) Arcadio I1 et Rufino coss. Th. 44, couf. Orosium VII. 55 : dolo A. comitis sui, ut feruut
eC undas, atque κι voluntariam. sibi conscivisse mortem putaretur, laqueo suspensus, cf. Thcophaneur
Εἰ Xiscell.

Digitized by Google
