C81

CHRONICON. — 118. IV.

632

ἀνάξτα xni περιπάτει τοῖς ποσὶν, » ὃς παραχρῆμα A Qui statim consurgens εἰ gratias agens Deco, redlu

ἀναστὰς, εὐχαριστῶν τῷ Θεῷ ár$0s εἰ; τὸν οἶχον
αὐτοῦ,

(5) Πρὸ ὀλίγου δὲ χρόνου τυφλὸς ἐξίωσεν ἀπενε-
χθῆναι εἰς τὸ οἰχίδιον Μαχαρίου, ὅπερ ἦν ἐν τῇ
ἐρήμῳ ἀπὸ ἡμερῶν τριῶν, Ἐλθὼν δὲ ἐκεῖσε ὁ τυ-
φλὸ; πολλῷ χαμάτῳ τῶν ἀγόντων αὐτὸν, καὶ τὸν
Μαχάριον μὴ εὑρὼν ἐν τῇ οἰκίχ, πάνν ἀθυμῆ δας
ἐλυπεῖτο" τῆς πίστεως δὲ τῇ ὑπερδολῇ ἔχθερμαν-
θεὶς ἔφη τοῖς ἄγουσιν" « ἸΙαρακαλῶ ὑμᾶς, ἀγάγετέ
με lv τῷ μέρει τῆς χέλλης τοῦ τοίχου ἐν ip εἰώθει
χαθεύδειν ὁ γέρων. » “Ὅτε δὲ προτηνέχθη, μικρὸν
ἐχ τοῦ ξηροῦ πηλοῦ λαδὼν, δεν ὁ τοῖχος ἐχέχριστο,
«αῖς ἰδίαις ἐπέθηχε χερσὶ, χαὶ παρεχάλεσε ὥστε
καὶ ὕδωρ ἀντληθῆναι ἐχ τοῦ φρέατος, ἀφ᾽ οὗπερ
ἔπιεν ὁ πρεσδύτης. Ἐχείνῳ δὲ τῷ ὕδατι τὸν πηλὸν
ἀναλύσας καὶ τούτῳ ἐπιχρίσας τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ
ἀποπλύνων ἐχ τοῦ ἀντληθέντος ὕδατος, ἐξαίφνης
τὴν θέαν ἀπέλαδεν οὕτως, ὥστε μηδενὸς χρήζειν
ὑπηρέτου, χαὶ εἰς τὰ ἴδια ἐπανῆλθε χαίρων, ὃς
μετὰ ταῦτα σὺν πάσῃ τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ ἐπανελθὼν
τὸ πρᾶγμα ὡς; ἐγένετο ἀπεμνημόνενεν.

1. (6) Ὃ αὐτὸς δὲ οὗτος Μακάριος σπήλαιον εἶχε
πλησίον ὑαΐνης. "Ev τινι δὲ ἡμέρᾳ τοὺς σχύλαχας
αὐτῆῇς τυρλοὺς ὑπάρχοντας ἀπήνεγχε τὸ θηρίον xoi
πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ ἔθηχε. Νοήσα: δὲ ἐχεῖνος,
ὅτε περὶ τῆς τυφλώσεως τῶν σχυλάχων τὸ θηρίον
παρεχάλει, ἠξίωσε τὸν Δεσπότην Θεὸν, ἵνα τὸ βλέ-
πεῖν αὐτοῖς ἀποδῷ" ἀποδοθείση: δὲ αὐτοῖς 3", ἐπ-
ανῆλθον ἀχολουθοῦντες ἐπὶ τὸ σπήλαιον τῇ μητρί"

in domum sum.

Paulo ante. czeus expostulavit ut duceretur in
Macarii domunculam, qus trium dierum itinere
in eremo »ità erat. Cum. huc cxcus. multo du
ctorum labore venisset, ct Maesrium in domo non
invenisset, plane desolatus lugebat : sed fidei ma-
gnitudine fervens, ait ductoribus : « Ducite me,
precor, ad partem celle muri, ubi dormire solet
senior. » Quo cum adductus essel, parum ex
arido juto, quo murus liniebatur, assurmsens, ma-
níbus suis tenuit rogavitque aquam afferri ez pu-
teo, unde biberet senior. Hac igitur aqua lutum
dissolvens, οἱ suos oculos liniens, et ex hausta
aqua lavans, subito sic visum recepit, ut nullo
egeret ductore, et in propria rediret exsultans.
Qui postea cum omni familia rediens ad senem, ,
Deo gratias agebat et rem, ut evenerat, memo- '
rabat.

πρὸς τὸν γέροντα xa τῷ Θεῷ χάριν ὠμολόγει xol

Wem hic Macarius speluncam hycmm proxi-
mam liabebat. Quadam vero die catulos $uos czecos
auulit fera, et ante pedes ejus posuit, Reputans
sutem ille, quod propter cxcilatem catulorum fera
deprecaretor, Dominum Deum rogavit ut. visum
iis donaret, Qui cum eis fuisset redditus, in spe-
luneam subsequentes matrem redierunt. Paulo
post, cum suis catulis rediens, ovium pelles lanam

καὶ μετ᾽ ὀλίγον αὕτη μετὰ τῶν ἰδίων σχυλάχων ὑπο- C habentes veluti dona propter beneficium in ipsos

etpéqouca δορὰς προδάτων τὸ ἔριον ἐχούσα:; ὡσανεὶ
δῶρα ὑπὲρ τῆς εἰς αὐτοὺς χάριτο; ἀπήγαγε τῷ γέ-
ροντι, τοῖς ὀδοῦσι τὰς δορὰς βαστάζουσα καὶ ταύτας
πρὸ τῶν θυρῶν θεμένη ἀνεχώρησεν.

(7) Τούτους τοὺς θείους Πατέρας Λούκιος εἰς v&-
cov τῶν τῆς Αἰγύπτου λιμνῶν ἐξώρισεν, ξ.θα οὐ-
δεὶς Χριστιανῶν χατοιχεῖ, Τοῦ δὲ πλοίου τῇ νήσῳ
μετὰ τῶν μοναχῶν (}135) προσεγγίσαντος, ἡ θυγά-
τὴρ τοῦ ἱερέως τῶν εἰδώλων τῆς χώρας ἐχείνης
ὑπὸ 6algovo; ᾧ.57 ἐλαυνομένη, δι᾽ ἀνέμων ἀρπαζο-
μένη ἔρχεται ἕως τοῦ πλοίου χράζουσα βοαῖς ἀτά-
χτοῖς οἷα ξαιμονῶσα, Ἐπιτιμήσαντες δὲ τῷ πνεύ-
pate τῷ ἀκαθάρτῳ τὴν μὲν παῖδα ὑγιῆ τοῖς γονεῦ-
σιν ἀπέδωχαν, τοὺς δὲ τὸν τόπον οἰχοῦντας Χριστια-
γνοὺς πάντας θερμοὺς xal διαπύρους ἐποίησαν.
Τοῦτο μαθὼν Λούκιος xai φοδηθεὶς μὴ πάντα;
ὀρθοδόξους ποιήσωσιν, λάθρα αὐτοὺς ἐπανελθεῖν
πρὸς τὰ οἰχεῖα ἐν ταῖς ἰδέχις σκηναῖ; ἐν τῇ ἐρήμῳ
ἐποίησεν.

PLE. Περὶ τοῦ Μαδία καὶ κῶν ὀρθοδόξων *'.

(4) Μετὰ ταῦτα Μανῖας ?*, ὁ τῶν Σαραχηνῶν Be-
σιλεὺς, Χειστιανὸς ἣν ἐκ γένους Ῥωμαίων, καὶ λὴ-
φθεὶς αἰχμάλωτο; ἤρεσε διὰ κάλλο; τῷ βασιλεῖ τῶν

collatum, ad senem asportavit; dentibus autem
pelles sustentaus. et. ante. januas. deponeus, re.
gressa est.

iilos divinos Patres Lucius exsules misil in in-
sulam paludosam /Egypti, ubi nullus Christianus
liabitabat. Gum autem navis cum wonachis insule
propinquasset, sacerdotis idolorum hujus regiouis
lilia, a demone impulsa, ventis attracià usque ad
mavhn venit, inordinatos edens clamores, sicut
davmoniaca. lili penas impuro spiritu iufligentes,
puellam sanam parentibus reddiderunt, omnesque
iusulam inhabitantes lerventes ardentesque  Chri-
stianos fecerunt. lloc cum audisset Lucius, veritus
ne cunctos orthodoxos facerent, clam eos in pro-
pria redire suasque domunculas in 6remo repe-
tere sussit, '

CXCV. De Mavia et orthodoxis.
Postea Mavios, Saracenorum rex, ex genere Ro-
manorum — Christianus erat. Captivus relictus,
propter formam — Saracenorum regi placuerat ,

Varie lectiones et noto.

“ὁ Glyc. 4275,16-19,— " τῆς θέας ἢ
codice non legitur, nec in lar. 1706.

pieus.)
PaTRnOL. Gn. CX.

" JL τῆς Maviac καὶ ἀποστόλου 8w43 M. 92, qua rubrica in
** Moavia. filius Thaur filii Morti Cenditie cujus. abuepos Ilureth
Αἱ Macsur. regnavit. ἃ. 488-531; ipse igitur Moavia c. a. 260. (Haimza 1X de Cenditis

we piinci-

22

Digitized by Google
