750

GEORGII HAMARTOLI To

ἡ naturam, lidem: nugantes.de carne Domini, diviuitati A Κυρίου ὁμοούσιον ἡμῖν, ἀλλ᾽ Ex δύο μὲν φύσεων τὴν

passionem tribuunt.

Hos deponentes ut blasphemos anathematiza-
verunt, atque professi sunt perfectum Deum et per-
fectum hominem eumdem in duabus naturis absque
confusione et mistura, Dominum nostrum ac Deum
Jesum Christum ; dussque dixerunt naturas distin-
ctionis, non separationis Verbo, et epistolam papse
Koma Leonis ad Flavianum scriptam, ut columnam
orthodoxis» receperunt.

Approbaverunt etiam. Nestorii excommunicatio-

nem et receperunt Theodoretum οἱ ]bam, quia p

Nestorium anathematizaverant.

Eodem lempore wirabilis Simeon super colum-
na stans vivehat. Vituperans eum synodus (siqui-
dem prinus hoc vivendi genus excogitaverat)
communicare eum ipso noluit. Deinde cum di-
dicissent Patres hujus viri vitam ac simplicitatem,
rursus cum eo communicaverunt, Ad eum posiquam
hebitu privato rex Marcianus venisset, ejus preci-
bus sacris et conspectu dignus habitus est.

De Simeone Theodoretus ait: « Cum qui ve-
niebant ad eum numerum justum excederent, et
omnes tangere eum cupiebant, ei ex. vestimentis
ejus  pelliceis aliquam benedictionem attingere
conarentur, primo quidem bujus honoris excessum
inconvenieutem esse reputans, deinde rei molcstiam
sgre ferens, mansionem excogitavit super colum-
na, quam primum lieri jussit ad sex cubitos,
deinde ad duodecim, postea ;ad viginti duos, nunc
autem ad triginta sex. Ego vero non absque divina
dispositione hanc accipio mansionem ; et ideo
impios id moneo, linguas ut compescant a proter-
vitate, memores, quod Deus incredulorum utilitati
sepius ita prospezerit. Sie. enim jussit Isaiam
nudum discalceatisque pedibus ambulare ; Jeremiam
1003 renes cingi et ita incredulis proferre prophe-
tiam, posteaque cotlaria lignea et ferrea circa col-
lum gestare; Osee mulierem fornicariam accipere
rursumque mulierem adulteram adamare ; Ezechie-
Jem super dexterum latus cubare diebus quadra-

ginta et. super sinistrum reclinare diebus centum D

quinquaginta, rursus fodere murum, ac fugientem
exire, servitutemque sibi asoribere, e£ alibi, gla-
dium acuere, eoque radere caput, et in quatuor

ἕνωσιν γενέσθαι, μίαν δὲ !! ἀποτελεσθῆναι μετὰ τὴν
ἕνωσιν, καὶ ὡς ἐν φαντασίᾳ τὴν σάρχα φορέσαι τὸν
Κύριον μυθολογούντων χαὶ τῇ θεότητι πάθος προῦ-
νεμόντων 'δ.

" (4) Οὖς καθελόντες ὡς βλασφήμου: ἀνεθεμάτι-
σαν, ἐξεφώνησάν τε τέλειον Θεὸν χαὶ τέλειον ἄνθρω-
rov τὸν αὐτὸν ἐν δύο φύσεσιν ἀσυγχύτως (καὶ) ἀδι-
αἱρέτως τὸν Κύριον fiov καὶ Θεὸν Ἰητοῦν Χριστόν"
δύο δὲ εἰρήκασι φύσεις τῷ λόγῳ τῆς διαφορᾶς Ν᾿ οὗ
τῷ λόγῳ τῆς διαιρέσεως, πὴν τε τοῦ Ῥώμης ἔπι-
στολὴν πάπα Λέοντος ν"' πρὸς φλαδιανὸν γραφεῖσαν
ὡς στήλην ὀρθοδοξίας ἐδέξαντο.

** (5) Ἐπιχυροῦσι δὲ xat [τὴν Νεστορίου καθαί-
ρεσιν, ἐδέξαντο δὲ] Θεοδώρητον xai "I6av ὡς ἀνα--
ϑεματίσαντας Νεστόριον.

$$ (&) Ἐπὶ τούτου Συμεὼν ὁ θαυμάσιος ἑπιδὰς
τῷ στύλῳ (ἡ σύνοδος ἐπιμεμψαμένη,--- πρῶτος γὰρ
τοῦτο ἐπενόησεν, --- ἀχοινωνησίαν αὐτῷ ἔπεμψεν.
Εἴτα μαθόντες οἱ θεῖοι Πατέρες τὸν βίον καὶ τὸ ἅτυ-
qov τοῦ ἀνδρὸς, πάλιν αὐτῷ ἐχοινώνησαν. Πρὸς ὃν
ὁ βασιλεὺς Μαρχιανὸς ἐν ἰδιωτιχῷ σχήματι παρα-
γενόμενος, τῆς ἱερᾶς εὐχῆς αὐτοῦ xal θέας κατη-
ξίωται).

508" (5) Περὶ ov καὶ Θεοδώρητος φησίν “
« Ἐπειδὴ τοίνυν ἀριϑμῷ χρείττονες 35 οἱ ἀφιχνοῦ-
μένοι, προυψαύειν δὲ πάντες ἐπεθύμουν καί τινα
εὐλογίαν ἐπεχείρουν τρυγᾷν ἀπὸ "τῶν δερματίνων
ἐχείνων ἱματίων * (πρῶτον μὲν τῆς τιμῆς τὸ ὑπερ-

ς θάλλον ἄτοπον εἶναι νομίζων, ἔπειτα xal τοῦ πρά»

γματος τὸ ἐπίπονον δυσχεραίνων, τὴν ἐπὶ τοῦ χίονος
ἐμῃχανήσατο στάσιν, ὅν) πρῶτον " μὲν ἐχέλευσϑε
γενέσθαι πήχεων c', εἶτα (P. (καὶ) μετὰ ταῦτα xp",
νῦν δὲ λς΄. — Ἐγὼ δὲ οὐδὲ "5 τῆς θείας οἰκονομίας
ἄνευ ταύτην λαμδάνω " τὴν στάσιν (οὗπερ ἕνεκα
τοὺς μεμψιμοίρους παραχαλῶ χαλινῶσαι τὴν Ἰλῶσ-
σαν καὶ ῥιψοχινδύνως μὴ φέρεσθαι" καὶ σχοπεῖν
ὡς πολλάκις τὰ τοιαῦτα ὁ Θεὸς) τῶν ῥᾳθνμοτέρων
ἕνεχα ὠφελείας "" (ἐμηχανήσατο) καὶ γὰρ τὸν"
*Haatav γυμνὸν καὶ ἀνυπόδητον βαδίσαι προσέταξε
χαὶ τὸν Ἱερεμίαν περίζωμα τῇ ὀσφῦι ?* περιθεῖναι
xa?* οὕτω τοῖς ἀπειθοῦσι προσφέρειν τὴν mpopn-
πείαν, καὶ ἄλλοτε (δὲ) κλοιοὺς ξυλίνους καὶ σιδηροῦς
μετὰ ταῦτα " περιδαλεῖν τῷ τραχήλῳ, καὶ τῷ
Ὠσηὲ γυναῖχα πόρνην λαδεῖν καὶ πάλιν ἀγαπῆσαι "*
γυναῖχα μοιχαλίδα, καὶ τῷ" Ἰεζεχιὴλ ἐπὶ τοῦ δε-
ξιοῦ πλευροῦ (κεῖσθ:ι) ἡμέρας w καὶ ἐπὶ τοῦ ἀρι-
στεροῦ (ἡμέρας) pv' καταχλιθῆναι χαὶ αὖθις διορύξαι

Varie lecliones οἱ ΠΟΙ.

“τ ρύσιν add. Ced,

νλλεξανδρείας ἀντὶ Διοσχκόρου" ἡ

Cod. 5 Ced, 602,10-12.

16 ἀπονεμ, ἦγ. δὲ τῆς o. A. m. "P. — *P. --- Ἱεροτολύμων Ced, ν᾽ Ced. 605,5.
40: Καθαιροῦνται τοίνυν οἱ αἱρετιχοὶ xax ἐξορίζονται ἐν. Τάγγρᾷ

δὲ ἁγία c. ἐξεφώνησε τ, Θεόν.
* Ced, 590,17-598,18 : ἐν τοῖς χρόνοις τούτοις
ὁ μέγας X. ὁ στυλίτης ἐπέδη τῷ χίονι, x. 5. À. Συμεῶνο; τοῦ θανμασίου ἐπιδάντος

* χειροτονεῖτχι δὲ Προτέριας ἐπίσχοπος

** τὰς διαφοράς cod. δ᾽ m. A. ἐς.
(τῷ χε' ἔτει Θεολοσίου) xal
ΕἸΣ Ced. ,48-

506,21. ** χρεῖττον cod. innumerabiles Th. ed. Col. 15:3 ll, p. 405. Πολλοὶ γὰρ εἰς αὐτὸν ἀφ. ἢ, m.

αὐειν τῶν b. ἐκείνου ἐνδυμάτων Ced.
h. ν5 ἣν οὐχ ἃ. τῆ: θ. ὁ. Ced,
permittant 'Th. ---δεά potius, ἀλλὰ μᾶλλον Ὁ Th.
cod. ᾽ καὶ ὁ, προφητεύειν Ced.

341 Καὶ mo, μὲν ES m. Ex. Y. τὸν χίονα Ced.
1* ὑπολαμβάνω γενέσθαι Ced, existimo hanc factam [uisse Th. "ib!
9 ὦ, É, τῶν

55 μι, v. om. Th. et Ced.

3: xD? sed XEM

ὁ. Ced. ᾽" ὥσπερ καὶ τόν Ced, ?* τὴν ὀσφύν
86 ἀγ, πονηρὰν y. xal (6. 3 τὸν "Es. Ced,

Digitized by Google
