(89

νέον κομιδῇ τυγχάνοντα xal μήπω τῶν βασιλιχῶν
πυμδόλων καταξιωθέντα, ὃν ἡ ἀνάνχη τῶν ἐπιχει-
ρούντων τὸν τόπον τῆς βατιλείας ἀφαρπάζειν, ὡς
σχολάζοντα, παρεηκεύασεν αὐτὸν xat, ἀπόντος; τοῦ
ἀδελφοῦ, τὴν πορφύραν ἐνδύσασθαι, Πρόδον τῷ τη-
νιχχῦτα πιστῶς τὸ πρᾶγμα μεταχειρισαμένου t9.

ὅ,6Ά *' (2) Ὅστις ἐδασίλευσεν ἔτη Y' xa μετὰ
Θευξοσίου ἔτη Y'* οὗτος γὰρ τὸν μέγαν Θεοδόσιον
προ:χειρίσατο βασιλέα ἐν Βυξαντίῳ, ἀγαγὼν ἐξ Ἴσπα-
νίας πρὺς τὸ πολεμεῖν τοὺς Σχύθας αὐτὸς δὲ ἐν
Ῥώμῃ δ:ἑτριδεν.

“ (5) Μάξιμος δέ τις Bostavo; δυτανασχετῶν,
ὅτι Θεοδόσιος ὑπὸ Γρατιανοῦ βασιλείας ἠξίωται,
ὡς 9 μηδεμιᾶ; τυχὼν 4) τιμῆς, διῤγεῖρε τοὺς ἐν
Βρετανίᾳ ἀντᾶραι Γρατιανῷ, ὄντινα xal ἀνεῖλε.
δλέετετέθη δὲ ὑπὸ Θεοδοσίου Γρατιανὸς εἰς τοὺς βασι-
λικοὺς τάγου;, ὅστις “δ τοσοῦτον εὐστόχως ἐπὶ πολὺ
ἐτόξευεν, ὡς λέγειν τινὰς τὰ Γρατιανοῦ βέλη φρένας
ἔχειν.

** (4) Κατ' ἐκείνους δὲ τοὺς χαιροὺς σεισμὸς (μέ-
Ἰὰς καὶ φοδερώτατος) γέγονεν, ὡς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ
ὑποχωρῆσαι (μὲν) τὴν θάλασσαν ἐπὶ πολὺ, τὰ δὲ
πλοῖα ὡς ἐπὶ ξηρᾶ; εὑρεθῆναι χείμενα, ΠΙΠλήθους €
δὲ λχοῦ συνδραμόντος εἰς θέαν τοῦ παραδόξου θαύ-
ματος καὶ τοῦ ὕδατος πάλιν ὑποστρέψαντος (120b)
καὶ ἐχδεδληκότος μαχρότερον τοῦ συνήθους τόπου,
κατεποντίσθησαν ἀνθρώπων μυριάδες e' " (καὶ τὰς
μὲν ἐχεῖθεν προσορμιζούτας ναῦς τὸ ὕδωρ χατεκά-
ἀυψεν, τὰς δὲ iv τῷ ποταμῷ Νείλῳ εὑρεθείσας
ἀπέῤῥιψεν ὁ ποταμὸς εἰς £npàv μετὰ πόλλῃς τῆς
ῥύμης μέχρι σταδίων ρπ' * ἀλλὰ μὴν) καὶ τῖς
Ἱρήτης xai τῆς ᾿Αχαῖας καὶ τῆς Βοιωτίας xal
τῆς Ἠπείρου καὶ Σικελίας τὰ πλεῖστα μέρη (συνέδη
τότε) ἀπολεσθῆναι, «fj; θαλάσσης ἀνελθούσης * xat
πολλὰ πλοῖα *, ὑψωθέντος τοῦ ὕδατος, ἐπὶ ὁρέων
ἐῤῥίφη ἄχρι σταδίων p' (τά; τε Πρετανικὰς νήτους
καὶ τῆς ᾿Αφρικῆς τὰ αὐτὰ χαὶ χείρονα ὑποττῖυνα!"
xai σχεδὸν πάτης A3 τῆς οἰχου μένης τὰ πρὸς τῇ
ὑαλάτσῃ τὰ μὲν ὑπὸ τῶν σειτμῶν, τὰ δὲ ὑπὸ τῆς
θαλάσσης κχκατεποντίσθη" xal μέντοι ἐν τοῖς βυθοῖς
xai ἐν τοῖς μεγάλοις; πελάγεσι τὰ ἀμψὶ τὸ ᾿Αδρίαν "*
xai Alyalov πέλαγο; καὶ ἄλλα πλεῖστα ὑπεχώρησε
καὶ διέστη ὡσεὶ τεῖχος ἔνθεν xal ἔνϑεν τὰ ὕδατα,
καὶ ἐφάνη ἡ ξηρά᾽ καὶ πολλὰ τότε πλοῖα εὑρέθησαν
τλέοντα καὶ εἰς τὸν πυθμένα χαθίταντα xal πάλιν
ἀνήχθησαν τῇ τοῦ ὕδατος καταστάσει. Συνεχῶν δὲ
xai ἐπαλλήλων τῶν σεισμῶν γενομένων, ἡ μὲν

ἰ Νίχαια τῆ; Βιθυνίας πόλις πᾶτα συνέπεσε xai τὰ
" κύχλῳ 7' τῶν προαστείων ἀγροὶ καὶ ἔργα πλεῖστα.
ἽΙ δὲ Γέρμη χαλουμένη πόλις τοῦ Ἑλλησπόντου

CHRONICON. — LIB. ΤΥ.

690

A venis nondum regiis insignibus condceoratus eret,
et necessitate eorum qui regui locum, ut vacantem,
occupare tentabant, adduetus est, ut ipse, absente
fratre suo, purpura indueretur, Probo tune strenue
rem administrante.

Qui regnavit tres annos. et. cum Theodosio tres
annos. Hic enim magnum Theodosium, ex ilispania
accersitum ut coutra. Scythas pugnaret , in. regem
»dvocavit, et Byzantii constituit : ipse vero Rone
degebat.

Maximus autem quidam Briianuus mgre feveus
Theodosium, utpote nulla dignitate donatum, a Gra-
tiauo regnum obtinuisse, Britones excitavit 4 re-
bellandum coutra Gratianum, et eum occulit. Gra-

B tiauus in regía sepulera translatus est a Theodosio,
qui tam dextere diu sagittavit, ut quidam dicerent,
Gratiani tela mentem habere.

lisdem temporibus terre motus factus cst ma-
gnus et terribilis , adeo ut Alexandrie longe reces-
serit mare el. navigia reapse in sicco reperta siut
jaceutia. Cum. autem multus populus ad hoc in-
auditum prodigium concurrisset videndum, et aqua
regrediens consueto loco longius projiceretur,
quinquaginta illia bominum subwmersi sunt, Naves
autem hic appulsas aqua eontexit, et qux super
Nilum inveniebantur, fluvius in siccum cum. mmil-
ta vi ad centum octoginta stadia eas projecit. Imo
Cretes, εἰ Achaiz, et Darotiie , et. Epiri et. Siciliz
C plerseque partes accidit. ut, aqua. redeunte, perde-
rentur, Multa navigia, superantibus aquis, in mou-
ie$ ad centum stia. ejecta sunt ; insule Britanni-
eie et Afric plage wagna ex parte substrate sunt.
Totius fere terrx partes, quz à mare erant , alia
terra: motu, alise maris excesgu süubinersa sunt. In
profundis et altis, que. circumdant. Adriacum εἰ
JÉgeum mare et alia p'urima. superaverunt squa
steteruntque velut nurus, et. apparuit arida, Tum
ctiam plures. inventze sunt. naves 40 per :equora
lutze ad icem abyssi devenerunt et. iterum aqu
furore relevatae sunt. Continuo sibi succedentibus
istis motibus, Nicza Ditlhyniz tota. subversa eet
€um suburbiis in circuitu, agrisque οἱ zedifleiis
multis. Urbs llellesponti, uomine Germe, tota ex
fundamentis submersa est. Insuper. iu diversis locis
hiatus multi facti sunt , ita. ut mctu super montes
remanerent. homines, Ex inopia vero multa amma-
lia multique homines perierunt.
πᾶσα ἐκ θεμελίων xavemovsloUn* wal πρὸς 105101;

Varie lectiones et noto.

** Ἐπὶ Γρατιανοῦ

πλάνης rv cn xai χατάλυσιν (Schelion).
"t Le» — "55
ἑ -οἴησεν, — 5 ὥστε cod. αὐτοῦ,

Μελέτιος ᾿Αντιοχείας ἐν Κωνσταντινουπόλει γενόμενος xa Δημόφιλον εὑρὼ»
τὰς ἐχχλησίας χατέχοντα, Γρηγόριον» τὸν Uto), ἐκ ναζιανζην ἤγαγε πρὸς τὴν
$19 Jan.
$, Jul. 25 — Ced... 551,1-15 : Μαξιμ
** τυχόντος Leo, Cei,

τῆς ᾿Αρειανινῆς
19 — Ced, 550,12.11} de Gratiaue
ιανὸς δέ τις Bo. ὅτι τὸν Θεοδόσπιον ὁ ἴρ. βασιλέα
$5 ὃ; ἐπὶ τ΄ εὐστ, kt, (οἷ. ** Περὶ τῶν σεισμῶν

€Glyc. 4715,931-41..10. Ced. 550,17-551,40 : Ἐπὶ Γρατιανοῦ 9, ἐν "AX. y. ἐπὶ τοσοῦτον ὡς ἐπὶ π. ὑπ. τὴν 0.
καὶ τὰ πλ. ἐπὶ ξ. ἑστάναι. “7 I. δὲ πολλοῦ ἐπὶ τῷ 51025560 θεάματι συνδεὴραμτ, κότος, τῶν ὑδάτων ἀθρόως
ἐνδραμόήντων s' μ. ἀνθρ. κα Cod. ** Kp. δὲ χαὶ Ay. καὶ D. Ἢ. τ΄ xat S. πλι Ced. 95 xax ànodvo3an
αὐτὰ ὦ, x1l ἐπὶ ὁ, ἀποῤῥιφ ναι πλοῖα ἀ. στ, ρ΄ Ced. "* τὸν "Aubpixv cod. 11 γύχην cod ,κκυχλόθεν προαστεν "

Digitized by Google
