669
ἐν Ἱεροσολύμοις ναὸν καὶ τὴν ἐχεῖσε περιγεγραμ-
μένην αὐτῶν λατρείαν προδαλλομένων, αὐτίχα
tpoc(M46b)izafsv ὁ θεομάχος ἀνεγεῖραι τὸν κατ᾽
δργὴν χαὶ γνώμην Θεοῦ ναὸν καταλυθέντα" καὶ τοῦζο
μετὰ πολλῇ; χαρᾶς ἀχούσαντες ἅπασι "7 τὰ προστε-
ξαγμένα τοῖ; χατὰ τὴν οἰχουμένην ὁμοφύλοις ἐδής
λωσαν. Καὶ οἱ μὲν πανξαχόθεν συνέτρεχον καὶ
χρήνατα καὶ προθυμίαν εἰς τὴν οἰκοδομὴν τοῦ
ναοῦ προεισφέροντες 3" ὁ δὲ Παραδάτης ** συν-
ἀπέστειλεν αὐτοῖς xai ἄρχοντα; * xal πολλὴν παῤ-
ῥτσίαν " καὶ συυδιόμήν σκαπάνας γὰρ καὶ ἄμ-
μας ἀργυῤᾶς xatacxeuáoag συνέπεμψε τοῖς ἀθέ-
όις ? Ἰουδαίοις *. Καὶ ἐπεὶ ὀρύττειν κατέρξαντο *
[xal τὸν χοῦν ἐχφορεῖν " πολλαὶ μυριάδες), ἐξαπίνης
ἄνεμοι (ὁαγδαῖοι) βίαιοί (τε καὶ στρέδιλοι) πνεύταν-
«τε; ἀθρόως ἅπαντας διεσχέδασαν ἥ, ( Ἐχεΐί ων δὲ με-
μηνότων ἔτι * xat τῇ θείᾳ μαχροθυμίχ μὴ σωφρονι-
ζομένων, ἀλλὰ τοῦ ἔργον πάλιν ἀπτομένιων, πρῶτον
μὲν σεισμὸς γέγονε * μέγιστος καὶ φοδερώτατος,
ἔπειτα δὲ) πῦρ ix τῶν ὀρυττομένων θεμελίων ἄνα-
δραμὸν χατέχαυτε 1" πλείστους.

!! Κατὰ δὲ τὴν αὐτὴν νύκτα (zat τὴν μετ᾽ αὐτὴν)
ὥφθη tv τῷ οὐρανῷ τοῦ σταυροῦ 1" τὸ σχῆίυα πᾶσαν
φωτοειδῶς χαταυγάζον τὴν γῆν ἐκείνην " (ὅπερ !* οἱ
ματαιόφρονες θεασάμενοι χαὶ τὴν xat' αὐτῶν θεο-
μηνίαν ἐναργέστερον ἐπαισθόμενοι, πρὸς τὰ ἴδια
μετ᾽ αἰσχύνης ἀπέδρασαν.)

ΖΜ). 8 " (8) Ὃ δὰ βαρυχάρδιος Ἰουλιανὸς ταῦτα
μεμαθηχὼς παραπλησίως xal αὐτὸς τῷ φαραὼ τὴν
χαρδίαν ἐσχλήρυνε "δ, Μετὰ δὲ ταῦτα Πέρδλιε !*
κατὰ τὴν Ῥωμαίων ἐξελθόντες γῆν, ἔδοξεν αὐτῷ
τούτοις παρατάξασθαι" καὶ δ τοὺς μάντεις ἐπερώ-
κἦσας !*, ἐλέλευον ** αὐτῷ xal ὑπισχνοῦντο τὴν
νΐχην, ὡς παρὰ τῶν δαιμόνων εἰληφότες, ὅθεν καὶ
χρησμὸν τῷ δυσσεδεῖ ἐπανεγίνωτκον ἔχοντα ?! τάδε"
« Νῦν * πάντες ὁρμώμεθα " θεοὶ νίχης τρόπαια
Χομίσασϑθαι παρὰ ** θηρὶ ποταμῷ. Τῶν δ᾽ ἐγὼ ἢγε-
Μονεὺς ᾽" ϑοῦρος ** πολεμόχλονος "Apne, »

Τούτοις πεισθεὶς ὁ πεφεναχισμένος, καὶ TAX, xal
μεγάλα, καὶ δυσδιήγητα χατὰ Χριστιανῶν ποιήσας;
καὶ ἄλλα πλείονα ποιεῖν μετὰ τὸν πόλεμον xal τὴν
νέχην ἐπα[γγει]λάμενος, κατὰ Περσῶν ἐκίνησε, xat
διαθδὰς τὸν ὁρίζοντα πυταμὸν ἀπὸ τῆς Περσῶν τὴν ?!
'Ῥωμαίων χώραν, xaX ὑπό τινος ἀπατηθεὶς IIe2at-
χοῦ λέγοντος ὡς ἐν τρισὶν ἡμέράις παραδώσειν αὐτῷ
τὴν Βαδυλῶνα xai μὴ χρέζειν πολλῶν ἀναλωμάτων,
εὐθὺς τὰ; μὲν τὴν τροφὴν ** κομιζούσας ναῦς ἐνέ-
Ἀρησεν **, αὐτὸς δὲ διὰ γῆς ἀπήξι δυσδάτου mobq-

CHRONICON. — LIB. IV.

670

À rosolymis templum et! ibi prseseriptam ipsis ado-
rationem, állegantibus, statim praecepit. impius ut
reguscitarent templum, secundum iram et volun-
latem Dei destructum ;. quod hi cum multa lzetitia
audientes, omnibus contribulibus per universam
terram prascripta detiuntiarunt. Hi quidem undique
concurrerunt opés et zelum ad :diflestionem
templi asportantes; apostata vero misit ad eos duces
(ui magna lihertate multoque. auxilio : fossoria
etiim eL instrumenta, argentumque sinml ad alheos
Judaos misit, Ubi vero fodero terramque deferte
cepissent illi sexcenti, extemplo venti vehemen.
tes dc violenti necnon. turbines. fortiter. flantc$
tunetos disperserunt, His. áuteur. adhuc. conanti-
jus δὲ divina longanimitste non resipiscentibus,

B et opus denuo repelentibüs, primum terrae molus
factus est maghus οἱ horvifieus; deinde ignis ex
lundamitiibus effossis exsurgens, plurimos com-
bussit.

Per noctem autem bujüs diei dlemqée sequenteni
apparuit in edlo crucis signum totüm refulgeus el
regionem | illuminans ; quod cum stulii vidissent;
iramque Dei contra se manifestam intellexissent, it
propiia cum rubore refugerunt.

Sed propositi tenas Julianus, bis süditis, non secus
ἃς Pharao cor sunm induravit. Postea vero, cum
C Perse in. terram Romanorum: essent. egressi, sibi
dimicandum adversus cos existimavit. Vates ab οὐ
consulti, exhorlati sunt eum, et, quasi à diemoni-
bus hoc tenentes, polliciti suut εἰ vietoriam ; unde
quoqua responsum: impio denuntiaverunt hzc has
bens : « Nuuc omnes dii properamus victoria: tro»
paa mereri prope ferum. fluvium. Ego autem du«
etor eorum ad bella movens terribi-is Mars, »

Mis dictis illusus, multa magnaque ac narrátü
difficilia contra Christianos postquam egisset, et atin
majora se post bellum ae victoriam reservare nun-
tiasset, adversus Persas profectüs est, Cum tran-
siisset fluvium, Romanorum terra a terra Persa-
rum separantem, a quodam Persa dicente se post

D tres dies traditurum esse regi Babylonem, nee
magnis sumptibus opus esse, deceptus, cito naves
qua alimenta detulerant, exussit, et ipse per semi-
tàás accessu difficiles ἃ deceptore Persa pedibus

Vari& lectiones et nolo,

, " ἅπαντα τὰ π. V. 2, M. lj. ** συνεισφέροντες
1.8. M. 1,2. 5" π΄ ὑπηρεσίαν Cel, V. 1,2, M. 1.3.

Ced, " ὁ δὲ συν. N. 1,2, M. 1,2. Ced. ! &pyovza V.
8 ἀντιθέοις Ced, V. 1,2, M. 1,2. * "Iovb. om. V

* fp£. V. 1, Ced. * ἐχφέρειν Υ͂, 1,2, M. 1,2... 7 ἅπαντα διεσχόρπισαν Ced. * p. xab o, V. 1, * ἐγέ-
vito σι V. 1, o. ἐγ V. 9, M. 1.2. * τούς add. V. 4. !! Ced. 537,20-558,5?.— «o5 Χριστοῦ τὸ ay. V. 9,
u. 1,2. !'&zco V.1.2, M. 12. '* Cell, 538,6-23 ὥς φησιν ᾿Αγαθίας, qui de hac re nihil habet. '5 ἐσχλη-
ρύνετο cod. * Περσῶν ἐξελθόντων 1 τῆς "P. ἐξήλασαν γῆς" διὰ καὶ ἐδ. V. 1, 1᾽ ἀντιπαρ. V. 1,3, "5 δή
add. V. 1. '* ἐπερωτήταντι ἢ 99 ix. xal ὑπ. V. 1, sel. αὐτῷ pnst vixnv V. 1,34.  &y, οὕτως V. 4,3,:
M. 1,3. "δὲ adi. V. 4. 35 ὡρμήθημεν, Leo, P. Th. Ced. V, 1,3, M. 1,2. ** περί Leo. ?* ἡγεμονεύσω
cod., Leo, P. Th. Ced. V. 1,2, M. 1,2, cud. ; ἡγεμονεύς conjeciura nostra inetro requinitur. 11 θεουράς
cod. κουϑοῦρος M. 1,9, χοθοῦρος V. ἃ. *' τῇ "P. χώοᾳ V. t, t subscr. pro v. 35 τοῦ «a0 V. 1,  dvie
x*9. eod. ἐνεπύρισεν V. 1,2, M. 1,2, cf. Greg. IV. 115 D. .

Digitized by Google
