125

CHRONICON. — LIB. 1v.

128

ἁγίων πιστοτάτην αὐτῷ παρὰ θεοῦ βοήθειαν ἐζή- A veritati vere conlidens, Alpium ora occupasset,

«it, 0t δὲ Ἕλληνες χατὰ τὴν ᾿Ρώμην θύειν fp-
ξαντο καὶ σπλαγχνοχοπίας ἀπὸ θρεμμάτων ποιεῖ-
5 σθαι, γέκην ἀφροντὶ ἀπαγγέλοντες Εὐγενίῳ, Φλα-
διανοῦ τότε τοῦ ὑπάρχου σπουδαιότερον τῶν ἄλλων
ταῦτα πράττοντος, καὶ πάντας ἔπειθεν ἘΕὐγένιον vc-
χητὴν ἀποφανεῖσθαι, πολλὴν ἔχων φρονήσεως A88
οἴησιν. "Ὅτε δὲ Θεοδόσιος ὁ ἀληθῶς τῇ ἀληθείᾳ τῆς
εὐσεδείας πεποιθὼς τὰ στόμια τῶν “Αλπεῶν χατ-
ἐλαῦεν, πρῶτοι ἐχεῖνοι οἱ δαίμονες εἰς φυγὴν ἐτρά-
πησᾶν ὑπὸ φαύλου συνειδότος πτοηθέντες " στὰς
γὰρ ἐφ᾽ ὑψηλῆς δ πέτρας Θεοδόσιος, ὅθεν καὶ ὁρᾷν
καὶ ὁρᾶσθαι παρ᾽ ἑκατέρου στρατοπέδου ἡδύνατο,
ἐπὶ τὴν ἐξ ἔθου; ἐπέτρεψεν ἑαυτὸν ** βοήθειαν καὶ
ἀπλώσας ἑαυτὸν ἐγώπιον τοῦ Θεοῦ " « Θεὲ παντο-

κράτωρ, ἔφη, σὺ οἶδας, ὅτι ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Χρι- Β

στοῦ xal Υἱοῦ σον ἐχδιχήσεώς " μον ἕνεχα δι-
καίας ** τὸν πόλεμον τοῦτον ἀνεδεξάμην " xal εἰ μὲν
ψεύδομαι, τιμώρησόν με * εἰ δὲ μετὰ δικαίας αἰτίας
καὶ σοὶ πεποιθὼς ἦλθον ἐνταῦθα, ἔχτεινον τὴν
δεξιάν δου τοῖς σοῖς, μήποτε (1988) εἴπωσι τὰ ἔθνη ᾿
Ποῦ ἐστιν ὁ Θεὸς αὐτῶν ; »"Hvevva εὐχὴν τοῦ πιστο-
τάτου βασιλέως πιστευθέντες ** οἱ στρατηγοὶ παρὰ

primi illi beati, mala conscientia perterriti, in fugam
se dederunt. Stans enim super excelsa rupe Theo-
dosius, unde videre viderique ab utroque exercitu
posset, in consuetum auxilium oculos vertit, et sese
pendens in conspectu Dei : « Deus omnipotens,
inquit, tu scis quia in nomine Christi Filii tui, ad
juste me vindicandum hoc suscepi bellum; quod si
mentior, poenas a me reposce; si vero justa de
causa et in te conlidens bue veni, dezteram toam
super tuos extende, nequando dicant gentes : Ubi
est Deus eoruin ? » Quam orationem f(idelissimi re-
gis (identeg duces ἃ Deo accipiendam , ad pugnam
inflammati sunt ; presertim Bacuorius, vir fide ac pie-
tate, animzque et corporis fortitudine illustris apu:
omues qui ipsi propinquabant, tum lancea, tum
jaculis, tum ense multam exercebat exdem,hostium
que ordines stipatas ac densissimas perrumpebat, ei
per mediam occisorum multitudinem acies disrum-
pens et mortuorum aggeres pertransiens; ad ipsue:
tyrannum ferebatur : et cum pugna acrior devenerat,
Eugenius, manibus post tergum devinctis. ad pedes
tegis adduelus cet. Hic illius vitz bellique finis fuit.

8:00 προσδεδέχθαι"", εἰς τὸν πόλεμον ἀνεψυχώθησαν, ἐξαιρέτως δὲ Βαχούριος, ἀνὴρ τῇ πίστει, καὶ
τῇ εὐσεδείᾳ, καὶ τῇ ἀρετῇ τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος ἔνδοξο; παρὰ πάντας τοὺς πλησίον τυγχάνοντας,
τούτῳ μὲν τῷ χόντῳ, τούτῳ δὲ τοῖ; βέλεσιν, ἔστι δ᾽ ὅτε xol τῷ ξίφει ἐστρώννυε ** καὶ τὰ τάγματα τῶν.
πολεμίων συνεζευγμένα καὶ συγχεχροτημένα διέῤῥηξε καὶ διὰ μέσου τοῦ πλήθους τῶν πεπτωκότων τὰς
«ἄξεις διασχίσας καὶ τοὺς σωροὺς τῶν νεχρῶν παριὼν πρὸς αὐτὸν ἐπορεύετο τὸν τύραννον * καὶ τοῦ
πολέμου ** σφοδροῦ γενομένου, Εὐγένιος πρὸς τοὺς πόδας τοῦ. βασιλέως ὀπίτω δεδεμένων αὐτοῦ τῶν
χειρῶν ἤχθη χἀχεῖσε τῆς αὑτοῦ ζωΐς καὶ τοῦ πολέμου τὸ τέλος ἐγένετο,

** (20) Τότε τοίνυν ὡς τὰ μέλλοντα προειδὼς 6 C — Tum quasi futura pravidens et de gubernatione

βασιλεὺς xal φροντίζων, ὥστε τὴν πολιτείαν διατυ-
πῶσαι, εἰ τὰ τῆς Ἕῴας μέρη παραχρῆμα ἀπέστει-
λεν, ὅπου τὰ ἑαντοῦ παρέθετο τέχνα ςυλαχῇ ἀσφα-
λεστάτῃ μέλλων ἐπὶ τὸν πόλεμον ἐξιέναι " καὶ ἐν
μὲν τῇ ᾿Ανατολῇ τὸν βασιλέα ᾿Αρχάδιον προσέταξε
τὴν πάλαι παραδοθεῖσαν αὐτῷ βασιλείαν φυλάττειν"
“Ὀνώριον δὲ τῇ αὐτῇ τιμήσας ἀξίᾳ ἐπὶ τὴν τῆς Δύ-
σεως βασιλείαν κατελθεῖν ταχέως προσέταξε, Ἐλ-
θόντα δὲ αὐτὸν περιπτυξάμενος καὶ φιλήσας, παρ-
ἐδωχεν αὐτῷ τὰ σκῆπτρα ζ8,9 τῆς βασιλείας τῆς
Δύσεως, αὐτὸς ἐπὶ δέχα καὶ (' χαιροὺς διιθύνας τὴν
βασιλείαν εὐτυχῶς εἰς τὸν βελτίονα μετῆλθε βίον
μετὰ τῶν εὐσεδῶν βασιλέων ἀποληψόμενος τὰ γέρα

stabilienda meditans imperator, in Orientis partes
continuo misit, ubi suos filios, ad bellum exiturus,
$ub fidissima custodia collocarat. Árcadium in
Oriente regiam olim sibi eoncreditam servare dis-
posuit; Honorium autem eadem honorans dignitala
'ad Occidentis regiam potestatem stalim venire
jussit. Cum autem advenisset, eum amplexatus
et osculatus, ei tradidit Occidentalis regni sce-
ptrum. [pse postquam septem et decem annos re-
gnum prospere direxisset, ad roeliorem vitam, cum
piis regibus fortium mercedem accepturus, trans-
ivit. Mediolani vita decessit, et corpus ejus ab Ar-
cadio fllio in urbe bonorifice sepultum est.

τῶν ἄθλων, ἐν Μεδιολάνῳ τελευτήσαντος χαὶ τοῦ σώματος 5" αὐτοῦ παρὰ 'Apxablon υἱοῦ αὐτοῦ ἐν τῇ

πόλει ἀποχομιπθέντος,
ZA'. δασιιλεία ᾿Αρχαδίου.

56 Mezk 6b Θεοδόσιον ἐδασίλευσεν ᾿Αρχάδιος, ὁ D

υἱὸς αὐτοῦ, ἔτη ιγ΄, βασιλεύσας ** ἐν τῇ Ῥώμῃ
"Ονώριος.

* (3) Ὃς τὸν χίονα τοῦ Ξηρολόφου στήπας, αὐτὸς
ξαυτοῦ " χαθίδρυσεν ἀνδριάντα.

(5) Καὶ πόλιν ἐν τῇ Θράχῃ χτίσας ἐκάλεσεν αὐτὴν
᾿Δρκαδιούπολιν.

CCl. Regnum Arcadii.
Post Theodosium, Arcadius, ejus fluus,. tres. ei
decem annos regnavit Honorio Roma regnante...

πὸ cum. Xystici columnam erexisset, ipse suam
statuam superimposuit.

Urbem in Thracia condidit-et vocavit eam- Ar-
cadiopolim.

Varie lectiones et note.

** ὑψηλ. Ced. “ ἑαυτοῦ  " ἐχδιχήσ. μ. cod.
cod. Darbarius Misc. "" ἐστρώννυσε cod.
** 395. ιδ' Ced. 314,5.
Mon.

*5 ἀγέμου cod.
** tásae Ὥνώριον Mon. βασιλεύσαντος .— "Ovuplou? " 405. * ἑαντῷ τὸν ἑαυτοῦ.

δ᾽ διχαί cod, 5" πιωθέντες cod.

*3 προσεδεδεῖχθαι
*! Ced. 563,5 — 13. ᾿

*! τὸ σῶμα cod,

Digitized by Google
