713

CHRONICON. — LiB. IV.

em:

TES

ῥαρος ἔμφηδος γενόμενος (γυμνὸ) ἔφυγεν '!, ὡς ἐξ A nudus. effugit et sic omnibus prodigium notum

αὐτοῦ πᾶσι γνωσθῆναι «b θαῦμα.

(11) Καὶ δύο πάλιν ἐπισχόπων (1305) ἀμφισότ-
τούντων ἐπὶ ᾿Αναστασίου, ὀρθοδόξου χαὶ ᾿Αρειανοῦ,
xal τοῦ 'Apttavou διαλεχτιχοῦ ὄντος, τοῦ δὲ ὀρθοδύ-
Gov θεοσεξοῦς xai πιστοῦ, ὁ ὀρθόδοξο; προὔτεινεν
ὥστε, ἀφειμένου; τῶν λόγων, εἰς πυρὰν εἰσελθεῖν,
xa οὕτως δειχθῆναι τὸν εὐσεδέστερον. Τοῦ δὲ "Aptia-
νοῦ παραιτησαμένου, αὐτὸς εἰσελθὼν ἀπὸ τοῦ πυ-
ps " διελέγετο καὶ ἀπαθὴς ἐφυλάττετο.

Βλῆ XIG'. Baccts'a Ἰουστίνου τοῦ Θρᾳκός **.

" Μετὰ ᾿λναστάσιον ἐδασΐλευσεν Ἰουστῖνος 6 Θρὰξ
ἔτη 9, ἄριστος " ἐν πολέμῳ καὶ ζηλωτὴς θερμὸς
τῆς ὀρθοδόξου πίστεως.

(3) οὗτος ** καὶ Βιταλιανὸν "7 τὸν προῤῥηθέντα Β

φχειώσατο καὶ στρατηλάτην ἐτίμησεν χαὶ παῤῥησίαν
ἔχειν πρὸς αὐτὸν ἐποίησεν.

*' (5) Ἐδολοφονήθη δὲ Βιταλιανὸς παρὰ τῶν Bu-
ζαντίων μηνιώντων διὰ προειρημένης ἐπαναστά-
σεως.

** (4) ᾿Αμάντιον δὲ “τὸν πραιπόσιτον (ὃς τὸν ναὸν
ποῦ ᾿Αγίου Θωμᾶ ᾧχοδόμη σε xat ἐχόσμησε, λέγεται
χρήματα δεδωχέναι αὐτῷ τῷ ᾿Ιουστένῳ, ὄντι κόμητι
ἐξκουδιτόρων ἐπὶ ᾿Αναστασίου, ὅπως Θεύχριτον τὸν
ἀνεψιὸν αὐτοῦ ἀναγορεύσῃ εἰς βασιλέα. Τοῦτον)
ἀνεῖλεν * Ἰουστῖνος χαὶ τοὺς τὴν ἀνταρσίαν σὺν αὑτῷ
μελετήσαντας καὶ τὴν βασιλείαν αὐτὸς κατέσχεν,

* (5) Ἐπὶ αὐτοῦ " τὰ κατὰ τὸν ἅγιον ᾿Αρέθαν (καὶ
τοὺς) ἐν Νέγρᾳ " τῇ πόλει ἐπράχθη " χαὶ τὰ κατὰ
τῶν Ὁμηριτῶν δι’ ᾿Ἐλεσδαὰν τοῦ βασιλέως τῶν
Αἰθιόπων,

* (6) ᾿Ετυπώθη δὲ 1 ἐπὶ αὐτοῦ τὸ ἑορτάζειν ἡμᾶ;
τὴν τῆς Ὑπαπαντῆς ἑορτήν.

* (7) Καὶ ἀστὴρ "᾽ ἐφάνη tv τῷ οὐρανῷ ἐπάνω τῆς
χαλκῆς πύλης φαίνων ἐπὶ ἡμέρας xat νύχτας χζ',

1* (8) Γέγονς δὲ χαὶ σεισμὸς φοδερώτατος !! " καὶ
ἡ μὲν ΚΠ. ἐν διαφόροις τόποις ἀπέλαδεν, ἡ δὲ με-
γάλη ᾿Αντιόχεια $$ πάθος ἔπαθεν ἀνεχδιήγητον
ὡς !* καταποθῆναι πᾶταν σχεδὸν τὴν πόλιν καὶ τά -
qov γενέσθαι τῶν οἰκητόρων. Τινὲς δὲ χαταχωσθέν-
τες καὶ ἔτι ζῶντες ὑπὸ τὴν γὴν ἔχραζον. Καὶ ἐξελ-
θὸν πῦρ ἀπὸ τῆς γῆς τούτους χατέφλεξε, ( Ὁμοίω,)
χαὶ ἕτερον πῦρ ἐχ τοῦ οὐρανοῦ κατήρχετο χαθάπερ
σπινθῆρες 15, xal κατέχαιεν ὥσπερ ἀστραπὴ τὸν
εὑρισχόμενον "",

(9) Ἡ δὲ "" Πομπηιούπολις τῆς Μυσίας διαῤῥα-
γοῖσα μέσον, καὶ τὸ ἥμισυ χαταποθὲν !'* μετὰ τῶν

factum est.

Rursum adhuc sub Anastasio, cum duo episcopi,
e thodoxus et Arianus, secum disputareut , e*
Arianus , dialecticus, orthodoxus autem pius et fi-
delis essct, orlhodoxus proposuit uL, sermones
relinquendo, iu pyram asceuderent. et sic quisnam
magis pius esset ostenderetur. Ariano vero aliter
sentiente, ipse rogum ingressus inter flammas dispu-
tavit. el integer evasit.

CCXVI.. Regnum Justini Thracis.

Post Anastasium Justinus Thrag regnavit annos
novem , fortis in bello, fideique orthodox:e fervens
propugnator.

Ipse Vitalianum antea dictum sibi familiarein
conciliavit et ducis exercitus munere lhionoravil,
magnamque libertatem apud se dedit.

Vitaijanus autem a Byzantiis ob praedictam red-
integrationem furentibus dolo occisus est.

Ámantium vero przpositum, qui templum Sancti
Thome :difleavit. οἱ exornavit, pecunias dedisse
fertur ipsi Justino, qui princeps excubitorum erat
$ub Anastasio, ut Theocritum, ipsius consobrinum,
regem proclamaret. Hunc occidit Justinus unaque
eos qui cum ipso rebelles erant, et regiam ij se oc-
cupavit.

Sub ipso locum habuerunt qux centra. sanctum
Aretham et. alios in urbe Negra et contra Homeri-

Q tas ab. Elesbaan JEthiopum rege facta sunt,

Statutum est autem. sub ipso, nos festivitatem
Occursus celebrare.

Εἰ stella apparuit in. ccelo super ztcea:n. portam
dies et noctes viginti septem prafulgeus.

Factus est etiam  terraemotus. tremendissimus.
Urbs quidem Constantinopolis illam diversis locis
persensit ; sed Autiochia magna ineuarrabile per-
tulit damnum, ita ut tota fere civitas absorberetur
et babitatorum sepulcrum fieret. Quidam autem 86-
pultorum adhuc sub terra viventes clamabant, Et
ignis e terra proveniens eos cousuimpsit, duin alius
ignis e coelo descendit velut. scintilla, et tanquam
fulmen, quemcunque inveniret exurebat.

Pompeiopolis in Mysia idem passa est et me-
dia pars com habitatoribus absorpta, Sub terra

Varic lectiones et nota.

*! ἐφ, xal x. ἐγνώρισε τὸ 0. (εὐ, ?* τῆς πυρᾶς Leo. ** ἄνθραγος cod., om. Par. 1706. *' 518. " ἄριστος
--- ἑορτὴν om. Bulg. et Serb. πᾶσαν ἀρ. ζ. τῆς ὁ. v. Ced. 680,41---25. ** Βιταλιανὸς δὲ ὁ προῤῥηθεὶς 2φό-»
ópa dixewibn *(p βασιλεῖ Ced. 657,10. *' Βιτάλιον cod. *^520. " 548. - Ced. 551,25 —638,1. " μετὰ
καὶ ἄλλων τινῶν τυραννίδα μ. ἀν, Ced. * 524. * Τούτῳ τῷ ἔτει (ε΄) καὶ τὰ Ced. 659,8. — 10. * ee
cod. δ ἐπ. ὑπὸ τῶν Ἦμ.. xat ὁ πόλεμος "EX. B. τ. 'À. πρὸς τοὺς Ὁμηρίτας xat ἡ vin αὐτοῦ Ced. * 521.
* ἐπὶ αὐτοῦ δὲ (vip 0' ἔτει) Ec. à. ἢ. xal τὴν E. τῆς ὑπ. xà. Ced. 647,19 — 2]. 5 519. * Τῷ δ᾽ αὐτῷ Eu
(8') ἐφ. &. ἐν τῇ ᾿Ανατολὴ χομήτης ὃς εἶχεν ἀχτῖνας ἐχπεμπούσα: ἐπὶ τὰ xávo αὐγὰς, ὃν ἔλεγον πωγωνίαν"
εἶχε δὲ ἀκτῖνα ὁρῶσαν ἐπὶ δύσιν Ced. θὅ8, — ὃ, "ὁ 526. Ced. 740, 40 --- 22. (τῷ x ἔτει) Ced. 6M, δ1--
45. '' e, ὑφ᾽ οὗ τῇ μὲν ΚΠ. ἐν ὃ. τ. τῇ δὲ ᾿Αντιοχείᾳ συμφορὰ ἀνεχδιήγητο; προεμηνύθη. 15 ὥστε πτω-
θῆναι Gy. T. τὴν π. xal τ. τῶν ὁ. γ. τινὰς δὲ ἀναχωσϑέντας xai ἔτι ζωντας ὑπὸ τὴν γῆν πῦρ ἐξ. Ex τῆς
γῆς x. Ced. ,10-—.0. "^ ἀέρο; ὡς cz. x. Ged. — σπινθὴρ ἐπί cod. — '* τοὺς εὑρισχομένους eid.
| Τῷ 9 ἔτει — ἀλλὰ xot ἡ ἢ. Ced. 641,20—95..— !* μι χατεπόθη μετὰ τῶν ὁ. xai à. Ced. τοῦ ἡμίσους xa-
ταποθέντος ?

Digitized by Google

D
