ES

CHRONICON. — LIB. IV.

ἊΣ

** (4) "H; ἡγοῦντο Κύριλλος ᾿Αλεξανδρείας, Α Synodo prafuerunt Cyriliaes Alexandriz, loeum:

διέπων xol τὸν τόπον Κελεστίνου τοῦ Ῥώμης,
Ἰουδενάλιος Ἱεροσολύμων (᾿Ιωάννης ᾿Ἀντιοχείας,
κατὰ Νεστορίου ἐπισχόπου ΚΠ. παρόντος χαὶ αὐτοῦ
ἐν Ἐφέσῳ), λέγοντος " μὴ λέγειν "5 Θεοτόχον τὴν
(ἀγίαν) 800 θεοτόχον (Μαρίαν), ἀλλὰ Χριστοτόχον
(xai Κυριοτόχον), καὶ δύο υἱοὺς ἐπὶ ** Χριστοῦ τοῦ
Θεοῦ μυθολογοῦντος xai δύο ὑποστάσεις, xai ἄλλον

μὲν εἶναι τὸν Λόγον τὸν x τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα, -

ὕστερον δὲ τὸν ἐχ Μαρίας τεχθέντα ἄνθρωπον,
xarà σχέσιν δὲ ἐνωθέντα τῷ Θεοῦ Λόγῳ 5", καὶ
ὁμωνύμως ᾿' αὐτῷ Υἱὸν λεγόμενον,

** (3) Τοῦτον προσχληθέντα παρὰ τῆς συνόδου καὶ
μὴ ἀπαντήσαντα ἐχχλησιαστιχῶς χαθελοῦσα ὡς μὴ
θελήσαντα τοῖς ὀρθοῖς δόγμασ: συνθέσθαι, ἀνεθεμά-

τισε "5, μίαν δὲ τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ ἡμῶν καθ᾽ (151*) B

ἕνωσιν ὑπόστασιν καὶ δύο φύσει: σαφῶς ἐδογμάτισε,
τὸν αὑτὸν εἶναι (καὶ). θεὸν καὶ ἄνθρωπον xal τὴν
ἁγίαν Μαρίαν χυρίως xai ἀληθῶς Θεοτόχον.

** (4) Ἰωάννης δὲ ᾿Αντιοχείας ἐπίσχοπος μετὰ
τὴν Νεστορίου χαθαίρεσιν χαταλαμθάνει * xai λυ-
πηθεὶς ὅτι χωρὶς αὐτοῦ καθῃρέθη Νεστόριος, παρα-
λαδὼν τοὺς συνελθόντας αὐτῷ ἐπισκόπους, ἐν οἷς
ἦν χαὶ Θεοδώρητος ὁ Κύρου ** ἐπίσχοπος καὶ “Ιύας
Ἐδέσσης, καθαίρεσιν ὑπαγορεύει τοῦ ἐν ἁγίοις
Κυρῶλου xai Μέμνονος τοῦ Ἐφεσίων ἐπισχόπου ὡς
παρὰ τὸν χανόνα τῆς Ἐχχλησίας ποιησάντων τὴν
σύνοδον, Οἱ δὲ περὶ Κύριλλον μέμφονται ὡς ἄθεσμα
χαὶ ἄτοπα τὰ παρ᾽ αὐτῶν γενόμενα. Καὶ οὕτως ἀπὸ
τῆς Ἐφεσίων διαφερόμενοι ἀλλήλοις διέστησαν, οἵ τε
᾿Δνατολιχοὶ καὶ [ot] Αἰγύπτιοι.

** (5) Μετὰ δὲ ταῦτα σπουδῇ τοῦ βασιλέως ἧνών-
θησαν, συμφρονήσαντες xal οἱ ᾿Ανατολιχοὶ τῇ ixve-
θείσῃ ἐν Ἐφέσῳ ὀρθοδόξῳ πίστει καὶ τῇ χατὰ
Νεστορίου χαθαιρέτει ἔγγραφον ἐπιστολὴν τοῖς
᾿Αλεξανδρεῦσι διὰ Παύλου τοῦ ἐπισχόπον Ἐμέσ-
σης " ἀποστείλαντες.

4. (6) Νεστόριος δὲ ἐξωρίσθη εἰς “Ὅασιν **,

“ (7) ᾿Αττιχοῦ ὃὲ τελευτήσαντος, Σισίνιος πα-
τριάρχης προχειρίξεται" τοὐτουδὲ τελευτήσαντος tt,
ὁ Νεσιόριος δ᾽ τούτου δὲ χαθχερεθέντος, Πρόχλος
ἀντ᾽ αὑτοῦ χειροτονεῖται, SOT ὅτε xal τὸ λείψανον
τοῦ Χρυσοστόμου ἐν τῇ πόλει μετεχομίσθη. Ὥσαύ-
τως καὶ τὰ λείψανα Στεφάνου xai Λαυρεντίου.

* (8) Ὁ δὲ τῶν Περσῶν φύλαρχος Ἦλθε πολεμῇ-
σαι Θεοδοσίῳ " ὁ δὲ βασιλεὺς ἀπέστειλε xat! αὐτοῦ
πατρίχιον καὶ στρατὸν ἔνοπλον. Τοῦ δὲ παραταξα-
μένου εἰς πόλεμον, δηλοῖ αὐτῷ ὁ φύλαρχος λέγων δ"
« Εἰ ἔτι ἔχεις ἕνα δυνατὸν Ex τοῦ λαοῦ σον ἰσχύοντα
μονομαχῆσαι xal νιχῆσαι ἕνα Πέρσην μονομάχον, εὖ-

Celestini papze ome tenens, Juvenalis Hierosoly-
mz, Joanues Antioohisz, contra Nestorium, Constan-
tinopolis episcopuim, qui et ipse Ephesi aderat : hie
docebat non dicendam Deiparam sacram Deiparam
Mariam, sed Christiparam et Dominiparam. Fabu-
labatur etiam in Christo Dei dues filios et duas
personas, aliam quidem esse Verbum ex Patre ge-
nitum, postregimm autem hominem ex Maria na-
tum, accidenti statu Verbo Dei unitum et cum
ipso per homonymiam Filium appellatum.

Hune, cum advocatus a synodo, non paruisset,
synodus canonice deposuit ut orthodoxis doy-
matibus subscribere recusantem, et anathemati-
zavit. Unam autem Christi et Dei nostri per
unionem personam duasque naluras aperta do
cuit, neenon illum esse Deum et hominem, san-
ctamque Mariam vere et proprie Deiparam. .

Joannes autem Antiochiz episcopus post Nesto-
rii depositionem advenit; moleste ferens quod,
ipso absente, depositus esset Nestorius, lgitur
episcopi qui cum jpso venerant et inter quos
erant Theodoretus, Cyri episcopus, et Ibas Edcssse,
suasit depositionem sancti Cyrilli et Memnonis
Ephesiorum episcopi, utpote qui contra canonem
Ecclesie synodum tenuerint. Erga Cyrillum autem
criminantur quod iniqua et injusta sunt ea quze ab
ipso facta sunt. Et sic ab Ephesiorum urbe disce-
dentes alii alio, Orientales εἰ AEgyptii, dispersi
SURI.

Postea vero studio imperatoris adunati sunt, et
Orientales orthodoxa fidei Ephesi defluitae Nestorii-
que depositioni consentientes, epistolam scripse-
runi, quam ad Alexandrinos per Paulum Ewmess
episcopum miserunt.

Nestorius autem exsulatum in Oasim missus est.

Attico vero defuncto, Sisinius eligitur patriar-
cha; boc autem mortuo, Nestorius; quo depo-
sito, Proclus in ipsius locum ordinatur, et. tunc
Chrysostomi reliquia in urbem transferuntur. Simi-
liter autem reliquie Stephani et Laurentii.

Princeps autem Persarum cun Theodosio pu-

D gnaturus venit; sed imperator adversus illum mi-

sit Patricium et validum exercitum. Cui in pra-
lium prodeunti, dux Persarum dixit : « Si quen:-
quam habes ex populo (uo qui possit siu-
gulari certamine pugnare vincereque singula-
üm pugnantem unum Persarum, libens con-

Varie lectiones et note.

** Ced. 594,12-19. Ἤ ἦρχον K. "A. ὃς K. πάπα 'P. τὸν τόπον διεῖπε χαὶ Ἶ.

** μὴ εἶναι (6. ** τοῦ ἑνός add. Col. 86 εὺν Θεὸν Aer Ced. M óp. mt
0 πρεπδύτερος τῆς αὐτῆς

oh ἢ Μαξιμιανὸς πρὶ pos τῇ M era.

ράτου Νεστορίον add. Ced

αὐτὸν λ. Υἱόν Ced. 5" Ced. 594,19-595,3.
ἄλης ἐχχλησίας Ced. 5) Ced. 505,5-12.
95,16.

43 χχὶ ἔχε
358, Τύρου

** ἄλλοι δὲ γράφουσιν ἐν τῇ Θάσσῳ, x. τ. à. Ced.

V «τοῦ xata-

35 Ced. 595,12-15.

"T Ἐδέσσης cod.
** 426, Oct. 10 — (οὐ.

95-4. Τῷ ιϑ'

ἔτει τοῦ προφήτου Ζαχαρίου τὰ À. xai τοῦ ἁγίον πρωτομάρτυρος Στ. xai Λ. ἀπετέθησαν * τότε πρώτως

καὶ ἢ μνήμη τοῦ μεγάλου, *' 428. “3 ἐπετελέσθη. “᾽ 422

4 — Ced. δ99,5.14. Κατὰ Περσῶν στρατη-

τοῦντος Προκοπίου (ἔτει x) δηλοῦται αὐτῷ παρὰ τοῦ Πέρσον, “ ὅτι δώσωμεν μονομάχους, καὶ οἷος ἂν
t

1:083,

δότῳ τὸ μέρος αὐτοῦ m. ἐπὶχ. v. Ced,

Digitized by Google
