703

CHHONICON. -- LIB. 10.

100

τῷ Θεολόγῳ τὴν ἐπισχοτὴν ἐκύρωσαν Κωνσταντινου- A Theolozo Constantinopolis episcopatum decrevc-

πόλεως xal μὴ θέλοντα τοῦτον τῷ θρόνῳ ἑνίδρυσαν
βιασάμενοι ὡς πολλὰ χαμόντα χαὶ τῆς πλάνης τῶν
αἱρέσεων τὴν πόλιν ἐλευθερώσαντα.

19. (42) Εὑὐρὼν γὰρ μόνην τὴν ἁγίαν ᾿Αναστασίαν
σμικροτάτην οὖσαν καὶ ὑπὸ τῶν ὁρδοδόξων xpatou-
μένην, (1345) ἐχεῖσε τὰς συνάξει: ποιῶν xai τὴν
ὀρθόδοξον πίστιν διδάσχων, πάντας μετέστρεψεν ἀπὸ
τῆς αἱρέσεως * ὕστερον δὲ ὑπὸ Μαρκχιανοῦ οἰχονόμου
«ἢ; Μεγάλης ᾿Εχχλησίας εἰς ὅ νῦν ὁρᾶται μέγεθος
ἀνεδομήθη xat ᾿Αγία 'Αναστασία μετωνομάσθη fj διὰ
τὸ Yuvalxs (ἔγγονον) !! ἐκ τῶν ἄνωθεν χαταπεσοῦ-
cav χαὶ ἀποθανεῖν, χοινῆς δὲ γενομένης ὑπὸ τῶν
ὀρθοδόξων εὐχῆς (xat) ταύτην ἀναστῆναι, μῆτε τοῦ
ἐμόδρύον θανέντος --- ἣ χαὶ διὰ τῆς ὀρθοδοξίας τὴν
ἀνάστασιν ἐν αὐτῇ γενέσθαι.

** (45) Μετὰ δὲ τὸ ἐνιδρυθῆναι τὸν Θεολόγον $7
τοῦ θρόνον, à: εἴρηται, ΚΚωνσταντινουπόλεως, μα-
θὼν παρ᾽ Αἰγυπτίων "5 τῷ λόγῳ φθονηθῆναι, τὸν

' συνταχτήριον 1* λόγον σχεδιάσας χαὶ ἀναγνοὺς, ἔχου.
Go; τῆς ἐχχλησίας xal τοῦ θρόνου ἀποταξάμενος,
ὑπεχώρησε.

4.78. (14) Νεκτάριον 05 ὁ βασιλεὺς xax ἡ σύνοδος;
προχειρίζεται πατριάρχην, Ταρσέα μὲν τῷ γένει,
«ἰ» τοῦ πραίτορος ἀρχὴν τότε διέποντα 15, ἀδάπτι-
στὸν δὲ μέχρι τότε ὑπάρχοντα, σεμνὸς "5 δὲ xal e5-
λαδὴς χαὶ περὶ τὸν βίον θαυμάσιος.

(15) Ὃ δὲ μέγας Γρηγόριο; ποὺ; Ναζιανζὸν "7 τὸ
χωρίον Καππαδοχίας ἐπανελθὼν, ὅπερ ἐχέχτητο ἐχ
πατριχοῦ χλήρου, ἢρεμήσα; ἐν αὐτῷ καὶ ἡσυχάτας
τινὰ χρόνον καὶ ἐν θεωρίᾳ μειζόνων γενόμενος τὸν
δίον μεταλλάττει πρεσδύτης καὶ πλέρης ἡμερῶν
χαὶ πάσης ἀρετῆς ἔμπλεω: γενόμενος.

Pte. Περὶ τῆς β' συνόδου '*.

. 9 (1)'H δὲ δευτέρα σύνοδος γέγονιν ἐν Κωνσταντι-
νουπόλξε! τὸ α' τῶν pv ἁγίων Πατέρων (ἐπὶ Θεοξο-
clou τοῦ Μεγάλου), ἐπὶ Δαμάσου πάπα Ῥώμης, ἧς;
ἡγοῦντο Τιμόθεος ᾿λλεξανὸρείας, Μελέτιο; "Avtto-
χείας, Κύριλλο; Ἱεροφολύμων !**, Γρηγόριος ὁ Θεο-
λόγος, χατὰ Μαχεδονίου γεγονότος ἐπισχόπου Kov-
σταντινουπόλεως, ὃς ἔτι περιὼν ὡσαύτως " τῷ ᾿Αρείῳ
ἐδλασφρήμει, ὁμοίως δὲ " τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, μὴ
εἶναι Θεὸν ἀληθινὸν, ἀλλὰ χτίσμα xai αὐτὸ ὑπ-
ελάμθανεν,

* (4) Αὕτη συνελθοῦσα χειροτον:ῖ μὲν ἐν Κων. D

φταντινουπόλει τὸν συγκλητιχοὸν Νεχτάριον, Μαχεδό-
vtov δὲ ἀναθεματίζει καὶ σὺν αὐτῷ Σαδέλλιον τὸν
Δίδυν, ἐν πρόσωπον ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος δοξάζξοντα,

runt, ei cui. in throno. sedere recusaret ipsum
coegerunt, utpote qui multum laboraverat et urbem
hazreticis erroribus liberaverat.

Enimvero cum solam sanciam Arnastasiam , quie
valde parvula erat, ab oitibodoais occupatam inve:
nisset, ibi synaxes faciens et orthodoxam fidem
docente, omues sb lueresi revocavi. Posunodum
auem a Marciano Magno» ecclesie mconomo ad
magnitudinem quam nunc habet exstructa est. et
sancte Anastasie cognomen accepit, vel quia mus
Mer gravida, ex alto lapsa, mortua erat οἱ facta
communi orthodoxorum — oratione, salvo fetu ,
surrexerat , vel. quia in ea orthodoxiz resurre. tio
facta fuerat.

Postquam autem in Coustantinopolitanam sedein,
ut dictum cst, Theologus evecius esset, audito quod
JEgypiii verbo inviderent, valedictorium sermonem
festinanter compositum pronuntiavit , et voluntarie
ecclesiz et sedi renuntians, secessit.

Nectarium autem rex et synodus elegerunt pa-
triarcham. Tarsensis genere, przetoris officium tunc
exeiCelbat. et. hucusque nou erat. baptizatus. Krat
*utem venerabilis ei pius et ibteger vitz.

Magnus autem. Gregorius in. vicum Cappadocia
Nazianzum rediens, de substautia quam hizereditate
paterna obtinuerat, aliquandiu tranquillus el quie-
tus. vixit, Spe melioris. vitae fretus. vitam finivit
κουΐορ, plenus. dicrum, omuique virtute. cuma-
Íatus.

CXUIX. De secunda synodo,

Secunda synodus centum. quinquaginta Patrum
Coustautinopoli, auno trecentesimo sepiuagesimo
primo, sub Theodosio Magno, et Damaso Rome
Papa faeta est : cui prefuerunt Timotheus Alexan-
drig, Meletius Antioehie, Cyrillus Hierosolyma,
Gregorius Theologus. Habita est adversus Mace-
donium, Constantinopolis episcopum, qui adhuc
vivens non secus ac Arius blasphemabat, simili-
terque Spiritum sanctum non. esse Deum verum,
sed meram creaturam affirmabat,

Hiec synodus Constantinopoli senatorium con-
secrat Nectarium, Macedonium autem anatbemati-
zat eum Sabellio Libyco, unam in sancta Trinitate
personam docente, εἰ Apollinario Laudiceno, di-

Varie lectiones et note.

"9 Ced. 551,17-558,6. Τότε xal ὁ 0coXóyo; Γρ. παῤῥησιαστικώτερον τὸν λόγον τῆς ἀληθείας ἐδίδασκεν
Ev ΚΠ. εἰς τὸ εὐχτήριον τῆς ἀγίας "Avactacia; ἔτι μιχρὸν τυγχάνον, a' χρόνους καὶ pixpóv τι πρὸς ἐχεῖσε
πεποιηχώς --- 0. ἐπὶ τοῦ ὁσίου M. ἀνοιχοξομηθῆναι χαθὼς ὁρ. — !! ἐγχύμωνα Leo. ef. Ced. ἀνάστασις μὲν
διὰ τὸ τὸν τῆς ὁ. λόγον ἐν ταύτῃ ἀναστῆναι, 'Av. δὲ διὰ τὸ συμδὰν ἐν αὐτῇ θαυματούργημα " λέγεται γὰρ v.
τινα ἄν, πεσ, ἀπ. Y. δὲ x. d. ὑ. τι ὁν t. ἀν. " Ced, 555,1 —7 τῷ c' ἔτει — μ. ὁ θεῖος Tp. τινὰς τῶν ἐξ
Αἰγύπτου τῷ λόγῳ αὐτοῦ φθονήσαντα:. 5 "A. τοῦτο φθονήσαντας cod. τοὺς Αἰγυπτίους p. ὁ Tp. τῷ X.
““ὐτὸν oO. Leo. 1* τὸν c, ἐπιδειξάμενος X. τῆς ἐπισχοπιχῇς διοικήσεως navy. Ced. τὸν a. δ. Ex. Ex. τῆς
ix. óney. Leo, !* διέποντος cod. !* σεμνὸν — εὐλαδῇ — θαυμάσιον "7 'Αριαζόν cod. 5 Rubrica
M. 2, in codice cum maryine est abscissa. — '* Ced, 554,16—93 : Τῷ c' Exec τῆς βασιλείας τοῦ p. 8. v.
ἡ ἐν ΚΙΙ, ἁγία xat οἰκουμενικὴ E σ. τῶν pv &y. m. χτλι 15 xot add. Ced. 55 ὡς αὐτῷ tQ cod. 5 xai
add. Ced. ?* Ced, 555,/—14 ; 'H 5t ἁγία σύνοδος M. ἀν. σὺν &. zai X.

Digitized by Google
