7U

GEORGII RAMARTOLI - iW

ventionem pacis ad annos quinquaginta faciam ; si A θέως ποιῶ τὰ πάχτα τῆς εἰρήνή; ἐπὶ χρόνους V -

autem victus fuerit, accipiam quinquaginta cente-
wária, » Et ità. alius. Persaw  loricatum, 91 altec
Gothug: comatum et instructuni inter duos exerci-
tus produxerunt, Persa vero prior lanceam vibrans
irruit; sed Gollius ietum dextere. declinans vulue-
ravi illum juxta Goihicum mercem, et «x. equo
dejiciens slatim occidit. Hoc autem facto, dux
Persarum conveguionem pacis juxia promissionem
suam fecit. '

Rex aliquando ad venanduim egressus, omnibus qui
«um ipso erant ignorantibus, itinere longo ven:t ad
quedam monachum iu cella sedentem prope Con-
stantinopolitana suburhia.

Quem quidem cognovit senior, sed illura tauquam
gregarium militem recepit. Cum autem rex a via
et astu esaet defaligatus, miscuit panos scnior ct
iufundeng acetum et oleum, mauducavit rex ei bibit
aquam,

Et dixit δἰ monachum : «Scis quis ego sim, Pa-
ter? ? Monaclius autem dixit : « Deus te cognoscit. »
Et rex ait : « Ego sum Theodosius imperator. » Et
surgens monaebua profende salutavit eum. Dixit
igüar reg : « Beati certe vos eatis, monachi, quibus
uon est aura. de mundo. Vere enim dico tibi, Pa-
ter : in. paleuo natus sum et Bunquam tanta cum
voluptate cibum ac polum sumpsi. e

Adveniegte autem popalo, eeram omuibus senio- (

rem digne honoravit rex, et cum jussisset eum
pro cunctis erare, cum pace suum iter repetiit. Ab
hae die multum honorabat eum rez : sed exsor-
gens senior fugit et in Zgyptum reversus est.

(ΟΥ̓. De translatione Chrysostomi.

idem rex mittens Chrysostomi reliquias traustu-
V4 ex Comanis, ubi decesserat in exsilio pulsus ab
Eudoxia, ipsius matre. Multum enim  rogaverat
regem Proclus. qui tunc erat in Constantiuopoli-
Lana sede,ut lianc translationem faceret ; ct tum facta
cst, llonorlfice deposuit illum in templo Sanctorum
Apostolorum. |

Uxori autem Theodosii imperatoris Eudosia
πος accidit. Philosophus ex Atltenis in Grecia, trcs
labens filios εἰ flliam nnam, inoriens filiis reliquit
haereditatem et omnem ipsius substantiam ; filia:

tj δὲ ἡττηϑείη, λαμθάνειν με χεντηνάρια v' 6.5
Καὶ οὕτως ὁ μὲν Πέρση; κατάφραχτον, ὁ δὲ Γότθος
πόμητα ἔνοπλον μεταβὺ τοῦ πλήθους παραστήσαντες
εἰς μονομαχίαν, πρῶτος ὁ ipsu ὁρμήσας δορυφό- .
ρος" ὁ δὲ ἔδτθος δεξιὸν πλαγιάσας ἐσώχιδσεν αὐτὸν
κατὰ τὸ Γοτθιχὸν ἔθο;, xai τοῦτον ἐχ τοῦ ἵππου
καταγαγὼν, αὐτίχα ἀνεῖλεν **. Καὶ τούτου γεγονό-
τος, ἐποίησεν ὁ Πειρτῶν φύλαρχος; εἰρήνης máxta
χατὰ τὴν ὑπόσχεσιν αὐτοῦ.

*' (9) Τοῦ δὲ βασιλέως χνυνηγῆσαι ἐξελθόντος, τοὺ;
σὺν αὐτῷ πάντας διαλαθὼν, ἦλθε διὰ μαχρᾶς ὁδοῦ
πρὸς τινα μοναχὺν ἐν κελλέῳ χαθεζόμξενον πλησίον
τῶν προαστείων ΚΠ.

4. (10) Ὃν ὁ γέρων ἐπέγνω μὲν, ἐδέξατο δὲ ὡς
ἕνα τῶν στρατιωτῶν. Τοῦ δὲ βασιλέως ix τῆς ἐδοῦ
χαὶ τοῦ χαύσωνος ὀλιγωρήσαντος, ἔδρεξεν ἄρτους ὁ
γέρων καὶ βελὼν ὄξος καὶ ἔλαιον, ἔφαγεν ὁ βασιλεὺς
καὶ ἔπιεν ὕδωρ.

** (40) Kal φησι πρὴς τὸν μοναχόν" « Οἶδας τίς
εἰμι, Πάτερ; » Ὁ δὲ μοναχὸς εἶπεν * «. Ὁ Θεὸς oll?
σε. » Καὶ ὁ βασιλεὺς ἔφη" « Ἐγώ εἶμι Θεοδόσιος ὁ
βασιλεύς. » Καὶ ἀναστὰς "δ ὁ γέρων προσεχύνησεν
αὐτόν '!, Εἶπεν οὖν ὁ βασιλεύ;" « Maxáptol "* ἐστε
ὄντως ὑμεῖς οἱ 509 μοναχοὶ καὶ ἀμέριμνοι τοῦ
κόσμου" ἐπ᾽ ἀληθείας γὰρ λέγω σοι, Πάτερ ?*, ἐν τῷ
παλατίῳ ἐγεννήθην xal οὐδέποτε μεθ᾽ ἡδονῆς **
ἀπήλαυσα βρώϑξεως (το:αὐτης) xai πόσεω;, χαθὼς
cdjuspov. ν

** (19) Τοῦ δὲ λαοῦ φθάσαντος, καὶ ἐνώπιον máv-
πων ἀξιοπρεπῶς τιμήσαντος τὸν γέροντα καὶ πάντας
ἀξιωθῆναι τῆς εὐχῆς αὐτοῦ τοῦ βασιλέως προστά-
ξαντος **, ἀνεχώρησεν εἰς τὴν ὁδὸν αὐτοῦ μετ᾽ εἰρή-
νη; 77. Καὶ ἀπὸ «ότε (121b) ἐτίμα αὐτὸν ὁ βασιλεὺς
(μεγάλως)... Ὁ δὲ γέρων ἀναστὰς ἔφυγε καὶ πάλιν
ἦλθεν 8 εἰς Αἴγυπτον.

ΣΤ΄. Περὶ τῆς ᾿Ανωακομιδῆς τοῦ Χρυσοστόμου.

7 Ὁ αὐτὸς βασιλεὺ; ἀποστείλα: ávewópist τὸ
λείψανον τοῦ Χρυσοσιόμου ἐχ Κομάνης ὅπου ἦν τε-
λεντήσας ἐξοριαθεὶς ὑπὸ Εὐδοξία; τῆς μητρὸς αὖ-
ποῦ, πολλὰ δεηθεὶς τοῦ βασιλέως ὁ Πρόχλας ὁ τότε
τὸν τῆς ΚΠ, ἰθάνων δρόνον, τοῦ ἀναχομίσαι αὐτὸ, ὃ
δὴ xal γέγονε " xal ἀπέθετο αὐτὸν ἐντίμως ἐν τῷ
νχῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων,

** (2) Περὶ δὲ τῆς γυναιχὸς Θεοδοσίου τοῦ βασι-
λέω; Εὐδοχίας οὕτω συμδέδηχε * Φιλόσοφα; iv «al;
ἐν Ἑλλάδι ᾿Αθήναι;, ἔχων υἱοὺς γ' καὶ θυγατέρα
μίαν τελευτῶν, τοῖς μὲν υἱοῖς κατέλενπε χληρονο-

Variie l; ctiones et note.

** Δίδωσιν οὖν ὁ στρατηγὸς Προχόπιο; ᾿Ἀρεόδινδον x. τῶν φοιδεράτων, ὃς σώκιστρον χατέχων τὸν Πέρ-

σὴν ἐσ. xal κατενεγχὼν Ex ToU, ἀπέχτεινε Ced.

X. πο À, ** Ced. 595,24-596,4.— ** Ced. 496
Ced. ἢ xgi "papas vat Ced, 75 ὅτι add, Ced.
toj B. Ced ποι Καὶ ἢρ

41, Τῷ χη ἔτει — Πρώχλ,

41. Καὶ φ. ὁ βασιλεύς" οἶδας,
τὸ ἡδονῶν Ced.
fase ἀπὸ τ. τιμᾷν à. 6 β. Ced. 15 ἀπῆλθεν Ced. "9 458 Jan. 97. — Ced. 599,

** Καὶ γέγονε v. £. jr Ῥωμαίων καὶ fL εἰσελθὼν
Ap. ἐν εῇ πόλει -- προήχθη ὕπατος Ced. μὴ .

*! (οὐ. 595,29- *'0 βασιλεὺς δὲ x. ἐξελθὼν τοὺς,
39 εὐθύς add. Ced. *' αὐτῷ
15. Ced. ὅ96,,4-[6.Ὁ. 6 γελεύδαντος

ος — ἐπ. ΚΙ]. προχειρίζεται, ὃς τὸ τοῦ X. à. ἀναχομίζει τῷ A. ἔτει xat εἰς τὸν

τῶν ἀππ, ἀποτίθζαι ναόν. 59 (εὐ. 590,8-12. Τῷ i ἔτει ἐτελεύτησεν ἐν 'A. Λεόντιο; ὁ φιλόσοφος, ὃ;
ἔγραψεν ἐν τῇ δ. αὐτοῦ" « Τὴν μὲν αὐοίαν μὸν m. χατρλιμπάνῳ v. V. μον, "A. δὲ τῇ ἐμῇ 0. ἀφίω ὃ χρυσίου

v. ε΄. ἀ γὰρ à. fj τ΄ αὐτῇ ον

Digitized by Google
