163

GEONRGITL HAMARTOLI

164

wahens projecit, ne quis im posterum ea orsa- Α δεξιοῦ ἀφελόμενος ἔῤῥιψεν ὅπως μήτις δ᾽ αὐτὸν

retur.

ln terri anota qui tunc. temporis accid t cecidit
capul statue Fori et columeu imagui Theodosii iu
columnam Tauri.

Zenon autem dysenteria captus in Acephalorum
haeresi decessit.

CCXIHI. Hegnum. Anastasii Dyrrhachini.

Post Zenonem Anastasius Dicorus aut. Dyrra-
chinus , regnavit aunos viginti septem. Fertur auteut
de eo quod cum Dyrrachenus esset, presbyteii
lilius, et hic centum libras auri cominodo acce-
pisset propter naufragia facta, dux — militum,
«qui Dyrrachii erat, propier. nomismata volens
accipere presbyteri uxorem , sed ue cum illa com-
weercium — haberet, divina visione impeditus est.
Prehendit. autem. presbyteri filium, et in palatium
r: diit.

Pest mortem Zenonis, ipsius
Anastasium inperatorem creavit,

Dicitur autem. ecclesiam Dyrrachii sanctis Egens-
tibus  zdilieasse οἱ animalia que sunt ἐν τῇ
πόρτῃ.

Primum orthedoxus, ultio declinavit ad mo-
marcbiam, et fulmine mortuus est, postquam
Uierosolymitanaim patriarcham, | orthodoxum et
sanctum, in. exsilium misisset.

Sub eodem  Vita'ianus Thrax cum insurrexisset
Türaciamque cepisset, cum Scythis et Mysis venit
usque ad Anaplum  depradando: sed cum illo
navali certamine congressus Marinus legatus igne
weedico nativoque — sulfure quod praparaverat
Proclus phi'osophus, naves Barbarorum consunie
psit. Subimersis autem fere cunctis. in. flumine,
Wounis, Gothis, Bulgaris et relizuo — exercitu,
cum paucis qui supererant fugit Vitaliauus.

uxor Ariadne

lgnis etiam in σοῖο apparuit, et pro ortho-
doxo dogmate popularis seditio Constantinopoli facta
est quasi iuperator voluerit Trisagio addi : « Qui
crucifixus es pro nobis, miserere nobis. » Cum
enim caucellarius et. legatus. in. ambonem Magnze
ecelesie ascendissent et. minister ex rege profici-
. scenteny h:ereshn predicasset, populus et omnis
urbis multitudo surrexit adversus illos ; el vix
eflugerunt. Talis enim facla. est seditio turba-
que vocitantium : Alium. regem volumus ; ut rex
et magistratus fugerent vilarentque populi tu-
multum, Convenientes autem — seditiosi, in do-
»um cancellarii et legas irruerunt. et. oinnía
diripuerunt ; domosque flannnis tradentes, quos

ὀπίτω φορέσει.

35 (10) Ἐπὶ δὲ τοῦ γεγονότος σεισμοῦ, ἔπεσε xat
ἡ σφαῖρα τοῦ ἀνδριάντος τοῦ Φόρου καὶ ἡ στήλη
τοῦ μεγάλου Θεοδοσίου ** εἰς τὸν χίονα τοῦ Ταῦ
ρου.

9 (11) Ζήνων δὲ δυσεντεριάσας ἐτελεύτησε τῇ τῶν
᾿Αχεφάλων αἱρέσει,
LW'. Βασιϊεία ᾿Αναστασίου τοῦ Δυῤῥαχίτου.

9? Μετὰ δὲ Ζήνωνα ἐδασῇλευσεν ᾿Αναστάσιος ὁ
δίχορος ὁ Δυῤῥαχίτης ἔτη χζ' 9. Λέγεται " δὲ περὶ
αὑτοῦ, ὅτι Δυῤῥαχίτης ὧν, υἱὸς πρεσδυτέρου, καὶ
χρεώσπας λίτρας χρυσίου p' διὰ τὸ ναυαγῆσαι αὐτὸν
γ΄, ὁ δὲ στρατηγὸς ὁ ὧν ἐν τῷ Δυῤῥαχίῳ διὰ τὰ νο-

B μίσματα βουλόμενος λαδεῖν τὴν γυναῖχα τοῦ πρεσ-
ὀντέρου, τοῦ συγγενέσθαι μετ᾽ αὐτῆς, διεχωλύθη
παρὰ θείας ὁπτασίας" ἔλαθε δὲ τὸ παιδίον τοῦ
πρεσθυτέρου, καὶ ἀνῆλθεν ἐν τῷ παλατίῳ.

(2) Καὶ μετὰ τελευτὴν Ζήνωνος ᾿λριάδνη ἡ γυνὴ
αὑτοῦ προχειρίζεται ᾿Ανάστασιον βασιλέα.

(3) Λέγεται δὲ ἐχχλησίαν χτίσαι ἐν τῷ Δυῤῥαχίῳ
tol; ἁγίοις ᾿Αναργύροις καὶ τὰ ζώδια, ἅπερ εἰσὶν
ἐν τῇ πόρτῃ.

(4) Τὸ πρῶτον μὲν ὀρθόδοξος ὧν, ὕστερον ἐξέκλι-
γεν εἰς; μοναρχίαν, καὶ ἀπέθανεν ἀπὸ ἀστραπῆς, ἐξο-
ριάσας καὶ τὸν πατριάρχην Ἱεροσολύμων, ὄντα
ὀρθόδοξ᾽ν καὶ ἅγιον.

5177" (Ὁ) Ἐπὶ αὐτοῦ "5 Βιταλιανὸς 6 Θρὰξ ἀ...»
ἀρας καὶ παραλαδὼν τὴν θράχην ἅμα Σχύθαις καὶ
Μυσίοις ἦλθεν ἕως τοῦ ᾿Ανάπλου πραιδεύων * ἀλλὰ
ναυμαχήσαντος αὐτῷ Maplvou τοῦ ἐπάρχον μετὰ
τοῦ Μι διχοῦ πυρὸς καὶ θείον ἀπύρον, ὃ κατεσχεύασε
Πρόκλος ὁ φιλόσοφος, κατέφλεξε τὰς ναὺς τῶν βαρ-
δάρων. Βυθισθέντων δὲ πάντων σχεδὸν, Οὔννων, καὶ
Γότθων, καὶ Βουλγάρων, καὶ τοῦ λοιποῦ στρατοῦ ἐν
τῷ ῥεύματι, Βιταλιανὸς ἔφυγε μετὰ τῶν ὑπολει-
φθέντων ὀλίγων.

(6) Καὶ πὺρ ἐν τῷ οὐρανῷ ἐφάνη, χαὶ γέγονε δη-
μοτιχὴ ἐπανάστασις περὶ τοῦ ὀρθοδόξου δόγματος kv
ΚΠ. ὡς βουληθέντος τοῦ βασιλέω; προθεῖναι εἰς
Τρισάγιον τό " « Ὁ σταυρωθεὶς δι ἡμᾶς, ἐλέησον
ἡμᾶς. » Τοῦ γὰρ λογοθέτου xat τοῦ ἐπάρχου ἀνελ-
θόντων ἐν τῷ ἄμδωνι τῆς Μεγάλης ἐχχλησίας xat
τὴν αἵρεσιν ἀρξαμένων ix βασιλιχῆς ἐπιτροπῆς
χηρύττειν, ἐπῆλθεν ὁ δῆμος καὶ πᾶν τὸ πλῆθος τῆς
πόλεως xas' ([2Ὁ4) αὐτῶν * xal μόλις ἐξέφυγον. Καὶ
γέγονε τοιαύτῃ στάσις xai ταραχὴ χραζόντων "
« ἍΛλλον βασιλέα θέλομεν, ν ὡς καὶ τὸν βασιλέα
xai τυὺς ἄρχοντας φεύγειν xal ἀποχρύπτεσθαι τὴν
ὁρμὴν τοῦ λαοῦ. Συναθροισθέντες δὲ οἱ στασιασταὶ
£i; τὸν οἶχον τοῦ λογοθέτου χαὶ τοῦ ἔπάρχον xati-

Varia lectiones et note.

** ἵνα ὁ. αὐτοῦ τοῦτον qopotn (.εἡ. ?* Ced. 618,19—90..— 55 ἡ a, Ced, 5 Ced, 622,6—935? 55 491.

“Ὁ μῆνας δ' add. Ced. 696.9.

** Λέγεται — ἅγιον ὃ 4 om. Slav.

€ 5135-515. 53 τῷ x6 ἕτει ὁ B, ἀγαν-

αχτήσας χατὰ ᾿Ανχοστατίου διὰ τὴν ἐπιορχίαν πολλὰ χακὰ tol: στρατοπέδοις "Avaataafou καὶ τῇ
λοιπῇ πολιτείᾳ ἐπεδείχνυτο ἀρπάζων καὶ ἀφοπλίζων καὶ τέλος πρὺς ὕδριν ἔχαστον στρατιώτην μιᾶς φῆλ»

teg πιπράσχων Ced. 622,92 625,2.

Digitized by Google
