108

CHRONICON. -- LIB. IV.

110

(ρόσιος ὁ ἐπίσχοπος λίεδιολάνων -α πόλις δὲ αὕτη À Mediolani episcopus, qum uibs est. Halie, regen

τῆς Ἰταλίας" — εἰς ἣν ἀριχομένου τοῦ βασιλέως;
xa συνήθως εἰς τὸν ναὸν βουληθέντος; εἰσελθεῖν,
ὑπαντήσας ἔξωδ᾽ τῶν θυρῶν διεχώλυσεν αὐτὸν μετὰ
καῤῥησίας βοῶν" « Οὐκ οἶσθα, ὡς ἔοικεν, ὦ βασιλεῦ,
«ἧς γενομένης μιαιφονίας τὸ δ΄ μέγεθος; οὐκ ἐᾷ γάρ
σε τῆς βασιλείας ** ἡ δυναστεία τὴν ἁμαρτίαν ἐπι-
γινώσχειν 5Γ.. ὑπὸ τῆς ἀλουργίδος ἀπατώμενος ἀ-
νοεῖς τοῦ καλυπτομένου σώματος τὴν ἀσθένειαν"
ἀλλ᾽ ἴσθι, ὡς φθαρτὸς ὧν καὶ ῥευστὺς "*, φθαρτόν δου
χαὶ ῥευστὸν ὑπάρχει τὸ χράτος χαὶ ἡ δυναστεία,
περὶ $5 μικρὸν ὕστερον λόγον ἀποδώσεις τῷ βασιλεῖ
τῶν βασιλευόντων. Ποίοις ** τοίνυν ὀφθαλμοῖς ὄψῃ
πὸν τοῦ χυινοῦ Δεσπότου ναόν , ποίοις δὲ ποσὶ τὸ
δάπεδον ἐχεῖνο πατίσεις τὸ ἅγιον; πῶς δὲ τὰς
χεῖρας ἐχτενεῖς ἀποσταζούσας ἔτι τοῦ ἀδίχου “5 φό-
νου τὸ αἷμα; [πῶς δὲ χαὶ τοιαύταις ὑποδέξῃ χερσὶ
τὸ ἄχραντον δ' τοῦ Δεσπότου σῶμα ; πῶς δὲ χαὶ τῷ
στόματι παροίσεις 55 τὸ τίμιον αἶμα] τοσοῦτον διὰ **
τοῦ θυμοῦ δ᾽ ἐχχέαντι παράνομον αἷμα; λοιπὸν
ἄπιθι xai μὴ 5 πειρῶ τοῖς δευτέροις τὴν προτέραν 5**
αὔξειν ma pav. μίαν 95, χαὶ δέχου τὸν δεσμὸν *', οὗ ὁ
ὁ 4,77 βατιλεὺς “5 τοῖς λόγοις ὑπέστρεψεν 5 εἰς

5. (6) Διελθόντον δὲ μηνῶν η' xai τοῦ βασιλέως
μὴ ἐξελθόντος, ἀλλὰ σφοδρῶς μετανοοῦντος, xat-
ἐλαῦεν ἡ τοῦ Κυρίου "5 γενέθλιος ἑορτή * καὶ θεασά-
μενος 'Pougtvo; ὁ μάγιστρος, ὅτι οὐδὲ τὴν συνήθη
προέλευσιν ποιῖσαι βούλεται Γ᾽ ὁ βασιλεὺς, λέγει
epis 15 αὐτόν" « Δραμοῦμαι, δέσποτα, καὶ τὸν ἀρ-
χιεπίσχοπον 16 πείσω λῦσαξ σε τοῦ δεσμοῦ, εἰ
χελεύεις. » Ὁ δέ φησιν 77. « Οἶδα ἐγὼ τὴν 'Ap-
ὁροσίου ἀκρίδειαν (ὅτι οὐ πεισθήσεται). » Ἐπεὶ δὲ
πλείοσι λόγοις χρησάμενος ὁ Ῥουφῖνος πείθειν
ὑπέσχετο (τὸν ᾿Αμδρόσιον), ἀπελθεῖν (αὐτὸν) ἐχέ-
λευσεν" ὑπὸ δὲ τῆς ἐλπίδος 15 θαῤῥήσας ἠχολούθη-
σεν αὑτὸς μετ᾽ ὀλίγον. Αὐτίκα δὲ 15 τὸν ᾿Ρουφῖνον
ἰδὼν ὁ ᾿Αμϑρόσιος * « Τὴν κυνῶν, εἶπεν, ἀναίδειαν,
ὦ Ρουφῖνε, ζηλοῖ;, τοσαύτης μιαιφονίας γενόμενος
μέτυχός τε xal σύμδουλος * * ἀλλ᾽ ἐγὼ οὐχ ἐάσω
αὑτὸν τῶν ἱερῶν καὶ πιδῆναι προθύρων. » Ταῦτα ἀχού-
ca; (ὁ) 'Pouzivog ἐμήνυσε "* διὰ ταχυδρόμου τῷ
βασιλεῖ " ὁ δὲ βασιλεὺς χατὰ μέσην δ μαθὼν τὴν
606v * « ᾿Απέλθω, » φησὶ, « xal τὰς διχαίας 53 δέ-
ξομαι παροινίας. » Εἶτα παραγενόμενος εἰς τὴν
ἐχκλισίαν, ἐδυσώπει τὸν ἀρχιερέα τοῦ δεσμοῦ 5᾽
λυθῆναι, Ka: ὁ μὲν τυραννιχὴν ἀπεχάλει τὴν πτρ-
ουσίαν (ἐκείνην) xal χατὰ Θεοῦ *5 μεμηνέναι **,

pro ore (ἀρ! intrare. parantem, 4. limine
repulit, exclamans, Non sentis, ut videtur, rex,
[acte ewdis enormitatem : nou te siuil rega-
lis superbia. culpam agnoscere. Sub purpura de-
€cptus,  iguaras latentis corporis. infirmitatem ;
verumtamen scito, tu. fragilis cum sis ct corru-
ptibilis, lab lis et corraptibilis est potestas et di.
ijo tua, de qua brevi domiuaniium | Dominatori
rationem reddes. Quibus jgitur oculis commu-
nis Domini templum. aspicies? quibus — autem
pedibus solum — id sacrum caleabis? quomodo
manus extendes iniqua cxdis adhuc cruore stil-
lantes? quomodo quoque manibus istis immacula-
tum Domini corpus accipies? quomodo similiter

D hioc ore venerandum sanguinem  Lrajieies, qui ira-

Lu$ tantum. sabguinis insontis fudisti? Tan-
dem abiz ne Lentes alteris priorem. culpam aggra-
vare; recipe vinculum , quod Deus ex alto ratum
habet. » Talibus ergo rex pareus sermonibus in
regiam flens et gemens reversus est.

Θεὸς ἄνωθεν γίνεται σύμψηφος, » Τούτοις οὖν εἴξας
τὰ "* βασίλεια δαχρύων "" xat στένων.

Elapsis autem octo mensibus, quibus rex non egre-
diebatur, sed valde de culpa dolebat, Natalis Do-
mini lestivitas advenit, Videns igitur Rufinus, pala-
tii magister, regem assuetum egressum facere non
parare, dicit. ad eum : « Properabo, domine, δὶ
jusseris, el archiepiscopum permoveho ut vin-

C culo te solvat, » lile vero : « Ego scio, inqnit. Am-

brosii justitiam : precibus tuis non obtemperabit. »
jun autem multis sermonibus usus Ambrosium
ad suasionem adducere polliceretur Rufinus, eum
egredi jussit. In spem autem adductus, paulo post
ipse secutus est. Statim vero ac itulinum vidisset
Ambrosius, « Canum, inquit, impudentiam — imita-
ris, Rufine, tu tante czedis particeps et cousiliarius :
ast ego nou sinam eum in atria sacra pedem feire. »
His auditis, festinavit. Rufinus regi nuntiare ; rex
autem media discens via : « Ibo, inquit, et. justas
accipiam contumelias, » Deinde, cum ad ecclesiam
venisset, pontificem rogabat ut vinculo solvere-
tur. lile vero tyrannicam esse prxsentiam hanc et
cont;a Deum insaniam pronuntiabat, llic autem

D cum tristitia et contritione multa : « Nibil ausurus,

inquit, contra sacros canones, sed a vincu!o me solvi
rogaturus veni. » — « Et quatminam, inquit, poeni-

Varie lectio :es el nota.

, MP : 2. . o»
** ἔξωθεν τῶν as διςκώλυεν A.— ἔξωθεν τῶν προθύρων συν. ὁ ἅγιος ἔκωλ, τὴν εἴσοδον λέγων αὐτῷ

p. 2. Οὐχ οἶδας, ὡς ἐ.

γίας Δ. "Μ Ίσως add. (ον, 5) ἐπιγνώνγαι Οοι}.--οἰ πιγνῶναι καὶ ὑπό A.

49 τῶν ἀδίχων Ced.
** λόγον add. Ced.
€ ἀπῆλθε. εἰς τὰ ἐχεῖτε B
" Cod, 537,14-559,11, M. δὲ ὃ. η΄. ἡμῶν "lr 1
'5 4. αὐτῷ εἰ κελεύεις ὃ ὃ». lufinus, curro, inquit si, tibi placet Mist.
7 Ὁ δὲ Ὁ, ἐν o. Ced, 79 τῇ ἐλπίδι δὲ βουχοληθεὶ; ἢ, καὶ ἀ, Ced. — 79 "A. τοίνυν
** συνύμιλος, ἀλλ᾽ ἐγὼ προλέγω ὡς xal πάλιν αὐτὸν χωλύσω τῶν ἃ.

τῆς δυναστεία; xp. δέ. ὑ. Ced. " II. οὖν Ced.
8: περιοίσεις ? προροίδει; Α, ** τόν add. Ced.
** παρανομίαν om. Α. 57 δεσμὸν ὡς (ᾧ ἢ ὁ A.

?* ἐχεῖσε add. Ced. 7' στ. xat ὃ, Ced.
Ομ. f. Hist, m. ?* 8. x. Ced.
misc. 7* ἀρχιερέα A.
E. τὸν "P. A. Egn* Tv x. àv.

*! ἐδήλωσε τῷ D. ταχέως God. — 5f x. qp. τοῦτο p. ἀπ, Ced, 8) διχαίου; À.

-

μεμήμαινε cod,

. πῆς εἰργασμένης παρανομίας τὸ p. οὐδὲ γὰρ ἐᾷ σε (ει.

δ τὴς εἰργασμένης μια! φο-
δὲ δευστὸς τοιοῦτόν σοι ὑπ, χαὶ τὸ
*! τοῦ δεσπότου ἄχραντον Α.
'5 πρώτην Cod, ** μὴ om. A?
QA. — 09 ἐπανῆλύεν εἰς Ceu.
τὸ ἡμῶν Ἰησυῦ Χριστοῦ

9 4, τοῦ 0, (6. ὅ5 Θ:ὖν A,

Digitized by Google
