m"

[YT]

GEORGII HAMARTOLI

115

eiamantes misericordiam. efflagitabant. Et per to- A οἰχητόρων, ἐχραφον ὑπὴ τὴν γῆν ἐλεηθῆναι  Qn-

tum annum moveri terra non cessavit.

Mulier quedam apparuit gigantea, qui, ex
Cilicia orta, omnem hominem in statura. uno cu-
bito superabat; et ampla erat valde, ita ut miraren-
tur qui videbant eam. In officinis ct domibus dabant
'ei obolum.

fdem rex multum benevolenti sensum erga An-
üecbiam ostendit novis zdifiviis et in eos qui vi-
veutes. in ea  superfueraut. Tantum super eain
doluit , ut, diademate purpuraque depositis, 3acco
*t cinere indutus, per aliquot. dies luctus signa
ediderit

interiit autem Justiniano consobrino regnum re-
linqueus.

Justinus revocaverat omues sacerdotes virosque
pios et orthodoxos quos Anastasius injuste miserat
ii exsiliun.

Sub eodem Seirtus fluvius, qui per mediam urbem
Edessam fluit et. illi divitias cum letitia. praestat,
imundans eum cum civibus submersit, Postquam
vere recesserunt agus, tabula lapidea in fluvii alveo
inventa. est. hieroglyplicis characteribus czlata ,
qui sic habebaut ; « Scirius fluvius movebitur (2x:9-
τήσει) malis motibus urbi οἱ civibus. »

Quidam Eulalius ex divite factus pauper mo-
deus in testamento Justinum haeredem instituit
eique commendavit ut tres. ipsius lilias parvas re-
lictas. enutriret εἰ dotaret, owniaque ipsius debita
quibus obaratus esset solveret, et ipsius scripta
redimeret, Quis cuncta. Justinus, quod omnes mi-
jabantur, liberalite* explevit.

CCXVIL. Regnum Justiniani.

Post Justinum regnavit Justinianus, ejus conso-
Leuus, annos triginta norem ; qui Magnam eccle-
siam Sanctam Sophiam , prius a Constantio Con-
stautini Magni filio aedificalaim , novo decore novaque
magnitudine | ínstaurasset , hymnum (τροπάριον)
quoque dedit in ecclesia decantandum, cujus prin-

τοῦντες * χαὶ διέμεινεν ἡ γῇ σειομένη ἐνιαυτὸν
ὅλον.

(10) Καὶ γυνή τις ἀνεφάνη γιγαντιαΐα ἔκ Κιλι-
xla; οὖσα, ὑπερέχουσα τῇ ἡλιχίᾳ ἅπαντα ἄνθρωπον
paxpby πῆχυν !* ἕνα χαὶ πλατεῖα (ἣν) σφόδρα !*,
ὥστε θαυμάζειν τοὺς ὁρῶντας αὑτὴν " xal ἐν τοῖς
ἐργαστηρίοις xal οἴχοις ἐδίδουν αὐτῇ ἀνὰ ὁδολοῦ !*.

([1) Ὃ αὐτὸς ν" βασιλεὺς πολλὰ ἐφιλοφρονήσατο
τὴν πόλιν ᾿Αντιόχειαν πρὸς οἰχοδομὴν χαὶ τοὺς ἐν
αὐτῇ ζῶντας ὑπολειφθέντας. Τοσοῦτον δὲ ἐπ’ αὐτὴν
ἤλγησεν, ὡς xal τὸ διάδημα ἀποθεῖναι xat τὴν πορ-
φύραν καὶ σάχχον xat σποδὸν περιδαλέσθαι χαὶ πεν-
θῆσαι ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας.

1? (44) Ἐτελεύτησε δὲ καταλιπὼν τὴν 2a32&íav

B ᾿Ιουστινιανῷ τῷ ἀνεφιῷ.

3 (15) Ἰουστῖνος ** ἀνεχαλέσατο πάντας (ἱερεῖς
xxi ἄνδρας 596 εὐσεδεϊς χαὶ ὀρθοδόξου) οὗ; 'Ava-
στάσιος ἀδίχως ἐξώρισεν.

»" (14) Ἐπὶ αὐτοῦ "ὁ "E2tsa. πόλις, Σχιρτοῦ πο»
παμοῦ " μέσον αὐτῆς διερχομένου καὶ πλοῦτον καὶ
τέρψιν αὐτῇ παρεχομένου, πλημμυρῆσας ταῦτ ν
σὺν τοῖς συνοίχοις ἐπόντισεν. Μετὰ δὲ τὸ παύτα-
σθα: ** τὰ ὕδατα ([57.) πλὰξ " λιθίνη εὑρέθη £v τῇ
τοῦ ποταμοῦ ὄχθῃ ἱερογλυφικοῖς γράμμασιν ἐγχε-
χολαμμένη περιέχουσιν οὕτως " € Σχιρτὸς ποταμὸς
σχιρτήσει xax& σχιρτήματα (πόλει καὶ) πολίταις. »

(45) Εὐλαλίου τινὸς ** ἀπὸ πλουσίων πένητος 1€-
λευτήσαντο; καὶ γράψαντος ἐν διαθήχῃ Ἰονστῖνον

C χληρονόμον καὶ παρακελευσαμένου ὥστε τὰς Y' θυ-

γατέρας αὐτοῦ μιχρὰς χαταλειφθείσας ἀναθρέψαι
καὶ ἐχπροικίσαι τὸν βασιλέα καὶ πάντα αὐτοῦ τὰ
χρέα δοῦναι ** τοῖς χρεωφειλέταις xal τὰ γραμ-
patsia (αὐτοῦ) ἀναῤῥύσασθαι, ἅπερ "" πάντα βασι-
λιχῶς Ἰουστῖνο: ἐξέστε:λε 3", χαταπλήξας Ev τούτῳ
ἅπαντα ἀκούσαντα ἄνθρωπον **,

ΣΙΖ᾽. Bac:Asia ᾿Ιουστινιανοῦ 35.

3 Μετὰ Ἰουστῖνον 8" ἐδασίλευσεν Ἰουστινιανὸς 6
ἀνεψιὸς αὐτοῦ, ἔτη λθ'" ὃ; &vaxa:vicac τὴν Μεγάλην
ἐκκλησίαν τὴν ᾿Αγίαν Σοφίαν εἰς χἄλλος xat μέγεθος,
πρότερον χτισθεῖσαν ὑπὸ Κωνσταντίον, υἱοῦ Κων-
σταντίνου τοῦ Μεγάλον, παρέδωχε xal τροπάριον ἐν
τῇ ἐκχλησίᾳ ψάλλεσθα:, οὗ ἡ ἀρχή " « Ὃ μονογενὴς

cipium : « Unigenitus Filius et Dei Verbum.» D Υὔς xa λόγος τοῦ Θεοῦ. »

Varie lectiones et nol&.

V ὄντες οἱ ἄνθρωποι τὸ ἐλεήσατε *— Ced. cf. 640,2 : ἐσείετο δὲ ἡ γῇ ἐπὶ dv. ἕνα. 1* m τῆς vtyav-
τιαίας γυναικός rubrica codicis. Ced. 640,5 — 8 : Τῷ δ᾽ αὐτῷ ἔτει (t). Eg. Y. τις Ex τῆς K. γιγαντο-
γενῆς, ὑπ, em. Serb. Bulg.t ὥστε — ἡμέρας. 5 aq. γυρεύουσα δὲ τὰς πόλεις ἐλάμδανς κατὰ E γαστή-
piov φόλλιν μίαν Ced. 5 ὁδολόν cod. ὅ' ᾿Αγγελθέντος δὲ τοῦ πάθους ὁ μὲν D. μεγάλως d. τὴν Ψυχὴν καὶ
ῥίψας τὸ 6. xaX τὴν π. ἐπένθει ἐν σάχχῳ καὶ σποδῷ ἡ π., κτλ. Ced. 644,9—19, 00. Serb. NM 35 Ced,
642.1—2. ** δ15. ** "Av. δὲ καὶ m. τοὺς à. ὑπὸ ᾿Αναστασίου ἐξορισθέντας Ced. 638,1 (ἔτει α). 35 525.
** To ζ' ἔτει -- χατεποντίσθη Ἑ.4 !' διὰ τοῦ ὕδατος τοῦ μ. ἀ. (αὐτοῦ cod.) ὃ. Σ. π. ὃς πλ. δίχην θαλάσ- ᾿
σης τοὺς oixov; σὺν τοῖς οἰκοῦσι σύρων ἐπ., xvÀ. Ced. 629,20-640,5. 53" παῦσαι Θεὰ. " &. π. 1. ἐν
ὁ. τοῦ T. γεγραμμένη t. y. ὁ. Ced. 5 Τούτῳ τῷ ᾿Ιουστίνῳ Εὐλάλιός τις. à. m. γενόμενος πένης ἐν τῷ
μέλειν αὑτῶν ἀποδιῶναι ἔγραψεν ἐνδιαθήχως nA. "I. παρακελευσάμενος ὦ. t. γ' &, θ, (ει, 051,8 — 9.

! &m δ. Ced. 35 χρεωστουμένοις Ced. δανεισταῖς Leo. à. B. π. Ced. x. B. Leo." ἐπλήρωσε Ced. '
Leo. — ἐξετέλεσε cod. 88 m. ἄνθρωπον τὸν ἀχ. Ced, 5 m. τῆς βασιλείας "l. τοῦ μεγάλου M. 2, v. τῆς f.
Ἰουστίνου τοῦ p. Par. 1016. *' 927. "5 Τοίτου τῷ β’ ἔτει ἀνεκαίνισεν ἐχ θεμελίων "I. τὴν τοῦ Θεοῦ y.
tueri δαὶ p. ὑπὲρ τὸ mp. παραδοὺς τρ. αὐτῇ ὑπ' à. μελισθὲν d. Ὁ p. τς xai A. τοῦ Θεοῦ Ced.

Digitized by Google
