653
τιμηθέντα στρατηλάτου ἀξίᾳ, τὸν βασιλέα παρέπεισε.
Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς τῶν ἐπιδουλῶν ** xal τοῦ φθόνου
οὐδὲν ἔγνω" κατὰ xpáto; δὲ τοὺς νομιζομένους
ἀηττήτους εἶναι Γότθους νικήσας Θεοδότιος σὺν
πᾶχει πολλῷ, τῷ βασιλεῖ τροπαλιοφόρος παραστὰς
θείᾳ ψήφῳ 4.68 τὸ βατιλιχὸν διάδτιμα περιθάλλεται.
Γρατιανοῦ χειροτονηοῦντος αὐτὸν, χαινῇ τινι val
θαυμαστῇ περιεδλήθῃ πορφύρᾳ ὡς ἀρχαῖος βασιλεύς"
xat ἐ πειδὴ τοὺς ὥμους αὑτοῦ ὑπὲρ ἄνθρωπον ὑψτλοὺς
ὄντας διαφόροις ** βασιλιχοῖς χλαμύσιν ἐνδύειν οὐκ
δύνατο, ---΄ πάντας γὰρ ὑπερεῖχε τῷ μεγέθει"
πᾶσαν ἐσθῆτα διὰ τὸ Ojo; μικρὰν 9: ἀπέφηνεν, —

CHBRONICÓN — LIB. Iv.

e

À ignorabat, Sed eum Theodosius brevi- vicisset Go-
thos qui armis credebantur inviucibiles, € opsfs
onustus , regem aliens, divino suffragio, re-
gium diadema cireum tempora induit. A Gratiano
electus, nova quadam Οἵ mirabili purpura, sicut rex
amiquas, indutus est. Cum. autem, qua. erat plus
quam virili statura, humeri ipsius prium pnrpti-
rarum proportionibus haud se accommoedarerit,
omnes enim magnitudine superabat, et propter alti-
tudinem quilibet habitus brevis apparebat, tandem
Constantini, piissimi imperatoris purpura exorustes
refulsit, ex qua irato ipsi adaptat»,

πίλος Κωνσταντίνου τοῦ εὐσεδεστάτου ασιλέω: τῇ πορφύ xoouvüsg ἐξέλσυψεν, ἂχ τετολγώ"ου
Η UO US E

ἁρμοσάσης αὑτῷ.

** (6) Οὗτος Γρατιανὸς τὰ τῆς Δύσεως μέρη ἐπ᾽ B

αὐτῷ καὶ τῷ ἀδελφῷ διεφύλαξεν, Θεοδοσίῳ Cb τὴν
τῆς ᾿Ανατολῆς φροντίδα ἐπέτρεψεν. Πολλὰ δὲ εὐσε-
δὺς καὶ γενναίω: κατορθώϑα: ὁ Γρχτιανὸς παρὰ
Μαξίμου τοῦ τυράννου [ἐν] ταῖς Βρεττανίαις ἐπανα-
στάντος, δι ᾿Ανδραγαθίου τοῦ δουκὸς ἐν Λουγδούνῳ
παρὰ τῶ" ἰδίων προδοθεὶς, μᾶλλον δὲ βίᾳ τῶν πο-
λεμίων συσχεθεὶ;, ἀνῃρέθη.

*' (4) Οὐχλεντινιανὸς δὲ ὁ νεώτερος ὃ" τούτου
ἀδελφὺς ἐν Ἰταλίᾳ διάγων ὑπὸ τῆς σφαγῆς τοῦ ἀδελ-.
φοῦ χαὶ τοῦ φόδου πολέμον πτοηθεῖς, εἰρήνης αὑτῷ
χαθ᾽ ὑπόχρισιν προταθείσης παρὰ Μαξίμου, xai
αὐτὸς ὑποχρινάμενος ἡδέως ἐδέξατο,

(9) Ἰουστῖνα δὲ τότε ἡ μέτηρ αὐτοῦ τῆς "Ap:is-
νῶν αἰρέσεω: τὰ qáppaza τῆ; ἀσεθείας, ἃ nEQ:^y-
τὸς τοῦ ἀνδρὸς ἔγρυπτεν, εὐμαρῶς ἀπατηθέντι τὼ
υἱῷ μετὰ θάρσους ἀπεχάλυϑε χαὶ τείθει: αὐτὸν διὰ
στρατιωτιχῆς χειρὸς; τὸν μὲν ᾿Αμδρόσιον ἀνθεστά-
βενον αὐτῷ τῷ ὀρθῷ λόγῳ τῆς ἐχχλητίας Μεδιο.
λάνων ἐξῶται xal εἰς ἐξορίαν πέμψαι, τὴν ἐχκλη-
σίαν δὲ διαῤῥῆξαι καὶ πολεμεῖν τὰ ἄγιχ. Βενίρολος
δὲ τότε ἐν ἀξιώματι ταῖς ὑποσχέσεσι τῆ; βατιλίδο:
“ἢ εἴξας, τῆ: στρατιωτιχῆς ζώνη; καὶ τῶν ógw-
μάτων τὴν ὀρθόγοξον πίστιν προχρίνας τοῖς ποτὶ
τῶν βασιλέων τὴν (121b) ἑαυτοῦ ζώνην ἀπέῤ-
ἐϊψεν.

(6) Μάξιμος δὲ ὁ τύραννος θέλων τὸ τοῦ τυράννου
ἄτιμον ὄνομα ἐχδύσασθαι καὶ νόμιμον ἐπιδείξασθαι
ἑαυτὸν βασιλέα, γράμματα 46 ἐκπέμψας τὸ ἀσε-
6t; ἐπὶ τῆς Ἰουστίνης ἀπεφαύλιζε καὶ τὸ πολεμεῖ-
σθαι τὴν πίστιν τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν χατάστασιν τῖς

"“αθολικῆς Ἐχχλησίας ἀνατρέπεσθαι ἀπηγόρευσε" "

“αὶ οὗτον πλησιάζειν τῆς Ἰταλίας ἤρξατο,
(7) Τοῦτο δὲ "loustiva μαθοῦσα, τοῦ τε πολεμίου
ua καὶ τῆς συνειδήσεως; τῆς ἀσεδοῦς ἐπιχεικένων
αὐτῇ, εἡἣἰς φυγὴν τραπεῖσχ, πρώτη τὴν ἐξορίαν
ἐχληρώδατο, ἣν τοῖς ἱερεῦσιν αὐτὴ ἡτοίκασεν, Τοι-

llic Gratiantis Oecidentis partes sibi fratrique suo
reservavit , Theodosio autem Orientis curam cre-
d dit. Multis autem pie nobiliterque gestis adversus
Maximum tyrannum. apud Britinnos insurgentem ,
Gratianus per Andragathium Lugduni ducem a suis
proditus, «el potius inimicorttr vioppre-sus, occi-
$uS est.

Valentinianus autem junior, illius frater, in f a-
lia degebat. Fratris occisione bellique metu stupe-
factus, pacem sibi simulauter ἃ Maximo oebl«
tam et ipse simulate libenter accepit.

Tum autem Justina, mater ejus, lieresis Ariana-
, Tum impia ven»na , qux vivente viro absconderat ,
* fiio facite deluso tidenter revelavit, et ei persuasit,
nt per milirarem wanom Ambrosium , ipsi ortha-
dexo sermone. resistentem , ex. Mediolani Ecclesia
pelleret mitteretque in exsilium, ac Ecclesia. post-
habíta in sancta pugnaret,  Benevolus — autem
qui tune in dignitate erat, regiae promissis nen
annuens, milit:ri balteo dignitatibusque orthodoxam
fidem prepouens, ante pedes regum propriuee
lalteum projecit.

Maximus vero tyrannus odiosum Lyranni nomen
exuere volens , legitimumque se. przestare éegem ,
litteras. misit, quibus Justine. impietatem. despi-

p ciebat, et quod Dei (idem persequeretur constitutio-
vemque catholicae Ecclesie evertercet, redargnebat ,
et sic [talig appropinquare coepit, |

luc audito, Justina, inimico simul et impia
conscientia vexata, in fugam converso, priu:
exsilium. $urte. obtintiit , quod sacerdotibus ipsa
paraverzt. Pgitue cum impia matre fugiens ΓΙ Χ

Varie lectiones et nota.
*3 τὸν τῶν ἐπιδουλ, wal τοῦ φ, “οὗ κατὰ φύ, ἔσπτῶτ, cod, sed ITi&t. misc. Gratianus — cunctis faven

tibus ew, ^*^ zagop. Bá. χλαμύδ. cod.

95 μιχροῦ codex.

δι Ced. 551,5 — 10: Καὶ ἀποστέλλει "As

δοχγάθιον, ὃν παραυτὰ διὰ στρατιωτῶν Tapsaxeuaopévo Busty ἐπὶ τούτον, Γρατιανὸν διεχειρίσατο.
Marcelbnus : Jud. XJ, Merobuude 1| et Saiurnino. coss. Graiiauus imp. Mazimi tyranni dolo apud Lug-
dunum occisus ΥΠΠ K. Sept. *' Cod. 551, 144—17; "A5, δὲ Γραπιανοῦ, ὁμώνυμος τῷ πατρὶ Ούαλεντ.-
μανῷ, ἔτι περιὼν τοὺς bv ἐξορίᾳ ἐπισχόπου : ἀνεχαλέσατο xa τὰς ἰδίας ἐχχλησίας ἀ πέδωχεν αὐτοῖς, ἐχδιώ-
ξας τοὺς ᾿Αρβιανοὺς Δαμάπου τοῦ πάπα Ῥώμης αὐτῷ συμπρόττουτος. "9 νεώτερος om. cod,

Digitized by Google
