719

ait : « Absit ut fluvius daemonum templis et sacri-
ficiis gaudeat et in terram tum aquam infundat! »
.Deug autem illius fidei testimonium redditurus, sn-
yra quod erat necesse jussit illuni inundare ; quod
in metum eonjecit baud levem JEgyptum, ne ipsam
Alexandriam aqua submergeret.

Quod et de Artemide ad quasdam ait magnus Isi-
dorus ; « Quoniam hoc ediscere voluisti : « Quis
' mescit Ephesiorum urbem cultricem esse Artemidis
ac Jovis prolis? » Scito, hoc non esse Scriptura
verbum, sed Ephesiorum dictorum relatiouem. Su-
peefiuum.— igitur existimo fabulas inaues intcrpre-
iari : de. quibus etiam puto psalmista Davidem
.esse loeutum : ε Narraverunt mihi iniqui fabula-
tiones, sed non ut lex tua, Domine. »

« Quoniam igitur, studiosus cum sis, eru-
ditus esse vis, hoc tibi dicam : qui apud Grrcos
simulacrorum inventores erant, timorem videntibus
incutere volentes aiebant, statuam celitus a. Jove
fuisse dimissam atque delapsam esse, superiorem
omni humana manu ac intactam ; unde idolum a
Jove missum et coeleste vocarent; et. simulacrum
propter mortalis simulamen. Quod vere non ita
erat, sicut de simulacris ferebat inanis fama, de-
tusorum fama. Sei, simulacrorum factoribus oeci-
sis vel in exsilium jactis, ne quis diceret opus
manuum esse simulacrum, banc fugientes famam
ad aures delusorum hominum dicebant , et sic er-

GEORGII HAMARTOLI

"ne

ἃ σιλεὺς ** Θεοδόσιος εὐσεδῶς &naxplvoto ' ἐ Νὴ ql.
νοιτο ποταμὸν (ναοῖς Gat uóvev χαὶ) θυσίαις quipora,
xal ἐπὶ τὴν γῆν ποτε ὕδωρ ἀνάγειν, » Occ ἃ
τούτου τὴν πίστιν ἀποδεξάμενος ὑπὲρ τὸ δέον kxi-
λευσε πλημμυρῆσαι, ὅπερ εἰς φόβον ἤγαγε οὐ τὸν
τυχόντα τὴν Αἴγυπτον, μὴ καὶ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν
αὐτὴν καταχλύσῃ τὸ ὕδωρ.

“.(4(4} Ὅπερ δὴ καὶ περὶ τῆς ᾿Αρτέμιδος πρός
τινάς φησιν ὁ μέγας Ἰσίδωρος * « Ἐπειδήπερ ᾿θέ-
λησας μαθεῖν τὸ δ΄ « Τὶς οὐχ οἷδε τὴν "Epssiuy
πόλιν νεωχόρον οὗταν τῆς μεγάλης ᾿Αρτέμιδος χαὶ
τοῦ Διοπετοῦς ; » ἴσθι, ὅτι οὐκ ἔστι τῆς Γραφῆς ὁ
λόγος, ἀλλὰ τοῦ γραμματέως τῆς "Eqssluv: n:pa-
τὸν οὖν ἡγοῦμαι λογοποιέας ἀγυρτιχὰς 8A ἐρμη-
νεύειν " περὶ ὧν οἶμαι xal τὸν ἱεροψάλτην ** Δαυϊὸ

B εἰρηκέναι *** « Διηγήσαντό μοι παράνομοι ἀδολε-
σχίας, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ὁ νόος σου, Κύριε. »

“ (15) « Ἐπεὶ οὖν φιλομαθὴς ὧν, πολυμαθὴς E
λεις εἶναι, καὶ τοῦτο “δ φράσω σοι" οἱ παρ' "E
λησι τὰ ξόανα χἀτασχευάταντες (xal) φέδον βουλό-
M&vot ποιῆσαι vol; ἐρῶσιν ἔφασχον, ὅτι (τὸ ἄγαλμα)
ἐξ οὐρανοῦ παρὰ τοῦ Διὸ; ἐπέμφθη xol χατέπτῃ
κρεῖττον 15 ὑπάρχον πάσης ἀνθρωπίνης χειρὸς καὶ
ἀνάλωτον, ὅθεν καὶ Διοπετὲς καὶ οὐράνιον βρέτας
ἐκάλουν" βρέτας δὲ παρὰ τὸ '' βροτῷ ἐοιχέναι : 0m
οὐχ οὕτως ἦν [ὡς] ἡ 5 περὶ τῶν ἀγαλμάτων ματαίως
δόξα πεπλανημένων δόξα’ ἀλλὰ τοὺς ἀγαλματο-
ποιοὺς ἢ ἀποχτείνοντες ἣ φυγαδεύοντες, ἵνα μηδεὶ;
εἰπεῖν ἔχοι 75, ὅτι χειροποίητόν ἐστι τὸ ξόανον * ἣν
δὴ φήμην πλάσαντες ἐν ταῖς ἀχοαῖς τῶν (nsprvax-

ravit Ephesiorum civitas. » — « Quod verum sit € σμένων) ἀνθρώπων ἡ ίεσαν, ἥτις καὶ τὴν Ἐφεσίων

occisos esse simulacrorum fabricatores, testatur
quod herb et nudiustertius Aloxandrie in Egypto
facium est. Ptolemeus, artiflcibus ad Artemidis
statuam efficiendam congregatis, postquam opus
perfectum est magna effossa fovea et occultato dolo,
jussit ibi artifices coenare; qui cum ccenarent, ibi
tumulati, mortui sunt, digna nefandi operis mer-
cede accepta : ceterum, δὶ voluit evanescere arti-
fices, nonuisi ut non. manufactus crederetur qui
vocabatur Deus, quemque non manu tactum appel-
Aabat, lioc fecit. Sed Domiuus ac Deus noster sce-
.estissiimum ejus homicidium brevi declaravit :
fulmine enim ae magno terrx motu faeto, templum
simul cversum est ac fossa retecta; et sie apparue-
runt fraudis adinventiones. »

Cawopi vero magis quam tota JEgyplus repleti

ἐπλάνα πόλιν. » — « Ὅτι ἀληθές ἔστιν, ὅτι ἀπέ»
χτεινοντοὺ; ἀγαλματοποιοὺς, μαρτυρεῖ τὸ χθὲς; χαὶ
πρώην ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ τῇ πρὸς Δἴγυπτον γεγενη-
μένον, Πτολεμαῖος γὰρ συναγαγὼν τεχνίτας üt
τὸν ^5; ᾿Αρτέμιδος ἀνδριάντα ποιῆσαι, μετὰ τὸ ἐρ-
γὸν βόϑρον μέγαν ὀρύξας καὶ τὸν δόλον χρύψες
ἐχέλενσε τοὺς τεχνίτας ἐν αὐτῷ δειπνῆσαι, οἵτινες
δειπνοῦντες ἐχεῖσε χατεχώσθησαν καὶ ἀπέθανον,
ἄξιον μισθὸν τῆς χαχουργίας κομισάμενοι " πλὴν οὖς
ἐχεῖνος βουλόμενος ἀφανίσαι τεχνίτας, ἵνα δόξῃ ἀχει"
ροποΐητος [ὀνομαζόμενος Θεὸς, ὃν καὶ ἀ ειρομίαν"
τον] χέχληχε, τοῦτο δέδραχεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ ᾽δ ἡμέτερος
Δεσπότης καὶ Θεὸς ἐν τάξει ἐφανέρωσε τὴν παρ
δέδηλον αὐτοῦ μιαιφονίαν" σχη πτοῦ γὰρ χαὶ σίι-
σμοῦ γεγονότος μεγάλον, καὶ τοῦ ναοῦ χαταπεσόντο:
ἅμα xai τοῦ βόθρου ἀναθοθρευθέντος, ἐφοράθη τὰ
τῆς ἀπάτης χατασχευάσματα.

. ᾧδ5 7* (10) Ἐν δὲ τῷ Κανώπῳ μᾶλλον τῆς ὅλης

Vario lectioncs et note.

* ὁ εὐαεθὴς B. 8. sims: Mí y. ποτὲ m. 0. y. ἐπὶ τὴν γῆν πλημμυρῆσαι. Ὁ δὲ Θεὸς τοῦτο ἀπ. e.

λόγησε τὴν ἀνάδασιν τοῦ ποταμοῦ, ὥστε ἅπαν τὰς τοὺς xai
** ἰδίἀογτι5 Pelusiota, cp. 1V, 206.
*5 μελῳδὸν &lp. Ts.
9 s, φράσας ἵνα μὴ δόξαιμί σε λυπεῖν " οἱ Is. !* ἐπ, 1) x. Ms.

ρα τοῦ ὕδατος Ced.

πλη
Ν " Act. xix, 95 τί: οὐ γινώτχει, χτλ.

λων χείμενον
207
60d.

75 τὸ δ

À. φοθηθῆναι μὴ xai αὐτὴν "A. *-
** ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ᾿Λποστό'
* Ps, cxix, 85. 57 [Isidorus IV.

7* xp. m. à. y. ὅθεν ]s. ?" m. 58

οὗ τοιοῦτον ἦν ed. omissis ἡ — δόξα, quie a chronographo adjuncla sunt, ct conjuncton*
aliqua, ὡς vel καθώς, jungenda. — "* ἔχοιεν cod. 7?*& ταύτην τὴν q. πλανᾶσθαι Ís.
προύπτου γὰρ γενομένου τοῦ δράματος xav ἐνιαυτὺν ὑρήνοις τοὺ; οὕτω τεὐνεῶτας Ἦμείδετο Is.

18 ἀλλ᾽ οὐχ Das
7^ (ed.

5,0,9—16 : Ἰστέον ὅτι X. τὸ πῦρ ὡς T. ἀναιρετιχὸν σέδονται xal πάντας τοὺ; ᾿Ελλήνων θεοὺς xastüp1-
μὸν" προσῆλθον δὲ καὶ τῷ K. ἱερεῖ καὶ αὐτὸς μηχανᾶταί τι 5. : .

Digitized by Google

