723 CHRONICON;

—.LIB. 1. 730

ἕτη ἐν τῇ ᾿Ανειοχέων ἐχχλησίᾳ ἀποπεμνύνει τὸ À est, sacerdotium hujus loci vit perfectióne deco-

kxet ** ἱερατεῖον τῷ βίῳ «3; ἀχριδείας.

" (0) Ἦν δὲ ἀσχητὴς εἰς ἄχρον xai πολυάγρυ-
voc καὶ φιλήσυχο; λίαν, καὶ διὰ ζῆλιν σωφροσύνης
εὐπαῤῥησίαστος καὶ ἀκρόχολος xal θυμῷ μᾶλλον 1]
αἰδοῖ ἐχαρίζετο 35. xal ἐλευθεροστομίᾳ πρὸς τοὺς
ὀντυγχάνοντας ἀμέτρῳ "Ὁ ἐχέχρητο. Καὶ ἐν μὲν τῷ **
διδάσχειν πολὺς ἦν πρὸς ὠφέλειαν, Ev δὲ ταῖς συν-
τοχίαις ἀλαζονιχός τις χαὶ ὑπερόπτης ἐνομίζετο
τοῖς (αὐτὸ") ἀγνοοῦσιν.

“1 (10) Διὸ [καὶ ἐπὶ] τὴν ἐπισχοπὴν προδληθεὶς,
μεῖζονι δφρύϊ κατὰ τῶν ὑπηκόων ἐχέχρητο πρὸς
διόρθωσιν ἑκάστου xat σωτηρίαν “ καὶ τοὺς τρόπους
χαὶ τοὺς λόγους μεταλλάττων, οὐ τοίνυν, εἰ μή τις
(εἴη χόλαξ, τοῦτον ἀλαζόνα εἶναι νομίζει, οὐδ᾽ αὖ
πάλιν εἰ] χόλαξ " ἢ 33 ἀγεννὴς, τοῦτον μετριόφρονα
λεχτέον **, ἀλλὰ τὸν ἐν (τῇ) προσηχούσῃ τάξει τῇ "*
ἐλευθέροις πρεπούσῃ ἑαυτὸν φυλάττοντα " μεγαλό-
ψυχον γὰρ εἶναι προσήκει τὸν διδάσχαλον, οὐχ ὑπε-
ρήφανον, ἀνδρεῖον, οὐ θρασὺν, ἐπιεικῆ, οὐ δουλο-
πρεπῆ, μετριόφρονα, οὐ ταπεινοφροσύνην ὑποχρι-
νόμενον, ἐλεύθερον “4, οὐκ ἀνδράποδον, ὥσπερ δὴ
χαὶ αὐτὸς οὗτος ὁ χρυσοῦς ' τὴν γλῶτταν λέγει
οὕτως.

95 (44) « Διὰ τοῦτο ποιχίλον εἶναι δεῖ τὸν διδά-
ὅχαλον xal ποιμένα " [ποικίλον δὲ] λέγω, οὐχ ὕπου-
λον ἢ οὐδὲ xólaxa xal ὑδριστὴν, ἀλλὰ πολλῆς **
ἐλευθερίας xaX παῤῥησίας ἀνάμεστον, εἰδότα " xai
συγχατιέναι χρησίμως, ὅταν fj τῶν πραγμάτων ὑπό-
ϑεσις ἀπαιτῇ τοῦτο, καὶ χρηστὸν εἶναι " ὁμοῦ καὶ C
αὐστηρόν * οὐ γὰρ V ἑνὶ τρόπῳ χρήσασθαι τοῖς
ἀρχομένοις ἅπασι δέον" ἐπεὶ ** μηδὲ ἱατρῶν παισὶν
ἑνὶ μόνῳ φαρμάχῳ πᾶσι τοῖς  xápvoust προσφέ-
ρεσθαι χαλὸν μηδὲ χυδερνήτῃ μίαν ὁδὸν εἰδέναι **
πἧς πρὸς τὰ πνεύματα μάχη:. ν Ἐννόησον τοίνυν
ὁποῖόν τινα εἶναι χρὴ τὸν μέλλοντα χειμῶνα τοσοῦ-
τὸν ἀνθέξειν xal τοιαύτην ζάλην xal τοσαῦτα χύ-
ματα 4,94 πρὸς τὸ « γενέσθαι τοῖς πᾶσι τὰ πάντα,
ἵνα πάντα; V κερδήσῃ, » Καὶ γὰρ σεμνὸν δεῖ εἶναι
τὸν τοιοῦτον καὶ ἄτυφον xat φοδερὸν xal προσηνῇ
καὶ ἀρχικὸν [καὶ χοινωνιχὸν καὶ ἀδέκαστον xai θε-
ραπευτιχὸν)] xal ταπεινὸν καὶ ἀδούλωτον καὶ φαι-
δρὸν καὶ ἥἤμερ᾽ν, ἵνα [πρὸς] ταῦτα εὐχόλως [μά-
χεσθαι] δύνηται "5. Οὐχοῦν δεῖ τὸν ἐνάρετον xai
ἐχέφρονα φεύγειν τὸ χολαχεύειν καὶ χολαχεύεσθαι,
xai μῆτε ἀλαζονιχὸν (4295) εἶναι μήτε χόλαχα, ἀλλ᾽
ἀμφοτέρων τῶν καχῶν τούτων χολάζειν τὴν ἀμετρίαν
καὶ ἐλεύθερον εἶναι, μήτε εἰς δουλοπρέπειαν κατα-
πίπτοντα. Πρὸς μὲν γὰρ χρηστοὺς ταπεινὸν ὑπάρ-
χειν xph, πρὸς δὲ θρασεῖς ὑψηλόν ᾿ ἐπείπερ οἱ μὲν
ἀρετὴν εἶναι τὴν ἐπιείκειαν ἡγοῦνται, οἱ δὲ ἀνδοείαν

ravit,

Erat autem religiosus perfectus, vigiliis multis
viteque tranquillitate valde gaudens, et propter
sapientie studiam liber et ardens, antmó potlus
quam modestie indulgebat, magnaque dieendi Ti.
bertate erga quéseunque amplissime utebatut. T
decendo sudleutium utilitatem obserrabat, sed
im conversatione jactator εἴ superbus [gnoran-
tibus eum videbatur.

ltaque étiám ad episcopatum provectus majori
3uctorítate ád uniuscujusque correciionem et salu-
tem contra subditos utebatur; et modos verbaque
componendo, iia tamen ut non adulator ne cum

f jactatore, ignobilis ne cum modesto confundatur,

atque ita ut modus liberalis semper conserve-
tur ; convenit énim eum qui docet. magnanimum
ésse, non superbuni, fortem, non au;/accim, mode-
ratum, non servilem, modestum, non humilitatis si-
mulatorem, liberum, non servum, sicut ille igsc
cujus nomen auream linguain sonat.

« ldeoque vatium oportet esse doctorem et pasto-
rem : varium autem dico, mon dissimulatorem,
nec adulatorem, nce contumeliosum, sed valde li-
berum et apertum, scientem utiliter condescendero,
cum rerum adjuncta id requirant, ac bonum csse
simul et austerum, Non enisi uno tantum medo
cuncti subjecti tráctandi sunt ; siquidem et medici
nou omnibus sgrotantibus uno tantum medicamine
opitulari debent, nec gubernator unam scire tantuin
viam contra ventos luetandi. Meditare igitur qualem
esse oportet cum qui conira talem tempestatem,
alemque procellam ac tales fluctus stare debet, ut.
sit omnibus omnia et omnes lucrifaciat, Hujusmodi
virum enim oportet esse gravem et modestum,
terribilem et mitem, imperiosumque ac sociabilem,
integrum et officiosum, humilem et nom servi,
lem, jucundum et dulcem, ut adversus ista faci-
lius colluctari queat. Debet igitur virtute przditus et
prudens adulationem in utramque partem vitare ; ne-
que jactator neque blanditor esse, $ed utriusque
mali reprimere excessum, agere libere, ncc in ser-
vorum vilitatem delabi. Etenim erga bonos esse mo-
destum oportet, sed erga audaces excelsum; quan»
doquidem alii mansuetudinem existimant esse virtu-
tem, et alii audaciam virilitatem, illis quidem opor-
tet humilitatem prebere, his vero virilitatem qux
dissipet ipsorum de audacia epinionem, ut illus

Varie lectiones ct note.

3 ἐχεῖσε T. τἶ τοῦ βίου ἀρετῇ Ced.
tp; Ced. 5 τὸ δ
καλέσει (εἰ. ?' τ. τὰν ἐλ, Cel.
519,13. **De sacerdotio VI, 4,425 D.

xa! Chr. "3 ἐστίν add. Chr. ὁ" δὴ add. Chr.

Ἅ7 Ced. 577,21-578,4 : ἣν γὰρ &. ἄχρω;.
d. 3 Ced. 578,4-42.3. 53 εἴη add. Ced.
59 ἐλευθέριον, οὐχ ἀνδραπώδη Ced.
39 οὐχ ὑποχριτὴν Chr.

9 γόμῳ ot; Clir.
8 Cor. 1x, 22, sed πάντας DEFE, χερδήσω Eth. Erp. Clem. Or. Mac. Naz. Tert.

ia «Ced. 3 ἀμέ-
25 χα ἀγινὴς 9 λεχταῖην cod,
21 ὁ Xo eats 3. Ced. 518,45.

“1 δὲ add. Chr. ν᾽ LN
V πάντως τινὰς σώσω
V δύναται cod.

93 ἐγ,

ui pé add. Chr.
* τὴν cod. ?

Digitized by Google
