"A GEORGII HAMARTOLI νι}

Cum jam moritura esset, nibil sibi consciam esse A

de Paulini crimine confessa est.

Proclo defuncto, Flavianus, vir sanctissimus,
Ecclesie praepositus est.

Ex Gothis provenerunt gentes quatuor, qua sunt
Hypogothi, Gepides et Vandali, ex quibus Árabes ; et
caperunt incursare Romanorum terram.

CCVII. Regnum Marciani.

Post Theodosium Marcianus, gener ejus, regnavit
sex annos. Cum enim Theodosius defunctus esset et
boc ulli nondum innotuisset, Pulcheria imperatoris
soror postquam arcessisset illum et senem et milita-
rem, prudentia honestateque vite commendabilem,

91 (9) Ἐν δὲ τῷ μέλλειν αὑτὴν δ᾽ τελευτᾷν, ἔξω-
μολογήσατο μὴ συνειδέναι τι κατὰ τῆ; Παυλίνον
κατηγορίας.

* (410) Πρόχλου δὲ τελευτήσαντος, Φλαδιανὶς
ἀνὴρ ἱερώτατος τῆς "ExxXnolaz προέστη.

** (04) Καὶ ἐκ τῶν Γότθων ἔθνη γεγόνασι V, εἴτε
Ὑπόγοτθο:, Γήπεδες χαὶ Οὐάνδαλοι, ἐξ ὧν “Δραίε;,
xa ἤρξαντο διαπερᾷν ἐν τῇ Ρωμαίων τῇ.

EZ'. δασιλεία Μαρκιανοῦ.

** Μετὰ δὲ Θεοδόσιον ἐδασίλευσε Μαρχιανὺὸς, ὁ
γαμθρὸς αὐτοῦ, ἔτη ς΄, (1235) Τοῦ γὰρ Θεοδοσίον
τελευτήσαντος καὶ μέπω τοῦτο γνωσθέντος τινὶ,
μεταστειλαμένη τοῦτον Πονλχερία fj τοῦ βασιλέως
ἀδελφὴ στρατιώτην ὄντα xal γέροντα xax tv eugpo-

dixit ad eum : « Quoniam imperator defunctus est p σύνῃ καὶ σεμνότητι βίου διαπρέποντα, φησὶ πρὶς

eL ex omni ccetu elegi te virum virtute preclarum, da
mihi fidem, quod virginitatem meam, quam vovi
Domipo, custodies integram, el te imperatorem
proclamo, Cum igitur istud jurejurando promi-
sisset , advocavit illa patriarcham — Anatolium et
senatum, et imperatorem eum proclamavit.

Quae postquam egregia feeisset opera, mulias-
que domos orstorias erexisset cum pauperum
asylis, et hospitiis et monasteriis, inter qua Sancti
Laurentii templum, viryo decessit, Marcianum re-
ni successorem relinquens.

Erat autem cunciis exornata virtutibus. Ipsa nam-

αὐτόν" « Ἐπειδὴ ὁ βασιλεὺς ἐτελεύτησεν, ἰγὼ à
ἐξελεξάμην "5 σε Ex πάσης τῆς συγκλήτου ὡς tvápr-
τον, δύς μοι λόγον, ὅτι φυλάσσῃ (μου) τὴν παρθενίαν
(ἄσυλον) ἣν τῷ Θεῷ ἀνεθέμην, καὶ ἀναγορεύω σι
βασιλέα. » Τοῦ" δὲ συνθεμένου τοῦτο μεθ᾽ ὄρχου,
προσκαλεῖται τὸν πκατριάρχην ᾿Ανατόλιον καὶ τὴν
σύγχλητον, καὶ ἀναγορεύει αὐτὸν paga.

* (2) Ποχλὰ οὖν ποιήσασα κχατορθώματα καὶ
πολλοὺς εὐχτηρίους 50 5. οἴκους ἀνεγείρασα, χαὶ
πτωχοτροφεῖα, καὶ ξενῶνας, καὶ ξενοτάφια, καὶ
μοναστήρια, ἐν οἷς καὶ τὸν τοῦ ᾿Αγίου Λαυρεντίου
ναὸν ῳκοδόμησεν, καὶ ἐτελεύτησε παρθένος καταλεῖν
πουσα Μσρχιανὸν βασιλεύειν.

"" (5) Καὶ γὰρ ἦν αὕτη πάσῃ ** ἀρετῇ χεχοσμὴ-

que fratrem Theodosium in omnibus instruxerat, C μένη" αὕτη γὰρ xal τὸν ἀδελφὸν Θεοδόσιον ἐξεπεί»

qualia sunt mores et sermones, et. incessus, et ri-
sus et vestium indumentum, sessio, et statio. [n
primis autem erga Deuw pietaten sedulo docuerat
eum.

Ipse vero natura piger et incautus erat ad omnia,
presertim ad eos qui presentaban illi chartas :
quibus non lectis subscribebat. Quod cum pruden-
tisbima soror advertisset, solerter venit ad eun, pe-
titionem przsentans ut inter servas secederet ipsius
vxor Eudoxia : huic, quin legisset, subscripsit, et
ideo postes graves exprobrationes a sorore sua
Pulcheria passus est.

δευσεν sig πάντα, οἷον ἦθός τα xal λόγον, βάδισμά
τε καὶ γέλωτα χαὶ ἐνδυμάτων πε ριδολὴν καὶ σχῆμα
καθέδρας καὶ στάσιν - προηγουχλένως δὲ τὴν εἰς τὸ
Θεῖον εὐσέδειαν ἐπιμελῶς αὐτὸν ἐδίδαξεν.

"τ (4) 'O 6k φύσει νωθρός τις xal ἀπερίσκοικος
ὑπῆρχεν εἰς πάντα, μάλιστα εἰς τοὺς ὑποδάλλοντας
αὐτῷ χάρτας V, ἀκαραναγνώστως ὑπέγραφεν, ὅπερ
ἡ σοφωτάτη ποτὸ γνοῦσα, σοφῶς ὑπῆλθεν αὐτῷ, δω»
ρεὰν ὑποδάλλουσα δῆθεν πρὸς δουλείαν ὑποχωροῦδαν
τὴν ἑαυτοῦ γαμετὴν τὴν Εὐδοχίαν, ἣν καὶ χαθυπο-
γράψας μὴ πρότερον ἀναγνοὺς, ὕστερον πιχρῶς
ὀνειδίζεται παρὰ τῆς ἰδίας ἀδελφῆς Πουλχερίας.

Yarie lectiones et noto,

3! 465 — Ced. 591,18-20.. ** "Ec δὲ τῷ 7. &. ἐπωμόσατο μὴ o. τῇ x. αὐ:ἧς xa la € n.
* 447 — Ced. 601,4 : Τῷ λθ’ ἔτει — τὸν μὲν dev JA siepe. οκευοφύχαι

τόν cod.

Ang ἐχχλησίας διεδέξατο. "5 Ced.

1,,-Ὁ. Ἐπὶ τούτον τοῦ βασιλέως ἐν τῶν

ui
. πρεσθύτερος σχευοφύλαξ τῆς Μεγά-
ὦ Ὑ. ἐ. δ’, Γότθοι, "Y. T.

καὶ Οὐάνδηλοι, ἐξ ὧν ᾿Α. ἢ. δ. ἐν τῇ "P. γῇ. "450 — Ced. 602,18-602, ὅ, Ἧ δὲ σοφὴ καὶ ἀγαθὴ ἢ. μ.
τῆς τοῦ ἀδελφοῦ τελευτῆς γνωσθείσης μ. τὸν Μαρχιανὸν, ἄνδρα ἐν σ. xa! c. δια πρέποντος Y- EN lare:

*at1ov, λέγει m. ἀ., X. t. À.

*! os ἐξ, ἐξ ὅλης τῆς Cel.

*! Αὐτοῦ δὲ c. τ, μεταστέλλεται (εἰ. 5" 450 --

Ced, 605,42-15. Τῷ γ' ἔτει ἡ μακαρία xai εὑσεδὴς LI. ἐχοιμήθϑη ἐν Χριστῷ π. καὶ μὴ δια εθαρεῖσα, πάντα

τὰ ἑαυτῆς πτωχοῖς διανείμασα.

Ced. 586,32-24. TI, ἡ τούτου ἀδελφὴ παρθένος ιθ' ἐτῶν οὖσα, τὴν βασι»

λείαν χαλῶς διῴχει, ἥτις 8. τὸν àb, εἰ: τὴν κατὰ Θεὸν εὑσέδειαν ἐξ, xal εἰς τἄλλα ἅπαντα -“--- ἀρετῆς

cod, 35 πα. ἀρετῆς cod, 5) (οἱ. 600,15-

01,4 : Οὗτος 6 θ, εὐμετάγωγο; ἣν σφόδρα, πειθόμενος τοῖς

ὑποδάλλουσιν d, οἰκείοις, ὡς πολλάκις xal χάρτους μὴ ἀναγινώσχων ὑπ. δ. μαθοῦτα [I. ἡ αὐτοῦ ἀδελφὴ

xxi πολλάχις: νουθετήσασα, ἐπεὶ οὐχ ἕπειθς cg. ὑ. à. xot δ. ὃ. αἰτεῖ “ ἡ δὲ

é. Y.
LEI &;t

ἣν n. ὃ. ἐκχωροῦσα "E.
χωρο Νὴ

d

.Y. προδήνεκτο τοίνυν ὁ τοῦτο διαταττόμενος χάρτης xal παρὰ τοῦ βασιλέως ὑπετημαΐνετο" pst
τοῦτο ἀνχγνωθέντος αὐτοῦ, δεινῶς ὑπὸ τῆς Π ὠνειδίσθη xai ἔκτοτε ἀκρίδειαν τῶν τοιούτων ἐποίει:
*" Deest. in. Stav, sed. liabet. Ced. 605,11-601,0 : Στ. τοίνυν λιτὸς ὧν πρὸ τούτον M. μετὰ vo)

*Mlou νουμέρον ἀπὸ τῆς ᾿Ελλάδο; κατὰ Περδῶν ἀπῇδι καὶ γενόμενο; ἐν Λυχίᾳ, ἀῤῥωστίᾳ περιέπεσε " XP
ἀδι "

χαταλειφηεὶς ἐν πόλει Συδήμων χἀχεῖσε χρονοτριδήσας προτχολλάτα! δύο τισὶν
ιανέπαυσαν. »

οἴτινες sl; τὸν ἴδιον οἶχον λαμόάνοντες αὐτὸν

υλίῳ xal Τατιανῷ,

Digitized by Google
