619
barismum fecit; subridens sanctus :
inquit, et Demosthenem ignarum.»

Tunc temporis Gothi male Valentem habebant.
Hic divinum Valentinianum, fratrem suum rogat, ut
mittat sibi exercitum in auxilium : ipse vero non
dedit ei, sed exprobravit illi tanquam hzrelico et
malevolo, dicens, Auxilium homiui contra Deum
pugnenti, non esse prestaudum.

in hoc eutem tempore, post sex εἰ quadraginta
sacerdotii annos, post multos agones inultasque pa-
tentis coronas, magnus Athanasius obdormivit,
predicto quod Petrus ille, qui suas persecutiones
participaverat, sibi succederet. lucius aptem Áriauss
secus episcopus extemplo sicut lupus in oves pro-
ruit. Petrus confestim Romam fugit; sed Lucius in
€Cruorem bominum sic ferebatur, ut nullam rceligio-
his formam servasse videretur.

CXCIV.. De. monachis deserti.

lu priucipio dominatus ejus, tot et. talia fecit ille
probrosa contra virgiues Ecclesiz coptinentiam-
que servantes, qualia non in paganorum persecu-
tionibus facta memorantur.

* Quinimo pradatus eremum illis qui tranquille
vivebant, iutulit bellum. Tria nanque millia simul
in eremum contra monachos pugnatura misit, Qui
autem venerant, novum belli genus videbant : ubi
enim inimici procederent, sancti. colla ferro. pra-
bebant, δὲ nibil aliud audiebant illi preter id :
«Amice, ad quid venisti.»

in eodem tempore monachorum Patres vivendi
genere et antiquitatis dignitate, Macarius, Isidorus,
alter Macarius, ljeraclides, et Pammos, Antonii
discipuli, iu Zgypto Üüorebant. Prasertim autem in
desertis. Nitria locis vivebant homines, qui vitz et
laborum commuuionem teuebant, et in. ceterorum
hominum more non confisi, cum celestibus angelis
conversabantur. {1180 ege jam praseus vidi; bas
actiones memoro; illorum etiam passionum esse
particeps promerui.

Tli privatis sedibus jacentes et orantes, suos oc-
cisores excipiebant. Allatus est. autem eis honio
jam a multo tempore totius corporis artus et pre-
sertim pedes habens aridos. Üngentes autem eum
oleo dixerünt : « In nomine Jesu Christi, quem
Lucius persequitur, surge, pedibusque ambula.»

GEORGII HAMARTOLI
«Vidimus A μόντος Dasueio καὶ βαρδαρίσαντος, μικρὸν μει-

b

080

διάσας ὁ ἅγιος ἔφη" ε« Ἰδοὺ, ἐθεασάμεθα καὶ Δημο-
σθένην ἀγράμματον. »

(7) Oi δὲ Γότθοι τότε καχῶς ἐχρῶντο Οὐάλεντι "
ὁ δὲ αἰτεῖ τὸν θεῖον Οὐασλεντινιανὸν, τὸν ἀδελφὸν
αὐτοῦ, πέμψαι αὐτῷ στρατιὰν εἰς βοήθειαν * αὐτὸς
δὲ οὐκ ἔδωχεν αὐτῷ, ἀλλὰ καὶ ἐπωνείδισεν '* ὡς
αἱρετικὸν καὶ καχόφρονα, εἰπὼν, ὅτι οὐ χρὴ ἐπα-
μύνειν ἀνδρὶ πολεμοῦντι θεῷ.

*! (8) "Ev ἐχείνῳ δὲ τῷ χρόνῳ μετὰ pz ἔτη τῆς
ἱερωσύνης ᾿Αθανασίον τοῦ μεγάλον, μετὰ πολλοὺς
ἀγῶνας xal πολλοὺς τῆ: ἐγχρατεέας στεφάνους
᾿Αθανάσιος ἐχοιμήθη, Πέτρον αὑτὸν διαδέξασθαι
προειπὼν τὸν χοινωνήσαντα αὐτῷ τῶν θλίγεων.(Δού.
κιος δὲ ἐπίσχοπος ὧν τῆς τῶν ᾿Αρειανῶν αἱρέσεως
παραχῆμα ὡς λύχος Aj ἐπὶ πρόδατα ὥρμησε. Καὶ
ὁ μὲν Πέτρος εὐθέω; εἰς τὴν Ῥώμην ἀπέφνγε, Λού-
X16; δὲ οὕτως εἰς τὸ alia τῶν ἀνθρώπων ἐπορεύετο,
ὡς μηδὲ σχῆμα τῆ; θρησχείας δοχεῖν φυλάττειν.)

PLA. Περὶ μοναχῶν τῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ '*.

“ε΄ Ἐν τῇ ἀρχῇ δὲ τῆς ἐπιδάσεως αὐτοῦ, τοσαῦτα
καὶ οὗτος αἰσχρὰ χατὰ τῶν παρθένων τῆς "Exxin-
οἷας καὶ τῶν ἐγχρατενομένων ἐποίησεν, οἷα οὐδὲ
àv τοῖς διωγμοῖς τῶν ᾿Ελλήνων γενέσθαι μνημο-
νεύεται ",

(3) Οὐ μόνον δὲ (1485), ἀλλὰ καὶ τὴν ἔρημον ἐπόρ-
Ot. καὶ πόλεμον τοῖς ἡσύχάξζουσιν ἐπήγαγεν"
τρεῖς γὰρ χιλιάδας ὁμοῦ κατὰ τὴν ἔρημον ἀπέστειλε
τοὺς μοναχοὺς πολεμεῖν, Οἱ δὲ "δ ἐρχόμενοι χαινὸν
εἶδος πολέμου ἑώρων οἱ γὰρ ἀντίπαλοι χαθὼς
ἐπέόδαινον, οἱ ἅγιοι τοὺς αὐχένας αὐτῶν τοῖς ξίφεσι
προέτεινον xal οὐδὲν ἄλλο fixovov. εἰ μὴ τοῦτο !6-
€ Ὧ φίλε, δι᾽ ὃ παρεγένου ; s

(9) Kav' αὐτὸν γὰρ τὸν χάιρὸν οἱ τῶν μοναχῶν
Πατέρες τῷ βίῳ xat τῇ ἀξίᾳ τῆς ἀρχαιότητος Maxá-
ριος, xol Ἰσίδωρος, xai Μαχάριος ἕτερος, καὶ
Ἡρακλείδης, xal Παμμῶ, ᾿Αντωνίον μαθηταὶ, κατὰ
τὴν Αἴγυπτον ἤχμαζον᾽ xal μάλιστα ἐν τοῖς ἐρή-
Bee τόποις τῆς Νιτρίας ὑπῆρχον ἄνδρες, οἴτινες
τὴν χοινωνίαν εἶχον " τῆς ζωῆς καὶ τῆς πράξεως; "5,
οὐδ᾽ εἰς τῶν ἄλλων ἀνθρώπων [τὸν τρόπον], ἀλλὰ
μετὰ τῶν οὐρανίων ἀγγέλων πιστεύοντες, ἅπερ παρ-
ὧν ἑώραχα ἤδη ἐγὼ, καὶ ταύτας τὰς notet, ἀνα-
φέρω, ὧν καὶ τοῖς πάθεσι κοινωνὸς εἶναι χατηξιώ-
θην.

(4) Οὗτοι ἐν τοῖς ἰδίοις οἰχήμασι χείμενοι xat
εὐχόμενϑι ἐξεδέχοντο τοὺς ἑαυτῶν φονεντάς, "Exv-
νέχθη δὲ αὐτοῖς ἄνθρωπος ἐχ πολλοῦ τὰ μέλη παν-
τὸς τοῦ σώματος καὶ μάλιστα τοὺς πόδας ξηροὺς
ἔχων" ἐλαίῳ δὲ χρίσαντες αὑτὸν εἶπον « Ἐν ὀνό-
ματι Ἰησοὺ 86 Χριστοῦ, ὃν διώχει Λούχος,

Varie lectiones et note.

- ** οὐ θέμεις bn. à. θεομάχῳ Ced. ἄνδρα πολεμοῦντ. cod. 5 Κοίμησις ᾿Αθανασίου τοῦ
$45,14 17 τῷ θ΄ ἔτει, "3 Rubrica in codice deest ut in l'or. 17 P " Ced, 544,15.15 je Valente

& ἔτει. I^ ]Ιολλοὺς Οὐάλης ἀνεῖλεν ὑπονηγθέντας
Ced. 548,,5-2Ὁ τῷ γ' ἔτει Valentis τὸ 578.
ὃ πάρει; " ἔχει cod. 15 τῶν πράξεων cod.

1: οἱ ἐπεό, oim. Slav.

ἀλου. Ced.

TG
σιλεύειν ἀπὸ τοῦ θῆτα τος (Scholion d.
Pie rite old

à. xvi, 50. Ἑταῖρε,

Digitized by Google
