e

CHHONICON. — LtB. IV.

αὐτοῦ πεπάτηχε, «pk, ὄνπερ ἐπιστραφεὶς Ἵουλια- A pede tetigit : adquem conversus dulianus et nullum

νὸς xo ἰδὼν οὐχ ἄλλον, ἀλλὰ αὐτὸν, εἶπε τὴν βασι-
λείαν διαδέξασθαι, « Εἴθε γοῦν ἄνθρωπος * » ἦν δὲ
(118) εὐσεδῆς, καὶ πραῦς, χαὶ ἐπιεικής.

B4. Bactdeía Οὐαλεντιγιαγοῦ xal OGdAevtoc.

" Μετὰ δὲ Ἰοδιανὴν (6a50eussv Οὐαλεντινια-
νὺς ἔτη ις΄, ἀναγορευθεὶς ἐν Νιχαίᾳ τῆς Βιθυνίας,
bett; ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας πίστεως παρὰ Ἰουλιανοῦ
ἐτύγχανε τῆς στρατιᾶς ἐχδληθείς - (ἀλλ᾽ ἐπλύρω-
σεν ἐν αὐτῷ ὁ Θεὸς, ὅπερ ὑπέσχετο, ὑπὲρ τὰ « ἐχα-
τονταπλασίονα ἐν τῷ παρόντι αἰῶνι » ἀποζεδωχὼς
αὐτῷ * ἐπειδὴ γὰρ ὑπὲρ τῆς πίστεως τὴν στρατιὰν
φαταλέλοιπε, χαὶ τὴν βασιλείαν ἐδέξατο).

*' (2) Οὗτος εἰς τὴν βασιλείαν χοινωνὸν προεδά-
Aero μετὰ 2' ἡμέρας ** τῆς ἑαυτοῦ ἀναγορεύσεως
τὸν ἑαυτοῦ ἀδελφὸν Οὐάλεντα ’ εἰσελθὼν γὰρ iv
Κωνσταντινουπόλει, μεταπεμψάμενος αὐτὸν ἐχ
Παιωνίας ** πόλεῳς Κιδαλῆς -- ἐχεῖθεν γὰρ ὥρμητο
.Ξ χοινωνὸν αὐτὸν τῆς βασιλείας ποοπελάδετο, xol
ἑαυτῷ ' μὲν τὰ τῆς δύσεως ἐπελέξχτο μέρη, ἐχείνῳ
δὲ τὰ τῆς ἀνατολῇ: κατέλιπε,

* Θὐάλης 8b συγχροτῶν τοὺς αἱρετιχοὺς εἰς τὴν
Sv τῶν ἰδίων πατέρων ἐπορεύετο" xal γὰρ ke
σχόπους εἰς ἐξορίαν ἔπεμψεν, xal πρεσθυτέρου ;, καὶ
μοναχοὺς, Τατιανοῦ τότε ἄρχοντος τῆς ᾿Αλεξαν-
δρείας, ἐπὶ τοσοῦτον, ὥστε xal τινας εἰ; βατάνους
ἀγαγεῖν xal τῷ πυρὶ παραδοῦναι χαὶ πλεῖστα ἀθέ-
μ'τα xal ὠμότατα κατὰ τῆς τοῦ θεοῦ Ἐχχλησίας
μηχανήσασθαι, Ταῦτα πάντα μετὰ τελευτὴν 'A0a-
γατίου ὀιεπράττετο" ὥσπερ γὰρ θείᾳ τῇ αὐτοῦ 455
κοιλυθεὶ; ἀρετῇ, καίτοι κατὰ τῶν ἄλλων βαχχεύων,
οὐδὲν χατ' ἐχείνου λυπηρὸν ἐτόλμησεν.

* (4) Οἱ δὲ (Ev Κωνσταντινουπόλει) ὀρθόδοξοι (ξλς-
εἴσθαι νομίσαντες ὑπὸ Οὐάλεντος) πρεσδείαν ἔστει-
Àav πρὸς αὐτὸν (ἐν Νιχομηδείᾳ πέμψαντες) ὀγδοή -
xovtz ἱερατιχοὺς ἄνδρας (ὧν ἡγοῦντο Θεόδωρος καὶ
Οὐρδανὸς xaX βενέδημος), οὖς ἅπαντας σὺν αὐτῷ
τῷ πλοίῳ ὑφαφθῆναι προστάξας, πάντες σὺν τῇ ντί

τεφλέχθησαν, μέχρι Δαχιδύζων * πλοίου διαρχέ-

92vto;, xáx:iss διχλυθέντο:.)

* (5) υὐάλης δὲ πᾶσαν * 'ExxAnstav πορθῆσας
xai εἰς Καισάρειαν ἀπὸ ἀνατολῆς χατὰ Βασιλείου
τοῦ μεγάλου χινούμενος ", τότε καὶ τὰ χατὰ τὸν
υἱῶν αὐτοῦ ἐγένετο, χαθώς φησιν ὁ Θεολόγος; Γρη-
γόριος.

* (8) Δημοσθένους, ἑνὸς τῶν ὀψοποιῶν τοῦ Οὐά-
χεντος, ἐν τῇ πρὸς * Οὐάλεντα συντυχίᾳ καταδρα-

alium uisi illum videns, ait sibi in regnam buue
successurum : « Ütinam igitur homo! » Erat autem
pius ac mius et clemens.

CXCIIL. Regnum Valentiniani Valentisque.

Post Jovianum regnavit Valentinianus sex et de«
Cem aanos ; qui pronuntiatus est. Nicese Bithynia,
Mic pro fide nostra a Juliano de exercitu ejectns
erat : sed Deus adimplevit it eo quod promiserat,
ultra «centuplum in hoc sieculo» re&klens ei. Post-
quam enim pro fide militiam dereliquisset, regaum
etiam accepit.

Hic in participationem regni triginta dies post

B sani electionem, fratrem suum Yaleutem. desig-

navit, Et vcro eum Constantinopolim venisset, ac-

cersitum eum ex urbe Paonie, Cibale (exinde

enim or:us erat), in regni participationem adaisit,

Sihi quidem reservavit Orientis partes, illi veio
partes Occideutis reliquit,

Valeus autem hereticorum fautor in via potrutn
$uorum ambulabat. Etenim in exs.lium | misit epi-
&copos, presbyteros, diaconos el monaclius, Tatano
tuuc. Alexandriam gubernante, | unde. fiebat. ut
aliquot in supplicia coujieeret et. igui trade-
ret, pluraque alia nefanda ct erudelissima δια
versus Dei Ecclesias moliretur. Heec omuia post
mortem. Athanasii fecit : quasi enim ipsius diving
virtute retentus, licet adversus alios deb..ccharetur,
nibii tauen jniqui contra illum ausus est.

C

Qui autem. Constantinopoli erant orthodoxi spe-
rantes a Valente misericordiam obtinere, miserunt
ad illum Nicomeui:in. octoginta. clericorum lega
tionem, cui praecraut Theodorus , Urbanus et bie-
nedemus; hos omnes cum ipsorum navi jussit
incendi ; reipsaque cuni $uà navi consumpti &unt,
navigio usque Dacibisum perdurante.

falens autem omnem Ecclesiam depredabatur,
et Casaream ab Oriepte contra Basilium Maguuim
ferebatur, cum ea qua speciant ejus filu eveue-
Yunt, sicut ait Gregorius Theologus.

Demosibenes quidam, unus ex coquis Valentis
in comitatu regis ad euin Basilium crimiuans, bar-

Varie lectiones et nota.

** 562. (οἱ. 540.25-544,5 : 6. ἀνηγορεύθη iv
Leo P. Yu. sed 547.1, c; nam.
ΙΗ et dies XXIV. — 9. M. X. 30.

rium epistolarum Atlianasu festivaiium).
£', 0); x. σὺν τῷ m. 0. Ὁ. ἐχέλευσς X. πάντες.

4a 24 febr.
" Ced. 514, t1-
τοὺς νῦν καλουμένους Πανονίους, ἕτεροι 65 Maxsboviov; (Scholion).
561. 544,16-19 : Kax τ, ς΄ ἔτει πρ. ἀπ. οἱ ὀρθ. m. Ὁ. a. LL

N. τῆς B. παρὰ τοῦ στρατοῦ ὃς ἐδ. i«« «γ' ut
θά ad 17 Nov. 379 suut anni XL menses

"5 Kal. Martiis, ἢ ILicove: ἔθνος, ctvé, φασι
! íauz£v cod. * 575, Maii 2 (Summa-

"u

* λαχέζων cod 5.6... 54/,22.448,5. " πάσας τὰς

ἐχκλν,σία: πορθῶν ἧχιν cl; K. x. τοῦ p. B. μαινόμενος Ced. Ἶ ἔπραξε δὲ οἷα xai ὁ μέγας Γρ. εἰς τὸν
ἐπιτάφιον τοῦ μεγάλου Βασιλείου ἔλεξε ὅτι xai ἐσλάτης υἱὸς; Ουάλεντος xal ἡ σύμδιος Δομνύκα vóoq

Ἰξλεπῇ ἰχειμάσϑητιοὐυ. ὃ Ὁταιίο 20,552 A — D.

τῷ v ἔτει.

* Πρὸς τούτον: ἃ. τινὸς τῶν ὀψ. Ὁ. ἐν τῇ
*. e. μεμφομένου Βασίλειον xat B. εἰπεῖν τὸν διδάτγαλον Ἵ. ἐθ. xol A. áp. Ced. 543.5 6.11.

ud

Digitized by Google
