Ti GEORGIT HAMARTOLT 119
pacem resiituendam, cunctósque regionis episcopos A ἐπισκόπῳ, ὡς εἰρήνης ἐφίεται, χαὶ συναγαγεῖν τοὺς
ad deprecandum super lsanris convocare jussit. ἐνδημοῦντας τῶν ἐπισχόπων προσέταξεν ὑπὲρ τῶν
Euphemius autem dictum ad Joannem patricium, Ἰσαύρων παραχαλεῖν. Εὐφήμιος δὲ ἐξήγαγε τὸ
Athenodori fratrem , unum ex ducibus lsaurorum, λεχθὲν πρὸς Ἰωάννην πατρίχιον ἀδελφὸν ᾿Αθηνο-

transmisit. δώρου, ἑνὸς τῶν ἐξάρχων τῶν Ἰσαύρων.

Qui enrrens omnia regi denuntiavit : hoc autem 55 (7) Ὁ δὲ δραμὼν πάντα ἀπαγγέλλει τῷ ῥασιλεΐξ,
in inimicitiam regem adversus Euphemium magis ὅπερ εἰς ἔχθραν τὸν βασιλέα χατὰ Εὐφημίου ἐξώ-
excitavit. πλισε μείζονα.

Anastasius autem magis regaliter motus adver- (8) ᾿Αναστάσιος δὲ βασιλικώτερον χινηθεὶς xac

sus Isauros, vi cos. devicit, mittensque ad Euphe- τῶν Ἰσαύρων, τούτους κατὰ χράτος ἐνίχησε, xai
mium Eusebium, suum magistrum, illi inaudavit: πέμψας πρὸς Εὐφήμιον Εὐσέδιον τὸν μάγιστρον
« Tus preces, summe domine, amicos tuos infü- αὐτοῦ δηλοῖ αὐτῷ" « Al εὐχαί σον, κύρις ᾽ ὁ μέ-
Scaverunt. Yac, τοὺς φίλους σου ἢσδόλωσαν. »

Anastasius autem Isaurorum consilia Euphemio ** (9) ᾿Αναστάσιος δὲ ** ὁ βασιλεὺς ἐπιδουλὰς
adscribens, utpote qui rebellibus litteras misisset, τῶν Ἰσαύρων ἐπιγράψας Εὐφημίῳ καὶ ὡς εἴη
regionis convocavit episcopos, qui regi obedientes, B γράμμστα πεπομφὼς τοῖς τυράννοις, συνήγαγε
excominunicatione et exsecratioue virum onerave- — τοὺς ἐπιδημοῦντας ἐπισχόπους, οἴτινες βασιλεῖ χαρι-

runt. ζόμενοι, ἀχοινωνησίᾳ χαὶ χαθαιρέσει τὸν ἄνδρα
ἡμείψαντο.

Elegitque episcopum rex Macedoniwin. ecclesi (10) Καὶ προχειρίζεται εἰς ἐπίσχοπον ὁ βασ λεὺς

presbyterum et gaza custodem. Μαχεδόνιον πρεσδύτερον τῆς ἐχχλησίας xal oxsvo-

φύλαχα "*,

Interea populi propter Euphemium — agitaban- (11) Oi μέντοι λαοὶ ** δι᾽ Εὐφήμιον ἐστασίαζον,
tut, multique in hippodromum currentes litanias ἐν οἷς εἰς τὸν ἱππόδρομον ἔδραμον λιτανεύοντες “
canebant : sed nihil profecerunt : regis enit factio ἀλλ᾽ οὐδὲν ὥνησαν " τοῦ γὰρ βασιλέως ἐνίχα ἡ ἕν-
pra valuit. στασις.

Eupheminm autem rex ad. Euchaitas deportari 5$23 (12) Εὐφήμιον δὲ ὁ βασιλεὺς εἰς Εὐχαῖτες
jussit. llle vero. rogavit a Macedouio lidem ut se- περιορισθῆναι προσέταξεν. Ὃ δὲ λόγον; ἤτησε διὰ
eure et absque insidiis in bunc locum abducendus Μακχεδονίου A26:l» ἀπαθείας, ὡς ** ἐπιδουλῆῇς χωρὶς
foret, lllud dare consentiens Macedonius, lauda- χατὰ τὸν τόπον ἀπάγεται. Ἐπιτραπεὶς δὲ τὸν λό-
bili consilto motus, Euphemio in baptisterio stanti, Cc γον δοῦναι, ὁ Μακεδόνιος ἐπαινετόν *5 τι σχεψά-
pallium episcopale detrabi 758,1; οἱ sic ingressus μενος, ἐν τῷ βαπτιστηρίῳ τοῦ Εὐφημίου ὄντος, τὸ
ad Euphemium, nummos, quos fenore habuerat , ὡμοφόριον *5 ἐπισχοπιχὸν αὐτοῦ ἀφαιρεθῆναι προα-
Euphemio et illis qui cum ipso erant praestitit, £za&e. Καὶ οὕτως εἰσελθὼν πρὸς τὸν Εὐφήμιον, δα -

γεισάμενος δὲ χρήματα, παρέσχε τῷ Εὐφημίῳ xat
τοῖς οὖν αὐτῷ, ^

Macedonius autem  ascetice vite sancte de. — (19) Μακεδόνιος δὲ ἀσκητὴς ἣν ἱερὸς, ὡς ὑπὸ Γὲν-
ditus erat, educatus a Gennadio, cujus etiam nepos ναδίου τραφεὶς, οὗ καὶ ἀδελφιδοῦς ἐτύγχανε.
erat.

Auamen cum regis heresi non obtemperaret , — (14) διὰ '* γοῦν τὸ μὴ ὑπακούειν τῇ αἱρέσει τοῦ
multa terribilia monstravit, Dicunt enim, Macedo- βασιλέω:, πολλὰ δεινὰ ἐνεδείξατο" φασὶ γὰρ τελευ-
nio in exsilio defuncto, terrilicum quid aecidisse : τήσαντος *'' Μαχεδονίου ἐν ἐξορίᾳ φοδερόν τι σνμ-
ilium seilicet. mortuum et in grabbato depositum , βῆναι νεχρὸν γὰρ ὄντα [xal ἐν χραδύάτῳ τεθειμέ-

cernentibus cunctis, cruce fuisse signatum. νον, βλεπόντων πάντων) σφραγίσασθαι τῷ σταυρῷ.
Sub hoc magnus Sabbas prima vice Constanti- p — (15) Ἐπὶ αὐτοῦ εἰσῆλθεν ὁ μέγας Σάδας ἐν KH.
nopolim venit, et secunda sub Justiniano. τὸ πρῶτον, καὶ τὸ δεύτερον ἐπὶ Ἰουστινιανοῦ.
Sub eodem rege Anastasio, Deuterius Byzantii (16) Ἐπὶ τοῦ ** αὐτοῦ βασιλέως ᾿Αναστασίου Asu-

episcopus Arianus , Barbarum quemdam bapüzans, τέριος ἐπίσχοπος Βυζαντίου ᾿Αρειανὸς, Βάρδαρόν
dicere ausus est ;« Baptizater talis in nomine Patris τίνα βαπτίζων, ἐτόλμησεν εἰπεῖν" « Βαπτίξεται ** ὁ
per Filium in Spiritu sancto. » EL statim exsicca- δεῖνα εἰς ὄνομα Πατρὸς δι᾽ ΥἹἱοῦ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι. »
tum est baptisterium, Barbarus autem perterritus Καὶ ἐξηράνθη εὐθέως ** ἡ χολυμδήθρα. Ὁ δὲ Báp-

Varie lectiones et notm.
Li

16 Theod, L. Ej. δὲ πρὸς αὑτόν ; Ὁ, δὲ δ. τῷ βασιλεῖ ἀπήγγειλε ὅ. εἰς ἀδιάλαχτον ἔχθραν x."E. «tv
P *Avastácyov ἤγειρεν Theoph. 7 χύρις cod. om. Theopli. αἱ μεγάλαι Leo. ** 496. *' Ὅθεν τὰς τῶν
s, ἐπ. ἐπέγραφεν Theoph. 55 Οὗτος ὁ Μακχεδόνιος οὐκ ἔστιν ὁ πνευματομάχος, ἀλλ᾽ ἕτερος ὀρθόδοξος
€10ss2 cod. ** Ὁ p. λαός cod. *' ὃς cod. ὡς ἀνεπιθδούλεντον μεῖναι ἐν τῷ ἀπάγεσθαι Τυνδορῇ. 5" ἐπε-
πινετόν Ἶ cod. 58 Διὰ — ἐφυλάττατο om. Bulg. sed Leo : εἰς ὃν διὰ τὸ μὴ ὑπείχειν. “᾽ τελευτήσαντ. Ma-
κεδόνιον οὐ. δ᾽ Τῷ χ' ἔτει Δ. ὁ ἐπ. τῶν ᾿Αρειανών, B. τ. B. λεγόμενον, παρὰ τὴν Δεσποτιχὴν παράδοσιν
ἐς. Ced. ** 8. Βάρδαρος Ced. 55 εὐθὺς ἐξ. Ced.

Digitized by Google

