70;
αὐτῷ ὡς πατρὶ xai gh παρα

CHRONICON. — LIB. IV.

αγούτητε αὐτοῦ pits ἀντιτάξησθε" παρέγγειλα γὰρ αὐτῷ,

702

Toa. $ày zapa-

-

χούσητε αὐτῷ ἃ παραπέσειέ τι; ἐξ ὑμῶν, ἐπεξέλθῃ αὐτῷ ὡς μαθητῇ.»

(5) Kat ταῦτα εἰπὼν ἀφορίζει αὐτοῖς πλησίον τοῦ À

βασιλικοῦ κυιτῶνος τοιχλίνιον μέγα χαὶ ἐν αὐτῷ διά τ
γεῖν παραγχελεύεται, Τοῦτο δὲ ἐ πενόησεν ὁ βασιλεὺς,
ἵνα συχνότερον ἐπισκέπτηται αὐτούς " μεγάλως Gi
πιμῆσας τὸν ᾿Αρπένιον ἐποίησεν αὐτὸν μεῖζον πάντων
τῶν ἐν τῷ παλατίῳ, (037€ μὴ εἶναξ τινα τῶν ἐχεῖσε
λαμπροτέραν αὐτοῦ ἐσθῆτα περιχείμενον᾽ χαὶ, ἀπλῶις
εἰπεῖ», ἣν πατὴρ τοῦ βϑασιλέως καὶ τὠντέχνων αὐτοῦ.

(6) Ὁ οὖν ᾿Αρσένιος παραλαθὼν τοὺς υἱοὺς τοῦ
βασιλέως τόν τε ᾿θνώριον καὶ ᾿Αρκάδιον ἀνῖγεν
αὐτοὺς θεοσεθῶς, ξιδάσχων πᾶσαν σοφίαν θείαν τε
xa ἀνθρωπίνην. Ταπεινόφρων Si ὑπάρχων ὁ ἐν
ἁγίοις ᾿Αρσένιος οὐχ ἐχρᾶτο αὑτοῖ; * ὡς μαθηταῖς,
ἀλλ᾽ ὡς βασιλεῦσι" καθίζων γὰρ αὐτοὺς ἐπὶ δύο
θρόνων, αὑτὸς παριστάμενος ἐδίδασχεν αὐτούς. Ἔν
uid οὖν τῶν ἡμερῶν εἰσελθόντος τοῦ βασιλέως
ἄφνω πρὸς αὐτοὺς, ὁρᾷ ᾿Αρσένιον μὲν ἱστάμενον, τὰ
ὃὲ τέχνα αὑτοῦ χαθεζόμενα " καὶ ἐλυπήθη σφίδρα
xazà 'Apsevlou xal λέγει πρὸς αὐτόν" « Οὕτως παρ-
fivycOa ὑκῖν, ἵνα βασιλικῶς καὶ μὴ μᾶλλον ὡς μα-
θηταῖς χρήσῃ τοῖς παιδίοις ; καὶ τί τοῦτο πεποίγ,.-
xag ; πάνυ γὰρ 471 ἐλύπησας τὸ ἡμέτερον χράτος
ἐν τούτῳ. ν Ὁ δὲ ᾿Αρσένιος πρὲς τὸν βασιλέα φησίν "
€ Οὐχ ἡγησάμην πρέπον εἶναι, θεοστήριχτε βασιλεῦ,
ἐμὲ χαθέζεσθαι, βασιλεῖ; δὲ παραστέκειν μοι. » Ὃ
δὲ βασιλεὺς ὀργιΞθεὶς ἐπὶ τῷ λόγῳ τούτῳ ἀπεκρίθη
βλοσυρῷ τῷ βλέμματι πρὸς ᾿Αρσένιον λέγων" « Σὺ
χαθιστᾷς αὐτοὺς βασιλεῖς * οὐχ ὡς δούλους παρέ-
δωχά σοι αὐτούς; ἵνα τί ταῦτα φθέγγῃ ; » Καὶ ταῦτα
εἰπὼν ὁ βασιλεὺς παραχρῆμα ἑπάρας
ματα, ἅπερ εἶχον ἐπὶ τὰς χεφαλὰς αὐτῶν, xax ῥί-
Vac αὐτὰ εἰς τὴν γῆν, ποιεῖ αὐτοὺς cl; τοὺς πόδας
αὑτοῦ προσχυνῆσαι, καὶ χαθίσας τὸν ᾿Αρσένιον ἐπὶ
θρόνον, ixsívou; παρίστασθαι αὐτῷ ἐχέλευσεν, εἰ-
πὼν, ὅτι Εἰ μὲν φοδηθῶσι τὸν Θεὸν xal ἐν τῷ νόμῳ
αὐτοῦ θελήσωσ: πορεύεσθαι xol φυλάσσειν τὰς ἐν-
τολὰς αὐτοῦ, δύνατό;ξ ἐστιν ὁ παμδασιλεὺς τῶν

* τὰ διαδῆ- €

Bis dictis, assignavit eis prope eubiculum re-
gium, ingens. triclinium , et. in hoc degere ju:sit.
Hoc excogitavit rex , ut frequentius eos inspiceret.
Valde autem bionorans Ársenimin majrem omnibus
qui in palatio erant , constituiL, et nemo ex hahi-
tantibus. illie. splendidiorem ac ille veste induec-
batur. Ut uno verbo dicam, regis ct filiorum
cius erat pater.

Arsenius igitur. susceptos filios regis llonorium
et Arcadium in timore Dei educavit, docens omnem
sapientiam , divinam atque humanam. Ilumiliiate
vero plenus sanclus Arsenius eos non quasi disci-
pulos, sed quasi reges babebat ; super duobus Siqui-
dem tlironis eos positos stans ipse docebat. Quadam

p ergo die, rex ad eos subilo intrans, aspexit Arse-

nium stantem et filios suos scdentes; gro animo
valle ad Arsenium coaversus : « Siccine, inquit, de-
nuntiavi vobis, ut regios potius quam discipulos ha-
heas pueros ? Cur lioc fecisti ? Valle enim potestatem
nostram in hoc eoniristasti, » Arsenius autem ad
regem : « Non ducebam esse decens, religiosissime
imperator, me sedere, dum reges apud me starent.»
Ad μος autem verbum rex iratus et terribiles ad Ar-
senium oculos volvens, respondit : « Tu constituis
eos reges : nonne nL servos eos tradidi tibi ? Ad
quid ista loqueris ? » Ilis dietis, rex statim eripiens
diademala quie super caput babebant, et in terram
ea projiciens, 605 ad pedes ejus procumbere jussit,
et Arsenium in. thronum sistens , eos apud illum
stare precepit, dicens : « Si leum timeant, el in lege
ejus ambulare , et ipsius mandata custodire velint ,
potens est summus Rex sweulorum, si talis est
ipsis voluntas, ipsis digniratem hanc. przestace :
si aute.n Dei tnorem non babent, illum precor ut
potius a pueritia eos eradicet : mallem eos pie moi
quam impie regnare. » llis dictis, rex in. cubicu-
jum suum reversus est.

αἰώνων, εἴπερ θέλημα αὐτοῦ ἔστιν, παρατχεῖν αὐτοῖς τὴν ἀξίαν ταύτην" εἰ δὲ μὴ ἔχωτι τὸν φόδην
τοῦ Θεοῦ, εὔχομαι αὑτῷ, μᾶλλον ἐκριζωθῆναι αὐτοὺς νηπιόθεν " κρεῖσσον ἡγοῦμα: τεθνάναι αὐτοὺς εὐ-
σεδῶς à βασιλεύειν ἀσ:δῶς. » Ταῦτα εἰπὼν ὁ βασιλεὺςεϊαῆλθεν εἰς τὸν χοιτῶνα αὐτοῦ...

(Π) Ἐκ τότε οὖν ὁ ᾿Αρσένιος δεδιὼς τὸν βασιλέα
οὐκέτι ἐποίει αὐτοὺς καθεσθῆναι, ἀλλὰ μᾶλλον παρ-
ἔστασθαι αὐτῷ xaX ἐχμανθάνειν. Ἐν τούτοις οὖν
διάγων ὁ ἡγιασμένος ᾿Αρσένιος πάνυ ἐδυσφόρει καὶ
ἐλυπεῖτο" — ἦν Ὑὰρ μισόδοξος καὶ φιλόθεος --- καὶ
ἐπιθύμησε μᾶλλον τὸν μονήρη βίον καὶ ἡσύχιον
μετελθεῖν, ὥστε παρακαλεῖν τὸν Θεὸν συχνῶς ὑπὲρ
“οὐτοῦ μετὰ δαχρύων, ποιῆσαι τρόπον τοῦ ἰδιάσαι
αὐτὸν ix τοῦ χόσμου.

(8) Ἔν μιᾷ οὖν τῶν ἡμερῶν εὑρὼν ὁ ἅγιος 'Ap-
σένιος τὸν ᾿Αρχάδιον περιπεσόντα εἰς παι (1255)
δι χὴν πταῖσα, ἐνέγχας xal ἐμύριμησάμενος Ezt-

Ex lioc ergo tempore regem veritus Arsenius eos
jam won sedere, sed potius apud semetipsum stero

LL audire curabat, In bis igitur vexatus Arsenius

multum dolebat et contristabatur. Erat. enim glo-
rie inimicus et amore Dei captus; maluisset mo-
Rasticam et tranquillam agere vitam. Itaque Deum
super hoc praesertim. eum lacrymis. orabat, ut ipsi
e mundo discedere et solitarie vivere concederet.

lgitur in una dierum istarum, sanctus Arsenius,
€um Arcadium in puerile delictum cecidisse reye-
risset, agre ferens ct fremens inflixit ei terribilum

Varie lectiones et notae.

* αὐτοὺς — ὕατι, εἴς codex, sed. infra dativum habet ipse.

* ἀπέρχςῖ

Digitized by Google
