76)

CHRONICON. — LID. IV.

710

χαθεδρίᾳ τὸν ἐπίσχοπον ἐτίμησεν, ἕως τότε Ἰουξαίων A honestavit episcopum, (liucusque Judzis et Mani-

xai Μανιχαίων '* προτιμωμένων, καὶ ἄδειαν δέ-
δωχε τοῖς χρ'στιανοῖς χαὶ τοῖς χριστιανίζειν E0£-
λουσι (καὶ μέντοι xal τοὺς χοιστιανοὺς ἀγαπήσας
Exzota μεγάλως.
591 ΣΙΕ'. Περὶ τοῦ Εὐφημίου τοῦ zpsc6vrépov*t.
*' Εὐφήμιος 86 τις πρεσδύτερο; xaX πτωχοτρόφος
Νεαπόλεως τῆς χειμένης ἐν τῷ ᾿Ανάπλῳ προχειρί-
ζεται ἐπίσχοπο: ΚΠ ὃς ἅμα τῇ χειροτονίᾳ, πρὶν ἢ
ἀνελθεῖν εἰς τὸ σύνθρονον, ἐν τῶν ἱερέων διπτύχων
ἀπήλειψε Πέτρου τοῦ Μογγοῦ τὸ ὄνομα ταῖς ἰδίαις
ys03lv * καὶ οὕτως εἰς τὸν ἐπισχοπιχὸν θρόνον ἐχά-
θισεν. Οὗτος δὲ ὁ Μογγὸς ᾿Αλεξανδρείας μὲν ἣν
ἐπίσχοπος, αἱρετιχὸς δὲ ὧν διάπυρος,

€liis faverat), plenamque libertatem Christianis
et. Christiónam fidem. profiteri volentibus dedit,
Christianos posthac valde diligens.

CCXV. De Euphemio presbytero,

Eu»lhemius autem — quidam presbyter et paupe-
rum nutritor Neapoli in Anaplo sita, Constauti-
nopolitanus consecratur episcopus. Qui, in ipsamet
ordinatione, priusquam in tede consideret, et sa-
ciis diptychis Petri Mongi nomen propriis manibus
delevit et sic. sedem episcopalem occupavit. [lic
autem. Mongus Alexandri quidem erat episcopus,
sed heresis fautor acerrimus.

(2) Εὐφήμιος δὲ ζηλωτὴς ἣν τῆς ὀρθοδόξου πίσ- pg; — Euphemius fidem. orthodosam scectabatur, per-

τίως καὶ τοὺς ἐναντίους ἐδίωκεν, ὧν πρῶτος Tv
᾿Αναστάσιος ὁ τότε σιλεντιάριο:, ὕπτερον δὲ βατι-
λεὺς γενόμενος, ὃν τὰ Εὐτυχοῦς μαθὼν φρογοῦντα
καὶ ὀχλοποιοῦντα, ἰδὼν τὴν καθέδραν αὐτοῦ τὴν ἐν τῇ
ἐχχλησίχᾳ ἀνέτρεψεν ** χαὶ αὐτῷ χαλεπῶς ἀπειλῶν
ἐδήλωσε, εἰ μὴ τὰ τῆς ἡσυχίας ἄγοι '*, τὴν χεφαλὴν
ἀποχείρειν xal τοῖς δήμοις θριαμδεύειν " καὶ βασι-
Aet δὲ τὰ κατ᾽ αὐτὸν ἐγνώρισεν xal ἐξουσίαν τὴν
κατ᾽ αὐτοῦ ἔλαθεν.

19 (5) Ὡς ὃξ Ζήνων ὁ βασιλεὺς ἐτελεύτησεν, ἀνα-
γορεύετα! εἰς βασιλέα ὑπὸ ᾿Αριάδνης τῆς Αὐγούστης
᾿Αναστάτιος ὁ σιλεντιάριος, περὶ οὗ ἀντέστη Εὐφὴ-
puo; ὁ ἐπέσχοπος, αἱρετιχὺν χαλῶν xai τῶν Χρι-

τιανῶν ἀνάξιον. ᾿Λριάδνης (136*) δὲ χαὶ τῶν τῆς
σανυγχλήτου συναινεῖν ἀναγκαζόντων Εὐφήμιον, οὐχ
ἄλλως τοῦτο ποιῆσαι ἠνέσχετο εἰ μὴ ὁμολογίαν ἔγ-
Ὑραφον παρ᾽ αὐτοῦ ἐχομίσατο 5, d; εἰς ὄρον πί-
αΞ:εως δέχεται τὰ ἐν Καλχηδόνι δογματισθέντα.

(4) Τῇ δὲ "* ὁμολογίᾳ αὐτοῦ βεδαίως τὸν Ebgf,-
prov. ἠπάτησε βασιλεύς. Μανιχαῖοι δὲ καὶ ᾿Αρειανοὶ
ἔχαιρον ᾿Αναστασίῳ, Μανιχαῖγι 594. μὲν ὡς τῆς
μιτρὸς αὐτοῦ ζηλωτρίας οὔσης αὑτῶν, ᾿Δρειανοὶ δὲ
ὡς Κλέαρχον τὸν θεῖον πρὸς μητρὸς ᾿Ανχστασίου
ὁμόξοξον ἔχοντες.

75. (5) Πολλὰ δὲ τῶν Ἰσαύρων ἄτοπα xal ἀπαν-
θρώπινα τολμώντων ἐν KIL, "Avastásio; ἅπαντας
τῆς βασιλίδος ἐξέδαλε - οἱ δὲ ἐξελθόντες πρὸς τυραν-
νίδα ὥρμησαν καὶ ἕω; τοῦ Κοτυαίου ἐξέδραμον,
χαθ᾽ ὧν ὁ βασιλεὺς στρατὸν ἐξέπευψε καὶ Ἰωάννην
τὸν ** χυρτὸν 5} ἀνεῖλεν.

sequebaturque adversarios, quorum primus erat
Anastasius tum silentiarius, et postea. imperator
factus. Hunc. cum Eutychetis doctrine favere. et
seditiones movere scirel, ac vidisset ipsius se-
dem in ecclesia , eam evertit, et ei cum. minis
declaravit, nisi quz pacis sunt ageret, caput ei au
putandun et populis triumphandum tradi, Imperae
tori autein ea. quie spectabant. eum. denuntiavit , et
inde plurimum apud eum valuit.

Sed cum Zeno imperator. interiisset , proclama-

- tus est ab Ariadne Augusta. Arastasius silentia

rius : contra quem insurrexit. Euphemius. episco-
pus, hereticum eum. vocans Christianisque.indi-
gnum. Ariadne vero senatusque compcellebant Eu-
pheuiium ut assentiretur : id facere autem recusavit,
nisi confessionem ab ipso scriptam pr:istaret , ut
fiJei defisitiones in concilio Chaleedonensi stabili-
tas tcciper: t.

Hac autem. confessione decepit. Euphemium et
regnavit. Manichzi vero et Ariani gavisi sunt. de
Anastasio ; Maniclimi quidem, quia mater ejus ipso-
rum stujiosa erat, Ariani vero quia Clearchum,
avunculum Ansstasii, suis opinionibus deditum
habebant.

lsauris autem. multa nefanda crudeliaque Con-
stantinopoli audentibus, Anastasius omnes ex urbe
regia dejecit. lli. vero egressi ad tyrannidem irrue-
runt et usque Cotyseum  excurrerunt; contra eos

p imperator misit exercitum, et. Joannem. gibbosum

intei fecit,

** (6) Τοῦ ἐξ πολέμου " ἐπὶ ε΄ ἔτη κρατήσαντος, Bello vero per annos quinque duraute, Απᾶ-
'Avacrác:o; ἀποχαμὼν ἐθάῤῥησεν Εὐφημίῳ τῷ —stasius lassatus Eupbemio episcopo confidit ad
Varie lectiones et nola.

45 τότε M. xai "Ll. προχαθεζομένων καὶ à8. παρέσχε v. βουλομένοις βαπτίζεσθαι Ced. — ** Rubrica. M. 9,
eleest in cod. et Par. 1100. 9 489... ** ἀνέστρεψεν “ ἄγειν cod. 7* Ced. 625,20-626,8 : Μετὰ δὲ τὴν
Ζήνωνος τελευτὴν ἡ βασίλισσα xai ἡ σύγχλητος xal τὸ στράτευμα ᾿Αναατάσιον τὸν σιλεντιάριον ávayo-
ρεύουτι βασιλέα τς τῶν ἀχεφάλων ἢ «ot συγχυτιχῶν ὄντα αἱρέσεως -- ἀπαιτεῖται ὁμολογίαν παρὰ Εὐ-
Θυμίου τοῦ πατριάρχου πρὸς τὸ μὴ σαλεῦσαέ τι τῆς Ἐχκλησίας χαὶ τῆς πίστεως, ἀν. αὐτὸν ἀποχ. τῆς
τῶν y. βασιλείας, βιαζομένης δὲ αὐτὸν "Ap. xat τῆς σ. δίδωσιν αὐτοῦ τὸ ἰδιόχειρον τῷ πατριάρχῃ χυροῦν
πὰ τῆς ἐν K. συνόδου ὑπὲρ τῆς πίστεως δόγματα. 7! ἐκομίσατο 1" Tiv δὲ ὁμολογίαν ? cod. v pro « sub-
»Cf. Ced. 626,9-15 : ᾿ἐπὶ τούτου M. καὶ Ap. Ey. M. μὲν ὡς μ. τοῦ βασιλέως C. ὁ. καὶ προσφιλοῦς αὐτοῖς,
*Ap. δὲ ὡς KA. τὸ 0. αὐτοῦ, ἀδελφὸν τῆς καχόφρονος p. d. ὁ. ἔχ. 7* 492. 7" Σχύθην χαὶ Ἰω, τόν Th.
Ἀ.. 1,11. 55 χαὶ "lo. τὸν πατρίκιον ἢ ex lietoroteleuto om, — ?* 49&.— 7 "Az. δὲ ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ χρο-
νίζειν τὸν πόλεμον, £0. "E. ὡς ἐ. ἐφ, xal o. τ᾿ ἐ, ἐπισχόπους πρ. (χαὶ δόξει cod. Ge. Mosq.) παραλαλέ-
σαντας δῆθεν πεοὶ τῶν "l. "E, δὲ τὸ μυστήριον ἐξ, π. "lo, τὸν c. πευθερὸν ᾿Αθ. τοῦ ἐξάοχου τῆς τυφαν-
νίξος Th. An. 4. ᾿

Digitized by Google
