123

Theodosius nibilominus indignatione succensus A

adversus Eugenium in illius locum constitutum in
vindielam arma corripuit, hac sententia a Joanne
monacho Agypti solitario accepta. [ste enim di-
vinus vir nonagenarius ad tantam pervenerat zta-
, tem solus permanens, neque de cellula egrediens,
' neque alium intus recipiens; per fenestreliam enim
,üuntum benedicebat et accipiebat eos qui apud
NT deveniebant ; non autem omui die, sed bis
'* jn hebdomada, Sabbato et Dominica : czteris au-
tem diebus non se videri sinehat ulli homini, sed
jejuniis, vigiliis ae orationibus vacabat. Et videre
erat beatum totum corpore propter severam disci-
plinam extenuatum : nihil euin. aliud quam legu.
mina pancosque fructus post solis occasum mandu-
cabat: nam de pane, vino, oleo, οἱ c:teris qua
in foco ardente coquuntur loqui supersedemus.
His ei talibus divinis exercitiis noctem dies-
que consumens sanctus celeber evadebat et pro-
phetie dono replebatur, pranuntians tum futura,
tum unicuique abscondite facta vel cogitata. De
Nilo vero et de fertilitatis ejus aut sterilitatis tem-
pore minas au! aliam a Deo superventuram puni-
tionem prxdicebat et peccatores libere redarguebat
Sed quid multa ? impossibile enim est os aut
mentem hominum numerare mirabilium ejus ac
virtutum oceanum. Ad hunc igitur misit rez Theo-
dosius ad adducendum eum, deprecans et obse-
erans, ut orationibus ejus munitus pugnam cum

GEORGII HAMARTOLI

724

** (19) Θεοδόσιος δὲ οὐδὲν ἧττον ἀναφθεὶς ὅπλα
χατὰ Εὐγενίου τοῦ εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ καταστάν-
τος εἰς ἐχδίχησιν ἥρπασε, τὴν τούτου γνώμην διὰ
Ἰωάννου μοναχοῦ ἡσνχαστοῦ Αἰγυπτίου μεμαθηκώς.
Ὁ γάρ τοι θεῖος οὗτος ἀνὴρ ἐνενηχονταετὴς πέλων
τὴν ἡλικίαν ἐν σπηλαίῳ χατέμενε μόνος, μήτε αὐτὸς
ἐξερχόμενος τῆς χέλλης, μήτε ἄλλον εἰσδεχόμενο;
ἕνδον * ηὐλόγει γὰρ μόνον διὰ θυρίδος xoi ἠσπάζετο
τοὺς πρὸς αὐτὸν παραδάλλοντας " χαὶ τούτους οὐ δια-
παντὸς, ἀλλὰ δὶς 5' τῆς ἑδδομάδος, Σαδδάτῳ καὶ
Κυριακῇ ᾿ τὰς δὲ λοιπὰς ἡμέρας ἀπρόϊτος ὑπῆρχε
παντὶ ἀνθρώπῳ, νηστείαις καὶ ἀγρυπνίαις xal προσ-
ἐυχαεῖς σχολάζων, Καὶ ἣν ἰδεῖν τὸν μαχάριον ὅλον
εἶναι ἐχτετηγμένον τῷ σώματι δι᾿ ἄκραν σχληραγω-
γίαν" καὶ γὰρ ἤσθιεν οὐδὲν ἕτερον ἢ λάχανα xal
ὀλίγας ὁπώρας (1275) μετὰ δύσιν ἡλίου" περὶ γὰρ
ἄρτου οἴνου τε καὶ ἐλαίου χαὶ τῶν λοιπῶν ὅσα διὰ
πυρὸς ἔχει τὴν χρῆσιν, περιττόν ἔστι καὶ λέγειν,
Τούτοις xai τοῖς τοιούτοις θείοις χατορθώμασι ξια-
γυχτερεύων xal διημερεύων 877 ὁ ὅσιος ἔχδηλος
ὀγένετο χαὶ προφητιχῶν χαρισμάτων ἔμπλεως, προ-
σημαίνων ἔσθ᾽ ὅτε τὰ μέλλοντα xal τὰ χρυφίως àxá-
στῳ πεπραγμένα χαὶ διανοούμενα. Kat μέντοι καὶ περὶ
τοῦ Νείλου xal τῆς εὐφορίας αὐτοῦ, f] χαὶ ἀφορίας
τοῦ χρόνον, ἣ ἀπειλὴν, ἣ ἑτέραν ἐπέρχεσθαι μέλ-
λουσαν παρὰ Θεοῦ ** προηγόρενε χαὶ τοὺς ἁμαρτά-
γοντας παῤῥησίᾳ διήλεγχεν. Καὶ τί δὴ ** πολλὰ λέ-
γεῖν; ἀδυνατεῖ γὰρ στόμα xai νοῦς ἀνθρώπων ἀρι-
θμεῖν τῶν θαυμάτων αὑτοῦ fj τῶν ἀρετῶν τὸ πέ-

adversariis inciperet. Ille vero presentar ob (; λάγος. Πρὸς τοῦτον οὖν τὸν θεοφόρον ἀπέστειλεν à

religionem recusavit , sed prece facia, super
baculo quo nitebatur et amictu quo collum circum-
dabat, hzc ad ipsum misil, denuntians, ut ami-
«tum pro galea super caput indueret, et baculo
pro lancea dextera manu uteretur et primus ante
exercitum procederet. Rex autem Theodosius, his
a sancto missis pie (ideliterque acceptis, ad bellum
86 parabat, non tam armorum, jaculorum et mili-
tum multitudine, quam sancti jejuniis ac orationi-
bus confisus. [ste enim novam ipsi pranuntiabat
victoriam, non cruentum pro ipso fore certamen,
sed ex utraque parte multum cruorem esse fun-
dendum. Circuibat autem cum episcopis et popu-
lis omnes orationis locos, prosternebatque se in

βασιλεὺς Θεοδόσιος σχυλῆναι αὐτὸν παραχαλῶν xal
ἐχδυσωπῶν ἕω; αὐτοῦ, ὅπως ταῖς ἐχείνου προσευ-
χαῖς ἐφοδιαζόμενος τῆς πρὸς τοὺς ἀντιπάλους xac-
ἀρξεις μάχης. Ὃ δὲ τὴν παρουσίαν μὲν ὑπὲρ εὖ-
λαδείας ἀνεδάλετο, εὐχὴν δὲ ἐπὶ τῇ βαχτηρίᾳ ἐφ᾽ ἧ
ἐπεστήρικτο xal τῷ περιδολαίῳ, ὃ περιαυχένιον
ἔφερε, ποιησάμενος, ταῦτα πρὸς αὐτὸν ἐχπέμπει,
παραγγείλας, ἵνα τὸ μὲν περιδόλαιον ἀντὶ χόρυθος
ἐπὶ τὴν χεφαλὴν περιδαλεῖται, τῇ δὲ βαχτηρίᾳ ἀντὶ
δόρατος τῇ δεξιᾷ χειρὶ χρήσηται * χαὶ πρῶτος τοῦ
στρατιωτιχοῦ αὐτοῦ προπορεύσηται. Ὃ δὲ βασιλεὺς
Θεοδόσιος πιστῶς xal εὐλαδῶς τὰ παρὰ τοῦ ἁγίου

ταλέντα δεξάμενος εἰς τὸν πόλεμον παρασχενάζεται,
οὐχοῦτως τῇ τῶν ὅπλων xal τῶν βελῶν xal τοῦ

cilicie aute januas martyrum et sanctorum aposto- D λαοῦ τῷ πλήθει ὅσον τῇ τῶν νηστειῶν xal τῇ τῶν

lorum, sese aperte demonstrans sanctorum interces-

sione fidelissimum sibi a Deo auxilium quzrebat.

Greci vero Rom: sacrificare studebant et victi-

marum viscera scrutari, victoriam  imprudenti
promittentes. Engenio, Flaviano tum prefecto ar-
dentius aliis hzc agente; liic, multum prudentis
sus fidens, omuibus suadebat Eugenium victorem
fore fulgendum. Cum auiem Theodosius pietatis

εὐχῶν τοῦ ἁγίου πεποιθώς 55 - οὗτος γὰρ καινὴν
ἐπηγγείλατο αὐτῷ τὴν νίχην, ἀναίμαχτον προδή-
σεσθαι εἰς τὸ χατ᾽ αὐτὸν, καὶ ἀπὸ ἑκατέρου μέρους
πλεῖστον ἐχχεῖσθαι μέλλειν ** αἷμα, Περιήρχετο δὲ
μετὰ ἐπισχόπων *' xol μετὰ πλήθους πάντας τοὺς
πῶν εὐχῶν τόπους χαὶ ἔῤῥιπτεν ἑαυτὸν πρὸ τῶν
θυρῶν τῶν Μαρτύρων xal τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων
ἐπὶ κχιλικίου, ἐξαπλῶν ἑαυτὸν, καὶ τῇ πρεσθείς τῶν

Varie lectiones et note.

*? Περὶ "Iuávvou μοναχοῦ, Ced. 568,11—20 : “Ἔσπευσε δὲ ὁ μέγας Θ. εἰς àx6. αὐτοῦ " ἐξιὼν δὲ χατὰ
τοῦ τυράννου Εὐγενίου οὐκ ἰδίᾳ ἰσχύϊ ἐθάῤῥησεν 1. δὲ x. 'A. μ. μεγάλου τὴν ῥάδδον à, δ. τὴν ἐπωμίδα δὲ

ἀντὶ κράνους ὁπλισάμενος. 5 δεύτε
σθαι cod. ** βοηθείᾳ οἵ, infra. 55 ἔμελλεν cod.

ycodex e com

pendio β΄ male soluto, * τιμίαν 55 δεῖῦ ** χρῆσα.

ἐπισκόπ, cod.

Digitized by Google
