63)

GEORGHU HÁMARTOLT 7"

sitione quam ;ecgnus acrepi, wou in harum A γὰρ ixplvagty ἀπλῶ; xx: ὡς ἔτυχεν ἐγχειρίσαι

scientiarum librum. oculos demisi, » Iuterpeliaus
autem Papa disit ad eum : « Vera quidem sunt
ea quie ἃ (e dicuutur; scimus res ita se habere :
multum. etenim in hoc tuam honestam. vitam lau-
davimus, Sed quia divina regiaque jussio est, et
p'acitum Dei in co quod factum est relucet, obsc-
ervnus te. ut in. lijusmodi bonum inceptum. te-
ipsum impendas. Potes enim er gratiam Dei qum
Hbi data esi pie. D-oque. gratiose. illos edocere,
quiuimo de philosophia muhum eis prodesse,
ostendens eis turpes inipiorum idolorum apparatos,
quz deos infandi Greci vocant, non eredendttm eis
qui apud ipsos initiati sunt, sel vocandum eos
demones, nec eoruu abominationes et monstra co-
lendum. »

τοῦτο τὸ πρᾶγμά τινι εἰ 69 μὴ τῇ σῇ εὐλαζείᾳ, ν

Ὃ δὲ ᾿Αρσένιος εἶπε τῷ βασιλεῖ" « Οὐχ ἀγνοεῖ,

θεοσεθέστατε βασιλεῦ, ὁ ἁγιώτατος Πατὴρ ἐπῶν
πάπας τὴν ἐμὴν εὐτέλειαν, ὅτι ἔχω xatphy μὴ tac.

ελθὺν διὰ τῆς ἔξω φιλοσοφίας, ἐξαιρέτως δὲ ἀφ' οὗ
τὴν χειροτονίαν ταύτην ὁ ἀνάξιος ἐδεξάμην, οὔτε t
εἰς βιδλίον ἐνέχυψα τῶν τοιούτων ἐπιστημῶν. »
Ὑπολαθὼν δὲ ὁ πάπας εἶπε πρὸς αὐτὸν, ὅτι μὲν
€ ᾿Αληθῆ εἰσι τὰ παρὰ σοῦ λεγόμενα, ἐπιστάμεθα
ταῦτα οὕτως ἔχειν" πάνυ γὰρ ἑἐπῃνέσαμεν τὴν
ivápetóv σου πολιτείαν ἐν τούτι * ἀλλ᾽ ἐπειδὴ θεία
χαὶ βασιλιχὴ κέλευσίς ἐστι, καὶ θξεάοετόν ἔστι τὸ
πραγματευόμενον, ἐκλιπαροῦμέν σε ἐπιδοῦναι ξαυ-
τὴν εἰς τὸ τοιοῦτον ἀγαθὸν ἐπιχείρτιμα. Δύνῃ γὰρ

δ διὰ πἧς χάριτος τοῦ Θεοῦ τῆς δοθεἔσης σοι εὐδεθῶς

καὶ θεαρέτως αὐτοὺς παιδεῦσαι - οὐ μὴν, ἀλλὰ xol ἐπὶ πῇ φιλοσοςίᾳ μεγάλως αὑτοὺς ὠφελῆσαι δειχυνύων
αὐτοῖς τὰς πομπὰς χαὶ αἰσχρότητα; τῶν δυσσεζῶν εἰδώλων, οὖς θεοὺς ἀποκαλοῦσιν cb ἀλιτήριοι "El

ἀγνες, καὶ τοῦ μὴ πιστεύειν, τοῖς παρ᾽ αὐτῶν μυθενομένοις, ἀλλὰ δαίμονας αὑτοὺς
καὶ ᾿' θρησχεύειν τὰ μιάσματα αὐτῶν χαὶ φαντάτυατα. ν

llis talibusque verbis monentes Arsenium, illum
ad regem cum omni laude et honore miserunt .
eum rex, tum Papa scribebant ei : « Juxta. placi-
Qum. vestrum misimus. vobis hominem, qui cum
gratia Dei valebit. charissimos serenitatis vestre
filios in omni sapientia et virtute educare. » Arsc-
uius igitur, sorore in virginum :edem immissa ,
Constantinopolim adiit, Theodosius autem rex,
litteris acceptis et lectis , Arsenium ad se vocavit.
Mi:atus eum habitu moribusque spectabilem, vene-
rabilem habitu, colore flavum, aspectu facilem,
sensu humilem, sermone moderatum, iu divinis et
humanis sapientissimum , uno verbo, omni secun-
dum Deum virtute exornatum, gavisus est gaudio
magno, dixitque ad. eum rex : « Ostendis quidem
habitu, moribus et loquela, te virtute przeditum
esse Deumque tiere ; οἵ sicut scripserunt nobis rex
collega noster et sanctissimus Romanorum Pap,
sic vidimus : vera enim scripserunt. Nune. non
omnino causam ignoras, propter quam ad nos Ie
miserunt. Sed. et ipsa nostra. potestas tibi declava-
bit hoc esse factum propter filios nostros , αἱ omui
pietate timoreque Dei illos instruas, et omnem philo-
sophiam ad amussim eos doceas, Ne timeas neque

&zox2)tlv,

(&) Τούτοις καὶ τοῖς τοιούτοις λόγοις πείσαντες
᾿Αρσένιον ἀπέστειλαν πρὸς τὸν βασιλέα μετὰ τάσης
δόξης καὶ τιμῆς, γράψαντες αὐτῷ, 0 τε βασιλεὺς
χαὶ ὁ πάπας, ὅτιε Κατὰ τὴν κέλευτιν ὑμῶν ἀπε-
στείλαμεν ὑμῖν ἄνθρωπον, ὃς δυνήσεται μετὰ τῆς
τοῦ Θεοῦ χάριτος ἀνάξαι τὰ φίλτατα τέχνα τῆς ὑμῶν
γαληνότητο; ἐν πάσῃ σοφίᾳ καὶ ἀρετῇ.» Ὁ οὖν 'Ap-
σίνιος, παραδοὺς τὴν ἀδελφὴν εἰς παρθενῶνα, ἀπῆλ-
θεν ἐν Κωνσταντινουπόλει. Δεξάμενος δὲ ὁ βασιλεὺς

C Θεοδόσιος τὰ γράμματα xal ἀναγνοὺς, προσχαλεσά-

μενός τε τὸν ᾿Αρσένιον, σχῇ μά τε xoY ἧθος εὐλαδὲς
θεασάμενος ἐν αὑτῷ, σεμνὸν μὲν ἔχοντα τὸ σχῆμα,
ὠχρὸν τὸ χρῶμα, εὔταχτον τὸ βλέμμα, ταπεινὸν τὸ
φρόνημα, τὴν λαλιὰν σύμτετρον xai περὶ τὰ θεῖ
xai ἀνθρώπινα σοφώτατον καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν πάσῃ
τῇ χατὰ Θεὺν ἀρετῇ χεκοτμημένον, ἐχάρη χαρὰν
μεγάλην καὶ δὴ πρὸς αὐτὸν ὁ βασιλεύς ** « Δηλοῖς"
μὲν διὰ τοῦ σχήματος, fou; τε xat ἀπολογίας, bv
ápssóv as xal θεοσεδῇ εἶναι, xat , χαθὼς γεγραφῆ-
x17 falv 6 τε 97) τυμδασιλεὺς ἡμῶν καὶ ὁ tii
'Ρωμαίων ἁγιώτατος πάπας, οὕτω καὶ εἴδημεν "
ἀληθῆ γὰρ ἔγραψαν. N9v οὖν πάντως οὐχ ἀγνοεῖς δι᾽
ἣν αἰτίαν ἔστειλάν σε πρὸ; ἡμᾶς * ἀλλὰ καὶ τὸ dac
τῖρον xpátog αὐτοὶ διαλεχθήσεταξ σοι, ὅτι χάριν

dubites apud eos conjiciens eos nostros esse fiios; Ὁ τῶν ἡμετέρων τέχνων, ἵνα πάτῃ θεοσεῦδείᾳ xat φόδῳ

neque ilerum ipsis tanquam regibus attendas aut
reverearis, &ed tanquam fllios et discipulos evs lia-
beto, et cum deliquerint, corrige eos. » Postquam
imperator Thicodosius hzc dixisset, adductos Ar-
*ocadium et Iouorium in manus ejus commendavit,
dicens : « Ecco, ab hace die iste. est meus ac ve-
ster pater et magister. Aurem illi sicut patri doci-
lem przbete , nec leves sitis auditores nec inobsc-
quentes : illi enim denuntiavi quod si quis ex vobis
non audiat euin aut. delinquat , hunc velut disci-
Ῥ ἴσην babeat corrigendum. »

Θεοῦ τούτους ἐχπαιδεύσῃ:, ἔτι μὴν καὶ τὴν qo.
σοφίαν πᾶσαν εἰς ἄχρον αὐτοὺ: διδάξτς. ᾿Αλλὰ pi
ὑποσταλῇς μηξὲ διχχριθῇς πρὸς αὐτοὺς ὑπονοῶν,
ὅτι τέκνα ἐμῶν ὑπάρχουσιν, μήτε πάλιν ὡς βασι"
λεῦσιν αὐτοῖς προσχῇς j| τιμήσεις, ἀλλ᾽ ὡς τέχν»
χαὶ μαθητὰ; ἔχε αὐτοὺς xal ὅτε παραπέπτωτιν, iz
ἐξελθε αὐτοῖ:. » Καὶ ταῦτα εἰπὼν ὁ acini; θ:ο-
δότιος καὶ ἐνέγχας τόν τε ᾿Αρχάδιον καὶ Ὅνριο,
παραδίδωσιν αὑτοὺς εἰς τὰς χεῖρας: αὐτοῦ, Ls
λέγων" « Ἰδοὺ, ἀπὸ τῆ; σήμερον, οὗτός ἔστιν ἐμοῦ
τε χαὶ ὑμῶν πατὴρ χαὶ διδάσκαλος. Ὑ axo!

Varie lectiones et nota.

“9 οὐδὲ 1 Ὁ» 441* "atm? ?* Δηλοῖ σοἱ!,

Digitized by Google

.--....-.-.  - — —aa— —
