T59

Adversus Arcadium insarrexerunt Isauri depr:e- A

dantes usque ad Cappadociam.

Sub ipso advenerunt reliquim saneti prophete
Samuelis, et depositze sunt in ejus templo. prepe
MHebiomtt,

JKgrotavit autem .mperator et decessit.

CCIV. Regnum Theodosii Minoris.

Post Arcadium regnavit Theodosius, filius. ejus,
aunos quadraginta duos ; et egressus ad equilandum
in Campo, decidens cum equo mortuus est.

Hic Chaleopratis Deiparae Virginis templum zdi-
ficavit, quod antea synagoga Judzoruim fuerat.

Murum e parte solide terra destruxit et adjectis
duobus aliis intervallis alium murum sexaginta
diebus zdificavit.

Sub illo septem pueri qui Ephesi martyrium,
Decio regnante, Subierant, post annos trecentos
septuaginta duos surrexerunt.

Magnus etiam terremotus et. tremendissimus
Constantinopoli accidit, ita ut muri civitatis ca«
derent et pleraque pars ejus diversis in locis de-
strueretur : quo tempore vicos et plateas Tliraciz,
Ponti, Bithyui», Phrygie ac Galatie terrzemotus
per tres menses agitavit. ldeoquer imperator cum pa-
triarcha P'roclo totaque civitatis multitudine, nudis
pedibus, per dies multos litanias ibant canertes,

]n his diebus suppacatiouum, aceidit ut puer ex
populo in aerem sustolleretur et quadam angelica
docius institutione Trisagion sacrum intowaret.
Statim autem ae puer absolvisset et. quod fuerat
e.octus. annuniiavisset, et cum co turbze eamdem
melodiam edidissent, cessavit terrzemotus calamitas
("t puer mortuus est).

Sub Theodosio Aspar et Ardaburius Orientis et
Occidentis domestici electi sunt.

Auicus autem patriarcha, cum quemdam Judzeum
paralyticum catechizasset, et deinde baptizavisset,
sanum preter exspectationem — ex baptisterio re-
duait.

CCV. De tertia synodo.

Mabita fuit Ephesi. ducentorum Patrum tertia
synodus, anno decimo tertio regni Theodosii Mino-
ris, Árcadii filii.

GEORGII HAMARTOLI

di

(7) Ἐπὶ ᾿Αρχαδίου ἀντῆραν ol “ἴσαυροι mpat-
δεύοντες ἕω; Καππαδοχίας.

(8) Ἐπὶ αὐτοῦ εἰσῆλθε χαὶ τὰ λείψανα τοῦ ἀγίου
προφήτου Σαμουὴλ καὶ ἀπετέθη ἐν τῷ ναῷ αὑτοῦ
πλησίον τοῦ 'E66ópov.

(9) ᾿Αῤῥωστήσας δὲ ὁ αὐτὸς βασιλεὺς τελευτᾷ,

EA'. Βασιλεία Θεοδοσίου τοῦ Μικροῦ.

* Μετὰ δὲ ᾿Αρκάδιον ἐβασίλευσε Θεοδόσιος, ὁ
vl;g αὐτοῦ, ἔτη μβ' **. Καὶ ἐξελθὼν ἐππασθῆναι
(ἐν τῷ Κάμπῳ), συμπεσὼν τῷ ἵππῳ ἐτελεύτησεν 3".

* (3) Οὗτος ἐν τοῖς Χαλχοπρατίοις ναὸν ἔχτισε
τῆς Θεοτόχον, πρότερον ὄντα συναγωγὴν Ἰουδαίων.

3 (5) Καὶ τὸ χερσαῖον τεῖχος τῆς πόλεως; xatG-
λύει καὶ προσθεὶς ἄλλα δύο διαστήματα, ᾧχοδόμῃ-

p iv ἕτερον τεῖχος δι᾿ ἡμερῶν &.

98 (4) Ἐπὶ αὐτοῦ καὶ οἱ ἐν Ἐφέσῳ μαρτυρήσαν-
πες παῖδες C ἐπὶ Δεχίου, ἀνέστησαν μετὰ ἔτη τοῦ" *r.

Ὧι (5) Καὶ σεισμὸς μέγας ἐγένετο ἐν ΚΗ, xai
φοδερώτατος, ὥστε πεσεῖν τὰ τείχη τῆς πόλεως χαὶ
τὸ πλεῖστον μέρος αὐτῆς ζ,99 ἐν διαφόροις τόποις"
xai μέντοι xai χώμα; xal χώρας τῇς τε Θράκης
καὶ Πόντου, Βιθυνίας, xat Φρνγίας, καὶ [Γαλατία;,
xai ἐπεχιάτησεν ὁ σεισμὸς ἐπὶ μῆνας: γ' " διὸ καὶ ὁ
βασιλεὺς σὺν τῷ πατριάρχῃ ρόκλῳ καὶ παντὶ τῷ
πλήθει τῆς πόλεω; ἀνυπόδητος ἑλιτάνευεν ἐπὶ πολ-
λὰς ἡμέρας.

89. (6) "Ev αἷς, λιτανευόντων αὑτῶν, συνέδη παιδίον
ἁρπαγῆναι £x τοῦ λαοῦ εἰς τὸν ἀέρα xal μυηθῆναι
ὑπ᾽ ἀγγελικῆς τινος διδασχαλίας τὸν τρισάγιον
ὕμνον. Τοῦ δὲ παιδὸς ἀπολυθέντος χαὶ τὸ μυηθὲν
ἀπαγγεῦλαντος, xai τοῦτο μετ᾽ αὐτοῦ μελῳδησάν-
τῶν τῶν ὄχλων, παραυντίχα ἐχόπασεν ἡ τοῦ σειαμοῦ
ἀπώλεια (καὶ τὸ παιδίον ἀπέθανεν).

** (7) Ἐπὶ Θεοδοσίου "Aanap xat ᾿Αρδαξούριος
προχειρίζονται δομέστιχοι ᾿Ανατολῇ; τε xal Δύ-
σεως.

“4. (8) ᾿Αττιχοῦ δὲ πατριαρχοῦντος Ἰουζαϊόν τινα
παράλυτον νουθετήσας **, εἶτα βαπτίσας, ὑγιῆ (πα-
ραδόξιοτ) ἐκ τῆς χολυμδήθρας ἀνήγαγε "5.

ZE. Περὶ τῆς γ' Συνόδου ^.
* Καὶ ἡ γ' γέγονε σύνοδο; τῶν ἐν ᾿Εφέσῳ c
Πατέρων, συνελθοῦσα τὸ πρότερον ἐν ἔξει ιγ' τῆς

Ὁ Θεοδοσίου τοῦ Μικροῦ βασιλείας, υἱοῦ ᾿Αρχαδίου.

Vario lectiones et note,
δι 408 Maii 2. —Ced. 602,8-10 : Μετὰ δέ τινα χρόνον ἐξῆλθεν ὁ βασιλεὺς Ur. xal συμπεσόντος αὑτῷ τοῦ

ἵππου, x. v. δ.

δι᾽ ἡ. ξ΄.

LU
που, ἢ 5» μῆνας β᾽, Ced. 586,21, ἔτη λγ' 5601 Ὁ 450 Junii 90.
(τῷ p8' ἔτει) καὶ τὴν τῶν Χαλχοπρατίων ἐχχλησίαν τῇ Θεοτόχῳ ἀνήγειρε, o. Ἰ. mp. οὖσαν.
Ued. 598,19.599,1 : Τῷ κς’ ἕτει --- Κῦρος --- χαταλύσας t. y. v. ΚΗ. xal πρ. à. ὃ.
5.412. Μ gp'? inde a Decio 251-255, po' Ced. pxa' Anastasius, ρπδ' Theophanes. ** 458 Ced.
599,419.21 : Ἐπὶ τούτου (τῷ κη΄ ἔτει) σεισμοὶ μεγάλοι γεγόνασιν ἐν ΚΠ. ἐν
τοὺς ἐν Βυζαντίῳ ἔξω τῆς πόλεως ἐν τῷ λεγομένῳ Κάμπῳ διατρίδειν.

** 450 — Ced. 602,5,6 ; Τότε
" M6? —

^, olxobousi E, ^.

μησὶ δ', ὥστε φοθηθέντας
? Ced. 599,21-600,8 : Τοῦ γοῦν

εἰρημένου πατριάρχου μετὰ τοῦ χλήρου καὶ τοῦ λαοῦ ταῖς λιταῖς ἐκεῖσε προτκαρτεροῦντος, περὶ ὥραν γ', ἄφνω
πάντων ὁρώντων ἡρπάγη νεανίας εἰς τὸν &. καὶ ἤχουσε θείας φωνῆς παῤῥεγγυώσης αὐτῷ ἀναγγεῖλαι τῷ ἔπι-
τ

σχόπῳ χσὶ τῷ λαῷ λιταν:ύξιν οὕτω, X. 5. À.

χε’ τοίνυν ἐνιαυτῷ τῆ- 8.
ἀπὸ μὲν τῆς B μα΄, ἀπὸ Ot χτίσεως χόσμου ἐφ ιε΄.

* ** 4951 — Ced. 589,6-14 : Τῷ xc' ἕτει.
T B ἔτει 'Αττιχὸς ἐπ. ΚΠ. Ἷ. ** v. πείσας τε xat f. Ced.
εἰσὶν ἀπὸ τῆς β' εἰς τὴν Y' ἔτη μθ΄ (yo cod.)? Scholion a secunda manu.

p. bu E. ἁγία xal οἰχουμενικὴ v o. τῶν di! m. συνηθροίσθη χρόνον ἄγονδα

* Ced, 587,10-18 -
" ἐξήγαγε δ. "" Σύνοδος γ᾽ tv Ἐφέσῳ"
δ 51 .-- Ced. 5949 42:

Digitized by Google
