101

GEORGII HAMARTOLI

"ds

cente. Verbum incarnatum absque miente esse, A ἕτι δὲ " xal ᾿Απολινάριον τὸν λαυδιχείας 55, ji.

Verbum autein in anima pro meute stare, Spiritum
sanctum esse Deum viviücanteimm et. Filio cousub-
Btantialem proclamav.t, addens Symbolo a Nicanis
Patribus declarato verba Dominum, et vivificantem,
et sequentia.

Tune magnus Amphilochius regem hortatur ut
ex omnibus urbibus arceantur Ariani. Hic vero
Beverioreu gstimans petitionem, non exaudivit eum:

"yet tuuc. quidem. Amphilochius prudenter tacuit;
Ἰὼ postea propositionem mewmerabilem | adinve-
nit. Cum euim. in. palatium. ingressus esset et
prope regem filium cjus Arcad.um sedenteui con-

γῆντα τὸν ἐνανθρωπήσαντα Λόγον ἄνουν " tli,
ἀντὶ δὲ νοῦ τὸν λόγον ** Ev τῇ ψυχῇ γεγενῆσθαι. Τὸ
δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον θεὸν εἶναι ζωοποιὸν καὶ ὁμοοῦ-
σιον τῷ Πατρὶ xai τῷ. Υἱῷ ἐχήρυξς προστεθηκυΐα
[5] τὸ 4.75 ἐχτεθὲν παρὰ τῶν ἐν Νικαίᾳ ἁγίων
Πατέρων Σύμδολον τὸ Κύριον xal τὸ ζωοποιὸν χαὶ
τὰ ἑξῆς.

*' (ὅ) Τότε (δὲ) ὁ μέγας ᾿Αμφιλόχιος παρακαλεῖ
τὸν βχσιλέα τοὺς ᾿Αρξιανοὺς ἐχ πασὼν τῶν πόλεων
ἐξελθεῖν * - ὁ δὲ ἀπηνεστέραν ὑπολαδὼν τὴν αἴτησιν
οὐχ ὑπήχουσεν " αὐτῷ xal ὁ σοφώτατος ᾿Αυφ:λό-
χιος τότε μὲν ἐσίγησε, ἐξεῦρε δὲ ὕστερον ὑπόθεσιν
ἀξιομνημόνευτον. ᾿Εντὸς γὰρ πάλιν τῶν βασιλειῶν
γενόμενος (καὶ τῷ βασιλεῖ συγχαθήμενον τὸν v.v

spexisset, patrem studiose salutavit οἱ filium przte- B ᾿Αρχάδιον θεασάμενος) τὸν μὲν πατέρα 3 ἧτπά-

τίνι inaalutatum. hnperator. putans oblivisci Am-
philochium de saiutando filio monuit. Sed ille dixit
honorem ipsi exhibitum suflicere, nec alium. pro
filio separati. requirendum. Contra quem rex ira-
tur. propriam. vocabat. jujuriam 4} de-pectum.
Tune. Amphilochius. clamavit ad regem dicens :
« Vides, imperator, quomodo filii jujuriam non
feras : crede ergo. Deum ipsum cos qui Filium
ipsius blasphemant respuere et detestari. » ld cuim
audissel tex el valde miratus essel, &taiinr legem
iaereticorum coetus probibentem decrevit,

σατο δ", τὸν δὲ νἱὸν δ κατέλιπεν A πρραχύνητον᾽ χαὶ
ὁ βασιλεὺς νομίσας ἐπιλησθῆναι τὸν ᾿Αμφιλόχων
ἀσπάσασθαι 9 τὸν υἱὸν ** προσάταξεν, Ὃ δὲ ἀπο-
X03,» ἔφη τὴν "δ αὐτῷ προσενεχθεῖσαν τιμὴν (xal μὴ
ἐπιζητεῖν xal τοῦ υἱοῦ ὡς ἐν διαερέσει " πρὸς) ὃν ὁ
βασιλεὺς χαλεπήνας οἰχείαν 3 ἐχάλει παροινίαν τὴν
τοῦ υἱοῦ ἀτιμίαν, Καὶ ὁ ᾿Αμφιλόχιος ἐξεδόησε
(πρὸς τὸν βασιλέα λέγων) * « Ὁρᾷς, ὦ βασιλεῦ, πῶ;
οὐ φέρεις τὴν τοῦ παιδὸς ἀτιμίαν - πίστευσον (δὴ)
οὗ" καὶ τὸν Θεὸν τοὺς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ βλασφημοῦν-
τὰς βδελύττεσθαι καὶ ἀποστρέφεσθαι, » Τοῦτο

ἀκούσας (I2iU) ὁ βασιλεὺ; καὶ σφόδρα θαυμάσας νόμον εὐθέως ἔγραψε " τοὺς τῶν αἱρετικῶν συλλό-

γονς χωλύοντα,

Παῖς bono inimicus boni invidens diabolus szvum C

quid el inbumauum fieri parabat. Egressus enim
Constantinopoli rex iter lKomau faciebat, Cum au-
tem. Thessalonicam per trausgrederetur, et milites
ejus civitatem lascivia turbassent, moti sunt Thes-
salouicenses, el regem contumelia affecevuut, et
quosdaa duces lapiuibus trucidlaiunt, De vero
nuntiatis exasperatus οἱ ire motum non coimtinens,
ejus urbis pra fecto sententiam ultionis suimendae
protulit : qui tali utens facultate, sicut dominator
ei tyrannus, iniquos enses adversus omnes deuu-
davit et innocentes cum reis septem millia trucida -
vit.

Hanc calamitatem

cum audivisset Awbrosius D

36:3? (4) Τούτῳ" τῷ ἀγαθῷ φθονήσας ὁ μισόκαλος
δαίμων ὡμόν τι xal ἀπάνθρωπον "' παρεσχεύασε
γενέσθαι  ἀτὸ γὰρ Κωνσταντίνου πόλεως ** ἐξελθὼν
ὁ βαπιλεὺς ἐπὶ 'Ρώμην τὴν ὁδοιπορίαν ἐποιεῖτο" ἐν
δὲ τῇ " Θεσσαλονίχῃ γενόμενος χατὰ πάροδον xai
τῶν στρατιωτῶν αὐτοῦ παραταξάντων ** τῇ πόλει
διὰ μιτάτα "", ἐστασίασαν οἱ Θεσταλανικεῖς A76
καὶ τὸν βασιλέα ** μὲν ὕδρισαν, τινὰς δὲ τῶν ἀρχόν-
τῶν αὐτοῦ "7 ἐλιθοδόλησαν. 'Q δὲ ** ὑπὸ τῶν ἀγγελ-
θέντων ἐξαφθεὶς καὶ μὴ ἐνεγχὼν τοῦ θυμοῦ τὴν
ῥύμην, τῷ ὑπάρχῳ " τῆς πόλεως ἐκείνης τὴν Vigor
τῆς τιμωρίας (ἐξενεγκεῖν) ἐπέτρεψεν, ὃς δ᾽ τοιαύτην
ἐξονσίαν λαδὼν δ᾽, οἷα δὴ αὐτόνομος (xa:) τύραννος,
ἄδικα ξίφη κατὰ πάντων ἐγύμνωσε καὶ τοὺς ἀθώους
μετὰ τῶν ὑπευθύνων κατέχτεινε χιλιάδας T.

^ (5). Ταύτην (οὖν) τὴν συμφορὰν μαθὼν "» Ἃμ-

Varig lectiones οἱ nota,

*5 ἔτι δὴ Ced. ** Λαοδιχέα Ced.
555,15- 556,6. — ἐδυσώπει Ced.
ἐδ. μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ ἐντὸς τῶν 8. Ced.
ἑστῶτα βασιλικῶς ἀγέραστον x. Ced.

&. ἰδιωτικῶς t. ὃν Ced.

*! ἄνθρωπον Cel.
ζ. xoi ὁμ, τῷ T. xai τῷ Υἱῷ, mp. εἰς τὸ à, σ. περὶ τοῦ ἁγίου ἸΠΝεύματος τὸ C. xat τὰ &. Ced.
38. ἐξελαθῆναι τοὺς "À. Ex m. τῶν m. Ced.

3* βασιλέα Ced.
9! xal add. Ced.
V! à, ἔλεγεν εἶναι τὴν Ced.

δέν, ἀρκεῖν τῇ ψυχῇ ix. δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ &. à.
*? (δι.
8 ὑπ, καὶ τότε μὲν ὁ a. 'À.
δι ὡς elxóz adl. (οὐ, 85 υἱν αὐτοῦ σὺν αὐτῷ
^ βασιλικῶ; add. Ced. 35 τὴν παρ᾽ αὑτοῦ πρ.
3 ἐγ, à. τὰς τῶν &. συνάξεις x. Ced. 9? Cel.

596,0-17,571,2 — 7: τῷ τε’ xat «ς΄ ἔτει. Thessaloniecz fuit Theodosius (XV. K. Julii 919, XVIII — IY
Non. Febr. XVI. K. Apr. — XVI. Καὶ, Dec. 280 et. 1i, idus Mart, 588 — pridie K. Maii 588 ; sed Meduiolavi
natalem dieti uon transegit wisi ἃ, 3286, 587, $88, 589 εἰ 590, lex vero. est a. 580 Dat. "ΠῚ K. Jan. (Col.

Theod. ΙΧ. T. ll. 3).

*5 τῇ om. A.

** «apa&ivttov τὴν πόλιν À.
"1 αὐτοῦ om. Á.

éxrxoc; M. En. v. δὲ "f. &, Ced.

* Ῥοῦτο τὸ ἀγαθὼν φθονήσας cod. el A.
"KH. ἐπὶ 'Ῥ. ὁ B. τὴν 65. ποιούμενος ἐν 8. xaz& π. γέγονε,
55 μιτάτ, οοὐ,---δι᾿ αἰτίας τινός Zonaras.

"5 Ὃ δὲ βασιλεὺς ταῦτα μαθὼν καὶ τὴν ῥ, τοῦ θ, ph ἐν τῷ Ex. Ced.
** τὴν add. Ced.- 3) τοῦ θυμοῦ e linea. superiori repetit cod,

*! ἀπάνθρωπον αὐτῷ παρεσκεύασε À..

τῶν δὲ ot. à. ταραξάντων τὴν πόλιν Ced.

δὲ μὲν B. ΟΜ.
** ἐπάρχῳ A.

"Ced. 556,11 551,14. 58 μέγας "M

Digitized by Google
