"13

'Avcioxslg "5.

3! Ἐν ταύταις δὲ ταῖς ἡμέραις ἐν "Avetoyeía xa-
πεσύρη ἡ τῆς γυναιχὸς τοῦ βασιλέως Θεοδοσίου Πλα-
κῦλης εἰκὼν φόρων ἕνεχα πλείστων" δι᾽ ἦν ὀργι-
σϑεὶς ὁ βασιλεὺς ὄλεθρον ἄρδην ἠπείλησε τῇ πόλει "
ἐχεχώλυτο δὲ διὰ τὸν τοῦ θυμοῦ νόμον, ὃν 'Au6pó-
v:o; γράψαι πεποέηχε τοῦτον.

53 (2) Τότε χαὶ Ἰωάννης ὁ Χρυσόστομος πρεσθδύ-
τερος " ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ὧν τοὺς ἀνδριάντα; ἔγραψε.

** (3) Ἐν δὲ ταύταις ταῖς ἡμέραις παράνομοί
τινες ἄνδρες ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τοὺς βασιλικοὺς ἀνδριάν-
τας χαταστρεψάμενοι εἰς μεγάλην ὀργὴν ἐχίνησαν
τὸν βασιλέα * καὶ θυμωθεὶς ἀπέστειλεν ἄρχοντας
πρὸς τὸ τιμωρήσασθαι τοὺς ἐν τῇ πόλει, ὧν τὴν

CHRONICON. — LIB. iV.
Σ΄. Περὶ τῶγ ἀνδριάντων κατασεραφέντων v A

τι
CC. De staitils Antiochiee destructis,

in his diebus uxoris Theodosii regis imago,
propter nimia tributa, Antiochis eversa est : cen-
tra quam iratus imperator integram urbi minatus
est ruinam. Sed impeditus est hac de íra lege,
quam Ambrosius ipsum scribere jusserat.

Tunc et Joannes Chrysostomus qui presbyter erat.
Antiochiz de statuis homilias babuit.

In his diebus quidam homines iniqui, regalibus
statuis Antiocliize eversis, in maximam iram pro-
vocaverunt imperatorem. Iratus, magistratus misit
ad puniendos urbis habitatores. Istoruu adventum
urbem inhabitantes cum timescerent et fuge se

ἔφοδον ol ** τῆς πόλεως αἰσθόμενοι xal φυγῇ χρη- B darent, ex montibus monschi descenderunt et

σάμενοι, χατῆλθον Ex τῶν (125b) ὀρέων ol μοναχὰ
καὶ τὸν θυμὸν εἰ; οἴχτον μετέδλλον.

35 (4) Περὶ ὧν xai ὁ Χρυσόστομος ταῦτα φάσχει "
« Ἐπειδή τινες μιαροὶ καὶ παμμίαροι τοὺς νόμους
κατεπατήσαντο, τὸ ἔσχατον καθεῖλον τοὺς ἀνδριάντας
καὶ πᾶσαν πόλιν ἐπεχρότησαν κινδύνου. »--- Ὅτε
(xal) οἱ παρὰ τοῦ βασιλέως ἀποσταλέντες ἐπὶ τῇ "
τῶν γεγενημένων ἐξετάσει τὸ φοδερὸν ἐχεῖνο συν-
ἐχρότησαν διχαστήριον xal πάντας ἐπὶ τὰς εὐθύνας
τῶν τετολμημένων ἐκάλουν, καὶ θανάτων διαφόρων
προσδοχία πᾶσιν fjv, τότε οἱ τὰς ἀχρωρείας τῶν
ὑρέων χατοιχοῦντες 8) μοναχοὶ τὴν οἰκείαν (ἑαυ-
τῶν) ἐπεδείξαντο φιλοσοφίαν. Τοσούτοις γὰρ ἔτεσιν
ἐν ταῖς ἑαυτῶν συγχεχλεισμένοι χκαλύδαις, οὐδενὸς
παρακελεύσαντος ἣ συμθουλεύσαντος, ἐπειδὴ τοσοῦ-
τὸν νέφος εἶδον τὴν πόλιν περιιστάμενον, xat λοιπὸν
ἀιπόντες “5 αὐτῶν τὰ σαήλαια xal τὰ; σχηνὰς,
πάντοθεν συνέῤῥευσαν, ὡς ἐξ οὐρανοῦ τινες ἄγγελοι
παραγενόμενοι " καὶ ἣν ἰδεῖν τὴν πόλιν ἐοικυῖαν
οὐρανῷ, τότε πανταχοῦ τῶν ἁγίων φαινομένων
ἐχείνων καὶ ἀπὸ τῆς ὄψεως μόνον *' παραχαλοῦντας **
τοὺς ὀδνυγωμένου;, καὶ πρὸς πᾶσαν ὑπεροψίαν συμ-
φορᾶς ἀγόντων. Τίς; γὰρ ἰδὼν ἐκείνους οὐχ ἂν εὐθὺς
κατεφρόνησε θανάτου καὶ τῆς ζωῆς ὑπερεῖδεν ;» —
« Οἱ καὶ τοῖς ἄρχουσι μετὰ παῤῥησίας διελέχθησαν
ὑκὲρ τῶν ὑπευθύνων τὸ ἑαυτῶν αἷμα xapaaxtua-
σθέντε; ἐχχέειν, ὥστε τοὺς ἀλόντας ἐξαρπάσαι τῶν
προλδ7οχωμένων δεινῶν, » ὅπερ καὶ γέγονε. « Ποῦ

iram in misericordiam mulaverunt.

De his aatem Chrysostomus lec habet : « Cum
quidam homines scelesti nefariique leges conculca-
vissent, postremo statuas everteruntet urbem imple-
verunt periculo. » — « Cum autem venissent a rege
judices ad ea qua facta fuerant inquirenda, et
hoc tremendum tribunal institujssent, omnes ut
de ausis ratiunem redderent vocantes, et variarum
mertium esset omnibus exspectatio, tmnc qui mon-
tium cacumina. inliabitabant monachi suam osten
derunt philosophiam. À tot enim annis in suis in-
clusi casulis, nemine hortante nee censaleute, post-
quam tanta nube viderunt urbem circumdatam, duas
speluncas suaque tabernacula relinquentes, hinc il -
linc accurrerunt, veluet coelo quidam supervenientes
angeli. Et videndum erat urbem coelo similem dum li
sancti passim apparerent, et aspectu solo lugentes
adhortarentur et juxta calamitatis despectum fortiter
agerent. Quisenim illos videns non brevi contempsc-
rit mortem et vitam despexerit? » — « Qui et magis-
tratus quoque cum magna libertate pro reis alloque-
bantur, proprium sanguinem fundere parati, ut ca-
ptos abexspectatis suppliciis eriperent ;» quod etiam
factum est. « Ubi nuncsunt illi pallio cireumamicti,
gravem barbam ostentantes, et baculum dextera fe-
rentes, mentiti philosophi, cyuica peripsemata, para-
sitis canibus miserabiliores, cuncta propter ventrem

(16i) νυν εἰσὶν οἱ τοὺ; τρίδωνας ἀναδεδλημένοι καὶ p facieutes ?* » Cum enim urbis habitatores in deserta

(τὸ) βαθὺ γένειον δεικνύντες καὶ ῥόπαλον τῇ δεξιᾷ
φέροντες ψενδώνυμοι φιλόσοφοι ?!, τὰ κυνιχὰ χαθ-
ἄρματα, οἱ τῶν ἐπιτραπεζίων χυνῶν ἀθλιώτερον
διακείμενοι xat γαστρὸς ἕνεχα πάντα ποιοῦντες ; ν
Ui 3 γὰρ τῆς πόλεως ἅπαντες εἰς τὰς ἐρήμους
ἀποφυγόντες xal χαταχρυδέντες, « οὗτοι μόνοι διὰ

fugerent et absconderentur, « isti soli vere philo-
sopbiam operibus ostenderunt, et cunctis paventi-
bus et perterritis, i$ medio stantes non inultis
diebus periculum solverunt ; » — « sed uno die de-
scendentes εἰ defendentes et periculum solventes,
rursum in proprios ascenderunt socessus. Ecce

Varie lectiones οἱ nota.

*» Rubrica M. 2, in codice cum margine periit, 5 295-2594, Ced. $70,18 571,4 : τῷ wu xat tc ἔτει.
*! Ced 570,22. ** «p. ὧν ᾿Αντιοχείας λόγους περὶ τούτου θαυμαστοὺς ἐξέθετο οὖς à. ἔπεγ. Ced. ** Va.
rians $ 4, Ced. 559,18-562,45 : Εἶχε δὲ καὶ ἄλλην ἀφορμὴν ὁ βασιλεὺς ὠφελείας, κτλ. 9 τῶν τῆς ---
σἱαθομένων xat q. χρησαμένων "" Varians ex homilia ad populum Ant. XViET. H. 172 A, C, et E73.

b, D, E.

* ἐπὶ τὴν--ἐξέτασιν Chr. 8 χαταλιπόντες Chr.

* μόνης εἰ], 8 παρακαλούντων  παρα-᾿

χκαλυῦντα cod. 5 φ. οἱ τῶν ἔξωθεν Chr. 35 Τῶν γὰρ τῆς π. ἀπάντων --- ἀποφυγάντων καὶ κχχαταχουβέν.
τωνῖ Πάντες χατέλιπον, κτλ, μόνοι δὲ οἱ διὰ — ἐπιδειχνύμενοι Chr. Y ᾿ ,

PATROL. GR, CX.

233

Digitized by Google
