733

CHRONICON. — L!B. IV.

124

σὺν αὐτῷ φοδηθέντας φυγῇ χρήσασθαι" ἑξήχοντα Α Sexaginia dein episcopi qul inventi sunt, conve-

δὲ ἐπίσχοποι εὑρεθέντες συνῆλθον xol ἄχυρα (199b)
τὰ ἐν τῇ Δρυῖΐ πραχθέντα ἅπαντα ψηφισάμενοι,
Ἰωάννῃ τὴν ἐπισχοπὴν δικαίω; ἐχύρωσαν.

“. (16) Ἐπισυνέδη δὲ αὖθις τὰ κατὰ τὴν ἀργυρᾶν
στήλην τῆς Εὐδοξίας *! τόν τε ἀμπελῶνα τῆς χήρας "
πάλιν μῖσος καὶ πάλιν ὀργή, πάλιν ἔχθρα καὶ λό-
you ** ἐπίδειξις, οὗ ἡ ἀρχὴ" « Πάλιν Ἡρωδιὰς
μαίνεται. » Κἀντεῦθεν οἱ τοῦ μέρους αὐτοῦ ἐπίσχο-
mot τὴν ἐξορίαν ζΘῇΆ, αὐτοῦ μέλλειν ἔσεσθαι βλέ-
ποντες, συναθροίζονται ** πρὸς αὐτὸν μετὰ πολλῶν
δαχρύων λέγοντες * « Ἐπάναγχες ἡμῖν, ὦ δέσποτα "",
τὰς ἐχχλησίας κατέχοντας ** ἀναγχασθῆναι, καὶ
χοινωνῆσαι, καὶ ὑπογράψαι. » Ὁ δὲ μαχάριος πρὸς
αὐτούς " « Κοινωνήσατε μὲν, ἵνα μὴ σχίσητε τὴν
Ἔχχλησίαν μὴ ὑπογράψητε δέ * οὐδὲν γὰρ ἐμαυτῷ
σύνοιδα ἄξιον καθαιρέσεως. »

** (17) Εἶχε δὲ μαθητὰς ἐπισκόπους μὲν Πρόχλον,
xai Παλλάδιον, xal Βρίσσωνα, καὶ Θεοδώρητον,
ἀσχητὰς δὲ Μάρχον, καὶ Νεῖλον, καὶ Ἰσίδωρον τὸν
Πηλουσιώτην.

*' (18) Ὁ δὲ μέγα; Ἐπιφάνιος Κύπρου dv τῷ
᾿Εδδόμῳ ἐλθὼν, χειροτονίας καὶ συνάξεις παρὰ τὴν
Ἰωάννου ἐποίησε γνώμην 95. Καὶ τοῦ Ἰωάννου
τοῦτο ** συγχωρῆσαι θελήσαντος xal προτρεψαμένου
αὐτὸν συμδῆναι 7* αὑτῷ ἐν τῷ ἐπισχοπικῷ 7: χατα-
γωγείῳ, οὐχ εἴλατο 15 τοῦτο ποιῆσαι Ἐπιφάνιος -
ταῖς [γὰρ] τοῦ Θεοφίλον διαδολαῖς προχατείληπτο.

?* (19) Ἰωάννου τοῦ Χρυσοστόμου ἐπισχοποῦντος,

nientes, omnia quz iu Quercu facta fuerant irrita
declaraverunt et Joannem in episcopatu juste con-
firmaveruat.

Supervenerunt autem denuo sermones contra
Statuam Eudoxixw argenteam et vidus vineam :
rursus odium et rursus ira, rursns inimicitia ser-
monisque prolatio, cujus initium : « Rursum furit
Herodias.» Exinde ipsius partem sequentes episcopi
futurum ejus exsilium previdentes, ad eum cum
multis laerymis convenerunt dicentes : « Necesse
nobis est, preceptor, eos qui presunt Ecclesiis
ürgere, communionem tenere et subscribere. »
Quibus beatus dixit : « Communione quidem adu-
nemini, ne dividatis Ecclesiam; sed nolite sub-
scribere; nihil enim mili conscius sum propter
quod exitium merear. »

Habuit autem diseipulos in episcopatu Proclum,
Palladium, Brissonem et Theodoretum, et in asce-
tica vita Marcum, Nilum et Isidorum Pelusiotam. ὦ

Magnus vero Epiphanius Cypri episcopus, in 'lle-
bdomonem cum venisset, ordinationes et synaxes
preter Joannis cognitionem faciebat, Cum autem
Joannes huic assentire vellet et illum inducere co-
naretur ut secum in episcopali munere concorda-
ret, renuit Epiphanius : nam Theophili crimina-
tionibus praceptus erat. '

" Dum Joannes Chrysostomus munus episcopale

ἀνήρ τις [ἣν] Μακεδονιανὸς γυναῖχα ἔχων ὁμόφρονα C perageret, vir quidam Macedonianus uxorem habe-

αὐτοῦ" xal ὁ μὲν ἀνὴρ πεισθεὶς τῇ διδασχαλίᾳ
Ἰωάννου, τῇ χαθολικῇ Ἐκκλησίᾳ προσελθὼν ἔχοι-
γώνησεν - ὁμοίως δὲ καὶ τῇ γυναιχὶ χοινωνῆσαι παρ-
ἥἦνει 5» ἡ δὲ ὑποχριθεῖσα πείθεσθαι τῷ ἀνδρὶ,
ἦλθεν ἐν τῇ ἐχκχλησίᾳ " παιδίσχη δὲ αὐτῆς γνησία
χοιγωνίαν ix τῆς Μακεδονίου φέρουσα '* αἱρέσεως
δέδωκεν αὐτῇ ' δεξαμένη Ob ὑπὸ Ἰωάννου τὴν
χοινωνίαν, ὑποχριθεῖσα (συγχύπτειν xal) ταύτης
μεταλαμδάνειν, (ἣν μὲν εἶχε) δέδωχς τῇ κπαιδίσχῃ
(αὐτῆς), ἔλαδε δὲ ἐξ αὐτῆς ἣν ἔφερεν ἡ παιδίσχη
τῆ; τῶν Μαχεδονιανῶν, ἣν καὶ προσαγαγοῦσα τῷ
στόματι 7, εὗρεν αὐτὴν λίθον γεγενημένην " (καὶ
τούτου φανερωθέντος) ὑπότρομος "* προσελθοῦσα
ζ95 τοῖς Ἰωάννου ποσὶν, τὸ γεγονὸς ἐξήγγειλε καὶ
τῇ Ἐχχλησίᾳ προτῆλθε χατὰ ἀλήθειαν " (ὁ δὲ λίθος
ἐν τῷ σχευοφυλαχίῳ ἐτέθη φυλάττεσθαι),

** 49). Ὁ οὖν ἀοίδιμος Ἰωάννης ἐπισχοπεύσας

bat non aliter ac ipse credeutein. [lic quidem homo
Joanwis inswuetione persuasus, in. communionein
cum Ecclesia catholica rediit. Hortabatur autem
et ipsam mulierem ad communionem redire : que
cum respondisset sc viro persuasione cessurum,
in ecclesiam venit. Ipsius autem. ancilla commu-
nionem ex Macedonii heresi delatam ferens, ipsi
dedit. Cum igitur a Joaune communionem accepis-
set, simulans inclinare se atque illam participare,
quam quidem habebat, ancille su:e ded.t, hanc au-
tem quam ex barresi Macedoniana ferebat ancilla,
ex ipsius manibus accepit, et cum ad os admove-
ret eam in lapidem conversam invenit. lloc per-
territa iiraculo venit ad pedes Josnuis, et renun-
tiato quod erat faetum Ecclesie juxta. veritatem
adhzsit. Lapis autem in utensilium aerario reposi-
ius est.

illustris igitur Joannes cum in episcopatu quin-

Yarie lectiones et nota.

** 404 — Ced. 581,6.46 : Ἐπεὶ 5 à. συνέδ
cod. ** συναθροισθέντες — ἔλεγον Ced. “ἔστι ad . Ced, :
cuupalvatcod. 7! εἰς
X. τὰ τῆς ὀρθοδόξον Ἐχκχλησίας ἰθύνοντος, προτῆλθεν a
"παραινέσας δὲ καὶ τῇ ἰδίχ γαμετῇ ἐπιστρέψαι xax μετανοῆσαι xul x.

s - αιδίσχῃ x. τῶν Μακεδονιανῶν ἐκέλευσεν ἔχειν μεθ’ ἑαυτῆς Ced,
d. 78 χαὶ δὴ προξελθοῦσα τῷ Χρυδοστόμῳ καὶ ὃ. τὴν ἀγίαν xq Ex. τῶν χειρῶν αὐτοῦ Ced.
v τῶν M. λαδοῦσα προσάγει τῷ στ. χαὶ εὑρίσχει à. À. γεγονυῖαν Ced. [5 φρίξονσα οὖν προῦ-
λμημα καὶ εἰλικρινῶς προσερχομένη τῇ ἑ. Ced:

581,18-24.— vv. ἐπι Ced. “9 τούτῳ Ced.
λετὸ (δὰ. "75 Ced. 575,5-15 : Too
Μαχεδονιανῶν αἱρέσεως μετανοήσας.
t€ ὡς δῆθεν ἔπεισεν ἡ δὲ δοῦσα τῇ παι
φέρων cod.
Li xa
πίπτει τῷ ἀγίῳ ὑπ, ἐξαγορεύουσα τὸ τ
882,2 : Ὁ γοῦν εἴ. ὅ16,2{-24.

τά.  * "E. καὶ τὸν τῆς y. ἀ. Ced. 543 λόγων
4 χατέχουσινῦ ** Ced. ὅ81,46-18. 57 Ced.
τήν ἐπισχοπιχὴν χαταγωγήν Ced. "c

τῷ τις τῆς τῶν

τ (οἱ, 581,24-

Digitized by Google
