095

GEORGII HAMARTOLIL

98

Valenünianus juuior lalis ei proprio regno de- Α γαροῦν μετὰ τῆς ἀθεμίοου μητρὺς πεφενγὼς ὁ βα-

jectus est.

Cum igitur in Orientem venisset , sic a pio rege
"Theodosio receptus est, ut in his regionibus regoare
potius quam in exsilio degere videretur. Confestim
autem per Theodosium a vitiis mundatus, im-
pure secte venenum evorbuit, quod imprudens
mater ipsi infuderat, et fidelissimo Theodosii hor-
tat» Christum recepit. Sepe enim a Tleodesio in
spem fidei educatus, regios exercitus non armis
sed justis causis stare didicit, Sermo autem Theo-
dosij ad Valentinianum talis erat : « Scio, inquit,
Valentiniane, sape piissimos reges , exercitu quie-
scente, victoriaw obtinuisse, subjectosque inimicos,
periculi metu, factos esse tributarios : sic divinus
Constantinus, celestibus auxiliis fretus, Licinium ,
Dei inimicum , in. navali pugna perdidit ; sic illu-
stris Valentinianus, pater tuus , facilius regnum ab
hostibus integrum gubernans mortuus est, post-
quam, Deo vindicante, multa pralia multasque
vietorias, intumeris diversisque barbaris devictis,
reportaverat. Tuus autem avunculus Valens, cum Deco
pugnans , Ecclesiam occisione sanctorum et exeilio
sacerdotum polluit profanus, qui Dei voluntate a
Gothis expugnatus et devicius crematus est. Tune
ergo ad bellum esziens liwretici nomen sumere
sustinebis ? Re. vera Clnistuu veneratur qui te
injuste expulit. Infidelitas tua opportuuitatem Ma-
xiuo contulit. Hle tautimmodo regnando (tyranums
egt ; tu vero Dei inimicus esse primo σαρίκι. Tibi
dabo exercitum, et auxilium tibi prebebo : sed, si
Christum ledimus, quem pugnantes invocabimus ?»
Mc et bis plura mouendo Theodosius Valcuti-
nianum ad ortliodoxam fldem conduxit.

σιλεὺς Οὐαλεντινιανὸς ὁ νέος τῆς Ἰταλίας ἐστερήθη
καὶ τῆς οἰκείας ἐξεδλήθη βασιλείας.

(8) Ἑλθὼν οὖν ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ οὕτω; ἐπεδέχθη
καρὰ τοῦ εὐσεδοῦς βασιλέως Θεοδοσίου. ὥστε δοχεῖν
αὐτὸν μᾶλλον τῶν μερῶν ἐκείνων βασιλεύειν ἣ ἐν
ἐξορίᾳ διάγειν. Παραχρῆμα δὲ διὰ Θεοδοσίου χα-
θαρθεὶς ἀπὸ τῆς φανλότητος τῆς αἱρέσεως τῆς ἀκα-
θάρτου τὸν ἰὼν ἐξέχεεν, ἐν ᾧπερ ** αὐτὸν ἡ ἀνόητος
ἔδλαψε μήτηρ, καὶ τὸν Χριστὼν ἀνεδέξατο πιστοτάτῃ
προτροπᾷ Θεοδοσίου. Πολλάκις γὰρ εἰς τὴν ἐλπίδα
«ἧς πίστεως διὰ Θεοδοσίον ἐχπαιδευθεὶς, ἔμαθε τὴν
βασιλικὴν παράταξιν οὐ δι ὅπλων ἀστάναι, ἀλλ᾽ ἐξ
ἀγαθῶν προφάτεων. Τοιοῦτος δὲ ἣν ὁ λόγος ὁ παρὰ
Θεοδησίου πρὸς τὸν Θὑαλεντινιανόν" « Οἶδα, φησὶν,

B πολλάχι:, Οὐαλεντινιανὲ, παρὰ τῶν εὐσεδεστάτων

βασιλέων, ἠσυχάζοντος τοῦ στρατοπέδου, τὴν νίκην
χκατορθωθεῖσαν καὶ τοὺς πολεμίους ὑποταγέντας
ὑποτελεῖς γενέσθαι τοῦ προλαδόντος κινδύνου " οὕτως
ὁ ἔνθεος Κωνσταντῖνος tat; βοηθείαις τοῦ Θεοῦ ἀνορ-
θωθεὶς xat Λικχένιον τὸν τοῦ Θεοῦ τύραννον ἐν ναυα-
χίῳ διέφθειρεν * οὕτω; ὁ ἔνδοξος Οὐαλεντινιανὸς ὁ
obe πατὴρ εὐτυχέστερον τὴν βασιλείαν ἀδλαδῆῇ παρὰ
τῶν πολεμίων ἰθύνων ἐτελεύτησε, τοῦ Θεοῦ ἐχδι-
κοῦντο; αὐτὸν χαὶ μάχας ἀναριθμήτους καὶ νίχας
ἀνεδείξατο, πολλοὺς βαρδάρους καὶ διαφόρους ἄνε-
λών, Οὐάλης δὲ ὁ θεῖος ὁ σὸς τῷ Θεῷ ἀντιπαρατάτ-
τῶν ἐμίανε τὴν Ἐκκλησίαν ὁ βέδηλος διὰ τῆς σφα-
τῆς τῶν ἁγίων xol τῆς ἐξορίας τῶν ἱερέων, ὅς τῇ

( τοῦ Θεοῦ βουλήσει ὑπὸ τῶν Γότθων πολιορχηϑεὶς

xai ἡττηθεὶς ἐκαύθη. Σὺ οὖν αἱρετιχκοῦ ὄνομα λα-
δεῖν ἀνέξῃ ἀπιὼν el; πόλεμον; ὀρθῶς τὸν Χριστὸν
αἰδεται ὁ ἀδίκως σε ἐχδαλών ἡ σὴ ἀπιστία εὗκαι-
ρίαν Μαξίμῳ συνεισήνεγχεν" ἐκεῖνος μόνον 487
τοῦ βασιλεύειν ** ἐστὶ τύραννος, σὺ δὲ πολέμιος ἤρξω

τοῦ θεοῦ καθεστάναι * δώσω σοι στρατὸν xal παρέξω σοι βοήθειαν" ἀλλ᾽ εἰ τὸν Χριστὸν βλάπτομεν, τίνα
παραχαλέσωμεν μαχόμενοι ; » Ταῦτα καὶ τὰ τούτων πλείονα νουθετέσας Θεοξόσιος Θὐαλεντινιανὸν

εἰς τὴν ὀρθόδοξον πίστιν μετήγαγεν.

interea vero, mortua illius matre, propter fidcm
bonitatemque regis Gratiani , cujus benefacta me-
iiinerat , Theodosius , iw auxilium cunctas Orientis
vires educena , vindicavit sanguinem justum , et ,
ejecto tyranno, Valeutinianum in regnum rest.tuit.

Mpse vero postca Romam veniens de victoria
tiumplavit et ad reginam urbium rcversus est.

CXCVIIM. De sancto Arsenio,

in. his diebus, quibus optimus Deus suscitavit
Taeodosium regem magnum thronumque Roma-
norum regni ipsi concredidit , przsdecessoris sui

*: (9) Ἔν δὲ τῷ μέσῳ τῆς μητρὸς αὐτοῦ τελευτὴ-
δάσης. Θεοδόσιος διὰ τὴν πέστιν xai τὴν χρηστότητα
«οὔ βασιλέως Γρατιανοῦ, καὶ τῶν εὐεργεσιῶν αὐτοῦ
μεμνημένος εἰς ἄμυναν πάσας τὰς τῆς ᾿Ανατολιχῆς
δυνάμεις ἑξάξας, ἐξεδίχησς τὸ δίχχιον αἷμα καὶ τὸν
Οὐαλεντινιανὸν κατέστησεν ἐπὶ τὴν βασιλείαν, ἐχ-

Ὁ δαλὼν τὴν τυραννίδα ([334).

** ((0) Δυτὸς ób μετὰ ταῦτα εἰσελθὼν εἰς τὴν
Ῥώμην xai θριαμβεύσας τὴν νίχην εἰς τὴν faat-
λίδα ἐκανῆλθε τῶν πόλεων.

ΚΗ’, Περὶ τοῦ ἁγίου ᾿Αρσεγίου "..

**. (1) Ἐν tai; ἡμέραις οὖν, ἐν αἷς ὁ ἀγαϊὸς 00;
ἐξήγειρε Θεοδόσιον βασιλέα τὸν Μέγαν χαὶ tveni-
στευσεν αὐτῷ τὸν θρόνον τῇ; βατιλεέλς Ῥωμαίω",

γαγίῳ lectiones et nota.

** iv ὅπερ cod. ** Bao. cod.

dosius Marinum — apud. Aquilejam  rebellantem vicerunt. (Marcellinus).

*! Ind, J. Theodosio Α. 1]. et Cynegio. coss. Valentiniants — et Theo-

** Jnd. ] 4 Timnsio ei Pro-

wn sto. coss. Theodosius Imp. — Romam mense Jnvio introivit —urbeque egressus est. K. Sept. (Marc.) "5 χαὶ

μενσχοῦ M. 3,

** Glyc. 475,1 416,9, Ccu. 572,10—17.

Digitized by Google
