691
ἠγάγετο εἰς γυναῖχα τὴν θυγατέρα τοῦ πρὸ αὐτοῦ *
βασιλέως, Πλακίλλαν ὀνόματι, καὶ ἔτεχεν ἐξ αὐτῆς
δύο υἱοὺς 'Apxálitov χαὶ 'Ovoptov.

(8) Αὐξηδάντων δὲ τῶν παίδων, ἦλθον εἰς ἡλικίαν
τοῦ ἐχμανθάνειν γράμματα" καὶ ἐξαπέστειλεν εἰς
πᾶταν τὴν ὑπ᾽ αὐτὸν βασιλείαν ζητῆσαι ἄνδρα ἐλλό-
Ὑιμὸν καὶ ἀδχητὴν, κεχοσμημένον ἐν ἀληθείᾳ τὸν
φόθον τοῦ Θεοῦ, ἔχοντα θεογνωσίαν εἰς ἄκρον, ὡς
ὀφεδων παραδοῦναι ab: τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ. Οὐκ
ἠδούλετο γὰρ εἰς σχολεῖον αὐτοὺς ἐμθδαλεῖν f] ὑπὸ
ἀτάχτων διδασχάλων παιξευθῆναι, ἵνα μὴ μάθωσιν
ὁπὸ ἄλλων παιδίων, ἃ ὁθεὸς οὐ θέλει, xal τυπωθδῶ-
σιν ἐν λόγοις ἀνωφελέσιν. Ταῦτα à βασιλεὺς λογισά-
μενος σπουδὴν πᾶσαν (88 ἐποιεῖτο τοῦ εὑρεῖν
ἄνδρα τοιοῦτον * χαὶ τῶν διαταγμάτων ἐχπεμφθέν-
τῶν χατὰ πᾶσαν τὴν ὑπ᾽ αὐτὸν βασιλείαν οὐκ ἡδυνή-
θησαν εὑρεῖν «tva τοιοῦτον χατὰ τὸν ἐνιστάμενον
αὑτῷ λογισμὸν, ἀλλὰ ποτὲ μὲν ἄνδρα φιλόσοφον, ἀλλ᾽
οὐ φιλόθεον, ποτὲ δὲ πάλιν φιλόθεον, ἀλλ᾽ οὐ φιλόσο-
ov * ηὔξησαν δὲ οἱ παῖδες * xal οὐχ ἠνέσχετο εἰς
σχολεῖον ἐχδοῦναι αὐτοὺς δι᾽ ὃν εἴρηται τρόπον.

(5) Καὶ μὴ εὑρὼν καθὼς ἐζήτει, ἀπέστειλεν ἐν τῇ
Ῥώμῃ πρὸς τὸν ἐν αὐτῇ βασιλέα τοῦ εὑρεῖν πα."
αὑτοῦ τοιοῦτον ἄνδρα, γράψας αὐτῷ, ὅτι « Μεγάλως
pot χαρίζῃ τοῦτο ποιῶν. » Ὃ οὖν βασιλεὺς προσχα-
λεσάμενος τὸν πάπαν δείχνυσιν αὐτῷ τὰ γράμματα
Θεοδοσίου τοῦ βασιλέω: εἰπὼν, ὅτι « ᾿Ανένδεχτόν
ἔστι μὴ ποιῆσαι τῷ συμδασιλεύοντι ἡμῖν τὴν αἴτη-
σιν ταύτην" αἰσχύνη γάρ ἐστι τοῦ ἡμετέρου xpá-

που; μὴ εὑρεθῆναι ἐν τῇ μεγίστῃ Ῥώμῃ ἄνθρωπον C

Ξοιοῦτον. « Καὶ ἐρευνήσαντες xal ἐπιζητήσαντες οὐχ
εὗρον. Ἐπὶ πολὺ οὖν διερευνώντων αὐτῶν, xai δια
λογιζομένων, xal ἀδολε:τχούντων περὶ τούτου, εἶπεν
ὁ πάπας τῷ βασιλεῖ" ε “Ἔστι παρ᾽ ἡμῖν διάχονό;
τις παρθένος μετὰ τῆς ἰδίας ἀξελφῆς ὀνόματι "Ap-
σένιος * ὅμοιος: γὰρ αὐτῷ ἄλλος οὐχ ἔστιν ὁ ὀφεί-
λων "5, καθὼς ἐπιθυμεῖ ὁ βασιλεὺς Θεοξόσιος, παι-
z93al τε τὰ τίχνα αὐτοῦ πάσῃ γνώσειθείᾳ τε xal ἀν-
θρωπίνῃ " ἀλλ᾽ obx οἷδα εἰ καταδέξηται, διότι ἔχει
χαιρὸν ἀποταξάμενος τῆς ἐγχυχλίου παιδεύσεως: *
ἀλλ᾽ ἴσως, ἐὰν χελεύσῃ τὸ ὑμέτερον χράτος, χαλέ-
δομεν αὐτὸν xal πληροφοροῦμεν αὐτὸν περὶ τού-
του.» Ταῦτα ἀχούσας ὁ βασιλεὺς ἐχάρη λίαν " xol
πέμψαντες μετεστείλαντο τὸν "Apatviov. Ele304y-
πὸ; δὲ αὐτοῦ λέγει πρὸ; αὐτὸν ὁ βασιλεύς " « Οὐ
λέληθε τὸ ἡμέτερον κράτος ἡ χατὰ Θεόν σον πολι-
tta. κυὶ ὁ ἐνάρετός σον βίος " ἀλλὰ διηνεχῶς ἀχού-
ὄντες τὴν xolfv σου ἀναστροφὴν, πάνν εὑὐφραινό-
μεθα ἐπὶ τούτοις "7. ἐπεὶ δὲ ὁ συμδασιλεὺς ἡμῶν
Θεοδόσιος ἀπέστειλεν ἡμῖν πρεσδείαν αἰτούμενος
στεῖλαι αὑτῷ ἄνθρωπον τοιοῦτον δυνάμενον παιδεῦ-
σαι τὰ τέχνα αὐτοῦ ἐν πάσῃ θεοσεδείᾳ καὶ φιλοσο-
φίᾳ, τούτου χάριν μετεστειλάμεθά σε ὡς κατὰ Θεὸν
ὄντα, ἵνα ἀπέλθῃς πρὸς αὐτὸν xal τὴν χάριν τὴν
ὦ δεῖσάν σοι ἐκ Θεοῦ παιδεύσῃς αὐτούς " (1225) οὐ

CHRONICON. — LIB. IV.

628
À regis üliam duxit uxorem , et ex va duos Ülios
Arcadium et Honorium suscepit,

Ürescentes autem pueri, ad atatem. eiscendi
literas venerunt. Tuue misit in omne sub ditione
tua regnum ad qusxrendum honinem doctum et
religiosum , timore Dei vere exornatum, divinam
scientiam subaetam habentem , ut ipsi filios suos
waderel. Non enim volebat eos in schola: mittere
vel ab indisciplinatis magistris educari , ne ab aliis
pueris diseerent. qua Deus non vult, et. nocivis
sermonibus informarentur, Πρ reputans imperator,
omnem diligentiam ad t9glem virum inveniendum
δάμη, Missis autem in omne sub ipsius ditione
imperium mandatis, hominem cum characteribus

B requisitis invenire non poterant : sed. modo virum
inveniebant. philosophum | at non philotheuim, mo-
do philotheum, at non philosoplium. Creverunt
autem pueri ; et cos in scholam, propter praedictam
rativnem tradere lizesitabat.

Non inveniens id quod quaerebat, Romam ad
regem misit, ut ab ipso talem acriperet virum , illi
scribens : « Hoc ageus mihi valde gratus eris. »
Rex ergo papam advocans ostendit ei Theodosii
litteras , dicens : « Jwpossibile est hanc petitionem
illi qui conregnat nobiscnm non adimplere : oppro-
hrium enim nostra potestatis est in maxima Roma
talem hominem noa inveniri, » Et. quierentes. et
perscrutantes non invenerunt, Cuin igitur diu per-
quisiverunt, coufabulati sunt et garrierunt, papa
regi dixit : « Est apud nos quidam diaconus celebs
cum $uà sorore , nomine Arsenius. Similis illi nom
est alius qui sit juxta Theodo-ii regis placitum et
qui filios ejus omni scientia divina. ei humana
instruat. Sed nescio an assensurus sit, quia tempus
educationis normalis sibi pra finivit, Nihilominus
si jusserit vestra potestas , eum advocabimnus et. do
re ista dísseremus, » llis auditis, rex valde lzta-
tus est. Et mittentes Arsenium arcessiverunt. Cum
advenisset, rex ei dixit : « Haud. potestatem no-
stram latet tua ad Deum conversatio tuaque virtute
dives vita. [imo sspe pulchram tuam agendi ra-
lionem audientes, valde latati. sumus. Cum au-
D tem qui nobiscum regnat Theodosius , nobis le-

gàtionem miserit rogans talem sibi hominem mitti

qui possit filios ipsiusin omni pietate et philosophia
educare, propterea ie qni secundum Deum es
arcessivimus, ut et filios. illius secundum gratiam
qua tibi a Deo data est, edoceas. Non enim hane
rem cuiquam incaute et temere credendam , nisi
tua religioni decrevimus. » Arsenius autom regi
dixit : « Non ignorat, religiosissime rex, sanctissimus
pater noster. Papa vilitatem meam , siquidem non,
adbuc inveni iempus exteriori philosophie stu-
dendi, presertim cum ab ista sacra manuum impo«

Varia lectiones et noli.

** αὐτοῦ codex, sed. infra αὐτόν. !* 62:0. cold.

9? τοῦτο cal.

Digitized by Google
