ns
p'a3ain , ita ut vulnerum stgnata fere. usque. ad
mortem in corpore ferret. Ab. hae ergo d e Arca-
duis, maximopere lesus, adversus Arsenium mul-
tiw malignttatem nutrivit, et advocato scutario
»uo confidens secreto dixit : « Quocunque. modo
poteris, occide mihi Arsenium, nemine conscio. »
Scutarius autem, cum hanc lugeudam — audi-
visset propositionem el in. corde timorem Dei lia-
beret, bomicidam — Arcadii sententiam — Arsenio
aperuit. Arsenius autem maerore metuque corre-
pius Deum. invoeabat. dicens : « Domine , viam
salutis indica mihi. » Et illum ponituit plage
quam intulerat Arcadio. Deinde cum aliquot dies
preteriissent, et Atsenius urgcret. scutarium quo-
cunque modo ipsum servare, ct ipse. indesinenter
Qoraret, venit vox ei dicens : « Arseni, homines
fuge, et salvus eris. »

Hoc. igitur audita voce , uilill cuiquam dixit, sed
vilem induens vestem ad portum se contulit : ibi
per divinam providentiam navigium invenit, et. in
illud ascendens Alexsndriam venit : statimque
currens advenit in. desertum Seetis , οἱ ibi multis
virtutibus refelsit, Rursum autem audivit vocem
dicentem ipsi : « Arseni , fuge, sile, pacifice vive :
ille enim sunt innocente radices. »

Rex autem. Theodosius valde contristatus. de
Arsenii absentia, omnibus εἰ undiquaque scripsit
ut ilum. quzrerent ; nec potuerunt illum invenire
usque ad obitum ejus. Reguantibus autem Arcadio
εἰ Honorio notum factum est Ársenium in JEgypto
monasticam ducere vitan: mireque conversari ; tunc
ilii plurinas scripserunt epistolas, eum adhortantes
ut pro suis discipulis οἱ filiis deprecaretur. Seri-
psit autem οἱ rursum. Arcadius, suppliciter rogans
ut. ignosceret ipsi. delictum quod in Arsenium ad-
miserat, eum occidere volens, et, ad persuadendum
eum , in rescripto mandavit ei ut al» Alexandriz
prefecto reditus /Ezypti acciperet et juxta placitum
distribueret, modo ipsi ignosceret , oraretque pro
regno ipsius et Honorii fratris, et ipsis semel saltem
sCriberet, Sanctus autem Pater noster Arsenius
ipsis scribere recusavit et hanc ipsis declaratio-
nem fecit : « Deus, filii, omnibus vobis iguoscet
vi sua divina placita perficere dignabitur, De quibas
autem muneribus mibi scripaiatis, ego jai inundo
mortuus sum : nolite prorsus inter vivos me re-
putare. »

GEORGII HAMARTOLI

70i

A τίθησιν αὐτῷ δεινῆν πληγὴν, ὥστε σχεδὸν ἕως θα-
νάτου τοὺς τύπου; τῶν πληγῶν φέρειν ἐν τῷ σώματι
αὐτοῦ. 'O οὖν 'Apxábuw; ἀφ᾽ ἧς ἡμέρας ἐδάρν.
ἔμεινεν ἔχων χατὰ 'Δρσενίον χσκίαν πολλὴν καὶ
προσκαλεσάμενος τὸν σπαθάριον αὐτοῦ ἐπιτρέπεις
αὑτῷ xav ἰδίαν λέγων" « Ὁ ποίῳ τρόπῳ δυνηθᾷς
ἀπόκχτεινόν μοι τὸν ᾿Αρσένεον, μηδενὸς γινώσχον -
πος. ν» Ὁ δὲ σπαθάριος ἀχούσας τὴν ἐλεεινὴν 4.7
ἀπόφασιν ταύτην xal φόδον τοῦ Θεοῦ ἐν χαρδίχ
ἔχων, θαῤῥεῖ τῷ ᾿Αρσενίῳ τὴν μιαιφόνον τοῦ 'Apxa-
δίου ἐπιτροπὴν. Ὁ δὲ ᾿Αρσένιος λύπη t6 χαὶ gib
συσχεθεὶς παρεχάλει τὸν Θεὸν λέγων" ε« Küpts,
ὁδήγησόν pe πῶς σωθῶ » καὶ μετεμελήσατο " ἐπὶ
τῇ πληγῇ ἦ ἣν τύψας τὸν ᾿Αρχάδιον. Εἶτα ὀλέγων
ἡμερῶν διελθουσῶν καὶ τοῦ ᾿Αρσενίου χατεπείΐγον-
τὸς τὸν σπαθάριον τοῦ δι᾽ οἵου δήποτε τρόπον σῶσα:
αὐτὸν καὶ τούτου ἀδιαλείπτως εὐχομένου, ἦλθεν
αὐτῷ φωνὴ λέγουσα * « ᾿Αρσένις, φεῦγε τοὺς ἀνθρώ-
πους, καὶ σῴζῃ. »

(9) Ταύτης οὖν «7; φωνῆς ἀχούσα: μηδενὶ μηδὲν
εἰοηχὼς, ἀλλ᾽ ἐσθῆτα εὐτελῇ ἐνδυσάμενος" χατῆλθεν
εἰς τὸν λιμένα καὶ κατ᾽ οἰκονομίαν Θεοῦ, εὑρὼν
ἐκεῖσε πλοῖον, ἐμδὰς ἐν αὐτῷ ἦλθεν ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ
χὰ ἀποθρηξάμενος ! ὥρμησεν εἰς τὴν ἔρημον τῆς
σκήτεως καὶ ἐχεῖ διέποεπεν ἐν διαφόροις κατορθώ-
μασιν" ἤχουσε δὲ πάλιν φωνὴν λέγουσαν αὐτῷ"
« ᾿Αρσένιε, φεῦγε, σιώπα, ἡσύχαζε, αὗται γάρ εἶσιν
αἱ δίξαι τῆς ἀνχμαρτησίας. 1

(10) Ὃ ὃὲ βασιλεὺς Θεοδόσιος πάνν λυπηθεὶς ἐπὶ

ς τῇ ἀναχωρήσει ᾿Αρσενίου ἔγραψε παντὶ καὶ παντα-
χοῦ ἀναζητῆσαι αὐτὸν, καὶ οὐκ ἠδυνήθησαν αὐτὸν
εὑρεῖν ἄχρι τῆς τελευτῆς αὐτοῦ, Βασιλευσάντων
δὲ ᾿Αρχαδίου χαὶ ᾿Ονωρίον, ἐγνώσθη αὑτοῖς, ὅτι
"Apsévioz ἐν Αἰγύπτῳ διάγει τὸν μονήρη βίον καλῶς
πολιτευόμενος " καὶ ἔγραψαν αὐτῷ πλείστας ἐπιστο-
λὰς παρακαλοῦντες αὐτὸν ὥστε εὔχεσθαι ὑπὲρ τῶν
ἰδίων μαθητῶν καὶ τέχνων. "Ἔγραψε δὲ αὐτῷ πά-
λιν ᾿Αρχάδιος δυσωπῶν αὐτὸν ὥστε συγχιυρῆσαι
αὐτῷ τὸ πταῖσμα, ὃ ἥμαρτεν εἰς ᾿Αρσένιον ἀνελεῖν
αὑτὸν βουληθεὶς, ὥς τε θέλων αὐτὸν πληρυφορῆσαι
γράφει αὑτῷ ἐν ὠμότητι " λαθεῖν παρὰ τοῦ ὑπάρ-
yo» ᾿Αλεξανδρείας αὐγουσταλίου τὰ δημόσια τὴς
Αἰγύπτου καὶ ταῦτα διανεῖμαι ὅπου ἂν χελεύῃ, καὶ
μόνον συγχωρήσῃ αὐτῷ καὶ εὔξηται ὑπὲρ τῆς Bao:-

Ὁ λεία: αὐτοῦ τε καὶ Ὁνωρίου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ,
xal ἀντιγράψαι αὑτοῖς x&v. ἅπαξ, Ὁ δὲ ἐν ἁγίοις;
Ha:ho ἡμῶν ᾿Αρσένιος γράψαι αὐτοῖς οὐχ ἠνέσχετο.
δηλοῖ δὲ αὐτοῖς οὕτως" € Ὁ Θεὸς, τέχνα, πᾶτι"
ὑμῖν συγχωρήσει χαὶ ἀξιώσει ποιεῖν τὰ θεῖα αὐτοῦ
4173 θελήματα" περὶ δὲ ὧν γεγραφήκατε χρημό-

τῶν, ἐγὼ ἤδη τῷ κόσμῳ ἀπέθανον" μηδὲν λογίσητέ με ὅλως εἶναι εἰς τοὺς ζῶντας. »

in his autem diebus Theodosius Magnus impera-
τος Demophilo significavit vel ut. ab Ariano errore
recederet ,. vel. ab ecclesiis exiret. Exiit igitur
postquam Ariani quadraginta annos ecclesias te-
wuüissent, Synodus igilur οἱ imperator Gregorio

* (1) Ἕν δὲ ταῖς ἡμέραις ἐχείναις Θεοδόσιος
μέγα; βασιλεὺς ἐδήλωσε Δημοφίλῳ ἢ τῆς ᾿Αρείου
πλάνης ἀποστῆναι ἢ τῶν ἐχκλησιὼν ἐχοτῆναι * ἐξῆλ-
θεν οὖν, μ' ἔτη τῶν ᾿Δρειανῶν κατασχόντων τὰς
ἐχχλησίας. Ἢ σύνοξο; οὖν χαὶ ὁ βασιλεὺς Γρηγορίῳ

Variie lectiones et ποίῳ.

» μ:ιτεμελήτ, codex. *àx6.* " àmo0pot. 7 * ὃν

? Ced. 552,18-552,5. Ἑλθὼν

ὠμώς, codex, ἔννοια ?

δὲ καὶ αὐτὸ; Ev ΚΠ Δ, ἐδ. ἢ ἀπ. τῆς 'Α. πλ. f] τάχέως vt. ἐχκλησίας ἐξελθεῖν, x3.

Digitized by Google
