[51 ΘΕΟΠΟΙ͂Ι HAMARTOLI 633
Auxentio, liereticorim episcopo, utriusque partis A θανόντος àv δίεδιολάνῳ Αὐξεντίον, τοῦ τῶν alpan-

turbat dissensu studium agebant. Erat antem. eia
maxima dissensio periculosusque status : utraque
pars aliquid funesti sus parabat urbi, nisi prae-
valeret ejus opinio et ad opus duceretur consilium,
in diversis corum sententiis. Tunc autem hujus
prafecturze regimen. tenebat. quidam Ambrosius,
vir laudabilis qui plurimis virtutibus iu senatu
Homauo fulserat cuique concredita fuerat. totius
μια! moderatio, non solum ab impiis imperatori-
Ims Constantio et. Constante, magni Constautini
filiis, sed et ab imperatore pio Valentiniano : qui
siat in ecclesiam ad. comprimendam seditionem
intravit, Populus autem, deposita mutua eonten-
tione, Ambrosium una voce postulaverunt, licet
adhuc catechumenus esset : alta voce se dicebant
uniendos essc unamque fidem utrique parti futu-
ram, si Au brosius ipsis daretur episcopus.

χῶν ἐπισχόπον, οἱ ἑχατέρον μέρονς ὄχλοι ὑπὸ"
διαφόρου σπουδὴν ἐποιοῦντο" καὶ X» τις αὑτοῖς
μεγίστη διχόνηια καὶ ἐπικίνδυνος στάσις * xal ἐχάτε-
gov μέρος ὄλεθρον τῇ ἰδίᾳ παρεσχεύαζε πόλει, εἰ
μὴ γε ἡ αὐτοῦ χρατήσειε γνώμη καὶ εἰς ἔργον &ri-
γοι τὸ βούλημα, καίτοι ἐναντίων τῶν προθέσεων
αὑτοῖς οὐσῶν. Τότε δὲ τῆς ἐπαρχίας ἐκείνης "Ap-
δρόπιός τις τὴν ἀρχὴν διίθυνεν, ἀνὴρ ἀξιέπαινος ἐν
τῇ τῶν Ῥωμαίων (1305) συγχλήτῳ ἐν πλείστοις
ἀξιώματι διαπρέψας, ὃ; καὶ τὴν ἡγεμονίαν ἐπεπί-
στευτο πάσης τῆς Ἰταλίας παρὰ τῶν ἀσεδῶν βασιλέων
Κωνοταντίου καὶ Κώνσταντος, υἱῶν τοῦ μεγάλου
Κωνσταντίνου, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ παρὰ τοῦ εὐσεδοῦς
βασιλέως Οὐαλεντινιανοῦ, ὃς καὶ παραχρῆμα εἰς τὴν
ἐχχλησίαν εἰσῆλθε κωλύων τὴν στάσιν. Ὃ δὲ δῆμος
«τῆς πρὸς ἀλλήλους ἀφέμενος ἔριδος μιᾷ φωνῇ τὴν
᾿Αμδρόσιον ἐπεζήτησαν, χατηχούμενον ὄντα, μεγά-

λως λέγοντε; ἐνωθήσεσθαι καὶ μίαν ἀμφοτέροις τοῖς μέρεσι τὴν πίστιν ἔσεσθαι, εἰ Ἀμθρόδιος ἐπίσγο»

πος αὐτοῖς διθείη

Hoc cognito, pius Valentinianus, molta de ejus
virtute. autesians, Awbrosium initiari conseerari-
que manuum impositione jussit, Cui autem. ma-
nuum impositionem accepisset, hunc hymnum im-
perator Deo protulit : «Gratias tibi, Uominator
emnipotens et Salvator noster, quod illi viro, cui
corpora ego credideram, tu animas tradidisti, mea-
que suffragia justa inanifestasti. »

Ferunt. etiam Ambrosium , cum magistratus in- (;

justitiam ageren: , eos ante. regein. fortiter redar-
guisse.

Buterea. vero, eum ad bella Sarmaiiea Yalenti-
niauus magnus ex Gallis finibus in Illyricum venire
et bellj duetum assumere vellet, subito morbo cor-
reptus mortuus. est, Legatos enim miserant Sauro-
mate pacem rogantes : quos cum Valentinianus
vidisset, interrogavit au omnes Sauromatze corpore
tales essent. His respondentibus optimos ex illis
esse missos, magna voce clamavit terribilia Roma-
norum regnum manere, si tales Sauromatarum
epiimi belium adversus Romanos gerero tentaret,
Verum ex animi contentione disrupta vena et san-
guine multum delluente, in quodmu castro Callie
vitam tnivit.

CXCVI. Regnum Gratiani el Valentiniani, Magni
Valentiniani filiorum.

Hic princeps orthodoxissimus et Dei servus,
sui regni reliquit haeredes Gratianum, filium suum,
9ui Augustus erat , et Valentinianu.a, qui valde ju-

Μ (9) "Ontp γνυὺς ὁ θεοσεδὴς Οὐαλεντινιανὸς
ἐχέλευσε μυηθῆναι καὶ χειροτονηθῆναι ᾿Αμδρόσιον,
πολλὰ περὶ ἀρετῆς μαρτυρήσας αὐτόν. Χειροτονη-
θέντος " δὲ αὐτοῦ, τοῦτον τὸν ὕμνον 6 βασιλεὺς τῷ
θεῷ ἀναπέμψαι " « Χάρις σοι, Δέσποτα mavtoxpá-
τορ καὶ Σῶτερ ἡμέτερε, 4.6] ὅτι τῷδε τῷ ἀνδρὶ
ἐγὼ μὲν σώματα, σὺ δὲ ψυχὰς " ἐνεχείρισας xat "*
«ἃς ἐμὰ λψήφους δικαίας ἀπίφηνας. »

(10) Φασὶ δὲ, ὅτι τοὺς ἄρχοντα: ἀδικοῦντς Y:v-
ναίως ᾿Αμδρόσιος ἐπὶ τοῦ βασιλέως διήλεγχεν.

" (44) Ἐν δὲ τῷ μεταξὺ, ἐπὶ τῶν πολέμων τῶν»
Σαυρομάτων, Οὐαλεντινιανὸς ὁ μέγας Ex. τῶν μερῶν
«ἧς Γαλλίας εἰς τὸ Ἰλλυρικὸν ἐλθεῖν βουλόμενος χαὶ
τοῦ πολέμου ἀρχὴν λαθδόντος, ἀῤῥωστίᾳ αἰφυιδίῳ
συσχεθεὶς ἐτελεύτησε. Πρέσδεις γὰρ Σαυρομάται
ἐξαπέστειλαν ἐξαιτούμενοι: εἰρήνην " οὖ; Οὐαλεντι-
νιανὸς θεασάμενος ἤρετο εἰ πάντε; δ" Σαυρομάται
τοιοῦτοι τυγχάνουσιν ὄντες δ" τὰ σώματα " τῶν δὲ
εἰπόντων, ὅτι τοὺς παρ΄ αὐτοῖς ἀρίστους ἀπέστειλαν,
ἀνακράξας μέγα, δεινὰ τὴν βασιλείαν 'ῬῬωμαίων
ὑπομένειν, εἰ Σαυρυμάτων οἱ ἄριστοι τοιοῦτοι Ῥω-
μαίους τολμᾶσθαι πολεμεῖν. "Ex δὲ τῇ: διατάσεως δ᾿

D τοῦ θυμοῦ φλεδὸς ῥαγείσης καὶ αἵματος πολλοῦ

ἐχχνθέντος, τελευτῆσαι αὐτὸν Év τινι
Γαλλία;.

PhG'. Βασιλεία Γρατιανοῦ καὶ Οὐαλεντινιανοῦ
τῶν υἱῶν τοῦ Μεγάλου Οὐαεντινιαγοῦ V,

“2 (1) Ὀρθοδοξότατος ὧν καὶ δοῦλος Κυρίου χληρο-
νόμους καταλείπει ** τῆς βασιλείας αὑτοῦ Γρατιανὸν,
τὸν υἱὸν αὐτοῦ, Αὔγουστον ὄντα, καὶ Οὐαλεντινιανὸν,

φρουρίῳ

εν Varia lectiones et note.
9 ἐπὶ δ, vel ὃ. ' Ced. 436,5.6. Ὃ ἀκούσας O, ὁ βασιλεὺς y. σοι, ἔφη, $5. 5" χει

.- ἀναπέμψαι cod. δ' ἀνθρώπων add. Cel.
Τῷ τα’ ἔτει 0. ὁ p. Ü.
ξιμψαν αἰτοῦντες &. αὐτοῦ δὲ τούτους ἐ

: ** ταὐτῇ
βασιλεύσας ἔτη ια΄ τρόπῳ τοιῷδε" oi E. ὑπ᾽ αὐτοῦ ἡττηθέντες mp. πρὸς αὐτὸν
τῶντος, εἰ,

add. Ced. 55 574-572. — en $171 10.

δὲ οἱ add, Ced. ** τι εἰσιν ἀχρότατοι xai αὐτῶν

&. ὅτι τ᾿ χρείζτονας πάντων ὧδε ἔχεις καὶ ὁρᾷς, ἀν. βιαίως ἔφη 5. "P. ἢ βασιλεία ὑπομένει εἰς Οὐαλεντυ-

νιανὸν λήξασχ, εἰ Σαυρόμάται τ.

ντες οἰχερότατοι Ῥωμαίοις κατεξανίστανται Ced. δ᾽ τάσεως χαὶ τοῦ

χρότον τῶν χειρῶν φ. ῥ. καὶ πλείστου ἀναδοθέντος &. ἐν v. φ. V. θνήσχει (οἷ, 57 Deest rubrica in M. f

et Par. 1100. 59 575. 89 χατέλιπε

Digitized by Google

^ liuius acteurs.
