633

GEORGII HAMARTOLI oi

et decursu. temporis vx. factus est. Tune. nulla Α Σαρακηνῶν" xai τῷ χρόνῳ εἰς βασιλέα npoxóya;

mala BHomanis fecit, exercitum — fervent.ssimo
clo contrivit et multas urbes Pakestine et Arabize
expugnavit, ltozatus igitur ut. iniret. pacem, « Non
aliter, inquit, hoc fiet, nisi quidam nemine Moyses,
ex famijia mouachorum , gentis su ordinetur
cpiscopus. » Mic. Romam, vicinis in. partibus, de-
geus, virtutibus et niiraculi» iunotueras, lllius petitio
.euuntiata est lton.auorum egi, qui ducibus id cum
multa celeritate facere. praecepit, Cia autem illum
Alexandriam duaissent, ut ei manus a. Lucio im-
ponerentur, ipse non assensus est, dicens : «Lucius
manus suas in me non imponet : sunt. euim. $an-
ctorum cruore [gdats.» Licet pudore suffunderetur
impius Lucius, urgente voto publico, coactus est
invite consentire ut. ab episcopis, quos in exsi-
lium niserat, Moyses impositionem manuuta acci-
peret : quod etiam factum est, Sic iile, manuum
imposition? recepta, Mavke datus est, et multos in
ejus wibu Christianos feeit. Multa dc gente narrat,
unde origiuem haberet, unde nomen accepisset, et
quomodo ires el decem annos circumcidantur
Edessz im Mesopotamia, ubi Thomas apostolus
docuit,

Postqusm auiem venisset Valens inperalor et
vidisset turbas orthodoxorum proscriptas iu agro
syuaxim agere, in tautaw iram elferbuit, ut propriis
inanibus prafectum in vultum percusseril, eo quod
nou exinde depulsi? sint. inultitudiues, sicut ipse
jusserat. Hle. vero, licet. gentilis et ab imperatore
probro coopertus, humanitate lamen molus, Cum
postera die deberet ad. perniciem. Christianorum
nmeumbere, boc ipse manifestum fecit civibus per
eceulta indicia, ut non in synaxim abirent. Ex
aurora, maxiemuo: ναί! incussit super. gentein
ἐν illius jussioueastanten, et omnia Sic facicbat ut
nallus ex populo perieitaretur, Videbat tamen po-
puli turba εν quam ex more numerosiorem ad locum
ilum incedere ac concurrere. et multos festinare
«quasi timentes ne quis ex mortis metu. derclin-
queretur, In medio autem concursu, quamdam cou
spicit mulierem. ta.tà. ceieritate ὁ domo exeuu-
tem, ut. omittereh januas obserare, imo  vest-

πολλὰ καχὰ tol; Ῥωμαίοις ἔδρασε, ὥστε xai τὸν
στρατὸν ἐκτρίψαι σφοδροτάτῳ πολέμῳ, καὶ πόλεις
πολ᾽ὰς ἐν Παλαιστίνῃ xat 'λραδίᾳ πορθῆσαι. Πα-
ρακληθεὶς οὖν εἰρήνην ποιήσασθαι“ « Οὐχ ἄλλως,
ἔφη, τοῦτο γενήσεται εἰ μὴ Μωῦσῆς τις τῷ ὀνόματι
μοναχὸς τῷ ἔθνει αὑτοῦ χειροτονηθῇ ἐ πίσχοπος, «5;
ἐν τῇ Ῥώμῃ ** τοῖς " γειτνιάζουσιν τοῖς μέρεσιν
αὑτῆς διάγων, ταῖς ἀρεταῖς xai τοῖς θαύμασιν ἐξ-
ἦστραψεν. Toóvov ἡ αἴτησις ἐμηνύθη τῷ βασιλεῖ τῶν
Ῥωμαίων, ὃς χελεύει τοῖς στρατηγοῖς μετὰ πολλοῦ
ποῦ τάχους τοῦτο ποιΐσαι. ᾿Αγαγόντες δὲ αὑτὸν ἐν
᾿Αλεξανδρείᾳ χειροτονῆσαι ** ὑπὸ Αουχίου, αὑτὰς
οὐ χατεδέξατο εἰπὼν, ὅτι ε Δούχιος τὰς χεῖρας
αὐτοῦ οὐχ ἐπιβδαλεῖ μοι" πεφυρμέναι γάρ εἰσι τοῖς

B τῶν ἁγίων αἵμασι. ν Καταισχυνθέντος δὲ τοῦ ἀτε-

660; ΔΛουχίου, τῆς δημοσίας χρείας ἐπιχειμένης,
ἠναγκάσθη ἡσυχάσαι, ἵνα παρὰ τῶν ἐπισχόπων τῶν
ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐξορισθέντων Motori; τὴν χειροτονίαν
δέξητοει, ὅπερ καὶ γέγονε" xol οὕτως χειροτονηθεὶς
ἐδόθη Mavtg xai πολλοὺς τοῦ φύλου Χριστιανοὺς
πεποίηχε ἱστορεῖ δὲ πολλὰ περὶ τοῦ A56 ἔθνους
ὅθεν τε ἤρξατο xal ὅθεν ἐπονομάζεται xai ὅτι ty
ἐτῶν» περιτέμνονται ἐν Ἔδέσσῃ τῆς Μεσοποταμίας,
ἔνθα Θωμᾶς ὁ ἀπόστολος ἐδίδαξεν.

(2) Ἐλθὼν δὲ ὁ βασιλεὺς Οὐάλης καὶ ἰδὼν τοὺς
ὄχλους τῶν ὀρθοδόξων τοὺς ἐχδληθέντας καὶ ἐν τῷ
ποδίῳ ποιουμένους τὴν σύναξιν, εἰς τοσαύτην ὀργὴν
ἀνέφϑη, ὥστε οἰχείαις χερσὶ τυπτῇσαι τὸν ἔπαρχον
χατὰ τοῦ προσώπου, ἐπειδήπερ οὐχ ἐδιώχθησαν χἀ-
κεῖθεν οἱ ὄχλοι, καθάπερ αὐτὸς προσέταξεν. "Exet-
νος δὲ, καίπερ Ἕλλην ὧν καὶ παρὰ τοῦ βασιλέως
ὑδρισθεὶς, ὅμως σκοπῷ φιλανθρωπίας τῇ ἑξῆς μὲλ-
λων ἐπὶ πόρθησιν τῶν Χριστιανῶν ἐξιέναι, τοῦτο
αὐτὸς δῆλον τοῖς πολίταις πεποίηκε διὰ λαθραίων
μηνυμάτων, ὥστε μὴ ἀπελθεῖν εἰς τὴν σύναξιν.
Ἕωρθεν δὲ προϊὼν μεγίστῳ φύδῳ ὑπὲρ τοῦ ἔθνους **
διὰ τῆς αὐτοῦ τάξεως ἑστῶτος ?', xal πάντα ἐποίει
ὥστε μηδένα χινδυνεῦσαι τοῦ λαοῦ - ἑώρα δὲ ὅμως
τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ πλεῖν "" τῆς συνηθείας ἐπὶ τὸν
τόηον ἐχεῖνον πορεύεσθαι καὶ συντρέχειν xal πολ-
λοὺς ἐπιταχύνειν ὡσανεὶ φοδουμένους μήτις Ex τῆς
ἀπειλῆς τοῦ θανάτου ἀπολειφθείη " ἐν δὲ τῷ μεταξὺ
xal τί γύναιον ὁρᾷ οὕτως ἐπιταχύνον καὶ σπεῦδον

mento, quoJ honestam δια ει εἴθ decet, neglecio D ὡς μηδὲ, ἐξιὸν τῆς οἰκίας, προσχλεῖσαι τὰς θύρας

in publuum — proditet, Portgbat autem. secum
ita mulier. infantem et cursu. eitatissimo consulis
erdinem rumpeus contendebat. Hle tagdem non
jerens : «Ketinete. iwulierem. hanc, inquit, et. hue
adducite, » Qus cum comprehensa ad prafectum
ducta esset, « Quo, mulier infelix, inquit, lestinauter
contendis?» jlla vero: «Ad agrum, inquit, quo
eatnolicorum catus congregatur.»—4 Nonne audis,
wiquit, quod legatis bue venit, ut omnes quotquot
iuvenerit. perdat?» Hl; respondit : «Audivi, et

μῆτε περιμεῖναι εὐπρεπῶς τὸ σχῆμα τῶν γυναιχῶν
περιθαλέσθαι, καθάπερ ἐχρῆν (419^) ἐπιμελῶς.
“Ἔφερε *9* xai μεθ᾽ ἑαυτῆς fj γυνὴ καὶ παιδίον νή -
«iov ?* σφοδροτάτῳ δρόμῳ τὴν τάξιν τοῦ ὑπάτον
διαῤῥήξασα ἔσπενδεν. Ἐχεῖνος δὲ λοιπὸν o0 φέρων"
4 Κατάσχετε, ἔφη, τὸ γύναιον xai ἐνταῦθα ἀγάγετε.»
Ὡς δὲ χκατασχεθεῖσα ἠνέχθη πρὸς τὸν ἔπαρχον"
4« Ποῦ, φησὶν, ὦ δυσευχὲς γύναιον, ἐπιταχύνονσα
σπεύδεις: » Ἦ δέ" « Εἰς τὸ πεδίον, ἔφη, ἔνθα ὁ
τῶν χαθολικῶν ὄχλος συνάγεται. » — « Οὐχ ἀχού-

γδιΐδ iectiones et note.

9 καί ἢ 5" αὐτοῖς cod. " χειροτονηθῆναι f. T6 τὸ ἴθος — ἐστῶτι eod. 7 cuvsfyero? — 1* πλείονα cod.

ἘΝ Σὺ, δὲ Ὁ 3) xxi

Digitized by Google
