749

CHRONICON. — Lih. 1V.

τ

39.» (5) Ὁ δέ γε Μαρχιανὸς εὐὑσεδὲς ὧἂγαν καὶ διχαιο- Α Marcianus autem erat valde pius ct justus judex :

κριτὴς ὑπάρχων, ταῦτα περὶ αὐτοῦ γέγραπται, ὅτι
ἔτι στρατιώτης ὧν, στυφθεὶς τοὺς πόδας xal νοσή-
cag χατελείφθη ἐν πόλει Συδίμα. ᾿Αναῤῥωσθεὶς
οὖν φχειώθη δυοὶν εὐπόροις ἀδελφοῖς, 806 "Aux
δὲ αὐτοῖς ἐπὶ θήραν ἐξιὼν μεσημόρίαν ἀναπαυσά-
pivoc ὕπνωσεν" ἔξυπνοι δὲ γενόμενοι᾽ οἱ αὐτάδελ--
qot δρῶσιν ὑπνοῦντα αὐτὸν ἐν ἡλίῳ, ὑπὸ ἀετοῦ δὲ
περισχεπόμενον. Ἐχπλαγέντες οὖν, διυπνισθέντι
λέγουσιν αὐτῷ "" « Εἰ" βασιλεύσεις", τί ἡμῖν χα-
pit; *; ». Ὁ δὲ διαπιττῶν ὅμως ἔφη, « ἀντὶ πατρὸς
ἔχειν ὑμᾶς. » Aóvze; οὖν αὐτῷ νομίσματα ct ἀπέστει-
λαν ἐν τῇ πόλε:, φήσαντες δ΄ « Μέμνησο ἡμῶν ἐν τῇ
βασιλείᾳ cov. »

* (40) Ὁ δὲ εἰσελθὼν προσεχολλήθη "Ασπαρ: καὶ
᾿Αρδαθουρίῳ)" εἶθ᾽ οὕτως (μετὰ “Ασπαρος) εἰς
Ἀφρικὴν ἐλθὼν ἐζωγρήθη. Ὑπνοῦντος δὲ ἐν τῇ
αὐλῇ Γιζερὶχ, ἀετὸς αὖθις χατελθὼν ἐπεσχέπ[ασ]εν
αὑτόν. "Opaüel; δὲ παρὰ Γιζερὶχ, τοῦτον ἀνελεῖν
φήθη ὡς βασιλεύειν μέλλοντα δ, Λογισάμενος δὲ ὡς

τὴν τοῦ Θεοῦ βυυλὴν κωλύειν οὐ δύναται, σπονδὰς
εἰρηνιχὰς μετ᾽ αὐτοῦ ποιήσας ἀπέλυσεν αὐτόν,

* (11) Φλαδιανοῦ τελευτήσαντος, ᾿Ανάτόλιος χει-
ροτονεῖται πατριάρχης.

** (12) Ὁ οὖν Μαρχιανὸς τῆς βασιλείας αὐτοχρά-
τωρ καὶ μόνος καταλειφθεὶς ἐχέλευσεν ἄρχοντα ἐπὶ
δόσει χρημάτων μὴ γίνεσθαι" οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ
πολλῆς ἐλεημοσύνης ἀνάπλεος ἦν.

(415) "Ev δὲ ταῖς γινομέναις ἐν τῷ Κάμπῳ λιταῖς
πεζὸς ἐξήρχετο σὺν τῷ πατριάρχῃ ᾿Ανατολίῳ, πολλὰς
δωρεὰς τοῖς; πένησι παρεχόμενος.

** (14) Ἐφ᾽ οὗ ἕπεσον ix τοῦ οὐρανοῦ λίθοι τρεῖς

Θράκῃ παμμεγέθεις.
ἐν τῇ Θρέ ir. epi εῆς δ' Συγόδου.

11. Καὶ ἡ δ' γέγονε σύνοξο; τῶν yX Πατέρων ἐν
Καλχηδόνι ἔτει τὴς Μαρκιανοῦ ([{52}) βασιλείας
πρώτῳ, ἧς ἡγοῦντο Λέοντος 507 μὲν τοῦ ἁγιω-
τάτου πάκα Ῥώμης, [τοποτηρηταὶ] Πασχάσιος καὶ
ΔΛουχίνσιος ἐπίσχοποι, voi Bovegáttoz πρεσδύτερος,
᾿Ανατόλιος KIL, Ἰουδενάλιος Ἱεροσολύμων, (Μάξι-
pos "5 ᾿Αντιοχείας, ἔχοντες συναθλοῦσαν καὶ Εὐφη-
μίαν τὴν μάρτυρα, τὴν μέχρι τῆς σήμερον ὑπερμα-
χοῦσαν τῇ πίστει, ol xal συνήχθησαν) χατὰ Εὐτυ-
χοῦς (τοῦ ᾽" δυστυχοῦς, πρεσδυτέρου γεγονότος καὶ

de quo scriptum est quod adhuc miles, contractus
pedes et zgroians in urbe Sidywmi derelictus est
Dum igitur zgrotaret, in domum duorum fratrum
divitum exceptus est. Una eum ipsis ad venationem
egressus, post meridiem  quieturus obdormivit.
Expergefacti autcin. illi fratres vident illum in solc
dormientem, el sub alis aquite obumbratum. Oh-
stupefacti, dicunt expergefacto : « Si regnaturus es,
quid nobis yratiee concedes? » Qui nullam adhibens
fidem, (amen dixit : « Habebo vos patris loco.» Datis
igitur illi ducentis nomisinatibus, in urhem dimise-
runt illum, dicentes : « Memento nostrt in tuo re-
gno. »

Qui cum ingressus esset, adhzsit Aspari et Ar-

B dapurio. Postea. cum Aspare venit in Africam et

vivus captus est. Cum autem dormiret in aula Gen-
serici, aquila rursum devepiens obtexit eum. Visus
es! a Genserico, cui visum est istud prasagire quod
reguare deberet. Reputans autem Dei voluntatem
impediri nou posse, sponsiones pacis cum ipso fecit
et liberavit eum.

Defuncto Flaviano, Anatolius ordinatur patriar-
cha.

Marcianus ergo, regui dominus et solus relictus,
ne dignitaies pretio acquirere.tur edicto cavit,
Caeterum plenus misericordia erat.

Dum litauie fierent in Campo, cum Anatolio pa-
triarcha pedester auteibat, largitiones multas pau-
peribus distribuens.

Sub ipso ceciderunt e σοῖο in Thracia tres mirze
magnitudinis lapides,

CCVIll. De quarta synodo.

Habita est Chalcedone, anno regni Marciani pri-
mo, sexcentorum trigiuta Patrum synodus quarta,
cui praefuerunt Leonis sanctissimi pap Rom:e le-
gati Paschasius et Lucentius episcopi, et Bonifacius
presbyter, Anatolius Constantinopoli, Juvenalis
Hierosol, Maximus Antiochensis , propugnantem
habentes Euphemiam inartyrem, qua usque ad lo-
diernam diem pro fide certat. Convenerunt adversus
infelicem Eutychetem, presbyterum et archiman-
dritam, εἰ Dioscorum episcopum Alexandrim ; sed

ἀρχεμανδρίτου) καὶ Διοσχόρου (γεγονότος !* ἐπισχό- D tuuc ab ea. divulsos utpote contrarios iis quz or-

που ᾿Ἀλεξανδρείας, τότε ὑπ' αὐτῇ; χαθαιρεθέντων
ὡς ἀντενεχθέντων vol; ὀρθῶ; παρ᾽ αὑτῶν ἐκφωνου -
μένοις) xat λεγόντων, μὴ εἶναι τὴν !* σάρκα τοῦ

thodoxe docuerant, et dicentes Domini carnem non
esse nobis consubstantialein, sed ex duabus patu«
τίν. unionem fleri, posique unionem unam eerlici

Varie lectiones et nota.

**.* Εἰς 0. δὲ ἐξελθόντες ἔλαδον αὐτὸν μεθ᾽ ἑαυτῶν * κοπιάσαντες δὲ περὶ p. ἐχοιμήθησαν " προεξυπνι-
σθεὶς δὲ ὁ Τατιανὸς θεωρεῖ τὸν Μαρχιανὸν εἰς τὸν ἥλιον χοιμώμενον xal ἀετὸν παμμεγέστατον ἐπ᾽ αὐτὸν
ἐλθόντα xa τὰς ἑαυτοῦ πτέρυγας διαπετάσαντα σχιὰν ἐπ᾽ αὐτὸν περιποιησάμενον Ced. ' γενάμενοι
cod. * Καὶ τοῦτο θεασάμενος ἐγείρει τὸν ἑαυτοῦ ἀδελφὸν καὶ τὸ θεαθὲν ὑποδειχνύει " καὶ ἐπὶ πολὺ θαυ-
μάζοντες ἐξυπνίζουσι τὸν Μαρχιανὸν xal X. ἀ, (ε΄. " Ἐάν Ced. 5" βασιλεύσῃς cod, "yaplzn; »ὁ δέ"
« Τίς εἰμι ἐγώ, ἵνα τοῦτο γένηται εἰς ἐμέ ; » οἱ δὲ ἐκ δευτέρου τὸν αὐτὸν λόγον εἶπον λέγει ὁ Map-
χανός" « Ἐὰν τοῦτο tx Θεοῦ γένηται, πατέρας ὑμᾶς ἀναχηρύξω * τότ: διδόασιν à. σ᾽ v. λέγοντες "
« Πορεύον ἐν τῇ v. xoi p. ἡ [ὅτι ὁ Θεὸς ὑψώσει σε Ced. * Luc. xxu, 42. "Ced. 604,5-12. νὰ--
rians om. Slav. * μέλλοντος cod. *449 --- om. Slav. [5 455 — Ced. 607,4,9. 11 445. !* 454.
—- (ed. 604,16-605,5 : Τῷ β' αὐτοῦ ἔτει Ev X. ἁγίᾳ δ' c. y. ὑπὸ m. χλ.. ἐν τῷ μαρτυρίῳ τῆς πανιυφήμου
Ἐὐφημρίας, x. τιὶλΨΞ Μαξ -- συνήχθησαν om. Ced. et Slav. 1" τοῦ ἀρχ. om. Ced. el Slav. δ. ἐ,
"A. — Exp. om. Ced. et Slav. "5 use τὴν 9, τοῦ Κυρίου ὁ. fj. εἶναι ἀλλ᾽ ἐχ δύο μὲν φ. τὴν ἑ. λέγεσθαι Ced,

Digitized by Google
