711

CHRONICON. — LIB. IV.

T:8

τύπους, &m:p θεασάμενοι οἱ ἐξ ᾿Ελλήνων χριστια- A qui de gentilibus erant , Christiani dixerunt crucem

γήσαντες ἔφασαν σημαίνειν τὸν σταυρὸν παρὰ τοῖς
ἱερογλυφιχὰ γινώσχουσιν γράμματα ζωὴν ἔπερχο-
μένην.

“τ (44) Περὶ δὲ τοῦ ναοῦ Σεράπιδος (οὗ χαθεῖλε
Θεόφιλος ὁ ἀρχιεπίσχοπος σὺν τῷ ξηράνῳ αὐτοῦ)
«οὔτο οἱ μὲν " Δία ἔφασχον εἶναι *5, οἱ δὲ «bv Net»
λον διὰ τὸ 9*. μέδιον ἔχειν ἐν τῇ χεφαλῇ xat *! πῆῇ-
χὺν 5 (Ev τῇ χειρὶ ἤτοι τὸ τοῦ ὕδατος μέτρον, ἄλλοι
δὲ τὸν ἡμέτερον Ἰωσὴφ), ἕτεροι δὲ ἸΑπίν τινα γεγο-
νένα: ἄνθρωπον ἔμπορον ** ἤγουν βασιλέα ἐν Μεμ-
φίτιδι πόλει τῆς Αἰγύπτου. Λιμοῦ γὰρ γενομένου
τοῖς ᾿Αλεξανδρεῦσι πολίταις ἐχ τῶν ἰδίων τροφὴν
παρεῖχε " τελευτηχότι δὲ αὐτῷ ναὸν ἀνέστησαν, ἐν
ᾧ ναῷ βοῦ; ἐτρέφετο σύμθολον φέρων τοῦ γεωργοῦ **

apud eos qui hieroglyphica signa cognoscunt vitam
futuram significare.

De templo Serapidis, quod Theophilus archiepi-
scopus evertit cum illius idolo, hoc alii dicunt esse
Jovem, alii vero Nilum, ob modium quem in capite
et cubitum quem in manu, velut aque mensuram,
gerebat; alii nostrum Joseph; alii tandem Apim
quemdam qui mercator sive rex Memphi, in /Egy-
pto, fuerat. Fame enim grassante civibus Alexandria
de suis alimenta praebuit : huic autem mortuo tem-
plum exstruxerunt, in quo bos agricole symbolum
ferens et in' pelle certa hahens indicia, nutrie-
batur : qui ex illius nomine et ipse Apis vocaba-

(xal τινα ἔχων ἐν τῇ χροιᾷ ἐπίσημα)" ὅστις ἐκ τῆς B tur. sepulerum. autem — Apidis, in quo jacebat

προσηγορίας αὐτοῦ καὶ αὐτὸς Ἄπις ἐκαλεῖτο. (Τὴν
δὲ σωρὸν τούτου τοῦ ΓΛπιδος, ἐν fj, τὸ σῶμα ἔχειτο
αὐτοῦ, ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ μετήνεγχαν χαὶ ἀπὸ τῆς
σωροῦ χαὶ τοῦ "Απιδος σύνθετον διομα πεποιηχότες)
ἑκάλουν αὐτὸν (Σώραπιν, οἱ δὲ μετὰ ταῦτα) Σέ-
pam. '
9 (42) (Τούτου ναὸ: nv ὑπὸ ᾿Αλεξαυδρέων χτι-
σθεὶ; παμμεγέθης xal ὑπὸ κιόνων πολυτιμήτων
καὶ μαρμάρου ** ἔσωθεν xal ἔξωθεν πάνυ λαμπρῶς
χεχαλλωπισμένος). Ἔν τῷ μέσῳ δὲ τοῦ ναοῦ τὸ
A83 ἄγαλμα αὐτοῦ ὑπῆρχε μέγα xai φοδερὸν,
ὥστε τῇ μὲν δεξιᾷ χειρὶ τὸν ἕνα τοῖχον, τῇ δὲ ἀρι-
στερᾷ τὸν ἕτερον συνέχειν, ὅπερ τέρας ἀπὸ παντὸς
γένους χαὶ ὕλης, ἀπὸ χρυσῶν πετάλων χαὶ ἀργυρῶν

illius corpus, Alexandrie vocabulo metaphorico
designaverunt, et ex urna et Apide compositum
efformaverunt nomen, appellaveruntque illum So-
rapim, et qui postea venerunt, Serapim.

Ilujus templum ab Alexandrinis exstructum am-
plissiimum erat, et pretiosissim's columnis et
marmore intus et extrinsecus magniücentissime
exoruatum. In medio templi statua illius exsurge-
bat magna ac tremenda, quippe qu& dextera unuin
parietem et sinistra alium simul tangeret : quod
signum omni elementorum genere, aureis et argen-
teis laminis, erat indutum; in quo etiam aliud

ὑπῆρχεν 5᾽ ἐνδεδυμένον, ἐν ᾧ "5 (πλάνης ἕτερον εἷ- C fraudis genus sic maligne construebatur : est qui-

ἕος ἐτύγχανεν χαχουργηθὲν ** τοιοῦτον" λίθος τίς
ἐστι μαγνήτης λεγόμενος, ὃς ἔχει φυσιχὴν Evép-
quay ἕλχειν πρὸς ἑαυτὸν τὸν σίδηρον) * ξόανον (δὲ)
χκατασχευάσαντες ἐκ χαλκοῦ [οὐ] μέγα χαὶ ἐν «1j **
χεφαλῇ σίδηρον ἔνδοθεν χαθηλώσαντες τὸν λίθον
«οὔτον ἐν τοῖς φατνώμασιν ἄνωθεν τῆς στέγης ἔ-
πῆξαν ἀπὸ διαμέτρου " τὸ δὲ ὑπὸ τῆς φυσιχῆῇς βίας
ἀνελχόμενον τοῦ λίθον --- μετέωρον γὰρ ἐκρέματο
διὰ πολλὴν τέχνην --- καὶ ἐχρατεῖτο μέσον ἐδάφους
σπώμενον.

*t (13) Τούτου καταλυθέντος (1265) καὶ ἐδαφι-
σθέντος xal τοῦ Νείλου κατὰ τὸ εἰωθὸς μὴ ἀνελθόν-
τος, ἔγαιρον Ἕλληνες λέγοντες διὰ ταύτην τὴν al-

dam lapis magnes dictus, qui naturalem aurahendi
ferrum virtutem habet. Cum ergo statuam ex zre
non magnam paravissent et intus in capite ferrum
in(ixissent, istum lapidem ad tugurii laquearia ex
diametro applicuerunt. Hzc autem naturali lapidis
virtute attracta, visibilis namque multa arte sus-
pendebatur, inter solum et fastigium relinebatur
miranda et semper incolumis.

xal ὀρόφου θαυμαζόμενον καὶ μὴ παντελῶς χατα-

Postquam autem hoc templum solutum et ever-
sum fuisset, Nilo contra morem non assurgente,
letabantur Graci dicentes illa de causa fluvium

τίαν μὴ ἀναδαίνειν τὸν ποταμόν, Ὅπερ μαθὼν ὁ βα- D non ascendere. Quod cum audisset rex. religiose

γαγῖϑο leztiones et notos.

9 Ced. 569,10 — 18 : Τοῦτον «bv Σάραπιν οἱ.
add, Ced. —** τόν add. Ced.

9* c. ol δὲ "Antv. Ced.

*. τόν add, Ced. , '*&. λέγουσιν Cod. 5 τόν
*! ἃ εὔπορον ἐν Αἰγύπτῳ y. ὃς ἐν χαιρῷ à. ἐκ

τῶν ἱ. ἐπήρχεσεν "AX, ᾧ xal τελευτῶντε v. καὶ στήλην ἄν; καὶ B. αὐτοῦ ἐτ. Óv καὶ " Anty ἐχάλουν ὁμω-

νύμως τῷ δεσπότῃ c. οὗτος ἦν τοῦ y. Ced.
ἔχεῖνον xal Γόρασιν xai Tap. τὴν στήλην Ced. "
οὔ» τούτου &Y. |. καὶ Q, οἷον

8. γεωργ. cod. γεωργεῖν ᾿--Μετωνόμασαν δὲ τὸν ἄνθρωπον
ερὶ τοῦ μαγνήτου. Cod. 569,18-570,2 : ἐν τῷ ναῷ
tx διαφόρου κατεσχευασμένον ὕλης ἴστατο ὡς ἑχατέραις χερσὶν δκατέρω"

Gd ὧν τοίχων Ced, ** μαρμάρων pappap. cod. Cedrenus imaginem minorem wagnete tractam
rfe majorem pethihet fuisse ut a inagnete ec in laquearibus lixo illa tum trahi non potuisset, ἐν à

igitur ad templum referendum est.

9 ὑπῆρχον ἐνδιδυμένοι cod.

95 ἔνδον δὲ τούτον τοῦ μεγίστου ἀγάλ-

λλος r i Y ξόανον ἀπῆὼ τὸ y. οὗ p. δέ Ced. ** χαχουργ. cod. “9 τούτου τῇ
Ἢ v ipevtee, τι φ. Pec Ad μαγνῆτιν ΟΝ κάθετον ἐνθέμενοι μετ. τοῦτον τοῦ ἀέρος ἀφῆχαν
y

ὁρᾶσθαι χρεμάμενον xat οὔτε γῆς οὔτε αὐτῆς τῆς στέγης ἐφαπτόμενον Ced. *! 395-294, Ced.

$8—15 ;

1$ δὲ αὐτῷ ἔτει Qr xal t) τοῦ ποταμοῦ N. x. τὸ ἔθο; μὴ ἀναδάντος ky. οἱ EA. αἴτιον εἶναι τούτον τὸ χωλυθῆ-

ya: θύειν τοῖς θεοῖς αὐτῶν.

Digitized by Google
