561

Alexandrim, nulti viri et mulieres et. pucri, A

a daemonibus vexati, simul ululaliaut,

Adhuc in vita superstes, vidit in somnis tre-
mendum ipsi dicentem : « Propter. anathemata
synodi liec justi. patiuntur. »

llunni et qui dicuntur Iberi, Caspias pylas
iransienles, Lolam Armeniam, Cappadociam, Ga-
Jatiam οἱ Pontum. persagati sunt.

Neocmsare:z , cum lderremotus jamjam futu-
rus esset, homo quidam iter al. urbem faciens,
vidit milites antecelentes et alium — retro claman-
tem : «Gregorii thauvaturgi. domum — custodite. »
Et terre motu facto maxima pars. urbis cecidit,
sed sancti templum servatum est.

Antiochiz quidam apparuit aurifex. fraudulen-
tis qui nummiulariis ex auro manus pedesque
statuarum. aliaque vasa. ostendebat, dicens se the-
saurum talibus plenum invenisse. ΕἸ postquam
multos decepisset et magnas pecunias cepisset,
Constantinopolim. venit fugiens. Ibique cum mul-
tos pariter delusisset, venit ad regem, frenum ex
0 puro gemmisque exornatum afferens, quo
tecepto rex a ad illum : « Me quidem non fallis. »
Et cum multum flagellavisset eum, vinculis de»
vinctum in Petram, quod est Asiz castrum misit iu
exsilium, quo mortuus est.

CCXIV.. De regno Coade.

Coades, Persarum rex, in uno castrorum bujus
regionis multos lapides pretiosos abscondi cum
didicisset, iilos occupare cupiens, a di:monibus
ibi residentibus impediebatur. Omnem ergo ma-
giam cum explicassent ejus servi nihilque pro-
fecissent, ad Ju/eos recurrit, sed frustra. Ταῖς
consilium accepit ut per Christianos vim dxmo-
num reprimeret, Qui vero Christianorum in Per-
side erat episcopus, cum synaxi ad hoc facta,
divina snysteria participasset et Christianis secum
coadunatis distribuisset, — crucis signo — d:eiones
persecutus, Coadz castrum tradidit,

GEOHGIL HAMARTOLI

165

** (11) Ἐν δὲ "5. ᾿Αλεξανδρείᾳ πλεῖστοι ἄνδρες xat
γυναῖχες xaY παῖδες πληγέντες ὑπὸ δαιμόνων,
ἀθρόως: ὑλάχτουν.

(12) Ἔτι περιὼν τῷ βίῳ, εἶδε χαθ᾽ ὕπνους δ᾽ φο-
δερὸν λέγοντα (αὐτῷ) * « Διὰ τοὺς ἀναθεματισμοὺς
τῆς συνόδου ταῦτα πάσχουσι δίχαιοι. »

9 (15) Καὶ Θῦννοι ** xal οἱ λεγόμενοι Ἴδηρες
περάσαντες τὰς Κασπίας πύλας, πᾶσαν (195b) τὴν
'"Δρμενίαν καὶ Καππαδοχίαν καὶ Γαλατίαν καὶ Πόν-
τον ἐξήλειψαν *.

55 (44) Ἐν Νεοχαισαρείᾳ δὲ ** σεισμοῦ γε"έσθα:
μέλλοντος ἄνθρωπός τις ὁδεύων (ἐπὶ τὴν πόλιν) εἶδε
στρατιώτας 5 προάγοντας καὶ ἕτερον ὄπισθεν χρά-
ζοντα * « Τὸν οἶκον τοῦ θαυματουργοῦ Γρηγορίου
φυλάξατε. » Καὶ τοῦ σεισμοῦ γενομένου, τὸ μὲν
B πλεῖστον τῆς πόλεω: ἔπεσεν, ὁ δὲ ναὸ; τοῦ ἀγίου

ἐσώθη.

41 (15) Καὶ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ χρυσοχόος ἐφάνη τι;
πλάνος ὑποδειχνύων τοῖς ἀργυροπράταις y:tpa;
χρναᾶς ἀνδριάντων xal πόδας xa: ἄλλα τινὰ σχεύη
λέγων, ὅτι" Θησαυρὸν εὗρον μεστὸν τοιούτων. Kat
πολλοὺς ἀπατήσα; xai χρήματα πλεῖστα λαξὼν,
ἦλθεν ἐν ΚΙ. φεύγων, ἐν fj πολλοὺς ὡσαύτως δει-
λιάσας ", 820 προσῆλθε καὶ τῷ βασιλεῖ ὁλόχρυ-
gov χαὶ διάλιθον χαλινὸν προσχομίσας, ὃν ὁ βασιλεὺς
λαδὼν ἔφη πρὸς αὐτόν “ « Ὅντως ἐμὲ οὐκ ἀπατᾷς. »
Καὶ (μαστιγώσας αὐτὸν πολλὰ, δέσμιον) εἰς (τὴ»
Πέτραν εἰς τὸ τῆς ᾿Ασίας) φρούριον ἐξώρισεν, &v ᾧ
xat ἐτελεύτησε.

ΣΙΔ', Περὶ τῆς βασιιείας Κωάδου **.

Καὶ Κωάδης ὁ βασιλεὺς Περτῶν ἔν τινι φοου-
plo τῶν ἐχεῖσε μαθὼν ὡς λίθους τιμίους ἀποκχεῖ-
θαι ἐν αὐτῷ, βουλόμενος αὐτοὺς ἀνελέσθαι, ἔχω-
λύετο παρὰ τῶν αὐτόθι οἰκούντων δαιμόνων. Πᾶσαν
τοίνυν μαγείαν ἐπιδειξαμένων τῶν θεραπευτῶν αὖ-
τοῦ καὶ μηδὲν ἰσχυσάντων, ἦλθε διὰ τῶν Ἰουδαίων "
ἀποτυχὼν χἀχεῖθεν συνεδουλεύθη διὰ τῶν χριστια-
νῶν καταργῆται τοὺς δαίμονα," ὁ δὲ τῶν ἐν ΠΕερ-
σίδι Χριστιανῶν ἐπίσχοπος ἐπὶ τὸ αὐτὸ σύναξιν ἂπι-
πελέσας xol τῶν θείων μνστηρίων μεταλαδὼν (xaX
τοῖς συνοῦσι χριστιανοῖ; μεταδοὺς xai τῷ σημεΐῳ
τοῦ σταυροῦ διώξας τοὺς δαίμονας) τῷ Κωάδῃ τὸ
φρούριον ἀπέξωχεν.

Qui stupefactus εἰ perterritus — honorifica sede D'— (2) Ὃς ** καταπλαγεὶς (πάνυ καὶ φοθηθεὶς} τερο-

Varie lectiones et noti.

* $16, 55) τούτῳ τῷ Écet (κε ᾿Αλεξανδρεῖς πλ. &. xal y. καὶ παιδία δεινῶς πλ. Ced. 635,17. 5) Καθ᾿ à.
δὲ τις b. φ. φ. λ. ὅτι διὰ v. à, τῆς σ. ταύτης T. δ. Ced. (15.18.90. "SiS. 75 Τῷ xe ἔτει Οὖννοι οἱ
λεγ. Σαδὴρ τὰς K. m. περ, τὴν 'A. ἐξέδραμον, K. τε xaX Γ. xx: fI. ληϊζόμενοι, x. *. X. Ced. 653,5-16.
9 ἐξείληψαν cod. — ** δ02., ** Τῷ i8" Exec — àv N.. δὲ μ. γίνεσθαι a. στρατιώτης ὁ Ced, 6823,16-21,
** δύο Gt. bx. αὑτὸν ἰόντας xai ὁπ. ἄλλον πράξαντα. $. τὸν H ἐν ᾧ ἡ θέχη τοῦ Γρ. ἐστι. T. δὲ τοῦ c.
τὸ πλ, p. τῆς T. ἐπτώθη, πλὴν τοῦ ναοῦ τοῦ ἁ. Γρ. Ced, 5! 506 -- Ced. 029,8-17 : 1ότε (τῷ «& ἔτει) καὶ
à, τις χειμευτὴς Ex τῶν τῆ; χείμης τεχνῶν εὐφυὴς ὧν sal; ἀπάταις ὀρθαλμοπλανῖῆσαι, ὑπεδείχνυεν &. xai
ἑτέροις y. xal m. à. καὶ ἕτερσ εἴδη χρυτᾶ λ. 0. εὑρηκέναι" καὶ m. ἀπ. εἰς πενίαν ἤνεγχε, Φήμης οὖν περὶ
τούτου γενομένης, κατηθεὶ, ἤχθη τῷ ᾿Αναστασίῳ. Ὃ δὲ προσήνεγχεν αὑτῷ y. ἵππου ὁ διὰ μαργαριτῶν"
ὃν à. ὁ B. &, Ὅ. σὺ, εἰ καὶ πάντας ἠπάτησας, 6. ὁ. ἀπατήπεις, Καὶ ἐξ. ἢ. εἰς τ q. ἔνθα xa τελευτᾷ.

* Rubrica M. Φ, deest. iu cod. et Par. 1700. 45 517 — (οὐ. 634,11 055,4. : Μεταξὺ Ἰνδῶν xat Περ-

σῶν κάστρον ἐστὶν ὀνομαζόμενον Τζουδάδερ, ἐν ᾧ πολλὰ χρήματα καὶ μαργαρῖται xai λίθοι τέμιαι ἀποχεῖς-

μενοι ἧσαν καὶ ὑπὸ δαιμόνων ἐφυλάττοντο * τοῦτο K. p. ἐζήτει λαθεῖν χαὶ ὑπὸ τῶν δ χωλυόμενος, xe?

τὴν τῶν πλρ᾽ αὐτοῦ μ. πᾶσαν ἐπίνοιαν, ἔπειτα καὶ τῶν "|l. xal τοῦ σχοποῦ ἀποτυγχάνει " πεσθεὶς δὲ διὰ

τῆς πρὸς τὸν Ov εὐχῆς τῶν y. τούτου χυριεῦσα', ἐπίσχοπόν τινα Χριστιανὸν ἀπὸ τῶν ἐν Περσίδι περ'
τοῦτον παρεχάλεσεν, ὃ; 0. ἐπ. χαὶ τῶν 0. p. μ. προτελθὼν τῷ τόπῳ τ΄ ἐχεῖσε δ. ἐξεδίωξε xai τῷ K. τὸ
x. ἀπόνως παρέδωκε. “. "Ev τούτῳ Καθάδη: x. xp. Ged. Οδῦ,

Digitized by Google
