T?

GEORGII HAMARTOLI

Ἤν

Sub ipso terra vehementer dies septem: est con- A. — * (4) Ἐφ᾽ οὗ " ἡ γῆ ἐμυχήπατο φφόδρα ἐπὶ ἡμέ»

eussa inotusque magnus et universalis fuit.

CCIl. De magno Joanne Chrysostomo.

Neetario — Constantinopolis arcbiepiscopo de-
functo, Arcadius, commwui suffragio, Joannem
Chrysostomum ex urbe Antiochia accersitum epi-
seopum ordinari curavit.

Occurrit autem. etiam ut Theophilus Alexandrie
sedem oecuparet. Hie valde sapiens et doctus
erat et ex visibili conspectu invisibile hominis co-
gitatum et indolem perspicere quam maxime no-
verat,

Joannis quidem ordinationem ünpedire conatus
est : Isidorum quemdam suum presbyterum et
Alexandrie hospitem anteponi volebat. Isidorus
autem hic, non est ille monachus et Pelusianus,
qui fuit Chrysostomi discipulus, ut quidam opinan-
tor, sed antea dictus hospes.

Joannes ex Antiochia oriundus erat, Secundi du-
eis οἱ Anthusce filius. Doctissimus et in arte dieendi
peritissimus erat, ut testatur ipse Libanius, ejus
magister. interrogatus enim a propinquis quem in
sui locum eligendum sibi proponeret magistrum :
4 Jospnem, inquit, nisi eum Christiani nobis sul-
ripuissent. »

Decimum octavum statis sua annum agens, ju-

ρας C, καὶ σεισμὰς ἐγένετο ἢ μέγας * xol παγκό-

σμιος.

EB. Περὶ τοῦ μεγάλου Ἰωάννου τοῦ Χρυσοστό-
μου,

* Nexzaplou δὲ τοῦ ἀρχιεπισκόπου ΚΠ. τετελευτή-
χότος, χοινῇ ψήφῳ ᾿Αρχάδιος ix νὴῆφ ᾿Αντιοχέων
πόλεω; Ἰωάννην τὸν Χρυσόστομον μεταστειλάμενος
χειροτογηθῆναι παρεσχεύασεν ἐπίσχοπον ΚΠ,

(3) Συνέθη δὲ καὶ Θεόφιλον ᾿Αλεξανδρείας ἐνδη-
μεῖν, ὃς ἦν βαθυνοήμων xaX δεινὸς πάνυ, xal δυνά-
μενος ἐχ τῆς φανερᾶς ὄψεως τὸ ἀφανὲς ἀνδρώπον
βούλημά τε xax ἰδίωμα σννιδεῖν ὅτι μάλιστα.

«(5) Καὶ τὴν μὲν Ἰωάννου χειροτονίαν χιολῦσαι
ἐσπούδαζεν, Ἰσίδωρόν τινα πρεσδύτερον ἑαυτοῦ xal
ξενοδόχον ᾿Αλεξανδρείας θέλων προδαλέσθαι, "lei-
δωρον δὲ, οὐ τὸν ἀσχητὴν καὶ Πηλουσιώτην, 90
μαθητὴν γεγονότα ποτὲ νοῦ Χρυσοστόμον, καθὼς
οἴονταί τινες, ἀλλὰ τὸν προειρημένον ξενοδόχον.

(4) Ὁ οὖν Ἰωάννης τῶν εὐγενῶν ᾿Δντιοχέων *
ὑπῆρχεν, υἱὸς Σεχούνδαυ στρατηλάτου xol μητρὸς
᾿Ανθούσης, ἐλλόγιμός τε fjv ἄγαν καὶ πολὺς περὶ
τὸ λέγειν, ᾧ καὶ Λιδάνιος '* ὁ σοφιστὴς xat διδάσχα-
λος αὐτοῦ προσεμαρτύρησε " ἐρωτηθεὶς γὰρ παρὰ
πῶν προσηχόντων, τίνα ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ προδάλλετα:
διδάσκαλον * !* « Ἰωάννην, ἔλεγεν, εἰ μὴ τοῦτον οἱ
Χριστιανοὶ ἡμῶν ἀπεσύλησαν. »

"5 (5). Ὀχτωχαιδέκατον ἔτος ἄγων τὰν ἡλιχίαν,

gum istius fregit, οἱ a Meletio, Antiochiz patriar- C, ἀφηνίασεν ἀπ᾽ αὐτοῦ (1285) xol ὑπὸ Μελετίον, πα-

clia, baptizatus est : a quo etiam lector ordinatus,
huic ecclesis tres annos praefuit, et egressus inde
venit ad quemdam monachum et magistrum nomine
Carterium, cui quatuor annos adlisit, et ἃ quo
facetus est monachus.

Divinas Scripturas et monastica discipline per-
feetionem ab eo doctus, aliquandiu, secessit, et in
antro, tranquillitatis desiderio, duos annos solus
mansit. Cum autem quietis tempore neque die,
neque nocte recubaret, frigore lesus, viscera tor-
pescere nervosque hebescere sensit.

Non valens sibi providere, ecclesiam divina Pro-
videntia ad multorum salutem repetiit. Exinde
diaconus, postquam ad altare annos quinque infe-
riora officia implevisset, a Meletio ordinatus est.

Jamque sua docendi virtute elarus, 4 Flaviano
episcopo presbyter ordinatus fuit; et per quatuor
unnos, quibus in Ántiochena ecclesia commoratus

*ptápyou ᾿Ἀντιοχείας, βαπτισθεὶς, χειροτονηθεὶς (δὲ)
ἀναγνώστης xol παραμείνας τῇ ἐχχλησίᾳ ἔτη γ' "8
xat ἀναχωρήσας ἀπῆλθε πρός τινα μοναχὸν xat ἡγού-
μενον τοὔνομα Καρτέριον "", καὶ προσμεῖνας αὐτῷ "5
ἕτη 8, γίνεται ὑπ᾽ αὐτοῦ μοναχός.

1* (6) Καὶ τὰς θείας Γραφὰς ὑπ᾽ αὑτοῦ παιξδευ-
θεὶς καὶ τῆς μοναχιχῆῇς πολιτείας τὴν ἀχρίδειαν,
χρόνον τινὰ ἀνεχώρησεν ἐν σπηλαίῳ μόνος ἔτη δύο,
πόθῳ !! τῆς ἡσυχίας " μὴ ἀναπεσὼν δὲ τὸν “ τῆς
ἡσυχίας χρόνον, μήτε νύχτωρ, μήτε μεθη μερίαν !*,
νεχροῦται τὰ ὑπογάστρια, πληγεὶς ὑπὸ " tou κρύους,
xai τὰς περὶ τοὺς νεφροὺς δυνάμεις.

*! (7) 00x knapxóv δὲ ἑαυτῷ χρησιμεύςιν, πάλιν
καταλαμθάνει τὴν ἐχχλησίαν ἐχ θείας προμηθϑεία:

D εἰς πολλῶν σωτηρίαν " ἐντεῦθεν χειροτονεῖται διά-

xovog διὰ Μελετίου, ὑπηρετήσας τῷ θυσιαστηρίῳ **
ἔτη «' 3,

** (8) Ἤδη δὲ τῆς διδασχαλικῆς αὐτοῦ ἀρετῖς
διαλαμπούσης, πρεσδύτερος χειροτονεῖται διὰ Φλα-
διανοῦ τοῦ ἐπισχόπου * καὶ " διατρίψας 201 δ᾽

Varie lectiones et noU.

* Ced. 586,9 : Τῷ i6 ἔτει ἐμνχήθ ἢ ἐπὶ ἡ. C.
Y d JE 308, Fe. Se. Ced. 576,4 : Τῷ ς’ τούτου ἐνιαυτῷ χει-

Mon.  " 'Apyh τοῦ Χρυσοστόμον cod.
νεῖται P; ἐν K, II.

* *Avttóy. cod. ᾿Αντιοχείας

* xat add, Mon. δ γέγονε Mon. — *«« add.

** Ced. 577,15 — 17 : ᾧ καὶ Δ. ἐμ. sv-

ϑομένων γὰρ τῶν αὐτοῦ φοιτητῶν τίνα ἀντ᾽ ἀ. Matri on τῷ διδασχαλείῳ, 1. ἔφη, εἰ μὴ ἐσυλ
Ü .

τῶν Χριστιανῶν (Γαλιλαίων Leo.)
πὼν τὸν
" e C "ἃ. ^" Ced. od Cedo dudpaet
xa . . pe £0. Cod. μεθ᾽ 1v?
τοῦ θείον M, (οὐ. ** «p it Ced. ^^ cal. f

1! gr add. cod. 5

ἰδάσχαλον αὐτοῦ Λιδάνιον, ὑπὸ τοῦ ἁγιωτάτου &. A. M. Ced.
1 πόθ, cod. ποθῶν Ced.
“ ἀπό Ced.
177,18 - 91.

11,4—9.—àr. τῆς ἡλικίας ἔτος καταλι-
15 Y' ἀνεχώρησε xat ἀπ. Ced.

35 τὸν διετῇ y. μὴ v. μᾺ
*! Ced, 577,14—18 : Μὴ ἐπ. 150, 0h
78 δ᾽ d, δ. ἐν τῇ ἐ. ᾿Αντιοχείας Ced.

Digitized by Google
