75.

CHRONICON. — LIB. IV.

746

píny xat τὴν περιουσίαν αὐτοῦ πᾶσαν " τῇ Eb θυγα. A autem nummos. centum, in testamento declarans :

τρὶ νομίσματα p', οὕτως εἰρηχὼς iv «fj διαθήκη"
« ᾿Αθηναῖδι τῇ ποθεινοτάτῃ θυγατρὶ θέλω δοθῆναι
νομίσματα p', καὶ μόνον. "Apxel γὰρ αὐτῇ ἡ αὐτῆς
4U)yY. ?

*! (3) "Het; μετὰ τὴν τοῦ πατρὸς τελευτὴν μηδὲν
λαδοῦσα παρὰ τῶν ἀδελφῶν, ἦλθε πρὸς τὴν Πουλ-
χερίαν τὴν ἀδελφὴν Θεοδοσίου, Bg. χατεγκαλοῦσα
τοὺς ἀδελφούς. 'H δὲ θεασαμένη τὸ εὐπρεπὲς καὶ
ἑλλόγιμον αὐτῆς, καὶ μαθοῦσα παρὰ τῆς θείας αὖ-
τῆς, ὅτι παρθένος ἐστὶν, βαπτίζει ταύτην " ἦν γὰρ
Ἑλληνὶς, xat Εὐδοχίαν μετωνόμασε.

“ (4) Καὶ συνῆψεν αὐτὴν τῷ ἰδίῳ ἀδελφῷ πρὸς
γάμον (συνευδοχοῦντος καὶ τοῦ προσφιλεστάτου
Παυλίνου, ὃς γενόμενος μάγιστρος ἐτιμήθη μειζόνως
ὡς συνεργὸς καὶ παράνυμφος. Καὶ μέντοι χαὶ τοὺς
ἀδελφοὺς αὐτῆς. μεταστειλάμενος, ἀξιωματιχοὺς
ἐποίησε).

“ (ὅ) Μετὰ ταῦτα δυνέδη προελθεῖν τὸν βασιλέα
κατὰ τὴν ἡμέραν τῶν Θεοφανίων xot Παυλῖνον ἀη-
δισθέντα μὴ εὑρεθῆναι μετὰ τοῦ βασιλέως" xol ἐπέ-
δωχέ τις πένης τῷ βασιλεῖ μῆλον φρυγιατικὸν μέγα
σφόδρα, ὅπερ δεξάμενος ὁ βασιλεὺς xal θαυμάσας
καὶ πᾶσα ἡ σύγχλητος, ἔδωχε τῷ πένητι νομίσματα
Μ᾽, νὸ δὲ μῆλον ἀπέστειλε τῇ βαφιλίσσῃ, ἡ δὲ τῷ
Πανλίνῳ, ὁ δὲ τῷ βασιλεῖ εἰσερχομένῳ ἐν τῷ παλα-
τίῳ. Ὁ δὲ βασιλεὺς λαδὼν τοῦτο xal ἐπιγνοὺς ἐζή-
τει αὐτὸ παρὰ τῆς βασιλίσσης" ἡ δὲ εἶπεν ὅτι
€ Ἔφαγον αὐτό; » καὶ ὀρχίσας αὐτὴν κατὰ τῆς ἑαυ-
τοῦ σωτηρίας, Ὡρνήσατο ἐμυενώτερον. Τότε ὑπέδειξεν

« Athenaidi charissime filie volo dari centum
nummos nec amplius : sufficit enim illi fortuna
ipsius. »

Mac post mortem patris cum nibil a fratribus.
accepisset, venit ad Pulcheriam, Theodosii SOFOrem,
de fratribus conquestura. Ipsa vero, mirans illius
decorem ac nobilitatem, ἃ matertera ejus discens
illam esse virginem, baptizavit eam, crat enim gen-
tilis, et coguominavit eam Eudoxiam.

Et proprio fratri dedit eam uxorem, consentiente
dilectissimo Paulino, qui, magister effectus, valde
honoratus est, ut auxiliator et paranymphus. Fra-

D tres aatem illius arcessitos ad honores evexit.

Aecidit postea. wt. rex in publicum prodiret iu die
Epiphaniz, et Paulinus vexatus non inveuiretur cum
rege; deditque quidam pauper regi matum phrygium
mire magnitudinis, quod rez accepit et miratus
est cum omni cou, Tunc pauperi datis centum
nomismatibus, malum imperatriei misit; harc autem
Paulino; qui item imperatori in palatium regresso.
Rex autem, isto accepto et recognito, postea repetiit
illud a regina. Qua dixit : « ΠΙυά manducavi; » et
cum urgeret eain ut per salutem stam juraret, con-
stanter recusavit. Tunc osiendit ei malum. Hac
autem, illo viso, erubuit et absque voce remansit,

αὐτῇ τὸ μῆλον. Ἡ δὲ ἰδοῦσα αὐτὸ κατῃσχύνθη xal C Rex iratus est adversus eam, eo quod amore Pau-

ἔμεινεν ἄφωνο;. Ὁ δὲ βασιλεὺς ὀργισθεὶς κατ᾽ αὐτῆς
καὶ ὅτι ἐρῶσα τοῦ Παυλίνου τὸ μῆλον ἔπεμψεν αὐτῷ
καὶ διὰ τοῦτο ἡρνήσατο. Καὶ παραυτίχα τὸν Παυλῖ-
voy ἀνεῖλε.

** (6) Ἡ δὲ βασίλισσα Εὐδοχία ἐπὶ τοῦτο λυκη-
θεῖσα, τὸν βασιλέα παρεχάλει εἰς Ἱεροσόλυμα αὑτὴν
ἀποσταλῆναι εὐχῆς χάριν. Ὁ δὲ εἴξας τῇ αὐτῆς
αἰτήσει, τὴν ἐπιθυμίαν αὐτῆς ἐξεπλήρωσεν.

50A " (7) Τῆς δὲ παραγενομένης, πολλὰ καὶ
μεγάλα γατορθώματα πεποίηχεν, ἀνανεώσασα τὰ
τείχη Ἱερουσαλήμ.

(8) Εἰς λόγους δέ τινας ἐρχομένης αὑτῆς πρός
πινας, τοῦτο ἔλεγεν, ὅτι « Περὶ ἐμοῦ Δαυὶδ εἴρηκεν tt
᾿Αγάθυνον, Κύριε, ἐν τῇ εὐδοχίᾳ σου τὴν Σιών " xal
οἰχοδομτθήτω τὰ τείχη Ἱερουσαλήμ.»

lini malum ad eum misisset, et denegavissct, Et
Pauliuüm extemplo interfecit.

Imperatrix. Eudozia de hoc contristata regem ro-
gavit ut ipsam Jerusalem, orandi gratia, dititte-
rel. Qui petitioni ejus acquiescens, ipsius deside-
rium implevit.

Qui cum illuc advenisset, multa magnaque vic-
tutis opera, muros Jerusalem renovans, fecit,

Sermonibus quondam habitis eum quibusdam,
dixit : « De me David locutus est : Benigne fac,
Domine, in hona voluntate tua Sion ; et zditicentur
muri Jerusalem. »

Varie lectiones οἱ notes. .

*! Ced, 590,12-17. Ταύτην τὴν ᾿Αθηναῖδα ἐξ᾿ Αθηνῶν εἰσαχθεῖσαν 0. ἡ Πουλχερία κάλλει σώματος διαπρέ-
κουσαν xal συνέσει ψυχῆς Ναλλυνομένην χαὶ λόγῳ χεχοσμημένην πρὸς τὸν ἀρχιεπίσχοπον ΚΠ. Αττικὸν (405,

526) ἀποστείλασα ἐδάπτισεν E. μετονομάσασα.
συνέζευξεν εἰς yuvalxa.** 440
τοῦ

4. Ced, 590,17,18 : "Hystva καὶ τῷ αὐτῆς ἀδ. καὶ βασιλεῖ
ed. 591.2-15 : Τῇ οὖν ἡμέρᾳ τῶν ἁγίων 0. ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ ἀπόντος
σιλέω;, προσήγαγέ τις αὐτῷ ἐξ ᾿Ασίας m. p. p. καὶ ὑπερφυὲς, ὁ. ἀπ. τῇ Αὐγούστῃ δεδωχὼς τῷ v.

v. 9 , αὐτὴ δὲ νοσοῦντι τότε IT. ἀπ. ἀῤῥαδῶνα τῆς αὐτοῦ τελευτῆς * ὁ δὲ Παυλῖνος ἀγνοῶν μετὰ β' ἡ μέρας

ἀπ. αὐτὸ τῷ B. ὁ δὲ B. τ. γνωρίσας ἔχρυψε καὶ λέγει τῇ Αὐγούστῃ "

« Ποῦ ἐστι τὸ μῆλον, ὅπερ σοι ἀπέστειλα;»

ἡ δὲ εἶπε Ἔφ. ἀ. Καὶ πάλιν ὥρχωσεν ἀ. τὴν σ. αὐτοῦ À. μὴ τινε τοῦτο πέπομφας.» — ς 'H δὲ πάλιν

εἶπε φαγεῖν αὐτὸ, προσθεῖσα

εἰσενεχθῆναι, τὸν ὃὲ DI. ἀποστείλας τῇ νυχτὶ ἐχείνῃ ἀπεχεφάλισεν. ** 444 — Ced.

v σωτηρίαν τοῦ βασιλέως. T. εἰς ὀργὴν κινηθεὶς ὁ βασιλεὺς χελεύει τὸ μ.

91,15-17 cf. 601,15-

02,4 : "E δὲ γέγονε μεταξὺ αὐτῶ» λύπη xal ἀπομερισμός - γνοῦσα δὲ τοῦτο ἡ Αὐγούστα, καὶ
ἀρ υγθεῖσα ὡς ὑδρίσθε, ἐξώρμησεν εἰς τοὺς ἀγίους τόπου. ode. cod, 8 Ced. 591,20-.2}, ** Ps, 1i, 18.

PaTROL. Gn. CX.

24
Digitized by Google
