78

CHRONICON. — LIB. 1V.

166

δραμόντες xa πάντα διαρπάσαντες, ἐνέπρησαν " A invenerunt ibi jugulaverunt, Deinde crescente turba

τοὺς οἴχους αὐτῶν xai τοὺς εὑρεθέντα; bxsi χατέ-
σφαξαν, Εἶτα γενομένης ταραχἧΐῇς καὶ στάσεως
μεγάλης ἐμπρησμοὺς οἴκων πολλῶν ἐποιήσαντο
xai φόνους μυρίους εἰργάσαντο xal ἄλλα τοιαῦτα
φιδιρά τε xai ἐξαίσια χατετόλμησαν, ὑδρίζοντες
᾿λναστάσιον μετὰ χρανγῇς μεγάλης καὶ Βιταλιανὸν
εὐφημοῦντες, Καὶ οὕτως ἐλθόντες πλησίον τῆς ὑπ᾽
αὑτοῦ χτισθείσης χινστέρνης τοῦ ᾿Αγίου Μωχίου, εὗ-
ρὸν τὸν ὑπὸ τοῦ βασιλέω; ἀγαπώμενον ἡγούμενον
μοναττηρίου τοῦ ᾿Αγίου Φιλίππου, ὃν καὶ φονεύσαντες
καὶ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ ἐπὶ δόρατος ἀναρτήσαντες
ἔχραζον" « Οὗτός ἐστιν ὁ φίλος τοῦ ἐχθροῦ τῆς
ἁγίας 518. Τριάδος. » ᾿Εχδαλέόντες δὲ καὶ γυναῖχα
ἐγχλειστὴν οὖσαν πλησίον τῆς ξηροχέρχου πόρτης,
εἰς ἣν ὁ βασιλεὺς εἶχε πίστιν xal ταύτην ἀνεῖλον.
χθέντο; ἡγουμένου xal σύραντες, ἔκαυσαν εἰς τὰ

(7) Ἐφ᾽ ὧν χρόνων καὶ Μούνδαρος ὁ τῶν Σαρακη-
γῶν φύλαρχος βαπτισθεὶς ὑπὸ τῶν ὀρθοδόξων ἐν Συ-
pid, Σενῆρος ἐπισχόπους ἀπέστειλε πρὸς τὸν Baot-
λέα θέλων αὐτῷ μεταδοῦναι τῆς οἰχείας αἱρέσεως,
ὧν τοῦ δύγματος αἰσθόμενος, ἔφη μετὰ πανουργίας "
« Ἐδεξάμην γράμματα σήμερον, ὅτι Μιχαὴλ ὁ ἀρχ-
ἀγγελος ἐτιλεύτησε, » Τῶν δὲ εἰπόντων ἀδύνατον
εἶναι τοῦτο, ἀπεχρίθη" « Καὶ πῶς, φησὶν, Θεὸς γυ-
μνὸς ἐσταυρώθη χαθ᾽ ὑμᾶς, εἰ μὴ x δύο φύσεων
ἣν ὁ Χριστὸς, εἴγε μηδὲ ἄγγελος ἀποθνήσχει ;» “Ὅπερ
ἀχούσαντες καὶ σφόδρα χαταπλαγέντες ἀνεχώρησαν
μετ᾽ αἰσχύνης.

** (8) ᾿Αναστάσιος δὲ εἶδε χαθ᾽ ὕπνους φοδερόν
τινα τῇ χειρὶ κατέχοντα χώδιχκα (γεγραμμένον xal
ἀναγινώσχοντα). Καὶ ἀναπτύξας " (« φῦλλα τοῦ

εἴ seditioue multas domos incenderunt, multasque
cedes perpetraverunt, aliaque non minus tremenda
et iniqua ausi suut, Anastasio magnis c'amorie
bus maledicentes Vitalianoque fausta. apprecantes.
Et sie. venientes usque. ad ;edem. Sancti Mocii ab
ipso edificatam, invenerunt quem rex diligebat
rectorem. monasterii Sancti Philippi, et illa occiso. ἡ
caput ejus in ferro lances ferentes. clamabat :
« llic est charus inimici sancti» Trinitatis. » Extra-
bentes quoque uxorem latitantem — prope portam
τῆς ξηροχέρχον, in quam rex fiduciam bhabe-
bat, illam occiderunt, Corpus aulem illius. cum
corpore praedicti rectoris colligantes et. extralientes
ad Studium cremaverunt,
Τὸ ὃὲ σῶμα αὐτῆς συνδήσαντες μετὰ τοῦ προλε-
Στουδίον.
lisdem temporibus postquam Mundarus, Sarace-
norum dux, ab orthodoxis in Syria baptizatus esset,
Severus episcopos misit ad regem, volens ipsi com-
municare suam haresim. Quorum cum dogma
persensisset, solerter ait : « Hodie ex litteris didici
Michaelein  archangelum — interiisse. » lllis autem
dicentibus hoc esse impossibile, respondit : « Q ιο-
inodo, inquit, cum purus Deus juxta vos cruci-
fixus est, nisi ex duabus naturis constet Christus,
angelus quoque nou moriatur? » Quod audien-

Aes multumque stupentes, cum  pulore rc-
cesserunt.
Anastasius autem in somnis vidil quemdam

aspectu tremendum, codicem scriptum 1»anu te-
neptem et legentem. Postquam quinque folia

χώδικος) ἀναγνοὺς τὸ ὄνομα τοῦ βασιλέως εἶπεν C codicis explicasset, legens nomen regis, ait ei :

αὐτῷ" « Ἰδοὺ, διὰ τὴν ἀπιστίαν σον ἀπαλείφω 1
ἔτη (τῆς ζωῆς σον). » Καὶ (τῷ ἰδίῳ δαχτύλῳ) ἀπ-
ἤλειψε 4.

(8) Καὶ μετὰ V δύο ἡμέρας βροντῶν xai ἀστρα-
Tip; ἐν τῷ παλατίῳ γενομένων xai τοῦ βασιλέως
μονωτάτου καταλειφθέντος καὶ ἀπὸ τόπου εἰς τόπον
ἰφεύγοντος], ἐν ἑνὶ τῶν χοιτωνίσχων τῷ λεγομένῳ
. Ὥᾷτον ἀπελάθετο τὴν ὀργὴν τοῦ Θεοῦ, καὶ ῥίψασα
αὑτὸν κχατέῤῥηξεν, ὥστε αἰφνίδιον εὑρεθῆναι ve-
χρόν.

48. (10) Φασὶ δὲ αὐτὸν μετὰ τὸ ταφῆναι, μεθ’ ἡμέ-
ρᾶς τινὰς Bodv: « Ἐλεήσατέ με, xai ἀνοίξατε. »
Τῶν (μνημοραλίων) δὲ εἰπόντων, ὅτι ἄλλος βασιλεύει,
ἔφη (ἐκεῖνος)  « Οὐδέν μοι μέλει δ. 519 εἰς μο-
ναστήριον ἀπαγάγετέ με’ » Ot "' δὲ εἴασαν αὐτόν.
Λέγεται δὲ μετ᾽ οὐ πολὺ τὸ μνῆμα ἀνοιγῆναι xal
εὑρεθῆναι αὐτὸν [ὑπὸ πείνη:] φαγόντα τὰς σάρκας
τῶν βραχιόνων δ' αὐτοῦ καὶ τὰ καλίγια ἃ ἐφόρει.

« Ecce, propter incredulitatem tuam, quatuor-
decim aunos vite tum deleo. » Et proprio di-
gito delevit.

Et post duos dies tonitribus et fulguribus ín
palatio factis, et rege prorsus solo relicto, et de
loco ad locum fugiente, im uno cubiculo dicto
Hoato, iram Dei sensit, qua cadens illum disru-
pit, ita ut statim mortuus inventus fuerit.

Ferunt illum, postquam -sepultus est, aliquot
diebus elapsis, clamasse : « Miseremini mei, et
aperite. » Memorialibus autem alium regnare
dicentibus, ille ait : « Nibil ad me pertinet , in
monasterium | abducite me. » llli vero eum reli-
querunt. Dicitur autem non multo post monu-
mentum aperium esse ipsumque inventum pra
fame manducantem brachiorum suorum carnes, et
caligas quas portabat.

Varie lectiones el note.

55 ἐνεπύρησαν cod. 5" Οἱ
ἀν. καὶ εὑρὼν τὸ ὁ. αὑτοῦ τοῦ p.
ἐμδρόντητος γέγονε Ced. 636,12.

*5 xaxom, Ced.

*5 Ced, 622,129.90 de Zenone :

** Ced. 655,21-056,1 : Τῷ χζ' ἔτει 'A.. &. ἐν ὁράματι ἄνδρα o. βαστάζοντα x. ὃν

δ αὑτά add. Ced. "Γ Θείῳ σχηπτῷ χεραυνωθεὶς

Μ. δὲ τὸ κατατεθῆναι ἀ. ἐν τῷ τάφῳ

ἔφασαν οἱ σωματοφύλακες οἱ ἐν τῷ τάφῳ τεταγμένοι γοερὰν φωνὴν ἐπὶ δύο νύχτας ἀποδίδοσθαι ἐχ τοῦ μνή-

τος. Ἐλ. ἐλ. χαὶ ἀν. μοι. * μέλλει cod.
ἅν. Ced. " τοὺς βραχίονας ἀ. Ced, Lco.

" Toy

μὴ ἀνοιξάντων, À. p. τινὰ χρόνον τὸ μνημεῖον

Digitized by Google
