E --— Ua
635 CHRONICON. — LIB IV. 656
εἰς, ἔφη, ὅτι ὁ ὕπαρχος 9 ἐχεῖσς πορεύετοι, ἴνα A ideirco propero, ut ibi inveuiar. »—« »stum zu.eu
πάντας ἀνελεῖ, οὺς ἂν εὕρῃ; » Ἡ δὲ εἶπεν “ε "Axf- — puerulum quo trahis ? à ait. Illa vero retulit: « Ut
xox xal διὰ τοῦτο σπεύδω, ἵνα ἐχεῖ εὑρεθῶ, » — — et ipse martyrii gloriam adipiscatur.» His auditis.
« Τουτὶ δὲ τὸ παιδίον ποῦ ἕλχεις ; » ἐχεῖνος ἔφη. Ἢ cohortem. jussit et plaustrum ad palatium reverti
δὶ ánexplvato: « ἵνα xai αὐτὸ μαρτυρίον ἀξιωθῆ. » — Adieus autem. regem ait : «O rex, si me mori
Ταῦτα δὲ οὕτω; ἀχούσας ἐπανελθεῖν ἐκέλευσς τὴν — jubes, sum paratus : opus autem quod jussisti a!
τάξιν xal τὸ ὄχημα εἰς τὸ παλάτιον *! ὑποστρέψαι". — implere non valeo. » Et sic loquendo impera-
4.59 εἰσελθὼν δὲ πρὸς τὸν βασιλέα εἶπεν. « Ὦ toris contra. mulierem odium compescuit.
ξασιλεῦ, ἀποθανεῖν μὲν, εἰ προστάττεις, ἕτοιμός εἶμι’ τὸ δὲ ἔργον ὅπερ ἐκέλευσας, οὐ δύναμαι ἐχ-
πληρῶσαι. » Διδάξας δὲ πάντα xal τὰ περὶ τῆς γυναιχὺς κατέσχε τὴν τοῦ βασιλέως ὁρμὴν.

8. (3) Κατ᾽ ἐχεῖνον δὲ τὸν χαιρὸν οἱ πόλειοι τοῦ Isto. tepore. bella quie impius rex. Valens ad-
&ss 600; βασιλέως Οὐάλευτος, οὖς κατὰ τῶν τοῦ versus Dei Ecclesias direxerat, adversus inimicos
Θεοῦ ᾿Εχχλησιῶν ἐπήγαγε, χατὰ τῶν πολεμίων — conversa sunt. Tunc enim Gothi finibus suis egressi
ἐστράφησαν. "Tv γὰρ Γότθων Ex τῶν ἰδίων τόπων — pec totam Thraciam diffundcbantur et arivis urbes
ἐξελθόντων, διὰ πάτης ὁμοῦ τῆς Θράχης ἐξέχεαν B agrosque deprzedari crudeliter ceeperant,
ἑαυτοὺς xai τοῖς ὅπλοις τὰς πόλεις xal τοὺς ἀγροὺς
πορθεῖν ἀγρίως ἤρξαντο,

93 (4) Τότε χατὰ τοῦ Οὐάλεντο; ῥήμασιν αἰσχροῖς Tum Valentem probrosis verbis malevolisque
οἱ πολῖται ἐχρῶντο xai ὕδρεσι χαλεπαῖς μὴ i&- — conviciis lacessebaut cives, co quod ad bellum
tdvtoz; ** εἰς πόλεμον, non proficisceretur.

** (5) Ἐξερχομένου δὲ αὐτοῦ δ, Ἰσαάχιος " ὁ Cum autem egfederetur, Isaacius venerabilis ap-

ἱερὸς κοατέσας τοῦ χαλινοῦ τοῦ ἵππου δ᾽ αὐτοῦ —prehendens ejus equi frenum, ait ; «Quo vidis, re&,
ἔφη πρὸς αὐτόν " « Ποῦ ** βαδίζεις, ὦ βασιλεῦ, κατὰ — qui contra Dcum puguasti et Dcum habes adver-
Θεοῦ στρατευόμενος xal Θεὸν ἔχων ἀντίπαλον; » sarium? » Tum valde iratus Valens eum custe-
Ilgh; ὃν ὀργισθεὶς Οὐάλης ** φρουρεῖσθαι προσέταξεν — diri jussit, minitans ei mortzm, si. reverteretur,
ἀπειλήσας (αὐτῷ) θάνατον, εἰ ἐπανέλθοι (xaÜázsp — velut Achab Michzz. Hic autem eadem. prophe-
᾿Αχαὰδ τῷ Μιχαίλ. Ὃ δὲ τῆς αὐτῆς προφητιχῖς — tica gralia repletus. similiter illi coram oui po-
χάριτος πλησθεὶς ὁμοίως ἐκείνῳ τὴν ἀντίφρατιν ἐπὶ — pulo dedit hanc. responsionem : « Quod revertens
Tavtb; τοῦ λαοῦ δέδωχεν εἰπών“ « Ὅτι ἐπιστρέ- — reverteris, in que Deus non locutus est.»

qv *! ἐπιστρέψεις, οὐ λελάληχεν ἐν ἐμοὶ ὁ θεός »).

** (6) Εἶτα συμθολῆς γενομένης iv ᾿Αδριανουπό- ^ — Deinde Adrianopoli congressione laeta, vietus,
λει καὶ ἡττηθεὶς κατὰ xpátog φεύγει ν᾽ σὺν ὀλίγοις eus paucis in urbem pedes [cito refert, Roe
εἰς οἴχημα, ὅπερ αἰσθόμενοι oi πολέμιοι χατέκαυσαν au:em cognito, inimici eum et omnes qui cum
αὐτὸν σὺν τοῖς συνοῦσιν αὐτῷ σὺν αὑτῷ τῷ οἰχῆ- ipso erant in domo concremavergut , postquam
ματι (βασιλεύσαντος ἀνοσίως ἔτη d). qualuor et decem annos. impie regnaverat,

** (7) Οὐαλεντινιανὸς δὲ ὁ μέγας τῇ πίστει: xol τῇ Valentinianus autem magus fide pietateque excel-
εὐσεδείᾳ τέλειος καὶ ἀκέραιος τῇ παλαιᾷ τῆς τῶν — iens pravis ltomanorum in regnaudo exemplis vale-
Ῥωμαίων βασιλείας αὐθεντίᾳ τὴν πολιτείαν ἐχυδέρνα — dicens, rerum summe cum laude preefuit. Synedum
καλῶς * σύνοδον γὰρ ἐν τῷ Ἰλλυριχῷ 40 ἐκέλευσε in Mlyrico jussit haberi, quze Nieznam lidem conür-
γενέσθαι, ἧτις τὴν ἐν Νιχαίᾳ πίστιν ἐδεθαίωσεν᾽ χιανί! : edictumautem mittens. Asie οἱ Carizepi-
ἔνδιχτον δὲ γράψας "" τοῖς ἐν ᾿Ασίᾳ καὶ Καρίᾳ ἐπι- ερορὶ8, definitis dogmatibus stare hortabatur, sibi
αχόποις ἐμμένειν τοῖς δόξασι παρεγγύτσε, κοινωνὸν adjungens in codem edicto fratrem suum Valens
ἕν τῷ ἱνδίχτῳ ἰὼ προσλαβόμενος τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ tem et filium ejus Gratianum.

Οὐάλεντα καὶ Γρατιανὸν τὸν υἱὸν αὐτοῦ,

V (8) Ἔγραψε δὲ xa τὰ ὅμοια χαὶ ἐν τῷ Ἰλὰν- D — Similia quoque scripsit in lllyricum. Cum igitur

ριχῷ. Συνελθόντων οὖν ἐπισχόπων ἐν Ἰταλίᾳ, ἀπο in lialiam convenissent episcopi, mortua Mediolaui

Yarie lectiones ct nota.

39 ἔπαρχος ὶ  " ἐχέλευτε cod. repetit, — ?! Cod. 547,12-548,9? ἐπὶ αὐτοῦ, ?* 10. Ced. 548,1-549,5
τῷ y' ἔτει. Μαθὼν δὲ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ Οὐάλης περὶ τῶν Γότθων ἦλθεν εἰς ΚΙ]. ὕδριζον δὲ αὐτὸν οἱ
Βυζάντιος ὡς ἄνανδρον καὶ φυγοπόλεμον, — ?* ἐξιόντι cod. — 5 Ced. δ49,5.7, ?* πρὸς τὸν τῶν ᾿᾿ότθων
πόλεμον Ced. 57 I. τις μοναχὸς τῶν μεγάλων xp. Ced. 9* |, Οὐάλεντος (ον, "" Ποῦ ἐξέρχῃ 8. Ccd.
“ὁ Τοῦτιν ὁ. Ὁ. φρουρᾷ παρέδωκεν ἀπ. 0. Ced. 5) "Exv bw, ἐν εἰρήνῃ οὐ à. ἐν t, E eg. xxn, 28.
om. Slav. — ** Ced, 549,17 — 22. καὶ συμδαλὼν αὐτοῖς xai τ. δ᾽ q. ἕν τινι χωρίῳ xax. εἰσελθὼν ἐν
ἀχυρῶνε μετὰ τῶν συνόντων ἐκρύπτετο, X. t. À, Ced. * Ced, 516,6 15. (τῷ v ἔτει) τῆς δὲ δότεως πάτης
τριάδα ὁμοούσιον πρεσδενούσης ἡτήσαντο Ουαλεντινιανὸν καὶ ἐποίησε o. ἐν vip "Ll, καὶ τὴν ἐν N. x, ἐχύρωσε.
45 ἔγραψεν (ἡὐαλεντινιανός Cod. — xat Φρυγίᾳ καὶ πᾶσι τοῖς ἐν τῇ ἀνατολῇ ἐπ. Ced. — τ΄ Weir
- MF συνόδου παρεγγυώμενος, χοινωνὸς αὐτοῦ xax Ὁ, τὸν db. xe: Do, τὸν ὃν mp. ἐν τῷ L. Ced. ** Ct.
x10» cod. eraso v. 5 Ced. 545,21 546,2: Τῷ v ἔτει ᾿Αμδρόσιος μετὰ Εὐξόξιον τῆς ἐχχλησίας Μεδιολανῶ"
ἡγήσατο, Οὐαλεντινιανοῦ τοῦ βασιλέως ἐχεζξσε διάγοντο; * xax γὰρ τὸν 'Au6. ἐπὶ τῷ διαλῦσλι τῶν ἀμφεδη-
τουμένων» αἱρετιχῶν τὰς ἔριδας ἀποτταλέντα, ἔτι x, ὁ, ἐξπιξησάλεν», 9205; ἐδάπτια: καὶ ἐπίτχοπον M.
&x.0i73:v.

Digitized by Google
