761

CHRONICON. — LIB. iV. 162

ἔφη" « Κλήρῳ ἀνυποτάχτῳ χαὶ λαῷ ἀπειθεῖ καὶ A clero. inobedientique populo ac ecelesie (edat

ἐχχλησίᾳ ῥερυπωμένῃ ἀποτάσσομαι, φυλάττων
ἐμαυτῷ τὸ τῆς ἱερωσύνης ἀξίωμα. »

(3) "0; πρῶτος ἐπενόησε τὸ μύρον ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ
ἐπὶ παντὸς τοῦ λαοῦ ἁγιάζεσθαι καὶ τὴν ἐπὶ τῶν
ὑδάτων ἐν τοῖς Θεοφανίοις ἐπίχλησιν ἑσπέρας γίνε-
σθαι, χαὶ ἐν ἑκάστῃ εὐχῇ τὴν Θεοτόχον ὀνομάζε-
σθαι, καὶ ἐν πάτῃ συνάξει τὸ σύμθολον τῆς 515
πίστεω; λέγεσθαι, πρὸ τούτου '9 μὴ λεγόμενον εἰ
μὴ ὅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ τῇ μεγάλῃ παρασχενῇ.

39 (5) Τούτον, ὡ; εἴρηται, τοῦ θρόνου ἀναχωρή -
σαντοξ, Πέτρο; ὁ Κναφεὺς τῷ θρόνῳ τυραυνιχῶς
ἐπεδήμησε, ὡς τὰ Εὐτυχίου φρονῶν.

(4) Καὶ τῷ θρόνῳ ᾿Αντιοχείας ἐχ δευτέρου τυραν-
νιχῷ τρόπῳ κρατήσαντος xal ὑπὸ τοῦ ἐχχλησιαστι-

χοῦ θεσμοῦ ἐχδληθέντος xal πάλιν ix. τρίτου μετὰ B

τὴν Ev Ἰσαυρίᾳ γεγενημένην *! τοῦ Βασιλίσχου τυ-
ραννίδα, ἐπὶ τῆς βασιλεία; Ζήνωνος, Βασιλίσχου
αὐθεντίᾳ τοῦ αὐτοῦ θρόνου χρατήσαντος ἀθέσμως,
μὴ λυθέντων τῶν xav' αὑτοῦ γεγονότων ἀναθεμάτων
xai πᾶσαν τὴν ᾿Ανατολὴν ἐχταράξαντος, ὑπὸ τοῦ
πάπα Ῥώμης (154b) Φήλιχος ἀναθεματίζεται διά
τε τὴν ἑτεροδοξίαν xal τὴν ἐν τῷ Τρισαγίῳ προσ-
θήχην, ἷ

3. (5) Ἐπὶ τῆς " αὐτῆ; βασιλείας Ζήνωνος, Bap-
váÓa τοῦ ἀποστόλου τὸ λείψανον εὑρεθὲν ἐξ ἀποχα-
λύψεως ἐν Κύπρῳ (iv πόλει Κωνσταντίᾳ) ὑπὸ δέν-
ὄρυν κερατέαν "", ἔχον ἐπὶ "' στήθους τὸ κατὰ 81]ατ-
θαΐον Εὐαγγέλιον ἰδιόγραφον ** τοῦ Βαρνάδα.

valedico, mihi conservaus s»cerdotii dignitatem. »

Mie primus excogitavit sacrum olcum in eccle-
sia eoram omni populo sanctiücari, invocatio-
nemque super aquas jn Theoplaniis vespere ficri,
et ín omni synaxi. legi fidei symbolum, quod antea
ton dicehatur nisi semel in auno in magna
Parasceve.

Ic eum, sicut dictum cst, a sede. discessisset,
Petrus Fullo, qui Eutychetis doctrini& favebat, se-
dem vi recuperavit.

Postquam autem Antiochena sede pravis. artibus
modo rursus potitus esset, et a σοί ecelesia-
stico pulsus tertio post Basilisci factam in lsauria
contra Zenonis regnum rebellionem,  Dasilisci
auctoritate eamdem. sedem | illegitime occupasset,
non ruptis adversus illum lati anathematis vin-
€ulis, postquam totum Orientem conturbasset, ἃ
Felice papa Rome, tum propter heterodoxiam cum
propter additionem — in. Trisagio,  anathemati-
zatur.

Eodem Zenone regnante, Barnabe apostoli re-
liquie in Cypro in urbe Constantia, sub arbore
ceratia, ex revelatione invente sunt : im pectorc
sancti jacebat Evangelium secundum Mattheum,
ipsius Barnabze autogroaphum.

" (6) Ἐξ ἧς προφάσεως τῇ ἀποχαλύψει xoi εἰσ- C. — Ex lac occasione, per revelationem et docu-

ηγῆσει τοῦ ἀποστόλου περιγεγόνασι Κύπριοι τῷ
Κναφεῖ Πέτρῳ φιλονειχοῦντι, ὑπὸ ᾿Αντιόχειαν τε-
λεῖν τὰ; χατὰ τὴν Κύπρον ἐχχλησίας, καὶ αὐτοχέ-
φαλον εἶναι τὴν χατὰ Κύπρον μητρόπολιν,

3. (7) Ὅπερ Εὐαγγέλιον τὸ εὑρεθὲν ἀποθέμενος
Ζήνων ἐν τῷ παλατίῳ ἐν τῷ ναῷ τοῦ ᾿Αγίου Στεφά-
νου, (κατ᾽ ἐνιαυτὸν ἀναγινώσχεται τῇ ἁγίᾳ καὶ με-
γάλῃ €).

*? (8) Μαριανὸς δέ τις " προεῖπε τῷ βασιλεῖ, ὅτι
xai τὴν βασιλείαν xal τὴν γυναῖκά σου διαδέχεται ἀπὸ
σιλεντιαρίων ", $16 Πελάγιον δέ τινα ὑπὸ σιλεν-
τιαρίων, ὄντα πατρίχιον, ἄνδρα σοφώτατον, ἐχέ-
λευσε φυλάττεσθαι ἐν εἰρκτῇ, ὃν οἱ φυλάσσοντες
νυχτὶ ἀπέπνιξαν χατὰ χέλευσιν Ζήνωνος.

(9) Ἐπὶ αὐτοῦ ?* Περόζης ὁ Πέρσης ἡττηθεὶς ἐν
πολέμῳ ὑπὸ Οὔννων τὸν, μάργαρον 35, ὃν ἐφόριι
λευχότατον xal ἀέναν xa0' ὑπεοδολὴῆν, ἐξ ὠτὸς τοῦ

mentum apostoli, Cyprii superaverunt Fullonem
Petrum qui Cypri Ecclesias Autiochim subjacere
volebat, εἰ Cypriam. ecclesiam ipsam esse me-
tropoliu ostenderunt.

Evangelium quod (uerat inventum ἃ Z-none
et depositum in palatio, in templo Sancii Stephani,
quotannis in sacra magnaque festivitate palam le-
gebatur,

Marianus quidam regi praedixit ipsius regnum
et uxorem a quodam ex silentiariis obtentum
irí. Pelagium vero. quemdam ex silentiariis, pa-
tricium, virum sapientissimum, in ergostulo cu-
stodiri jussit et custodes, ex jusso Zenonis, eum

D nocte su(focaverunt.

Eodem tempore P'erozes Persa, ab. Hunnis bello
devictus, margoritam quam ferebat candidissimam
et ultra modum magnam, ex aure dextera de-

Varie lectiones et nota.

'* πρότερον eod. ---ος cod.

ΜΠ. ὁ xv. τῷ θρ. ἐπιπηδᾷ Ced. 612,6.

*! τοῦ Ἴλου add. cod. 35 485.

32 Τούτῳ τῷ γρόνῳ (τῷ δ’ ἔτει) τὸ τοῦ ἀγίου ἀπ, B. λ. εὑρέθη ἐν K. Cel. 018,22. ** xepatatov Leo, cod.

κερατέαν ἰστάμενον Ced. — 99 τοῦ add, Ced.

ἡ K. xal τοῦ μὴ v. v. "A. ἀλλ᾽ ὑπὸ ΚΠ.

** αὐτοῦ τοῦ (οἱ. — ἐξ ὃ:
*' Ced, 619,9—4, Leo. "8 Τὸ

πρ. ἔχτοτε γέγονε μητρόπολις
& τοιοῦτον ἐ, Z. ἀπέθετο ἐν τῷ

π΄ ἐν τῷ V, τοῦ ἀ. E:. ἐν τῇ Δάφνῃ Ced. 619,4 — 6, Τὸ δὲ τ. &; Ζ. ἀπ. εἰ; τὸ παλάτιον ἐν τῷ ἁγίῳ Στε-

φάνῳ Leo. ?? 490.
εἰδὼς, ὃ χαὶ προέλ:γεν αὐτῷ * φησὶ γάρ *

8. Τῷ c ἔτει ζΖήνιον ἤρετο δίαριανὸν τὸν σοφώτατον χόμητα " ἦν γὰρ
« Τίς μετ᾽ ἐμὲ βασιλεύσει ;» Ὁ δὲ εἶπεν, ὅτι xal τὴν y. σου

υστιχά τινα

διαδέξεταί τις ἀπὸ o. ἐμὲ δὲ ἀδίχως ἀποχτενεῖς " καὶ ἀμφότερα ἐν καιροῖς τοῖς γεγόνασι Ced. 620,20-621,9

cf. 621.8---99, 3: σέχεντ, cod. ut et p. 521.

8. ὃν εἶχε λ. xat p. εἰς 0. ὑπέρτιμον Ced. 625,1--12.

?! Ἐν αὐτοῖς ὃὲ τοῖς χρόνοις l1. ὁ τῶν Περσῶν βασιλεὺς-- τὸν

9? τὸν σχολάρίον ὃν cod. in margine 2 prima mona,

Digitized by Google
