"51 CHRONICON. — LIB. IY. 788^
σαν, λέγεται εἰρηχέναι τοῖς αὐτὸν παραπέμπουσιν" A dixisse fertur ipsum comitantibus : « Festino ego ;
«Σπεύδω ἐγώ ** ἀφίημι δὲ ὑμῖν τὰ βασίλεια, val τὴν dimilto vobis regiam οἱ urbem οἱ hypoerisim. ;
πόλιν, καὶ τὴν ὑπόχρισιν. ες γε καὶ Ἰωάννου τὴν ἐν Idem et Joannis exitum. in exsilio. victoriamque
ἐξορίᾳ τελευτὴν xai νίχην iófjose, καὶ Ἰωάννης — mauifestavit, sicnt Joaunes Epiplianio dormitionem
ὁμοίως Ἐπιφανίῳ τὴν ἐν τῷ πλοίῳ χοίμησιν" ix — in navigatione significavit. Ex divina inspiratione
θείας ἐπιπνοίας ταῦτα προμυήθησαν * oi μαχάριοι, — priecognoverunt ista hceli, ne quis inimicitiam inter
ἵνα (ifj τις ἔχθραν [ἔχειν] αὐτοὺς ὑποπτεύσειε κατ᾽ 605 exsistere suspicaretur. Tales enjm magistri
ἀλλήλων !** οὐ γὰρ ἂν οἱ τοιοῦτοι θεηγόροι xat — Deum amantes et praedicantes et Dei pacis Christi
θεοφιλεῖς "Ὁ διδάσχαλοι, xal τοῦ εἰρηνοποιοῦ Xpt- — veri discipuli dicentis : « In hoc cognoscent omnes,
στοῦ μαθηταὶ γνήσιοι, τοῦ φάσχοντος δ « "Ev — quod discipuli mei estis, si. dilectionem habueritis
τούτῳ γνώσονται πάντες, ὅτι ἐμοὶ 97. μαθη- — ad invicem,» nunquam odium habentes decessisseut,
sal ἔστε, ἐὰν ἀγάπην ἔχητε ἐν "" ἀλλήλοις, » ἔχθραν 5 absit! Si enim parvum scandalum fuit inter illos ἃ
ἔχοντες ἐτελεύτησαν" ἄπαγε! Εἰ γὰρ xai μιχρὸν — longinquo, humanam fragilitatem. paulisper proba-
σκάνδαλον τὸ προῤῥηθὲν γέγονε μεταξὺ, τὴν ἀνδρω- — verunt, sed brevi tamen ad cacumen virtutum rur-
πίνην !* ἀσθένειαν ἐλέγχον πρὸς ὀλίγον, ἀλλ᾽ οὖν γε — sus exsurrexerunt, charitatem, de qua Paulus apo-
θᾶττον εἰς τὴν χορυφὴν τῶν ἀρετῶν (αὖθις) ἀνήχθη- B stolus ait : « Charitas patiens est, benigna est, non
σαν "Ἴ, τὴν ἀγάπην, περὶ ἧς λέγει Παῦλος ὁ ἀπόστο- — irritatur, non cogitat malum. » Et : « Deus chari-
λος 5: « Ἢ ἀγάπη μαχροθυμεῖ, χρηστεύεται, ob [85 est, et qui manet in charitate, in Deo manet .»
παροξύνεται, οὐ λογίζεται τὸ xaxóv, » καὶ ὅτι " «Ὁ Θεὸς ἀγάπη ἐστὶ, xaX ὁ μένων ἐν τῇ ἀγάπῃ
ἐν τῷ Θεῷ μένει. » .

** (6) Μετὰ δὲ τὴν Ἰωάννου τελευτὴν ἐπίσχοπός Post mortem autem Joannis quidam episcopus
τς ἅγιος, ᾿Αδελφιὸς τοὔνομα ", ἔλεγεν, bro « Λύπην — sanctus, nomine Adelphius, dícebat : « Mostitiam
εἶχον ** ἀφόρητον, διότι ὁ τοιοῦτος ἀνὴρ, ὁ τῆς habebam intolerabilem, quod talis vir, universe
οἰκουμένης διδάσχαλος, ὁ τοῖς λόγοις εὐφράνας τὴν — terrz magister, qui sermonibus Ecclesiam Dei ke-
Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ, ἔξω τοῦ θρόνον ἐχοιμήθη, — tiücavit, extra sedem decessisset. Rogabam ergo
Εδεόμην οὖν τοῦ Θεοῦ μετὰ πολλῶν δαχρύων, tva Deum cum multis lacrymis, ut mihi ostenderet in
δείξῃ μοι αὐτὸν ἐν ποίᾳ χαταστάσει ἐστὶ xoi εἰ — quo statu esset εἰ an Ordinem inter patriarchas :
μετὰ τῶν πατριαρχῶν ἐτάγη. Ἐπὶ πολὺν οὖν ypó- — liaberet, A multo igitur tempore cum hoc rogarem,
νον τοῦτο εὐχόμενο;, iv μιᾷ γίνομαι ἐν ἐχστάσει, — quadam die in exstasi fui, vidique homlnem forma
καὶ θεωρῶ ἄνδρα *! πάνυ εὐειδῆ χρατήσαντά με τῆς c valde decorum, qui me dextera manu tenuit et^
δεξιᾶς yetphc, ὃς ἀπαγαγών με εἰς τόπον λαμπρὸν ^ duxit in Jocum splendidum et illustrissimum, ubi
xai ὑπερένδοξον, ἐδείκνυέ μοι τοὺς τῆ: Ἐχχλησίας — doctores Ecclesia! milii ostendit. Ego, inquit, cir-
διδασχάλους. Ἐγὼ δὲ, φησὶ, περιεσχόπουν ἰδεῖν ὃν — cumspiciebam ut viderem quem desiderabam, ma-
χαταθυμίως εἶχον, τὸν μέγαν Ἰωάννην, τὸν ἐμὸν — gnum Joannem, dilectum meum. Postquam igitur
ἀγαπητόν * ὡς οὖν ἔδειξέ μοι πάντας xal Exágtoo — omnes ostendisset mili nomenque cujusque ape-
43 ὄνομα ἐγνώρισε **, χρατή σας μΞ πάλιν τῆς χειρὸς, — ruisset, me rursum manu corripiens foras eduxit.
ἐξήγαγέ με ἔξω. Ἐγὼ δὲ λελυπημένος ἠχολούθουν — Ego vero tiistis subsequebar illum non viso eum
αὐτῷ (1905) μὴ ἑωραχὼς μετὰ τῶν Πατέρων τὸν ἐν — Patribus qui sanctis connumeratur Joanne Chryso-
ἁγίοις Ἰωάννην (τὸν Χρνυαόστομον). Ὡς οὖν &Ero- — stomo. Cuin igitur egrediebar, qui stabat in limine
χόμην, ὁ ἐφεστὼ; τῇ θύρᾳ χατασχών ** με λέγει — me retinens dixit mihi : «Quid habes? cur mores? »
μοι" (« Τί ἔχεις ** ; τί λελύπησαι; » Ἐμοῦ δὲ μὴ « Mihi non respondenti iterum dixit : Nemo hue in- f
ἀποχριθέντος, πάλιν λέγει poi) « Οὐδεὶς [sis]epyó- — gressus, exinde maerens egreditur. » Tum ini
μενος ὧδε, λυπούμενος ἔνθεν ἐξέρχεται, » Τότε λέγω dico ; « flic est meus maeror juod meum dile-
αὐτῷ * « Αὕτη μοί ἐστιν (ἡ) λύπη, ὅτι τὸν ἐμὸν "6 — clissimum Jeannem Constantinopolis episcopum |
πρασφιλέστατον Ἰωάννην τὸν ἐπίσχοπον ΚΠ. οὐχ yy cum aliis Ecclesige doctoribus non viderim. » lile
ἑώρακα μετὰ τῶν ἄλλων τῆς Ἐχχλησίας διδασχά- — vero rursum dixit mihi : « Homo in carne s&ubsi- .
λων. » Ὃ δὲ πάλιν λέγει μοι *** « "Ανθρωπος — stens eum videre nequit : ibi enim sedet, ubi thro-
499 ἐκεῖνον tv aapxt ὧν ἰδεῖν οὐ δύναται" Exe γὰρ nus Dominicus est. »
παρίσταται ὅπου ὁ θρόνος ὁ Δεσποτιχός 9. »

Varie lectiones et note.

3 σπεύδω add. Ced. * προμυήβϑε. cod. προμυηθέντες Ced. 5 xat! á. ὑποτοπάσειεν (δ, 1* ἄνθρωποι
xaíadd. Ced. **Joan. xm, ὅδ. !* p. en Ced. !* μετ᾽ ἀλλάλων (6. 9 xal xaxíav add. (ε4. 4$;
ἀνθρωπένης ἀσθενείας cod. "" ἤχθησαν Ced. ἀνήχθη" cod. — '* 1 Cor. xim, ἃ. !* 1 Joan. 1v, 16. ** Ced,
534,4 — 585.3. m. τοῦ ἐπισκόπου δεηθέντος τοῦ Θεαῦ ἐν mola χαταστάσει ἐστὶν ὁ Xp. Par. {106, ***A,
ὄνομα αὐτῷ (οὐ. ** ἔχων cod. 55 τινά add. (64. 5" ὁ. εἶπε Ced. 5 ἐπισχών (οὐ. 9* ἔχης τί λυπῆσαι ᾿
cod. " ταύτη cod. “Ὁ τὸν mp. por Ced. " € Ἰωάννην τὸν τῆς μετανοίας λέγεις ; » λέγω αὐτῷ * « Να!"»
6 ξὲ ἀποχριθεὶς λέγει μοι Ced. in. codice forsan. ex homoioteleuto omissum. δ᾽ ἐστιν add. (οι. Γαϊνᾶς
᾿Αρχαδίῳ ἀντάρας πολλὰ δεινὰ τῇ πόλει εἰργάσατο " πολέμου δὲ [πολλοῦ συῤῥαγέντος χατά τε γὴν καὶ θάλατ-
ξαν͵ αὐτὸς καὶ οἱ σὺν αὐτῷ ἀπώλοντο cod. in textu cf. Ced. 574,21-578,& : Τῷ η΄ ἔτει T. νυραννεῖ κατὰ
᾿Αρκαδίου * xai π᾿ χακὰ τῷ Βυζαντίῳ ἐπεδείξατο ἀπ, σὺν τοῖς ἑαυτοῦ στρατεύζιασιν.

Digitized by Google
