715 GEORGII HAMARTOLI Ti
quantum est a Christo philosophim hominibus A τῶν ἔργων ἀληθῶς τὴν φιλοσορίαν ἀπεδείξαντο xit
€oncessum, » πάντων δεδεικότων χαὶ χατεπτηχότων, elc τὸ μέων
στάντες τὸ δεινὸν ἔλυσαν οὐχ ἐν πολλαῖς ἡμέραις "» --- « ἀλλ' ἐν μιᾷ καταδάντες καὶ διαλεχθέντες xài
τὴν συῤλφορὰν λύσαντες πρὸς τὰ ἴδια (πάλιν) ἀνέδησαν χαταγώγια, Τοσοῦτόν ἔστιν dj παρὰ tov Xpr

στοῦ τοῖς ἀνθρώποις δειχθεῖσα ** φιλοσοφία. »

Sub Theodosio Pauli confessoris corpus in
urbem allatum est et in ecclesia Pauli nomine
designata repositum : hanc infestus Paulo Mace-
dorus mdiftcaverat. )

Sub illo Heliodorus, qui res AEthiopicas scripsit,
Iricce& eral epi-copus : scripsit etiam versibus
iambicis aureum poema de eodem Theo:iosio.

Reliqui quoque sanctorum martyrum Terentii
et. Africani. translate et. in Sanctam. Euphemiam
delate, in petra reposit:e sunt.

Venerabile Joannis Baptiste caput. Constautino-
poli depositum est. Hoc. prius inveneraut quidam
Macedonii secte monachi, qui de Jerusalem in
Cilieiam appulsi vixerunt. Cum autem Mardonius
eunuchus hoc scivisset. ei Valenti nuntiasset, ex
ipsis jussu Constantinopolim hoc tranaferebat.
Qui vero ad hoc missi fuerant, cum curru delati
venissent ad diversorium , e& nondum transiissent
locum quie currum trahebant mule, he, licet
multum flagellata, stelerunt. Tunc sacrum caput
in Kosilai vico, Deo non judicante Arianum Valen.
iem tanto munere diguum, repositum est. Theodo-
sii vero pietatein Deus remunerans illud regi per-

** (8) Ἐπὶ Θεοδοσίου τὸ σῶμα Παύλου τοῦ 6a00-
γητοῦ εἰς τὴν πόλιν εἰσήχθη καὶ ἐν τῇ [ξαύλου
ὀνομαζομένῃ ἐχκλησίᾳ ἀπετέθη, ἣν ᾧκοδόμησε Ma-
χεδόνιος Παύλῳ ἐπιδουλεύων.

(6) Ἐπὶ τούτου ᾿Ηλιόδωρος ὁ γράψας τὰ Alüm-
πιχὰ 81 ἐπίσκοπος ἣν Τρίχχης " γράφει δὲ χαὶ
διὰ στίχων ἰάμδων τὴν τοῦ χρυσοῦ ποίησιν πρὸς
τὸν αὐτὸν Θευδόσιον.

(7) Καὶ τὰ λείψανα τῶν ἁγίων μαρτύρων Τερεν-
τίου [καὶ} ᾿Αφριχανοῦ διεχομίσϑησαν καὶ ἀπετέθη-
cav εἰς τὴν ἁγίαν Εὐφημίαν ἐν τῇ πέτρᾳ.

55 (8) Καὶ ἡ τιμία χεφαλὴ τοῦ Βαπτιστοῦ Ἰωάν»
νου iv Κωνσταντινουπόλες διεκομίσθη, εὑρεθεῖσχ
μὲν πρότερον παρά τισι μοναχοῖς τῆς Μαχεδονίου
αἱρέσεως, οἴτινες ἐξ Ἰεροτολύμων ἐλθόντες εἰς
Κιλικίαν ?* διέτριψαν. Μαρδονίου δὲ τοῦ εὐνούχου
τοῦτο μαθόντος χαὶ μηνύσαντος Οὐάλεντι, μετεχο-
μίξζετο kx προστάξεως αὐτοῦ ἐν Κωνσταντίνου πόλει.
Ὥς bk? οἱ εἰς τοῦτο σταλέντες ἐπιθέντες ὀχήματι
ἦλθον εἰς πανδυχεῖον, καὶ οὐχ ἔτι μετῆλθον τὸν
τόπον αἱ τὸ ὄχημα ἕλχουσαι ἡ χίονος, καίπερ ποιλὰ
μαστιγούμεναι (1262). Καὶ τότ: μὲν οὖν ἀπετέθη ἢ
ἁγία χεφαλὴ ἐν Κοσιλάονυ χώμῃ, μὴ κχρίναντος **
τοῦ Θεοῦ τοιούτου δώρου ἀξιωθῆναι τὸν ᾿Αρειανὸν

misit transferre; et hoc in llebdomo , perpulchrum C Οὐάλεντα * Θεοδόσιον δὲ τῆς εὐσεδείας ὁ Θεὸς *

ei maximum Praecursori cum zediflcasset templum,
reposuit.

Quod autem Alezandriz surgebat gentilium tem-
plum Theophilus archiepiscopus Theodosium «de-
precatus expiavit οἱ in ecclesiam. transmutavit.
Gentilium etiam orgia, phallos, et si quid istis
jmpurius et immundius, divulgavit : 400 stupentes
Graecorum multitudines mille cades fecerunt. Hoc
audito, Theodosius beatos declaravit Christianos qui
occisi fuerant, utpote pro religione mortui ; Graecis
autem ignoscere prowisit, si Christiani fierent.
Sacra tamen gentilia destrui prwcepit, deosque
fundi et in eleemosynam pauperibus dari.

Templo Serapidis soluto, . hieroglyphicae figurze
formam crucis habentes inven&e sunt ; quas mirati

ἀμειδόμενος μεταγαγεῖν αὑτὴν τῷ βασιλεῖ συνεχώ-
pnotv *** xal ἐν τῷ ᾿Εδδόμῳ αὐτὴν ἀπέθετο, ναὸν
περιχαλλῇ χαὶ μέγιστον τῷ Προδρόμῳ οἰχοδομήδας.

*! (9) Τὸ δὲ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ ἱερὸν τῶν Ἑλλήνων
Θεόφιλος ὁ ἀρχιεπίσχοπος αἰτήσας Θεοδόσιον ἐξεκά-
θηρε (καὶ εἰς ἐχχλησίαν μετεσχεύασε χαὶ τὰ τῶν
Ἑλλήνων ἐδημοσίευσεν ὄργια, φαλλοὺς xai εἴ τι
τούτων ἀσελγέστερόν τε xal βέδηλον͵ ὅπερ χαταπλά-
γέντες τὸ πλῆθος τῶν ᾿Ελλήνων μυρίους φόνους
εἰργάσαντο. Τοῦτο δὲ μαθὼν ὁ ϑεοδόσι᾽ης τοὺς μὲν
ἀναιρεθέντας Χριστιανοὺς ἐμακάρισεν ὡς ὑπὲρ εὖ-
σεθείας ἀναιρεθέντας, τοῖς ὃὲ Ἕλλησι ** sapayto-
ρεῖν ἐπηγγείλατο, εἰ Χριστιανοὶ γένωνται)" τὰ
μέντοι ἱερὰ τὰ Ἑλληνικὰ καθαιρεθῆναι 4:8. xpo

D ἐπαξε καὶ τοὺς θεοὺς χωνευθῆναι xat εἰς δαπάνην

δοθῆναι πένησιν.
* (10) Καὶ τοῦ ναοῦ τοῦ Σεράπιδος ** λυομένου,
γράμματα ἱερογλυφικὰ " εὑρέθη σταυροῦ ** ἔχοντα

Varie lecliones et note.

35 εἰσενενεχθεῖσχ Chr.

** 584, Ced. 584,5,4 : Τότε (τῷ c' Exec) ἤχθη xaX «b e. τοῦ ἁγίου H. ποῦ. ὁ
οι Ced. 554,2 : Τότε καὶ ἡ x. τοῦ Προδρόμου ἐν KIl. ἌΝ bez ὅδ y H » 6co-

5,4. Ἐπὶ τούτου τοῦ μεγάλον O«o-

δοσίον xa ἡ τ. x. τοῦ τιμίου πρ. xai B. "Iu. ἡ ἐν ΚΙΙ. ** εἰς K. ἃ. διέτριδον (δὰ, *! ὡς δὲ χατέλαδον

iv χὠώμῃ Κοσιλαοῦ οὐχέτι μ, τὸν τ. x. πολλὰς
vovtog τοῦ 0. μὴ τ. δ. Ced.

αστιγουμένων τότε (δ. 9 ἐν τῇ προῤῥηθείσῃ x. xpi-
9? ἀμ, ὁ Θεός Cod. ** συν. ἣν xal ἐν τῷ τοῦ tp. à. τὴς Ca" "39. Ced.

659,9—48 : Τῷ τα ἔτει sed cf. legem XV. K. Jul. 591 de paganis Romano com. AEgypti, Th. 18. ** Kal

τοῦ ᾿λλεξανδρείας Θεοφίλου αἰτησαμένον τὰ Ll. “πάντα τῶν
$ χρείας πενήτων ἐδόθη Ced, ** Τοῦ δὲ v. Ced. δ60,6--ἰ0., ** ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ add. Ced.

Ἴησαν xat &
* [, vp. Ced. *
Ὑραμμάτων ἔννοιαν, ζ. ἐπ. Ced.

λήνων χαθῃρέθησαν xai τὰ εἴδωλα ἐχωνεύῦ-

στ. τύπον Eney. Ced. οἱ ἐξ Ἑ. θ. ἐπίστευσαν λέγοντες v. τ. στ, χατὰ τὴν τῶν ἱερογλυφικῶν

Digitized by Google

