2E

Post illum regnavit. Jovianus mensibus octo.
Post Juliani trucidationem vix !unc facile nobis
regnum Joviani iustauratum est. Hic enim uno co-
demque tempore rex et confessor eterrorís perverse
propogati propulsator apparuit, Cum miles in armis
esset et Barbarus inst.ret, duces nostri, de rehus
suumis concilio facto, suffragium. Joviano dede-
runt : se. ille it peditus ne regui jusignia acciperet,
ad exe ciuni sacrilegis Juliani. spoliationibus fo-
datum dixisse fertur se non posse super illos rcg-
pare, qaia Christianus esset. Tunc omnes unanimi
vece responderunt : «Nos. quaque Christiani. su-
mus. Piius autem quam hanc vocem audivis-
pet, lesa conscientia reguum accipere non susti-
nebat. ᾿

* [ἐεῖτοο adfuig illi qnedam divina benignitas :
pam, pietep omnem spem, nostrorum phalange
sindique ab liostibus. cir pmventa, nolla exsperta-
tione aufugiendi remaneute, subito legati a. Bar-
baris missi superveniunt, et pacem rogant, etexerci-
tui jam fame exhausto victus necessariaque ἃς
faetera se vicissim ministraturos promittunt, et omni
benignitate nostram pricipitationem relevau!t,

fnila autem. novem et viginti annorum pace, in
Romanorum terram redit cum ezercitibus : sed
coactus est. Nisibem, utbem masimam, — Persis '
cedere.

Hic multam curam multumque stidiam Eccle-
siarum exerceug, cunctos episcopos in exsilio degen-
t6$ revecavit, Ad magnum autem Atlianasinm mi-
sit, ipsi seribens, ut irrepreliensibilis fidei excel-
leutiam significaret. Quod fecit &thanasius in litte-
ris orthodoxia plenis, quas Joviano scripsit.

Sed iste tam pius el mirabilis post ucte menses
ἃ quo regnare cobpieset, in Cilicia cui venenosum
agaricuw couwedisset, in loco Galatie nomine Pa-
dastame  iuteriit, multum relinquens merorem
Ecclesia necnon omnibus populis.

Mic esin jJuliauo cum notus esset, in exercitu p

se Christianum coufitebatur : quadam autem . die,
€um post Juliauum ingrederetur, ipsius chlamydem

: GEORGII HAMARTOLI
' CXCII. Regnum Joriani. A

616
P4B'. Bacclsíia o6iarco **.

δι Μιτὰ δὲ τοῦτον δ᾽ ἐδααίλευσε "lofiaysc μῆνας
η *. (Μετὰ τὴν Ἰουλιανοῦ σφαγὴν μόλις ποτὲ πρᾶον
ἐμῖν τὸ βασίλειον τὸ Ἰοδιανοῦ ἀνενεώθη * οὗτυς γρ
ἐν ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷ καιρῷ βασιλεὺς καὶ ὁμολογητῆς
χαὶ τῆς xaxü; ἐπενεχθείσης πλάνης ὠθητὴς ἀπε-
φάνθη: ἐπειδὴ γὰρ ἐν tol; ὅπλοις ὁ στρατὸς ἐτὺγα
χανε xai ὁ βάρδαρος ἐπέχε:το, οἱ ἡμέτεροι στρατι-
Ὑοὶ περὶ τῶν ἄχρων βουλευόμενοι πραγμάτων,
Ἰοδιανῷ τὴν ψῆφον δεδώχασιν) " Exclvo; 6k (χατασχεο
θεὶς εἰς τὸ ὑποδι ξασθαι τὰ τὴς βασιλείας σύμδολα,
πρὸς τὸ στρατόπεδον τὸ μολυνθὲν ταῖς Ἰουλιανοῦ
ἱεροτυλέα:ς) λέγεται εἰρτχέναι, μὴ δύνασθαι αὐτὸν
βασιλεύειν τούτων. ἐπειδὴ Χριστιανὸς αὐτὸς vc
4853 τότε πάντας "7 ὁμοῦ τῇ αὐτῇ φωνῇ ἀποκριθῆ-

B vac λέγοντας (ὅτι «Καὶ ἡμεῖς) Χριστιανοί ἐσμεν ᾽ν:

(πρὶν δὲ ἀχοῦσαι τὴν φωνὴν ταύτην, οὐχ ἡνέσχετο
ἐφητυχάσαι τοῦ δέξασθαι τὴν βασιλείαν).

(2) Τοιγαροῦν αὐτῷ θεϊζά τις φιλανθρωπία παρε-
γένετο, xal, παρ᾽ ἐλπίδα πᾶσαν, συγχειμένης " τῶν
ἡμετέρων πανταχύθεν πυρὰ τῶν πολεμίων τῆς φά-
λαγγοῖ, καὶ μηδεμιᾶς πρησδοχίας οὕπης τοῦ διαψυ-
γεῖν, ἄφνω πρεσόδευταὶ πεμφθέντε; παρὰ τῶν Bap-
δάρων παραγίνονται καὶ ἐξαιτοῦσιν εἰρήνην, καὶ τῷ
στρατοπέδῳ ἤδη ὑπὸ τοῦ λιμοῦ χαταναλωθέντε tpo-
φὰς " χαὶ τὰ ἀναγχαῖα xai τὰ λοιπὰ συναλλάττειγ
ἐπαγγέλλονται, xal πάσῃ φιλανθρωπίᾳ τὴν ἡμετέραν
διορθοῦτ: προπέτειαν.

(3) Κθ΄ δὲ ἔτη συνθέμενος εἰρήνην εἰς τὴν Ῥωτ
μαίων ἐπανῆλθε γῆν σὺν τοῖς στρατεύμασιν o vaya
χάσθη δὲ καὶ τὴν Νίσιδιν πόλιν μεγίστην οὖσαν
Πέρταις παραχωρῆσαι.

":.(4} Οὗτος πολλὴν φροντίδα καὶ ἐπιμέλειαν τῶν
ἐχχλησιῶν ποιούμενος τοὺς ἐν ἐξορίαις ἐπισκόπους
πάντας ἀνεχαλέσατο" τῷ δὲ μεγάλῳ ᾿Αθανασίῳ àxé-
στεῖλε τῆς ἀμωμέτου ?* πίστεως αὐτῷ ἐγγράτως
φημᾶναι τὴν ἀχρίδειαν, ὅπερ καὶ πέπραχεν ᾿Αθανά-
σῖος — xal γέγραφεν Ἰοδιανῷ ἐπιστολὴν πλήρη **
ὀρθοδηξίας.

** (5) ᾿Αλλ᾽ ὁ οὕτως εὐσεδὴς καὶ θαυμάσιος μετὰ
ἡ μῆνας τῆς αὐτοῦ βασιλείας (5v τῇ Κιλιχί 2) μύκητα
πεφαρμαγμένον φαγὼν, ἐτελεύτησεν ἐν χωρίῳ àa-
δαστα[νἃ] τῆ; Γαλατίας, μέγα πένθος χατλλειψας τῇ
Ἐχκλησίᾳ xat λαοῖς πᾶσιν.

** (6) Οὗτος γὰρ γνωστὸς ὧν τῷ Ἰουλιανῷ καὶ ἐν
τῷ στρατῷ Χοιστιανὸν ἑαυτὸν ὡμολόγει " ποτὲ δὲ
ὄπισθεν Ἰονλιανοῦ 89 περιπατῶν, τὴν χλαμύδα

γαρίῳ lectiones et note.

** Ἴονδ, ἃ prima msnu codicis propter 'Iou. — Rubrica codicis et V. 2. ** 505. ** Μετὰ δὲ Ἰουλιανόν
À. 55 ἔτος Ev Leo, μ. 0, ἡμέοας ιε' Ced, 529,05-24, cum sint 7 menses, 22 dies usque ad 17 Febr.
$64. 5᾽ πάντες ὁμοίᾳ τῇ — λέγοντ, cod. 58 αὑτοχράτωρ τρισαύγουστε Ced. * συγχεῖμ. τὴν φάλαγγα
€od. " παρέχουσι 1 42. λ’ Ced. ὅ59,21. 5: Ced. 559,24. 540,4 : Ὅθεν νόμους ἐξέπεμψεν εἰς πᾶσαν τὴν
ὑπὸ Ῥωμαίων γὴν εἰς περιποίησιν τῶν τοῦ Θεοῦ ᾿Εχχλησιῶν χαὶ τυὺς ἂν ἐξορίᾳ Χριστιανοὺς ἀν. γράψας
καὶ τῷ ἱερῷ 'AU. “ s. ἀἁ, d. τῆς ἀμ, π. τὴν ἀ. οὗ γενομένου, βεδαιότερος εἰς ὀρθυδοξίαν γέγονε Cei.
*5 πλήρη, cud. 5 Ced. 540,10 21. Ἐπὶ K. ll. ὁρμώμενος ἐλθὼν ἐν ᾿Αγχύρᾳ τῆς Y. ὕπαεος προῆλθε "
φθάσας δὲ ἐν προχστείῳ Δ. ἐκοιμήθη ἐν οἰχίσχῳ νεωστὶ κεχονιαμένῳ᾽" τῆς δὲ ἀσδέστον βαρὺν ἀτμὸν ἀνα-
διδούσης, αἰφνίδιον ἐς. ἀποκπνιγεὶς ἀπὸ τῆς καύσεως, ὡς δέ τινες γράφιυσι, p. T. 9. ἀπέθανεν. " Ced.
δ59,10-14 : Τοῦ δὲ μετ᾽ αὐτὸν βασιλεύσαντος Ἰοδιανοῦ τὴν ἀλονργίδα ὁ. περιπατοῦντος ἀκ. πατήσαντος
ἐν τῷ ἐπιχλινῇ τινὰ χατιένα: τόπον, ἐπ, "I. xal τὸ συμδὰν κρίνας αὐτὸν μετ᾽ ἐχεῖνον τῆς βασιλείας Ἐρᾳ-
τἤσειν, ἔφη * εἴθε x&v v. à.

Digitized by Google
