671

GEORGII HAMARTOLI

612

ductus, »biit. Hie autem subito fugiens incon- A γούμενος 9* ὑπὸ τοῦ ἀπατεῶνος Πέρσου, ὃς ἐξαίφνης

stantem levigssimamque regem dereliquit cum po-
pulo errantem, atque solitudine victusque penuria
: viribus exhaustum. Talem enim egestatem persen-
serunt ut equos et mulos edere coacti. sint, Cum
igitur populus erravisset εἰ valde consumptus esset,
invenerunt subito mortuum flagelium ἃ Deomissum ;
wam ex improviso jaculum fertur in ipsum, et per
brachium ad jatus decurrens intus peuetrat. Ex
lioc voluere. vitam (inivit mauu invoguiti ipsius oc-
€iso:is. liunc quidem qui justam illam intulerat pla-
ἔϑιν vemo usque ad hodiernam diem scivil : ve-
runitamen, sive homo, sive angelus hoc fecit, divi-
ni numinis minister fuit. Illum autem ferunt, cum
playam accepisset, eruore umsnum implevisse, el

ἀποδράσας κατέλιπε τὸν εὐρίπιστον xal χουφότατον,
πλανώμενον μετὰ τοῦ λαοῦ καὶ τρυχόμενον ὑπό τε
εἴς ἐρημίας καὶ τῆς τῶν τροφῶν ἀπορίας" τοσαύτη
γὰρ ἔνδεια περιέσχεν αὐτοὺς ὡς καὶ ἵππων xal ἡ μιό-
vtov ἀπογεύσασθαι. Πλανώμενος οὖν ὁ λαὺς xat σφό-
ὃρα διαφθειρόμενος εὗρον ἐξάπινα χείμενον τὸν θεή-
Aatovw?'* ἐξ ἀφανοῦς γὰρ &xóvrtov φέρεται xav"
αὑτοῦ, καὶ διὰ ** τοῦ βραχίονος εἰς τὴν πλευρὰν
διαδραμὸν εἰσέδυ, ἐξ ἧς πληγῆς τὸν βίον κατέστρε-
ψεν, ἀδήλου τοῦ ἀνελόντος αὐτὸν γενομένον. Καὶ
τὸν μὲν τὴν δικαίαν ἐχείνην ἐπενεγχόντα πληγὴν
οὐδεὶς A ἔγνω μέχρι καὶ τήμερον " Gg: δὲ, εἴτε
ἄνθρωπο:, εἴτε ἄγγελος 35 τοῦτο δέδραχε, τοῦ θείου
νεύματος ὑπηρέτης γέγονεν * ἐκεῖνον ** δέ φασι δε-

ad celum projecisse, dicentem : « Vicisti, Galilze; 5 ξάμενον τὴν πληγὴν, εὐθὺς πλῆσαι τὴν χεῖρα τοῦ

coutentus esto, Nazar:ne. »

Ablatum ipsius impurum corpus et Tarsi sepul-
tum rejecit et evomuit terr», sicut ait denuo Gre-
gorius cognomine Theologus : « Parum est. quod
in medio. Sed cum Persis justitia scelestum dedes
vt, adhuc ibi jus urget, et mortuum absque mise-
ricordia prosequitur : ἃ quodam enim audivi non
illum tumulo recipi, sed terra propter illum agitata
projii, eb eructari, przludium, puto, supplicii
quod illic manet. » Post lise autem deprehensa
sunt lus magiz, fraudes et artes,

Cum enim essct in Perside, miserat ad occasum C

d::mona, qui. exinde sibi responsum citissime
referret : hic autein ἃ quodam monacho prohibitus a
progressu, per dies decem iter prosequi non valuit.
Regressus ad Apostatam οἱ interrogatus de mora
respondit : « Moratus sum el absque opere redivi :
exspeetsbum enim Puplium monachum, an forte
cessaret ἃ precatione; sed οὐ per dies decem
non cessavit, ne jussum tuum exsequerer impedi-
vit. » Cum aulem istud Julianus audiisset, violen-
terque iratus esset, minatus esl sese post reditum
monachorum genus exterminaturum 6586. Quod
€um audivisset cl. demiratus esset unus ex ma-
gaatibus ejus, post reditum, distribuit omnem sub-
stantiam suam pauperibus, et ad seniorem se con-
tulit. Illustris monschus factus, monaehorum vir-
tutem, quam adversus tenebrosos spiritus accepe-
runt, omnibus enarrabat.

αἵματος καὶ ῥίψαι εἰς τὸν &((1175)pa xal φάναι"
« Ἑνίχησας 35, Γαλιλαῖε * ἀρχέσθητι, Ναζαρηνέ, »

8 (9) *! Ka: ἀναχομισθὲν 38 τὸ μιαρὸν αὐτοῦ σῶμα
ἐν Ταρσῷ καὶ ταφὲν ἀνεδράσθη ἀπὸ ** τῆς γῆς xal
ἀπεῤῥίφη. καθὼς " ἔφη πάλιν Γρηγόριος ὁ τῆς 0:c-
λογίας ἐπώνυμος: ν᾽" « Μιχρὸν " τὸ ἐν μέσῳ᾽ xal
Πέρσαις μὲν fj δίχη δοῦσα ** τὸν ἀλιτήριον, ἐχεῖ δι-
χάζει καὶ — νεχρὺν ἐπανάγει μὴ ἐλεούμενον, ὡς δὲ
ἐγώ tuse ** ἤχουσα, μηδὲ δ τῷ τάφῳ προσδεχόμε-
voy "5, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς σεισθείσης δι᾽ αὐτὸν γῆς ἀπὸο-
σειόμενον " xal ἀναδραπδόμενον, προοίμιον οἶμαι
«ἧς ἐχεῖσε χολάσειος, » Μετὰ δὲ ταῦτα ἐφωράθησαν
οἱ τῆς ἐχείνου γοητείας "5 μαγγανεῖαι.

** (10) Ἐν μὲν γὰρ τῇ Περσίδι τυγχάνων, πέμψας
δαίμονα πρὸς τὴν δύσιν πρὸς τὸ ἐνεγκεῖν 9* ἐχεῖθεν
ἀπόχρισιν διὰ τάχους, ἐχωλύθη τῆς πρόσω πορείας
ὑπό τινος μονάζοντος, ἐπὶ ἡμέρας  " μὴ δυνάμενος
προδῆναι " ὑποστρέψας δὲ "* πρὸς τὸν ἀποστάτην
xal τὴν αἰτίαν τῆς βραδύτητος ἐρωτηθεὶς ἀπεχρί-
vazo* « Καὶ ἐδράδυνα xal ἄπραχτος ἐπανῆλθον "
ἐχδιχόμενος ** γὰρ Πούπλιον μονάξοντα, εἴπως παύ-
σηται τῆς προσευχῆς, xat μὴ παυσαμένου αὑτοῦ **
ἡμέρας v, διεχώλυσέ με ποιῆσαι τὸ θέλημά σου. »
Καὶ τοῦτο ἀχούτας Ἰουλιανὸς AQ) xa ἀγαναχτή-
σὰς σφόδρα, προσηπείλησε μετὰ τὴν ἐπιστροφὴν **
ἐξολοθρεῦσαι τὸ τῶν μοναχῶν 9* γένος, ὅπερ μαθών
τις τῶν μεγιστάνων αὑτοῦ καὶ θαυμάσας, ἐπανελθὼν,
διένειμε τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ "' πένησι καὶ ἀπῆλθε

Ὁ πρὸς τὸν γέροντα, χαὶ γενόμενος δόχιμος μοναχὸς

πᾶσιν ἔλεγε τὴν ἰσχὺν τῶν μοναζόντων, ἣν ἔλαδον
χατὰ τῶν σχοτεινομόρφων δαιμόνων.

Varii lectiones et note.

9 διηγ. M. 9.

*! νεχρόν add, cod, ?* xay τοῦ fp. V. 1.3.

33 εἴτε ανος V, 8, 9^ ἐχεῖ δὲ V. 9, M.

4,2. "Ev FT. ἐν. V. 1 9, M. 1.3, νενίχηχας Χρι5τὶ, κορέσθητι, Ναζωραῖε Leo, Ced. x. Ν, ** Glyc.

412,49. Εἶτα add. V. 4,2, " φησί V. 1.

39 ὑπό M.

9 xal adl. V. 2, M. 1.9. *! Greg. XXV.

305 D. " μὲν γάρ add. V. 4,2, γάρ M. 1.3. cod. V "Eri τούτον ἐν ᾿Αθήναις Βασίλειος καὶ l'enrópioc
fxuatoy παιδευόμενοι παρὰ Ἱμερίῳ καὶ Προαιρεσίῳ εὐδοκέμοις σοφισταῖς - ἐμχθήτευον δὲ χαὶ ταρὰ

Διόανίῳ τῷ ἐν ᾿Αγτιοχείᾳ σοφιστῇ (Seholion; Leo. in. Valentiniano).

** προσ, oin. V.
σειόμενο; καὶ ἀναδρασσόμενος V. 9,
1,3. ** Ced. $26.13-527,2 Glyc. $72.9-15.
tp. τὸν Ἰουλιανὸν ὑπέττρεψε
δαίμων V. 1,3, (M. 1.2 omp.. αὐτῷ).

. 4,2.

95 ix5. fT.
** τῶν μι τὸ y. V. 1,2, M, 1,2.

“ αὐτῷ add. V. πάλ
. 4.9 (M. 183 ime) " Ὃ δὲ τὴν &. τῆς B. ἐρωτήσας ἀπεχρίθη αὑτῷ ὁ

.«ᾧ. M. 132.
*' πάντα add. V. 1, πο τοῖς V.2, M. 1,2.

*&xása; M. 9. " μηδ᾽ Gr. ὡς.

4. — προσλαμδανόμενον V. 1, Gr. "᾽ ἀποσειόμ. xol ávaOpaccog. cod. &me-
M. 13. δ yax[ac vortiat χαὶ μαγγανίαι V. 8, x. ol

. καὶ y. M.

4, Ced. δ᾽ v, καὶ μὴ ὃ. ὁ 5, np. πάλιν

9 inl add. V. 1,2, M. 1,3. " ὑπόστρο

Digitized by Google
