153

CHRONICON. — LIB. tV.

15i

τὸν τοῖχον xai φυγόντα ** ἐξελθεῖν καὶ αἰχμαλωσίαν A partes dividere crines et dispergere, hic ad illud,

ἑαυτῷ διαγράψαι, xal ἄλλοτε" ξίφος εἰς ἀχμὴν
παραθῆξαι xal ξυρᾶσθαι τούτῳ τὴν χεφαλὴν xat
πετραχῇ τὰς τρίχας διελεῖν χαὶ (ἀπονεῖμαι (1583 *),
πὰ μὲν εἰς τόδε, τὰ δὲ εἰς τόδε), ὡς "" ἂν μὴ πάντα
λέγω" — γίνεσθαι τούτων ἕκαστον προσέταξεν"
ὁ τῶν ὅλων Πρύτανις, τοὺς λόγῳ" μὴ πειθομένους
(μηδὲ προφητείαις ἐπαΐειν ἀνεχομένους:), τῷ τῆς
θεωρίας παραδόξῳ συλλέγων (καὶ τῶν θεσπισμάτων
ἀχούειν παράασχευάζων. Τίς γὰρ οὐχ ἂν ἐξεπλάγη
θεῖον ἄνθρωπον γυμνὸν βαδίζοντα ὁρῶν ; τίς δὲ οὐχ ἂν
ἤρετοτί 809 δήποτε συνοικεῖν ὁ προφήτης πόρνῃ γυ-
vatxt ἀνέχεται; Ὥσπερ οὖν ἐχείνων ἕχαστον ὁ Otho
γενέσθαι προσέταξεν τῆς τῶν ἀμελῶς συζώντων διορ-
θούμενος ὠφέλειαν, οὕτω δὴ καὶ τὸν χαινὴν τοῦτον
καὶ παράδοξον τρόπον ἐπρυτάνευσε θέσμα τῷ πα-
ραδόξῳ xai ξένῳ πάντας ἕλχων εἰς θεωρίαν καὶ
πειθανάγχην ** τοῖς ἀϊριχνουμένοις παρα:χευάζων
τὴν προσφερομένην παραίνεσιν.) Τὸ γὰρ καινὸν τοῦ
θεάματος ἐνέχυρον ἀξιόχρεω γίνεται τοῦ διδάγματος
(καὶ ὁ εἰς θεωρίαν ἀφιχνούμενος τὰ θεῖα παιδευ-
θεὶς ἐπανέρχεται). »--- ν Καθάπερ γὰρ ἐπί "" {τινος
λυχνίας τεθεὶς ὁ φανότατος οὗτος λύχνος "', ἡλίου
δίχην πάντοθεν τὰ; ἀχτῖνας ἐξέπεμψεν, καὶ ἔστιν "
ἰδεῖν (καὶ) Ἴδηρας, καὶ Ἀρμενίους, καὶ Πέρσας *!
ἀφικνουμένους καὶ τοῦ θείου βαπτίσματος ἀπολαύον-
τας (Ἰσμαηλῖται δὲ χατὰ συμμορίαν παραγινόμενοι
διαχότιοι χατ᾽ αὐτὸ καὶ τριακόσιοι, ἔττι δ᾽ ὅτε χαὶ
χίλιοι) " καὶ ἀρνοῦντες "5 μὲν τὴν πατρῴαν ἐξαπά-

ista vero ad istud, ne cuncta dieam. Illorum autem
unumquodque mandavit cunctorum moderator, eos
qui verbo non obediunt nec prophetiis instrui pa-
tiuntur, extraordinario spectaculo congregans e!
oraculis aurem. dare exhortaus. Quis enim non
moveatur divinum hominem nodum ambulantem
videns? Quis non quzrat eur propheta mulieri for-
nicarie cohabitare audeat? Quemadmodum igi:ur
borum unumquodque Deus. fieri. prcepit ad utili-
tatem eoram qui incuriose vivunt, ita novum illum
et extraordinarium vivendi modum providit specta-
eulum, novitate miraenloque cunctos alliciens δά
videndum, et ineluctabilem persuasionem: propin-
quantibus praparans adhibitam exhortationem.
Novitas enim spectaculi pignus fit. utilis documen-
ti, et qui venit ad videndum divina doctus reverti-
tur. Sicut enim ardentissima ltcerna — soper
candelabrum posita, solía instar undique radios
emisit, iia videre poteras [beros et Armenios, el
Persas advenientes et. divino baptismate gaudentes :
Ismaelite vero turmatim veniebant ducenti simul
vel trecenti, vel etiam mille, οἱ repodiantes pater-
num errorem verbatim, simul idula a patribus fa-
bricata, ante. diviuam hone columnam confiingunt,
et orgiis Aphrodites valedicentes. Hujus enim dae-
monis a longe receperant cultum, divinis mysteriis
fruuptur, legesque ab hac sacra lingua aceipientes,
paternis moribus valedicunt, ferorum asinorum et

τὴν μετὰ φωνῆς xol τὰ ὑπ᾽ ἐχείνων σχευασθέντα (; camelorum alimenta abjicientes. Et istorum testis

εἴδωλα, πρὸ τοῦ θείου κίονος ἐκείνου συντρίδουσιν
(καὶ τοῖς ὀργίοις ᾿Αφροδίτης ἀποταττόμενοι " --- τού-
τον γὰρ ἀνέχαθεν τοῦ δαίμονος χατεδέξαντο τὴν λα-
τρεΐαν)" — τῶν θείων ἀπολαύγυσι μυστηρίων,
νόμους δὲ * παρὰ τῆς ἱερᾶς ἐχείνης γλώττης, (τοῖς

oculatus ego fui, et audivi 608 paternam  im-
pietatem repudiantes, et evangelicze doetrinz ohe-
dientes. » — « Tantam a detractoribus columna
deirectata protulit utilitatem, tantomque divine
notitiz radium in Barbarorum mentes injecit * »

πατρῴοις ἤθεσι χαίρειν φράζουσι xai τῶν ἀγρίων ὄνων καὶ καμήλων τὴν βρῶσιν ἀποτχσσόμενοι. Kot
τούτων αὐτόπτης ἐγενόμην ἐγὼ xat ἀχήχοα αὑτῶν τὴν πάτριον ἀσέδειαν ἀρνουμένων xat τῇ εὐαγγελιχῇ

διδατχαλίᾳ συντεθεμένων. »-- - Τοσαύτην "" οὖν ὑπὸ τῶν φιλοψόγων ὁ κίων

φεγόμενος ὠφέλειαν

ἀνέδλυσε χαὶ τοσαύτην ἀκτῖνα Osoyvusla; εἰς τὰς Βαρδάρων διανοίσς χατέλαμψεν).»

5: (6) Εἰχότως οὖν ἔλεγεν ὁ Κύριος" « Ὃ πι-
στεύων εἰς ἐμὲ, τὰ ἔργα, ἃ ἐγὼ ποιῶ, χἀχεῖνος
ποιήσει ν δ (ἧς ἐπαγγελίας τὸ τέλος ἐναργῶς 510
ἐθεασάμεθα. Τῆς γὰρ τοῦ Κυρίον σκιᾶς οὐδαμοῦ
θαῦμα ἐργαπαμένης, ἡ τοῦ μεγάλου Πέτρου σχιὰ
θάνατον ἕλυσξ, xal νόσους ἐξήλασε, xal δαίμονας
ἐφυγάδευσεν ἀλλ᾽ ὁ ἐχεῖνα καὶ τὰ τοιαῦτα διὰ τῶν
ἀποστόλων αὐτοῦ δράσας τέρατα τότε), καὶ νῦν ὁ
αὐτὸς διὰ τοῦ θεράποντος Συμεὼν ἐνεργεῖ θαύματα
τῇ τοῦ "} ἁγίου Πνεύματος αἴγλῃ καταλαμπόμενος

Reetissime igitur dixit. Dominus : « Qui ere-
dit ja me, opera quz ego facio, et ipse faciet; »
cujus promissi exitum clare vidimus. Com enim
umbra Christi nullibi miraculum operata sit, magni
Petri umbra mortem dissolvit, morlios expulit, et

D daemones fugavit, Qui vero illa taliaque per suos

apostolos olim operatus est, ipse quoque nunc per
suum servum Simeonem, Spiritus sancti splendore
illuminans et juxta magnum Basilium, ubique gra-
tie radios emittens, operatur miracula.

xai πανταχοῦ τὰς τῆς χάριτος ἀχτῖνας ἐκπέμπων, κατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον

Varie lectiones et note

** φυγεῖν xal Ced. 35 δέ add. Ced, * tux Ced. ne Th. * προσέταττεν Ced. M λόγων Ced.
* εἰς λυχνίαν Ced. Super candelabrum. aliquod. Th. 4 ὁ μέγας δηλαδὴ Συμεών Ced.
"! xal Ἰσματλίτας ὀσημέραι Ced., turmatim Th.

z4 dixi, lb. renientes et P. et A. Th.

τὴν χάριν ὁ θαυμάσιος εἰς πάντα τὰ ἔθνη ἐξέπειιψεν, ὥστε τ

55 πειθαγήν,

14 fv Ced. est,
9 Τοσαύτην οὖν
πῶν πατρῴων θεῶν &. np) τοῦ ». ἑ. τοῦ θ.

ἄγοντος συντρίδειν, τὴν δὲ καθαρὰν xal ἀμώμητον ἡμῶν X ἱστιανῶν πίστιν ὑπὸ τοῦ μεγάλου Σ. ἔκπα:-
δεύσασθαι, διὰ πολλῶν θαυμάτων χαὶ μεγίστων τερχστίων τούτους ἐνάγων εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ πολιτείαν

Ced.

^? [eges accipientes "Th. v. δεχόμενοι ἢ 55 Eosque "Th. Καὶ τοῦτ ὃ 5. Ced, 597,22-598 2. 9* xal

μεἰζονα τούτων ποιέσει Jo. xiv, 12, Ced. 5 8; τῇ τοῦ Ced.

Digitized by Google
