4:99

GEORGII HAMARTOLI

130

Balbo, Theephili:patre, ἃ Sarracenis ex Hispania A ᾿Ρωμαίους μὲν ἦν τὸ πρότερον, ἐπὶ δὲ τῆς βασιλείας

egressis subacta fuerat, quia tunc tomaui exercitus
in reprimenda rebellis et insani Thomze, Michaelis
contulernalis, tyrannide ac seditione erant occu-
pati : ita ut illi insu'am ,banc tenuerint usque aa
diem qua iterum vastata est.a imagistro domestico-
que Nicephoro Plioca, id est. centum quinquaginta
oxi0 annos. Porro aderant incendiariarum navium
cum humido igne duo millia, celoces mille, corbitze
annonis instrumentisque bellicis onerata trecenta
sexaginta. Profectus igitur ab iwperiali palatio
domesticus Nicephorus et occupato Pbygelze.portu,
ut universa classis unita remaneret. et. simul ap-
pelleret curavit, Diligenter. igitur insulam Atomani
occupant; ac de avibus descendentes, vallum-fos-

Μιχαὴλ τοῦ Τρανλοῦ, τοῦ πατρὸς Θεοφίλον, Expa-
τήθη ὑπὸ τῶν ἀπὸ Ἰσπανίας ἀνελθόντων Σαρακηνῶν,
διὰ τὸ τηνιχαῦτα ἀσχολεῖσθαςι τὰ Ῥωμαϊχὰ στρα-
τεύματα εἰς τὴν τυραννίδα καὶ στάτιν τοῦ ἀντάρτου
Μωροθωμᾷ, τοῦ συντρόφον Μιχαὴλ, ὡς γενέσθαε
τὴν ταύτης νῆσυν χράτησιν ἕως τῆς ἡμέρας ἧς πάλιν
ἐπορθήθη παρὰ Νικηφόρον μαγίστρον χαὶ δομεστί-
xov Φωχᾶ, ἔτη ρνη΄. " 'Ὑπῆρχον δὲ χελάνδια 857
μετὰ τοῦ ὑγροῦ πυρὸς β΄, δρόμωνες α΄, χκαράθια xa -
μᾶτηρὰ σιτάριν 4 ἔχοντα καὶ ὅπλα πολεμιχὰ τξ' **.
᾿Απάρας οὖν τῆς βασιλείας Νικηφόρος ὁ δομέστικος
xai τὰ Φύγελα καταλαδὼν, ἐφρόντιζεν ὅκως ὁ σύμ-

πᾶς στόλος αὐτῷ ἐπὶ τὸ αὐτὸ εἴη xaX προσορμίζοιτο,

Σπουδῇ οὖν τὴν νῆσον χαταλαμθδάνουσι, καὶ

samque profundam aperiunt. Dum sic insulam B ἀποθάντων των νηων χάραχα xa: τάφρον βαθεῖαν

obsiderent, facta hyeme pluviosa et frigida, con-
sumptisque cibariis, torpedine eppressi milites
domum redire voluerunt; quos prudens dux
Nicepliorus blandis sermonibus retinuit, Comperia
igitur imperator exercitus inopia, diversorum (ru-
menium et cibos eis misit, Mense autem Martio
increpuit xehemens armorum collisus, faciaque
gravi pugna, Romani castrum ceperunt.

" Κατὰ δὲ τὸν Μάρτιον μῆνα πολέμου χροτηθέντος
οἱ Ῥωμαῖοι τὸ χάστρον-

Octobri mense auni secundi regni Romani acci-
dit in. urbe frumenti hordeique penuria : venditi
$unt enim nummo quatuor. frumenti modii ;
bordei vero medii sex. [nopia vero.non diu du-
ravit, bre vique tempore elapso, venditi sunt
nummo octo modii frumenti, hordcique modii
duodecim.

Mense Martio argutus est Basilius Volucris im-
perium affectare et missus in exsilium, in quo

χατεσχεύασαν. * Τούτων οὕτως παρακαθεζομένων
τῇ νήσῳ καὶ ἀπείρου χειμῶνος xai ὑετοῦ xat
xpüoue γενομένου xal τῶν σιτίων δ' δαπανηθέντων
4“ χαταναρχήσαντες οἱ τοῦ στρατοῦ οἴκαδς ἡ δουλῆ-
θησαν ἀναστρέψαι. "5 Ὁ δὲ συνετώτατος Νιχηφόρος;
xat δοὺξ τῇ τῶν λόγων ἠδύτητι τούτον; xatésysv. *
Μαθὼν οὖν ὁ βατιλεὺ; τὴν ἔνδειαν τοῦ στρατοῦ
ἐπισιτισμὸν παντοίων τροφῶν" αὑτοῖ; ἀπέστειλεν. —
σφοδροῦ xal χαρτερᾶς μάχης γενομένης, παςέλαδιον

" (5) "Ev δὲ τῷ Ὀχτωδρίῳ μηνὶ τοῦ β΄ ἕτους τῆς
βασιλείας 'Ρωμανοῦ ἐγένετο σπάνη σίτου χαὶ χριθᾶς
ἐν τῇ πόλει " ἐπράθη γὰρ ὁ σῖτος τῷ νομίσματι μό-
διος δ΄, ἡ δὲ χριθὴ μόδιοι c' 7", Οὐ πολὺς 858 οὖν "
χρόνος παρῆλθε ᾽", xat εὐθὺς γέγονεν ὁ σῖτος μό-
διοι η΄, fj δὲ χριθὴ μόδιοι ιβ΄.

" (4) Τῷ δὲ Μαρτίῳ μηνὶ χατηγορήθη Βασίλειος
ὁ Πετεινὸς ὑπό τινῶν ὡς τῆς βασιλείας ἐφιέμενος,

Varii lectiones οἱ ποίῳ.

τοῦ . Θ. ταύτην ἐκράτησαν χαὶ τῶν στρατευμάτων εἰς τὴν στ. καὶ 5. τοῦ M. τοῦ σ᾽ τοῦ M., x, τ ἃ εὐχαιρίαν
εὑρόντες οἱ ἀπὸ Σπ. ἀνελθόντες E., x. τ. ἃ. ὡς εἶναι τὴν τούτων διαχρατήσιν καὶ κατάσχεσιν ξως τῆς ἡ.
ἧς ἐπορθήθησαν m. τοῦ μ. xaX ὃ, N. τοῦ $. &. ρνη (ρλτ' ἢ Govt, ** Νῆε; γὰρ ὑπ. μ΄ 0. π. 8 Com. 10
post Josephi laudes ἃ 8 εἰ 9 factas. Καὶ ἐγέμισε τὴν θάλοσσαν ἄρμενα καὶ ἔπλευσεν εἰς τὴν Κρῆτην χατὰ
τῶν ἀγρίων θηρίων τούτων τῶν ᾿Αράδων lar. 1708 (ὃ). 5) στέοεις Cont, ** τῷ, Ὁ δὲ ὃ. N. àx. τῆς B.
ἐν Φυγέλοις χατέλαδε xat τοῦτο ἔφρ. ὁ. ὁ c. πλοῦς ἐπ' τὸ ἀ. εἶναι xal mp. “1 μπροσθεν δὲ ὁ συνετὸς τα ν-
δρόμους γαλέας ἀποστείλας --- εὐθὺς τῷ δρόμῳ καὶ τῇ om κατέλαθεν xol προσώρμισεν xal ἀποῦδὰ; τῶν v.
Cout. Καὶ ἐποίησε πολέμους ἰσχυροὺς xai &vixnss τοὺς βαρδάριυς xal ἐνέπρησε τὰ κχάτεργε αὐτὼν
Par. 1708 (6). ** xai πρὸς χοῦρσον ἐχώρει καὶ πάντας παρῇνει ἐπὶ τὸ αὐτὸ εἶναι χα! μὴ ἐξελαύνειν
πρὶν ἂν τὴν δύναμιν αὐτοῦ γνώσωνται - πρὸς δὲ χάστρον χιιρήσας πάντας τοὺς Κρητιχοὺς «τοὺς ἔξω
ὄντα; τοῦ χάσερου μετὰ qó6ou ἔσπω ἀπέχλεισι» --- διαχοσμῆσας στρατόν — "Po; «18 10 ve amia
Curupa. Τοῦ δὲ στρατοῦ παραχαθιζομένου ἐν τῇ v. Cont, 412. “4 xai τροφῶν Cont. *' xoi τῶν
περιθολαίων διαλυθέντων καὶ γυμνιυθέντων Cont, ** Ὃ δὲ ἀνδρεῖος xat συνιτὸς ἡγεμὼν N. τῇ διαλχλιᾷ
καὶ τῇ 45. τῶν A. αὐτοῦ πάντας x. ἔφη γὰρ πρὸς αὐτοὺς χτλ. Count. 12. inserens 8 42. ue
penuria tr'ici C. P. mense Uclobri (960) orta (quee $ 5 in Sym. leguntur) δ 14 de Leonis vietoria
Iu Oriente mense Martio reporiata. (— $ 4), 15 de Turcis a. Mariano victis. *' Τοῦ δὲ αὐτοχυάτορος
Ῥωμανοῦ μαθόντος viv avsvoywpiav xal γύμνωσιν xol ἐνὸ, τῶν τροφὼν τοῦ στρατοπέδου τῇ εὐξου-
λίᾳ τοῦ παραχοιμωμένου Ἰωσὴφ map:v0, τὰ πρὸς χορηγίαν à. ἀπ. Οἱ δὲ βραχὺ ψυχαγωγηθέντες xai
ἐπὶ μησὶν ὀχτωκαίδεκα (ὀκτὼ cl. Ced. Φ) σχεδὸν »ol πλέον παραχαϑίσαντες χα: τῆς τροφῆς iol
δαπάνης τῶν Κρητιχῶν δαπαντθείσης — τῇ τοῦ Μαρτίου μηνὸς τῆς ἕχτης (c' pro δ᾽) ἱνὸ, ὁ δομέττιχος
— Ῥὼ; -- ἐπιλθεῖν τῷ χάστρῳ ἐκέλευσεν --- καὶ fi; ὑεάσασύαι τοὺς Σαραχηνοὺς γυναῖχα; xat παῖδας Coni.
Qui lis. in verbis desinit ef. (να. 940,17 τῇ ζ' δὲ Μίαρτιου μηνὸς τῆς ιδ΄ (δ᾽ ἱνδιχτιῶνος. --- 11. xat ἡ xp.
Cont. 18. 7* 961, " 900. ᾽" καὶ ἣν ὑεάσασθαι τὸν ἐγρήγορον νοῦν Ἰωσὴφ προνοούμενον τὸ χυινόν * εὐθὺς
env ἐξαποστέλλει εἰς τὴν ἀνατολιχὴν χαὶ δύσιν τοῦ ἐξελάσαι συνωνὰς xal ἐμπορευτιχὰ πληυῖα καὶ τοῦ χωλῦσλι
τοιὺς αιτοχαπήλους ἀποτιθέναι τὸν oltov* ἧν γὰρ ὁ ἀνὴρ δίκαιος καὶ ἀπροσωπόληπτος xai πιστός Cout,

; ἂν μέσῳ Conb, 7" παρ. ζ΄ fj η΄ τῷ νομίσματι ἐπράθη" τοιοῦτῳς γὰρ ἣν ὁ ἀνὴρ, σπουδαῖος καὶ θερμὸς
^ Jul. ὡς ἄλλον τῶν πρὸ αὐτοὺ ἢ μετ' αὐτοῦ (αὐτὸν) μὴ ἐξιτωθῆναι Cont. cl. Ced. 369, 10 δ qeerabra bovina.

Digitized by Google
