1:89

CHRONICON. -- LIB. V.

1190

δούλοις οὖν οὗτος πρὸς τοῦτο χρησάμενος τῷ ve B cho ct Basilio Petino et Manuele Curtice propositi

ἀπὸ μοναχῶν Μαριανῷ καὶ Βασιλείῳ ?! τῷ ?* Πε-

τεινῷ "5 xal Μανουὴλ τῷ Κουρτίχῃ, συνειδότων

αὑτῷ xal τῶν ἄλλων ᾽ βασιλέων "", τοῦτον τοῦ πα-

λατίου καχῶς κατήγαγε xai ἐν τῇ Πρώτῃ νήσῳ

ἐξορίσας; ἀπέχειρε ** μοναχόν. .

IB'. Βασιλεία Κωγσταντίγου τοῦ Πορφυρογεγο
γήτου.

Ὑπελείφθη οὖν αὐτοχράτωρ Κωνσταντῖνος ὁ τού-
του γαμδρὸς "7, ὃς παραυτίχα 5 Βάρδαν τὸν τοῦ
Φωχᾶ τῇ τοῦ μαγίστρου ἀξίᾳ τιμήσας ὡς " χρόνῳ
πολλῷ τὴν ἐν ** πολέμοις 8.119 ἀνδραγαθίαν " ἐπι-
δειξάμενον 35, δομέστιχον τῶν σχολῶν προχειρίζε-
ται "ἢ, εἶτα 3) Βασίλειον, ᾧ ἐπίχλην Πετεινὸς "5,
πατρίχιον xal μέγαν ἐταιρειάρχην, τῷ ** δὲ τοῦ

consciis, necnonaliisAugustis facinus promoventibus
usus , patrem e palatio improbe delurbavit, et ad
Proten insulam relegatu:u. monachum  detonderi
jussit.

XII. Regnum Constantini Porphyrogeniti.

hnperator itaque Romani gener Constantinus
relictus est. Hic. statim Bardam Phoez filium ma.
gisti dignitate ornavit. Qui cum mullo tempore
bellice virtuüs ,jn. praeliis specimina frequentius
exbibuisset, scholarum domesticus institutus est.
Basilius etiam, cognomento Petinus, patricius et
magnus hetzriarcha provectus est. linperator etiam

γένους τῶν ᾿Αργυρῶν Μαριανῷ τὰ μοναχιχὰ ἀπο- B Marianum Argyrorum sanguine ortum monastico

δύσας, πατρίχιον xal χόμητα τοῦ στάθλου πεποίη-
χεν" ὡσαύτως xal Μανουὴλ τὸν λεγόμενον ** Κουρ-
«κίχην πατρίχιον xal δρουγγάριον τῆς βίγλης ?* *
οὔστινας τρεῖς οὐ μετὰ 5" πολὺν χρόνον ἡ τοῦ Θεοῦ
δικαία χρίσις ὡς εἰς χριστὸν Κυρίου παροινήσαντας
καὶ χεῖρας ἀδίχως ** ἐπιθαλόντας (καὶ "}) τῆς βα-
σιλείας ὀρεγομένους μετῆλθεν * ἐπὶ χαθοσιώσει γὰρ
χαταλτφθέντες ** ἑχάτερος αὑτῶν οἰχτίστῳ θανάτῳ
τὸ ζῇν 5" ἀπέῤῥηξαν" τὰ δὲ περὶ αὐτῶν πλατύ-
τερά " τε καὶ ἐπεξεργαστιχώτερα ἐν τῇ προηγου-
μένῃ "5 ἐπεξηγήσει ἐχθήσομαι.

** (2) *' Μετὰ δὲ μ' ἡμέρας, τῇ χζ' τοῦ Ἰανουαρίου
μηνὸς, ὑποπτεύσας Κωνσταντῖνος τόν "5 τε βασιλέα
Στέφανον χαὶ Κωνσταντῖνον τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ,

μήποτε ** κατ᾽ αὐτοῦ τὰ ὅμοια διαπράξωνται 5 (xai C

λογισάμενος), ὅπερ ἦν εἰχὸς, ὅτι εἰ τοῦ ἰδίου πατρὸς
οὐχ ἐφείσαντο δ', πῶς αὐτοῦ φείσονται * , ἑστιάσας
αὑτοὺς δ᾽, ἤδη ἐν τῇ τραπόζῃ δ᾽ χαθεζομένους, Exi
«ἧς βρώσεως οὔσης ἐν τῷ στόματι αὐτῶν, ἀνήρ-
πασαν 5 τούτους οἵ (τε) λεγόμενοι Τόρνιχο: xal ὁ
πατρίχιος Μαριανὸς καὶ oi λοιποὶ (ol) πρὸς τοῦτο **
ἡτοιμασμένοι 9550 (xaX 5 τοῦ παλατίου χαταγα-
γόντες) χαὶ ἐν ταῖς πλησιαζούσαις νήσοις αὐτοὺς
περιορίσαντες " χληριχοὺς ἀπέχειραν.

(Ὁ) "* Μετ᾿ ὀλίγον οὖν αἰτησάμενοι ** τὸν ἴδιον

babitu exutum creavit patricium et stabuli comi-
tem : Manuelem insuper, Curticem dictum, patri-
cium et excubiarum drungarium promovit, quos
quidem tres iuterjecto brevi spatio justum Dei ju-
dicium ( velut eos qui in unctum Domini peccas-
$ent, et in eum manus injecissent, violentas impe-
Tii cupiditate motos incessit. Majestatis quippe
Izs2e rei. depreliensi, singuli misera morte vitam
sbruperunt.  Prolixiorem autem et elaboratam
magis de illis narrationem opere przdicto insti-
tuam.

Post dies vero quadraginta, Januarii mensis sep-
rimo supra vicesimum, Stephauum et Constantinum
cjus fratrem, ne quandoque paria in se aitentarent,
suspicatus, et quod simile vero reputans, ut, qui
prop:io non pepercissent patri, minus ipsi condo-
narent, recumbentes secum ad mensam, escis
23dhuc in eorum ore positis comprehendi jussit :
abripuerunt porro quidam Tornacii dicti, et pa-
iricius Marianus, et qui ad loc parati foerant
reliqui : palatioque eduxeruut, ct clericali ton-
sura multatos in proximas iusulas deportaverunt
exsules.

Jlaud diu post, videndi patris desiderio mou,

Varie lectiones et nole.

*! τῷ πρωτοσπαθαρίῳ ed. Cont. 5 τῷ Πετεινάχῃ ed. τῷ λ. πετεινῷ Sym. 35 λεγομένῳ Vat, ** λοι-
πῶν Sym. 35 ἐπεὶ ped ᾧ γήρει xal νόσῳ τρυχόμενον εἶδε — βασιλείας Sym. — !* ἔχειρε οὐ, — 47, Αὐ-

τοχρατορία K. Leo et Cont.

σιλέως Κι. υἱοῦ Λέοντος ix δευτέρου, ἐξ ἑτέρον βιδλίου.

ᾧ ,κυμδ' ἔτει τοῦ

κόσμου, τῆς δὲ θείας σαρχώσεως Ὁ) μδ' ἐδασίλευσε μόνος 6 K. ἐχ β' μετὰ χαθαρωτά:ης χαρᾶς xat ἐποίησε

στρατάρχην B. τὸν Φ. ὃ. τῶν cy. Par. 1708. (1). “" :
cvv Vat. Cont. μ. Δ. x', ἰνδιχτιῶνος γ', ἐν ἔτει ςυνδ' Cont.
3) «ole Leo, Vat. Cont.
9 xai Κωνσταντῖνον τὸν ᾿ογγύλην Cont. ναυμαχίας ἠγήτορα xai στρατιάρχας
«ινὰς τῶν εὐχρήστων Vat. Cout. Sym. δ τὸν δὲ Πετεινὸν m, xal x. τοῦ στ. π. τὸν δὲ Κι m. Sym.

χἂν μάγιστρον καὶ δ, Sym.  " ὡς om. ed. ὃς Leo.
53 ἐπιδειξάμενος Leo.

Leo. —- πετεινάχης ed. πετεινὸν Leo.
M. Vat. Cont.

9 ὡς Sym. Q
^t& xal ἐπεξεργαστι χώτερον Leo, Vat. Cont,
narrat, — ἐκθήσωμ. cod. 55 945.
'abéMgou; Sym. — ** xai Vat. Cont, Sym.

μηνὶ Δεκεμδρίῳ εἰκάδι ἱνδιχτιῶνε τρίτῃ, ἐν ἔτει
ym. f.

15 ὃς aoc. Vat. Cont, — τὸν €u-
9! πολλάχις Leo, Vat. Cont.

88 τὸν

89 τὸν δὲ τοῦ y. τῶν ᾿Α. Μαριανὸν Leo, τὸν δὲ ἐκ τοῦ γ. τῶν 'À,
21 in. Leo, Vat. Cont. — βίγλας Leo, Vat. Sym.
— 6. 6 Θεὸς συντόμω: ἐπεξῆλθεν ὡς εἰς y. x0 π’ ἐπί Sym." abu, cod. ἢ
"8 τὴν βίον ἀπ, Sym. omis;is reliquis, --ἀπέῤῥηξ, cod. ἀπέῤῥηξε Leo, Vat.
** προειρημένῃ
*' bp. ὁ Πορφυρογέννητος ὑπ. Στ, Sym. 2. ** «by τότε ed. τοὺς αὐτ-
80 πραξ, ed, χαὶ ἃ. 0m. Sym.

τ᾽ οὐ v. Leo.
xa! oin. ed. Yat. Cont. Lco.
δὲ πλατύτερόν
Leo, cf. Cont. 4 qui solus horum exitum

3 ἐποίησεν Cont. 5

5. φείσωνται Vat. Cont, ** Δέ-

γεται γὰρ ὅτι φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι καχαὶ, τῶν ὁμχιμόνων τί γένεται; Sym. 5) à. χαὶ quio
τ ρονήσας ἔτι Sym, " xii Vat. Cont, “ àv, οὗτοι οἱ Val. Cont, — ol om. Vat. Cont., Ae. — λοιποὶ οἱ

'on. Sym. —- Topvixto: ed. Vat. Cont.
ἰκατήγάγον καί Leo, Vat. Cont.

** ηὐτρεπισμένοι Vat. Cont. Sym.
53 περιώρισαν Sym. περιώρισαν xai Leo, Vat. Cont. 9? Mes! à, δὲ svi,

9! χαὶ τοῦ T, x, 0m. Syn. —

jf. αὐτῶν ἀ. ἰδεῖν μοναχὸν ὅντα, π᾿ &, χατεχόμενοι * ὁδὲ ὁμοίως ὀδυρόμενο; πρὸ αὐτοὺς ἐφθέγξατο Syui. 2;

V οὗτοι Lco, Vat. Cont.

Digitized by Google
