)205

CHRONICON. — LIB. VI.

1208

πάντες xal eügpalvovzo - ὅτι xov. στρατηγιχώτατος A amabant, quia erat belli peritissimus, impavidut

χαὶ τολμηρὸς ἄνθρωπος xal δυνατὸς xal ἀταπει-
νωτος εἰς χόπους καὶ πόνους καὶ εἰς τοὺς πολέμους
ὥσπερ ἀχμόνην 5",

861 (9) "" Ἡρμώθη δὲ μετὰ Θεοφανῶ τῆς βασι-
λίσσης ' xai ἔδειξεν εἰς τὰ παιδία τοῦ Ῥωμανοῦ
πατριχὴν στοργὴν καὶ ἀγάπην.

(4) Ὡς γοῦν παρέλαδε τὸ ὕψος τῆς βασιλείας,
τότε ἔδειξε xal ὁποῖός ἐστιν εἰς ἀνδρείαν καὶ
ποταπὴν γενναιοτάτην ἔχει ψυχήν" ὅτι xal ἀπ᾿
ἀρχῆς τοιοῦτος ἦν φρόνιμος xai συνετὸς ἄνθρωπο;
καὶ πολεμιστὴς ἄριστος xal στρατηγὸς ἔμπειρος *
ἀχλὰ τοσοῦτον ἀγαθὸν ἦν σχεπααμένον, ἐπεὶ ἡ ἔξου-
cla fov εἰς ἑτέρων θέλημα * ἐπεὶ δὲ ὁ τροχὸς τοῦ
καιροῦ ἔφερεν αὑτὸν εἰς τοιαύτην μεγάλην ἐξουσίαν,
τότε ἐφάνη ὁ Φωχᾶς ὥσπερ ἀστραπὴ, καὶ ἔδραμεν
εἰ; τοὺς ἐχθροὺς τῶν Ῥωμαίων" καὶ ὡς πῦρ, ὅταν
εὕρῃ καλάμην ἣ ξηρὰν ἄλλην ὕλην, καὶ ἔχῃ μέγαν
ἄνεμον, καὶ δώσῃ μέσα εἰς τὴν ὕλην χαὶ ἀναδῇ ἡ
φλὸξ καὶ ὁ χαπνὸς καὶ ὁ χτύπος νὰ ὑπομαυρίσωσι
τὸν ἀέρα, οὕτως ἐποίησε xal ἐχεῖνος εἰς τοὺς βαρ-
ὀάρους καὶ κατέκχοπτεν xal ἐξολόθρευεν χαὶ ἔχαιεν
καὶ ἠχμαλώτιζε καὶ ἐχάλα πόλεις xai χώρας βαρ-
δαρικὰς καὶ κατέλυε μυριάδας τῶν ἀλλοφύλων καὶ
ἐπλάτυνς τὴν ἀρχὴν xai ἐξουσίαν τῶν 'ῬῬωμαίων “.
ἐτρόμαξαν οἱ "Apa6es, ἔφριξαν οἱ ᾿Αρμένιοι καὶ οἱ
Σύροι, καὶ ἐδειλίασαν οἱ Σαρακηνοὶ καὶ ἔφενγον οἱ
Τοῦρχοι, xal πάλιν ἔπερναν οἱ Ρωμαῖοι τοὺς τόπους
αὐτῶν xal τὰς χώρας, καὶ ὄνομα τοῦ Φωχᾶ ἦτον

οἱ potens, patientissimus operis laborisque. et in
preeliis iucudis instar induratus.

Cum Theophanone imperatrice connubio junctut
est, et erga Romani liberos paternam esteudit dile.
ctionem et,charitlatem. :

Ubi ergo adeptus est imperii fastigium, ostendit
quantam haberet animi fortitudinem et genero-
sitatem. Ab initio quidem haud minus erat vit
prudens et sapiens, optimusque bellator οἱ dua
peritus, sed tante dotes eranl cooperta, quandiu
auctoritas fuit in aliorum voluntate. Ut vero tem-
poris currus eum in summam promovit potestatetn.
tune apparuit Phocas fulguri similis, et irruit ip
Romanorum adversarios. Ac veluti cum ignis sti-
pulas aliamve siccam invenit materiam, venioque
augetur vebementi, et medium penetrat lignum,
ascendit flamma cum sonitu, et fumus aerem ob.
seurat : sic ille barbaros concidit, perdidit, incendil,
captivos fecit, urbes et rura. barbarorum depressit,
multa delevit alienigenarum millia, et Romanorum
potestatem imperiumque dilatavit. Tremuerunt
Arabes, Armeni Syrique fremuerunt, timuerunt
Saraceni, Turca fugerunt, iterumque loca et cam-
pos eorum vendiderunt Romani, et Phoca nomen:
omnibus terrorem incutebat, quia omni virtuto
fulgebat eique omnia inerant bona : potentia,
fortitudo, prudentia, mansuetudo, temperantia.

φοδερὸν εἰς πάντας, ἐπεὶ πᾶσα ἀρετὴ ἦν ἐπ᾽ αὐτῷ, καὶ ἅπαντα τὰ ἀγαθὰ εἶχεν" δύναμιν, ἀνδρείαν, φρό-

γησιν, πραότητα, σωφροσύνην.

(5)"" Πλὴν οὐδεὶς τῶν ἐπὶ γῆς γεννηθέντων áv- C. Attamen nullus est hominum in terra. qui non

θρώπων ἐστὶν νὰ μηδὲν ἔχῃ τινὰ ψόγον fj ἐλάττωμα,
εἰ καὶ μετὰ τῶν ἀγγέλων γέγονεν ἰσοστάσιος " οὗτος
Ἱὰρ ὁ μέγας xal ἀριστεὺς Φωχᾶς εἰς ὅσα καλὰ
ὀφείλει νὰ ἔχει τὸ χορμὶν τοῦ ἀνθρώπου, εἶχε χαὶ τὸ
κορμὶν. ἐκείνου, καὶ ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ἧτον πολλὰ ἀγαθὴ
xai θεοφιλής " καὶ εἶχε μυριάδας χάριτας, καὶ to-
σοῦτον ἡγωνίζετο εἶναι εἰς τὸν φόδον τοῦ Θεοῦ καὶ
εἰς τὴν ἀγάπην αὐτοῦ, ὅτι εἷς τῆς βασιλείας τὴν
8642 ἐόξαν ἐφόρει ἔσωθεν κατάσαρχα ῥάδον χον-
τρὸν, τρίχινον χαὶ ἐπάνωθεν τὰ βασιλιχὰ ἐνδύματα,
᾿Αλλὰ καὶ ἐχεῖνος ὡς ἄνθρωπος εἶχεν ὀλίγον ἐλάτ-
τωμᾶ" ὡς γὰρ λέγουσιν, ὅτι ἡ βασίλισσα Θεοφανὼ
ἧτον συντέχνισα αὐτοῦ, καὶ ὕστερον εἶχεν αὐτὴν εἰς
γυναῖχαν αὐτοῦ " ἄλλο δὲ πάλιν εἶχεν ὅτι οὐδὲν ἧτον

habeat reprehensionem aut defectum licet angelo-
rum ordinem occupet. Maximi quidem oplimique
ilius Phoexe cor omnibus gaudebat dotibus quas
habere debet cor humanum, et anima ejus bona
erat et pia, οἱ innumeris fulgebat gratiis ; at-
que adeo nitebatur manere in timore el charitate
Dei, ut ad imperii gloriam ferret interius. supec
carue cilicium pilosum et insuper regias vestes. Ve-
rumtamen et ille, quatenus liomo, paucos babebat
defectus : dicitur enim cum fmperawice Theophano
commercium libidinis habuisse, illamque duxit uxo-
rem ; in lioc etiam deficiebat quod non esset bene-
ficus neque munificus, sed omnia sua boua celabat,
eratque similis arbori foliis carenti,

εὐεργετικὸς οὐδὲ μεγαλόδωρος * xal τοῦτο ἦτον ὁποῦ ἐσκέπαζε τὰ καλὰ αὐτοῦ πάντα xal ὡμοίαζεν δέν-

ὃρον χωρὶς φύλλα.

(0)** Ἧ τον δὲ τοῦτο, ὅτι ἐγένετο εἰς soy; 'Po- D

μαίους λιμὸς μέγας, καὶ ἀπέθνησχεν ὁ λαὸς ἀπὸ τὸ
καχὸν τοῦ λιμοῦ, καὶ πανταχοῦ ἦτον θλῖψις καὶ
στενοχωρία καὶ ὀδυρμὸς καὶ χλαυθμὸς, ὅτι οὐδὲ αὐτὸ
τὸ ξυλοχαύκιον, ὄγδοον τοῦ μοδίου, εὑρίσχετο εἰς

Factum est autem ut ingrueret in Romanos magna
fames, et moriebatur populus dira fame oppressus,
et ubique erat tribulatio, angustia, gemitus el plo-

' ratus, quia ne xylocaucium quidem, octava modii

pars, quadringentorum assium pretio inveniebatur

Varie lectiones et note.
*1* Par, 1705. ** Par. 1708 ef. Ced. 251,15. *? Par. 0208 [in mar. Σημείωσαι * ὅτι οὔτος ὁ Νικηφόρος.

ἔλαδε τὴν Κρήτην ἀπὸ τὰς χεῖρας τῶν Τουρκῶν, ἤγουν τῶν Μόρων, ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ xat τὸν μέγαν "A

avá-

6:0v, τὸν ἐν τῷ ἼΛθῳ, καλόγτρον ὄντα * αὐτὸς ἀφῆκε xai τοὺς Καλέργηδες (Καλέργιδας) ἐν τῇ Κρήτῃ, οἵτινες

ἀπὺ τούτου καλοῦνται Φωχάδες].

** Par, 1708. — 11,14 et 98 ὑ. πρ. In marg. Σημείωσαι περὶ τοῦ λιμοῦ,

ef. C«d. 372,91 αὐτὸς β΄ (νομισμάτων) τὸν μόδιον πωλεῖσθαι ἐπέταξε.

Digitized by Google
