1:33

GEORGII HAMARTOLI
πόθεν ἣν ἡ ἐπιδουλίχ 0203) Voxvsp on, di ἐγίνωσχεν αὐτὸ ἡ γυνὴ αὑτοῦ ἡ Ζωὴ fj οὔ * ὡς

1221
δὲ ἐπυίγη $

᾿Ρωμανὸς xal ἀπέθανεν, ἐδισίλευσε Μιχαὴλ ὁ Παφλαγὼν ὁ πρότερον ἀφανὴς xai ἀγνώριστος.

. VI. Regnum Michaelis Paphlajonis.

Anno mundi sexies millesimo quingentesimo qua-
d agesimo sexto, diving Incarnationis millesimo qua-
dragesimo sexto, regnavit Michael Paphlago septem
anuos ct octo pienses.

ju ipsa nocte qua mortuus est l'omanus et inie-
pulus jacebat, Imperatrix arcessivil patriarcham
primoresque palatii et. proceres ; hi jusjurando se
eonstrinxerunt, et. Mieliael ἃ patriarcha fuit coro-
natus ἃ ducibusque exercituum. proclamatus. Erat
autem Michael vultu et corpore. pulcherrimus, el
anima inultis gratiis virtutibusque decoratus : nam
vir sapiens et cordatus cogitabat apud se ex quanta
hemilitate quantam nactus. esset. nobilitatem οἱ
quod ex paupertate et obscuritate ad tantum ascen
disset imperii fastigium. 460 erat erga omnes
Lomines tum principes tum pauperes couiis humi-
lisque et mansuetus, curabat pauperes οἱ inopes
ditabat, Si quem comperiret divitem aut. divitis
fiium inlelicem factum, illum creabat  primatem.
Erat ut. optimus poster erga viduaset orphanos;
inlirmis et advenis opitulabatur, et nemo eum | in-
visebat qui nou letus redierit.

[Z] Βασιλεία MixaijA τοῦ IagAaróéroc.
"T ςφμς’ ἔτει τοῦ κόσμου, τῆς δὲ θείας σαρ-
χώσεω; αμς' ἐθασέλευσε Μιχαὴλ ὁ Παφλαγὼν, ἔτη
v xal μῖνας η΄.

(3) Kav' αὑτὴν γὰρ τὴν νύχτα, ὅτε ἐτελεύτησεν
ὁ 'Ῥωμανὸ; καὶ ἧτον ἄταφο;, ἔστειλεν ἡ βασίλισσα
καὶ ἔφερε τὸν πατριάρχην καὶ τοὺς πρώτου; τοῦ
παλατίου καὶ τοὺς μεγιστᾶνας * xai ἔδωσαν αὐτοῖς
ὄρχον, xai ἔστεψεν ὁ πατριάρχης τὸν Μιχαὴλ, καὶ
ἀνευφήμησαν αὐτὸν οἱ στρατάρχαι. Ἦτον δὲ ὁ Μι-
χχὴλ καὶ εἰς τὸ πρόσωπον καὶ εἰς τὸ χορμὶν πάνυ
ὡραῖος " ἀλλὰ xal ἡ ψυχὴ αὐτοῦ εἶχε μεγάλας χά-
ptas καὶ καλὴν ἀρετήν, "Oz γὰρ συνετὸς καὶ φρό-
νίμὸς ἐνεθυμεῖτο xal ἀνελογίζετο ἀπὸ ποίαν ἀτιμίαν
ποίαν δόξαν εηρε * καὶ ἀπὸ ποταπὴν πτωχείαν xol
ἀδοξίαν εἰς τοῖον Uyo; ἀνέδη τῆς βασιλείας. Καὶ
ἧττον πρὸς πάντας ἀνθρώπους καὶ ἄρχοντας καὶ
κτωχοὺ; συγκαταδατικὴς χιὶ ταπεινὸς χαὶ Ὦμερο; "
ἐχυθδέρνα τοὺς πτωχοὺς καὶ ἐπλούτιζε τοὺς ἀπίρουζ.
Ἐὰν ἔμαθεν ὅτι τινὰς ἦτον πλούσιος ἢ πλυισίων
ἀνθρώπων υἱὸς xaX ἔτυχεν ὅτι ἐδυστύχησεν, ἐποίει
αὐτὸν πάλιν ἄρχοντα. "Hrov δὲ ὥσπερ χαλὸς πατὴρ

εἰς χήρας καὶ ὀρφανά * ἀσθενεῖ; χαὶ ξένους ἑπαρηγόρει" καὶ οὐδεὶ; ἀπήρχετο ἰδεῖν αὐτὸν xai νὰ

μηδὲν ἐπιστραφῇ χαίρων **.

Attamen tantis pollens bonis, corpore zegrotabar,
evita ejus erat. xrumnis plena; et nemo scit
utrum ob superabundantiam materia calefactze
turbaretur et caleret, an ἃ demone vexaretur,
Swpe enim, inter loquendum, aubito corruebat in
lerram ; 05 ejus. spumabat; torquebantur oculi,
ei (rüce$ q.asi. aper. proferebat voces : et si. non
adfuissent qui eum retinerent, caput in. muros
ilisum confregisse. Cem vero deferbuisset ille
elus, et sensuni reciperet, tuuc virtute probatior
fiebat, proprixsque obluctabatur anima, et vehe
menter cupicbat monachus fleri.

(5) Ὅμως εἰς τοσαῦτα καλὰ ὁποῦ εἶχεν, ἔπασχεν
ἀπὸ καχὴν ἀῤῥωστίαν, xal ἡ ζωὴ αὐτοῦ ἔτον πάν-
τότε λυπηρὰ xa! ἐπικίνδυνος * καὶ οὐδεὶ; οἶδεν εἴτε
ἀπὸ πλεονασμὸν ὕλης θερμαινόμενο; S755 ἐταράτ-
τεῖο καὶ ἔπιπιεν, εἴτε ἀπὸ δαίμονος ἐχ΄λάξετο.
Πολλάκι: γὰρ οὕτως ὡς ἴστατολαλὺν, ἔπιπτεν ἄφνω
εἰς τὴν γῆν καὶ ἤφριζς τὸ στόμα αὐτοῦ καὶ ἡμαύριξζε
τὸ πρόσωπον αὑτοῦ καὶ ἐστρεδλύνοντο οἱ ὀφθαλμιὶ
αὐτοῦ, καὶ ἐφώναζεν ἀγρία; φωνὰς ὡς αἶγα " καὶ
ἐὰν οὐχ ἐτύγχανόν τινες νὰ τὸν πιάσουν, Expous
τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ xal συνέτριδεν αὐτὴν εἰς τοὺ;
τοίχους, Ὅταν δὲ ἤθελε νὰ ἀποδιαδῇ ἡ ζάλη ἐχείνη

xai ἤρχετο εἰς αἴσθησιν αὐτοῦ, τότε ἐγίνετο δοχιμώτερος εἰς ἀρετὴν, x.V ἐγωνίζετο ὑπὲρ τῆς ἰδία:
ψυχῆς, xat εἶχε μεγάλην ἐπιθυμίαν νὰ γένηται μοναχός.

k.rant. γεγο ei fratres germani, fures, nebuloues,
rudes, porcorum ritu viventes et moribus corrupti.
Primus et pessimus erateunuchus, homo maleBcus,
ralis et injustus ; qui totam imperii summam nutu
suo movens sursum deorsum versalat, et erat quasi
imperatoris flagellum. ille Michaeli acriter iustitit
ut ir»peratricem Zoen alloqueretur propter fratris aui
(ilium, ut eum filium scriberct adoptivum. Impera-
tor ejus voluntati paruit, et suum | imperatorisque
fijuw adoptavit Michaelem (sic enim ille vocabatur)
ct Casarem eum coronavit, virum stultum, amen-
gni et bellainuim. Binperator autem. vexatus. infir-

(4) * Εἴχε δὲ ἀδελφοὺς γνησίους, ἀνθριίπους
ἅρπαγας xi! χαχοτρύπους, χωριάτας, χοιροξίους
καὶ καχοήθεις, Καὶ ὁ πρῶτος xal χειρότερος ἧτον
ἀπὸ μικρόθεν εὐνοῦχος, χαχοῦργος ἄνθρωπο; καὶ
ἀπαίδευτος zai ἄδικος " xai πᾶσαν τῆς βασιλείας
τὴν ἐξυυσίαν εἶχεν εἰς τὸ θέλημα αὐτοῦ, νὰ τὴν
στρέφῃ ἄνω xai κάτω χαὶ ἦτον ὥτπερ βάγιλλος τοῦ
βασιλέως, καὶ ἠνάγκασε πολλὰ τὸν Μιχαὴλ ἵνα συν-
τύχῃ τὴν βασίλισσαν τὴν Ζωὴν διὰ τὸν ἀδελφέτε-
xvov αὐτοῦ, ἵνα ποιήσῃ αὐτὸν i; πνευματιχὸν υἱόν.
Καὶ ὁ βασιλεὺς ἐσυγχατέθη τῇ θελήσει αὐτοῦ, καὶ
ἐποίησεν υἱοθετὸν αὐτοῦ τὸν Μιχαήλ — οὕτω; γὰρ

Varie lectiones et note.

*** Par. 1706. "Hy δὲ ὁ ἀνὴρ λίαν ἀγαθότατος καὶ πάσ

καρδία; φιλῶν καὶ

οδούμενος Ven.
γουμένος κατὰ γῆς

ἀρετῆς; ἀνάπλεως καὶ «v Θεὸν ἐξ ὅλης

eto ndi

^ Par. 1708. Συνείχετο πάθει τινὶ λαθραίῳ, 6! οὗ πολλάκις ivep-
qvos ἔῤῥιπτο, χαὶ νεχρῷ [ὅμοιος] δι᾽ ὅλης μιᾶς ὥρα; ἔκειτο ἢ

ον συμπνίγοντος δεινοῦ͵ εἰς τὴν προτέραν ἐπανέρχεται αἴσθησιν V.

ω; αὐτὸν χαταλιπόντος
en.

Digitized by Google
