1209

CHRONICON. — LIB. VI.

1310

καλοῦ καὶ lvapétou μοναχοῦ, χαὶ πᾶσα ἡ ἐπιθυμία αὐτοῦ ἦν πρὸς τὸν Θεὸν καὶ πρὸς τὴν κληρονομίον

χαὶ ἀπόλαυσιν τῶν διχαίων,

** (9) "" "AX ἐπὶ τούτοι; οὐδὲν ἡρέσχετον ἡ Ba- α Sed hxc non δε: εἰδείεθαηι! imperatricl, quippe

αίλιασα - ἐπεὶ ἔχρῃζεν περιπλοχὰς καὶ φιλήματα
xai σωματομιξίας * διὰ τοῦτο ἔδαλλε καὶ αὐτὴ Ext-
δυυλὴν κατ᾽ αὐτοῦ, χαὶ ἐσυμφώνησε μετὰ τοῦ Τζι-
wr. 86/4 ἐπεὶ ἡγάπα τοῦτον πολλὰ, καὶ εἶχε»
ἐπιθυμίαν πολλὴν ἐπ' αὐτοῦ. Ἐχεῖνυς δὲ πάλιν 10v
ἀπὸ τὸν Φωχᾶν λυπημένος καὶ θυμωμένος, καὶ
ὡμυφώνησαν εἰς τὸ ἐπιχείρημα " μίαν γοῦν νύχταν
ἀφ᾽ οὗ ἠγρύπνησεν ὁ Φωχᾶς ἀπὸ τῆς ποοσευχῆς xat
ἔπεσ: νὰ ὑπνώσῃ ἐπάνω τοῦ ψιαθίου, ὡς εἶχε συνή-
θειαν, καὶ ἡ Θεοφανὼ ἀνέδασιν χρυφὰ τὸν Τζιμισχῆν
μετὰ καὶ ἑτέρων ἁρματωμένων, δείξας αὑτοῖς χρυφὰ
τὸν τόπον Ev ᾧ ἔχειτο. Αὐτοὶ οὖν ἀπελθόντες πρῶτον
εἰς τὸν βασιλιχὸν xpát6atov καὶ μὴ εὑρόντες αὐτὸν,
ἐφηδήθησαν xax ἐδουλήθησαν τοῦ φυγεῖν " τότε Epsu-
^ vüvise εὗρον αὑτὸν ἐπὶ τοῦ Ψιαθίου κείμενον, xal
ἔδωχεν αὐτῷ ὁ Τζιμισχῆς λακταῖαν xot ἐξύπνισεν.
Καὶ ὡς ἦλθε νὰ ἀνασηχωθῇ, ἔδοσάν τὸν σπαθέαν
κατὰ χεφαλῆς, xal ἐδευτέρωσαν αὐτὸν xat χατεχέν-
τησαν αὐτὸν ὥσπερ xaxoüpyo: καὶ λῃστήν " ἐχεῖνος
δὲ ἄλλο τί ποτε οὐκ ἐλάλει, εἰ μὴ τό “ « Κύριε,
ἐλέησον" » ἐφόνευσαν γοῦν τὸν τοιοῦτον ἄνθρωπον
διὰ τὴν προδοσίαν τῆ; γνναιχὸς αὐτοῦ ὥσπερ καὶ
«b» Σαμψών ποτε ἀπὸ τῆς Δαλιδᾶς, χαὶ ἐχύθη τὸ

qua voluptatem appeteret. ltaque paravit et.ipsa
ei iushlias, seque sociavit cum Ziwisce, quem
peramabat et vehementer coneupiscebat : hiec
porro iterum Phocam dolore iraque prosequebatur,
Ambo igitur agyressum machinati sunt. ldeo qua-
dam nocte, cum Phocas, postquam in ora:ions
vigilaverat, ad dormiendum recubuisset in matta,
prout solebat, Theopliano Zimiscem aliosque at-
malos clam muris superatis induxit, eisque osten-
dit locum ubi ille recumbebat. Isti primum in-
trantes. imperatoris cubile: eumque non reperi-
eutes, timuerunt et fugere voluerunt ; tune scrutati
invenerunt in tegeticula cubautem. Quem Zimisces
calce petitum e somno excitavit, et defen-are se
eonantis caput gladio percusserunt, geminalisque
ictibus eum transfoderunt nt sceleratum et latro-
nem. lile vero nibil aliud dice5at, nisi : «Domine,
miserere mei.» Occisus est igitur hic vir per pro-
ditionem su: uxoris, ut olim Samson a Dalila, et
fusus est. sanguis justi super terram, ut sanguis
Abelis manibus Caini fratricide, et ad Dcum cla-
mores ascenderunt.

αἷμα τοῦ διχαίου ἐπὶ τῆς γῆς ὡς τοῦ "AÓ A διὰ

χειρῶν Κάϊν τοῦ ἀδελφοκτόνου, καὶ ἀνέπεμπεν εἰς τὸν Θεὸν θρηνητηρίους Bos;.

[I'] Βασιλεία "Iodrrov τοῦ Τἄμισχῆ.

(t) * Τῷ ,cvoy τοῦ χόσμον, ἀπὸ δὲ τῆς ἔνσαρχα οἱ-
χονονίας 7οη ἐδασίλευσεν Ἰωάννης ὁ Τζιμισχῆς.

(2) * Εἴτα ἄπεισιν ὁ Ἰωάννης εἰς τὴν Μεγάλην
ἐχχλησίαν ταινιοθησόμενος * ἀλλ᾽ οὐχ ἐάθη παρὰ
τοῦ Ιολνεύχτου εἰς τὸν ναὸν εἰσελθεῖν ὡς φόνῳ με-
μιασμένο:. Πράως δὲ τὴν ἐπιτίμησιν ὁ Τζιμισχῆς
ἱκεγχὼν, ἀπελογεῖτο μὴ αὐτὸς αὐτόχειρ γενέσθαι
τοῦ φόνου" ἔλεγε τὸν ᾿Αλδανίτην καὶ τὸν ᾿Ατζυπο-
θεόδωρον, ἐπιτροπῇ τῆ, Θεοφανοῦ:, τὸν Νικηφόρον
διαχειρίσασθαι. Τὴν μὲν οὖν Θεοφανὼ ὁ πατριάρχης
ἀπήτησε τῶν βασιλείων ἀπελαθῆναι καὶ περιορισθῆ-
ναι xai τοὺς αὐτόχειρας τοῦ Νιχηφόρου ἐχδιωχθῇ-
ναι" τὸν δὲ τόμον ὄνπερ ἐθέσπισεν, τοῦ μὴ ἄνευ
γνώμης τοῦ βασιλέως ἀρχιερέα SS τινὰ προχει-
ρίξεσθαι, διαραγῆναι xal αὐτὸν τὸν Ἰωάννην δέξα-
σθαι ἐπιτίμια. Ὁ δὲ πάντα ποιῆσαι ὑπέσχετο, xai

Wl. Regnum Joannis Zimiscis.

Anno ἃ creatione mundi sexies millesimo quadrin-
gentesimo septuagesimo octavo, ab incarualione

c nongentesimo septuagesimo octavo, regnavit Jo-

annes Zimisces.

Deinde 86 recipit Joannes in Magnam ecclesiam
coronam suscepturus, sed a Polyeucto prohibitus
est templum ingredi tanquam cde inquinatus.
Zimisces repreheusionem humiliter fereus, se pur-
gavit dicendo non seipsum auctorem czedis fuisse,
sed Albanitem et Atzypotheodorum, jubente Theo-
phano, in Nicephorum manus intulisse violentas.
Quare patriarcha petiit Theophanonem a. palatio in
exsilium ejici, expelli interfectores Nicephori, legem
quam hic tulerat ut nullus episcopus sine impera-
toris consensu ordinaretur, abrogari, et ipsum
Joannem penam iuere. Bic omnia se factarum
pollicitus est, statimque jussit imperatricem e pa-
latio educi, legemque supra allatam abolevit, εἰ

αὐτίκα στέλλει xai κατάγει τὴν βασιλίδα τῶν ἀναχτό- C copiam bonorum qua babebat propria. paupctibus

ρὼν καὶ τὸν τόμον ἐκεῖ χομισθέντα διέῤῥηξε καὶ ἣν
kv ἰδιώταις τελῶν εἶχε περιουσίαν, διανεῖμαι πένησιν
ἐπηγγείλατη. Τούτων δὲ γενομένων κατὰ τὴν veve-
θλίαν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν καὶ Θεοῦ ἑορτὴν, ἅμα τε

distribui jussit. Quibus factis, festo divini S4lva-
ioris nostri die, simul et ecclesiam intrare fa-
cultatem obtinet, et diademate coronatur : Theo-
phanonem vero in Proconesum exsulew wisit.

sv εἰς τὴν ἐκχλησίαν ἐπιτρέπεται εἴσοδον καὶ ἅμα τῷ διαδήματι στέφεται" τὴν δὲ Θεοφανῶ εἰς Üpoxó-

νῆσον περιώριϑεν.

Varie Jectiones et note.

** Par. 1708.
ἄστατον Par. 1708 cf. Ced.
Ven. 2755.

$7511. ' 969.

*» ᾿Αναίρεσις Φωχᾶ παρὰ Ἰωάννου τοῦ τξιμισχῇ, "Opa τὴν καχὴν γυναῖκα " σημείωται,
* Par. 1708.

ὁ Τζιμισχῆς 06. ἔτη ἔξ καὶ μῆνας ἕξ.

Digitized by Google
