115

GEORGII HAMARTOLI

1176

presertim sanctitate et pietate inclytig adhibebat , 4 μὸν μοναχοὺς, μάλιστα δὲ τοὺς ἐπὶ ἀγιωσύνῃ διαδαή -

qvis narrare queat? Nullum eni unquam  mona-
chum virtutis studiosum vidit, cui cum multo fletu
suos non aperuerit actus. Fide et orthodoxia con-
spicuus, cunctas urbis ecclesias sumptuosis vesti-
bus preclaraque cereorum ac lampadum copia
exornavit ct illustravit. Imo et monachos in mon-
tibus, nempe jn Olympo, in Cymena, in Petra dicta
Aurea, et in. Barachzeo monte degentes non dere-
liquit, annuos reditus ad eos mittens, eisque cen-
sulens ac providens, praxi ac theoria inclytos ad
80 accersems, eorumque precum benedictiones
colligens, Quin etiam illis qui se propter Deum re-
cluserant et in angustissimis coarctaverant reces-
sibus, et omnibus monasteriis annuos reditus quos

“ποὺς καὶ εὐλαδείᾳ, τίς ἂν διηγήσαιτο ; Οὐχ ἔβεά σατο
γάρ ott μοναχὸν ἀρετῆς ἀντεχόμενον, ᾧτινε τὸς
ἑαυτοῦ πράξεις σὺν πολλοῖς ** οὐχ ἐξηγόρευσε δάχρνυ-
ctv, Πιστότατος δὲ ὧν καὶ ὀρθοδοξότατος, πάσας
τὰς τῆς πόλεως ?! ἐχχληστίας πέπλοις διαφανέσι xal
φωταγωγίαις λαμπρῶς χατεχόσμει xal κατεφαΐδρυ-
vev * (2025) ἀλλὰ xol τοῖς ἐν 3" τοῖς ὄρεσι μοναχοῖς,
τῷ τε Ὀλύμπῳ καὶ τῷ Κυμηνᾷ καὶ τῇ Χρυσῇ κατο-
νομαζομένῃ Πέτρᾳ καὶ τῷ τοῦ Βαραχέου ὄρει, o2
διέλιπεν ἐτησίους 35 ῥόγας ἐξαποστέλλων καὶ φρον-
πίξων τούτων xal προνοούμενος καὶ τοὺς ὀνομαστοὺς
ἐπὶ πράξει καὶ θεωρίᾳ μεταχαλούμενος εἰς ** αὐτὸν,
xai τῶν εὐχῶν αὐτῶν τὰς εὐλογίας τρυγῶν" οὗ μό-
vov δὲ, ἀλλὰ καὶ τοῖς διὰ 5 τὸν Θεὸν ἐγχλείστοις καὶ

διαϊυεγαί, suppeditare non desinebat. Atque liec B (ἑαυτοὺς) ἐν στενωτάτοις οἴχοις * χαθείρξααι καὶ

pauca ex innumeris ejus liberalitatis beneficiis col-
legimus.

Petro vero Bulgaro parabat insidias Joannes ejus
fratrer cum Dulgaris aliis : quorum facinore cognito,
Joannes quidem verberibus castigatur et carcere
includitur : in alios vero inusitatis suppliciis anim-
advertitur. Petro autem imperatori Romano hae
eadem litteris mauifestante, misit imperator Joan-
nem monachum, qui rector exstiterat, pretextu
quidem ut captivorum detentorum commutationem
faceret, sed revera, ut Joannem apprehenderet, et
adduceret CP. ; quod et factum est. Una quippe
cum Joanne navim ingressus e Mesembria Constan-
tinepoliin navigavit. Non diu post eodem monasti-
cum babitum deponente, et uxorem ducere exqui-
rente, imperater domum et predia plurima, et
conjagem eadem secum Armeuiacorum patria ortam
dedit, et iu. Cesaris xdibus celeberrimas peregit
nuptias Christophoro imperatore et Joanne mona-
€ho, rectore, paranvmphorum munere fungen-
tibus,

Martii porro mensis dis secundo cosmites fori
columnis superpositus in terram decidit, virosque
sex oppressit, Contigit etiam incendium ingens

πᾶσι τοῖς μοναστηρίοις τὰ; ἐτησίους ῥόγας, ἃς διε-
αὐπωσεν, οὐ διέλιπεν ἐπιχορηγῶν. Ταῦτα ὡς ix
πολλῶν ὀλίγα τῶν (ἀπείρων " αὐτοῦ χατορθωμά-
τῶν χαὶ ἐλεημοσυνῶν διεξήλθομεν.

?! (40) ** Πέτρῳ δὲ τῷ Βουλγάρῳ ἐπέθετη Ἰωάν»-
νης ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ μετὰ xal ἑτέρων " μεγιστάνων
τοῦ Συμεὼν, καὶ φωραθέντων αὐτῶν, ὁ μὲν Ἰωάν-
νῆς τύπτεται xal ἐγχλείεται *! φυλαχῇ. ob δὲ λοις
ποὶ τιμωρίαις οὐ ταῖς τυχούσαις ὑποδάλλονται "5.
Ταῦτα ^ δῆλα ποιήσαντος Πέτρου τῷ βασιλεῖ Ῥω-
μανῷ, ἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς τὸν μοναχὸν "lo&ver,v,
ὃς ἐγεγόνει ῥαίχτωρ, προφάσει μὲν ὡς ποιΐσαι *
ἀλλάγιον 836 τῶν χρατουμένων αἰχμαλώτων "5, τῇ ^k
ἀληθείᾳ κατασχεῖν Ἰωάννην χαὶ ἐν Kovstavttvouz.ó-
Asc ἀγαγεῖν (ὃ ** δὴ χαὶ γέγονεν)" εἰσελθὼν γὰρ
ἅμα τῷ Ἰωάννῃ ἐν V. πλοίῳ ἀπὸ Mcanp6plac, ἧλ-
θεν ἐν τῇ πόλει" xal μετ᾽ οὐ πολὺ τούτου τὸ μονα-
χιχὸν σχῆμα ἀποῤῥίψαντος καὶ γυναῖχα ἐπιζητή-
σαντος, δέδωκεν αὐτῷ ὁ βασιλεὺς οἶχον xal χτήματα
πάμπολλα xal γυναῖχα ix τῆς αὐτοῦ πατρίδος τῆς
τῶν "Appevtaxey ὁρμωμένην, γάμον τε λαμπρὸν ἐν
τῇ τοῦ Καίσαρος οἰχίᾳ πεποίηχε, Χριστοφόρου βασι-
λέως xat Ἰωάννου μοναχοῦ, τοῦ γεγονότο; ῥαΐχτω-
ρος, παρανυμφευσάντων "5.

^ (41) ** Μαρτίῳ δὲ μηνὶ, ἡμέρᾳ f κοσμίτης
ἔπετεν ἐν τῷ φόρῳ ἐκ τῶν *! στιχηδὸν ἱσταμένοις ἢ
ἐχεῖσε χίοσιν (ἐπιχειμένων) xat ἀπέκτεινεν ἄνδρας

Varie lectioties et note.
χρύων ἔλεγε, τάς τε box. παντοίως ἐχόσμει χαὶ sot; ἐν πᾶσιν ὁ. u. P ἑξακέστειλε, τά τε μοναστήρια
Ji

περιέθαλπε xal τοῖς ἐν αὐτοῖς διλ Θεὸν ἀποχαρεῖσιν ἢ xat Eryx. o

σι ῥ. τυπώσας οὐ δ. διδόναε κτλ.

Sym. — ὅσην Vat. Cont. 9*5. οὐχ &. Vat. Comi, ᾿' λαμπρ. cod. λαμπραῖς 33 ἐν ὁ, Vat. Cont. Leo.
αι

Κομηνᾶ Vat. Κομινᾶ. — καὶ Cont. — τοῦ Vat. Cont. —
89 αἰτησίοις cod. ἐτησίως Vat. Cont, — ἐξχποστέλλ, cod. ἐξαποστέλλειν ed.
Ἢ οἰχίσχοις Vat. Cont, — κ΄ ἀπ. om. Vat. Cont.
Sym. 39. *^ £x. Βουλγάρων τοῦ E. Len. xal φωραθέντες, ὁ μὲν τῇ Sym. *! ἐν τῇ Sym. ** Τοῦτο μα-
θὼν ὁ βασιλεὺς ἀναλαμθάνει xbv Ἴω. Sym. ** δὲ Leo, Vat, Cont. — Il. x. Vat. Cont. ** τὸ Vat. Cont.
à, δὲ Vat. Cont. — "Iu. κατ, Leo, Vat. Cont. 59 ὃ δὴ xaX y. om. ed. sed habet γάρ. 5 τῷ Leo.

Θεὸν Yat. Cont, — ἐ. iv om. Vat. Cont.
TI. τῷ B.

χέος ed. Bapayalou Vat. Cont. Leo.
d s Ἂς ed. Vat. Con,  ** διὰ
** ᾿ἘἘπέθεντο

Ae

AX xai Μιχαὴλ μοναχὸς, αὐτὸς ὁ ἀδελφὸς Πέτρῳ (Πέτρου Cont. 29), κατὰ σπουδῆς ἔχων τῆς Βουλγαριχῆς
Ἐχκλησίας ἐπιλαδέσθαι. ἰδιοστάτησεν (ἰδιοστασίασεν Cont.) ἕν τινε Βουλγαριχῷ χάστρῳ᾽ xal τούτῳ
ποοσεῤῥύησαν οἱ τῆς Πέτρου ἀρχῆς διεστηχότες Σκύθαι " οὗ μετὰ τὴν τοῦ βίου καταστροφὴν ἐπῆλθον
οὗτοι ταῖς Ῥωμαϊκαῖς χώραις, ὥστε συμδῆναι τούτου: ἀπὸ Μαχέτιδος διὰ Στρύμονος πρὸς ᾿Ελλάδα xat τὴν
Νικόπολιν προσχωρῆσαι καὶ τὰ ἐχεῖσε πάντα ληΐσασθαι. Νιχόπολις δὲ ἐπωνόμασται χατὰ τὸ ἐπώνυμον τῆς
γίκης ἣν Αὔγουστος Σεδαστὸς κατὰ ᾿Αντωνίου xal Κλεοπάτρας εἰργάσατο xal τὴν Αἰγυπτίων ἀρχὴν τοῖς
Ῥωμαίοις ὑπέχλινεν Vat. Cont. 5 930. ,.»" M. δὲ μ. δευτέρᾳ t at. Cont. Μαρτίου δὲ μηνὸς P . Leo,
τῇ P ἡ. τοῦ M. p. Sym. — x. ὃς ἐπέμενε τῷ q. tv τοῖς b. x. Leo. χοσμήτης Yat. Cont. 5) ἐν τοῖς Sym.
Vat, Cont, — evi, cod. στοιχ. οὐ, 55 ἔσταμ, cod. ἰσταμόγων ed. -—. ἔπικ, om. Sym.

T

5

Digitized by Google
