1121

CHRONICON. — LIB. Y.

1122

αὐτὸν κοσμικά * καὶ ἐκέρασε τὸν βασιλέα ** εἰς τὸ A bibendum propiuavit, et cum eo ad palatium regres-

χλητόριον, xal ὑπέστρεψε μετ᾽ "Γ΄ αὐτοῦ ἐν τῷ πα-
λατίῳ.

(42) ** Ὁρῶν δὲ Σαμωνᾶς αὐξανομένην τὴν ἀγά-
sv τοῦ βασιλέως ἐπ᾽ αὐτὸν, βουλεύεται μετὰ με-
γίστου χοιτωνίτου χαὶ Μιχαὴλ Τζηρίθωνος * * zat
ποιοῦσι χάρτην πολυλοίδορον χατὰ τοῦ βασιλέως,
γράψαντος xai σνυντάξαντος αὐτὸν τοῦ Ῥοδίον
νοταρίου ὄντος τοῦ Σαμωνᾶ. 15 Ἐλθὼν δὲ ὁ βασιλεὺς
ἐν τῇ Μεγάλῃ Ἐχχλησίᾳ, εὗρεν '! αὐτὸν ἐν ᾧ ηὔχετο
τόπῳ εἰς τὸ μητατώριον 18 καὶ ἦρεν αὐτόν * xol
ἀναγνοὺς ἐν μεγάλῃ θλίψει ἦν ζητῶν τὸν τοῦτο
ποιήσαντα. 7* Γέγονε δὲ καὶ ἔχλειψις σελήνης, καὶ
διωρίσατο ὁ βασιλεὺς Y* τοῖς οὖσι τότε ἀστρονόμοις
εἰπεῖν τὸ ἀποτέλεσμα. 5 Εἰσερχομένου δὲ πρὸς τὸν
βασιλέα Πανταλέοντος μητροπολίτον, φίλου ὄντος
τοῦ Σαμωνᾶ, ἠρώτησεν αὐτὸν ὁ Σαμωνᾶς " « Εἰς
slva ἐστὶν ?* ἡ χάχωσις;» Ἔφη αὐτῷ ὁ μητροπολί-
τῆς «Εἰς σέ * « xai 7 ἐὰν διέλθῃς Ἰουνίον τὰς ιγ',
ἕχτοτε οὐδὲν πείσῃ xaxóv. » '* Τῷ δὲ βασιλεῖ εἶπεν ?*
εἰς τὸν δεύτερον ἔχειν χάχωσιν τῆν σελήνην. Ὃ δὲ
βασιλεὺς ὑπέλαδε 73" τοῦτο εἰς ᾿Αλέξανδρον 795
τὸν ἀδελφὸν ** αὐτοῦ. Μετὰ τοῦτο "' ἰδίως Τζηρίθων
τῷ βασιλεῖ ἐξεῖπεν 5. « Ὁ Σαμωνᾶς τὸ πιττάχιον
ἐποίησε » * καὶ παρευθὺ ** χαταδιδάζει Σαμωνᾶν
εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ, χαὶ ἀποχείρει μοναχὸν xat. ἀπά-
γει εἰς τὴν μονὴν ** Εὐθυμίου πατριάρχου * χαὶ "᾽
μετὰ ταῦτα πάλιν λοιδορηθέντα ἀπήγαγον *5 εἰς τὴν
τοῦ Μαρτινάχη μονήν. 57 Ἐποίησε δὲ Κωνσταντῖνον
παρακοιμώμενον, καὶ ἔχτισεν αὐτῷ μονὴ» ἐν No-

$us est.

Videns autem Samonas auctum imperatoris in
eum alfectum, cum cubiculario praecipuo et Michaele
Tzerithone consiliom iniit : et una libellum con-
viciis referum adversus imperatorem paraut, scri-
bente illum et componente Rhodio, Samonz notario.
Imperator in Magnam Ecclesiam profectus, et eo
qua Deum precari consueverat. sede ad Milatorium
reperto, eumdem acceptum magna eum animi an-
gustia perlegit, libri requirens auctorem. Contigit
sutem lune eclipsis ; jussiique astronomos qui
tunc aderant effectus ejus edicere. Pantaleonem
vero metropolitam Saimonz amicum ad imperato-

B rem enarrare progressum interrogabat Samonas ;

* In quem recideret ejus influxus malignitas. » Ait
ille : « In te, Prateritis tamen ldibus Junii, si
evaseris, nihil subinde mali patieris. » Imperatori
vero renuntiaverunt illi in secundam ab 60 perso-
nain lunam pravitate sua minori, quod imperator
de fratre suo Alexandro suspicabatur. Post hzc
vero Tzerithon imperatori privatim enuntiavit :
« Samonas libellum fecit. » Ét confestim Samonam
in suam se recipere domum coegit : ibique primum
tonderi, ct in Eutbymii patriarche monasterium ab-
duei jussit : ibique posunodum aliis convictus cri-
minibus in Martinacis monasterium deporiatus est.
Constantinum aütem. aceubitorem creavit, et in
Nosiis monasterium de ejus nemine condidit : abiit-

σιαῖς ; ** xal ἀπῆλθεν ἅμα Εὐθυμίῳ πατριάρχῃ xat C; que una cum Eutliyinio patriarcha, et solemui officio

tvexalviaz ταύτην.

(43) ** ᾿Οχτωδρίῳ δὲ μηνὶ γέγονς πόλεμος ναυμα-
xv. Ἱμερίου λογυθέτον ** μετὰ Δαμιανοῦ καὶ
Λέοντος τῶν ᾿Αγαρηνῶν, στρατηγοῦ (194b) ὄντος *!
ἐν Σάμῳ Ῥωμανοῦ τοῦ μετὰ ταῦτα βασιλεύσαντος "
ἡττήθη δὲ ** Ἱμέριος xal μόλις διεσώθη, σχεδὸν
πάντων "5 Exel χινδυνευσάντων.

dedicavit.

Mense porro Octobri, Himerio logothete una
cum Damiano et Leone Agarenis, Sami duce Ro-
máno, qui postea regnavit, exsistente, przlium
commissum est, quo victus Himerius, cunctisque
in summum periculum adductis, vix incolumis
evasit.

Varie lectiones et note.

x. καὶ ἔδωχεν εἰς χειρας τοῦ βασιλέως τὸ ποτήριον ἐν ^i ἀρίστῳ καὶ ὑπ. p. à, ἐν τῷ m. Vat, --Σαμωνᾷ Leo. —
ἔνδυσεν ed. ἐνέδυνν, cod. H4 τῷ βασιλεῖ Syn “ μετὰ καῦτα Sym. V βλέπων οὖν ὁ X. Lee, Καὶ πάλιν
φθονεῖται Κωνσταντῖνος ὑπὸ τοῦ Σαμωνᾷ διὰ τὴν πρὸς ἀ. ἀγ. τοῦ B. xat B. μετὰ τοῦ Τζιρίθωνος καὶ ἄλλων
τινῶν Sym.—thy τοῦ B. πρὸς Κωνσταντῖνον ἀγ. αὐξ, πιττάχιον συντίθησι p. μεγ. x. καὶ p. Tor. λοιδορίας
x. ἔχον ἀπείρους τοῦ Ῥ, Κωνσταντίνου τοῦ αὐτοῦ ὑπογραφέω; σ. ὅπερ ἐν τῷ μιτατορίῳ ἔῤῥιψαν Vat.— τοῦ

. ày. Leo. ** Στηρήδωνος Leo.—jap*.Icod. χαρτίον ει. '* Τοῦ δὲ βασιλέως εἰσεληλυθότος ἐν. Vat.—"'EA-
dicic δὲ τοῦ βασιλέως ἐν τῇ p. ἐ. ἔῤῥιψεν ἀ. ἐν τῷ μιτατορίῳ. Εὐρὼν οὖν à. ὁ B. xal ἀν. Sym. "' εὕρας
Leo, εὗρ. cod. [18 μητάριον cod. "^ Περὶ τῆς σεληνιαχῇς ἐκλείψεως xai τῆς τοῦ βασιλέως τελεντῆς Fl.
δὲ ἐ, σεληνιαχή Vat, P. δὲ τότε bx. o. ὅγπι. " 'O δὲ β. τὸν μητροπολίτην Πανταλέοντα προσεχαλέσατο
μαθεῖν παρ' αὐτοῦ τὸ τῆς σεληνιαχῆς ἐχλείψεως ἀπ. Vat. 75 Εἰσερχόμενος δὲ Ὁ Πανταλέων p. πρὸς
τὸν β. hp. Sym. ὄν εἰσερχόμενον π. τὸν B. ὁ E. hp. Vat. 78 ἔσται Vat. — 'O δὲ ἔφη εἰς σέ * xoi ἐὰν τὴν
γ᾽ τοῦ i διέλθῃς Vat. Ὁ δὲ ἔφη εἰς σέ" καὶ ἐὰν διέλθῃ "l. c Sym. 7 ὁ, &.. Vat, ?* Τὸν δὲ βασιλέα
cod. et Leu. Πρὸς δὲ τὸν B. Vat. "9 ὡς Vat. — εἶπον Leo. — τὴν x. τῆς σελήνης Sym. 9 ὑπώπτευσεν
εἰς "A. τὸν ἀ, ἀδ. ἀποδήσεσθαι, Ὃ δὲ Τζ. ἰδίᾳ τῷ f. p. ταῦτα καθωμολόγησεν ὡς ὁ E. εἴη ὁ τὸ m. πε
ποίηχε v. οὖν xat. Vat. ** &. ἀδ, Leo, Sym, — *! δέ Leo, Sym. — Τζιρήδων Leo, Τζιρίθων Sym. Yat.
Ἱζιρήθων Coni. 9 εἶπεν ὅτι Sym. Kal εὐθύ Sym, — xal ποιεῖ p. εἶα ἀπ. Sym. δ᾿ ἐν τῇ μονῇ τοῦ
T. 'E. p. δὲ τι m. à. Vat, " x. X. à. ἀπανάγουσιν εἰς τὴν τοῦ Μαρτιναχίου p. Sym. ** ἀπάγει αὐτὸν
εἰς τὴν τοῦ Μαρτιναχίον p. Vat. *' παραδιθάζει οὖν τὸν X. ποιῶν K. m. xal χτίζει ἀ, Sym. *! Νωσιαῖς
ed. ὁσίαις Leo. — καὶ ἀπελθὼν μετά Sym. — xa) παραγενόμενος ἁ. "E. m. Ev, à. Val. — ἐγχαινίασε ed.
ἐνεγχαινίασε cod. ἐγχκαινίζει αὐτὴν Sym. * Ti αὐτῷ ἕτει ἐπὶ ny Ide τοῦ ναυμαχιχοῦ πολέμου τῶν
Σαραχηνῶν γενομένον μετὰ "1, τοῦ λ. oz, ὁ. ἐν X. Syu. 26 post c. 25 de patre Constantini accubitoris,
anuo 865; sed qua initio quadragesime et Maio mense facta sunt. jam anno 26" adnumerari debeni—-vao-
τιχός Leo.— vavpaxia v. “Ἡμερίου X. Vat. " Ἱμερίῳ λογοθέτῃ Leo. A. xal A. om, ὅγιν.---τοῦ ᾿Αγαρηνοῦ
ed. ?' στρατηγοῦντος Val. — ó. Z. Leo. " δέ oum, Vot, δ΄ ἀπ, τῶν us! αὐτοῦ χεχινδυνενκότων Vat.

Digitized by Google
