1131

CHRONICON. — LIB. Y.

1128

ἀλλάγιον καὶ εἰρήνην pietà τῶν ᾿Αγαρηνῶν διαπρᾶ- À componendam statuit, totumque Orientis exerei-

ξασθαι, διαπερᾶδαι δὲ πάντα τὸν τῆς ᾿Ανατολῆς
στρατὸν πρὸς τὸ πολεμῆσαι "7 xal ἀφανίσαι τὸν
Συμεών. ᾿Ἀπεστάλησαν "5 οὖν ἐν " Συρίᾳ ἐπὶ τὸ
ποιῆσαι ἀλλάγιον Ἰωάννης πατρίχιος ὁ 'Ραδινὸς 39
καὶ Μιχαὴλ ὁ Τοξαρᾶς * *! οὗ γεγονότος, τὴν συνήθη
«ἧς ῥόγας διανομὴν ποιησάμενοι ἐν τοῖς τάγμασιν,
ταῦτά τε ἀναλαδόμενοι σὺν τοῖς θέμασι, ** πρὸς τὰ
Θρᾳχῷα μέρη διεπέρασαν, 83 Λέοντος μαγίστρου
τοῦ Φωχᾶ δομεστίκου ᾽ τυγχάνοντος 99. ᾿Εξαγαγόν-
τῶν δὲ δ τὰ σεδάσμια ξύλα καὶ 3) ζωοποιὰ Κων-
σταντίνηυ δ πρωτοπαπᾶ 5 τοῦ παλατίου **, τοῦ
Κεφαλᾷ λεγομένου, καὶ Κωνσταντίνου τοῦ Μαλελία
ἐν τῇ Θράχῃ, ἅπαντες προσχυνήσαντες xal ἔπομο-
σάμενοι συναποθνήσχειν ἀλλήλοις πανστρατεὶ δ᾽
κατὰ 80/7 Βουλγάρων) ἐξώρμησαν " ἦρχον δὲ τοῦ
μὲν τάγματος τοῦ "' Ἐξχουδίτου Ἰωάννης ὁ Γρά-
ψων, τοῦ δὲ Ἱκανάτου᾽ ὁ τοῦ Μαρούλλον ** υἱός "
Ῥωμανὸς δὲ ὁ '᾿Αργυρὸς ἐστρατήγει xai Λέων ὅ
ἀδελφὸς αὐτοῦ καὶ Βάρδας ὁ Φωχᾶς, οἷς συνῆν " καὶ
ὁ Μελία; μετὰ τῶν ᾿Αρμενίων (καὶ " οἱ ἄλλοι πάν-

tum ad debellandum et delendum Simeonem tra-
ducendum. Missi sunt autem in. Syriam δὰ fosdus
ineundum Joannes patrieius. Hadenus et Michael
Toxaras, et inita cum Sarracenis pace, solitisque
muneribus in milites'erogatis, assumptis cohortibus,
una cum illis in Thraciam trajecerunt, magistro
Leone Phoca domestici munus obeunte. Eductis
autem venerabilibus et vivificis lignis a Con-
stantino palatii sacerdote primore, Cepbala di-
cto, et a. Constantino e Malelia Thracica cuncti
in terram prostrati, data juramenti fide se pro
invicem commorituros, cum universis copiis in
Bulgaros irruperunt. Praerant autem Excubili
turma Joanues Grapson, Icanati, Marulis filius ;
Romanus autem Argyrus, et Leo ejus frater, et
Bardas Phocas, quibus aderat Melias cum Armeniis,
ét aliorum tliematum — preefecti, totum exercitum
ducebant. Una cum aliis Coristantinus etiam patri-
eis Libs Leoni domestico juhctus erat, ét datus
negotiorum omnium consiliarius,

et στρατηγοὶ τῶν θεμάτων) * συνῆν 8k πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ Κωνσταντῖνος (πατρίκιος 5) à ΛῚΨ Λέοντι
δομεστίχῳ, σύμδουλος ὧν 5 αὐτῷ ἐν πᾶσι τοῖς ἀνήχουσιν.

(16) Μηνὶ δὲ Αὐγούστῳ x', ἱνδιχτιῶνος ε΄, ὁ πόλε--
pos μεταξὺ Βουλγάρων τε καὶ Ῥωμαίων πρὸς τῷ
᾿Αχελῷ " συγχεχρότητο ποταμῷ *5, χαὶ οἷα τὰ τοῦ
Θεοῦ χρίματα (ὡς ἀνεξερεύνητα καὶ ἀνεξιχνίαστα,
τρέπονται οἱ Ρωμαῖοι ** (1955) πανστρατεὶ, xal)

Mensis itaque Augusti die vicesimo, indictione
quinta, ad Acheloum fluvium Bulgaros inter et
Romanos bellum commissum est, et ul se habent
Dei judicia, qu omnino inscrutabilia sunt et imper-
vestigata, Romanorum copiz omnes in fugam ver-

γέγονε "' φυγὴ παντελὴς xat φριχώδης ὁλολυγὴ, C tuntur : faeta est, inquam, fuga et ululatus horrore

τῶν μὲν ὑπ' ἀλλήλων συμπατουμένων, τῶν δὲ ὑπὸ

τῶν πολεμίων ἀναιρουμένων, αἵματός τε χύσις ofa

ἐξ αἰῶνος οὐκ ἐγένετο δ. Δέων δ ὁ δομέστιχος ἐν

Μεσημόρίᾳ διεσώθη φυγών " ἐσφάγη δὲ πρὸς τοῖς
ἄλλοις ἐν τῇ τοῦ πολέμου συμδολῇ χαὶ Κωνσταντῖ-

νος ὁ Λὶψ χαὶ Ἰωάννης ὁ Γράψων xoi ἄλλοι τῶν

ἀρχόντων ἱκανοί,

(17) ᾿Απεστάλη δὲ (τότε καὶ 5) ἹΡωμανὸς πατρῖί-
χιος xal δρουγγάριος 9* ὧν τῶν πλωΐμων μετὰ παν-
τὸς τοῦ στόλου ἐν τῷ Δανουδίῳ ποταμῷ βοηθήσων
Λέοντι τῷ Φωκᾷ, ἀλλὰ 56 χαὶ Ἰωάννης ὁ Βογᾶς 5
καταγαγεῖν Πατζινάχους, ὡς προείρηται " χελευ-
σθέντος 9* τοῦ δρουγγαρίου Ῥωμανοῦ διαπερᾶσαι
(τούτους 5* κατὰ Βουλγάρων ὥστε συμμαχῆσαι

plenus, aliis alios conculcantibus, plurimis etiam
ab hostibus interfectis, eaque strages ;hominum
edita, qualis a seculo nusquam audita est. Leo do-
mesticus in Mesembriam fugiens salutem nactus
est. Constantinus autem Libs, et Joannes Grapson,
et procerum alii quamplurimi, interfecti sunt.

Eodem tempore ftomanus patricius et navalis
drungarius cum omni classe ad Danubium fluvium,
Leoni Phocz suppetias laturus, missus est; sed et
Joannes quoque Bagas qui Patzinaces adduceret,
jusso Romano drungario eos trajicere ut adversus
Bulgaros eidem Leoni se adjwngerent. Romano
vero et Joanne Barde filio in contentiones et ver-

Λέοντι 5* duxd. Ῥωμανοῦ δὲ καὶ S08). "Iuávvov D borum pugnas lapsis, Patzinaces ab invicem di-

Varie lectiones el notae.

*! χαταπολεμῆσαι Leo, Sym. πεσῖ
τανστρατῇ eod. ul mox paucis interjectis.
Ῥωξηνὸς Vat. — Ῥαδηνὸς cod. et Leo.

χὴν διεπέρασεν Leo, Sym. π. τὴν Θρᾳχῴαν γῆν διεπέρασαν Vat.
2 ) i ἔχειτο ed, Vat. Sym.
bir aee VEU Φρύνης M Leo. * Μαλελίας Le). — Οἱ οὖν στρατηγοὶ xai ἄρχοντες

xat c. ξ. Vat. τὰ σ, χαὶ ζ. ξ. ed. Leo. τοῦ Leo.

35 ᾿Απεστάλλ, cod. ἀπεστάλη ed. Leo,f Sm.
.9 τῇ Sym. — πρὸς ed. . Sym
δι Τὰ θέματα δὲ πάντα φιλοτιμησα

γαι. ! a! παπᾶ cod.

* Ῥραδηνὸς Leo, Sym.
ἐνὴ Sym. 3 m. τὴν Opá-
eo.  " τῶν σχολῶν Leo.

82 ps
38 δή Leo, οὖν ed. 57 τὰ (4.

πάντες τὴν εἰς ἀλλήλους ὁμόνοιαν ἐπισφίγγοντες ἐν τοῖς τιμίοις ξύλοις ὥμοσαν χαὶ τοῦ ὄρχου γενο-

μένου Sym. "x. B. om. Sym.

χαί om, Sym. ** Ῥ, οἱ Vat.
-- ὁ δὲ δοὺξ Sym. δ᾽ τ΄ xal om. Sym, — 7.
*5 ἀλλὰ — Φωχᾷ om. Leo, propter homoioteleuton.

cod. ed. Vat, — ὡς εἴρηται Sym, κ᾽ δέ Vat. Cont,

* τῶν ᾿Εξχουδίτων ed. Sym.
Μαρούλλ. Vat. μέν Vat. "xat --- θεμάτων om, Sym. "5 δ. xal π, τ. à. ὁ K. Vat.
— Λεόντιος Sym.— c. αὐτοῦ Leo, Vat. c. αὐτῷ Sym. ὧν post ἀν. "7 ἐπινεμήσεως Sym. 10.
vel ᾿Αγχιάλῳ — ᾿Αχελώῳ ed. Leo, Sym. Vat, Cont. — m. συγχεχρότηται Sym. — "
κι γίνεται σφαγὴ ola Sym. "* οὐ γέγονε Leo, Sym. Vat. δὲ Leo, T.
p. Val. 56 à. τοῦ πλωΐμου Leo, δ, τῶν v. Syn. 10.

51 Bová; ed. bis Sym. et Vat. Bay. [μεο.---πατζινάκας

9 τούτους — Βωγᾷ om. Sym. ** τῷ Vat.

cod. Μαρούλη ed. Leo,
^ πατρ om. Sym.

* ᾿Αγχιάλου
d πανστρατεὶ

*5 Μαρούλλ.

ὡς.

Digitized by Google
