A131

Mis ita peractis, Gregoras magister, ejus socer, D

-upa cum.Leone cognomento Choerosphacte ad Ma-
gnam ecclesiam profugit, quos vi inde extractos
cxsarie multarunt in. Studii monasterio ; Constan-
tinum autem Helladicum taureis cum vilibusque
xestibus indutum εἰ asino impositum per mediam
urbem in triumphum egerunt et ad Dalmatz mo-
nasterium abductum supplicii ac condemnationis
uomine loco celebri fecerunt. inclusum : Leonem
vero Catacalitzem οἱ Abessalom Arotre filium
excmcatos in exsilium miserunt. Constantinum
autem Eulampii filium et cjus comites Theopbilus
praefectus ad Circi metam gladio obtruncavit. Non
modica vero de Niceta a secretis et Constantino
Libe perquisitione facta, ipsi, ceu fuga usi, nulla»

GEORGII IAMARTOLI

1132

(5) Τούτων οὕτω τελεσθέντων, Γρηγορᾶ; (uá-
Ὑίστρος " ὁ) τούτου πενθερὸς μετὰ Λέοντος *5, ὄν
Χοιροσφάκτην ὠνόμαζον, τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ ** Με-
γάλῃ ἐκχκλησέχς προσέφυγεν, οὃς xal βίᾳ ἐκεῖθεν
ἀποσπάσαντες ἀπέχειραν (μοναχοὺς "7) ἐν τῇ 5 τῶν
Στουδίων (μονῇ) “ Κωνσταντῖνον δὲ τὸν ᾿Ελαδιχὸν
βουνεύροις τύψαντες, 39 ῥάκη τε περιδαλόντες xat
ὄνῳ ἐπιχκαθίσαντες διὰ μέσης τῆς πόλεως ἐθριάμ-
δευσαν, καὶ ἐν 80 τοῦ Δαλμάτου (ἀπαγαγόντες)
μονῇ ἐγχατάχλειστον (τῇ λεγομένῃ) χαταδίχῃ πε-
ποιήχασι 3! * (Λέοντα δὲ τῶν Καταχαλίτξην xal
᾿Αδεσσαλὼμ ** τὸν τοῦ ᾿Αρωτρᾷ ἐχτυφλώσαντες ?!
ἐξορίᾳ παρέπεμψαν. Κωνσταντῖνον δὲ τὸν τοῦ Εὐ-
λαμπίου υἱὸν xai ἑτέρους σὺν αὐτῷ Θεόφιλος !* €
ὕπαρχος ὁ τοῦ Λαμπώδον iv τῇ τοῦ ἱππιχοῦ σφεν-

tenus reperti sunt. Ipsum autem gidem dico mul- B δόνῃ ξίφει ἀπέτεμεν. Οὐ ?* μικρῶς δὲ Orpsuvroó-

tosque, qui cum ipso erant, fortes viros a Damali,
quz est Chrysopoleos locus, ad Lacatem usque ge-
minis lignis sive furcis cunctos suspenderunt ; plu-
timosque crudeliter et sine causa isti procuratores
appellati neci tradidissent, nisi judicum quidam
iniquum. eorum impetum cohibuissent, dicentes
illis : « Cum adhuc imperator inter pueros agat,
quomodo sine ejus jussu talia patrare aggredi-
mini ? »

μενοι περὶ Nixfta ἀσηχρῆτις xal Κωνσταντένου
τοῦ Λιδὸς, οὐχ εὗρον αὑτοὺς ὡς χρησαμένους φυγῇ)
Τὸν δὲ [Διγίδην ἐκεῖνον) ** χαὶ τοὺς σὺν αὐτῷ ἀν
δρείους ὄντας xai πολλοὺς ἀπό " τε τῆς ἐν Χρυ»
σοπόλει δαμάλεως xal μέχρι τοῦ Λευχάτου *
(διδύμοις ξύλοις) πάντας ἀνεσχολόπισαν ** - καὶ πὸ»
λοὺς ἂν τῶν ἐν τέλει τότε ἀνηλεῶς xai ἀναιτίως οἱ
λεγόμενοι οὗτοι ἐπίτροποι ἀπέκτειναν, εἰ μή τινες
τῶν διχαστῶν τούτους τῆς ἀδίχου ὁρμῆς ἀνεχαίτι-

σαν, εἰπόντες " αὐτοῖς ὡς « Παιδὸς ὄντος τοῦ βασιλέως, πῶς ἄνευ τῆς αὐτοῦ χελεύσεως τοιαῦτα τολ-

μᾶτε διαπράττεσθαι; 9

Deinde ducis uxorem, casarie deposita, in ejus
domum, qua:u in Paphlagonia possidebat, filio ejus
Stephauo virilibus prius exsecto, miserunt.

Mense porro Augusto, Simeon Bulgarie prin-
ceps adversus Romanos, profectus, cum  mul-
titudine gravi Constantinopolim appulit, et val-
lo ἃ Blacherpis ad portam  Chrysen vocatam
circumducto, urbem obsedit : alisque spei in
sublime elatus subacturum nullo omuino labore
promittebat. Probatis autem in adversum monium
Taunimentis, urbisque ex populi copia et machinis
securitate ac praesidio conspeclo, spe deceptus, in
locum Hebdomum dictum pacis oblaturus foxera,
reversus est. Procuratoribus pacem oblatam libenter

(6) "" Τὴν τοῦ δουχὸς οὖν γυναῖχα ἀποχείραντες
εἰ; τὸν ἐν Παφλαγονίᾳ οἶχον ἑαυτῆς *"* ἐξαπέ-
στειλαν, εὐνουχίταντες καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς "5 Zct-
φάνην.

(7) " Αὐγούστῳ δὲ μηνὶ Συμεὼν ὁ Βουλγαρίας
(ἄρχων ἐκστρατεύσας χατὰ Ῥωμαίων) σὺν ὄχλῳ
(πολλῷ **' xal) βᾷρεζ χατέλαδε τὴν Κωνσταντινού-
πολιν" "5 χαὶ (δὴ περικαθίσας αὐτὴν") χάρακα "
περιέθαλεν ἀπό (ss) Βλαχερνῶν καὶ μέχρι τῆς λεγο-
μένης803 Χρυοῆς πόρτης", ἐλπίσι μετέωρος (1975)
ὧν (ἀπονητὶ ταύτην πάντως ἑλεῖν). ** Ἐπεὶ δὲ τήν
τὸ τῶν τειχῶν χατέμαθεν ὀχυρότητα, τὴν τε Ex τοῦ
πλήθους καὶ τῶν V πετροδόλων δ᾽ ἀσφάλειαν, τῶν
ἐλπίδων σφαλεὶς ἐν τῷ (λεγομένῳ 5) Ἑῤδόμῳ ὑπέ-
στρεψεν, εἰρηνικὰς σπονδὰς αἰτησάμενος. Τῶν δὲ

Varie lectiones et note.

μετεποιεῖτο, Οὗτος iv μελαμδαφεῖ γράψας ὑφάσματι, ἀπεστάλη τοῦτο πρὸς λογοθέτην θωμᾶν, οὗ δὴ gu-
φθέντος παρὰ Μανουὴλ τοῦ τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἑρμηνέως ἐν ὕδατι, τὰ ἐν εἶτ πεφανέρωται γρά ἐμαα eins

διαγορεύοντα * € Μὴ φοδηθῆτε ἀπὴ τοῦ πυῤῥοὺ πετεινοῦ τοῦ δουκός " νεωτερισθήσεται γὰρ ἀφρόνως xel

εὐθέως ὁλοθρευθήσεται » Vat, Ξ Cont. ὅ, "μι ὁ ow. Sym. Cont, 35 Αέοντα Vat. Λέοντ, cod. — ὠνό-

pat P, ὀνομάζουσι Ma »* Θεοῦ Logía Leo, E. i. Sym. — προσέφυγ. cod. προσέφυγε Sym. Cont.

' μον. om. Sym. ' τοῦ Sym. — μονῇ om. Sym. — Ἐλλι Leo, Sym. Vat, 39 τ᾿ μετὰ ῥάσου καὶ ὄνου

t0. Sym. 9 τῶν Δαλμάτων Sym. on. ἀπ. p, — ἐγκατάκλειστ. cod. ἐγκαταχλείστους Leo. — τῇ A. om.

Sym. δ᾽ Καὶ ἄλλους μὲν τυφλώσαντες ἐξώρισαν xat ἑτέρους ἀπεχεφάλισαν Vat. Sym. om. Δέοντα---φυγῇ ὅ.

3. τόν om. ed. ᾿Αροτρᾶ Cont. Leo. 5 ἐν Leo, Vat. 5» Φιλόθεος Leo, Vat. (οηι.-ττὸ ante ὑπ. om. Vat.

Cont. — Λαμπύδου ed. Λαμπώδ. cod. Λαμπούδη Cont, 5} uixp. cod. μικρὸν Vat. Cont, ** τοὺς δὲ τοῦ

φοσάτον Sym. — T καὶ ἀ. ὁ. Vat. Cout. x. xai &. ὄντες Leo, &. xal καλοὺς ὄντας καὶ v. Sym. 8 ἀπὸ

τοῦ Δαμαλίου Syur ἢ" Λευχατίου Syin.— 0. &. otn. Sym. 8 ἕνεσχ, ed. ἀνεσχολόπη cod. ἀνεσχολόπισεν

Vat, — m. δὲ xa: ἀ. οἱ à. ἐπ. ἀπ. ἄν Sym. δ᾽ πρὸς αὐτοὺς Leo, om. Sym. 5 τὴν τοῦ A. οὖν vy. Yat.

τὴν οὖν y. τοῦ A. Sym. — ἀποχείροντες eil. δ᾽ αὐτοῖς ἐξ, γωι. "5 αὐτοῦ Leu, Sym. (ἐν HJ. αὑτοὺς εἰς τὸν

ὁ. à. ἀπέστειλαν). ** Περὶ τῆς ἐχστρατείας Συμεὼν Βουλγάρον xai Νιχολάου πατριάρχου Vat. — Τῷ δὲ

*A. Sym, ---Βούλγαρο; ed. Sym. Βουλγ. cod. — à. &. x. P. om. Sym. *"* πολὺ cod. ** m. xat om. Vat.

Sym. δ δὴ π. à. om, ὅγιν. δ᾽ m. y. Vat.,m. X. καὶ Leo, — ἀπ. τ. m. ἐν 0m. Sym. 5 ᾿Απειρότητι δὲ τῇ

ix τοῦ πλήθους xal τῶν ὅπλων xat τῶν περιθόλων ἀσφαλείᾳ τῶν 6. ἀποσφαλεὶς Sym. — τοίχων ed.

“. ὁπλιτῶν καὶ τῶν Vat, Cont. 5 καὶ τοξούόλων ὀργάνων Cont, — "! ey. om. Bym. d

Digitized by Google
