1161

GEORGII HAMARTOLI

1163

ctione quinta, Simeon Bulgarix princepsdiem obiit, A Συμεὼν (ὁ) ἄρχων Βουλγαρίας ἐτελεύτησε **, Πἐ-

Petro filio, quem ex secunda conjuge suscepit, so-
rore videlicet Georgii Surzubulis, quem filiis pro-
curatorem dedit, principe relicto. Michaelem vero,
quem ex prima uxore susceperat, totondit. mona-
chum ; Joannes autem οἱ Benjamin, Petri fratres,
adhuc stola Bulgaiica induebantur.

Exinde circumposite regiones, Chrobatii et alii
populi, audita Simeonis morte, adversus Bulgaros
arma suscipere meditabantur. Fame antem una
tum locustis Bulgarorum terras depascente, timue-
runt quidem aliarum gentium invasionem, sed
precipue Romanorum incursus. llabito itaque
consilio adversus Romanos ipsi armantur, et per
Macedoniam effundunt exercitum, terrorem, ut fieri
solebat, Romanis incutientes. Cum audissent vero
Romanum imperatorem copias in eos parentem,
Petrum, et Georgium quemdam monachum, co-
gwomine Calocyrim, genere Armenum, aurcam
bullam ferentem latenter delegant. Bulle series
erat: Bulgaros non ad pacem modo cum Romanis
amplectendam paratos esse, sed et ad connubiorum
federa prosequenda.

Monachum hujusmodi cum imperator lubentissime
suscepisset, celocem ezpediit confestim, et mona-
chum Theodorum Abucem, et Basilium Rhodium,
ut. de pace cum Pulgaris tractarent, Mesembriam
destinavit. Illi profecti, et. negotiis accommoda col-
locuti, una cum Stephano Bulgaro per coutinen-
tem iter egerunt. Retro eos Georgius Surzubules
appulit, et Coustantinopolim cuncti convenientes,
pace sancita, cam imperatore foedus inire voluerunt,
Mariam vero, Christophori imperatoris filias, con-
templati, οἱ ejus summopere delectati ospectu,
Petro scripserunt, ut quantocius accederet, statutis
prius pacis conditionibus.

τρὸν * υἱὸν αὐτοῦ προθαλόμενος * ἄρχοντα, ὃν Ex
«ἧς δευτέρας αὑτοῦ ἔσχε γυναιχὸς, τῆς Ab gr
Γεωργίου (τοῦ) Σουρσουδούλῃ, ὃν xat ἐπίτροπον τοῖς
ἐχυτοῦ πα:σὶν ὁ Συμεὼν χκἀταλέλοι πε. Μιχαὴλ δὲ ix
«ἧς προτέρας αὐτοῦ γενόμενον γυναιχὸς ἀπέχεερε
μοναχόν. Ἰωάννης δὲ xaX Βενιαμὶν, οἱ τοῦ Πέτρου
ἀδελφοὶ ", ἔτι στολῇ ἐχοσμοῦντο Βουλγαριχῇ.

(39) Τὰ κύχλῳ οὖν ἔθνη τὴν τοῦ Συμεὼν μαθόντα *
τελευτὴν, οἵ τε * Χρωδάτοι ἶ xai οἱ λοιποὶ ἐχοστρα-
τεύειν κατὰ Βουλγάρων ἐδουλεύοντο᾽ λιμοῦ * δὲ σὺν
ἀχρίσι τὸ Βουλγαριχὸν ἔθνος ἰσχυρῶς ἐχπιέζοντος,
ἐδεδίεσαν μὲν xol? τῶν ἄλλων ἐθνῶν τὴν ἔφοδον,
ἐδεδίεσαν δὲ πλέον !* τὴν U τῶν Ῥωμαίων 538
ἐπέλευσιν " βουλὴν οὖν ποιησάμενοι χατὰ Ῥωμαίων
ἐχστρατεύουσι, χαὶ ἐν Μαχεδονίᾳ καταλαμδάνουσι,
φήδον, ὡς; εἰχὸς, τοῖς Ῥωμαίοις ἐμποιήσοντες "" "
ἔπειτα μαθόντες ὅτι μέλλει xat! αὐτῶν ὁ βασιλεὺς
ἐκστρατεύειν "5, ἀποστέλλουσι Πέτρος ** xax Γεώρ-
γιος χρυφίως τινὰ μοναχὸν Καλοχύριν ὀνομαζόε-
νον τῷ γένει ᾿Αρμενιαχὸν, χρυσοδούλλιον ἐπιφερό-
μενον" διηγόῤενε [δὲ] τὰ ὃν αὐτῷ ὡς τὴν μετὰ
Ῥωμαίων εἰρήνην ἀσπάζονται xai πρόθυμοι ταύτῃ
συνθέσθαι εἰσίν * οὗ μόνον δὲ͵ ἀλλ᾽, εἶγε βούλονται 15,
xa γαμιχὸν ποιῇσα! συνάλλαγμα.

(80) "6 Τὸν τοιοῦτον " μοναχὸν ὁ βασιλεὺς ἀποδε-
ξάμενος ἀσμενέστατα, παρευθὺ ἀπέστειλε μετὰ 8p -
μωνος (ἐν !* Μεσημθρίᾳ) τὸν μοναχὸν Θεοδόσειν **
τὸν ᾿Αθούχην καὶ Βασίλειον τὸν Ῥόδιον "5, τὰ εἰς
εἰρήνην συλλαλῆσαι τοῖς Βουλγάροις **. Οἱ δὲ πα-
ραγενόμενοι καὶ τὰ εἰκότα συλλαλήσαντες ἐξῆλθον
ἅμα Στεφάνῳ Βουλγάρῳ διὰ " ξηρᾶς, “Ὅπισθε &
αὐτῶν κατέλαθε *! καὶ Γεώργιος **. Σουρσούδουλος,
Καὶ παραγενόμενοι ἐν ΚΕ. τὴν εἰρήνην ἑσπείσαντο **
καὶ συνάλλαγμα μετὰ τοῦ βασιλέως; ποιῆσαι τή»
σαντο" θεασάμενοι δὲ τὴν θυγατέρα Χριστοφόρον
βασιλέως Μαρίαν καὶ μεγάλως $39 ix' αὐτῇ
ἀρεσθέντες (ἔγραψαν "5 τῷ Πέτρῳ) διὰ τάχους πα-

ραγενέσθαι, σύμφωνα ποιήσαντες πρότερον περὶ τῆς γεγονυίας: εἰρήνης.
Varie lectiones et note.

89 ἐτελεύτα Leo. χατὰ Χρωδάτων xtxivoxe (ἐχίνησε Cont.) στράτευ

μά xal συμθαλὼν μετ᾽ αὐτῶν

πόλεμον, ἡττηθεὶς τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν (αὐτῶν Vat.) ἅπαντας ἄρδην ἀπώλεσεν. (Cont. 20). Ἐντεῦθεν
ἀνοίᾳ συσχεθεὶς xal νόσῳ χαταχαρδίᾳ ἁλοὺς διέφθαρτο ἀνομλήσας διὰ κενῆς Vat. ’ τὸν Sym. --- Εἴ,

. pat Vat. Y. εἶχε, M, δὲ τόν Sym.
cod.
Xpo6áso Sym. ἢ Τοῦρχοι

* xol τὴν τῶν ἀ. 6. ἐφ.

: 3 προβαλλόμενος cod.
*à5. ἐπιστολὴν ἐχομίσαντο Βουλγαρικὴν Sym? 3 μαθόντες ed. Sym. ὅ9.
at. οἱ T, Cont, — xazá B. χινεῖν ἐδούλοντο Sym, ὅ à. δὲ
ἀχρίδι Vat, Cont, 3. δὲ μεγίστου μετὰ xal ἀκρίδων τὴ»
al. χαὶ τῶν ἀ. &. ἐφ. Cont.

3 τοῦ om, Yat. Cont. — Σουροσούδουλ.
* Xopo6ázot cod.
μεγίστου σὺν
Βουλγαρίαν ἔχπ. ἐδ. καὶ μᾶλλον τὴν Sym.
" xaled. Vat, Cont, 14' ἐπ. ἔθεν καὶ κατὰ

ἹῬωμανίαν à. καὶ τῇ M. χαταλυμαίνονται, Οἱ δὲ Βούλγαροι τὴν πρὸς αὐτοὺς ἐξέλευσιν τοῦ βασιλέως

ἀγχούσαντες Sym. 5 ἐμποιήσαντες Vat.

" ἔχστρ. ὁ β. οὐ. ὁ B. ῬΡωμανὸς ἔχστρ, Leo, Vat. Cont. — περὶ

εἰρήνης φροντίζουσι xal ἀπ. p. τινά Sym. exteris omissis, 5 τε eJ. Leo, Vat. om. (Πέτρον τε χαὶ Γεώ

'quv?) 75. μῃνέα 604. !5 βούλονται Vat, Cont,

Cont.

1* “Ὃς παρὰ τοῦ βασιλέως &. δεχθεὶς τὴν εἰ » ἐδε-
. δαίωσε χαὶ συνάλλαγμα μετὰ τοῦ βασιλέως ποιῆσαι ας εἶταν Sim. τὴ Y Mi a a
15 £y M. om. Vat. Cont. xai βασιλ. τὸν 'Póbtv cod.

᾿λιχὸν χληριχὸν τὸν 'P. Cont, ed. xaX B. xÀ. τὸν "P. Vat. Leo.

!! οὖν ed. Leo, — ἀσ, ἀπ. Vat.
1* Θεόδωρον Leo. — xat Κωνσταντῖνον βασι-
*9* πένητοι οοὐ, 9* "P. τὴν εἰρήνην Leo.

?! ἐν Mionp6pía, τὸ πρὶν μὲν Μενεδρίᾳ καλουμένῃ ἀπὸ Mévou, Θρᾳκὸς τοῦ ταύτην͵ οἰχίσαντος xat Βρία,
τὸ παρᾶ τισι Θρᾳχῶν πόλισμα λεγόμενον πρὸς δὲ τὸ εὐφραδέστερον Msanuópia νῦν ὀνομάξεται Vat.—dCont.

33 τῆς Leo, Vat. Cont.

32 χατέλαδ, cod. κατέλαθδον

at. Cont, 5 ὁ ed. Leo, Vat. Cont. — Σουρσου-

δούλη; xai Συμεὼν ὁ Καλοντερχάνος xal Οὐσάμψις καὶ Συμεὼν τοῦ ἀρχηγοῦ Βουλγαρίας ἀδελφὸς πρὸς
γυναῖκα, πρὸς τούτοις xal ὁ ἀγχιστεὺς αὐτοῦ Στέφανος xol μὲν xoi Μαγοτῖνος, Κρόνος τε καὶ Μηνιχὸς

ἐεχρατύναντο πρὸς τὸν ἄναχτα "Popavóv* θεασ. Vat. Cont.
εἰς τὸ δοῦναι αὑτῷ Πέτρῳ τὴν θυγατέρα X. τοῦ B. M. γράφουσι τῷ

3 ἐποιήσαντο ε(}.---δύμφωνά τε ποιήσαντες
i ἐλθεῖν Sym, Περὶ τῆς γενομένης

πρὸς Βουλγάρους εἰρήνης καὶ τῆς γαμηλίου συναλλαγῆς Vat. --- 19. X. M. ed. B. X. Vat. B. M. Spa.

95 ἐγ, τῷ DJ. om. Vat.

Digitized by Google

