101

CHRONICON. -- LiB. VI.

1202

ὅστις ἐν ἐξορίᾳ πσρεπέμφθη, ἐν fj xai τελευτᾷ, Ὃ A mortuus est. Impérator vero subjeciam esse Cretam

δὲ βασιλεὺς μαθὼν τὴν τῆς Κρήτης ἅλωσιν ἐδόξασε
τὸν Θεόν. Msc! οὐ πολὺ δὲ καὶ ὁ δομέστιχος τῶν σχο-
λῶν Νιχηφόρος κελεύσει τοῦ βασιλέως πρὸς τὴν
πόλιν εἰσῆλθε καὶ μετὰ τῶν λαφύρων καὶ τῇ: αἷχμα-
λωσίας ἦλθε πεζῇ ἀπὸ τοῦ οἴχου αὐτοῦ εἰς τὸ "Inno.
δρόμιον μετὰ "* τοῦ ἀμηρᾶ Κρήτης τοῦ λεγομένου
Κουροπαλάτου 7 xal πάντων τῶν συγγενῶν αὑτοῦ,
στολὰς λευχὰς περιδεδλημένων πάντων τῶν Σαρα-
κηνῶν, Καὶ ὁ μὲν μάγιστρο; τιμῶν καὶ γερῶν
μεγάλων ἠξιώθη παρὰ τοῦ αὐτοχράτορος. Ὁ ἀμηρᾶς
δὲ, πλεῖστα δῶρα καὶ χρυσὸν καὶ ἄργυρον παρὰ τοῦ
βασιλέως λαδὼν, σὺν τοῖς Ξέχνοις αὐτοῦ εἰς χωρία
οἰκεῖν συνεχωρήθη, εἰς 6k τὴν σύγκλητον οὐχ ἀνε-
θιβάσθη διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι αὐτοὺς βαπτισθῆναι.

audiens, gratias Deo egit. Haud multo post jubente
imperatore domesticus scholarum Nicephorus ur-
bem ingressus est, et cum exuviis et captivis incese
sit pedibus a domo sua in Hippodromum cum
emira (émir) Creizm dicto Curopalate et omni-
bus ejus cognatis : albis vestibus induti erant
omnes Sarraceni. Et magister quidem honoribus
premiisque m»gnis ornatus est ab imperalore.
Emiras vero plurimis muneribus auroque el ar-
gento ab imperatore donatus cum liberis suis ruri
habitandi facultatem accepit, non tamen in sena-
tum admissus est quia baptismum suscipere nolue-
runt. imperator autem. Romanus Nicephorum ma-
gistrum rursus misit in Orientem. adversus arro-

Ὃ δὲ βχυσιλεὺς Ῥωμανὸς Νιχηφόρον τὸν μάγιστρον B gantem. Haiidam; ille vero. profectus. primum

αὖθις κατὰ τὴν ἑῴαν ἐξαπέστειλε χατὰ τοῦ ἀλαξόνης
Χαμδὸᾶ. 'O δὲ ἀπελθὼν πρῶτον μὲν τὸν Χέλεπε

κάστρον παρέλαδεν, ἐξ οὗ xxi λαφύρων πολλὴ

γίνεται συναγωγή 18-79.

-

cepit oppidum Alepum, unde ingeutem praedam
collegit.

BIBAION (τ΄.

—

LIBER SEXTUS.

(δ) Τότε παρέλαδον xoi ol Τοῦρχοι τὴν μεγάλην 5 — Tunc temporis ceperunt. Turez. magnam Antio»

᾿Αντιόχειαν τῆς Συρίας, καὶ ἐποίησαν αἰχμαλωσίαν
καὶ αἱματεχχυσίαν πολλὴν, xal ἠφάνισαν πόλιν λᾶμ-
πρὰν καὶ περίδοξον 5

(6) Καὶ πάλιν ὁ Φωκᾶς ἔσεισε τὴν μάχαιραν αὑτοῦ,
καὶ ἐθυμώθη θυμὸν xaX ζῆλον δίχαιον, xai ἔλαθε
ατρατηγοὺς xal φοσάτα xat δύναμιν ἰσχυρὰν, xoi ἐχί-
γηπε χατὰ τῶν Τούρκων xal συνεπλάχη μετ᾽ αὐτῶν
xa ἔδωχε πολέμους μεγάλους, xat ἔτρεψε καὶ χατέ-
xoje μυριάδας πολλὰς καὶ ἡγλάτωσε τὴν ᾿Αντιόχειαν
ἀπὸ τὰς βαρθαρικὰς χεῖρας, xai χατέστησεν αὐτὴν
καλὴν καλώραίαν, χαθὼς ἦτον καὶ πρότερον.

(7) *! Ὡς ἧτον δὲ ὁ Φωχᾶς εἰς τὸν πόλεμον, ἐτελεύ.
τῆσεν ὁ Ῥωμανὸς, καὶ ἀφῆχε τὴν βασιλείαν εἰς τὴν
γυναῖκα αὐτοῦ Θεοφανὼ xal εἰς τὰ παιδία αὐτοῦ.

A'. Bacileía Θεοφαγὼ μετὰ τῶν υἱῶν αὐτῆς.

4. Τῷ ςυξγ' 5 ἔτει τοῦ χόσμου, τῆς δὲ θείας aac-
χώσεως 26y' ἐδασίλευσε Θεοφανὼ ἡ γυνὴ Ῥωμανοῦ
μετὰ τῶν υἱῶν αὐτῆς ἔτη ν΄,

chiam Syriz, multosque captivos οἱ magnam fece-.
runt stragem, et. pracisraim | illustremque urbem
deleverunt.

Rursus Phocas jladium suum strinxit, et studio
flagranti accensus duces exercitumque el magnas.
vires coegit, et in Turcas erumpens, cum eis ma-
BUS Conseruit, mulla commisit prelia, fugavit
profligavitque multas myriades , et Antiochiam e.
barbarorum manibus ereptam in decorem fulgo«
remque pristinum restituit.

Dum vero Phocas bellam faceret, mortuus est
Romanus, et regnum uxorisue, Theophanoni libe-
risque reliquit.

1. Regnum Theophanonis eum ejus filiis.

Auno mundi sexies millesimo quadringentesi-
mo sexagesimo tertio, incarnalionis divine non-
gentesimo- sexagesimo tertio, regnavit. Theophano
Romani uxor cum flliis suis annos quinquaginta.

,

Varie lectiones et note.

π ἅμα τῷ à. Κι. χτλ. ed. *' Koupound? Cont. 1]. ἐπίασε δὲ xal τὸν ἀρχηγὸν αὐτῶν ἐκεῖνον
τὸν πάντολμον xal θρασὺν ὥσπερ βρέφος xai ἐστράφη μετὰ νίκης μεγάλης εἰς τὴν ΚΠ, καὶ ἐδοξάσθη
καρὰ τοῦ βασιλέως χαὶ πάσης τῆς συγχλήτου Par. 1708. (7). 575 Hucusque Symeonis breviarium. edi-
Um. Sequentia 56}. liber sextus, e codicibus Par. 1708 οἱ Veneto petita suvt.— ** Par. 1108 (8), Ced.
$44, 15-16. " Par. 17 08 (9), Cof, 554,16-21..— Par. 1708 (10) Ced. 334,22. '* cv&a' Ced.

Digitized by Google
