12 3 CHRONICON. — LIB. VI. 121A

χώσεως 25s ἐδασίλευσε Βασίλειος ὁ Βουλγαροχτόνος À octogesirao quinto, divinre incarsationis nongen-

[κα}} Κωνσταντῖνος, υἱοὶ 'Pupavoo, ἔτη νγ΄. tesimo octogesimo quinto, regnaverunt Basikug
Bulgaroctonus et Constantinus, filii Romani, annos
tres et quinquaginta,

(2) "" Οὗτοι γὰρ παιδία ὄντες περιεχόπησαν ἀπὸ Wi enim, cum parvuli essent, paterna privati
4X; προγονικῆῇς βασιλείας ἀναμεταξὺ vol; καιροῖς — Sunt corona. quandiu regnaverunt Phocas et Zi-
τοῦ Φωχᾶ xaX τοῦ Τζιμιτχῇ " G7 ὡς γοῦν διέδησαν mnisces. Cum igitur hi deccessissent, illi, opportunas
xixtlvot, xat οὗτοι εὗρον ῥᾷδιον τὸν καιρὸν καὶ ἐπι- — facilique inventa occasione, rursus apparuerunt
τήδειον, πάλιν ἐφανέρωσαν xal περι:σύναξαν αὐτὴν — unaque ambo regnum obtinuerunt velut. aurcum
ὥπερ χρυσὴν ἄλυσσον. ^O γοῦν πρῶτος ἀδελφὸς —alysson. Prior frater Basilius imilatus est atavum
Βασίλειος ἐμιμήθη τὸν προπάππουν αὐτοῦ βασίλειον — Basilium Mocedona  fertissimumque — Heraclium
ἐχεῖνον τὸν Μαχεδόνα xai τὸν χαρτεριχώτατον "Hpa- — ct exteros illusires ac. nobilissimos imperatores :
κλέα, καὶ τοὺ; ἄλλους ὀνομαστοὺς xal γενναιοτάτους — cibos, potum, oblecta:wenta et otium tota mente
βασιλεῖ;" τὰ δὲ βρώματα, πόματα xal τὴν εὐπάθειαν — exosus, amabat molestias, laborem, currus, expe-
καὶ τὴν ἀνάπαυσιν παντελῶς ἐμίσησεν ἀπὸ xap- — ditiones ct bella, in eisque letitiam deliciasque
δίας. Ἠγάπησε δὲ τὴν δυσπάθειαν xal τὸν xónov p «uas ponebat ; vestes elegantes lectiqne auro strati
xii τὰ διρματα χαὶ τὰς στρατείας καὶ τοὺς πηλέ- — et margaritie ei ne in votis quidem crant, sed ca-
μους, xai ἐν αὐτοῖς ἦν ἡ χαρὰ αὐτοῦ xal ὁ γλυκα-ὀ piebat videre scuta resonantia, equosque bellicos,
σμός. Φορέματα δὲ εὔμορφα ἣ κχραδάτια χρυσό- εἰ gladios nudos cassidesque fulgidas et contos
στρωτα xal μαργαριταρόλιθα οὐδὲ ἐπὶ χαρδίαν — splendentes : in his ponebat curas, in bsc oculos
αὐτοῦ ἀνέδαινον ἀλλ᾽ ἐπεθύμει và βλέπῃ σχουτα-ὀἠ — intendebat.
ρίων χτύπου: xal ἄλογα πολεμικὰ xal εἰκονιμένα σπαθία xat χασίδια ἔχλαμπρα καὶ κοντάρια ἔχστιλόα"
ἐχεῖνα οἰκονόμα, εἰς ἐχεῖνα ἡντράνιζεν. ΄

11:15 (5) 'λλλὰ ὁ φθόνος χαὶ ἡ xaxta πάλιν ἐσέδη Sed invidia et malignits rursus superveniens
xa ἐνεμπόδιζε τὴν χαλὴν αὐτοῦ προθυμίαν xa τὸ — obstitit tam pulchrz generositati tantzeque virtuti,
τοσοῦτον καλόν, Ὁ yàp Βάρδας ὁ Σχληρὸς, &vüpo. — Etenim Bardas Sclerus, vir illustris bellique peri-
πος xal μέγας καὶ πολεμιχώτατος καὶ συγγενῆς τοῦ lissiwmus et imperatoris cognatus, renuit obedire
βασιλέως, ἐπίστησε καὶ ἐσύναξε φοσάτα ἰσχυρὰ xal — armaque collegit valida ut regno potiretur. Ejus
ἐγύρενε νὰ &nápr τὴν βασιλείαν. Καὶ fj ταραχὴ xaV — factio et potentia. erat. magna et formidabilis, et
ἡ δυναστεία αὐτοῦ ἣν μεγάλη καὶ φοδερὰ, χαὶ ἐτά- (, vitam imperetoris turbavit, veluti cum in mari
pits τὴν ζωὴν τοῦ βασιλέως, ὥσπερ εἰς τὸ πέλαγος parvum navigum corripit procella. fluetuumque
μικρὸν πλοιάριον ὅταν τὸν εὔρῃ ἡ ἀνεμοζάλη καὶ οοπιιοιίο, Dum autem pugna et apostasia Scleri
χλύδων μέγας. Ἐπεὶ δὲ ἡ μάχη καὶ ἡ ὁποστασία multum tempus consumeret, regnaretque civilis
τοῦ Σχληροῦ ἐχράτησε χαιρὸν πολὺν, καὶ ἧτονὲμφύ- — perturbatio et passim rerum conversio, repere-
λιος σύγχυσις καὶ τοπιχὴ ἀκαταστασία, ηὔρασιν οἱ runt Arabes confidentiam, et egressi Orientem
“Ἀραύες ἄδειαν xal ἐξέδησαν xai κατέλυσαν τὴν — vaslaverunt, εἰ loca regionesque HRonsnorum ab
᾿Ανατολὴν, xal ὁ τόπος τῶν '"Pogaíov χαὶ ai χῶραι — Assyriis in magnam angustia detrusa sunt, F;rupe
εἴχασι μεγάλην στενοχωρίαν ἀπὸ τοὺς ᾿Ασυρίους. — ruit insuper Bulgari Thraciamque inva-crunt :
Ἐξέδησαν δὲ καὶ οἱ Βούλγαροι, xal ἐχούρσευαν τὴν — CX omni parte ingens ingruebat malum, et impe-
Opáxnv* καὶ ἀπὸ πᾶσαν μεραίαν ἦτον «b xaxbv — rator iu medio erat quasi ognus multos inter lupos
πολύ * xal ὁ βασιλεὺς ἧτον εἰς τὴν μέσην ὥσπερ ἀρ- vel pullus in ore draconum. Sed subito redii
νίον μέσον εἰς πολλοὺς λύχους, fj πουλὶν εἰς 6paxóv- — tranquillitas pro tempestate, turbinique successit
των axógasa. ᾿Αλλὰ πάλιν ἐξαίφνης ἐγένετο γαλήνη — serenum; atque Bardas reconciliulionem. €um im-
ἀντὶ χειμῶνος, καὶ ἔφθασεν ἀντὶ 68 τοῦ χλύδωνοξ —peratore sacramento sancivii, eique magna se
εὐδία" xai ὁ μὲν Βάρδας ἐποίησεν ὀρχωματιχὰ μετὰ p junzit amicitia.

*09 βασιλέως, καὶ ἐγένετο ἀγάπη μεγάλη.
1* (4) ** Καὶ εὐθὺς ἅπαντες οἱ ἀγαπῶντες τὴν Statim imperii. omnes amici convenerunt. Basi-

Yarig lectiones et note.

Κωνσταντῖνον τοὺς πορφυρηγεννήτους ἀδελφούς Ven. 9744, 4: Par, 1708 (o5). B. ὁ υἱὸς Ρωμανοῦ σὺν
Κωνσταντίνῳ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ οἱ πορφυρογέννητοι ὁμοῦ ἐδασίλευσαν ἔτη v Veu. "-" Par, 1708. Οὗτος ὁ
Β. νέος ὧν καὶ γυναικὶ συναφθῆναι [οὐχ] ἡδουλήθη, ἀλλ᾽ ἔρωτας τῷ Χριστῷ [ἀνεφέρετο], πολεμίων xal
ὅπλων καὶ στρατιῶν χατορθωμάτων [ἐραστής] Ven. '? 992—1032. ** Par. 4700. Τούτου τῷ ε΄ ἔτει
θνήσχει ὁ πατριάρχης ᾿Αντώνιος, xal χειροτονεῖται πατριάρχης Νιχόλαος K. II. ὁ καλούμενος Χρυσοδέρ-
γης χαὶ ἐπισχόπευσεν ἔθη vy! (982—995). Οὗτο; χτίζει μοναστήριον ἐν τῷ Ὀλύμπῳ καὶ μετὰ ταῦτα
θνήσχει Νιχόλαο: xal χειροτονεῖται Σισίνιο; πατριάρχης K. Hl. xal ἐπισχόπευσεν ἔτη n] xai τῷ [xy'—
998) τῆς βασιλείας Βασιλείου ἐθνήσχει ὁ πατριάρχης Σισίνιος " καὶ χειροτονεῖται Σέργιο; ὁ Μανουηλέτης,
ἀνὴρ ὅτιος, πατριάρχης καὶ ἐπισχόπευσεν ἔτη (X']* xoi τῷ ἔτει [μδΞΞ! 019] τῆς αὐτοῦ βασιλείας τελεν-
πήσαντος τοῦ Σεργίου, χειροτονεῖται Εὐστάθιος πατριάρχης καὶ ἐπισχόπευσεν ἔτη δ᾽ " xal τῷ [va/—1025]
ἕτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας θνέσχδι Εὐδτάθιος, xat χειροτονεῖτα: ᾿Αλέξιος πατριάρχης K. Π. ὁ Στουδιώτη“
xal ἐπισχόπευτεν ἔτη ig. Ven. 3724.-ϑ τς,

Digitized by Google
