11$

GEORGII HAMARTOLI

1116

patriarcham Februarii die primo precibus insta- À πατριάρχην Φεδρουαρίου μηνὸς o' xal πολλὰ λι-

bant ut ip ecclesiam reciperentur : ut vero flectere
Bon potuerunt, a convivio publico, ad quod vocatus
fuerat ejectum, et per Bucoleontem ductum, lintri«
que impositum, in Hieriam trajecerunt, e qua
pedes ad Galacrenas usque nive multa. delibutus
pervenit. In ejus locum  Euthymius syncellus vie
gravis, temperantia et pietate insignis, suffectus
€8L: quem dicunt divina revelatione id muneris
suscepisse. Volebat enim imperator heresim et
legem ponere, qua virum ires quatuorve uxores
ducere liceret, pluribus doctissimis viris ad iu opem
conferentibus.

Junio autem mense imperator Leo a Constantino
Libe in monasterium ad Merdosagarem positum, ut
ejus dedicationem celebraret, et adesset convivio,
vocatus est. Post. liec ventus nomine Africus Per
dies tres. invaluit vehementissime spirans, concu-
liens, et evertens. domos : adeo ut. omnes ad loca
subdivalia fugerent, et mundi finem adventasse co-
gitarent, nisi Dei in homines benignitate concus-
sio liujusmodi quievisset.

Imperator autem Himerium, cursus publici logo-
ihetam, classis totius caput. instituit. Agarenorum
v ΡΟ iàvali exercitu adversus Romanos moto, Àn-
dronicus dux, ut te in. navibus Himerio logotlictze
adjungeret, et Agarenos oppugnaret, jussus est,
Quo tempore Samonas in Andronicum implacatus
perseverabat, mullaque adversus eum eommini-

maplsavte; δεχθῆναι 45, ἐπεὶ πεῖσαι “6 οὐχ ἠδυ-
νἤήθησαν, ἀπὸ τοῦ χλητορίου διὰ τοῦ Βουχολέοντος 4
ἐν πλοίῳ 788 μιχρῷ τοῦτον ἐμδιδάσαντες διεπέ-
pacav “ àv τῇ Ἡρίᾳ, ἀφ᾽ “ ἧς πεζῇ μέχρι Γα-
λαχρηνῶν μόλις ἀπῇήει, χιόνος ἐπιχειμένης πολλῆς.
Χειροτονεῖται δὲ ἀντ’ αὐτοῦ Ἐὐθύμιος 15 σύγχελλος
εἰς πατριάρχην "!, ἀνὴρ Ἡεροπρεπὴς, ἐγχρατῆς τε
καὶ εὐλαδὴς πάνν, ὄν φασι '* χαταδέξασθαι τοῦτο
ἐξ ἀποκαλύψεως θείας, ὡς "5 τοῦ βασιλέως βου-
λενομένου αἵρεσιν ?* χαὶ νόμον ἐχθεῖναι, τοῦ ἔχειν
ἄνδρα γυναΐῖχας γ' Ἶ5᾽ 3) καὶ δ΄, πολλῶν ὃ εἰς τοῦτο
λογιωτάτων (198b) ἀνδρῶν συνεργούντων αὐτῷ.

(56) "5 Ἰουνίῳ δὲ μηνὶ προσεκλήθη Λέων ὃ βασιλεὺς
παρὰ Κωνσταντίνου τοῦ Λιδὸς ἐν τῇ μονῇ αὐτοῦ τῇ
οὔσῃ ἐν τῷ Μερδοσαγάρῃ, τοῦ 19 τε ποιῆσαι τὰ ἐγχαίνια
καὶ ἀριστῆσαι" χαὶ γέγονεν ἄνεμος ὁ 75 λεγόμενος
Ap, ἕως τρίτης σφοδρῶς φυσήσας, συσσείσας «s xal
δονήσας οἰχήματα καὶ ἐκχλησίας" ὥστε πάντας
φεύγειν ἐν ὑπαίθροις ** τόποις λέγοντας συντέλειαν
χοσμιχὴν 55 εἶναι, εἰ μὴ ἡ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπία
δι᾿ ὅμόρων Enause τὴν " τοιαύτην θραῦσιν.

(97) ** Προεδάλλετο δὲ ὁ βασιλεὺς Ἱμέριον, Xovo-
θέτην τοῦ δρόμου, χεφαλὴν πάντων τῶν πλωΐῖμυν,
ἐξελθόντος τοῦ στόλον τῶν ᾿Αγαρηνῶν χατὰ Ῥω-
μαίων" δ᾽ ἐδέξατο δὲ xal 'Avbpóvixoz ὁ Δοὺξ *9 διὰ
χελεύσεως συνελθεῖν Ἱμερίῳ λογοθέτῃ 7869ὲν τοῖς
πλοίοις καὶ καταπολεμῆσαι τοὺς ᾿Αγαρηνούς. Ὁ δὲ
Σαμωνᾶς ἣν ἀδιάλλαχτος ** ἐχθρὸς *' ᾿Ανδρονίχου

scebatur, et omnibus modis omnique studio Andro- ( καὶ πολλὰ κατ᾽ αὐτοῦ διηνεχῶς συνεσχεύαζε "5 xat

nico molestiam inferre. ex quo fugam ipse arri-
puerat, mcditabatur. Suggessit autem cuidam qui
scriberet Audrouico secreto : « Ne navesingredia-
ris, ne forte capiaris ab Himerio. Samonas enim
suggessit inrperatori, ut ab eo comprehensus, ocu-
los amitteres, » Himerio exinde Andronicum plu-
ribus adhortante, ut classisadesset comes, et cum
Agarenis jam imminentibus decertaret, non
admisit, Himerius igitur solus die sancti Thomz,
inito cum Agarenis pralio, magnam reportavit
victoriam. Quo audito, ín desperatiouem adductus

ἐμηχανᾶτο, κακῶσαι τὸν ᾿Ανδρόνιχον παντὶ τρόπῳ
xai πάσῃ σπουδῇ διαμηχανώμενος ἀπὸ τῆς αὐτοῦ
φυγῆς " ὑπέδαλε **. δέ τινι γράψαι τῷ ᾿Ανδρονίχῳ
xpóga' « Μὴ εἰσέλθῃς " εἰς τὰ καράδια xal χρα-
τηθῇς παρὰ Ἱμερίου" ὁ γὰρ Σαμωνᾷς ὑπέθηκε
τῷ *! βασιλεῖ τὸ χρατηθῆναξ σε xat τυφλωθᾷναι
παρ᾽ αὐτοῦ. » Πολλὰ " δὲ προτρεπομένον ἹἽἹμερίου
ἸΑνδρόνικον εἰσελθεῖν ἐν ?! τοῖς πλοίοις ** χατὰ τῶν
᾿Αγαρηνῶν, ἀπεσχέρτησε, τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἐπίχει-
μένων. Ἱμέριο; δὲ μόνο:, ** ἐν ** ἡμέρᾳ τοῦ ἀγίου
Θωμᾶ συμθαλὼν πόλεμον μετὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν,

Varie lectiones et note.

à li iv τοῖς

43 τὴν πολυγαμίαν Sym..— ** πεῖσαι om. Vat, 9 B. πλ. p. ἐμό. Vat, 9*6. ἐν τῇ "lepsig Leo, s
"Bolo ὃ. Yat **ào P.cod. ὁ Vat. 7: c. πατριάρχης Vat. — πατριαρχ. cod. πατριαρχίαν Sm
15 xai (tog, ὃν Vat.—tx 0. ἀπ. τὴν ἀρχιερωσύνην x. Vat. x. τὴν τετραγαμίαν ym. Mas vàp pe F
σιλεὺς νόμον πονηρὸν E, τοῦ ἐ, ἀ. y. γ' xal 0 Ὑαι.---βουλομένου Sym. (ὦ ποιῆσαι ym. λῳ Ἐν τὸ 3d
P eo, Sym. δ m, s. λογιχωτάτων Sym. m. 3. à. εἰς τι αὐτῷ σ. Vat. "* Τῷ 7l. IA T. Ἢ y P Ul
og. τῇ ed. — τῇ πλησίον τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων τοῦ τὰ b. ἐπιτελῆσαι xal ἀ, Vat. — |] pt MA en
ed. "5 τοῦ m. ed. τοῦτο m. Ρ. "* ὁ om. Vat, — «pit. cod, τρέτον οὐ. Vat. Leo. Τριτωναῖος δρ Ad
συσσεῖσαι ὁ. xal à. xal m. q. ἐν ὑφ. καὶ λέγειν e. t£. ἀλλὰ τῇ τοῦ Θεοῦ φ. δι᾽ ὁ. Pn " ym: ὧν um.
Vat. — Προεδάλετο Leo, ed. Τῷ xy' ἔτει στόλος Σαραχηνὼν x. "P. ἐξῆλθε, π. MM v Mu
τῶν T, Sym. 21. 49 ὑπ. s. Vat, ὑπ. Sym. 5 χοσμ. om, Sym. ** τὴν τ. ἔστησε ivi ri p. Ρ
Ἱμερίον δρουγγαρίον xal τῶν αὐτοῦ ἀνδραγαθημάτων. Στόλον δὲ τῶν 'Ay. x. 'P. xvm ^h εἴν
τοῦ ὃ. τοῦ στόλου παντὸς ἀρχηγὸν mp. Vat. "* Γράφει δὲ καὶ Δνδρονίκῳ τῷ Δουχ σι τῷ Lis ra
ὧν τῷ ᾿Α. xal t. ^p. x. à. PP t πείθει τινὰ γρ. pA SIM od Δ. δὰ βόθρον en port
p "L xai c. "Ay. x. Vat, *^ àó. ὧν ἑ. Vat! τοῦ , . cod. — Δ. ον à :
Mn τοῖς ποσὶ πατίδας ὑπετίθει δυσμεναίνων αὐτῷ διὰ τὴν ὑπόθεσιν τῆς φυγῆς Vat. 4 it Ba ed.
9 v. λαθραίως τῷ "A. μὴ ἐν τοῖς πλοίοις εἰσελθεῖν ὅτι φησὶ, παρᾶγγε las Y d μὴ od d? ape
λέως ὑποδληθέντος παρὰ Σαμωνᾷ xazacyslv χαὶ τυφλῶσαί σε Vat. ** εἰσελθ. ci " εἰ Mo ed ὁ τὸν
Leo, ed. τῷ cod. 511. δὲ τὸν Δ. ἀναγχάσαντος ἐ. σὺν αὐτῷ τῶν 'Ay. ἐπ. οὐχ ἐπεὶ ie n y à 1. δὲ τὸ
"li. mp. τὸν γαῖ. "ἐν τι m), E. τῶν "Ay. ἐπ. ἀπ. τοῦτο ποιεῖν χαταδιξάμενον. "v μετὰ S "i
à. 71. δὲ p. Leo, — τῶν "Ay. δὲ ἐπ. "Mg. μι ed. δ pu τῇ τοῦ & ἀπ. 8. μνήμῃ 5. Vat. τῇ Syn.

Digitized by Google
