1215

GEORGII HAMARTOLE -

1216

tius autem post hanc restaurationem non quievit, Α βασιλείαν συνήχθησαν. "AXX ὁ Βασίλειος οὐδὲν Exap-

$ed movit omnes Romanorum vires, adversus Ara,
nes exeurrit, et usque ad [beroset Phoenicen proces-
sit. [taque tremuerunt reges, toparch:ze, et satrapy ;
velut. rapidum sidus totum perlustravit Ovieutem,
ei gentium sanguine inebriatus est ejus gladius,
nec dedit requiem eordi ejus nec somnum oculis us-
quedum expulit feroces lupos barbarosque et infide-
les populos, qui destruxeraut. Cbristianum ovile,
illisque incussit Romani ensis formidinem. Deinde,
innumeris inclytus victoriis, cum magna captivorum
caterva et dives opum Constantinopolim rediit.

τέρησε μετὰ τῆς χκαταστάτεως ταύτης, ἀλλ᾽ Exfvros
násav Ῥωμαϊχὴην δύναμιν, xal ἐξέδραμε χατὰ τῶν
'λράδων, xai διέδη μέχρι τῶν Ἰδήρων καὶ ξως
Φοινίκης. “ἔφριξαν γοῦν οἱ βασιλεῖς, xal τοπάρχαι,
καὶ σατράπαι αὐτῶν, καὶ ὥτπερ ἀστραπὴ τύντομος
διέδη- τὴν ἀνατολὴν ὅλην" καὶ ἐμεθύσθη ἢ ῥομ-
φαία αὑτοῦ ἀπὸ τῶν ἐθνιχῶν αἱμάτων" καὶ olx
ἔδωχεν ἀνάπαυσιν τοῦ χορμίου αὐτοῦ οὔτε ὕπνον
τοῖς ὀφθαλμοῖς σὐτοῦ, ἕως οὗ ὅτι ἐδίωξε τοὺς ἀγρίους
λύχου; καὶ τὰ BápÓapa χαὶ ἄπιστα ἔθνη, riva
διέφθειραν τὴν Χριστιανικὴν μάνδραν, xai ἐποίησεν

αὑτοὺς νὰ τρέμουσι τὴν σπάθην τῶν '’Ρωμαίων. Εἶτα ἐστράφη μυριονικηφόζος εἰς τὴν Ἀωνοταντινού πον

λιν μετὰ πλήθους αἰχμαλωσίας χαὶ πλούτου πολλοῦ.

Audito vero Bulgaros fiducia elatos propter exer- B

cituum in Orientem profectum, calcavisse popula-
tosque esse multom Romanorum terram, iterum ira
stud oque repletus est, el rursus cum impetu et ví con-
tra eos erupit, e campos eorum sanguine irrora vit,
illosque inundaverunt sanguinis rivi ac torrentes,
et ob multas czedes terra fremuit ac pulverulenta
facta est ; Romanorum autem gladii contique obtusi
sunt ossibus barbarorum multisque eorum decolla.
tionibus, et impavide conculcaverunt eos Romani
tum equites tum pedites, et cepit imperalor oppida
regionesque Bulgarorum multas, eisque prerfecit cu-
stodes sibi fldos. Cepit etiam regionem in qua erai
Bulgerorum regina, ibique iuvenit divitias thesau-
rosque ingentes, immensum auri argentique pondus,
coronas, diademata et regios apparatus.

1* (5) ** Μαθὼν δὲ ὅτι οἱ Βούλγαροι εὑρόντες ἄδεταν
διὰ τῆς εἰς τὴν ᾿Ανατολὴν ἀποδημίας τῶν στρατευ-
μάτων, κατεπάτησαν χαὶ ἢοήμωσαν πολλὴν γὴν τῶν
Ῥωμαίων, πάλιν ἐνεπλήσθη, θυμοῦ διχαίου χαὶ ζή-
λου" καὶ πάλιν ἐξέδη μετὰ ὁρμῆς χαὶ δυνάμεως
xat' αὐτῶν, xal ἔδαψε τοὺ; κάμπους ἀπὸ τῶν αἷ-
μάτων αὐτῶν, Καὶ ἐγέμισαν αὐτοὺς τὰ παράπλαγα καὶ
τὰ ῥυάκχια, καὶ ἀπὸ τοὺς πολλοὺς φόνους ἐδρώμισον ἡ
γῇ καὶ ἐκουνίνησεν, καὶ τὰ σπαθία xai τὰ χοντάρια
τῶν Ρωμαίων ἀποστομώθησαν ἀπὸ τὰ ὀπτᾶ τῶν
βαρθάρων xoi ἀπὸ τοὺς πολλοὺς τραχνλοχόπτιμοὺς
αὐτῶν καὶ περιεπατοῦσαν ἄφοθα καὶ ἀριατωμένοι
μὲν καὶ ἀναρμάτωτοι οἱ Ῥωμαῖοι" xai παρέλαδεν ὁ
βασιλεὺς κάστρα καὶ χώρας τῶν Βουλγάρων πολλὰς
869 καὶ £62))«v Ex' αὑτὰς φυλάχτορας ἐδιχούς *
του. ** Παρέλαδε δὲ xa τὴν χώραν, ἐν f; ἦτον ἡ βα-

σίλισσα τῶν Βουλγάρων" xal εὗρεν ἐν αὐτῇ πράγματα καὶ θησαυροὺς πολλοὺ; xai χρυσίον καὶ ἀργύριον
ἄπειρον καὶ στέμματα καὶ διαδήματα χαὶ ἀποσχευὰς βασιλιχάς.

Videus autem barbarorum dux tantum impetum,
exercitumque suum esse destructum, domuit pa-
rumper superbiam suam et barbaricam humiliavit
arrogantiam. Ut vero alium coegit exercitum este-
rasque auziliares copias, ruit in bellum et prelia,
spirans iram et furorem, clausitque loca aperia et
pervi», mo:[o post muros, modo post arcus et vallos,
et fecit belli machinas. Et erant milites quos co-
egerat, trecenta et sexaginta. millia: et gloriabatur
de hac multitudine. Porro fecit angustias ad hunc
(inem ut imperatorem cum ejus exercitu impediret
quin inveviret exitum qua se expediret. Venit igitur
et irruit celer in Romanorum confinia. Ubi autem
versabatur, erant campus  ingentesque fluvii et

(6) Ἰδὼν δὲ ὁ ἀρχηγὸς τῶν βαρδάρων thv τοσαύ-
τὴν βίαν χαὶ ὅτι τὸ φοσάτον αὐτοῦ διεφθάρη χαὶ
ἐρημώγη, ἐκράτησε πρὸς ὀλίγον τὴν ἀλαζονείαν αὖ -
τοῦ xal ἐταπείνωσε τὸ βαρδαριχὸν θράσος. Ἐπεὶ δὲ
πάλιν ἐπερισύναξε στρατὸν ἄλλον xal προσχαλεστι-
xbv φοσάτον ξένον, χαὶ ἐξέδη εἰς πολέμους xal μά-
χας θυμοῦ πνέων xot μανίας, χαὶ ἔκλεισε τὰς χλει-
σούρα: xzl τὰ διαάατὰ, ποῦ μὲν μετὰ] τεΐχου;,
ποῦ δὲ με[τὰ] νευραίας καὶ ξύλα, καὶ ἐποίει χαντά-
xix μηχανιχά. Καὶ ἦτον τὸ φοσάτον ὅπερ ἔσυρνε
χιλιάδας τξ΄, xal ἠλαζονεύετον ἐπὶ τοσούτου πλή-
θους τὰ δὲ στενώματα ἐποίησε διὰ σχοπὸν, ὅτι ἂν
ἀποκλείσῃ τὸν βατιλέα μετὰ τοῦ φοσάτου αὐτοῦ, νὰ
μηδὲν ἡμπορεῖ và ἔχῃ ἔχδασιν vk γλητώτῃ. Ἶδλθε

wiontes magni altique et ardui εἰ nivibus obisti Ro- B γοῦν καὶ ἔπεσε χοντὰ εἰς τά σύνορα τών Ῥωμαίων"

maniam iuter et Bulgariam : et unus erat trausitus,
quem iile clausit ibiquelposuit potentem custodiam,
et pugnabat quaudiu lucebat dies, et postea requiem
"militibus dabat. Causa vero cur non confestim sit
egressus, erat ut imperatori verba daret.

imperator habebat ubique exploratores cogno-

xai ἐχεῖ ὁποῦ ἕχειτο, ἦτον χάμπος xai ποταμοὶ με-
γάλοι xal ὄρη μεγάλα καὶ ὑψηλὰ xc σχληρὰ καὶ
χιονισμένα μέσον τῆς Ῥωμανίας xat τῶν Βουλγά-
ρῶν, καὶ ἧτον πόρος εἷς, καὶ ἔδησεν αὐτόν " καὶ
ξξαλλε φύλαξιν δυνατὴν καὶ ἐπολέμα xa0' ἡμέραν
ἐμφάνειαν xal ἐνέπανε τὰ φοσάτα * ἡ αἰτία διὰ νὰ
ἐξέδη ἐξαίφνης νὰ ἐμπλακῇ τὸν βασιλέα.

*5 (7) ** Ὃ οὖν βασιλεὺς διὰ παντὸς εἶχε κατασχό"

Varis» lectiones et nota.

* (90. ** Par. 1708
καὶ ixasà ?; Βουλγάρων,

9 δικούς 5 Par. 1708 ef. Ced. 408,5. ** Par. 1708. " Νίκη Ῥωμαίων

Digitized by Google
