1219

GEORGII HAMARTOLI

1229

toria, opes, arma ct sarcinas Dulgarorum, ei magno A ἔχοπτον xal ἐφόνευον αὑτοὺς ἀνηλεῶς. Καὶ ἔπεσον

exsultaverunt gaudio gratiasque Deo egerunt.
χλιάδας 1*9 βαρδάρων * καὶ οἱ

ἀπὸ τῆς Ῥωμαϊχῃς σπάθης τὴν ἡπέραν ἐκείνην p?

ποταμοὶ ἀντὶ ὕδατος ἔῤῥεον αἶα, καὶ ὁ ἀρχηγὸς αὐτῶν ἔφυγε, καὶ Ext

pav οἱ Ῥωμαῖοι τὰς τέντας καὶ τὰ χρήματα καὶ τὰ ἅρματα xai τὰς ἀποσχευὰς τῶν Βουλγάρων, xal

ἐγένετο χαρὰ μεγάλη χαὶ εὐχαριστία εἰς Θεόν.

At Bulgarorum rex noluit tacere, ac lolerare
quod passus erat malum, sed post paucos dies
collegit exercitus. reliquias, misitque et advocavit
ex aliis gentibus copias »uxiliares, et venit in con-
spectum imperatoris se justificaturus : nee debili-
tationis sux illum tedebat, sed siwilis erat apro
qui venatori occurrit, ruitque in gladium et mortem
aspernatur, Sic armati sunt Romani ex. una parie
et ex altera. Bulgari, et utrinque toti ferro armati
equites. totique ferrei hastarii explicuerunt sua ve-
^illa et buccinis classicisque sonuerunt. iu signum
pralii, et exortus. est magnus clamor tunultusque
el in utroque exercitu tremor ingens. Ut vero con-
ewrerunt et. se. invicem adorti sunt, ut. aprí aut
robusti, boves, ac tela jaculati sunt, et erepabant
confringebantarque gladii, οἱ fragor, clamor et
suma perturbatio asceudebant. ad. εὐ αν, et san-
guis fundebatur super aquas, et equorum halitus
obscurabat aerem, et imperator lkomanorum ascen-
debat descendebatque velut alacris petrarum. avis
aut strenna grus, cl vires copiis suis suppeditabat,
suosque duces horlabatur ad ostendendum quan-
10 prestarent Romani aliis gentibus. Tandem
fusi sunt Bulgari, et terga verterunt , sed Romani
milites, eos pone secuti. multos occiderunt et cal-
caverunt, ac tentoria corum invaserunt, atque ma-
gnam reporlaverunt victoriam. Sic imperator ar-
vogantiam et. superbiam Bulgarorum fregit et eos
persecutus eat fecitque servos et subditos.

(8) '* ᾿Αλλὰ πάλιν ὁ βασιλεὺς Βουλγάρων οὐδὲν
ἐθέλησε νὰ σιγάσῃ οὐδὲ và χαταπῇ xal νὰ ὑπομένῃ
ὅπερ ἔπαθε καχὸν, ἀλλὰ μετ᾽ ὀλίγας ἡμέρας ἔπερι»
σύναξε τὸ ἐναπολειφθξν ξοσάτον " ἀπέστειλε δὲ xal
ἐπροσχαλέσατο φοσάτα καὶ ἀπὸ ἄλλας γενξὰς, xal
ἦλθε κατὰ πρόσωπον τοῦ βασιλέως νὰ ἐχδιχηθῇ “ καὶ
εἰς τὸν χαλασμὸν xai χαταλυμὸν αὐτοῦ χορτασίαν
οὐχ εἶχεν " ἀμὴ ὡμοίαζεν ἀγριοχοίριν ὅταν συναπᾶν-
τηθῇ μετὰ τοῦ χυνηγοῦ xal ἀπὸ τὸν θυμὸν αὑτοῦ

B χουντᾷ τὸ χορμὶν αὐτοῦ εἰς τὸ ξίφος xoi χαταφρο-

vtl τὸν θάνατον. Ὅμω; ἡρματώθησαν οἱ Ῥωμαῖοι
ἀπὸ τὸ ἕν μέρος, καὶ οἱ Βούλγαροι ἀπὸ τὸ ἕτερον"
xai ἐχ τῶν δύο μερῶν ὁλοσίδηροι ὄντες x. δαλάριο:
xoi ἁρματωμένοι xal ὀλοτίδηροι xovtapárot, ἐσή.
χωσαν τὰ φλάμουλα αὑτῶν καὶ ἐδώχασι τὰ βούχινα
xai τὰ τρουμπέτια, σημεῖα τοῦ πολέμου, Καὶ ἧτον
μεγάλη βοὴ καὶ ταραχὴ καὶ εἰς τὰ δύο φοσάτα χαὶ
πολὺς τρόμος. Ὡς δὲ συνυπηντήθησαν xai ἐξώχασιν
ἀλλήλως, ὥσπερ ἄγρια χαπρία ἣ λέοντες ἐσχυρο),
xal ἐτζάκισαν τὰ κοντάρια καὶ ἐχτυποῦσαν καὶ
ἐσυνετρίδοντο τὰ σπαθία, καὶ ὁ χτύπος χαὶ ἡ βοὴ
καὶ ἡ ἀνάγκη ἀνέδαινεν ἕως εἰ; οὐρανὸν, xal τὰ
αἴματα ἐχύνοντο ὑπὲρ ὕδωρ, καὶ τῶν ἀλόγων ὁ χλυ-
μιτρισμὸς ἐσχέπαζε τὸν ἀέρα, καὶ ὁ βασιλεὺς τῶν
Ῥωμαίων ἀνέδαινε xal χατέδαινεν ὥσπερ γορτὸς
πετρίτης ἢ πρόθυμον γεράχιν, καὶ ἔδιδεν δύναμιν
εἰς τὰς παρατλγὰς αὐτοῦ, χαὶ παρεχίνα τοὺς στρα-
κηγοὺς αὐτοῦ νὰ δείξουν ὁπόσον χρήζουν ol Ῥω-
μαῖοι ἀπὸ τὰς ἄλλας γενεά:. Εἰς τὸ ὕστερον δὲ

ἑπράπησαν οἱ Βούλγαροι καὶ ἐγύρισαν πρόσωπον νὰ φεύγουν * τὰ δὲ στρατεύματα τῶν Ῥωμαίων ἐδίωχαν
οὑτοὺς ἐξόπισθεν καὶ ἐσχότωναν καὶ ἑκα-επάτουν αὐτοὺ; 973 καὶ ἐχούρσευαν τὰς πέντας αὐτῶν, καὶ ἐνί-
xnsiv αὐτοὺς νίχην μεγάλην. Οὕτως οὖν παρέλυσεν ὁ βασιλεὺς τὴν ἀλαζονείαν καὶ τὸ θράσος τῶν Βουλ-

γάρων χαὶ ἐδίωξε xal χατέστησεν αὐτοὺ; δούλους xat ὑποχειρίους.

Quia vero mors nemini. parcit, decessit et Dasi-
lius, et corruit firmum Romanorum fundamentum.
AMUamen in provecta zetate iortaus est, et remansit
regnum fraui ejus Constantino.

V. Regnum Constantini, fratris Basilii.

Anno mundi bis millesimo quingentesituo tiice-
simo octavo, diviux Incarnationis millesimo trice-
simo oclavo, reguavit Constantinus, Basilii frater,
aunos duo.

Tunc verum pawit proverbium dicens : Calix vt
scaphium ex uno erystallo ; vel Crux et eribellum
ex eudem ligno. Horam enim. duorum fratrum in-
4loles longe. diversa erat : siquidem Basilius oderat
voluptates et intemperantiam, nec cogitabat nisi de

** (9) Ἐπεὶ δὲ ὁ θάνατος οὐχ ἐλεεῖ τιναν, ἔτε-
λεύτησε καὶ ὁ Βασίλειος, καὶ ἐχάθη μέγα θεμέλιον
τῶν Ῥωμαίων. Ὅμως εἰς βαθὺ γῆρας ἀπέθανε,
χαὶ ἐπέμεινεν dj βασιλεία εἰς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ τὸν
Κωνσταν-ἶῖνον "".

[} δΒωσιμεία Κωνσταντίνου dós.Agov Bacclsicv.

8: Τῷ coi ἔτει τοῦ χόσμου, τῆς δὲ θείας azp-
χώπσεως ἀλη 3 ἐδασίλευσε Kovotavtivo;, ἀδελφὸς
Βασιλείου, ἔτη β΄.

(8) Ἐνταῦθα ἐφάνη ἀληθὴς ἡ παροιμία ἡ λέ-
192527 llosfpiov καὶ καρούρα ἀπὸ ὑαλὶν ἕνα, ἢ Σταν-
ρὸς καὶ πτυάριν ἀπὸ ξύλον ἕνα. Ἦ γὰρ γνῶσις τῶν
δύο τούτων ἀδελφῶν ἧτον ἀπόμαχρα ἡ pla τῆς
ἄλλης " ὅτι ὁ μὲν Βασίλειος ἐμίσει τὰς χαρὰς χαὶ

Varie lectiones οἱ note.

1215 γιλιάδες ἢ

15 Par, 4708 φάρια in margine? ?* Por. 1108. *' Par. 1108. Τελευτᾷ δὲ ὁ βατιλεὺς

ὁ V. εὐσχήμων καὶ θάπτεται ἐν τῷ παρ’ ἐκεῖνον οἰκοδομηθέντι ναῷ τοῦ ἠγαπημένου Ἴω. τοῦ Θικλόγου,
χαὶ καταλιμπάνει B. τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ Κωνσταντῖνον ἤδη γεγηραχότα Ven. 975b. 5 1025, "8 σον
l'ar, 1708 ; Κι. ὁ πορφρυρογέννητο; ὁ ἀδ. B. 16. μόνος ἑ. (Ven. 118,

Digitized by Google
