111

CHRONICON, — LIB. V.

1182

καταναυμαχῆσαι μέλλων αὐτούς, Ἐπεὶ δ δὲ ἐχεῖνοι Α poruerunt, primus ille ad Euxini Ponti fauces sta-

κατέλαδον xal πλησίον τοῦ Φάρου ἐγένοντο * (οὗτος 7
πρὸς τῷ τοῦ Εὐξείνου πόντου στόματι παρεδρεύων)",
ἐν τῷ Ἱερῷ λεγομένῳ ? ἀθρόον τούτοις 8. ἐπέ-
θετο" xat δὴ πρῶτος " τῷ οἰχείῳ δρόμωνι διεχπλεύ-
σᾶς τὴν τε σύνταξιν τῶν Ῥωτιχῶν !! πλοίων διέλυσε
xo τῷ ἐσχευασμένῳ πυρὶ πλεῖστα χατέφλεξε" τὰ 15
δὲ λοιπὰ ἐτρέψατο εἰς φυγὴν, ᾧ "2 ἀκολούθως xal
οἱ λοιποὶ δρόμωνες xal at τριήρεις ἐπεχδραμοῦσαι ""
τελείαν εἰργάσαντο τὴν τροπὴν, καὶ πολλὰ μὲν πλοῖα
κατέδυσαν αὕὔτανδρα !*, πολλοὺς δὲ χατέτρωσαν "5,
πλείστους ὃὲ ζῶντας συνέλαδον. Οἱ περιλειφθέντες
οὖν εἰς τὸ τῆς ᾿Ανατολῆς μέρος εἰς τὰ Σγώρα !"
λεγόμενα χαταπλέουσιν. !* ᾿Απεστάλη δὲ τότε xol
Βάρδας ὁ Φωχᾶς διὰ γῆς μετὰ ἱππέων ἐγχρίτων !*

παρατρέχειν αὐτούς" xal δὴ τούτων σύνταγμα ixa- 5

γὸν ἀποστειλάντων πρὸς τὰ τῆς Βιθυνίας μέρη,
ὥστε τὰ πρὸς τροφὴν xal τὴν ἄλλην χρείαν αὐτοῖς
πορίσασθαι 1*5, περιτυχὼν τῷ τοιούτῳ συντάγματι ὁ
&lpfiusvo; Βάρδας ὁ Φωχᾶς χαχῶς "' τούτους δ'ἐ-
θηχε, τρεψάμενος καὶ χατασφάξας αὐτούς **. Κατ-
Ἦλθε δὲ τηνικαῦτα xal Ἰωάννης ** μάγιστρος καὶ
δομέστιχο; τῶν σχολῶν ὁ Κροχόας μετὰ παντὸς τοῦ
«ἧς ᾿Ανατολῆς στρατεύματος ** xal ᾽ πολλοὺς τού-

tionem posuit, loco cui Hierum nomen, omniumque
primus celoce propria vectus Russicarum navium
dissolvit ordinem, et. praeparato igne nautico ple-
rasque succendit, reliquas vero in fugam vertit ;
Quem pone sequentes reliqu:ze celoces et triremvs,
in adversarios irruentes perfectam hostium edidc-
punt stragem, navibus una cum militibus plurimis
submersis, aliis multa parte czsis, vivis etiom
quampluribus comprehensis. Superstites igitur ad
eam Anstoliz partem qua Sgora dicitur, navigant.
Missus est. autem terrestri itinere Bardas Phocas
cum equitibus delectisad illos persequendos. Agmen
autem validum quod in Bithyniz partes miserant,
ad cibaria aliaque necessaria sibi suppeditanda,
praefatus Bardas Phocas obvium nactus, eos male
excepit fugavitque ac trucidavit. Tunc pariter ad-
venit magister et scholarum domesticus Joannes
Crocoas cum toto Orientis exercitu, et luc illucque
palantes deprehendens, cunctos seu. malorum plu-
rimorum auctores internecione delevit, ita ut illi,
ejus impetum reformidantes, contracti et conferti
intra navigia remanerent et amplius appellere non
auderent,

τῶν διέφθειρεν ἀποσπάσας τῇδε κἀκεῖσε χαταλαμδάνων "5, ὥστε συσταλέντας αὑτοὺς δέει «f; αὐτοῦ
ἐπιθέσεως μένειν "7 ἀθρόως ἐπὶ τὰ olxsix πλοῖα χαὶ μηδαμοῦ διεκτρέχειν ** (2035) χατατολμᾷν.

$843 (51) Πυλλὰ δὲ καὶ μέγιστα χαχὰ οὗτοι διε-
πράξαντο πρὸ τοῦ τὸ Ῥωμαϊῖχὸν στράτευμα χατε)-
θεῖν " τό τε γὰρ Στενὸν λεγόμενον ἅπαν ἐνέπρησαν
xai ob; συνελάμδανον αἰχμαλώτους, τοὺς μὲν ἀνε-
σταύρουν, τοὺς δὲ τῇ γῇ προσεπαττάλευον 5 τοὺς
δὲ ὥσπερ σχοποὺς ἱστῶντες ?! βέλεσι κατετόξευον "
ὅσους δὲ τοῦ ἱερατιχοῦ χλήφου συνελάμθανον, ὅπι-
σθεν τὰς χεῖρας δεσμοῦντες, ἥλους σιδηροῦς κατὰ
μέσης τῆς χεφαλῆς αὐτῶν κατεπήγνυον, πολλούς τε
ἁγίους ναοὺς τῷ πυρὶ παραδεδώκασι 33. Χειμῶνος 33
δὲ ἤδη ἐνισταμένου χαὶ τροφῶν ἀποροῦντες, τό τε
ἐπελθὸν στράτευμα δεδιότες, τάς τε !* ναυμάχους
πλέον τριέρεις, ἐδουλεύσαντο τὰ οἰχεῖα χαταλαβεῖν "
xai δὴ λαθεῖν τὸν στόλον σπουδάζοντες (Σεπτεμδρίῳ

Multa vero et maxima mala exercuerant ante-
quam advenissent Romanorum copie. Stenum
enim ita dictum igne vastaverunt, et quos cepere
captivos, partim crucibus, partim palis affixerunt :
alios etiam in metam constitutos sagitits confode-
runt. Quotquot autem sacerdotalis ordinis depre-
hendere, manibus retro vinctis ferreos clavos per
medium caput immiserunt, sanctasque zdes pluri-
mas igne consumendas tradiderunt. Ingruente porro
hieme et aunona deflciente, copiasque nuper accer-
sitas, imprünis vero triremes ad pugnam paratas
veriti, domos repetere consiliabantur : regiz ta-
men classi discessum occultare studebant. Se-
ptembri autem mense indictionis decima quintae in

Varie lectiones et nola.

Ἐπεὶ δὲ πλ, τοῦ ἐν τῷ ll, 9. ἐγ. Sym.
ὁδηγίαν τοῖς ἐν νυχτὶ παροδίται: Vat. Cont. Sym.

* Φάρος δὲ καλεῖται ἀφίδρυμά τι ᾧ πυρὰ ἐπιτίθεται εἰς

' οὗτος --- παρεδρεύων om. Sym. Leo, — 5 ὅς κατὰ

ἀντίφρασιν κέχληται * χαχόξενος γὰρ διὰ τὰς συνεχεῖς τῶν ἐχεῖσε λῃστειῶν πρὸς τοὺς ἐπιξενουμένους χα-
ταδρομὰς οὖς, (ὡς, om. Cont.) φασὶν, ἀνελὼν Ἡραχλῆς (χαξ om. Cont.) ἀδείας τυχόντες οἱ παροδῖτα',

τοῦτον Εὔξεινον ἐπωνόμασαν Vat. Cont. Sym.

δ ὃ τὴν ἐπωνυμίαν εἴληφς διὰ τῶν (τό Vat. Cont.) τῆς

᾿Αργοῦς πλωτέρων ἐχεῖσε διερχομένων αὐτόθεν ἀνίδρυσαν ἱερόν Sym. post ἐπίθετο Vat, Οοηϊ.---αὐτὸς ἀθ. T.

kn. καὶ τὰ " ἐν Leo.
Cont. τὰ
xav. Sym. τὰ λ, δέ Leo.

"9 κατέστρωσαν Leo. — Οἱ δὲ π. εἰς Sym.

v πλ. πλοῖχ xat. Sym.

LUE:

τ Ῥωσιαχῶν ed. ^. τοῦτι
λ, εἰς φυγὴν ἐτράπησαν ὅθεν χαὶ τελείας τροπῆς γενομένης τὰ μὲν τῶν πλοίων αὑτῶν αὑτ.
12 ὡς ed. !* ἐπεχδραμόντες Leo.

ἧς Ῥωγὰς λεγομένα: x. Sym. τὰ Xyépa À. x. Vat.

15 τὰ 4. δέ Vat. τὰ δὲ λ. τούτων

48. αὖτ, πλείστους Sym. ἄντανῦρα Leo.

Cont. "5 Καὶ ἐπεὶ c. π, τὰ τῆς D. p. ἀπέστειλαν χρειῶν Evexa, ἐντυγχάνε! τούτους B. ὁ Φ. xot γὰρ ἀπ’-
σταλεὶς ἦν ἐπὶ τούτῳ p. L. ἐχκρίτων παρατρέχων d. καὶ χατέσφαξεν ἅπαντας Sym, "ἢ ἐχχρ. τοῦ π΄ Vat.

&xxp. ἀνδρῶν τοῦ x. Cont. 9 συμπ. Vat.

*! αὐτοὺς ὃ. Vat.

35 ᾿Αλλὰ xai ὁ Κουρχούας Sym. ** "lo.

. xai ὃ. τῶν cy. ὁ Κουρχούας Vat. Ἰω. ὁ 0. τῶν cy. ὁ K. Cont. ἴω. ὁ δομέστιχο:ς ὁ Κουρχούας

460. 5" στρ. χατελθὼν τοὺς ὑπολειφθέντας εὑρίσκων ἀπέχτεινεν ὅγιη.
er ? p. ἐπὶ τὸ αὐτὸ παρὰ τά Val. Cont, — πλ. pg. δέ Vat.
ont.

τοὺς μὲν ἀν. Sym. δῦ.

** προσεπατάλευσαν Leo, προσεπήγνυον Sym.
Τοὺς δὲ τοῦ x. ὁ. τὰς y. ὃ. — αὐτῶν ἐπήγνυσαν Sym. — 5! παρέδωχαν Leo.
γοντος xai εἰς τὰ ὁ. βουλόμενοι ἀπελθεῖν τὸν στ, λ. ἐσπούδαζον Syin.

$2. π᾿ οὐ. 5 διαλαμδάνων
38 διατρέχειν οὐ. ἔχτρ. Vat. παρεχτρ.

39 Π γὰρ x. Leo. Πολλοὺς ók τόπου; xol v, ἐνέπρησαν καὶ τοὺς συλλαμδανομένους Ρωμαίους

Ἡ. ἱστάντες Leo, Vat. Cont. —
9) X, ἐξ ἢ. xavaA2p6d-
ἣν ναυμαχοῦντας 10. Cd.

Digitized by Google
