1'73

CHRONICON. —-- LIB; Y.

115

($7) ** Μηνὶ δὲ Ἰουλίῳ τη΄, vBixetuovo? ς΄", τελευτᾷ Α. Mensis autem Jülii die decimo octavo, indictiona

Σπέφανος πατριάρχης ποιήσας δ΄ ἔτη P' (καὶ) μῆνας
ια΄. Δεχεμθρίῳ δὲ μηνὶ ** ιδ' ἄγουσι" Τρύφωνα
μοναχὸν ἐν τῷ Ὀψικίῳ μονάζοντα, ἐπ᾽ εὐλαδείᾳ xol
ἁγιότητι μαρτυρούμενον, xat χειροτονοῦσι πατριάρ-
qw ! ἐπὶ χρόνῳ ῥητῷ μέχρις ἂν εἰς μέτρον ἡλικίας
᾿φθάσῃ Θεοφύλακτος, ὁ τοῦ βασιλέως * 'ῬῬωμανοῦ **
υἱὸς, ὃν ἔμελλον πατριάρχην χειροτονεῖν Kevotavti-
νουπόλεως.

(58) * Ke' δὲ τοῦ αὑτοῦ μηνὸς χειμὼν ἀφόρητος
Υίγονεν, ὥστε χρυσταλλωθῆναι τὴν γῆν ἐπὶ ἡμέρας
px , ὄθεν χαὶ γέγονε " μέγας χιμὸς (τοὺς " πώποτε
γενομένους ὑπερθαλλόμενο:) καὶ θάνατο: ἐκ τοῦδε *
πολὺς, ὡς μὴ δύνασθαι τοὺς ζῶντας ἐχχομίξειν
τοὺς τεθνεῶτας 7. Ὁ δέ βασιλεὺς ’Ρωμανὸς, 836
τὴν ἀφόρητον * ἐχείνην βίαν " χατανϑῆσας, ἀξίαν
τῆ; αὐτοῦ συμπαθοῦς !* καὶ ἐλεήμονος φύσεως πρό-
γοιαν ἐπορήσατο, πολλαῖς ἐλεημοσύναις τὴν Ex τοῦ
λιμοῦ παραμυθησάμενος ἔνδειαν, ἀνέφραξέ τε θυρίσι
xal σανιδώμασι τὰς τῶν ἐμδόλων στοὰς, ὡς "" μὴ
τὴν χιόνα χαὶ τὸ ψῦχος ἐχεῖθεν ἐπεισιέναι τοῖς πέ-
vr3c "᾿ς. Τότε "5 xal τὰς λεγομένα: ἄρχλας ἐν πᾶσι
χατεσχεύασε τοῖς ἐμθήλοις, ἄργυρόν '* 1: χατὰ
μῆνα τοῖς ἐν ταύταις χαταχειμένοις πένησι δίδο-
σθαι διετάξατο xal τὰ μηνιαῖα '" τριμίσια " ἐν
παῖς ἐχχλησίαις τοῖς πένησι διανέμεσθαι" ὡς εἶναι
τὰ διδόμενα "5 col; τε ἐν ταῖς ἄρχλαις πτωχοῖς καὶ
τοῖς ἐν ταῖς ἐχχλησίαις ἀργύρου ἐγχεχαραγμένου
χιλιάδας (QU. Οὐ μόνον δὲ ταῦτα ἡ συμπαθὴς

ἐχείνη duy? διετυπώσατο τῶν πενήτων προνοουμένη, hl

ἀλλὰ καὶ χαθ' ἡμέραν γ' αὐτῷ συνεσθίειν πένητας
διετάξιτο, οἵ !5 xoi ἀνὰ ἕν ἐλάμδανον νόμισμα,
τετράδι " δὲ xai παρασχευῇ γ' πένητες !*' μονα-
χοὶ ** συνήσθιον, τὸ τετυπωμένον λαμθάνοντες ἕκα-
στος ?'! νόμισμα’ ὅπερ δὲ ἐν τοῖς μοναστηρίοις
εἰώθει " γίνεσθαι, ὥστε ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἑττιάσεως
ἀνάγνωσιν 33 γίνεσθαι, τοῦτο ** καὶ αὐτὸς ἐποίει, δι-
πλῆν ἑαυτῷ xal τοῖς δαιτυμόσι τὴν τράπεζαν
παρατιθεὶς, ὥστε τὸ μὲν σῶμα τρέφεσθαι τῇ συνή-
θει τροφῇ, τὴν δὲ ψυχὴν "᾽ τῇ χαταλλήλῳ τῶν λό-
γων ἐπεντρυς ἂν ἡδονῇ, οἷς ἐχεῖνος "6 προσέχων τὸν
ἐφίει 15 πηγάς,

(39) ** Τὴν δὲ πίστιν, ἣν ἐχέκτητο πρὸς πάντας

sexta; Stephanus patriarcha moritur : tum Decem-
bri mense Tryplhonem monachum in Opsicio vitai
solitariam agentem, pietatis et sanctitatis testimo-
nio insignem, ad tempus deterininatum ordinant pa-
triarcham, donec φίδια. mietam imperatoris Romani
filius Theophylactus,Iquem Constantinopolis patriar-
«ham creare statuerant, attigisset.

Vicesimo porro et quinto. die mensis ejusdem
adeo aspera invaluit hiems, ut terra per dies cen-
tum et viginti gelu concresceret. Ex quo fames in-
gens, qua unquam exors:e fuerunt omnes superans,
et mortalitss immensa pervagata est, adeo uL vivi
mortuis efferendis non sulficerent. Romanus autetn
imperator intolerandam illam calamitatem coutem-
platus, affectus ad misericordiam proclivis digna ex-
hibuit argumenta, eleemosynarum liberalitate plu-
rima famis indigentiam consolatus. Exinde porti-
cuum spatia Labulatis distinxit, et fenestras apposuit,
ita ut nix et frigus in pauperes per ea non ingrue-
rent. Eo tempore cunctis in porlicibus arclas, ita
dielas, disposuit, et egenis ibidem jacentibus ar-
genteos nummos per enses singulos praecepit
distribui, et menstrua trimisia per ecclesias in alios
pauperes dividi: adeo ut qux per arclas et ecclesias
erogareniur argenti cusi numismata ad millia
duodecim numerarentur. H:ein misericordiam et
pietatem propensus ejus animus liberalis pauperum
provisor donari sanxil. Ézenos insuper tres diebus
singulis secum comelere voluit, singulisque num-
mum unum distribuebat. Feria vero quarta et Pa-
rasceve, monachi tres egentes illi convivabantur,
qui delinitum accipiebant numisma. Quod in mo-
nssteriia observari solet, ut sibi tempore habeatur
lectio, hoc ipse cxsequebatur, sibi convivisque
geminam apponens mensam: dumque usitato cor-
pus enutriretar cibo, anima vero simili affluerct
sermonum voluptate, quam copioso lacrymarum
fonte effuso cum contritione pascebat.

γοῦν χατεγύσσετο, "5 τὴν ψυχὴν xal πολὰς δαχρύων

Ilam vero fidem, quam omnibus monachis, ac

Yaris lectiones et note.

** Τῇ cy τοῦ Ἰουνίου μηνὸς τῆς ς᾽ ἱνδ. “βγη. 57. μ. θὲ Ἰουλίῳ ιε΄ 08. c". Vat. Cont. Ced. M. δὲ
Ἰουλίῳ ὀγδόῃ καὶ δεχάτῃ, ἱνδ. ἔχτης Leo. Legendum ἱνδ. α΄. — Στ. ὁ T. *. Leo. 7 χρατήσας
Sym. πατριαρχεύσας Val. Cont. — xal om. Vat. Cont, — Τῇ δὲ ιδ' τοῦ Δεχεμδρίου μηνὸς ày. T.
ἀπὸ τοῦ ᾿Οψικίου ἐπ’ Sym. — ** τῇ Vat, Cont, 9 ἀγούσης ed. (Ven.) ᾿ f. x. ὅθεν αὐτοῦ μὴ ἀνε--
χομένου ἐπὶ ῥ. y. γενέσθαι δόλῳ πείθουσι χτλ. Sym. ὁ 'P. τοῦ B. Leo. — Περὶ τοῦ μεγίστου
χειμῶνο; xal τοῦ καθ᾽ ὑπερθολὴν λιμοῦ, Εἰκάδι δὲ πέμπτῃ Vat. Τῇ 6b xc Sym. 58. — y. μέ-
ἥν y. Leo. " ὁ Vat. Cont. δ τοὺς — ὑπ. om. Leo, Sym. ὁ τούτου Sym. ὥστε Leo. 7 Ὅθεν
. Sym. * ἀπόῤῥητον ed. * τοῦ ψύχους Sym. — xaz. καὶ τὴν τοῦ λιμοῦ πάραμ. Sym, 5 σ, ἐλέη;
οτύνης «p. ed. 1} ὥστε Leo. — στῆθος tx. Vat. .5 Καὶ &, ἐν m. τ. E. xav, ἀργύρια Sym. — !* δὲ
60. ἦ" ἄργυρ. cod. àpyópiá Vat. Cont. ἀργύριόν Leo, — * τριμήσια Sym. τριμήτια Leo, — τοῖς ἐν
t. b. m. 6. Leo. — τοῖς πεν. — ἐχκλ. ex homoioteleuto om. ed. !5 διδ, καθ᾽ Exastov μῆνα ἀργυρίου
Sym. "7 ιβ΄, Y' δὲ à. πένητες καθ᾽ ἐχάστην συνήσθιον λαμθάνοντες ἀνὰ v. ἑνὸς Sym. --- Καὶ ταῦτα
Leo. — ἐχεΐνου y. διετύπωσεν Leo, αὐτοῦ d. διετύπωσεν Vat. Cont, οἱ ἀνὰ Vat. Cont. μεο, !* 838,
16 om. Ven. Τῇ δὲ & καὶ τῇ m. μοναχοὶ ὁμοίως; λαμθάνοντες ἀνὰ νομίσματος ἑνός * fjv δὲ xal. τις τῶν
παίδων ἀναγινώσχων ἐν τῇ τραπέζῃ αὐτοῦ Sym. " τούτῳ Loo, Vat. Cont, 3" λ. ἔχαστον cod. ἕχαστοι à.
v. Vat. Cont. à. v. ἕκαστος ed. λ. v. Leo. 3 εἰώθη cod, εἴωθεν Vat. Cont, Leo, — y: ἐν τῷ x. ἀνὰ
(γινώσκειν) τῆς &. Vat. Cont, "} ἀναγινώσχειν τῆς ἑ. Leo, ** τ. &. Vat. Cont, ."} τῇ δὲ ψυχῇ xa. Vat.
Cont. τὴν δὲ Ψ. χατενύσσετο Leo. "ὁ ἐπιμελῶς ed. Vat. Cont." χατένυσσε Vat, Cont. ** ὑφίει Vat.
Cont, ** Φιλομόναγος δὲ εἰ xal τις ἄλλος ὧν) πᾶσ' sot; à. ἀντεχομένοις μογαχοῖς τὰς 5, mo. μετὰ Ga-

Digitized by Google
