1183

GEORGII HAMARTOLI

1184

Türacig partes trausfretari aggressi, prxfatum A μηνὶ ιε΄ ἐνδικτιῶνος) 9 ἀντιπλεῦσαι ὡρμηχότες δ᾽

Theophanem patricium habuerunt obvium : vigi-
lanUssimum coim ejus et generosum abimum la-
tere non poterant, Coulestim igitur conflictus in
mari secundus habitus, quo navigia plurima sub-
mersa sun!, et multos eorum occidit prafatus
vir: pauci vero cum navibus ad Coeles littora ser-
vati. incolumes, node ingruente fugerunt. Tlhico-
plianes autem patricius, insigni vietoria potitus et
multis tropaeis onustus revertens, cum lionore sug-
C-ptus et accubitoris dignitate decoralus est.

Prifatus Joannes magister bellicis rebus praestans
ei multis trop:is insignis babebatur, imperii dila-
tabat fines, urbesque Agarenorum plurimas deva.
slabat, Propter tanti viri gloriam voluit Romanus
heoperator nepotem suum Romanus, e filio suo
Constantino natum, Joannis filie conjungere. At
a'iis Augustis illum ob tantum collatum honorem
invidiose habentibus substitutus est domesticus
patricius Pantherius Romani imperatoris affinis.
τῶν λοιπῶν βασιλέων χινηθέντος, ἐχπίπτει τῆς
Mav9fpto:, συγγενῆ; τοῦ βασιλέως: ὧν Ῥωμανοῦ.

Indictione prima Aprili mense rursum irruperunt
Turcas cum inagnis viribus, Patricius autem Theo-
planes accubitor egressus pacis federa in anuos
quinque servanda cum eis composuit, obsidibus ex
nobilibus acceptis, quo effectum est ut pax per
anuos quinque observaretur-

Indictione secunda Paschalium protospatharium
et Longobardiz ducem ad Francise regem Hugonem
iliam ejus Romano Constantini ejus generis lio
uxorem petiturum lomanus imperator mísit, quam
multís una cum opibus secum assumptam praefatus
Paschalius in urbem adduxit. Septembri deinde
mense indictionis tertie nuptie celebrat» sunt,
Hzc, cum viro annis quinque socialis vite decur-
sis, mor(ua est imperante Constantino ejus socero.

(ἐπὶ τὰ Θράᾳχῷα μέρη), παρὰ τοῦ ῥηθέντος Geopi-
vou; ?! πατριχίον ὑπηντήθησαν (οὗ γὰρ ἔλαθον τὲν
αὑτοῦ ἐγρηγορωτάτην xal γενναίαν ψυχήν). ** ἘΠθὺς
οὖν δεντέρα ναυμαχία συνάπτεται, xal πλεῖοστα
πλοῖα 3 ἐόύθισε (xal πολλοὺς τούτων ἀπέχτεινεν ὁ
εἰρημένος ἀνὴρ ") ὀλίγον δὲ μετὰ τῶν πλοίων περ!-
σωθέντες "5 χαὶ ἐν τῇ τῆς Κοίλης περιπεσόντες
ἀχτῇ, νυχτὸς ἐπελθούσης, διέφυγον. Θεοφάνης δὲ ὁ
πατρίχιος μετὰ νίχης λαμπρᾶς *! xal τῶν μεγίστων
ὑπέστρεψε τροπαίων, xat ἐντίμως xal μεγαλαπρε-
πῶς ὑπεδέχθη καὶ παραχοιμώμενος ἐτιμήθη.

(52) "3 Ἐπεὶ δὲ ὁ ῥηθεὶς Ἰωάννης ὁ μάγιστρος ὁ
Κροχόας ἄριστός τις ἐγένετο τὰ πολεμικὰ, " χαὶ
πολλὰ ἀνέστησε τρόπαια, xal τὰ ἤΚὶ 'ΡῬωμαῖχλ

B ἐπλάτυνεν ὅρια πλείστας τε πόλεις ἐπόρηησε τῶν

᾿λγαρηνῶν, διὰ * τὸ περιφανὲς τῆς τοῦ ἀνδρὸς ἀρε-
«ἧς Ἰδουλήθη ὁ βασιλεὺς Ρωμανὸς εἰς τὸν ἑαυτοῦ
ἔγγονον "5 Ῥωμανὸν, τὸν ἐκ (τοῦ) "δ᾽ Ἑωνοταντί-
vou ** υἱοῦ αὐτοῦ, τὴν τούτου θυγατέρα àvala6siv.
Φθόνου δὲ αὐτῷ τῆς τοιαύτης ἕνεχεν ὑποθέσεως παρὰ
ἀρχῆς, δομέστιχος δὲ ἀντιχαθίσταται ὁ πατρίχιος

M (55) "" Ἰνδιχτιῶνι ὃξ α΄, ᾿Απριλλέῳ μηνὶ ἐπῆλ-
Gov πάλιν οἱ Τοῦρκοι μετὰ πλείστης δυνάμεως. Ὁ δὲ
πατρίκιος Θεοφάνης ὁ παραχοιμώμενος ἐξελθὼν
σπονδὰς εἰρηνιχὰς ἐ ποίητε μετ᾽ αὐτῶν, ὁμήρους τῶν
ἐμφανῶν ἀναλαθόμενος, ἐξ οὗ καὶ συνέδη ἐπὶ χρό-
vote *9 ε' τὴν εἰρήνην διαφυλαχθῇναι "5.

*! (51) 5 Δεντέρᾳ δὲ ἱνδιχτιῶνι ὁ βασιλεὺς Ῥωμα-
νὸς Πασχάλιον πρωτοσπαθάριον καὶ στρατηγὸν Λογ-
γιδαρδίας "3 πρὸς τὸν ῥῆγαν δ᾽ Φραγγίας Οὔγγονα
ἐξαπέστειλε τὴν " αὐτοῦ θυγατέρα ἐπιζητῶν εἰς
νύμφην Ῥωμανῷ "5 τῷ τοῦ γαμδροῦ αὐτοῦ Κων-
σταντίνον υἱῷ, ἣν καὶ ἀναλαδὼν ὁ εἰρημένος Πα-
σχάλιος μετὰ πλούτου πολλοῦ ἐν τῇ πόλει ἀνήγαγεν.
Γέγονε δὲ ὁ γάμος Σεπτεμδρίῳ μηνὶ ἱνδιχτιῶνος
τρίτης " 8/45 “ζήσασα ** ἔτη πέντε ἐτελεύτησεν ἐν
ταῖς ἡμέραις τῆς αὐτοχρατορίας Κωνσταντίνου τοῦ
αὐτῆς πενθεροῦ.

Vari: lectiones et note.

95 γυχτός Leo, Cont. Vat. 35 N. οὖν ἐκχλεύσαντας ὁ πατρίχιος 8. τούτους ὑπήντησε Sym. om. Xem. μ. τε΄'
ἰνδ, "7 x, 8. 7. ed. ὑπὸ τοῦ ῥ. 8. Leo. π. τοῦ ῥ. π.Θ. Οοηϊ.---Οὐδὲ γάρ Leo, Vat. Οὐηι,οὐ -- ψυχὴν om. Sym.
86 xaX. εὐθύς Sym. --ν, ἐγίνετο Leo. 3) mÀ, ἐπόντωσς ed. v. ἐδύθησ. cod. πλ. βυθίζονται Sym. om.
καὶ π᾿ — ἀνήρ. "δ παραπ. Vat. Cont. περισωθέντες Leo. — ἐφ, 6. '! A. καὶ p. ὑποστρέψας tp. ἐντ.
Vat. Cont, ὑποστρέψας À. ἐντ. Leo. ** ἴω. μ. ed. Vat. Cont. ὁ Κουρχούας Vat. Cont. 9 πολ. m. cs χαὶ
μεγάλα ἀν. cd, 5) δέ ed. δ àxy, Vot. Cont. — ix Κὶ Vat. Cont, * Κων, υἱοῦ eod. 55 τοῦ ed.
Vat.Cont, — ὧν τοῦ B. P. ed. 943. ** "Ivb.. cod. Ἱνδιχτιῶνος οὐ. ** χρόν. cod. χρόνους Leo. —
χρο. € cod. ** Ὁ δὲ βασιλεὺ; Ῥωμανὴς πλείσταις πόλεσι κατά τε Μαχεδονίαν xal θράχην τῆς μὲν ix
βάθρων ἀνῳχοδόμησε, τισὶ δὲ χαινισμὸν ἐνεποίησεν, οὐ p δὲ ἀλλὰ xal κατὰ τὴν βασίλειον πόλιν περι-
φανή παλάτια ἐχλινούργησεν, ἔτι xal xav! ἀγροὺς τὸ ἐμπρεπὲς ἐμπαρέσχετο. πρὸς δὲ (δτι Cont.) xai
λειμῶνας ἀμφιλαφεῖς καὶ εὐχάρπους, ἐξ ὧν οὐ τυχοῦσα τέρψις ἐγγίνεται, ναὶ δὴ χαὶ γερόντων τροφεῖα
ξενουμένων τε χαιαγώγια, ἀῤῥωστούντων ἐνδιαιτήματα, τῶν κατὰ ψυχὴν ἕνεκεν ἀντιδόσεων Vat. et
Cont. cf. Ced. 218,18 : Ἰλασχκόμενος δὲ τὸν Θεὸν ὁ βασιλεὺς ἹΡωμανὸς διὰ τὴν τῶν ὄρχων παράδασιν xai
μετανοῶν ἐφ᾽ οἷς καχῶς παρεσπόνδησεν, ἐποίει μὲν καὶ ἄλλας εὐποιίας, ἃς χατοαλέγειν Éoyov, ἀπέτισεα δὲ
χαὶ τὰ χρέα τῆς πόλεως ἀπό ve πλουσίων xai πενήτων, δεδωχὼς, ὥς φασι, χεντηνάρια ιθ'᾽, τὰ δὲ γραι-
ματεῖα χατακαύτα; ἐν τῷ χατὰ τὴν Χαλχῆν πορφυρῷ ὀμφαλίῳ " δέδωχε δὲ xal τὰ ὀνοίχια τῆς πόλεως ἀπὸ
τοῦ ὑψηλοτάτου καὶ μέχρι τοῦ ἐσχάτου “ἃ δὲ διετυπώσατο γίνεσθαι ψυχιχὰ ἑπατείως ἐν τῇ νεουργηθείσῃ
παρ᾽ αὐτοῦ pv] τοῦ Μυρελαίου, ἴσασι πάντες μέχρι τοῦ νῦν τελούμενα. 9! 94. — ** Β΄ δὲ ἱνᾶ. cod. Δευ-
πέρας δὲ ἱνδιχτιώνος ed. Cont, Τῇ δὲ B' ἱνδιχτιῶνι Sym. 48. 58 Λογγοθάρδων Leo. ** ῥίγαν Φ. Ὃ. ced.
ῥῆγα Φ. Οὔγωνα Leo, Vat. Cont. ῥῆγα τῶν Φράγγων Sym. 48. ῥῆγα Φ. Οὔγοννα ed. "sou Leo. δ" τῷ
9. τοῦ v. à, K. ed. "' ἥτις καί Vat. Cont. — 8 μετὰ τοῦ ἀνδρός ont, p. τοῦ d. αὐτῆς post ἔτη Vat. ἔτ.
6. t. μι τοῦ ἀ. &, e. Leo. — s, ταῖς Cont. a

Digitized by Google
