1201 -

GEORGII HAMARTOLI

1208

quo cognito Pliocas mobruit et forsitan affectavit A τὸ ν΄, "Hxoucs δὲ ταῦτα ὁ Φωκᾶ; καὶ ἐλυπήθη xat

beneficium navare, populo, atque decrevit ut ape-
rirentur urbis horrea et caucium quadringentis ven-
deretur assibus : adeo erat liberalis, et quidem
quando erant mille frumenti horrea ex lempore
abundantiz. Nec. zemulatus. est Basilium Macedo-
neu imperatorem. Hie enim Basilius die Paschatis
festo obequitabat Constantinopolim cum ducibus et
primatibus splendidas indutus vestes, dum magna
fames szviebat, Ibi imperator vidit patresfamilias

οἱ sacerdotes obscuris indutos vestibus et valde.

aíflictos. Eos interrogavit imperator cur non splen-
didas vestes induissent ad honorandam Christi re-
surrectionem. Responderunt : « Quomodo splendi.'e
vestiti sint qui non habent panem quo ventrem

τάχα ἐφιλοτιμήθη và ποιήσῃ καλὸν εἰς τὸν λαὸν καὶ
ὥριας νὰ ἀνοίξωσι τὰς ἀποθήκας τῆς μέσης xat vx
ποωληθοῦν καυχία εἰς τὸ v'* τόσον ἦτον ἀφιλότιμος,
καὶ ταῦτα ἐκεῖ ὁποῦ ἦσαν χίλιαι ἀποθῆχαε σιτερίου
ἀπὸ τοῦ καιροῦ τῆς εὐθηνίας " καὶ οὐδὲν ἐθυμήθη
τὸν Μακεδόνα Βασίλειον τὸν ἀληθινὸν βασιλέα " οὖ-
16$ γὰρ ὁ Βασίλειος τῇ ἑορτῇ τοῦ Πάσχα ἑἐχαδαλί-
χευσε μετὰ τῶν στρατηγῶν xat ἀρχόντων λαμπρο-
φορημένος ἔσω εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν “ fe»
δὲ καὶ τότε μέγας λιμός. Καὶ ὡς ἐδιέδαινεν ὁ βασι-
λεὺς, ἐστράφη καὶ εἶδεν οἰχοδεσπότας ἀνθρώπους
καὶ ἱερεῖς, καὶ [otav μαυροφορημένοι καὶ πολλὰ
θλιμμένοι" καὶ ἢρώτησεν ὁ βασιλεὺς τὴν αἰτίαν ὁποῦ
δὲν ἐλαμπροφόρησαν καὶ αὐτοὶ νὰ τιμήσωσι τῆν

expleant ? » Hec audiens imperator, flevit ac mosruit Β ἀνάστασιν τοῦ Χριστοῦ ^. xal ἀποχριθέντες εἶπον"

in intimo corde suo, statimque jussit aperiri
imweratoria, et megotixtorum — horres, et vendi
duos modios quadringentis assibus, et sic solvit
fsmis necessitstem et populi angustiam. Atque ita
factum est.

4 Τίνα λαμπροφορίαν θέλουσιν οἱ ἄνθρωποι οἱ μὴ
εὑρίσχοντες ἄρτον νὰ χορτάσωσι τὴν κοιλίαν αὐτῶν: ν
Καὶ τοῦτο ἀκούσας ὁ βασιλεὺς ἐδάχρυσε xol ἐλν-
πήθη ἔνδον χατὰ ψυχὴν αὐτοῦ * καὶ ἐκέλευσεν εὖ-
Ov; ἵνα ἀνοίξωσι τὰς βασιλιχὰς ἀποθήκας xol τῶν

πραγματευτῶν, xal διελάλησεν νὰ πωληθῶσι μόδια δύο εἰς τὸ v'* xal οὕτως ἔλυσς τοῦ λιμοῦ τὴν ἀγάγ᾽
κὴν xai τὴν στενοχωρίαν τοῦ λαοῦ" καὶ ταῦτα μὲν οὕτως.

Suspicabatur Phocas Zimiscem ab imperatrice
deamori, et rescivit eum ambire ut regnum eriperet,
haque ab exercituum praefectura eum detrusum,
omni qua pollebat auctoritate ac potestate privatum
jussit domum sese recipere, ibique vivere; aliud
vero malum ei nunquam intulit.

Imperatrici vero id gravissimum visum est, quod
jam non frequenter. Ziniscem in palatio videret,
et Phoesm coegit. bi pulitque vt illum revocaret ;
qui ei reddidit potentiam qua prius gaudebat. Re-
versus autem Zimisces, vuluus corde intimaque
2uima malitiam fovens, coram imperatore quidem
se simulabat lgturm, intus vero celabat et medita-
batur consilia perversa innumerasque machinas et
artes, atque semper laqueos texebat ut eos data
occasione adhiberet. linperator vero nescietat frau-
des sibi intentas insidiasque in propria domo
siructas. Sicut enim squila sublimis iu aere inde-
fessim volat, sic et ille in virtutis apicem ascendit :
die siquidem videbat primates et imperii negotia,
noctem vero totam inmsomnem ducebat. in oratione
et. psalmodia, psalteriumque legebat, et vix quando
volebat brevem somnum capere, aute sacram ima-
ginem recumbebat super tegeticula et paululuu
coriicbat, A mulierum concupiscentia et aliis car-
nalibus rebus adeo abhorrebat, αἱ neque menti
ejus succurrereut neque in somno apparerent; sed
erat ejus vita pura, tanquam boni piique monachi,
et omnes ejus affectus ad Deum et justitie piri-
vitegia tendebant.

xiv ἀνέθαινον, οὔτε ἐν ὀνείρῳ ἐφαντάξετον " ἀλλ᾽

"4. (7) ** Ὁ δὲ Φωχᾶς εἶχεν ὑποψίαν εἰς τὸν ἴζι-
μισχῆν, ὅτι ἀγαπᾷ 863 αὐτὸν ἡ βασίλισσα " ἔμαϑε
δὲ ὅτι γυρεύει νὰ ἐπάρῃ τὴν βασιλείαν, καὶ καθεῖλεν
αὐτὸν ἀπὸ τῆς στρατηγίας " xai ἐπῆρεν ἐξ αὐτοῦ
πᾶσα. δύναμιν xal ἐξουσίαν ἣν εἶχεν, καὶ ἐκέλευσεν
αὐτὸν fva χάθηται εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ, καὶ ὡς οἶδεν

€ νὰ ζῇ" ἄλλο δέ τί ποτε καχὸν οὐκ ἐποίησεν αὐτῷ.

(8) " Τὴν βασίλισσαν γοῦν ἐφάνη τοῦτο πολλὰ
βαρὺ, διότι οὐδὲν ἔόλεπε τὸν Ἰζιμισχὴῆν συχνὰ εἰς
τὸν παλάτιν ^ καὶ ἠνάγκασε τὸν Φωχᾶν xal χατέ-
πεῖσεν ὅτι πάλιν ἔφερεν αὐτὸν πλησίον tov * xal
ἔδωχεν αὐτῷ καὶ τὴν ἐξουσίαν, ἦν εἶχε καὶ πρότε-
ρον. --- Ὡς δὲ ἦλθεν ὁ Ἐζιμισχῆς πάλιν καρδιότρω-
τος, καὶ εἶχε τὴν καχίαν ἔσω ἡ ψυχὴ αὐτοῦ, ἔμπροσ-
θεν μὲν τοῦ βασιλέως ἐφαίνετο περιχαρὴς xat ἔσω
εἶχε χεχρυμμένα; xal μελετημένας τὰς βουλὰς καὶ
τὰς πονηρίας, καὶ πάσας μυρίας σχέψεις xot δόλους,
καὶ ἀεὶ ἔπλεχε τοὺς βρόχους ὅπως νὰ ἔχῃ αὐτοὺς εἰς
καιρὸν χρείας. Ὁ βασιλεὺς δὲ οὐκ ἐγίνωσχε ἃς πα-
δας στένουσι δι᾽ αὐτοῦ, οὔτε τὰς ἐπιδηυλὰ; τοῦ
οἴχου αὑτοῦ. “Ὥσπερ γὰρ ὁ ἀετὸς πέτεται ὑψηλὰ εἰς

Ὁ τὸν ἀέρα ἀχόπως, οὕτως καὶ ἐχεῖνος ἀνῆλθεν εἰς τὸ
ὕψος τῆς ἀρετῆς " ὅτι τὴν μὲν ἡμέραν ἔδλεπςε τοὺς
ἄρχοντας καὶ τὰς ὑποθέσεις τῆς βασιλείας, τὴν δὲ
νύχταν διεδίδαζε πᾶσαν ἄγρυπνος; εἰς προσευχὴν
καὶ εἰς ψαλμῳδίαν, xaX ἐχράτει τὸ ψαλτήριον xat
ἀνεγίνωσχε" xal μόλις ὅταν ἤθελεν ἔλθῃ πρὸς βρχ-
χὺν ὕπνον, ἔμπροσθεν τοῦ εἰχονοατασίου αὐτοῦ
ἔπιπτεν ἐπάνω ψιαθίου, καὶ ὑπνεῖ ὀλίγον. "An γυ-
ναικῶν γοῦν ἐπιθυμίας xal ἄλλας σαρχιχὰς ὀρέξεις,
τοσοῦτον ἐμίσει αὐτὰς, ὅτι οὐδὲ κατὰ νοῦν αὐτοῦ

fuv ἡ διαγωγὴ αὐτοῦ ναθαρὰ καὶ θεοφιλὴς ὥσπερ

Varie lectiones et nota.

"* 909. "" δώδεκα τοῦ νομίσματος; Ced," Par. 1708 cf. Ced. 525,7.

Digitized by Google
