1

CHRONICON. — LIB. V.

ir

€. Γέγονε ὃὲ καὶ ἐμπρησμὸς "5 μόγας καὶ φοδερὸς à et horrendum in fori porticu. templo sanctissima:

εἰς τὸν τοῦ φόρου ἔμδολο» πλησίον τοῦ ναοῦ τῆς
ὑπεραγίας Θεοτόχου, ὥστε κατακαῆναι τά ce χηρο-
πωλεῖα καὶ τὰ Youvápua τοῦ φόρον μέχρι τῶν "*
Ψιχῶν.

*5 (42) ** Ἐτελεύτησε δὲ Χριστοφόρος 5" βασι-
λεὺς μηνὶ Αὐγούστῳ ἱνδιχτιῶνος δ΄, πολλὰ κοψαμέ-
νοῦ αὐτὸν τοῦ πατρὸς, ὡς ἤδη εἰς γῆρας αὑτοῦ ἐλη-
λαχότος xal τῶν υἱῶν αὐτοῦ ἔτι νηπίων ὄντων“ καὶ
ἐτέθη τὸ λείψανον αὐτοῦ ἐν τῇ ῥηθείσῃ μονῇ τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ "5.

839 (43) " Κατήγαγον δὲ χαὶ Ἐρύφωνα πα-
πριάρχην Αὐγούστῳ μηνὶ ἱνδικτιῶνος y', τὸν ῥηθέντα
χρόνον τελέσαντα, xal ἀπελθὼν ἐν τῇ ἰδίᾳ μονῇ τες
λευτᾷ, χηξευσάσης τῆς ἐχκλησίας χρόνον a' xax μῆ-
νᾶς e' διὰ τὸ τῆς ἡλικίας ἀτελὲς Θεοφυλάκτου υἱοῦ
Ῥωμανοῦ βασιλέως" αὐτὸν “6 γὰρ, d; εἴρηται,
ἔμελλε πατριάρχην ἀποχαθιστᾷν,

(44) " Βασίλειος δέ τις Μαχεδὼν πλάνος Κων-
σταντῖνον Δοῦχα ἑαυτὸν εἶναι ἐπευφημήσας “,, πολ-
λοὺς μεθ᾽ ἑαυτοῦ συνεπήγετο, Οὗτος, χρατηθεὶς 5
ὑπὸ Ἐλεφαντίνου, τουρμάρχου ἐκ τοῦ Ὀφιχίου
ὄντος, ἤχθη ἐν Κωνσταντινουπόλει καὶ ὑπὸ Πέτρου **
ἐπάρχου τῆς μιᾶς ἀλλοτριοῦται χειρός " εἶτα καιροῦ
λαδόμενος χατολαμθάνει πάλιν τὸ ὈΨίκιον χαὶ
χεῖρα χαλχῆν ἀντὶ τῆς χοπείσης προσαρμοσάμενος
xa! σπάθην ὑπερμεγέθη κατασχευασάμενος ** διήρ-
χετο πλανῶν (αὖθις 66 τῶν ἀγυρτευόντων) πολλοὺς
ὡς αὐτὸς εἴη Κωνσταντῖνος ὁ τοῦ Δουχὸς, (οὖς *!
καὶ συνεφελχόμενος μεγάλην κατὰ Ῥωμανίας ἀντ-
αρσίαν χινεῖ) xal “5 φρούριον κατασχὼν ὃ Πλατεῖα
Πέτρα κατονομάζεται, πᾶν εἶδος ἐζωδίμων ἐν τούτῳ
ἀπέθετο, ἀφ᾽ οὗ ἐξορμῶν ἐλεηλάτει καὶ τοὺς παρα-
τυγχάνοντας προενόμευεν, ᾿Αποστείλας οὖν ὁ fao:-
λεὺς στρατὸν κατ᾽ αὐτοῦ, αὐτόν τε cuvilaÓe καὶ
τοὺς σὺν αὐτῷ, ὃν καὶ ἀγαγόντες (2055) ἐν τῇ πό-
λει, ἀνέκρινόν ** τε xol πολλὰς αὐτῷ πληγὰς ἐπετί-
θεσαν 5, τοὺς στασιώτας, 5 εἴ τινες εἶεν, εἰπεῖν ’
Ὃ δὲ πολλοὺς τῶν ἐν τέλει ἐσυκοφάντει ψευδῶς ὡς
συνόντας αὐτῷ, μηδὲν δὲ 8.5.0 ἀληθὲς xav! αὐτῶν
λέγειν ἐξελεγχθεὶς, ἐν τοῖς ᾿Αμαστριανοῦ πυρὸς πα-
βανάλωμα 5 γίνεται.

P (45) 7* Χειροτονεῖται δὲ πατριάρχης ὁ πολλάκις

Βοίρατ vieiuo, adeo ut cereorum artificum εἰ
pellitiariorum fori ad Psechas usque consumerentur
officinze.

Mense Angusto, indictione quarta , Christoplio-
rum imperator diem supremum obiit, quem pater
multum planzit, utpote jam senior factus filiosque
labens adhuc juniores, et in prefato. patris sui
monasterio corpus ejus reconditum est.

Tryphonem porro patriarcham Augusto mense,
indictione tertia, deposuerunt, eoquein proprium
monasterium se recipiente et defuncto, annum
unum et menses quinque, nondum matura Theo-
phylacti imperatoris ülii Romani atate, Eeclesia
pastore vi!uata permansit ; hunc. enim Romanus,
ut. fertur, patriarcham jnstitoere in animo habebat.

Basilius autem quidam Macedo pravus. impostor
Coustantinum. Ducam selpsum mentitus, plurimos
post se abducebat. Hic ab Elephantino, Opsici;
turmarom prifecto, Constantinopolim abducitui,
et manuum altera a Petro prefecto truncatur.
Occasione deinde captata in Opsicium rursum
digreditur, εἰ truncate vice manum ream sihi
adaptans, ingentemque spatham sibi accommodans
vagabatur plurimos seducens, quasi ipse Constan-
tinus Duez filius foret, [lie multis sibi allectis,

C supendam in. Romanum rebellionem movet ; et

propugnaculo potitus quod Lata Petra vocatur,
omne cibariorum genus ibi recondebat, indeque
erumpens latrocinabatur et occurrentes exspoliabat,
Imperator exercitu in eum immisso, ipsum cori-
tesque insequebatur, quem deinde captum et in
urbem abductum, per tribunalia examinatum
multis verberibus subjecerunt ut si quos baberet
rebellionis conscios revelaret. Ille sibi consulens,
insignes dignitate viros quasi secum sentientes,
mendaciis conficis el ἃ veritate alienis calumnia-
batur. Convictus. tandem, ad Armastriani plateam
ignis pabulum factus est.

Prefatus autem: imperatoris filius Tbeophylactus

ῥηθεὶς τοῦ βασιλέως νἱὸς Θεοφύλαχτος Φεδρονα- D Februarii die. secundo, indictione sexta, patriarcha
plov ** β΄, ἱνδικτιῶνος ς΄ 15, τοποτηρητῶν ἐκ ᾽ Ρώμης — consecratus est, astantibus romani Pontificis lega-
Varie lectiones et note. "

9 dum, εἰς τὸν τῆς 0m, B, τοῦ d, b. καὶ ἑκάησαν τὰ x, xal τὰ Y, p, τῶν Ψ, Sym, — "dnyov Lec.
^ 931, ** τῷ δὲ ^À. p. τῆς δ' ἱνδ, τελευτᾷ X. ὁ B. καὶ ἐτάφη ἐν εἶ οἶχῳ e ἮΝ Sym. M ne ὁ ed.
9! μεῖξον ἢ Αἰγυπτίους Vat. μι ἢ κατ᾿ "A. Coni, ** τὸ σῶμα à, Leo. 9* K. δὲ xot τὸν m. T. τὸν f. y.
τ. Xal ἐν «fL. p. τ. Sym. 41 cf. ὃ 57. — τὸν $. y. τ. L. y', triginta menses inde a 14 Dec. 928. — x2t
ἀπελθόντος Leo, y. b. χρόνου (χρόνον) Cont. fva xai μ. ε' Vat. Cont, χηρεύει δὲ ἡ ἐχχλησία χ. α' με
s' x. v, À Sym. 7" αὐτὸν — ἀπ, Sym. “' Περὶ Βασιλείου Μακεδόνος καὶ λαοπλάνου Vat. om. Ven.
** ἐπιφημίσας ed. Sym. Vat. Cont. ἐπιφημήσας cod. — συνεπείγετο cod. — ** συσχεθείς Leo, Sym. c.
τῆς p. y. ἃ. 55 II. ὑπ. Cont. Leo. τοῦ ἐπ. ed. 55 χατασχευάσας Leo, Vat. Cont, —ipyeto πλ. ed. ** 4, τῶν
&y. om. Leo, Sym, “7 οὖς---χινεξ om, Sym. --- Ῥωμανοῦ Leo, Vat. Cont. "5 καὶ φ. x. ó πλι π᾿ xa. xat
προφὴν πολλὴν ἀποθέμενος p. x. Ῥωμανίαν à, x. προνομεύων xal λεηλατῶν t. m. Τοῦτον χρατήσαντες.
ἀνήγαγον ἐν τῇ m. καὶ ἐν τοῖς "A. ἔχαυσαν Sym. " ἀνέχριναν ed, 5 τοῦ ed. 7; στρατιώτας COd, Gue
στασιώσας Vat. Cont. "*xa:a. Leo. 79 933. 1" Τῷ δὲ qefipovapl μηνὶ τῆς c' ἱνδ, τῇ ἑορτῇ τῆσ

ἵπαπαντῆς y. m.ó ῥ. Sym. 45. — ὁ ποῤῥ. Leo, ὁ ῥ. Vat. Cont. * $e, cod. Φεδρουαρίῳ Leo, Vat.
φ. pnvi Cont, "86 τοῦ πατρῴου φρονήματος ἐφ᾽ ἅπασιν ἐξερχόμενος, ἀλλὰ xal τοῖς πρόσω παρεχτεινό.
ένος χατορθώμασι μετὰ καὶ τῆς προτηύσης ἐλλογιμότητος Vat, Cont.

Digitized by Google

