1129N

CHRONICON, — LIB. V.

1139

πολῶν $00 xai τοῦ στέφους ὁ ἀεὶ ἐφιέμενος, ὡς A buerat, et. coronarum libidine semper zestuabat,

εἶχε τἀχόυς, τὴν βασιλεύουσαν κατέλαδε ἅμα tol;
σὺν αὐτῷ τῶν στρατευμάτων ἐγχρίτοις ἱκανοῖς οὖσι,
xai νυχτὸς διὰ παραπυλίδος εἰσελθὼν τοῦ πρωτο-
δεαστιαρίον Μιχαὴλ, οὔσης πλησίον ἀχροπόλεως, ἐν
τῷ οἴχῳ τοῦ πενθεροῦ αὐτοῦ Γρηγορᾶ, ἄῦπνος μετὰ
«ὧν συνόντων αὐτῷ διετέλεσεν. Νιχῆτας δὲ ἀσηχρῆτις
ὁ μετὰ ταῦτα πρωτονοτάριος γεγονώς, τὴν Κων-
σταντίνου ἄφιξιν τῷ matpixi Κωνσταντίνῳ" μοναχῷ
τῷ Ἐλαδικῷ κατεμήννσς, xal ἄμφω τῇ αὐτῇ νυχτὶ
πρὸς τὸν δοῦχα Κωνσταντῖνον παρεγένοντο, (191b)
xal βουλὴν ποιησάμενοι, οὕπω ? τῆς ἡμέρας

ταλαδούσης, ἀλλ᾽ ἔτι σχοτίας οὔσης, μετὰ
λαμπάδων χαὶ λαοῦ πολλοῦ χαὶ ὅπλων τὴν τοῦ
ἱπποδρόμου " πύλην καταλαμθάνουσι, Κωνσταντῖνον
εὐφημοῦντες ὡς βασιλέα * ἔνθα δὴ ὁ τούτου ἱπποχό -
μὸς λογχευθεὶς παρὰ τῶν ἐντὸς τοῦ ἑπποδρόμου
πυλῶν ἀνῃρέθη.

(9) Μὴ δεχθεὶς οὖν * ὁ Κωνσταντῖνος (ἀλλὰ ἀποσο-
θηθεὶς ** ὥσπερ * ὑπό τινος ἐχθαχευόμενος δαίμονος)
xai! ἐφεστηκότα ἔχων τὸν λογισμὸν " τῷ τῆς βασι-
λείας ἔρωτι, ἐν τῷ ἱπποδρόμῳ ὑπεχώρησε στυγνός
τε χαὶ χατηφῆς, χαχὸν οἰωνὸν τὴν τοῦ ἱἑπποχόμου
χρίνας * σφαγήν. Ἐκεῖθεν οὖν εὐφημούμενος ἦλθε
μέχρι τῆς λεγομένης Χαλχῆς xai διὰ τῆς Σιδηρᾶς
πόρτης τῆς (αὐτῆς ") Χαλχῆς εἰσεληλυθὼς μέχρι
τῶν ἐξχουδίτων παρεγένετο. Ὁ οὖν μάγιστρος
Ἰωάννης ὁ ᾿Ελαδᾶς ἐκλογὴν τῶν "" (τε) τῆς ἑταιρίας
καὶ τῶν ἐλατῶν ποιησάμενο;, SOR μεθ᾽ ὅπλων

quanta potuit velocitate, in reginam urbem una
cum selectia copiis et ad quodvis andendum ido-
neis profectus est; noctuque per portulam proto-
vestiarii Michaelis wrbis arcis vicini ingressus, in
domo Gregorse soceri insomuis una cum sociis
mansit. Nicetas autem a secretis, qui postea fuit
protonotarius, Constanüni adventum Constantino
Eladico patricio significavit, amboque pariter ipsa
nocte ad ducem Constantinum accedunt : habito-
que cousilio nondum illucescente die, sed profundis
adhuc tenebris, cum lampadibus magnaque populi et
armorum multitudine Circi portam, Constantinum
imperatorem acclamantes, oceupant. Ibi primum ab
iis qui Circi tenebant penetralia, ejus eqniso lancez

B ictu peremptus est,

Hluc igitur non admissus, ad portam Chalces no-
mine appulit, et per ferream pertam ejusdem Chalces
ingressus ad exeubitorum usque locum penetra-
vit. Ex adverso magister Jeannes Eladas, eonfade-
ratorum et remigum delectu habito, armisinstructos
contra ducem misit. illis itaque ad Chalcem appel-
lentibus, inito certamine, multi ex utraque partegla-
diis confossi ceciderunt, imo adeum numerum, ut
fluente sanguine locus fluminis in morem stagnarel.
Corruit ibidem Gregoras ducis filius, et Michael ejus
consobrinus, et Cortices ille ex Armenia oriundus.

τούτους ἀπέστειλε χατὰ τοῦ δουχός " ἐλθόντων οὖν μέχρι τῆς Χαλκχῆς (xai !* πολέμου συστάντο;), πολλοὶ
ἐξ ἀμφοτέρων ἔπεσον τῶν !*. μερῶν (ἔργον ἐκεῖ μαχαίρας γενόμενοι xat) τοσοῦτον !* ὥστε τὸν τόπον
ἐχλιμνασθῆναι τῷ αἵματι (ποταμηδὸν '" χαταῤῥέοντι)" ἀνῃρέθη δὲ καὶ Γρηγορᾶς (ὁ) !* υἱὸς ποῦ δουχὸς xal

Μιχαὴλ "1 ἐξάδελφος αὐτοῦ καὶ 18 ὁ Κουρτίχης ἐχεῖνος ὁ ἐξ ᾿Αρμενίων.

(4) Ταῦτα ὁ δοὺξ Κωνσταντῖνος μαθὼν, ταραχῆς €

ὅτι πλείστης γενομένης, τὸν ἵππον ἐξήλαυνεν" ὁ δὲ,
ταῖς ἐκεῖσε ὑπεστρωμέναις ἐνολισθήσας !* πλαξὶν,
εἰς γῆν τὸν ἐπιδάτην χατέδαλεν " ἐπεὶ δέ τις tt
αὐτὸν x&tà γῆς ἐῤῥιμμένον " κατέλαθδε ----οἱ"»"» γὰρ
ἄλλοι διεσχεδάσθησαν ἅπαντες --- ξίφει τὴν τούτου
ἀπέτεμς κεφαλήν **,

ilis cognitis, tumultu plurimo per civitatem exci-
tato, Constantinus equum caleari vehementius im-
pulit : qui super lapideis tabulatis infra stratis
lapsus equitem in terram dejecit, sociis. omnibus
hinc inde fuga palantibus et dissipatis. Eum in
terram projectum solumque derelictum cum qui-
dam conspexisset, ejus caput gladio amputavit.

Varie lectiones et note.

πατριάρχης ἢγνοηχὼς ὡς xav kvtt v ᾿Αλεξάνδρου αὐτῷ ἐγκχεχείριστο τὰ τῆς ἐξουσίας, ἐπιστολὴν
"Ap abii ΠΣ ᾧ τὸ MA Si dini ἐξαπέστειλε πρὸς τὸν τοῦ δουκὸς Κωνσταντῖνον παρᾶ-
κελευόμενος εἰσεληλυθέναι τῇ βασιλίδι ὡς τῆς βασιλείας ἐπιλάδηται. "Oc διὰ τὴν τοῦ γράμματος δια -
κόρθμευσιν τῆς περιωνύμου Σοφίας πρῶτος τῶν ἱερωμένων χεχλήρωτο. Οὗτος γεννήτωρ ᾿Ανδρέον τοῦ ἐν
χρόνοις τοῖς xa0' ἡμᾶς τὴν ζωγραφιχῆν τέχνην εἰς ἄχρον ἐλάσαντος ἥπερ ᾿Λπελλῆς xal ᾿Αγάθαρχο;, 'Hpa-
κλείδης τε xat Φίλοινος οἱ Βυζάντιοι χαθεστήχει Vat. — Cont;2. — αὐτῆς ἐφιέμενος Leo. ᾿' τοὺς στεφά-
vow; Leo. — τάχος Leo, Vat. — χαταλαδών Leo-— ἅμα τῶν ἐγκρίτων τοῦ ὑπ᾽ αὐτὸν στρατεύματος
χαταλαμδάνων τὴν B. ἑκανῶν ὄντων Sym. — τῶν στρ, om. ed. * καί ed. Sym. Vat, — δοῦχα ed. Leo.
* καὶ ἅμα mul, οὕπω Sym. " ἱπποὸδρομίον Leo. — κχαταλαδόντες εὐφήμουν B. ἐν τῷ ἱππιχῷ ἔσωθεν ,
Sym. ὃ οὖν ed. οὖν ἐκεῖσε ὁ Καὶ. Leo, Sym. Vat. — ἀλλὰ --- τινος om. Vat... * ὥσπερ ἐκ Leo, ὦ. ix6axyeu- ᾿
θεὶς ὑπόπ, ὃ. Sym. ἷ μή 66. Leo, Sym. Vat, * λ. ἐν τῆς Vat. - ἱπποδρομίῳ Leo, 5 τὴν τοῦ 0. xp. Leo,
Sym. — 'E.fjxe p. y. Sym. !* αὐτῆς om. Vat. — p. τῶν σχουταρίων Sym. — !1 τῶν τῆς ὅγιη. — καὶ τῶν
ἄλλων ποιούμενος Sym. ^! xol m. s. Om, Sym, '* UN im. Sym. — &, &. p. y. xat omn. ed. et Sym,
ἐχεῖσε Leo, Vat. !* τοσοῦτοι Leo, Sym.—d6; Sym.—à)A. Vat, "Ὁ a. x. om. Sym. ?*óom. γι. 37 ὁ Leo.
" xat K. ed. Vat. xai ὁ Κορτίχης Leo. !'* νολισθήσας Vat. 9 xai τις Sym. 3 xoi μεμονωμένον Vat.
3! οἱ — ἅπαντες post κατέδαλε propter homoioteleuton Leo, om. Sym. ** ἥτις τῷ βασιλεξ προσενήνεχτο
καταφανὴς ἅπασιν τῆς ἀπάτης εἰς ἀποτροπὴν Sym. Vat. To δὲ τοιοῦτον ἐπιχείρημα χατά τινα καὶ ἄλλον τρό-
ov ἐδιδήλωτο. Νικόλαος γάρ τις τὰς ἐν Χαλδίᾳ τῶν δημοσίων εἰσπράξεις ἐμπεπιστευμένος εἰς Συρίαν ἀφί-
xsto τῆς καθ᾽ ἡμᾶς εὐσεδείας ἔξαρνος γεγονὼς, ὃς ἐχεῖσε διατρίδων ἀστρολογίας ἣ ἀστρονομίας τινὸς μᾶλλον

PaTROL. Gn. CX. 36

Digitized by Google
