1211

CHRONICON. — LiB. VI.

1218

ᾳους, καὶ ἐγίνωσκε πάντα xal ἐστερέωσε τὸν λογισ- A scebatque omnia el sua Ürmabat consilia, Ut autem

μὺν αὐτοῦ. Kat ἵνα δείξῃ ποτα πὴν ἀνδρείαν xal τόλ-
pav ἔχουσιν οἱ Ρωμαῖοι, οὐδὲν ἐπέμεινεν ἵνα ἔλθωσιν
ἐκεῖνοι ἐπ᾿ αὐτὸν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐδειλίασεν νὰ στραφῇ
ὀπίσω, οὐδὲ ἢγάπα và ἀποχλείεται ἔσω εἰς τὸ παλάτι
χαὶ νὰ χρύπτεται ὥσπερ τρυφερὸν χοράσιον * ἀλλὰ
τὰς τρίχας τῆς χεφαλῆς αὑτοῦ τάς ποτε μυρισμένας
ἔδαψαν " αὑτὰς αἱ πάχναι καὶ δροσίαι τῆς αὐγῆς, καὶ
ἡ σὰρξ αὐτοῦ ἀπὸ τὸν χονιορτὸν χαὶ ἀπὸ τῶν ἱδρώτων
ἐχδάρθη᾽ xal τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἡμαύρωσεν ἀπὸ
«τὴν πυρὰν τοῦ ἡλίου, ᾿Απέστειλε δὲ δύο στρατηγοὺς,
ἕχαστον 870 μετὰ χαδαλαρίων ἐχλεχτῶν, δώδεχα
χιλιάδας, καθὼς ὀρθώσουσιν, ἵνα εὕρωσι μονοπᾶξια
ἀπὸ τόπους δυσδάτους καὶ νὰ σύρωσι τὰ ἄλογα αὑτῶν
xdi νὰ ἀναδῶσιν εἰς τὸ ὄρος πεζοὶ, ἔνθα οὐχ εἴχα-
ctv οἱ βάρδαροι προσοχὴν f) λογισμὸν, καὶ νὰ χατα-
δῶσιν ἀπὸ τόπους οὗ; θέλουσι σύρον αὐτοὺς οἱ πρό-
6o5o., Ὁ δὲ ἕτερο; στρατηγὸς ὁμοίως ἐτάχθη νὰ
ὑπάγῃ καὶ αὐτὸς δι᾽ ἄλλης ἐδοῦ νὰ πέσῃ ἐπάνω εἰς
τὴν φύλαξιν, ὅπου ἐχράτει τὸν πόρον, xal νὰ τοὺ;
δώσουν οὕτως ἐπιδέξια, ὅπου οὐδὲ χἂν εἷς ἐξ αὐτῶν
εἰπεῖν νὰ μηδὲν γλητώσῃ νὰ ὑπάγῃ μαντάτον, Καὶ
ὁ μὲν πρῶτος ἐπῆρε τὸ ὄρος καὶ ἐπ᾿ αὐτὸ ἀνέδη
Μετὰ χιλιάδων (B' * καὶ ἐγένετο μεγάλη βία ὥστε νὰ
διαδῶσιν αὐτὸ ἕως ἡμέρας τρεῖς * xai ἐνυκτοπάτησε
xai χατέδη εἰς τὴν ἄλλην μεραίαν καὶ ἐγχρυμάτο-
δὲν εἰς τόπον σύνδενδρον καὶ χρυπτόν. Καὶ οἱ Βοὐλ-
Y2pot ἦσαν πλησίον, ἀλλ᾽ οὖκ εἴχασιν εἴδησίν τινα
περὶ τούτων. Ὁ Ok ἄλλος εὗρε xa αὐτὸς τόπους λίαν

δυσχόλους καὶ δυσδάτονς" ὅμως μετὰ GxomoU πολ- C

λοῦ ἐδιέδη αὑτοὺς xai ἀπῆγεν ἀπὸ τοῦ ἔσωθεν μέ-
ρους, ἔνθα ἦν ἡ φύλαξις χαὶ πρὸς ὥραν τῆς αὐγῆς
ἔδωχαν τὰ ὄργανα χαὶ τὰ παιγνίδια τοῦ πολέμου.
Καὶ ἐφοδήθησαν ol. Βούλγαροι φόθδον μέγαν εἰς τὸ
ἀνέλπιστον xaxóv* ἐπήδησαν γοῦν ol 'Ῥωμαΐζοι οἱ
ἐπάνω αὐτῶν χαὶ ἐκύχλωσαν αὐτοὺς, χαὶ ἄλλους μὲν
ἔσφαξαν, ἄλλους δὲ ἐπίασαν καὶ οὐδὲ εἷς ἐγλήτωσεν
ἀπὸ τὰς χεῖρα; αὐτῶν. Καὶ οὕτως ἐχάλασαν τὸ
δέμα" καὶ ὁ βασιλεὺς ὧν ἔτοιμος μετὰ τοῦ φοσάτου
εἰσῆλθε καὶ ἀπῆγεν μετὰ προθυμίας χατὰ τοῦ με-
γάλου ἐχείνου φοσάτον καὶ οὕτως ἀπερχόμενος καθ᾽
ὀδὺν ὑπήντησε τοὺς καδαλαρίους ὅπου ἤρχοντο διὰ
Ῥίγλαν, xax ἐπίασεν ἅπαντας " καὶ μετ᾿ ὀλίγον πά-
Aw ὑπήντησεν ἄλλους ἑχατὸν, βίγλας καὶ αὐτοὺς
ὄντας, καὶ ἐπίασε xai αὐτούς. Οἱ Βούλγαροι οὖν
θαῤῥοῦντες ὅτι ἔχουσι βίγλας, ἦσαν ἀμέριμνοι, καὶ
ἐχαθέζοντο δίχα φόδον τινά. Καὶ ὁ βασιλεὺς πάλιν
ἐνυχτοπάτησε καὶ πρὸς ὥραν τῆς αὐγῆς ἔδωχεν
ἐπάνω εἰς αὐτοὺ; ἄφνω xai ἀπὸ τοῦ ἑτέρου μέρο;
ὁ ἐγχρυματωμένος στρατηγὸς ὁμοίως " xal εὑρέθη-
cay οἱ Βούλγαροι ἀναρμάτωτοι καὶ βεδαρη μένοι τοῦ
ὕπνου καὶ ὥρμησαν νὰ φεύγουν" xal ἐγένετο ἡ
συντριδὴ καὶ ἡ ἀνάγκη αὐτῶν καὶ ὁ φόδος πολλὰ
μέγας " καὶ οὐχ ἐγίνωσχαν ποῦ ὑπάγωσιν, xat
ἔπιπταν εἰς τοὺς ποταμοὺς καὶ ἐπνίγοντο * xal χατ-
ἐσφαξεν 87} εἷς τὸν ἄλλον " καὶ οἱ Ῥωμαῖοι xat-

ostenderet qusntam fortitudinem et audaciam ha-
beant Romani, non exspectavit. donec in seipsum
liostes irruerent, nec timuit ne retroageretur, uec
voluit includi in palatio et occultari ut delicata
puella ; sed comam capitis sui olim unguentis de-
libutam nunc pruina et rore matutino irrigabat,
caro ejus pulvere ac sudoribus rugabatur ; vuluis
calore solis obscurus fiebat. Misit autem duos
duces, utrumque cum duodecim equitum delecio-
rum millibus, ut recta pergerent ad inveniendos
tramites ob lncorum diíficultatem angustissiwos,
vtique traherent equos suos, et montem pedibus
ascenderent, ubi harbari non prastolabantur et ne
suspicabantur quidem, ac descenderent de locis quae
occupare vellet previum hostium agmen. Alter vero
dux pariter jussus est succedere aia via, ad irrum-
pendum in custodes qui transitum occupabant, et
ad eo» dextrorsum sic aggrediendum, ut ne ullus
quidem ex eis mandatum daret ut. quisquam 36
fuga subduceret, Prior quidem occupavit montem
in eumque ascendit cum duodecim millibus, ct
magna vi enisi sunt, ita ut intra ties dies liunc
transgressi sint ; et uoctu processit descenditqua
in alteram partem, et. $uos abscondit in loco ab-
dito et arboribus consito. Bulgari erant proximi,
sed nullam habebant illorum notitiam. l'ostericr
vero invenit et ipseloca difficillima et perardua, quze
tamen magna eum constantia transiit, et recessit ab
interiori parte ubi erat custodia ; ac diluculo prinio
cecinerunt organis tibiisque. Bulgari autem magno
perculsi sunt terrore ob inopinatam perniciem :
iaque irruerunt in. eos Romani, eosque circum»
venerunt, el alios trucidaverunt, alios ceperuut,
nec ullus ex illorum manibus effugit. Sie vinculum
quo impediebantur solverunt. Imperator autem
paratus cum suis copiis penetravit el processit con-
fidenter contra illum ingentem exercitui, sicque
profectus obvios habuit equites qui praecedebaut
primum agmen, eosque omnes lecit captivos ;
paulo post rursus occurrit aliis centum, ad pri-
mum agmen et ipsis pertinentibus, quos pariter
cepit. Bulgari interea, confideutes sibi superessa
primum agmen, erant securi, et sedebant sine ulla
D formidine. Imperator iterum noctu perrexit, ypri-

moque diluculo subito in illos irruit pariterque

simul ex insidiis erumpens dux. Reperti sunt Bul-

gari inermes et somno gravati, capesseruntque

fugam, el invasit eos consternatio inopiaque et

terror maximus : nesciebant enim quo recederent,

cadebantque in fluvius et mergebantur, εἰ alius

alium jugulabat ; et Romani profligabant eos el

immisericorditer trucidabant; ei ceciderunt illa

die Romano gladio centum et. sexaginta barbaro-

rum millia, ita ut flumina pro aquis sanguinem vol-

verent. Fugit illorum dus, ceperuntque Romani ten-

- Yarie lectiones et note.

V πειράνῖ

Digitized by Google
