1100

CHRONICON. — 118. V.

1110

(51) "" ᾿Απεστάλη δὲ Νικήτας μάγιτρος, ὁ συμ- À — Missus est autem Nicetas magister, Komani im-

πενθερὸς Ῥωμανοῦ ** βασιλέως, ὑπαντῆσαι *9 καὶ
ἀγαγεῖν Πέτρον μέχρι τῆς πόλεως. Τοῦ Βουλγάρου
οὖν Πέτρου καταλαβόντος, τριήρους δ᾽ ὁ βασιλεὺς
'Ῥωμανὺς (2015) ἐπιθὰς ἐν Βλαχέρναις παρεγένετο"
xal τὸν Πέτρον ὡς ἑαυτὸν ἀφικόμενον ἐθεάσατό τε
καὶ κατησπάσατο, δ᾽ Ἐπεὶ ὃὲ ἀλλήλοις τὰ εἰκότα
συνωμίλησαν, ὑπογράφονται τά τε σύμφωνα τῆς εἰ-
ρήνης xal τὰ γαμιχὰ 3) συναλλάγματα, μεσολα-
δοῦντο; ἐν τούτοις (χαὶ συνεχῶς διευθετοῦντος ᾽ τὰ
μετοξὺ Ῥωμαίων τε καὶ Βουλγάρων) τοῦ πρωτο-
ἐεστιαρίου Θεοφάνους **.

(53) "5 H' δὲ τοῦ Ὀχτωθρίου μηνὸς ἐξῆλθεν ὁ πα-
τριάρχης Στέφανος ἅμα Θεοφάνει δ πρωτοδεστιαρίῳ
καὶ Μαρίᾳ τῇ τοῦ "7 Χριστοφόρου θυγατρὶ καὶ πάσῃ
τῇ συγχλήτῳ εἰς τὸν ναὸν τῆς ὑπεραγίας Osoxóxou
τὸν τῆς Πηγῆς, xal ᾽5 εὐλόγησαν Πέτρον ** καὶ Μα-
ρίαν χαὶ τοὺς νυμφιχοὺς στεφάνους ταῖς αὑτῶν ἐπέ-
θηκαν χεφαλαῖς, παραυυμφενόντων "9 Θεοφάνους
πρωτοδεστιαρίου χαὶ Γεωργίου Σουρσουδούλου "!,
λαμπρᾶς " χαὶ πολυτελοῦς γεγονυίας * τραπέζης
καὶ πάντων τῶν εἰθισμένων τοῖς γάμοις φαιδρῶς
ἐπιτελεσθέντων, εἰσῆλθε Θεοφάνης R39 πρωτο-
δεστιάριος ἅμα Μαρίᾳ τῇ θυγατρὶ τοῦ βασιλέως
Χρι'στοφόρου ἐν τῇ πόλει,

(93) ** Τῇ γ' δὲ τοῦ γάμου ἡμέρᾳ ἐποίησεν ὁ βα-
σιλεὺς Ῥωμανὸς εὐωχίαν λαμπρὰν ἐν τῇ τῶν Πη-
Ὑῶν ἀποθδάθρᾳ τοῦ βασιλιχοῦ "5 δρόμωνος, περιχο-
σμήσας αὐτὴν ὑφάσμασι σηριχοῖς, ἔνθα συνεῖ-

στιάθη ** 'Ρωμανὸς ὁ βασιλεὺς, Πέτρος ἰβούλγαρος ^i

ἅμα Κωνσταντίνῳ γαμδρῷ xo Χριστοφόρῳ vlü. *!
Τῶν δὲ Βρυλγάρων ἔνστασιν οὐ μικρὰν ποιησαμένων
πρότερον " εὐφημισθῆναι Χριστοφόρον, εἶθ᾽ "» οὔ-
τως "5 Κωνσταντῖνον, ὕπειξε τῇ ἐνστάσει τούτων ὁ
βασιλεὺς Ῥωμανὸς δ', xai γέγονε ὅπερ ἡτήσαντο.

(54) ** Ἐπειδὴ δὲ πάντα τὰ ἐπὶ τοῖς γάμοις συν-
ἐτελέσθησαν, 3) ἔμελλε 6b Μαρία ἤδη τὴν πρὸς
Βουλγαρίαν σὺν τῷ ἀνδρὶ (αὐτῆς *") Πέτρῳ (ὁδὸν)
ὀδεύειν, οἱ ταύτης γονεῖς μέχρι τοῦ Ἑ δόμου συν-
ἐξῆλθον αὐτῇ ἅμα Θεοφάνει πρωτοδεστιαρίῳ xat
συνεστιαθέντες ἐχεῖσε Πέτρῳ, ἐπειδὴ "6 ἀπαίρειν
ἔμελλεν, περιχυθέντες τῇ θυγατρὶ καὶ πολλὰ χατα-
χέαντες δάκρνα καὶ ὅσα εἰχὸς ἐπὶ στερήσει σπλάγχνου
περιποθήτου 9*, τόν τε αὑτῶν vapÓpb) ἀσπασάμενοι

peratoris consecer, qui Petro obviam iret. eumque
ad urbem adduceret. Petro Dulgaro adveniente,
conscensis triremibus ad Blachernas imperator
Romanus se contulit: viditque Petrum ad 86 ve-
nientem et. salutavit, Ut vero de negotiorum difli-
cultatibus convenerunt, conscriptis pacis conditio -
nibus, nuptiales contractus  peregerunt oflicio
medialoris fungente et res continuo Romanos
inter et Bulgaros componente protovestiario Thco-
plane. ᾿

Octobris deinde mensis die octavo progressus
patriarcha. Stephanus una cum Theophane proto-
vestiario ct Maria Christophori imperatoris filia,
et universo senatu ad sanctissimi Deiparz tem -
plum-:ad Pegas, Petrum οἱ Mariam conjugali bene.
dictione sociaverunt et. corollas nuptiales eorum
capitibus imposuerunt, paranymphorum munere
Theophane protovestiarie et Georgio Surzubulo
fungentibus; mensaque sumptuosa et magnificen-
tissima instructa, cunctisque ad nuptiarum solem -
nia spectantibus rite splendideque peractis, Theo-
phanes protovestiarius una cum Maria imperatoris
filia in urbem reversus est.

Die autem nuptias sequente tertio TRhomanus
imperator ad Pegas maguificum paravit convivium,
in tabulato celocis imperatoiia quod seria cir-
cumornabant tentoria. Convivio aderant. Romanus
imperator, Petrus Bulgarus. cuim. Constantino ge-
nero el Christophoro filio. Non  miuima porro
contentione a Bulgaris excitata, ut prius Christo-
phorus, deinde Constantinus acclamationum pre-
cibus exciperetur, votis eorum imperatore obsecuto,
quod petebant prastitum est.

Nuptiarum autem celebritate peracta, Mariaque
in Bulgariam iter capessere cum conjuge Petro
jamjam parata, Hebdomum usque parentes cam co-
mitati sunt cum TTheophane protovestiario, ibique
€um Petro pransi, cum jam proficiscendum esse!,
in eam circumfusis, et largo lacrymsrumimbre ma-
didi, ut decet amantes amico dilectissimo orbatos,
trisiabantur: tandemque generum, filia ejus pote-
stati tradita, deosculati, in regiam reversi sunt.

Varic lectiones et notes.

31 ᾿Αποστέλλεται οὖν Ν, Sym. 54.

1* τοῦ Sym.
ὁ B. κατελθὼν xat. αὐτὸν Svm.

— wai c. — Βονλγάρων om.

33 διευθετύνοντος Vat. διευθύνοντο; Cont.

** jm, αὐτῷ xal &y. μ. τῆς m. Καὶ ἐλθόντες ἐν BÀ.
“9 τριήρει Leo, Cont.
τά τε c. Sym. Ἐπὶ δὲ ἀλλήλων Val γράφοντες τὰ συμῳ. Leo.

8. Καὶ τὰ εἰκότα συνομιλήσαντες ὑπέγραψαν
8. 7. ἀλλ, Leo, reliquis omissis.
** Θεοδώρου P.

Sym.
οἱ cod. Θεοφάνους ed. Sym. ** Ti δὲ « Sym. 34. — ἐξῆλθ, cod. ἐξῆλθον στέφεται Πέτρος xat M.

ἐν τῷ ναῷ τῆς ὑπ, 8. τῶν II, παρὰ Sc. e. ϑγιη. ** Θεοφάν. cod. 5 βασιλέως; Leo, Vat. Cont. ** εὐλό-
γῆσεν — ἐπέθηχεν Vat. Cont. Leo. 5 τε ed. Leo, αι. Cont. 59 παρανυμφευόντ. cod. "' Σουρσούθουλ.
Cod, Σουρσούδελ, Vat. Σουρσουδούλη Cont. "" δέ ed. Leo, Vat. Cont. * γενομένης [.εἐ0.-- Πάντων δὲ τῶν
i. φ. τελ. Sym. omissis reliquis usque ad $25. δ τῇ δ' δὲ ed. τῇ δὲ Y' Leo, om. Sym. — ** τοῦ B. ὃρ.
ἐστηχότος ἔνθα Vat. m. à. ὑφ, o. παρ᾽ αὐτῇ τῇ ἀποδάδρᾳ τοῦ B. ὁ. ἐστ, ἔνθα Cont, ** συνεστιάθ. cou,
συνέστη Cout. --ὀ ῬῬ, Πέτρῳ Βουλγάρῳ Vat. Cont. "' Οἱ Βούλγαροι t. οὐ μ. &. — ποιήσαντο τοῦ xp.
Svm. δ εὐφημεῖσθαι Leo, Sym. 5 εἶτα K. ὃ xal ἐπένευσεν ὁ B. Sym. 5 τὸν Vat, Cont, δ᾽ "P. ὁ B.
Vot. Cont, 5" Καὶ μετ᾽ ὀλίγας ἡμέρας λαμδάνει τὴν ἰδίαν γυναῖχα M. ὁ Π. καὶ ἐπὶ Β. πορεύεται Sym,
54, —. m. ἐν τοὺς y. Leo, τὰ ἐν y. Vat. Cont, 9 καὶ ἐμ, Leo. " ἡ Vat. Cont, — Μ' αὐτῆς εἰ ὁδὸν
οἴη, Vat, Cont, **. ἐμ. ἀπ, ed, ἀπ. ὅμελλ, cod. — περιχυϑέγτων τῇ 0. καὶ m. κατέχεαν τά μου. 5 πὲ-
ποθημένου Leo. '

Digitized by Google
