1321

CHRONICON. — LIB. VI.

122)

τοὺς παραδιαδασμοὺς, καὶ ἦτον ὁ λογισμὸς αὐτοῦ εἰς A bellis et arms et. quomodo regnum  nubilitaret

ἄρματα καὶ εἰς πολέμους xal τὸ πῶς νὰ τιμήσῃ τὴν
βασιλείαν τῶν 'Ρωμαίων ᾿ ὁ δὲ Κωνσταντῖνος οὐδὲ
αὐτὸ τοῦ πολέμου τὸ ὄνομα ἔθελεν νὰ ἀχούσῃ, οὐδὲ
εἰς ὕπνον τοῦ εἰδὼν ἅρματα οὔτε φωνὰς πολεμικὰς,
ἀλλ᾽ ἔτρωγε xal ἔπινε xal παρεδιάδαζε μὲ γυναῖκας
πολιτικὰς xal ἀνθρώπους μωροὺς καὶ ὀρχηστάδας,
καὶ ταῦτα γέρων ἄνθρωπος xal παλαιόχρονος" xal
«01s Θεὸν ἐφοδεῖτο, οὔτε ἀνθρώπους ἐντρέπετον "
fov δὲ δειλὸς xal τρομερὸς; πολλὰ, καὶ ἀπὸ
ὀλίγους, αἰτιῶν αὐτοὺς ὅτι εἰσὶν ἐπίδουλοι αὐτοῦ "".

$73 (3) Εἶχε δὲ θυγατέρας δύο᾽ χαὶ ἤχουσε παρά
πίνος ὅτι ἐξ αὐτῶν βασιλεύσει τις ῬΡωμανὸς, εἴς τῶν
μεγιστάνων ὁ ᾿Αργυρόπουλος, καὶ ἢνάγχαζε τοῦτον
s)» Ῥωμανὸν νὰ χωρισθῇ ἀπὸ τῆς ἰδίας αὐτοῦ συ-
ζύγου καὶ ἵνα ἀρμοσθῇ τὴν θυγατέραν αὐτοῦ τὴν
πορφυρογέννητον ὀνῖματι Ζωὴν " ἐξ οὗ καὶ ἐγέ-
v&1o ** * καὶ ἐχάρη τὴν βασιλείαν πολλὰ ὀλίγον xal
ἀπέθανεν "5.

[ς΄] Βασιλεία 'Ῥωμαγοῦ τοῦ 'AprvpozoiAov.

" Τῷ ςφμ' ἔτει τοῦ κόσμον, τῆς δὲ θείας σαρχώ-
σεως ἂμ ἐθασίλενσε Ῥωμανὸς ὁ ᾿Αργυρόπουλος, ὁ
γαμθρὸς Κωνσταντίνου, ἄνθρωπος δοφὸς xal φοδού-
ptvoc τὸν Θεὸν χαὶ φρόνιμος.

(8) ** Καὶ ἡ χαρὰ αὑτοῦ ἦτον τοῦ Θεοῦ τὰ λόγια
xo ἀγρυπνίαι ὁλονύχτιαι καὶ fj ἀνάγνωσις τῶν θείων
l'gagov, xaX ᾧχοδόμησεν μοναστήριον θαυμάσιον
καὶ μεγαλοπρεπὲς εἰς ὄνομα τῆς ὑπεραγίας θεοτό-
πον, ἣν λέγουσι περίδλεπτον.

(99) " 'H δὲ βασίλισσα ἦτον νέα εἰς τὴν αὔξησιν
"ow c

αὐτῆς καὶ ἠγάπα ἐρωτομιξίας xal περιπλοχὰς ἀν-
δρὸς, ἔδλεπε δὲ τὸν Ῥωμανὸν ὅτι τὸ πλέον kowypó-
vet χαὶ οὐχ ἐνεθυμεῖτο ἂν ἔχει γυναῖχα * xat ἔδαλλεν
εἰς τὸν νοῦν αὐτῆς πάσας πονηρὰς ἐνθυμήσεις καὶ
μελέτην καχήν. Ἧϊτον δὲ εἰς τὸ παλάτιν εἷς νέος
εὔμορφος ᾧ ὄνομα Μιχαὴλ ἐχ γένους τῶν Παφλαγό-
νων * xal ὡς ἐπεριπάτει εἰς τὴν αὐλὴν τοῦ παλα-
τίου, ὡραιομένος xal χουρτέσης, χαὶ ἰδοῦσα τοῦτον
1j βασίλισσα ἐτρώθη ἔρωτα ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς καὶ
ἐπεθύμει τὸ κάλλος καὶ τὴν λαμπρότητα τοῦ Μιχαὴλ,
ὅτι ἦτον τρυφεροπρόσωπος καὶ κατάλευχο; καὶ ἐο-
δινὸς χαὶ περιχαλλὴς, ὥστέ χαὶ εἶχεν αὐτὸν χαὶ
ἐμοιχεύετο μετ᾽ αὐτοῦ καὶ ἐχόρταινεν ᾽ αὐτοῦ τὴν
εὐμορφίαν. Καὶ μίαν τῶν ἡμερῶν ὡς ἧτον ὁ Ῥωμα-

Romanorum. Constantinus vero ne ipsum quidem
belli nomen audire volehat, nec in somnis videbat
arma clau: oresque bellicos, sed comedebat, perpota-
bat et bacchabstur cum urbanis mulieribus et vir s
flagitiosis et saltatoribus et quidem senex etannosus ;
neqne Deum timebat neque homines verebatur. Erat
autem timidissimus pavidissimusque, et futilibus de
causis accusavit multos tanquam sibi. infensos.

ixphw χατεμπλοχὴν ἐπίασεν U^" xal ἐτύφλωσε, οὐχ
u

Habebat autem. duas filias; e quarum una filium
regnaturum quemdam Romanum  Árgyropulum,
unum e proceribus : ideo coegit hunc Romanum
ut repudiata uxore cum (ilia sua Porphyrogenita,
nomiue Zoe, matrimonium iniret, quod et factum
est. Sed non diu regno gavisus, mortuus est.

VI. Regnum Romani Argyropuli,

Anno mundi sexies millesimo quingentesimo qua«
dragesimo, divinse Incarnationis millesinio quadra-
gesimo, regnavit Romanus, Argyropulus Constantini
gener, vir sapiens timensque Dcum cum prudentia,

Delectabant euin divina oracula, et vigili totam
per noctem producie, et sacrarum Seripturarum
lectio : et. zedificavit monasterium mirabile et ma-
gnificum sub nomine sanctissimz Dei Genitricis,
quz dieitur illustris.

Imperatrix vero cuin adolescens in dies cresceret
et rebus venereis delectaretur, videret autem Ro-
mauum nimis continentem ei uxoris negligentem :
versebat in mente sua malas cogitationes pravum-
que consilium. Erat autem in palatio quidam ju-
venis formosus, cui nomen Michael, ex Paphlago- -
nia oriundus : qui cum deambularetin aula palatii
pulcher et junior, videns eum imperatrix ainore
vulnerata est in corde suo, et coucupivit formam ct
commercium Michaelis, qui erat vultu roseo atque
venustissimo cum in flnem ut, eum securm haberet,
adulterum. Quadom autem die cum Romanus
esset in balueo corpus lavans, ingressi sunt sicarii
dolosi et maleflci : qui eum invenientes nudum,
lumi dejecti oppresserunt fauces, et. ipsum suffo-

νὸς ἔσω εἰς τὸ λουτρὸν 8578, ?! καὶ ἐλούετον, tat6n- D caverunt. Sed nunquam unde esset hz insidiz,

αν ἄνδρες qovtxol καὶ δόλιοι xal xaxomowl xai
εὗρον αὑτὸν γυμνὸν xol ἔθηκαν αὐτὸν κάτω xal
ἔσφιξαν τὸν λαιμὸν αὐτοῦ καὶ ἔπνιξαν αὐτόν. ᾿Αλλὰ

et utrum id sciret uxor illius Zoe, an non, patuit.
Ut vero suffocatus fuit Romanus, regnavit Michael
Paphlago, autea obscurus et ignotus.

αν lectiones et notee.

V* ἐπίανεν Par. ** Par. 1708. Οὗτος εἶχε γυναῖκα Βασίλισσαν, xai ἔτεχεν ἐξ αὐτῆς θυγατέρας B' Zokv
xal θυγατέραν ἑτέραν Θεοδώραν, δειλὸς ὧν xal πρὸς τοὺς πολέμονς ἀσθενὴς Ven. Ὁ ὃ χαὶ ἐγ. "6 Par.
4108 'Opov δὲ ἑαυτὸν p θανάτῳ ἐγγίζοντα, ἕνα τῶν τῆς συγχλήτου προχρίνας Ῥωμανὸν τὸν 'Apyu-
ρόπουλον, συνάπτει τῇ ἰδίᾳ θυγατρὶ Ζωῇ xoi PS χειροτονήσας θνήσχει Ven. 275b. "’ Par. 1798
σος’ ὅ492», "P. ὁ τοῦ Πορφυρογεννήτου ὁ 'À. ἐδ, ἔτη ε΄ Ven. "1838. ** Par. 1708 549b. Οὗτος γυναῖχα,
ἔγνων ταύτην ἀπώσατο καὶ ἔγημε τὴν θυγατέραν τοῦ Κωνσταντίνου Ζωὴν, ἀλλὰ παῖδας οὐχ ἐποίησεν.
"Hv δὲ, ὁ ἀνὴρ σοφὸς καὶ θεοσεδῆς " ἐποίησε δὲ τὴν περιφανεστάτην μονὴν τὴν περ. ἐν jj καὶ τέθντ χε zat
ἐτάφη βασιλιχῶς Veu. ?* ἐχόρτενεν Par. *! Par. 1708. — Par. 1108 co;' M. ὁ Π. ouv τῇ ἰδίᾳ γαμετῇ
Ζωῇ xai τῇ ἀδελφῇ ταύτης Θεοδώρχ τῶν Üuzaté£puy Κωνσταντίνου τοῦ Πορφυρογεννήτου ἐδ, ὁ — pou. &.
ζ΄ Ven. 970".

Digitized by Google
