1191

GEORGII HAMARTOLI

1192

ad Proten insulam profecti sunt ; eumque mona- A πατέρα θεάσασθαι, ἐν τῇ Πρώτῃ νήσῳ παρεγένοντο,

s$tico babitu vestitum conspicati, in luctum proru-
perunt immensum. Quibus pater collacrymatus ait:
« Filios genui et exaliavi : ipsi autem spreverunt
me. » Atque ila relegati sunt; Stephanus quidem
in Proeconesum, e Proeconeso in Rhodum, e Rhodo
denique in Mytilenem ; Constantinus autem in Te.
nedos, et inde in. Samothraciam, in qua tumultum
et seditionem adversus custodes machinatus, ah eis
trucidatus est. Michael autem Christophori impera-
toris lilium detractis imperialibus calceis clericum
esse Jussit.

Caterum Romano imperatore in pradicta insula
morante, Theophylactus patriarcha et Theophanes pa-
tricius et accubitor inierunt consilium, ut eum rursus

in palatium eveherent. Re ipsi communicata et per- B

8u282, tempus explorabant commodum, quo consilio
finem imponerent. Eo tamen detecto, et ad Con-
stantinum imperatorem delato, consortes ejus pee-
nis debitis ultus est, Theophanem patricium misit
in exsilium, protospatharium vero Georgium et pin-
cernam, et Tliomam primicerium verberibus mul-
talos et delonsos perque mediam urbem traductos
exsules deportavit.

Decembri vero mense indictione sexta adversus
Constantinum | imperatorem structis insidiis, Ste-
phaurum imperatorem ex insula erutum in palatium
inducere moliti sunt. Insidiis Constantino mani-

χαὶ τοῦτον ἐν τῷ μοναχιχῷ σχήματι θεασάμενοι,
πένθει κατεσχέθησαν ἀφορήτῳ * οἷς ἐπιδακρύσας ὁ
πατὴρ ἔφη" « Υἱοὺς ἐγέννησα xal ὕψωσα, σὑτοὶ δὲ
με θέτησαν. » Εἰθ' οὕτως 5) ἐξωρίσθησαν, ὁ μὲν
Στέφανος εἰς ** Προιχόνησον *?, ἀπὸ δὲ Προιχονήσου
εἰς Ῥόδον, ἀπὸ δὲ 'Póbou εἰς Μιτυλήνην, ὁ δὲ Κων-
σταντῖνος εἰς Τένεδον, ἐχεῖθεν εἰς Σαμοθράχην, ἕν
fj καὶ ἀνταρσίαν μελετήσας “"' παρὰ “ τῶν αὐτὸν
φυλασσόντων ἐσφάγη **. Μιχαὴλ δὲ, τὸν τοῦ Χρι-
ατοφόρον βασιλέως υἱὸν τὰ βασιλιχὰ πέδιλα ἀφελό-
μενος, χληριχὸν “΄ πεποίηκεν δ΄, |

(4) ** "Ovto; δὲ τοῦ βασιλέως Ῥωμανοῦ ἐν τῇ
νήσῳ, ὁ πατριάρχης Θεοφύλαχτος xal Θεοφάνες ó
πατρίχιος καὶ παραχοιμώμενος βουλὴν ἐδυυλεύσαντο
6516 πάλιν 5. ἐν τῷ παλατίῳ τοῦτον ἀγαγεῖν, ἂν
καὶ αὐτῷ ἀναχοινωσάμενο! χα. S51 παραπείσαν-
τες τοῦτον, ἐχαιροσχόπουν πότε T! πέρας τῇ τοιαὐτῇῷ
βουλῇ ἐπιθῶσιν T5, Ἐπεὶ δὲ τὰ τῆς βουλῆς Equpá-
θη xai κατεμηνύθη Κωνσταντίνῳ βασιλεῖ, τοὺς
συνεργοὺς ταύτης ἠμύνετο Ἶ5 τὸν μὲν γὰρ Θευφά-
νὴν πατρίχιον ἐξώρισε, τὸν δὲ πρωτοσπαθάριον
Γεώργιον καὶ 15 πιγχέρνην xal θωμᾶν 15 πριμικήριον
δείρας xa! χουρεύσας καὶ μέσον τῆς πόλεως θριαμ-
δεύσας, οὕτως ὑπερορίᾳ παρέπεμψεν.

* (5) "* Δεχεμδρίω δὲ μηνὶ, ς΄ ἱνδιχτιῶνος, ἔπι-
θουλήν τινες κατὰ τοῦ βατιλέως Κωνσταντίνου ἐμε-
λέτησαν, βονλόμενοι τὸν βασιλέα Στέφανον ἐν τῷ
παλατίῳ ἐκ τῆς νήσου ἀγαγεῖν. Ταύτης (3054) οὖν

festatis per Michaelem nomine Diabolinum, aucto- ΟΣ μηννθείσης τῆς ἐπιδουλῆς Κωνσταντίνῳ διὰ Mijatà

res intolerandis subjecit verberibus : et hos quidem
precisis naribus, alios auribus multatos asinisque
impositos per mediam urbem traduxit et in exsi-
lium egit.

Clerum Julii mensis die decimo quinto, indictione

τοῦ Ata6oAlvou λεγομένου, τοὺς '* ἐπιδούλους xpa-
τήσας ὁ βασιλεὺς, τῶν μὲν τὰς ῥῖνας καὶ τὰ ὦτα
ἀπέτεμεν τοὺς δὲ δαρμῷ ἀφορήτῳ ὑπέθαλε xal
ὄνοις ** ἐπιχαθίσας διὰ μέσης τῆς πόλεως ἐθριάμθευ-
σε, καὶ ἐξορίᾳ παρέπεμψε.

81 (6) ** Πεντέχαιδεχάτῃ *! δὲ Ἰουλίῳ μηνὶ, "lv

Varie lectiones et not.

*' ἐξορίζονται Sym, “4 Πρ. εἶτα εἰς Ῥόδον, ἔπειτα εἰς M. Sym. “5 ἤντινα Νέδριον (NcÓpfav
Cont.) ὠνομασμέτην (àx τῆς Cont.) κατὰ χρησμὸν δεδομένης ἀποικίας Σαμίων, ot; ἀφικόμενος (ἀφιχομένοις
Cont.) πρὸς νῆσον xai τῷ Θεῷ ἱλασχομένοις ἀριστοποιουμένοις τε dupla ἐτύγχανεν, ὁπόθεν ὕδωρ
χομίσοιντο᾽ γυνὴ δέ τις ἔφη αὐτοῖς  « Εἰ ἔχετε πρόχοον, δώσω ὑμῖν ὕδωρ᾽ » ὅπερ λαθόντες ὡς ὁ χρησμὸς,
καὶ γῆν ἐξῃτήσαντο' τῆς δὲ καὶ ταύτην δεδωχνίας, lipóyoov τὴν νῆσον ὠνόμασαν xal τοῖς ἀργυροῖς vo-
μίσμασιν πρόχοον εἰχόνιζ ον Vut, (οι, 5 xal τὸν ἐχ βασιλιχῆῇς χελεύσεω; τὴν αὐτοῦ φυλαχὴν πεπι-
στευμένον Νιχήταν πρωτοσπαθάριον ἀναιρήσας xat αὐτός Cont. Vat, ** χατά Leo. — φ. à. σφάζεται
Sym. ** ἀνεσφάγη, οὗ τὸ σῶμα παραχομισθὲν ταφῇ παραδίδοται μεγαλοτίμως (ἐν λάρνακι ἐν τῇ μονῇ 4
παρὰ Ῥωμανοῦ xazowelso om. Cont.) ἐν fj πρὸ τούτου ἡ πρώτη αὐτοῦ σύμδιος ἀπέχειτο ᾿Ελένη τοὔνομα.
Μιχαὴλ Vot. Cont. — fao. 0m. ed. ante Xp. Vat. Count. Sym. 5) xai ῥαίχτορα Vat. xai μάγιστρον xai

. Cont, ** ἐποίησε Θεοφύλαχτος ὁ πατριάρχης Sym. ** Ὁμοίω: xat 8. m. xal παραχοιμώμενον ἐξ. καὶ
mp. xal m. Syu, 2. 79 m, τι ἐν τῷ m. ày. Leo, Val. τ. m. ἐν τῷ v. &y. Cont. 5 post narratum Romaui
&omnium quod hic solus exhibet inter chronographos. ?' τό Leo, Cont. ** ἐπιθήσουσιν Leo, Vat. Con*.
— ἐφωράθησαν Leo. "*tgüvato Vat. Cont. — π. 8. ed. Vat. Cont. ** xai x. F'. ed. F. τὸν m. Vat.
?* οὗς δ. xa x. 9 ἐξώρισε διὰ τὸ φωραθῆναι αὐτοὺς χαιροσκοπεῖν τοῦ εἰσαγαγεῖν m, Ῥ. ἐν τῷ π. Éym.
— καὶ p. τῆς v. θρ. om. Vat. Cont. * πρικήριον οοὐ, 17 941, “ Τῷ Δ. p. Sym. — ς΄ ly. cod. ἕχτῃ
ἰνδιχτιῶνε δι. ἱνδικτιῶνος €' Cont. τῆς c^ ἱνὸ, Sym, — ἐπιδουλῆς γενομένης εἰς τὸ τὸν Στ. ἐκ τῆ; ἔν.
ἀγ. ἐν τῷ m, ἐπεὶ παρὰ M. τοῦ Δ. ἐβηνύνη, πάντων κρατηθέντων, τῶν μέν Sym. 5,75 ἐπ. 6. ἀφ. ὑπ. τοὺς
μὲν τὰς f. καὶ τὰ ὦ. ἀπ. Leo. δ᾽ ἐγχ. Leo, ἐπιχ. xai θριαμδεύσας ἐξώρισεν Sym. " 948, 55 Τῇ δὲ
ιε΄ τοῦ Ἰουλίου μηνὸς τῆς ς΄ ἱνδιχτιῶνος Sym. ὁ. te' δὲ ἰουλ. μὴν, (vB. ς΄ cod. Πέμπτῃ δὲ χαὶ 6. Ἰουλίον
μηνὸς ἕἔχτης ἱνδ. Leo, Π. δὲ Ἰουλίου p. ἕχτῃ ἱ. Vat. 11, δὲ ᾿Ιουνίου μ. ἱνδιχτιῶνος ἔχτης Cont. TI. "I. ge
ed. — "P. B. Vat. — 18. lp. om. Sym. (et. Leo). — προτελ. Leo pro Ηρώτῃ τελ, 3) ἕως às τὸ πέρας
τῶν χρονιχῶν συνταγμάτων, clausula indicis codicis Par. 4706. ἐτελείωθη ἡ τῶν νέων βασιλέων 4 povo-
γρλξία πληρωθεῖσα παρὰ Λέοντος; γραμματικοῦ μηνὶ Ἰουλίῳ ὀγδόῃ, ἑορτῇ τοῦ ἁγίου μεγάλου μάρτυρος
Vipoxoniou, ἔτονς ςφχα᾽ ἱνδιχτιῶνι ἐνδεκάτῃ Leo. Quie soquuntur e. Breviario Sym. edit. desumpta δθυίν
nec iu codice Mosqueusi nec in ceteris Georgii codicibus inveniuntur preter Par. 1708 et Veu.

Digitized by Google
