121]

et ubi imperio potitus fuit, arma tulit adversus
Arabes et eunctos lKomanorum hostes; timuerunt
gentes formidine magna Zimiscis impetum; dila-
tavitque Romanorum terram; fugerunt Sarraceni
€t Armeui, melueruut Persz, et undique ad illam
alf-rebant munera, el rogabant ut pacem secum
haberet, Excurrit deinde usque Edessam et Euphra-
tem fluvium, et repleta est. terra exercitibus Ro-
m»norum, Syriaque ac Phoenice Romanis sagis
calcatae sunt, οἱ magnas. reportavit victorias, et
Chr:stianorum glaius (alcis instar volabat.

Ut reversus. est. Constantinopolim, et bellavit
usque ad Danubium, profligavit multos Tartarorum
Bilgarorumque myriades, satrapas ducesque inbr-
emit, qualis leo in boves robustos irruens eosque
discerpens. Tunc fluviorum latices in. sanguiurru
eouversi eunt, et. Romani. percurrerunt. [sici lit-
tora, et. sceplrum imperiale cui gaudio trajece-
runt in interiorem Tartariam ; «t commisit. cuim
Bu!gsris maguum prelium eosque pepulit. usque
Prestluva orbem magnam. et populo. frequeutissi-
mam; ibique erat Bulgarorum rex cum innumero
exercitu ; hos. vicit cum eorum rege, magnaque
yeporiata victoria Constantinopolim repetiit,

Talis erat. pastor Zimisces, qui feras repellebat C

bestias, ovesque suas servabat; qui ne somno qui-
dem satiabatur, et ostium terre Romanz maxil-
Jas confriugebat, Tempore autem quo cessabat a
b.llo, ert erga omnes mansuetus mitisque et. be-
neficus : erat etiam magnificus et horti instar. pul-
cherrimi, in seipso quatwor habebat fontes,
justitiam, prudentiam, fortitudinem ac temperap-
tiam, atque omnes aliag virtutes : ita ut, si non edis
Phoem particeps fuisset, ut nitidissimum sidus
vofulsisset.

Cum 2eutem, utpote homo, naturse debitum red-
didit, tunc state florebant Basilius et Constantinus
Porphyrogeneti, fllii Romani, filii Constawini,
nepotis Basilii Macedonis; eL illi imperaverunt
Romanis.

IV. Regnum Basilii Bulgaroctoni.
Anno mundi sexies millesimo quadringentesimo

GEORGII HAMARTOLI '
É£rat autem et bic animo fortis et audacissimus, A

1212

* (5) "Hv δὲ καὶ οὗτος καρτεροχάρδιος καὶ εὐτο)-
μώτατος xal οὕτως ἔλαδε τὴν βασιλείαν, ἔστρά-
τευδε χατὰ τῶν ᾿Αράδων καὶ κατὰ παντὸς ἐχθροῦ
Ῥωμαίων " καὶ ἐφοδήθησαν τὰ ἔθνη ἀπὸ τὴν ὁρμὴν
τοῦ Ἰζιμισχῇ φόδον μέγαν. Καὶ ἐπλάτυνε τὴν γῆν
τῶν '᾽ Ῥωμαίων καὶ ἔφυγον οἱ Σαραχηνοὶ καὶ ᾿Αρμέ-
vtot, καὶ ἐδειλίασαν οἱ Πέρσαι " καὶ πανταχόθι ἔφε-
pov αὐπῷ δῶρα, καὶ παρεκάλουν ἵνα ἔχῃ μετ᾽ αὑτῶν
εἰρήνην, xai ἐξέδραμε μέχρι Ἐδέσης καὶ Εὐφράτον
ποταμοῦ, καὶ ἐγεμίσθη ἡ γῆ τὰ φοσάτα τῶν Ῥω-
μαίων * xai ἡ Συρία καὶ ἡ Φοινίχη χατεπατήθη ὑπὸ
τῶν Ῥωμαϊκῶν φαρίων, καὶ ἐποίησε νίχας μεγᾶ-
λας * xal τὸ σπαθὶ τῶν Χριστιανῶν ἔπλευσεν ὥσπερ
δρέπανον.

* (4) * Καὶ πάλιν ἐστράφη εἰς τὴν Κωνσταντινούς
πολῖν xat ἐστράτευσεν ἕως τοῦ Δούναθδη χαὶ κατέ-
χοψε μυριάδας πολλὰ; Τατάρων xal Βουλγάρων val
κατέλυσε σατράπας xai στρατηγοὺς ὥσπερ λέων
ὅταν ὁρμήσῃ εἰς βόα: μεγαλοπλεύρους xai ἐξεσχί-
ζει αὑτούς. "Τότε ἐμετετράπησαν τὰ ῥεύματα τῶν
ποταμῶν εἰς αἷμα * καὶ οἱ Ῥωμαῖοι ἐχώρευσαν εἰς
ποῦ Ἴστρον τὰ παραπόταμα, καὶ τὰ βασιλιχὰ axijz-
τρα ἐδιέθαιναν μετὰ χαρᾶς ἔσω εἰς τὴν Taptapiav-
χαὶ 966 ἐποίησε μετὰ Βουλγάρων πόλεμον μέγαν
xai ἀπῆγεν ἕως τὴν Πρεσθλάδαν πόλιν μεγάλην xax
πολυάνθρωπον" χἀκεῖσε ἦν ὁ βασιλεὺς τῶν Βουλ-
γάρων μετὰ μυριαρίθμον στρατοῦ " xal κατέλυσεν
αὐτοὺς καὶ τὴν βασιλέαν αὐτῶν, xal ἐστράφη μετὰ
νέχης ἰτχυρᾶς εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν.

(δ) " Τοιοῦτος ποιμὴν ἦτον ὁ Τζιμισχζὶς ὅτι ἐδίωχε
τὰ ἄγρια θηρία καὶ ἐφύλασσε τὰ πρόδατα αὐτοῦ,
ὅτε οὐδὲ αὐτὸν τὸν ὕπνον ἐχόρτηνε, Ἶ xal συνέτριθε
τὰς σιαγόνας τῶν ἐχθρῶν τῆς Ῥωμαῖχῃς γῆς. Τὸν
xatp»v δὲ καθ΄ ὃν ἣν ἀργία πολέμου, ἧτον πρὸς πάν-
τας ἥμερος καὶ γλυχὺς καὶ εὐεργετιχός " καὶ ἧτον
μεγαλοπρεπὴς καὶ ὡραιότατος ὥσπερ παράδεισος *.
καὶ εἶχεν ἐπ᾽ αὐτὸν τέσταρας ποταμοὺς, δικαιοδσύ
vv, φρόνησιν, ἀνδρείαν καὶ σωφροσύνην καὶ πᾶσαν
ἄλλην ἀρετὴν, ὅτι, ἂν οὐχ ἤθελε συγκοινωνήσει εἰς
τὸν φόνον τοῦ Φωχᾶ, οὕτως ἤθελε λάμπει καθαρὼ-
κατον ἄστρον.

(6) * Ἐπεὶ δὲ, καὶ αὐτὸς ἄνθρωπος ὧν, ἔδωσε τὸ
χρέος τῆς φυσικῆς ἀνάγχης, ἐξήνθη δὲ Βασίλειος
καὶ Κωνσταντῖνος, οἱ πορφυρογέννητοι υἱοὶ Ῥωμα-
νοῦ υἱοῦ Κωνσταντίνου ἐγγόνου Βασιλείον τοῦ Ma-
χεδόνος " χαὶ ἐδασίλευσαν ῬΡωμαίων.'

[4] Bacctsía Βασιλείον BovArapoxcósov.
* (4) '* Τῷ cunt! ἕτει τοῦ χόσμον, τῆς δὲ θείας σαρ-

Varie lectiones et note.

? Par. 40708. Οὗτος [διὰ] τὸ τοῦ Νικηφόρου πάθος σωφρονέστερον διατεθεὶς ἑαυτὸν τῶν (Bt) πορφν-
ρογεννήτων παίδων σφόδρα ἐπεμελεῖτο καὶ ἠγάπα. (970) Τούτου τοῦ πρώτου ἕτους τῆς βασιλείας Ovi-
σχει ὁ ᾿πατριάρχη- ᾿Ιολύευχτος, xal χειροτονεῖται ἀντ᾽ αὐτοῦ πατριάρχης Βασίλειος ὁ Σχαμανδρινὸς
ἐπισκοπεύσας ἔτη δ΄. (975) Καὶ τῷ ε΄ ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἐξορίζεται, καὶ χεεροτονεῖται ᾿Αντώνμς
ὁ ἀπὸ τῆς μονῆς τοῦ Στουδίτον, xal ἐπισχόπευσεν ἔτη ἕξ, ὁ δὲ (δὴ) ἐπονομαζόμενος Σκανδάλιος * χειρο-
Aste δὲ μηνὶ Δεκεμδρίῳ ivb. β΄, ἔτους ςυπβ' Ven. 2759. *972. * Par. 1708. Ὁ βασιλεὺς δὲ
οὗτος xal πολλὰ τὰ τῆς Ῥωμανίας ὅρα ἐπλ. καὶ πάντα τὰ γειτονοῦντα χυχλόθεν ἔθνη, οὗ χρυσίῳ,
ἀλλὰ ξίφεσι σιγᾷν κατηνάγχασε, γενναῖος ὧν πάνυ xal φοδερὺς ἐν πολέμῳ xal τοῖς ἐχθροῖς ἄνυπό-
στατὸος Ven. 273b. * Par. 1108, Ἶ ἐχόρτενε Par, 1708. * Par. 1708. Ἰἄλλα δὲ ὁ ἀνὴρ ἠδύτατος ἦν
xal γαληνὸς ἄγαν καὶ m. v. ψυχὴν συμπαθῇ κεχτημένος. Καὶ εἰ μὴ τὸ τοῦ φόνου μῖσος ἦν, οὐχ ἣν ὀνέμ-
^60; μὴ ὡς ἕνα τῶν ἁγίων τοῦτον καὶ παρὰ πάντων μετὰ θάνατον σέδεσθαι Ven. ἢ 916. 19 Par. 4108.
Οὗτος χτίζιι τὸν Σωτῆρα ἐν τῇ Χαλκῇ καὶ θανὼν θάππεται, χαταλιμπάνει δὲ βασιλεῖς Βασίλειον xa

Digitized by Google
