1158

GEORGII HAMARTOLI

1156

Felruarii porro mensis die vicesimo, indictione A — (10) * Κ' δὲ Φεδρονυαρίου μηνὸς v ἱνδιχτιῶνος

decima, Theodora Romani consors moritur, cor-
pusque illius depositum est in ipsa imperatoris
Romani domo quis ab eo in monasterium fuit
conversa,

Eodem mense Sophia, imperatoris Christophori
conjux, coronatur. Eo tempore Curopalates lber
in urbem advenit, et per medium forum maguifice
Ornatum cum multo honore et gloria deductus
est, et ad Sanctam Dei Sophiam progressus, templi
immanitatem el cultum contemplatus (intus enim
decoratum et aulieis auro variegatis ornatum fuerat
priusquam introduceretur), variamque ejus supel-
lectilem demiratus, vere Dei domum esse hunc
locum dixit, ac deinde in patriam reversus est.

Θεοδώρα * σύμδιος Ῥωμανοῦ τελευτᾷ * xal? χατε-
τέθη τὸ σῶμα αὐτῆς ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ τοῦ βασιλέως
Ῥωμανοῦ τῷ ὑπ᾽ αὐτοῦ (εἰς *) μοναστήριον ἀμει-
φθέντι.

(1) Τῷ δὲ αὐτῷ μηνὶ στέφεται Σοφία ἡ τοῦ
βασιλέως 821 Χριστοφόρου γυνὴ "5. Τηνικαῦτα δὲ
xai Κουροπαλάτης ἽἼδηρ ἐν τῇ πόλει παρεγένετο,
xai διὰ μέστς τῆς ἀγορᾶς διελθὼν χεχοσμημένης
λαμπρῶς μετὰ δόξης πολλῆς καὶ τιμῆς ὑπεδέχθη
(ὃν καὶ ἐν τῇ ᾿Αγίᾳ τοῦ Θεοῦ Σοφίᾳ "' εἰσήγαγον "5,
πὸ κάλλος αὐτῆς χαὶ τὸ μέγεθος θεασάμενον !? καὶ
τὸν πολυτελῆ χύσμον --- χαλλωπίσαντες γὰρ αὐτὴν !*
xal περιστείλαντε; πέπλοις χρυσοῦφέσι xai χόσμῳ
παντοίῳ οὕτως εἰσήγαγον ἐν αὐτῇ 19). Ὁ " δὲ, τὸ

θαυμαστὸν xal ὑπερμέγεθες τοῦ ναοῦ ἔργον χαταπλαγεὶς καὶ τὸν πολυτελῆ κόσμον ὑπερθαυμάσας
χαὶ ἀληθῶς Θεοῦ κατοιχίαν εἶναι τὸν f χῶρον τοῦτον εἰπὼν, αὖθις ὑπέστρεψεν εἰς τὰ οἰκεῖα 15,

Junio postmodum mense Bulgaris iterato bellum ]5

inferentibus, εἰ ad Sanctz Theodora palatia pene-
irantibus, et eadem igne depopulatis, Romanus
imperator, copiarum ducibus convocstis, Sactice
dicto ei adhzrente, sumptis animis milites horta-
batur in hostes irrumpere, et pro patria przliari
commonebat. llli pro Chrisrianis se mori paratos
polliciti sunt. Postera igitur luce, praefatus Sacti-
688. Δ» imperatore armatus, fidem a se datam
'veram οἱ constantem demonstravit. Bulgaros
quippe retro aggressus, et in eorum castra insi-
liens, cunctos ibi repertos trucidavit. Bulgari,
quod gestum erat percipientes, in castra rever-
ταμίαν, et consertis manibus Sacticem paucis co-
Tuitatum terga dare cogunt. lile fortiter praliatus
multis hostium occisis, totque aliis oppugnatus ut
resistere non valeret amplius, equum  laxatia
habenis ad fugam impulit, fluviumque ibidem
przeterfluentem trajiciens, equo profundi limo in-
fixo ad podicem et coxendicem vulneratur, Equo
itaque limo vix extracto, opem ferentibus suis, ad
Blaclernas defertur, et sacro loculo inpositus,
plaga mortifera accepta, nocte mortuus est.

(42) **''lovvlip δὲ μηνὶ τῶν Βουλγάρων πάλιν
ἐχστρατευσάντων καὶ μέχρι τῶν τῆς ᾿Αγίας Θεοδώ-
pae ** παλατίων" ἐλθόντων, xal ταῦτα πυρὶ παρα-
δόντων "", εἰς; ἄριστον ὁ βασιλεὺς ἹΡωμανὸς (τοὺς) **
τῶν ταγμάτων ἄρχοντας συνεχάλεσε, συνόντος
αὑτοῖς * xal τοῦ λεγομένου Σαχτίχη, xal παρήνει
τούτοις καὶ προὐτρέπετο ** χατὰ τῶν ἐναντίων ἐξελ-
θεῖν καὶ τῆς πατρίδος ὑπεραγωνίσασθαι. Οἱ δὲ
συνέθεντο ἑτοίμως τῆς αὑτοῦ βασιλείας καὶ τῶν Χρι-

τιανῶν ὑπεραποθνήσχειν. Tj οὖν ἐπαύριον κα-
θοπλισθεὶς παρὰ τοῦ βασιλέως ὁ εἰρημένος Σαχτί-
xng ἀληθῆ οὖσαν τὴν ἑαυτοῦ πίστιν (τε ᾽ἢ καὶ
ἀνδρείαν ἀπέδειξεν " ὄπισθε γὰρ τῶν Βουλγάρων
(1995) γενόμενος xai εἰς τὸ στρατόπεδον αὐτῶν
ἐμπεσὼν, πάντας τοὺς ἐχεῖ εὑρεθέντας κατέσφαξεν,
Μαθόντες οὖν οἱ Βούλγαροι τὸ γεγονὸς, ὑποστρέ-
φονσιν ἐν τῷ στρατοπέδῳ, καὶ πολέμον συγκροτη-
θέντο;, τρέπουσι τὸν Σαχτίχην σὺν ὀλίγοις ** ὑπάρ-
χοντα. 892 Ὁ δὲ, ἐπειδὴ γενναίως ἀγων. σάμενος ',
πολλοὺς ἀνελὼν, οὐχ ἔτι ἀντέχειν ἠδύνατο πρὸς τὸ
πλῆθος τῶν πολεμίων, μεθίησι τοῦ ἵππου τὸν χαλι-
νὸν, καὶ εἰς φυγὴν ἤλαυνε" ποταμὸν δέ τινα (ἐχεῖσε) **
παραῤῥέοντα διαπερῶν, 'τοῦ ἵππου αὐτοῦ ἐν τῇ **

Uc ὑμπαγέντος, τιτρώσχεται κατὰ τῆς ἕδρας xal τοῦ μηροῦ" μόλις οὖν τοῦ ἵππον Ex '* τῆς ἰλύες
ἀνασπασθέντος συνεργείᾳ τῶν ὑπὸ χεῖρα, διασώζεται μέχρι τῶν Βλαχερνῶν, καὶ τεθεὶ; ! ἐν τῇ ἁγίᾳ
σορῷ, καιρίας τῆς πληγῆς οὔεης, τῇ νυχτὶ ἐτελεύτησε.

Eodem tempore reverendissimus Petronas, ἴηι-

peratoris. Romani jussu, ex sede monachorum

(13) Τηνικαῦτα δὲ xai Πετρωνᾶς αἰδεσιμώτατος
προστάξει 'Ῥωμανοῦ βασιλέως ἤγαγε λάρναχα "*

Sancti Mamantis, prope portam Xylocercus dietam p) ἔνζῳδον xot ἕτερα δύο γλυφῆς: ἀμηιροῦντα ** ix τῆς

Varie lectiones et note.

* Elxáó: δὲ Φεδρουαρίῳ μηνί Cont. ed, Leo, τῷ δὲ o. μίδγπι. 24. K. δὲ oe. μη. cod. — ἱνδ. v ed Cont.
ym.

«ἧς v. (vB. τῇ x. τοῦ μηνός Sym. ia (v6. 7 “ ἡ
εἰς μ. γενόμενον Sym. * εἰς om. Cont.
λαμπρὰ γέγονε καὶ μ. τ. ὑπ, xa ἡ àv. E. τούτῳ
Cont, "3 xai Leo.

εἰσελθὼν καὶ θαυμάσας πάλιν εἰς và ἴδια ὑπ. Sym.

* Καὶ στ, Sym. 24.

*' ἱερόν Cont. !* ἴδια Leo, Cont. Sym.

Ἶ xal κατατίθεται εἰς «bvolxov τοῦ B. Ῥ. τὸν ὑπ’ à.
1€ Τότε xal Ἶ. x. ἐν τῇ x. t. xat πρόοδος αὐτῷ

p χεχοσμημένη ὑπεδείχθη Sym. om. ὃν --- αὐτῇ. '* ἀπηγ.
12 θεασάμ. cod. θεασάμενος ἼΝΝΩΣ i Cou." E^ X

"ὁ ταύτην Cont. '*ajcp ed. 5 εἰς ὃν ναὸν

" τῶν δὲ δ.

π. ixovp. xat p. τῆς Cont. Καὶ m. οἱ Βούλγαροι ἐν τῷ Ἵ. μ. μέχρι τῶν τῆς à. Θ. π΄ ἦλθον καὶ τ. π. δόν-

τες τὰ ἑξῆς ἐληΐξοντο, καὶ πάλιν πολέμου γενομένου, τρέπονται Ῥωμαῖοι Sym.
Cont, ' mapaoóvse; 60.,. παραδιδόντων Cont, — ἐξανιστάμενος ὁ B. "P. Leo. 33 τούς om. Cont.
36 ὀλίγων Cont.

Leo. ?* προετρ. cod. .55 «c om. Cnnt.

"Ὁ £, π᾿
32 αὐτῷ
?** τοῦ-

25 om. seqq.

" xat Leo, Cont. 3" ἐχεῖσε om. Cont.

του Cont. ." ἐχτὸς L. Leo. Ὁ δὲ Aeyópevo; L. πολλὰ ἀνδραγαθήσας, πολλούς τε ἀνελὼν xai πρὸς τὸ
πλῆθος ἀντιστῆναι μὴ δυνάμενος, καιρίαν πληγεὶς φεύγει xal ἐν τῷ ναῷ τῶν BÀ. t. εὐθὺς ἀποθνήσχει

Sym. 35 τίθεται ed.

3. λαρνοχίδιον ἔνδοξον ἐν καί Cont. 3) à. μι Cont.

Digitized by Google
