1:9

GEORGII] HAMARTOLI

1183

lis, et tomum syuodaiem de ejus. ordinatione tra- A ἐλθόντων, '! καὶ τόμον συνοδικὸν ἐπιφερομένων περὶ

ctadiem proferentibus, eumdemque collocantibus
in tlirono patriarclioli,

Prxfata autem imperatoris Romani neptis Maria,
Tetri Bulgari uxor, ad urbem non semel remeabat
patrem avumque invisura; denique tribus liberis
comitata venit, defuncto jam ejus patre Christo-
ploro, magnisque ab avo divitiis acceptis, cum
honore reversa est,

Ceterum Romanus imperator Stephano (iiio lo-
cavit uxorem Gabalz filiam, Catacyle neptim Annam
nonne, unaque cum nuptiali corolla imperii dia-
demate redimitus est.

Turcarum autem adversus Romanos irruptio pri-
na indictionis septimi Aprili mense contigit : qui
ad urbem usque excurrentes, loca cuncta per Thra-
ciam depopulati sunt. Adversus eos igitur patricius
Theophanes protovestiarius et imperii administra-
tor missus est ad res cum eis componendas ; qui
quidem eos prudenter eos allocutus quidquid voluit
obtinuit, laudem ab eis plurimam prudentiz et
consiliorum | graüam  reportans. / Tunc.— iuunili-
cenliam et humanitatem plurimam Romanus
imperstor declaravit, nullis. parcens pecuuiarum
expensis ad captivorum liberationem.

Elegit etiam imperator Constantino filio postremo C

uxorem deArmeniacorum genere, Helenam nomine,
Adriani patricii filiam ; eaque defuncta in mense
Februario, indictioue secuuda, alteri nomine "Theo-
phano, ex Mamantis genere oriunda, eumdem co-
pulavit.

Junii porro mensis die undecimo, Itussi ad millia
decem adversus Constantinopolim navigarunt. Con-
ira eos eum triremibus et celocibus, quzcunque
ἐμ urbe erant, missus est pawicius Theophanes,
imperii administrator εἰ protovestiarius ; qui na-
vibus dispositis seque ipso jejuniis, lacrymisque pa-
rato, l'ussos opperiebatur, eos adoriendi occasionem
exspectans. Ut appulerunt illi, et Pharo. vicini ap-

τῆς αὑτοῦ χειροτονίας διαγορεύοντα, ot καὶ τῷ πα-
τριαρχιχῷ θρόνῳ τοῦτον ἐνέδρυσαν.

** (49) "" Ἡ δὲ εἰρημένη τοῦ βασιλέως 'Ρωμανοῦ
ἐχγόνη Μαρία, 1j γυνὴ Πέτρον Βουλγάρον, πολλάχις
ἐν τῇ πέλει εἰσῆλθεν, τοῦ τὸν ἴδιον πατέρα xal τὸν
πάππον αὐτῆς ἐπισχέψασθαι " τελευταῖον δὲ μετὰ
παίδων εἰσῆλθε γ΄, ἤδη τοῦ Πατρὸς αὐτῆς Χριστο-
φόρου ** τελευτήσαντος * πλοῦτον *! οὖν παρὰ τοῦ
πάππου λαδοῦσα {πολὺν xat ἔντιμον) ἐντίμως ὑπέ-
e:pejav.

(47) Ῥωμανὸς δὲ ὁ βασιλεὺς tQ vip Στεφάνῳ
γυναῖκα ἠγάγετο, θυγατέρα οὖσαν ** τοῦ Γαξαλᾶ,
ἐγγόνην δὲ Καταχύλα, "Awav ὀνόματι ** ἅμα δὲ
τῷ νυμφικῷ στεφάνῳ xat ὁ τῆς βασιλείας αὐτῷ στέ-
φανος ἐπετέθη **.

(48) Ἐγένετο δὲ ἐχστρατεία πρώτη τῶν Τούρχων
κατὰ Ῥωμαίων ἰνδιχτιῶνος κ᾽ C ᾿Απριλίῳ μηνὶ
ol καὶ καταδραμόντες μέχρι τῆς πόλεως ἐλτῖσαντο
πᾶταν Θρᾳκῴαν ψυχὴν V. ᾿Απεστάλη οὖν ὁ πατρί-
κιος Θεοφάνης ὁ πρωτοδεστιάριος xal παραδυνα-
στεύων, μετ᾽ αὐτῶν ποιῆσαι ἀλλάγιον, ὃς xal θαυ-
μασίως καὶ συνετῶς αὐτοὺς " μετελθὼν ὅσαπερ
ΘΛ ἠδούλετο χατεπράξατο, πολλὰ παρ᾽ αὐτῶν "'
ἐπὶ τῇ φρονήσει καὶ εὐδουλίᾳ ἐπαινεθείς τε xal θαυ-
μασθεὶς, ὅτε καὶ τὸ μεγαλόψυχον αὐτοῦ xal φιλάν-
θρωποὸν ὁ βασιλεὺς Ῥωμανὸς ἐπεδείξατο, μηδενὸς
φεισάμενος χρήματος πρὸς τὴν τῶν αἰχμαλώτων
&vápóva:v. .

** (49) "" Ἡγάγετο δὲ γυναῖχα ὁ βασιλεὺς Ῥω-
μανὸς τῷ τελευταίῳ vi Κωνσταντίνῳ Ex γένους **
τῶν ᾿λρμενιαχῶν, τοὔνομα Ἑλένην, τοῦ πατριχίου
᾿Αδριανοῦ θυγατέρα, ἧς xax τελευτησάσης Φεδρουα-
php ** μηνὶ ἱνδικτιῶνος β΄ (ἑτέρᾳ τοῦτον συνέζευξε
Ὑοναιχὶ ὀνόματι θεοφανῷ Ex γένους τοῦ Μάμαντος δ΄
xavayopévn).

(80) "7 Ἰουνίῳ δὲ μηνὶ τα΄ " χατέπλευσαν ol
Ῥῶς ** χατὰ Κωνσταντινουπόλεως μετὰ πλοίων yte
λιάδες "τ". ᾿Απεστάλη δὲ κατ᾽ αὐτῶν μετὰ τριήρων
καὶ δρομώνων, ὅσα καὶ ἔτυχον ἐν τῇ πόλει, ὁ πα-
τρίχιος θευφάνης ὁ παραδυναστεύων χαὶ ὃ πρωτο-
θεστιάριο; καὶ τόν τε στόλον προευτρεπέσας cs xal
ἑτοιμασάμενος xai νηστείᾳ xai δάχρυσιν ξαντὸν
χατοχυρώσας ὡς μάλιστα, τοὺς Ρῶς προσεδέχετο",

Varie lectiones et ποίῳ.

itr. ed. 5 Χριστοφόρον v. m. &. αι. 9! π᾿ xa &. οἴη. Vat, Cont, *! τὴν τοῦ Γαμαλᾷ 0. "A. ἣτις ἅμα
τῷ V. στ, xal τ "6 τῆς ἐπέθετο Sym. 45,---οὖσαν Γαδριηλίου ed. δ᾽ ὄνομα Vat, Cont. ** ἐπετέθειτο Leo,
Vat. ἐπετίθετο Cont. "5 9ὲ6.9 om. Ven. 86, M. "A. ἱνδ, ζ' γέγονε πρ. E. τῶν T. x. Ῥωμανίας
καὶ χατατρέχουσι Sym. δ4, 57 ἰνδιχτιῶνι ἐδδόμῃ Leo, χαὶ κατατρέχουσι μι τῆς T. καὶ λεηλατοῦσι Sym.
" u. τῆς m. COd. jn margine — 5* χώραν Vat, — ᾿Αποστέλλεται Sym. — πρωτ. xal ποιεῖ χαταλλαγὴν
pev αὐτῶν Sym. 59 αὐτοῖς Vat. Cont, "' ἐν τῇ Vat. Cont, 3941. ** Τῷ δὲ ιδ΄ τοῦ "I. μ. ty. P.
q. τῷ 7. 9. αὐτοῦ K. £x τοῦ y, Sym. 45. — γυναῖγα ante τ. "E. Leo. ** ἐχ γένους — Θεοφανῷ om. Vat.
ex homoioteleulo. 5 o. μι δευτέρχ ἑτέρου Sym. ut Count. — ἑτέραν τούτῳ o. γυναῖχα Ex τοῦ Y. τοῦ
Μάμω ἐκείνου 8. λεγομένην Sym., om. ed. 99 ixsivou Vat. Cont. Sym. 57 Ἰουνίου δὲ μηνός Leo,
"Iovv. δὲ μη. cod. Τῷ ἐνιαυτῷ ἐχείνῳ xav. Sym. 46. Δεχάτης xal τετάρτης ἱνδιχτιῶνος, Ἰουνίῳ δὲ μηνὶ
ἐνδεχάτῃ Com. ὅ9, "" ἱνδιχτιῶνι te ed, ιδ΄ ἱνδιχτιῶνι Leo, τοῦ Nd iv6. Vat. ** οἱ xat Δρομῖται
λεγόμενοι, ol ἐκ γένους τῶν Φράγγων ὄντες Sym. ! 40435. cod., χιλιάδων ed. Vat. Cont. " οἱ καὶ A. à.
ol Ex vy. τῶν 6$. ^. Cont. χαθίσταυται Vat, — Tléuazzat οὖν πρὺς αὐτοὺς ὁ πρ. 8. μετὰ πλοίων xal τὸν στ»
εὗτρ. αὐτοὺς ἐξεδ, Sym. ᾽λπ, οὖν Cont. ? πρ. τόν Vat. * ἐξεδ, Leo, Sym.

τ’ ἄνελθ, Leo,Sym. Vat, Cont, 15 954, "? om. Ven. Οἱ δὲ εἰρη μένοι ET Vat. 'H &.. 052 B. "P.

Digitized by Google
