141

CHRONICON. — LIB. V.

1112

τὸς ** προεφασίξετο ὡς ἀδυνάτως ἔχει τοῦ "5 &no- A classisexpeditionem, statuto militibus stipendio non-

πλεῖν μὴ τοῦ στόλου᾽ (thv) νενομισμένην ῥόγαν λα-
δόντος **. Ἐν τῇ ἑξαρτήσει δὲ ὄντος τοῦ Ῥωμανοῦ
καὶ τὰ πλοῖα εὐτρεπίζοντος, ἐξῆλθε Κωνσταντῖνος
παραχοιμώμενος (ὡς "7 ἐπισπουδάσων αὐτὸν τοῦ
ἐκπλεῦσαι. Ὁ δὲ ** δουλιχῷ τῷ σχήματι προσυπὴν»
τῆσε ** καὶ προθύμως ποιήσειν τὸ χελευόμενον ἐπηγ-
γέλλετο * ὑποστρέψαι (1962) δὲ βουλομένου τοῦ
παραχοιμωμένου, καὶ εἰ ἔχοι ! ἄνδρας εὐειδεῖς xal
γενναίους " τὴν βασιλικὴν ἐρέττειν " τριήρη εἰπόντος
πρὸς 'Ῥωμανὸν, οὗτος εὐθὺς ἔνευσεν αὐτοῖς * τῇ
χειρὶ ἑτοίμοις οὖσι πλησίον ἐλθεῖν, Οἱ δὲ τὰ τῆς
βουλῆς * εἰδότες, 810 ἔγγιστα ἔδη τοῦ δρόμωνος
Ῥωμανοῦ γεγονότος ", ἐπειδὴ οὗτος ὀπίσω τοῦ πα-
ραχοιμωμένου Κωνσταντίνου περιπατῶν, « 'Avap-
πάσατε αὐτὸν ᾿ (ταῖς χερσὶ) καὶ ἄρατε αὐτὸν,» ἐπε-
φώνησε, παραχρῆμα οὗτοι τοῦτον ἁρπάσαντες εἰς
τὴν τοῦ δρουγγαρίου Ῥωμανοῦ τριήρη * εἰσήγαγον

dum exhibito, pretexuit : Romano vero expeditio-
nem instruente et. classem  preparahte, processit
Constantinus accubitor, ut classem solveret, ani-
mum suggesturus, Ipse autem servili habilu occurrit,
et mandata promptius se exsecuturum pollieitus est.
Accubitore deinde regredi parato, et num vultu
speciosos animisque fortes viros haheret, qui regiam
triremem remis impellerent, Romanum interro-
gante : confestim ille annuit bis qui essent. manu
expediti ut ad se propius accederent. ΗΠ rei ge-
rendz conscii, cum jam Romanus celoci proximus
esset, isque pone Constantinum accubitorem am-
bularet : « Appreliendite et tollite eum, » vociferati
sunt. Derepente igitur sublatum in drungarii
Romeni triremem imposuerunt, et tenuerunt sub.
custodia, nullo comitum ejus propugnare vel defen-
dere suso, quinimo cunctis fuga turpiter lapsis,

xai ἐν ἀσφαλείᾳ κατεῖχον * οὐδεὶς * οὖν ὁ ὑπερασπίζων ἦν ἢ κατοιχτείρων τὸν ἄνθρωπον **, πάντων

τῶν συνόντων αὐτῷ χρησαμένων φυγῇ.

(22) Ταῦτα Ζωὴ Αὐγοῦστα μαθοῦσα προσκαλεῖται
τὸν πατριάρχην Νιχόλαον καὶ τοὺς αὐτῆς μεγιστᾶ-
νας !!, καὶ ἀποστέλλει πρὸς Ῥωμανὸν, τὸ γεγονὸς
βουλομένη μαθεῖν. Τούτων δὲ διαπερασάντων, λίθοις ὁ
λαὸς 1" ἐξήλασαν "5 βαλόντες “5, "Ἕωθεν οὖν ἐξελ-
θοῦσα Ζωὴ ἐν τῷ τοῦ 15" Βουχολέοντος ἡλιαχῷ ἐπε-
φώνει τῷ υἱῷ καὶ πᾶσι“ « Πῶς ἄρα γέγονεν ἡ ἀνταρ-
σία αὕτη ; » "ἔφησε δὲ πρὸς αὐτὴν ὁ παιδαγωγὸς
τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου Θεόδωρος, ὅτι « Διὰ τὸ

ἀπολέσαι Λέοντα τὸν Φωχᾶν τοὺς Ῥωμαίους καὶ C

Κωνσταντῖνον παραχοιμώμενον τὸ παλάτιον, ταῦτα
γεγόνασι. » ᾿

(25) Προσελάδετο δὲ ὁ βασιλεὺς Νικόλαον **.

πατριάρχην καὶ Στέφανον μάγιστρον συνεῖναι αὐτῷ
ἐν τῷ παλατίῳ, τὴν ἐξουσίαν εἰς ἑαυτὸν ἀπὸ τῆς
μητρὸς !5 ἐπισπώμενος. Τῇ "5 δὲ ἐπαύριον ἀπέ-
στειλεν Ἰωάννην τὸν Τουδάχην, !! Ζωὴν Αὐγοῦσταν
τοῦ παλατίου καταδιδάσαι. Ἡ δὲ μετ᾽ ὀλολυγῆς καὶ
δαχρύων τῷ ἑαυτῆς προσπλαχεῖσα υἱῷ (πρὸς 5)
συμπάθειαν μητριχὴν καὶ οἶχτον ἐχίνησε !*, ὡς τὸν
βασιλέα εἰπεῖν" « Ἐάσατε εἶναι μετ᾽ "5 ἐμοῦ τὴν
μητέρα (μου). » Οἱ δὲ ταύτην ἅμα 3" τῷ λόγῳ
ἀφῆχαν.

(24) "" Προσκαλεσάμενος δὲ ὅ τε βασιλεὺς καὶ 6
πατριάρχης 81} Ἰωάννην τὸν Γαριδᾶν, προε-
6áXoyvo *** δομέστιχον τῶν σχολῶν, δεδιότες "2 μὴ

Istis ad Zoem Augustam delatis, illa Nicolaum
patriarcham et. optimates sibi bene affectos advo-
cat, et ad Romanum miiit de rerum omnium
gestarum ordine certior fieri sollicita. Illos vero
ad eam proficiscentes lapidibus missis populus
insectabatur. Postridie itaque egressa Zoe ad
solare Bucolcontis horologium, filio et universis in-
clamabat : « Quomodo  rebelljo lc contigit? »
Ait ad illam Theodorus , Constantini imperatoris
padagogus : « Quod Leo Pliocas Romanos per-
diderit, et Constantinus  accubitor subverterit
palatium, contigerunt hzc. »

Imperator autem. revocatam a matre, et ad se
translatam imperii potestatem omnem declaravit,
et Nicolaum patriarcham Stephanumque magistrum
in palatio sibi adesse mandavit. Sequenti luce
Joannem Tubacem, qni Zoem Augustam e palatio
detruderet, misit. lla cum ejulotu et lacrymis
filium complexa ad maternam compassionem et
dolorem movit, adeo ut imperator diceret :
« Matrem meam mecum esse sinile. » Illi solo verbo
petitam dimiserunt.

Imperator autem et patriarcha Joannem Gari-
dam ad se vocatum scholarum domesticum esse
jusserurit, veriti ne Phocas Leo in rebellionem de-

Varie lectiones et noti.

** αὐτὸς — ἀποπλεῖν om. Cont. ex homoiotelento. — à5. ἔχειν οἷ. Sym. 12, ὡς à5. ἔχει Vat
"5 τῆς πόλεως ám, Vat. — μετὰ τοῦ Vat. Cont. — τὴν om. val. ** Ὁ, μὴ K. xasava xd uM ἁ. ἐν
τῇ ἐξ ἔξεισι Sym. — ἑἐξαρτή cod. ἐξαρτύσει Cont. Vat. Sym, ed. "7 ὡς om.ed. 35 τούτῳ ed. τοῦτον
Sym. προυπ, Vat, (Sym. omissis seqq. usque ad xal πλησίον αὐτοῦ γενόμενος ἀνήρπασεν αὑτὸν) ---
προθυμοποιήσειν Leo. 2 ἔχει Leo, Vat. " ἐπιτηδείους Leo, Vat. ὅ αἷρε cod. 5 τούτοις Leo, Vat.

ἰδόντες Leo. * γεγονότος Vat. Cont. — γεγ, ἥρπασαν Leo, ἀνήρπασεν Sym. Vat. Cont. ὅτ. y.
om. Sym. — éveg. Vat. Cont. ἐφώνησαν Leo, ἐφώνησε xal oi σὺν αὐτῷ τ. Sym. ὃ τριήρην ed. —
εἶχον Sym. omissis seqq. et c. 22. * οὐδεὶς --- παλατίῳ om. Sym. '* αὐτόν sic Leo. '' μεγιστά-
νους Leo, Vat. Cont, 13 αὐτούς Leo, Cont. — 11. ἐξήλασε Leo, ἐξίλασ. eod. 13" αὐτούς Vat. — βάλ-
λοντες Vat. Cont. om. Leo. !? τοῦ Vat. !* τόν Leo, 18 ἐπισπώμενον Leo, Κωνσταντῖνος δὲ ὁ B.
hv ἐξ. ἀπὸ τῆς μ. εἰς ἐ. ἐπ. Sym. 13, “4 τῇ ἐπ, Sym. — ἀπέστειλαν Vat. 1" τὴν 'A. Ζ. ἀπό Sym.
$y πρός om. Ms " E $ EA εἶπε Sym. 39. μέτ᾽ &, &, Leo, — μου om. Sym. — *! ἅμα τῷ 2. τ.

m, οὔδάλλεται . μετὰ τῆς συμθουλῆς τοῦ πατριάρχου "lo. τὸν T. Sym. 34 προεδάλλοντ
eU nisse 1áp Sxm. urit τῆς συβυουλῆ ριάρχου los τ d guttierte

Digitized by Google
