IK

GEORGU HAMARTOLI

1144

ficeret. Renuit ille munus subire, nisi Theodorum Α εἰς ἀνταρσίαν χωρήσῃ ὁ Φωχᾶς λέων. Ὁ δὲ οὐ xax-

levirum Zupbinezeris ülium et Simeonem ejus
filium  hetariarchas crearet. Jurameutis igitur
€ertior factus, in domum suam profectus est. Illi
confestim consanguineos ejus e palatio deturbant,
quos nd se confluentes ut Caridas conspexit,
inusitato timore, menlüisque stupore insolito cor-
reptus est. Confestim itaque Romanum adit, et
qua passus fuerat, exponit. Inita mox cum eo
amicitia, et juramentis hinc inde datis el acceptis,
et ut mentem unam haberent ad invicem polliciti,
Rornani propositum sequebatur, et consilium obi-
bat : et ut eum strictiori amoris nexu devinciret,
mutuo nuptiarum federe contracto, virum sibi
promeruit,

Mensis igitur Martii quarto supra vicesimum,
Romanus Joannem presbyterum, domesticum suum
sibi fldissimum, et Tbeodorum cognomento Ma-
tzucem im palatium legatos mittit, qui pro defen-
sione loquerentur : «Non hac rebellio, quod a me
gestum est, sed Phocse molimina veritus, el ne
circa imperatorem aliquid innovetur timens, idcirco
palatium ingredi consilior, et custodiam imperatoris
gerere.» llis Nicolao patriarcha non aequiescente a
'"heodoro, pedagogo dicto, siguilicatum est Ro-
mano, ut cum omni classe ad Bucoleontem appel-
leret, et ejus sociis ipse consilium haberet (in
magnam quippe animi anxietatem venerat). Anuun-
tiationis sanctissime Deiparse die, hebdomadis
porro quintus erai, Romanus una eum classe armis
instructus ad Bucoleontem appulit, et confestim
Stephanus magister e palalio egressus est, Nicetas
aulem patricius Romani consocer in palatium pro-
fectus, Nicolaum patriarcham inde dejecit, Auli-
corum animis Romani jurejurando frmatis, et
veneranda cruce ad eum missa, ipse eam adorans,
et interposito Sacramento, mentis propositum
obvelans, ipse cum eisdem paucisque suis impe-
ratorí reverentiam exhibiturus in palatium con«
scendit, et cum eo templum quod in Pharo est,
ingressus, data et accepta securitatis fide, magister
et magnus heteriarcha ab imperatore confestim
creatur.

ἕνευσε τοῦτο γενέσθαι, εἰ μὴ Θεόδωρον γυναικά-
δελφον αὐτοῦ τὸν Ζουφινέζερ χαὶ Συμεῶνα τὸν υἱὸν
αὐτοῦ προεδάλλοντο ** ἐταιρειάρχας. Ὅρχοις (οὖν)
βεθαιωθεὶς ὑπ᾽ αὐτῶν χατῆλθεν ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ.
Οἱ δὲ παραυτίκα τοὺς συγγενεῖς αὐτοῦ τοῦ παλατίου
χαταδιδάζουσι. Τούτων οὖν πρὸς αὑτὸν παραγεγο-
νότων, ὡς ἐθεάσατο αὐτοὺς, τρόμος αὐτὸν ἔλαδε **
(xa φρίκῃ καὶ φρενῶν ἔχστασις 3- εὐθὺς οὖν ἐξῆλθε
πρὸς Ῥωμανὸν (xai διηγήσατο αὐτῷ οἷα πέπονθε"
συμφιλιωθεὶς οὖν αὐτῷ) xal ὄρχους δοὺς καὶ λαδὼν
(ὥστε 3 μίαν ἔχειν ἀμφοτέρους ψυχὴν), ούμφρων
αὐτοῦ xai σύμπνους ἐγένετο (ὥστε "" xax γαμιχὸν
συνάλλαγμα ποιήσασθαι συνεφώνησαν, πλέον ix
τούτον τὸν τῆς ἀγάπης δεσμὸν ἐπισφίγγοντες).

(25) ** Τῇ x οὖν τοῦ Μαρτίου μηνὸς ἀποστέλλει
Ῥωμανὸς ?* πρεσδύτερον *!, αὐτοῦ οἰχεῖον καὶ πι-
στότατον ὄντα καὶ Θεόδωρον τὸν Ματζούχκην ** λεγό-
μενον εἰς τὸ παλάτιον ὑπεραπολογησαμένους ὡς ὃ
« (Οὐκ ἀνταρσία γέγονε τὸ παρ᾽ ἐμοὶ διαπραχθὲν,
ἀλλὰ) τὴν τοῦ Φωχᾶ ἐπίθεσιν ᾽" ὑφορώμενος ᾿ (1970)
δεδιὼς 55 μή τι νεωτερισθείη "5" (παρ᾽ αὐτοῦ) εἰς
τὸν βασιλέα " τούτου 9" ἕνεχεν ἀνελθεῖν ἐν tip παλα-
τίῳ βεδούλευται καὶ τὴν φυλακὴν ποιεῖσθαι τοῦ βα-
σιλέως **. » Μὴ συνευδοχοῦντος οὖν Νιχολάου τοῦ
πατριάρχου (τούτοις 3), ἐμηνύθη 81 Ῥωμανῷ
παρὰ (τοῦ **) ῥηθέντος Θεοδώρου παιδαγωγοῦ αὐτοῦ
ἐλθεῖν μετὰ τοῦ στόλου παντὸς μέχρι τοῦ Βουχο-
λέοντος, (ὃς " μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ βουλευσάμενος —
τὸ γὰρ ἄγον ἦγεν αὐτὸν) --- τῇ ἡμέρᾳ τοῦ εὐαγγε-
λισμοῦ τῆς "5 ὑπεραγίου Θεοτόχου --- δ' δὲ ἦν -π
ἦλθεν ἔνοπλος ἅμα " τῷ στόλῳ παντὶ ἐν τῷ Βου-
κολέοντι). Καὶ παρευθὺ Στέφανος μὲν ** μάγιστρος
ἐξῆλθε τοῦ παλατίον, Νιχήτας δ δὲ πατρίκιος, ὁ
σνμπενθερὸς Ῥωμανοῦ, ἀνελθὼν ἐν τῷ παλατίῳ,
ἐξήγαγεν ἐκεῖθεν "5 Νικόλαον τὸν πατριάρχην "".
Ὅρχοις οὖν βεθαιωθέντες οἱ τοῦ παλατίου παρὰ
Ῥωμανοῦ, ἀπέστειλαν "" αὐτῷ τὸν τίμιον καὶ ζωο-
ποιὸν σταυρόν" xal προσχυνήσας (αὐτὸν 5) xal
ὅρκοις βεδαιώσας αὐτοὺς ἀνῆλθε μετ᾽ αὐτῶν ἐν τῷ
παλατίῳ 9 καὶ ὀλίγων τινῶν προσχυνήσων ** τὸν
βασιλέα * καὶ εἰσελθὼν μετ᾽ αὐτοῦ ἐν τῷ ναῷ τῷ ἐν
τῷ Φάρῳ "" καὶ πίστεις αὑτῷ δοὺς παρευθὺ προχει-

D ρίζεται (παρ᾽ αὐτοῦ ") μάγιστρος καὶ μέγας ἕται-
ρειάρχης.
Varim lectiones et notum.

** προδάλοιντο Vat. προεθάλοντο bis ed. Sym. προεδάλετο Leo, Cont. — ἑταιριάρχην Leo. — οὖν
om. ed. ὅὄὅρχοις. 5 ἐλ. &, ed. — xal φ. om. Cont. Vat. Leo. " ἔχστασις om. Sym. — xal διηγ.
αὐτῷ om. Sym. *' ὥστε — ψυχήν om. Sym. 5 ὥστε xai — ἔπισφ. om. Sym. ** Ὅπως Bpovy-
γάριος ὁ Ῥωμανὸς ἀνῆλθεν ἐν τῷ παλατίῳ" τῇ ἐχάδε οὖν τετάρτῃ Vat. — Τῇ οὖν x0' Sym. 156. ** Ἰωάν-
vj» ed. Leo, Vat. Cont. 3: πρεσό. --- λεγόμενον om. Sym. — πρεσδύτην Leo, e compendio. — ὁ.
αὑτῷ ed. Vat. Cont. ** Μαστζούσιν ed. — ἀπολ. Sym. * ὅτι Sym, — οὐχ — ἀλλά om, Sym. — is

. ἀνταρσίας Vat. — ἐμοῦ Leo, Vat. Cont. ?* ἐπ. φοδούμενος μήτι Sym. ?' xated. Leo, Vat. Cont, — ?* δ:-
διῶσα cod. — παρ᾽ ἁ. om. Sym. —*'' νεωτερισθ. cod. 57 τοῦτο πεποίηχα πρὸς τὸ τὴν s. T. τοῦ f.
Sym. — βεδούλευμαι ed. Leo, Cont. Vat. '* Μὴ o. δ. N. Leo, Vat. Cont. !* τούτῳ Leo, ἐν τούτῳ Vai.
Cont, om. Sym. μηνύεται οὖν μ. τοῦ στ. m. b. μ. τοῦ D. Sym. τοῦτ, cod." τοῦ om. Vat, Cont. ed. —
τοῦ f. π΄ τοῦ L.'ed. 8. τοῦ f. m. b. Leo, Vat. Cont. *! ὅς — Βουχολέοντι om. Sym. — ἄγων cod. —
εἶχεν Leo. " τῆς ὑπεραμώμου Παρθένου xe 5. 8. Vat. ** ἅμα τῷ ov. ἐν τῷ Β. Καί Leo, tv. ἃ. τῷ
στ. π. «αἱ τῷ B. Καί Vat. μὲν Στ. Leo, Στ, μὲν πατρίχιος Sym. ** N. δὲ ὁ c. Sym. ** τὸν s. N.
Leo, Sym; 5 Καὶ ὅρκῳ B. Sym. "5 ἀπ, πρὸς αὐτόν Sym. — τὸν τ. στ. ed. Leo, τὸν ζ. xol. τοῦ Kv-
βίον στ Vat. 5" αὐτόν om, Sym. — ὄρκῳ Leo, Sym. xo ὁλ. τι ἐν τῷ m. Sym. δ΄ Προσχυνήσας

οὖν τὸν B. Sym. προτχυνήσων οὖν τὸν 8. 7.1. 3 qoo ed, 9 παρ᾽ à. om. Sym.
^

Digitized by Google
