11.1

GEORGU HAMARTOLI

113

propriis domesticis in monachum detonsus fuisset, A φάνει Τειχιώτῃ καὶ Παύλῳ ὀρφανοτρόφῳ ** ἀνθρώ-

Ceterum. Romanus imperator ad Tribunalium
$olemnem habens processum, cunctis armorum
omni genere instruclis, factaque militum recen-
sione, derepente Romanus prefatus, et Constanti-
nus, inusitata celeritate usi, in palatium rever«
tuntur za. Leone quippe Ársenii domestico, Arsenii
ipsius et Pauli Manglanite conspiratio delata
fuerat : ex quo verberibus ucceptis, et bonis fisco
addiclis in exsilium translati sunt, Erat porro
tuuc »b imperatore proximus potestate Joannes
presbyter et rector, qui Leonem Armenii fllium
hebdomadarium curavit fieri imperatori prius
commendatum.

ποις αὐτοῦ.

(4) "' Ἐποίησε δὲ Ῥωμανὸς ** βασιλεὺς ἐν τῷ
Τριδουνάλίῳ πρόκενσον, συνηγμένων ἁπάντων
ἐχεῖσε ** μεθ’ ὅπλων * τοῦ ἀδνουμίου δὲ γενομένου,
αἰφνίδιον Ῥωμανὸ; καὶ Κωνσταντῖνος τάχει πολλῷ
εἰς τὸ παλάτιον ὑποστρέφουσιν * ἐμηνύθη γὰρ παρὰ
Λέοντος, ἀνθρώπου τοῦ ᾿Αρσενίου, (fj αὑτοῦ τοῦ
᾿Αρσενίου) ἐπιδουλὴ καὶ Παύλου "9 Μαηγγλαδίτου,
οἵ ** τυφθέντες xal δημευθέντες ἑἐξωρίσθησαν"
(ἣν δ᾽ δὲ τότε παραδυναστεύων ὁ πρεσδύτερος
Ἰωάννης, ὁ ῥαίχτωρ, ὃς Λέοντα τὸν τοῦ ᾿Αρσενίου **
ἐποίησε ἑδδομαδάριον τῷ βασιλεῖ τοῦτον πρόσοι-
χειώσας).

Erat tunc in Bellade Rentacius quidam, Nicete Β 6.18. (5) "" Ἐγένετο (δέ) τις Ῥεντάχιος tv Ἐλ-

patricii cognatus, homo illiberalis et parricidii
reus, ut proprio patri insidiatus ; qui filii impetum
fügiens, navi conscensa, spud Cretenses se rece-
perat ; lentacius interiin, data potestate usus, omnes
paternas facultates depredatus, urbem petiit ubi in
magna Dei ecclesia refugium quzsivit. Romauus au-
tem, de ejus facinoribus et latrociniis certior factus,
eum ex asylo trahi et plecti jubet. Rtentacius vero
fheudacibus epistolis ad Bulgaros missis, ad &os
transfugere decreverat; deprehensus autem et con-
victus oculis privatus est.

λάδι, συγγενῆς ὧν Νιχήτα πατριχίου, ἀπαίδευτός **
πε xal πατραλῴας" ὃς τὸν ξαυτοῦ πατέρα xata.
διώχων φονεῦσαι, ἐπειδήπερ ἐκεῖνος φεύγων αὐτοῦ
τὴν ἐπίθεσιν, bv πλοίῳ εἰσελθών, ἐξέπλει xal παρὰ
τῶν Κρητῶν κατεσχέθη, οὗτος ὁ Ῥεντάχιος, ἄδειαν
εὑρὼν πάντα τὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἑληΐῖσατο καὶ *!
ἐν τῇ πόλει ἀνελθὼν [τῇ Μεγάλῃ τοῦ Θεοῦ ἐχκλησία
προσέφυγεν. Ῥωμανὸς δὲ ὁ βασιλεὺς τὰς αὑτοῦ
ἀταξίας καὶ λεηλασίας καταμαθὼν) τοῦτον τῆς ix-
χλησίας ἐξαγαγεῖν ἐδουλεύσατο xal παιδεῦσαι. Ὃ δὲ,
Ψευδεῖς ἐπιστολὰς πρὸς Βουλγάρους πλασάμενος,

πρὸς αὑτοὺς αὐτομολῆσαι ἐδουλεύσατο "5, Κρατηθεὶς δὲ xol ἐλεγχθεὶς τοὺς ὀφθαλμοὺς 5 ἀποστε-

φεῖται,

Bulgaris vero ad Catasyrtas usque post Adraletze C

domestici mortem excurreutibus, Pothus, Argyri
filius, scholarum domesticus creatus est. Hic ad
Thermopolim copiis eductis, Michaelem Moroleontis
flliuto víces suas obeuntem, Bulgarorum motum
exploraturum misit. llle de improviso agmini
eorum factus obviam, plurimos quidem occidit,
vulaeribus autem acceptis, in urbe postmodum
vitam (finivit.

Eo tempore insidiz adversus Romanum impera-
torem structe ab Anastasio saceliario et auritlcinze
principe, οἱ Theodoreto cubiculario, et Demetrio
regii isci notari, et Nicolao Cubatze, qui Con-
stantino imperatori favebant, a Theocleto officii
notario delata: sunt : iidemque convicti verberibus

(6) ** Τῶν δὲ Βουλγάρων πάλιν ἐξελαφάντων
μέχρι Κατασυρτῶν, μετὰ 9 τὴν τοῦ δομεστίχον
ἸΑδραλέστου 4“ τελευτὴν, προεδλήθη Πόθος, ὁ τοῦ
᾿Αργυροῦ δομέστικος τῶν σχολῶν * xal μέχρι Gep-
μοπόλεως μετὰ τῶν ταγμάτων ἐξελθὼν, ἀπέστειλε
Μιχαὴλ τὸν "' τοῦ Μωρολέοντος υἱὸν (τοποτηρητὴν
ὄντα) τοὺς Βουλγάρους κατασχοπήσαντα. 'O *" δὲ
ἀπροόπτως τῷ λόχῳ αὐτῶν ἐμπεσὼν, πολλοὺς μὲν
πῶν Βουλγάρων ἀνεῖλεν, πληγεὶς δὲ xal ** αὑτὸς
εἰσελθὼν ἐν τῇ πόλει ἐτελεύτησεν.

(1) "" Ἐμηνύθη δὲ τότε διὰ Θεοχλῆτον νοταρίου
«ἧς ὑπουργίας ἢ κατὰ Ῥωμανοῦ (τοῦ) "'" βασιλέως ἔπι
βουλὴ ᾿Αναστασίου 819 σαχελλαρίου καὶ ἄρχοντος
τοῦ χρυδοχείου 7* καὶ Θεοδωρήτου χοιτωνίτου xal
Δημητρίου, '* βασιλιχοῦ νοταρίον τοῦ εἰδιχοῦ ?*,
καὶ Νιχολάου τοῦ Κουδάτζη xai Θεοδότου πρωτο-

γαγὶ lectiones et nota.

** τοῖς Sym. 8) Πάλιν μηνύεται ἐπιθουλὴ μελετᾶσθαι παρὰ ᾿Α. καὶ TI. τῶν p. Sym. 19. 5" ὁ Vat.
*5 μεθ᾽ ἐ, ἔχ, Leo. 85 ἡ ἃ, ᾿Α. Cont. om. Vat, ex. liomoioteleuto, δ᾽ Μαγλαῦιτ. cod. μαγγλαδίτον Cou.
ed. 86 χαὶ ed. Sym. 57 ἦν --- πρησοιχειώσας om. Sym. — Ἰω. ὁ πρ. xat Leo. ** ᾿Αρμενίον Leo. —
ἐποίηχε Vat. ** [legi 'Pavsaxtou τοῦ ᾿Ελλαδικοῦ Vat. Ῥεντάχης ὁ ᾿Ελλαδικὸς m. γενόμενος ἐπεὶ πάντα Sym.
90. — δὲ om. Vat. Cont. — Ἑλλαδιχός Vat. Cont. -- Νιχήτ. cod. Νικήτα τοῦ Vat. Cont. ** ἀπ. δέ Vat.
Cont, — x. ἐλ, Vat. Syn, Cont, *! xal τῇ s. mp. d. yo. συσχευάσας mp. Βουλγαρίαν ἀποφυγεῖν ἔμελλε
Sym, — «jj — καταμαθών om. cod. ex bomoioteleuto. — ** ἐδούλετο Vat. Cont. — Kp. οὖν τ. ὁ. ἐξορύσσε-
Tit Sym. 35 τῶν ὀφθαλμῶν Vat, Cont. τῆς τε οὔσης xai τῶν ὁ. av.) ** Καὶ πάλιν ol Βούλγαροι μ. τῶν K.
ἐξελαύνουσι μι τὴν τοῦ δουχκός Sym. 9). 986 cd. cod. “ ᾿Αδραλέτου Leo. — προδάλλεται Π. 6. τῶν ay.
ὁ τοῦ "A. Sym. *' τὸν M. ed. τὸν τοῦ Μωρολέ. Sym, --- τ᾿ ὁ. om. Sym. 55 εἰσελθὼν ἔσω π. ed. εἰσελθεσὼν
cod. εἰσελθών e linea seq. irrepsit, ** xal à, δὲ πλ, ἐν τῇ m. &. dx. pm xai &. ἐν τῇ v. dv. Vat. Cont.
^* Περὶ τῆς ἐπιδουλῖς τῆς κατὰ Ῥωμανοῦ δι᾽ ἧς προφάσεως ὑποδιθάζει τὸν Πορφυρογέννητον ποιήσας
αὑτὸν β' βασιλέα Vat. — Πάλιν δὲ μηνύεται ἐπ, κι Ῥ ὑπὸ "A, γενησομένη σ. χαὶ Θ. Sym. 92. — παρὰ
9. Leo. "! τοῦ om. Vat. Cont. 15 χρυσοχείον cod. Vat, χρυσοχέστον Cont, χρυσοχέου &eo. ἴδ ν. 8.
Leo, πρωτονοταρίου τοῦ εἰδικοῦ καὶ ἄλλων τινῶν ὡς δῆθεν 9. K. B. ἀγωνιζόμενο: EX, ἐτ, καὶ τὴν μέσην
5.086916; ἐξωρίσθησαν Sym. 5 ἰδ. cod,

Digitized by Google
