1191

CHRONICON. — LIB. V.

1198

τίου κατήγαγεν * ἐξελέξατο δὲ xal npoéxpive πχραδυ- A tores. et principes seuatus Josephum patricium οἱ

ναστεύοντας xat πρώτους 35" τῆς συγχλήτου Ἰωσὴφ
πατρίχιον ** xal δρουγγάριον τῶν πλωΐμων, ὅντινα
καὶ μετὰ βραχὺ παραχοιμώμενον "5 ἐποίησεν 55"
τὸν δὲ πρωτοσπαθάριον Ἰωάννην τὸν Χοινὸν πατρί-
Xtoy. xal μέγαν ἐταιρειάρχην προεδάλετο "5, τὸν ὁ᾽
δὲ πρωτοσπαθάριον Σ'σίνιον, τὸν ἀπὸ σαχελλίου,
ἔπαρχον πόλεως ἐχειροτόνησε ** χαὶ μετὰ βρυχὺ πα-
τρίκιον xal γενιχὸν λογοθέτην "", Τὰ; δὲ ἀδελφὰς
αὐτοῦ, Ζωὴν καὶ Θεοδώραν, ᾿Αγάθην xai Θεοφανῶ
xai “Ανναν, ἀπὸ *5 τῶν βασιλιχῶν χατήγαγε δόμων
καὶ εἰς τὸν βασιλικὸν οἶχον, τὸν λεγόμενον Κανι-
κλείου, ἐν ᾧ καὶ Σοφία Αὐγούστα ἡ τοῦ Χριστοφόρου
βασιλέω; γαμετὴ ἦν ἀποχεχαρμένη, ἐπήγαγεν καὶ
μετὰ διέππευσιν ἡμερῶν εἰς τὸ ᾿Αντιόχου ἐκλήρωσε"
τὴν δὲ ᾿Αγάθην εἰς τὸ ἱδρυθὲν *' φροντιστήριον
παρὰ Ῥωμανοῦ τοῦ βασιλέως xai πάππου αὐτοῦ
ἀπέστειλεν χαὶ διωρίσατο χορηγεῖσθαι αὐταῖς ἃ χαὶ
ἐν τῷ παλατίῳ ἐδίδοντο. "" Τὸν δὲ δομέστιχον τῶν
ἀχολῶν καὶ πατρίχιον Νιχηφόρον τὸν Φωχᾶν μάγι-
«pov ἐτίμησε xat ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ ἐξέπεμψεν “ "*
ὡπαύτως xal τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ πατρίχιον Λέοντα
μάγιστρον καὶ δομέπττιχον τῆς Δύσεως ἐποίησεν ᾿ 9t
καὶ αὐτὸς 856 ἦν εὐφραινόμενος; ἐν χυνηγίοις καὶ
θήραι; δι᾽ ὅλου ἀδροδίαιτος ** τυγχάνων. — ** Ἐ-
γέννησε ** καὶ ἕτερον υἱὸν μετὰ θάνατον τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ καὶ Κωνσταντῖνον αὐτὸν ὠνόμασεν, ὅς; καὶ
μετ᾽ οὐ πολὺ ἐοτέφθη παρὰ Πολυεύχτον πατριάρ-
χοὺ ἐν τῷ ἄμδωνι τῆς ᾿Αγίας Σοφίας. Ἦ δὲ Αὐγούστα

classis drungarium, quem paulo post fecit accubi-
torem; primum vero protospatharium Joannem
Cenum elegit patricium et magnum hetzeriarcbam ;
atque primum protespatharium Sisinnium, sigillo-
rum custodem, iustituit urbis prz fectum ac paulo
post patriciu u et quesiorem, Sorores autem suas,
Loen, Theodoram, Agatheu, Tlieophanoncinet Annam
palatio expulsas in. imperialem domum, Caniclei
nomine dictam, iu qua Sophia imperatrix impera-
toris religiosi uxor ut monial;s tonsa erat, relegavit,
et elapsis quibusdam diebus in Antiochi domum
transtulit; Agathen vero in monasterium a ltomano
imperatore avoque ejus sdificatum misit; alque
statuit illis suppeditare omnia quie In palatio acce-
perant, Domesticum. vero selolarum patriciumque
Nicephorum Phocam magistri auxit honore et in
Orientem mísit ; pariter fratrem ejus patricium Leo
nem fecit magistrum et Occidentis domesticum.
ipse vero canum gregibus et venationibus delecta-
batur, vite. omnino molli. deditus. — Genuit post
patris inortem alium quoque tilium, quem vocavit
Constantinum, et qui nou multo post a Polveucto
patriarcha in. Sanctsi& Sophie ambone coronatus
est. Imperatrix autem Helena in palatio eum im-
peratore vivebat, donec, in morbum delapsa, die
decima nona mensis Septembris mortua est, et in
patris Romani imperatoris monasterio in a:ca. pa-
tern prozima fuit deposita.

Ἕλένη ἐν τῷ ** παλατίῳ συνῆν τῷ βασιλεῖ ξως ἀῤῥωττήσχσα κατὰ τὴν ιθ΄ τοῦ Σεπτεμδρίον μηνὸς
πέθνηχεν " xal χκατετέθη iv τῇ μονῇ τοῦ πατρὸς αὐτῆς, Ῥωμανοῦ τοῦ βασιλέως, ἐν λάρναχι πλησίον

ποῦ πατρὸς αὐτῆς.

** (9) *' Τὸν δὲ μάγιστρον χαὶ δηομέστιχον *'* N- C

χηφόρον τὸν Φωχᾶν ὁ βασιλεὺς μετὰ στρατείας ὶ
πολλὴ; καὶ “' ἐξοπλίσεως πλοίων πολεμικῶν xot
ὑγροῦ πυρὺς εἰς “᾽ τὴν Κρήτην ἀπέστειλεν, ἥτις ὑπὸ

Magistrum ac domesticum Nicephorum Phocam
imperator cum multo exercitu naviumque bellica-
rum apparatu εἰ humido igne misit in Cretam;
qux prius Romanis subdita , regnante  Micbaele

Varie lectiones et ποῖ,

**- τούς Cont. *' πραιπώσιτον Cont, * πὰρ πριανεβίδασεν xai πᾶσαν ἐξουσίαν χαὶ φροντίδα
ποῦ ὑπηχόου ἀνατέθειχε Cont, ** Ἴω, λεγόμενον τὸν Χοιρινᾶν Cont. ᾿" τοῦ φυλάττειν τὸν ἄνακτα
ἀπὸ τῶν ὑποπτευομένων προσώπων Cont, ** καὶ τὸν πρ. Cont, ἄνδρα λόγιον xai πρὸς τὸ χοινὸν
ἐπιτήδειον ὄντινα Cout. *' προεθάλετο, x. 5. Δ. de Sisinio, ὃ 2 de legationibus ad exteros et
honoribus in viros generosos collatis. **àx τῶν β. ὃ, εἰς «à K. ἐν οἷς Σ. ἡ CA. ἡ τοῦ X. xa τοῦ B.
ἣν ἀπ. μοναχὴ xat. καὶ μοναχὰς ἀπέκειρεν, πολλὰ xai τῆς Ἑλένης τῆς μητρὸς Ρωμανοῦ xil αὑτῶν
ὀλοφορυμένων xaX ἀποχλαιουσῶν xal τῇ χειρὶ παρ᾽ ἀλλήλων σφιγγουτῶν καὶ τῷ τραχήλῳ ἐπιχειμένων,
πλέον οὐδὲν ὠφέλησαν ἢ χωφοῖς καὶ χενοῖς δάκρυσι, πάλιν δὲ αὐτὰς μετὰ δ. ἡ ἀπ᾽ ἐχεῖσε 6 αὐτοχράτωρ
μετέθηχς xal τὴν μὲν Z. χαὶ 8. καὶ Θεοφ. εἰς τά ᾿Δ. ἐχλ. xol τὴν Cont. ὅ, "8" xal χατασχηνωθέν
CenL τοῦ τηνίκαυτα βασιλεύσαντος Cont. xa. m. τοῦ αὐτοχράτορος ἀπ. Cont. αὐτὰς Cont. v" Ty δὲ
N. xai 6, τῶν G4. τὸν tou D. p. Es. xay κατὰ τῶν ἀρνητῶν τοῦ xuplou ἐν τῇ ἑῴχ ἐξ. xal. Cont, ὁ. 9 απ,
v/v A. στρατηγὸν προεθάλετο ὄντινα xal μετ᾽ οὐ πολὺ p. Cont. δ' Καὶ ἣν ἰδεῖν «bv ἄναχτα e'gpa:vó-
μενον xai ἐν Cont. Καὶ à, ἐδέδωχεν εἰ; χυνήγια xai εἰς παραδιαδασμοὺς χαὶ ἐξαφῆχε στρατείας καὶ
φοτάτα x3: ἐγύρευε λαγωνιχὰ xal ,ayápia xal χυνηγοὺς καὶ ἀφῆχε τὴν πολιτείαν xal ἐγύρευε τοὺς xáu-
ποὺς xal τὰ ὄρη, xai διὰ λαγωὴν ἕνα ἢ ἀγρέμιν τί ποτε ἤθελε καταλύσει ὑπὲρ o'Par. 1708 (ὅ). 5 ἀγρο-
διαιτοῦντα ὡ; τὸν βασιλιχὸν δόμον πάντη ἀποστρεφόμενον, x. *. À. Cont. ὁ. adjunctis $ ὅ aliis de exer-
ctationibus ejus οἱ de foriositate, quae Sv, initio exhibet. 5390]. 5" Ὃ à βασιλεὺς P. xai É, o.
p. 8. τοῦ m. a, ἀπεγ. K. τοῦτον ὀνομάτας xai μετ᾽ οὐ m. στέφετα: Cont, 6. 3 a. οὖσα χλινήρης καὶ
συναγαλλομένη τῷ ἄναχτ: χαὶ ἐπὶ ἱκανοὺς χρόνους ἀῤῥωστοῦσα, εὐσεδῶς τεθ. x. τὴν ιθ' τοῦ Σ, p. xai
ταύτην βασιλιχῶς τιμήσας καὶ ἐν τῷ χρυσοκολλήτῳ xai διὰ μαργαριτῶν xat λίθων χλένῃ τεθεῖσα, τῆς συγ-
χλήτυυ προπιμπούτης, ἐν τῷ μοναστηρίῳ τῷ π. τοῦ m. τοῦ π. ἀ. Ῥ. B. συσταθέντι τῷ ὄντι εἰς τὸ Μυρ:»
λαιὸν θάπτεται ἐν A. T. καὶ σύνεγγυς τοῦ m. αὐτοῦ (sic) Cont, 6, 89 960. 5") Τότε ἐχρατοῦσαν τὴν
Κρήτην οἱ “Αραδες xaX ἐποίησαν κάτεργα πλεῖστα καὶ ἐκούρσεναν τὰ; νήσους καὶ τὰ παραγίαλα ὅλα Ν.
δὲ ὁ Φ. ἄνθρωπος δραστιχὸ; xal δόχιμος καὶ πολεμιστὴς ἔμπειρος ἐνεπιστεύθη τὰν στόλον ν πολεμικόν
Par. 1105 (4). 35 τῶν σχολῶν Cont, --- τὸν τοῦ Φωχᾶ ὁ ἄναξ, x. τ. λ. Cout.. ἔχστο, Cont. ** χαὶ δυνά-
ptu; Copt. ** ἐξ, παραδίων t. Cont, 4 εἰς K. διωρίσχτο ἀπελθεῖν * οἱ γὰρ Κι ρητιχοὶ πολλὰ δεινὰ καὶ
χαχὰ χοὶ αἰχλαλωσίας καθ᾽ ἐχάστην εἰς τὴν 'Ρωμαίων γὴν ἐποιοῦντο, κι τ. À, ἐπὶ γὰρ M. τοῦ ᾿Αμοῤῥαίον

Digitized by Google
