1147

partes transiit, Barymichaelis filius exstitit, sedi-
tionis bujusce et tyranuidis dissolutionem auspi-
catus; ei comitem se preebuit Balantius, ambo
turmarum praefecti. Leo Phocas vero cum exercitu
omnium armorum genere fortiter instructo, Chry-
sopolim profectus, et Constantinopolis cives exter-
riturus, a Juvenca lapidea ad Chalcedonem usque
castrametatus est. Dum hzc gererentur, ἃ Romano
Simeon Cauiclei przfectus celoce vectus , libellum
imperatoris Constantini manu subscriptum dela-
turus mittitur.

«Ut imperii mei custodem vigilantissimum et
fidelissimum e subditis prxter Romanum nullum
inveni. Iluic post Deum custodiam meam commisi,
et vice patris, quod viscera materna et propositum
vere paternum in me exseruerit, habere constitui.
Leonem Phocam in adversum imperio meo semper
insidiantem suspicatus, in illud macbhinari opere
probavi, et in majestatem tyrannice rebellem com-
peri : quare domesticum amplius non esse decerno,
neque tumultum hunc me volente commovisse, sed
spontaneo consilio imperium sibi vindicantem hzc
aggressum esse declaro.» His ita coram populo
lectis, subducere se cuncti, et Romano 1mperato-
ris patri adhzrere cceperunt. Pliocas in. angustias
deductus, omui spe lapsus est; quare fuga usus
et de ingressu in urbem aliquam desperans, quod
sine diguitlatis titulo et viribus accederet, et forte

non reciperetur, veniens δι] urbem Atens nomine, C

in loco cui Goeleon nomen, fugiens comprehensus
est : exinde Romanus Joannem  Tubacem et
Leonem ejus cognatum hominem in urbem  addu-
vluros misit. Comprehensum itaque oculis pri-
vaverunt, nullo licet super hoc accepto jussu,
$ed spontanea voluntate ad hoc ducti : aieo
ut imperatoris Pater Romanus de facinore trista-
tus. fuerit,

Mense autem Augusto Constantini Ctemateni,
Davidis Camuliani, et Michaelia manganorum cura-
toris detecte sunt insidiz : quare etiam hi, lonis
publicatis, verberibus affecti, et per mediam urbem
traducti, in exsilium missi sunt.

GEORGII HAMARTOLI
Qui primus Phocam deseruit, οἱ in Romani A

1148

(29) " Πρῶτος οὖν ὁ υἱὸς τοῦ βαρέως Μιχαὴλ"
καταλιπὼν τὸν Φωχᾶν τῷ 'Ρωμανῷ προσέδραμεν,
ἀρχὴ γεγονὼς ** καταλύσεως (τῆς *! τοιαύτης &v-
ταρσίας καὶ τυραννίδος), σὺν αὐτῷ δὲ χαὶ ὁ Βαλάν-
«ἰὸς ?*, τουρμάρχτι ** ὄντες ἀμφότεροι. Λέων οὖν ὁ
Φωχᾶς, μετὰ λαοῦ πλείστου (ἰσχυρῶς ** χαθωπῬι-
σμένου) ἐν Χρυσοπόλει **. χαταλαδὼν "5, διέστησε
παρατάξεις ἀπὸ τῆς " (λιθίνης) δαμάλεως μέχρι
Χαλκηδόνος, τοὺς ἐν τῇ πόλει φοδῶν. ᾿Αποστέλλεται

οὖν μετὰ δρόμωνο; παρὰ ** 'ῬῬωμανοῦ Συμεὼν ὁ "

τοῦ χανιχλείου, λόγον ἐνυπόγραφον τοῦ βασιλέως;
Κωνσταντίνου ἐπιφερόμενος !.

(50) * « Ὡς ἐγὼ φύλακα τῆς ἐμῆς βατιλείας
ἐγρηγορώτατον (xai * εὐνούστατον) καὶ πιστότατον

Β οὐδένα τῶν ὑπὸ χεῖρα f| Ῥωμανὸν εὑρηχὼς, τούτῳ"

τὴν ἐμὴν φυλαχὴν μετὰ " Θεὸν χκχατεπίστευσα xal
ἀντὶ πατρὸς αὐτὸν ἔχειν ἔχρινα, σπλάγχνα πατρ:χὰ *
xaX διάθεσιν γονιχὴν πρὸς ἐμὲ ἐνδειξάμενον" Λέοντα
δὲ τοῦτον " Φωχᾶν ἀεὶ τῇ ἐμῇ βασιλείᾳ ὑποπτεύω *
ἐπιθουλεύειν, νῦν δὲ ἔργοις αὐτοῖς ἐπίδουλον Θ15
εὕρηχα xal τῆ: ἐμῆς ἀρχῆς * τυραννικῶς t£avi-
στάμενον * διὸ οὔτε δομέστιχον αὐτὸν ἀπὸ τοῦ νῦν !'*
εἶναι βούλομαι, οὔτε "" δὲ ταύτην τὴν ἀνταρσίαν
μετὰ βουλῆς ἐμῆς πεπραχέναι φημὶ, ἀλλ᾽ αὐθαιρέτῳ
γνώμῃ ταύτην ποιήσασθαι τὴν ἐπίθεσιν, ἑαυτῷ τὴν
βασιλείαν σφετεριζόμενον. » Τούτων οὖν τῷ λαῷ
ὑπαναγνωσθέντων ᾽, ἤρξαντο πάντες ὑποχωρεῖν,
xal τῷ βασιλεοπάτορι προσρύεσθαι 'Ρωμανῷ '*. Τοῦ
δὲ Φωχᾶ εἰς ἀμήχανον περιστάντος (καὶ ἀπογνόντος
ὡς πάσης ἐλπίδος ἢστοχηχότος), xal!* φυγῇ χρησα-
μένου, καὶ πρὸς τὸ κάστρον Ατεοῦς παραγενομένου,
καὶ μὴ δεχθέντος (ἐν "δ χωρίῳ δὲ ὀνομαζομένῳ

Γοηλέοντι φεύγοντος xay συλληφθέντοξ), ἀπέστειλε

Ῥωμανὸς Ἰωάννην τὸν Τουθάχην xai Λέοντα τὸν
αὐτοῦ συγγενῆ "5, ὥστε εἰσαγαγεῖν αὐτὸν εἰς τὴν
πόλιν. Οἱ δὲ τοῦτον κρατήσαντες ἀπετύφλωσαν,
χαίτοι μηδεμίαν περὶ τούτον δεξάμενοι ἐντολὴν,
ἀλλ᾽ αὐθαιρέτῳ γνώμῃ τοῦτο πεποιηχότες, ὡς ἀγα-
ναχτῇσαι ἐπὶ τούτῳ "7 καὶ τὸν βασιλεοπάτορα Ῥω-
μανόν.

(51) "5 Αὐγούστῳ δὲ μηνὶ κατεμηνύθη τὰ τῆς ἔπι-
βουλῆς Κωνσταντίνου "" Κτηματηνοῦ καὶ Δανϊδ α-
μουλιανοῦ xat Μιχαὴλ xoupá&topo; ** τῶν μαγγάνων"
καὶ τυφθέντες οὗτοι χαὶ δημευθέντες διὰ μέσης
διΐλθον τῆς πόλεως, χαὶ " ἐξορίᾳ παρεπέμφθησαν,

Varie ἰϑοιοπο5 et note.

* [].5 υἱὸς τοῦ Βαρυμιχαὴλ Leo. Π, οὖν ὁ υἱὸς τοῦ B. Sym. 14. γαῖ. ** Κωνσταντῖνος ed. K. τοῦ τάγματος

ἄρχων τῶν ᾿ἱκανάτων Sym. " αὐτῷ Sym.
*! xal ὁ λεγόμενος ΓΑτζμωρος ed. Sym. Cont.
Atov ὁ D. οὖν Vat. ** L, x, om. Sym.

Leo, Sym. 6 tr τοῦ x. Vat. Cont.
Cont. Ὡς om. Sym. 15. — Tony. Sym.
eod. γε cod. Leo, Sym, * μητριχὰ b ,
νῦν μὲν É. Vat. Cont.
γὰρ τ. Vat. Cont.
Leo, Vat. Cont,
Leo, καταντήσαντος xao, Vat. €out, "Ito. T. ed.
"ri Sym. !* τοῦτο cod. — xa: £. Leo.
Je

φπευϑέντες ἐξωρίσθησαν Sym. — *! ἐν Leo.

15 txavay. Leo.

*! τῆς — τυραννίδος om. Sym. — σὺν ἀ. ὃ
33 τουρμάρχων ὄντων ἀμφοτέρων Sym. — Λέων δὲ Leo,

tuv c 8 *5 τὴν Χρυτόπολιν Sym. t

δὼν οὖν τὴν X. ὡς εἴρηται 8. m. ἀπὸ τῆς ὃ. Sym. 45.

k ὁ, B. Leo.

9*6 ἥτις xt

etymologica — Καταλα-,
"Ὅλ, 0. 0m. Sym. ** μετὰ "P. cod. 5" ὁ ἐπὶ x.

! χάδε διαγορεύοντα a prima manu codicis in margine, ed. Leo, Vat.
xal à. om. Leo.

eo. τόν Leo, Sym. * ὑποστεύων à. νῦν &. ed. Leo, Sym. ὑπ. &.
ἢ ἀρχῆς om. Vat. — κατεξ, Leo, Sym. Vat. Cont. !* αὐτόν Vat. 3) à. «. Leo. δ.
1 Τοῦ Φ, δέ Vat, Cont. — πέρ. φ. τε εἰς "A. y. Sym.
9. ἀλλ' ἐν y. τινὶ ὁ. T, καταντήταντος Sym. ἐν y. δὲ óv. T... καὶ o. om. ed. — φεύγοντι σ.
ἰδ συγ. ἀγαγεῖν à. οἱ δὲ kv... à. παρὰ γνώμην Ῥωμα-
- d 15A, δὲ p. x. ἐπιδουλὴ διὰ Κα. Κτηματερυῦ μελετωμένη Syra.
τοῦ Κτηματινοῦ Vat, ed. Κτηματινοῦ Cont. ) χονροπαλατῶν M. Sym. — οἱ χαὶ 5. δ. τε xal nog-

* τούτου Leo. — 5 τοῦτον τὸν Φωχᾶν

ΕἸ X: [2

Digitized by Google
