1153

CHRONICON. — LIB. Y.

115,

καράθου, οἵ καὶ ὑπὲρ Κωνσταντίνου βασιλέως δῆθεν A TKénas dederunt, εἰ per mediam urbem deduci

ἐσπούδαζον (199*). Καὶ "5 δὴ ἐλεγχθέντες ἐτύφθη-
σαν, xat ἐν τῇ μέσῃ δεῆλθον καὶ ὑπερόριοι κατέστη»
σαν. Ὃ δὲ Θευδώρητος ἰδίᾳ 76 ἐν τῷ λεγομένῳ
Teixóyy:p τοῦ παλατίου τυφθεὶς καὶ αὐτὸς ἐξωρί-
9059* τὸν δὲ σαχελλάριον ᾿Αναστάσιον ἀπέχειραν
ἐν τῇ μονῇ τῶν Ἐλεγμῶν ΤΊ, ἔνθα χαὶ τελευτᾷ.

(8) Τῆς τοιαύτης "* δὲ προφάσεως λαθδόμενος
Ῥωμανὺς τὸν βατιλέα Κωνσταντῖνον ὑποδιδάζει, καὶ
δεύτερον καθίστησιν " ἑαυτὸν δὲ προάγει 7 εἰς τὸ
ἔμπροσθεν **.

(9) *' ᾿Εκστρατεύει δὲ πάλιν Συμεὼν κατὰ Ῥω-
palov, χαὶ πλῆθος Βουλγάρων ἀποστείλα; ἅμα 35
Καυχάνῳ xal Μηνιχῷ καὶ ἑτέροις, ἐκέλευσε κατὰ
τῆς πόλειυς ὅτι τάχιστα ἐξελαύνειν, 3) Διελθόντες
οὖν οὗτοι διὰ τῶν ὁρῶν, ἦλθον μέχρι τῶν Μαγ-
qAa6á 9*. Τὴν αὐτῶν δὲ ἔφοδον μαθὼν ὁ βασιλεὺς
Ῥωμανὸς (λογισάμενος μὴ τὰ τῶν Πηγῶν παλάτια
καὶ τὸ Στενὺν κατελθόντες ἐμπρήσωσιν), ᾿Ιωάννην
ῥαίκτωρα ἀποστέλλει ἅμα Λέοντι xal Πόθῳ «ol;
᾿Αργυροῖς λεγομένοις **, ἔχοντας μεῦ᾽ ἑαυτῶν πλῇ-
θος ἐχανὴν ἔχ *' τε τῶν βασιλικῶν xal! τῆς ἔται-
ρίας xal τῶν ταγματιχῶν, οἷς συνῆν xal ᾿Αλέξιος
(ὁ) 55 πατρίχιος xal δρουγγάριος τῶν πλωΐμων ὁ
Μουσελὲ μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ --- ἣν δὲ &' τῶν Νη-
στειῶν ἑύδομάς. 590 -— '* Διατάξαντες οὖν οὗτοι
τὼν λαὸν ** ἐν τοῖς πεδινοῖς καὶ χαμαλωτέροις *9*
τόποις τῶν Πηγῶν, τῶν Βουλγάρων ἄνωθεν ἀναφα-
νέντων ἐνόπλων χαὶ "' βοῇ χρησαμένων ἀσήμῳ xal

φοδερᾷ xat σφοδρωτάτως ἐπελασάντων κατ᾽ αὐτῶν "", Β

παρευθὺ φεύγει μὲν ἸΙωάννης ὁ ῥαίχτωρ, σφάττεται
ἰδὲ **| ὑπὲρ τούτον ἀγωνιζόμενος Φωτεινὸς ὁ τοῦ
Πλατυπόδη (υἱὸς καὶ πολλοὶ ἕτεροι " μόλις οὖν **
διασωθεὶς ἦλθε "5 φεύγων ἔνοπλος μετὰ δρόμωνος
καὶ ᾿'Αλέξιος δρουγγάριος ὁ Μουσηλὲ ** xai μὴ
ἰσχύσας " τέλειον ἀνελθεῖν ἐπὶ τὴν τοῦ δρόμωνος
ἀποδάθραν, πεσὼν ἐν τῇ θαλάσσῃ σὺν τῷ αὐτοῦ
πρωτομανδάτωρι ἀπεπνίγη). ** Οἱ ** "Apyupol δὲ
kv τῷ χαστελλίῳ φυγόντες διεσώθησαν, Πλώϊμοι δὲ
καὶ τὸ (λοιπὸν) ! ἅπαν πλῆθος, οἱ μὲν τὰς τῶν πο-
λεμίων χεῖρα; φεύγοντες ἐν τῇ θαλάσσῃ ἀπεπνίγη-
σαν" οἱ δὲ σιδήρου γεγόνασι παρανάλωμα" αἱ δὲ
χερσὶ Βουλγαριχαῖς (αἰχμάλωτοι) συνελήφθησαν.
Οἱ δὲ Βούλγαροι, μηδένα " τὸν κωλύοντα ἔχοντες, τά

sunt et in exsilium relegati. Theodoretus autem
seorsim ad Triconchum palatii plagis acceptis, in
exsilium ejectus esi : Anastasium autem sacella-
rium in Elimorum monasterio cazsarie. mulctave-
runt ; in quo et defunctus est.

Romanus, eo praetextu accepto, imperatorem
Constantiuum primatu deturbat, et secundum con-
slituiL; seipsum vero priorem przponit.

Simeon porro adversus Romanos exercitum
rursus educit, militesque emissos, ducibus Cau-
cano, Menico et aliis, contra urbem quantocius
tendere imperavit. llli per montes progressi Man-
glaba pervenerunt. Eorum adventu ab imperatore
Romano cognito, ne Pegarum palatia et Stenuin
aggressi iucenderent, Joannem rectorem una. cum
Leone et Potho, diclis Argyris, ex. regiis. confte-
deratis et gregariis militibus copias secum haben-
tibus. misit, quibus insuper adjuncius 651 Alezius
patricius, Muzelis filius, classis drungarius, cum
navali acie. Erat porro tunc jejuniorum hebdo-
mas;quinta.—lInstructo abeis exercitu in campestri-
bus ἃς depressioribus. Pegarum locis, Buigarisque
e superiore editiorique partie. armala inanu 3p-
parentibus, et incomposita tremendaque vocifera-
Uone usis et impetu magno iu eos irruentibus,
derepente Joannes rector fugam arripit; Fausii-
nusque Plaiypodis filius pro eo decertans cum aliis
plurimis interfectus est. Vix itaque periculo erep-
tus celocem ingressus est, Fuya quoque subduxit
se Alexius armis omnibus munitus, et Alexius
Muzelis, drungarius. Qui cum ad celucis scalam
cominode conscendere nequiret, in mare eum pro-
towandatore pracipitatus, profundo submersus
esl, Argyri vero ad castellum fuga sibi consulue-
runt. Classiariorum vero cum reliqua multitudine
alii manus, hostium fugientes ia mari submersi
sunt, alii ferro absumpü, alii in captivitatem.
redacti. Bulgari, nullum reperientes. obvium, Pe-
garum palatía Stenique spatium omue succen-
derunt. Adeo periculosa est imprudentia cum teure-
ritate et imperitia conjuncta!

τε παλάτια τῶν " Πηγῶν ἐπυρπόλησαν καὶ τὸ Στενὸν ἅπαν χατέχαυσαν. (Οὕτως * ἄρα δεινὸν ἀθουλία
χαὶ ἀπειρία θρασύτητα σύμμαχον ἔχουσα .)
Varie lectiones et note.

f Kat διελ, Vat. Cont.  '* ἰδίως Leo.  '"' Ἐλειμῶν Leo.  "* τοιαύτης — $ 16 πολεμικῶν»
κατὰ excidit in Vat, toto (010 deliciente, — ἑαυτοῦ x, Sym. 95 om. seqq.  '* προάγειν cod.
δ τῷ τὰς ἐπιθουλὰς xol τὸν ἐξ αὑτῶν θάναταν δεδοιχέναι, x. t. À. Cont. 7. δὶ II, οὖν ἐχστρατεύουσε
Βούλγαροι μ. τῶν M. Sym. 25. 53 ἅ ,α καὶ χαγάνῳ. Cont. 8. 5 Δ. οὖν διά Cont. Διελθόντων οὖν διά
Leo. δ᾽ Μαγλ. cod. — Ὅπερ p. Sym, om. Aoy. — ἔμπρ. — at. cod. αὐτήν Leo. ** Aey. om. Cont.
Sym. Μ' ἔχ τε τῶν ταγμάτων καὶ τῶν τῆς Es, Sym." τῶν Leo, Sym. ** ὁ om. Cont. Sym. Leo. —
Μωσηλὲ ed. — τῶν v. E60, ε΄ Leo, 5 Δ. οὖν τόν ed. Δ. cU. τόν Cont, " αὐτῶν Sym. — ** ἐν, βοῇ Cont,
*! παρ:λ, Cont, — à. εὐθὺς φ. ὁρ, Sym, &. m. ed. vr. μὲν o. Cont, &, φαν. π. μὲν φ. Leo, — "5 ὁ τοῦ Πλατύ-
πόθος ὃς Φ. ed. — Πλατυπόδ. coi, — vil; — ἀπεπνίγη om. Sym. 35 à ῥαίχτωρ Cont,.— ἥῬ εἰσῆλθεν εἰς
τὸν δρόμωνα ". ἦλθε δὲ o. ἐν καὶ "AX. ed. Leo, Cont, "4 ὁ M, àg. Leo. ὄρ. ὁ Μωσηλέ cod. — Μωσηλὲ cod.
sed τηρΐυ Μουσ. legerat. 7 ἰσχ. ἀν. ed. — ἐν τῇ τοῦ ὃ, ἀπούάθρα, Leo, Cont, — ἀναδ. ed. 5 Οἱ
em. Cont. ** ὅτε ΠΙόθος xoi Λέων πατρίχιο; Cout, — ὃ. φεύγοντες 60. * xal οἱ λοιποὶ οἱ μὲν
ἐσφάγησαν, οἱ δὲ ἐν τῇ 0. ἀπώλοντο, ἄλλοι à. γεγόνασι οἱ A, δὲ ἐν τῷ x. φ. ὃ. Sym. — λοιπὸν εἰ
evyp. om, Cont, *g. ix. x. Leo. ὁ τῶν m. v. Cont. " οὕτως — iy. om. Leo, Sym.

Digitized by Google
