1951

GEORGII HAMARTOLI

1008

vore declarato victore, ét δ cenam uris cum Da- A καθεσθέντο; ἅλα Βασιλείῳ xa Εὐδοχίᾳ, Βασιλις-

silio et Eudocia sedente, Basiliscianus patricius, ob
rurrum ab eo solerter rectum, imperatorem laudá-
oat. Eum imperator surgere, et imperiales ocreas
detrahere, et. induere jussit. Bllo: renuente, e£ in
Basilium oculos conjiciente, imperator cum furore
ita fleri mandavit, Annuente Dasilió, ocreas impo-
suit : ait vero Basilio, Deum obtestatus imperator :
« Melius. illi quam tibi congruunt: numquid enim,
αἱ te constitui, alium pariter imperatorem, creandi
tuihi potestas est? » Hac dicens ira seusim in Ba-
silium exardescebat. .Eudocia vero lacrymans im-
.peratori dicit: « Imperii dignitas, domine mi,
prastans est, et ea. nos indigni honorati sumus :
-meque illam contemnere justum est.» Respondit
imperator: «Ne super hoc tristeris, Basiliscia« B
mnum.ad imperium proniovere ánimus est.s Porró
"Basilius irà et tnoerore magno tenebatur.

Egresso autem imperatori ad venahdum mona
chus quidam thartàm, qua insidiz a Basilio parata
descript3 erant, tradidit. Ea. lecta, et in. furorem
versus, in Basilium machinatur. Matre autem Theo-
dora imperatérem ad Anthemii zedes advocante,
'Rentacium prtotovéstiarium eum demesticisaliis, ot
venarentur, el ipse matri offerret, misit. Basilius
autem adversus Michaelem facinus — struebat, et
profundo moerore deprimebatur. Ad cenam vero
sedente imperatore, Eudocia Basilium invitavit.ut
eonviwaretur : tura. imperatore vino sese ingurgi- c
tante, Basilius quasi mecessitaté ductus in eubicu-
luró. interius. penetrans, seram, cum validus esset,
turbavit, adeo ut .porta minime claudi "posset : et
digressus cum imperátere ad coenam recumbebat.
Tmperator jan teinalentus, ei Ingerina pro anore ei
vollztants exsurgens, a Dasilió manu ducebatur, et
in penetrale secedebat, cujus manum cum deoscu-
latus esset Basilius, discessit. Intra cubiculum impe-
ratoris jussu 4iabat Basiliscianus et feutacius
somno gravatus in lecto.ad ojus custodiam. Ignatius

κιανὸς ὁ πατρίκιος 16 Exfivec τὸν βασιλέα ὡς εὐφνῶς
ἐλάσαντα (εἰς v5 ἅρμα ""). Τοῦτον ἀναστῆναι χελεύ-
δὰς ὁ βασιλιὺς, τὰ τζάγγια αὐτοῦ (προσέταξε) σῦραι
καὶ ὑποδήσασθαι "3, Τοῦ δὲ ἀνανεύοντος xai πρὸς
Βασίλειον ἀποδλέποντος !*, ἐν θυμῳ προσέταττεν ὁ
βασιλεὺς τοῦτο ποιῆσαι, Τοῦ δὲ Βασιλείον 1" ἐ πινεύ-
σαντος 1" αὐτῷ, ὑπεδήσατο !* τὰ τζάγγια 15 ἔφη
δὲ ὁ βασιλεὺς μεθ᾽ ὄρχου πρὸς Βασίλειον " (ὡς
« ὑπέρ os) κάλλιον αὐτῷ !* πρέπουσιν" μὴ γὲρ
οὖχ ἔχω ἐξουσίαν, ὡς σὲ βασιλέα ἐποίτσα "", καὶ
ἄλλον ποιῆσαι ;» xol ὠργίζετο χατὰ Ἐασιλείκυ
θυμούμενος:. Δαχρύουσα δὲ ἡ Εὐδοχία ** ἔφη τῷ pa-
σιλεῖ’ « Τὸ τῆς 748 βασιλείας *' ἀξίωμα, δέσποτὰ
(μον 33), μέγα ἐστὶ, καὶ ἀναξίως καὶ ἡμεῖς ἐτιμή -
θημεν "», καὶ οὐ δίκαιόν ἐστι καταφρονεῖσθαι αὐτό. »
"Ὁ δὲ βασιλεὺς εἶπε ** * e Μὴ λυποῦ ἐπὶ τούτῳ " “-
xai (γὰρ) καὶ τὸν Βασιλισχκιανὸν βασιλέα᾽ θέλω ποιῆ-
σσᾶι.» Βασίλειος δὲ ἐν θυμῷ καὶ λύπῃ μεγάλῃ γέγονε.

(54)** "E&e86vtog δὲ τοῦ βασιλέως ** ἐν τῷ χυνηγίον,
μοναχός τις (ὑπαντήσας ") δέδωχεν αὐτῷ χάρτην
ἔχοντα τὴν κατ᾽ αὐτοῦ μελετωμένην ἐπιδουχὴν ὑπὸ
Βασιλείου 85. ὁ *9 δὲ ἀναγνοὺς xa θυμωθεὶς ἐμελέτα
** χατὰ Βασιλείου. Τῆς δὲ μητρὸς αὐτοῦ Θεοδώρας
χαλεσάσης τὸν βασιλέα εἰς τὰ ᾿Ανθεμίου, (ἀπέστειλε
“ Ῥρενιάχιον τὸν πρωτοδεστιάριον αὐτοῦ μεεὰ 3)
ἑτέρων ἀνθρώπων οἰχείων αὐτοῦ ** πρὸ; τὸ θηρεῦσαΐ
πι καὶ ἀποστεῖλαι τῇ μητρὶ αὐτοῦ.) 'Ü δὲ Βασίλειος
'συνεσχευάζετο κατὰ "Μιχαὴλ (καὶ ἦν σχυθρωπὸς
πάνυ). Ἐπὶ δεῖπνον 5) δὲ τοῦ βασιλέως καθεσθέντο;,
προσεκαλέσατο Εὐδοχίαν καὶ Βασίλειον συνδειπνῆσαι
αὑτῷ. Τοῦ δὲ βασιλέως οἴνῳ πολλῷ χρησαμένου,
ἀναστὰς Βασίλειος -ὡς διά τινα χρείαν "5, ἀπελθὼν
ἂν τῷ κοιτῶνι τοῦ βασιλέως διαστρέφει "7 τὰ κλεῖ-
0px "5, δυνατὸς ὧν, ὡς υηχέτι χλείεσθαι τὴν
θύραν 33. xal ἀπελθὼν συνεδεί;νει "5 μετὰ 759
ποῦ βασιλέως, Τοῦ δὲ βασιλέως " πάλιν οἰνωθέντος,
τῆς Ἰγγιρίνης ὡς ἔθος αὐτῷ συγχαιρούσης, ἀναστὰς
Μιχαὴλ χειροχρατούμενος παρὰ" Βασιλείου "9,
ἀπῆλθεν ἐν τῷ κοιτῶνι, οὗ τὴν χεῖρα φιλησας Βασί-

Varie lectiones et.bot,
16 6 x, B, τὸν B. ὑπερεισθείαζεν ὡς. "ve ficavca *& δὲ B. διεκελεύσατο ἀναστάντα τ. ὁπολῦσαι αὐτὸν τὰ

σιλιχὰ ὑποδήματα xdi ἑαυτὸν ὑποδῆσαι Vat,
. ἄν, Sym. [3 ὑποδυσ, cod. ἑαυτῷ ὑποδῇσαι

νεύσαντος Vat. ἀνανεύοντος Sym. — !* xox
0m. ὡς ὑ. σε.

που Leo.— καὶ τόν Sym. xal

τὰ
Vat, "5 τοῦτο cod, 5 867. «f

Ἐν x. δὲ τοῦ f. £.

ἔταξεν ὁ βατιλεὺς τὴν λόγχην
ἃ

κατὰ τοῦ B. ῥίψαι Sym
ἀν. x. B. ἔθηγε τὸν θυμόν

t. om, Sym. — ** μελετᾶ

Δ, Sym. om. ἀπ, — αὐτοῦ. Ἐπεὶ δὲ ἡ μήτηρ αὐτοῦ Θεοδώρα ἐν τοῖς
38. αὐνών Qu.
* x, τοῦ B. M. c. Vat. c. x. M. Sym. — καὶ ἦν ὁ, π΄ om. Vat. Sym.

ἐξαπι Vat. *! τόν Leo, ?* xat Leo, Vat.
τος καὶ σύνδειπνον τὸν B. χαὶ τὴν
σωματικῇῦς τὰ xA. διέστρεψε τῶν ὃ. τοῦ βασιλικοῦ x.
φυμῶν Sym. — μή Sym. Leo.
Sym. Vai, ** Ἐπεὶ δὲ ἀπλήστως

wr X- €. t. Vat, οὗ τὴν y. 9. E. B. S
. kv τῇ x. Ῥενταχίον φύλαξ τούτῳ ἐσόμενος Vat.

ὑποδήματα Vat, 15
18 ταῦτα Vat. "" πεποίηχα Vat, n Ἢ δ E^ r

gov om. Vat, ᾧ ἀν Sym. ** τοῦτο περιχείμεθα Vat, 3" καὶ
τόν ed.—B, ἐν 0, Sym,
; : at. "E. δὲ τοῦ
41 de versibus Michaelis petulantia). 7 ὑπ. om. Vat. Sym. —
B. js. &, διαγράφοντι (sie) Vat. ἔχον τὴν x. à.p. 2, βασιλέως (sic)

.,€um aliis multis de Michaelis temulentia,

Ἐ. πεποιηχότος καὶ οἰ θέντος δαψιλὴν, ἀν. Vat.
ι ὡς μὴ x. τὰς θύρας Vat.
^ τὰς θύρας Sym. — ὑποστρξίας Vat. ᾿
νεφορήθη τοῦ οἶνον ὁ βατιλεὺς καὶ ἐ 9 δεΐ εὖ
— B. πάνυ Leo. ** ὑπὸ τοῦ Sym. — ἐν ἰῷ ἰδίῳ x. εἰ drea poA arto
im, Leo. — ἐντὸς δὲ

δ ἐν τῷ ἅρματι Sym., om. Leo, Vat,—Eü0Uc οὖν χελεύει t. ὁ

Sym, om. πρ.

ταξε xat ὁ Βασίλειος ἐπένευσεν Syin. unde μὴ in Ge. delen
X090.

! £4. Sym. — μετὰ θυμοῦ Vat. — προσέ-
um est, τ νὴ cod. ed, “ ἐπινεύοντος Leo, iv
t αγγία cod. '! τῷ Βασιλείῳ Sym.
E. πεῤίδακρυς γενομένη ἔφη Vat, *! σου Sym. 3:
τῷ Βασιλείῳ els Sym,—énY τοῦτο Vat. πορὶ τού-
41. B. δὲ 0. καὶ λ. ἀκατασχέτῳ τὴν ψυχὴν ἐπλήγη
B. εἰς χυνήγιον Sym, 48 (przimissis c.

χαρτίον ed. Sym. yeps. cod. — τὴν ὑπὸ
i. Sym. ** ὥς τινι τῶν ὑπασπιστῶν προϑ-
3» δὲ
Μιχαὴλ 9. x. τὸν B. εἰς τὰ
"A. τοῦτον ἐκάλεσε τὸν £. Pj T.
Vat, — αὐτῷ Vat, — θ. xoi τῇ μι ἀ. à. Vat.
35 δείπνου Leo. — κατακλιθέν.
προφάσει lac

aT διαστρει cod. Por
* πάλιν Leo, Sym. τῷ βασιλεῖ
t . Vat.
ἀπ. ἐν τῷ x. αὐτοῦ Sym. — ** Β δὲ τὴν
τοῦ x. 6 B. ἐχοιμήθῃ Χατὰ χέλευτιν τοῦ

Léo. — Τῆς δὲ y. τοῦ

σῆλθε Vat, ἀπ.

Digitized by Google
