1053

CHRONICON -- LIB. V.

10:4

τὖν ἀποσχέαθαι τοῦ τοιούτου μύσους ** xal μὴ πρόσ- A uL. boc scelere abstineret, frequentius admonuit,

χομμα εἶναι πολλῶν, τὸν ἀρετῆς ὑπόδειγμα εἶναι
ὀφείλοντα (καὶ σώφρονος βίου). Ὃ " δὲ [μὴ "55 πει-
θόμενος ' ἐνεῖχε τῷ πατριάρχῃ συνεχῶς ἐγχαλοῦντι
xal] σωφρονεῖν χατεπείγοντι *. Καὶ δήποτε μέλλοντα
κοινωνεῖν τὸν Βάρδαν ὁ πατριάρχης ἀπώσατο (ὡς
μὴ πειθόμενον (4855) κανόσιν 1| παραινέσεσιν), Ὃς *
ὀργῇ πληγεὶς τὴν ψυχὴν τὸν παραινέτην ὡς ἄνομόν
{τινα *) καὶ φθορέα τῆς ἐχχλησίας ἐξέωσε, καὶ Bacá-
γοις " ἀπεέροις καὶ ἀνημέροις 788 ὑπέδαλεν ὡς
ποιῆσαι " παραίτησιν ΄. Τοῦ δὲ μὴ πεισθέντος, Φώ-
«toy πατριάρχην ἀντ᾽ αὐτοῦ χειροτονεῖ πρωτασηχρῆ-
τιν ὄντα (τῷ " κατ᾽ ἐχεῖνον χαιρῷ) καὶ λογιώτατον
πάνυ.

8. (41) Ὃ δὲ βασιλεὺς ἐξεστράτευσε * χατὰ τῶν

᾿Αγαρηνῶν καταλιπὼν ἐν τῇ πόλει (ταύτην !* φυ- D

λάττειν) Ὠορύφαν ὕπαρχον *! (ὄντα), ὅστις, οὕπω
490 βασιλέως μηδὲν ἐξ ὧν ἐμελέτα xal κατὰ νοῦν
εἶχεν ἐργασαμένου "5, τὴν τῶν ἀθέιυν Ῥὼς ἐμήνυ-
σεν ἄφιξιν, γεγενημένου "5 ἤδη χατὰ τὸν Μαυροπό-
*apjov. Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς " xat τῆς ἐχομένης με-
τεσχέθη ὁδοῦ καὶ δι΄ ἦν ταύτην ἀφῆχεν, οὐδὲν
βασιλικὸν xai γενναῖον εἰργάσατο. — Οἱ δὲ !* Ῥῶς
φθάσαντες ἕνδον τοῦ Ἱεροῦ γενέσθαι, πολὺν "" εἰρ-
γάσαντο φόνον Χριστιανῶν καὶ ἀθῶον αἷμα ἐξέχεον"
ὑπῆρχον δὲ πλοῖα σ΄, ἃ περιεκύχλωσαν τὴν πόλιν
(καὶ "" πολὺν φόδον τοῖς ἔνδοθεν ἐνεποίησαν). Ὁ δὲ
βασιλεὺς 15 χαταλαδὼν μόλις ἴσχυσε διαπερᾶσαι,
καὶ 737 δὴ σὺν !* τῷ πατριάρχῃ Φωτίῳ εἰς τὸν ἐν
Βλαχέρναις ναὸν τῆς τοῦ Θεοῦ Μητρὸς παρεγένοντο,
χἀχεῖ τὸ Θεῖον ἐξιλεοῦντο xai εὐμενίζοντο "5 εἶτα
μετ᾽ ὑμνῳδίας τὸ ἅγιον τῆς Θεοτόκου ἐξαγαγόντες
ὡμοφόριον, τῇ θαλάσσῃ ἄκρως " προσέδβαψαν, 3" xat
νηνεμίας οὔσης εὐθὺς ἀνέμων "3 ἐπιφορὰ, καὶ τῆς

ne plurimis offendiculum praeberet, qui virtutis et
omnis temperantie exemplo esse debuerat. llle
autem patriarchz crebris monitis morem non
gessit. Ad communionem igitur Bardam certo tem-
pore accedentem, repulit patriarcha, ceu qui ca-
nonibus et monitis non obtemperarct. Hic ire
plaga percussus animum, monitorem velut scele-
ratum et morum corruptorem Ecclesia ejecit, infi-
nitisque vexationibus et tormentis crudelibus sub-
jecit, adeo ut dignitate se abdicaret. Ignatio resi-
stente, loco ipsius Photium secretariorum ducem,
virum ejus temporis eruditissimum, patriarcham
ordinari curat.

Porro imperator Ooripha prefecto, ut eam custo-
diret, in urbe relicto, adversus Agarenos expedi-
onem suscepit. Ooriphas imperatori nondum
longe posito, neque eorum quz meditabatur et in
mente habebat, quiJquam exsecuto, impiorum
Russorum ad Nigrum fluvium profectorum adven-
tum nuntiat. Imperalur, arrepte vias peenitens,
expeditionem remittit, nibil regium vel generosum
exsecutus, Russi Hierum usque penetraotes plu-
rimam Christianorum cedem ediderunt εἰ innoxi-
um effuderunt sanguinem. Erant illis navigia du-
centa, quibus urbem circumdederunt, et civibus
terrorem incusserunt ingentem. Urbem versus ap-
pellens imperator, vix potuit pertransire ct ingredi,
et exinde cum patriareba Photio ad sanctz Dei
Genitricis templum Blachernense accessit, ubi di-
vinum Numen placare contendunt. Deinde cum
hymnorum cantibus sacram Deiparg vestem elfe-
rentes, extremo maris littori eam. admoverunt :
magnaque prius dala aeris tranquillitate, confestim

Varie lectiones et note.

** μιάσματος Leo, xaxoo Sym. —xai—f(ou om. S me. xal σωφροσύνης ὑπ. b. 6g. Vat. "7 Ὁ δὲ τοῖς
a

λόγοις ὡς χέντροις πληττόμενος &vexóter αὐτῷ' ἐπεὶ δὲ μ.

t, "5:99. μῇτ-χαί om. εὐ. * μᾶλλον Sym. om.

c. t, xal. 5" κατεπείγετο οὐ, αὐτὸν κατεπείγοντος ϑγπι.--- μέλλοντος x. τὸν B. Leo? Sym. τοῦ Βάρδα μέλ-
λ vt. cod, * ὡς — óc om. Vat. ex homoioteleuto? ἣν μενον Jod om. Sym. J τινά om. ed. Sym.
B. ἀνηκέστοις Vat. B. ἀπ. Sms * παραιτήσασθαι τὴν πατριαρχίαν ἐκδιαζόμενος Vat. ὥστε v. π. Leo.
£:

? fixpabibos: γὰρ αὐτὸν

(p tQ μωρῷ κατὰ χλῆσιν (κτῆσιν τῶν ὠμοτάτων Gen ), πρὸς δὲ xat

Ῥοργονίτῃ Ἰωάννῃ xat. Νιχολάῳ τῷ Σχουτέλωπι καὶ ἐν τῷ τῶν ᾿Αποστόλων ναῷ, ἐν --- λάρνακι τοῦ Κο-
πρωνύμον Κωνσταντίνου περισχελίσαντες χειμῶνος ὥρᾳ γυμνὸν εἴασαν. ᾿Ενθένδς (ὁ Gen.] ἀθλητὴς ix τῶν
(&. τῶν Gen.) κρυφίων σαρχῶν ἀποδολὴν ἐποιεῖτο σαπρίας καὶ αἴματος. --- Οὕτως ἐγχαρτερῶν «οἷς δει-
γοῖς ὁ πανόλδιας — οὐκ ἐφθέγξατο πρὸς τὸν Κύριον πονηρόν. --- Τοιγαροῦν διανίστησιν αὐτῷ ὁ Κύριος
κωνσταντῖνον ᾿Αρμένιον παραμνθούμεγον αὐτόν" οὗτος γὰρ ἀγγείδιον ὑέλου ἔμπλεον πληρῶν οἴνου, πὶ ὃς

καὶ ἄρτον, ἔστιν ὅτε xo μῆλα, τὴν τῶν καχοποιῶν ὑποχώρησιν λανθάνων, τῷ ὁσίῳ εἰσῆγε χαὶ τοῦ λά -
ναχὸς αὐτὸν κατεδίδαζεν --- ἀποχουφίξων μετ᾽ (ἐπ᾽ Gen.) ὀλίγον τῆς evisopas μέχρι τῆς ἐκείνων ἐλεύ-

,. ἀντ᾽ à

σεως Vat. — Gen. 100,12-102,9. — Ὃ δέ τε Καῖσαρ Φ. m. y. &

. Vàà 5 τῷ xas' ἐκεῖνο καιροῦ ed.

τῷ om. Leo, τῷ xas' b. x. om, Vat, Sym. 8’ 864. * ἔπεστρ. Leo, sed Sym. 5i. τῷ 0' αὑτοῦ ἕτει Exotvpa-
«εὐει; Ὁ δὲ B. x. τῶν Σαραχηνῶν ἐστράτευσεν, Ὦ. ὑπ. tv ea 5. X. Val " sain] Leo, t subscr. prov "

4. 9. et ὄντα om. Vat.

* Ἐπεὶ δὲ χατὰ τὸ M. ἐγεγόνει, μήνυμα τούτι

ὁ ὕπαρχο; ἐχπέμπει ὡς οἱ Ῥὼς

τὴν πόλιν χαταλαμδάνουσι Vat. sym, 0; xal τὸν βασιλέα ἤδη τὸ M. χαταλαδόντα δηλοῖ τὴν τῶν Ῥῶς ἄφιξιν,

πλοίων οὖσαν διαχοσίων Sym. — οὐδέν Leo. '* χατεργ. Leo.
t τῆς εἰς τὰ πρόσθεν ἐπεσχ. ὁρ
ργασάμενος Sym. — ἔπεσχ. Leo. ὁ τῷ v αὐτοῦ ἕτει a Ῥῶς ἔνδοθεν τοῦ "I. Q0. Sym. 33, 0
φ. χατὰ y. κατειργ, καὶ διαχοσίοις πλοίοις τὴν m. ἐχύχλωσαν Vat.

Η wei — ἐνεποίησαν om, Vat. Sym.
1?* εὐθὺς σύν Sym. καὶ σύν Vat. — εἰς tbv ἐν

8. χαὶ οὕτω μὲν οὖν ὁ p.

ἔνδοθε τοῦ Ἱ. γεγονότες Vat. “5 π.
T. ἃ, q. περιχυχλοῦσιν οὖν τὴν m. Sym.
ἰσχύσαντος Sym. — δ. ἐξίσχυσε Vat.

12 γεγενημένους ed. Leo τῶν "Pag?
ἧς Vat. Ὁ δὲ β. εὐθὺς ὑποστρέφει βηδὲν ὅλως
δὲ "Pox

18. χοῦ βασιλέως p. ὅ.
Á «ἧς θεοτόχου

χκαταλαδόντες v. πάννυχον ἱχετηρίαν ἐτέλεσαν, Τὴν δὲ προσωνυμίαν ταύτην προσείληφεν ἀπό τινος ἀρχηγοῦ

Σχύθου Βλαχέρνον
3 ἐξεὺμ ed, — Ἐ. τὸ

OU vov, ἀναιρεθέντος ἐχεῖσε Vat. τὸν ἐν B. τῆς 0. v. καταλαμδάνουσι Sym.
εἴον τῆς 0. ὦ. p. 0. ἐξενεγχόντες Vat. xat jt.

μνῳδιῶν τὸ à. τῆς 0. ἐξαγαγ.

pag. Sym. "' ἄκρω cod. scl. ἄκρωι pro ἄχρως. ") προσέδαλον Leo. ?*&. à. ἐπιφοραὶ, x. s. λ. Sym.
xal τῆς 0, χαταστορνυμένης ὑπαρχούσης t. AX. ἀνέμου ἠγείρετο xai x. θιαίων 6. ἀλλεπάλληλος, τὰ αι.

Digitized by Google
