1105

CHRONICON. — LIB. V.

1106

τὸν ἐπήνεσαν ὡς τῆς ζωῆς τοῦ βασιλέως προνοού- Α peratoris vitze providentem maximisque honoribus

μενον (καὶ εἰρήχασιν ἄξιον elvat τιμῆς μεγάλης **.
Ὁ δὲ παρευθὺ τοῦτον τῇ τοῦ πρωτοσπαθαρίον ἀξίᾳ
τοτίμηκε καὶ προσῳχειώσατο ἑαυτῷ 33",

38 (22) Ἐτελεύτησε ?* δὲ ᾿Αντώνιος ὁ πατριάρχης,
καὶ (ἀντ᾽ αὐτοῦ) χειροτονεῖται 5 Νιχόλαος, ** uu
στιχὸς ὧν τοῦ βασιλέως, Παρελήφθη 5 δὲ τὸ χάστρον
ἡ Αημητριὰς ἐν τῷ θέματι τῆς Ἑλλάδος ὑπὸ Δα-
μιανοῦ τοῦ ᾿Αγαρηνοῦ.

(23) "5 Λέων δὲ ὁ βασιλεὺς στέφει Ανναν θυγατέρα
Zwüe 780 τῆς ἀπὸ τοῦ Ζαύτζξα, διὰ τὸ μὴ δύνα-
σθαι ποιεῖν τὰ ix τύπου 3 χλητόρια, μὴ οὔσης "
Αὐγούστης.

* (24) Ἠγάγετο " δὲ ὁ βασιλεὺς κόρην ἐκ τοῦ
ϑέματος Ὀψιχίου, ὡραιοτάτην "5 πάνυ, ὀνόματι

Εὐδοχίαν, “τέψας καὶ ἀναγορεύσας καὶ γήμας αὑτήν "

ἐξ ἧς δ παιδοποιήσας ἄῤῥενα παῖδα, ἐφ᾽ ᾧ τετελεύ-
τῆχε xat αὐτὴ καὶ τὸ γεννηθέν.

(35) ** ξξωνήσατο δὲ οἰκήματα Λέων ὁ βασιλεὺς
πλησίον τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων xai ἔχτισεν ἐκεῖ
ἐ,χλησίαν περιφανῆ " ἐπ᾿ ὀνόματι *! τῆς προτέρας
αὑτοῦ γυναικὸς τῆς "Ayla; "5 Θεορανοῦς.

* (20) Ὡσαύτω; ἔχτισεν ἐχχλησίαν εἰς τοὺς
λεγομένους Τόπους, τὸν ἅγιον Λάζαρον, κατασχευά-
σας αὐτὴν μονὴν ἀνδρείαν εὐνούχων, ἔνθα 5' xal τὸ
τοῦ ἁγίου Λαζάρου σῶμα (ἐκ Κύπρου **) καὶ Μα-
ρίας τῆς Μαγδαληνῆς (ἀπὸ ᾿Εφέσου ἀνακχομίσας)
ἀπέθετο (ποιήσας "" καὶ τὰ ἐγκαίνια τῆς αὐτῆς ἐχ-
χλησίας) "5 ᾿Ασχολουμένου δὲ τοῦ στόλου εἰς τὰ χτί-

σματα τῶν τοιούτων ἐκχλησιῶν, παρελήφθη ἐν Σι- αὶ

χελίᾳ τὸ Ταυρομένιον ὑπὸ τῶν ΓΆφρων ( τῇ" ἀμελείᾳ,
μᾶλλον δὲ προδοσίᾳ Εὐσταθίου δρουγγαρίον τῶν
πλωΐμλων καὶ Καραμάλου ** ἐκεῖσε ὄντος xat Μιχαὴλ
ποῦ Xapáxcou) γενομένης πολλῆς σφαγῆς τῶν Ῥω»
μαίων, ᾿Ανελθόντων δὲ αὐτῶν ἐν τῇ πόλει 9} παρα-
τάξει *! τοῦ βασιλέως xal τοῦ πατριάρχου, ἐλεγχθέν-
τες παρὰ Μιχαὴλ τοῦ Χαράχτου ὡς προδόται "3,
κατεχρίθησαν θανάτῳ’ παραχληθέντος δὲ τοῦ βασι-
λέως παρὰ Νικολάου τοῦ πατριάρχου, τὸν θάνατον
συνεχωρήθησαν, {τυφθέντες "* δὲ μόνον καὶ δημευ-

dignum pronuntiaruut ; quare protospatharii digni-
tate confestim honoratur.

Mortuus est autem. Antonius patriarcha, et in
ejus locum Nicolaus imperatoris mysticus pro-
vectus. Demetrias autem oppidum ad Gracie
thema spectans, ἃ Damiano Agareno captum est.

Imperator Leo Annam, Zoes, quie Zautze fuit,
filiam imperii corona redimivit, qnod deficiente
Augusta, instituta ex more convivia celebrare nou
posset.

Imperator idem dueta e themate Opsicii venustis-
sima puella, nomine Eudocia, Augustam coronavit,
et imperatricem uxoremque renuntiavit : ex. ca
puero masculo suscepto, mater et qui genitus fuit
puer pariter obierunt.

Emit autem imperator Sanctorum Apostolorum
templo vicinas sedes, in quibus prioris suz conjugis
sanct» Theophanus sumpliuosam ecclesiam con-
struxit.

Ad Topos pariter sancto Lazaro dicatam 2difl-
cavit, et virileeunuchorum monasterium esse dis-
posuit : ad quod saneti Lazari ex Cypro, et Marice
Magdalena: ex Epheso translatum corpus deposvil,
ejusdem ecclesi celebrata dedicatione. Classe vero
in ecclesiarum hujusmodi zdiflciis occupatas, Tau-
romenium Sicilia civitas ab Afris capta est, so-
cordia, verius dicam proditione Eustatbii, classis
drungarii, et Caramali, necnon Michaelis Characti
ibidem repertorum, quamplurimis Romanorum ea
in clade cxsis. Reversi In urbem, prodüionis con-
victi a Michaele Cbaracto, ab imperatore et pa-
triarcha. morte condemnati sunt ; patriarcha vero
Nicolao apud imperatorem interpellante, mors con-
donala : verberibusque solummodo subjecti, bonis
eorum publicatis, inter monachos detrusi sunt ;
Caramalus in Pieridii, Eustathius autem in Studii
monasterio. Lemnus etiam^ insula ab Agarenis,

Varie lectiones et note.

" μεγίστης Leo, Vat,— Ὁ Bb τ, ov. Vat. 35." xaY οἰχεῖον ἑ. κατεστήσατο Vai, “- ἑαυτοῦ ed.
* 800. * Τῷ v αὐτοῦ ἔτει τελευτᾷ A. v. Sym. 7. Ἐπ. δὲ Στέφανος Leo et cod. a prima manu ut
videtur, cum 'Avz. in loco era«o scriptus sit, £c. δὲ ὁ πὶ Στ. Vat, — ἀντ᾽ à. om Sym. *" Lyeigo-
πονήθη Leo, Vat. mat. ὁ p. &y. N. ᾧ πολλὰ piv ἦν τὰ τῆς σοφίας προτερήματα σὺν εὐσχήμονι
χαταστάσει Vat." * ὁ πατριάρχης Leo, m. Sym, Vat. 7 Τότε χαὶ ἡ Δ, παραλαμθάνεται ὑ. Δ. τοῦ 'À, Sym.
— ἢ πόλις Δ. ἡ ἐν τῷ θ. "E. ὑπὸ τῶν ᾿Αγαρηνῶν Vat. 38 Στ, $66. Sym. 7. — τὴν ἀπό γαι. τῆς
Sym. ἢ χατὰ τύπον Vat, '* "A. μὴ ὁ. Vat," 897. ** Τῷ τα’ αὐτοῦ ἔτει jy. ὁ B. τρίτην ἑαυτοῦ
Ὑνναῖκα τὴν ἀπὸ τοῦ Ὁ, "E. στ. à. καὶ ἀν. ἥτις ἐξ αὐτοῦ d. γεννήσασα v. ἐτελεύτησε. ἀπέϑανέ δὲ καὶ
τὸ y. παιδίον Sym. 8, — Ὄφ. 0. Vat. 55 ὡραίαν τὸ χαὶ περιχαλλῇ, ὄνομα δὲ αὐτῇ "E. ἔγημέ τε ταύτην
χαὶ ἔστεψε Vat, 5 ἐξ ἧς π. ποιήσας à. ed. ξ ἧς ἀπ. ἐποίησεν ἀ. ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἀ. καὶ τὸ γ. ἐτελεύτησεν
Vat 5 Περὶ τοῦ ναοῦ τῆς ᾿Αγίας Θεοφανοῦς xat τῆς μονῆς τοῦ ᾿Αγίου Λαζάρον καὶ ὡς τότε τὸ Taupo-
μένιον ἐλέφθη. Ἔχτισε δὲ m. τοῦ τῶν dy. ἀπ. ναοῦ &, ὁ B. ἔπ, ὁ. τῆς τὶ à. y. Θ. Vat. Τούτῳ τῷ ἔτει
ιζ΄ Ty — πλ. τῶν ἀγ. ἀπ, ἐξωνησάμενος ὁ. A. ὁ B. χτίζει Ex. Sym. 5. — ὁ, ὁ B. Λέων ed. ὁ B. olx. Leo.
*5 περιχαλλῇ Leo, Sym. --- "᾽ εἰς ὄνομα Θεοφανῶ τῆς πρώτης à. Y. xal χατατίθησι xal ταύτην ἐχεΐ
Sym. ** Θεοφανοῦς Leo, Vat. 5 899, '* "E, δὲ xot τὴν τοῦ ἁγίου Λαζάρου ἐ. ἔγγιστα τῶν λεγομένων
Τύπων, καὶ μ. ἀνδρῶν ἐ, kv αὐτῇ χατεσχευάζει Vat, Τῷ ιγ΄ αὐτοῦ ἕτει χτίζει ὁ βασιλεὺς εἰς τ. 3. T. γαὸν
&. A. xal κατασκευάζει μ. à, b. Sym." ἐν ᾧ καὶ Sym. ** àx K. et ὑπὸ 'E. om. Leo, Sym. Vat.
τς ἀνακ. om. Sym. 5) ποιήσας — ἐκχλησίας om. Vat. Sym. "" Τούτῳ τῷ καιρῷ παραδίδοται T. τοῖς
᾿Αγαρηνοῖς Sym. Τοῦ δὲ στ. ἐν τοῖς τ. v. b. ἔργοις &. τὸ ἐν X. T. m. xal πολὺς τῶν Ρωμαίων φόνος
ἐγένετο Vat. τῇ Στουδίου om, Vat. Sim. ὃ. Καραμάλλου cod. '' παρατ. cod. παρά τε τοῦ B. ed.
Leo. — ἐλεχθέντ. cod. ἐλεγχϑέντων ed. Lco. --- γ᾽ προδότ, cod. προδοτῶν ed. Leo. — ? τυφθ. — ἀπ,
Om. cd, — χαὶ ἀποχαρέντες Lco.

Digitized by Google
