108)

Uubus occidentalibus ab imperatore missus est, Eu-
praxia per Si.iliam magistro militie instituto.
Mosulieis filio Cephalenie, Rabducho Dyrrhachii.,
Oizuiate et Apostuppe Peloponesi magistris pariter.
Procopius iste post egregia facinora plurima et
duce praeclaro dignas actiones, bello tandem  con-
serto, ab Apostuppe proditus occisus est.

Leo Salibaras Theodorum monachum Euchaita-
rum archiepiscopum, ceu virum pietate insignem
miraculisque elarum, et futurorum notitia celebrem,
ad Photium patriarcham adducit. Hunc Photius ad
imperatorem Basilium defert, et δά ejus conspe-
ctum sistit. Quo delectatus imperator (ejus quippe
desiderüs sese episcopus componebat) virum in
pretio babuit, Marore etenim perpetuo, ob filii
Constantini morlem. cui summopere afficiebatur,
vexabatur impera'oris animus, el continuo amoris
p'iliro. tabescebat : eum ideirco deludebat episco-
pus,et vivum se ostensurum pollicebatur : quod
et praestitit. Ad saltum quippe obambulanti impe-
ratori, spectrum quoddam Copstantini specie equo
iusidens, etauro vestibus intertextis vestitum oc-
curiit : quod ubi perspexit. oculis, in amplexus ir-
ruens deosculatus est, ac. ubi disparuit, vidisse se
eum arbitrabatur nec fuisse delusum. Eam ob rem
monasterium ibidem constructum sancti. Constan
Uni nomine insignivit,

His et generis hujusmodi plurimis ex Apollouii Ο

disciplina prebe perspectis, przfatus Santabarenus
multam sibi fiduciam apud imperatorem compa-
ravit.

Leoni porro impcrii consorti Martinacii Bliam lo-
caverat imperator, quam celebratis ab Magnauram
et in novemdecim accubitis nuptiis coronaverat Áu-
gustam

Éxinde imperator Lco ad patrem a Santabareno
reus defertur: «Gladium defert, et eote. confodere

GEORGII HAMARTOLT
Cieleruin Procopius protovestiarius cum thema- A

1084
(30) ** ᾿Απεστάλη δὲ παρὰ τοῦ βασιλέως lpoxó-
πίος πρωτοξεστιάριος μετὰ πάντων τῶν δυτιχῶν
θεμάτων 15, ὄντο; Εὐπραξίου ᾽5 στρατηλάτου ἐπὶ "7
Σικελίαν, xat εἰς Κεφαλληνίαν τοῦ Μουσουλίχη, εἰς
δὲ τὸ Δυῤῥάχιον τοῦ Ραδδούχου χαὶ ἐν τῇ Πελο-
ποννήτῳ τοῦ Ὀνιάτου ᾽δ xal τοῦ ᾿Αποστύππου,
“Ὅστις Προχόπιος, πολλὰς πράξεις χατεργασάμενος
xal ἀνδραγαθίας, ἐσχάτως πολέμου γεγονότος xal
προδοθέντος ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστύππου, ἐσφάγη-

962 " (231) ** Λέων δὲ ὁ Σαλιδαρᾶς συνοψίξει
Φωτίῳ πατριάρχῃ Θεόδιορον "μοναχὸν ἀρχιε πέσχοπον
Εὐχαΐτων, ὡς εὐλαδῆ xat ποιοῦντα τεράττια xal
προορατικόν. Φώτιος 35 δὲ τοῦτον. τῷ βασιλεῖ μεσι-
τεύει καὶ συνοψίζει, εἰς ὃν 53 ὁ βασιλεὺς ἀρεσθεὶς —
πρὸς γὰρ τὰς ἐπιθυμίας ** αὐτοῦ διέχειτο — εἶχεν
(οὖν ** αὐτὸν) ἐν τιμῇ πολλῇ ’ ὃς ἀθυμοῦντα τὸν
βασιλέα περὶ τοῦ τελευτήσαντος υἱοῦ αὐτοῦ Κων-
σταντίνου διὰ τὸ φίλτρον, ὅπερ εἰς αὐτὸν εἶχεν,
ἐπλάνα καὶ ἐπηγγέλλετο δεῖξαι ζῶντα (τῷ 85 βασι-
Aet), ὃ καὶ ἐποίησε. Ἐν γὰρ λόέχμῃ τινὶ διερχομένῳ
τῷ βασιλεῖ ?! φάντασμα συνήντησεν ἔφιππον χρυ-
σοῦφαντον ἐνδεδυμένον, ἐν ** εἴδει τοῦ Κωνσταντέ-
vou, ὃ καὶ ὀφθαλμοῖς εἶδε "5 χαὶ περιπλαχεὶ; κατε.
φίλησε" καὶ γεγονότος ἀφανοῦς, αὐτὸν ἰδεῖν ὑπε-
λάμδανε xal ὡς οὐ πεπλάνηται 9 " διὸ xal μονὴν
ἐχεῖσε κείσα:, ἐπωνόμασεν αὐτὴν. τοῦ " ἁγίου ων-
σταντίνου.

(23)" Τούτοις xal ἑτέροις πλείστοις "* ὡς * ἐκ
τῶν ᾿Απολλωνίου ἀχριδῶς μεμυν μένος ὁ λεγόμενος:
Σανταδαρηνὸς ἐποίησε τὸν βασιλέα δ" πίστιν πολλὴν
χεχτῆσθαι πρὸς αὑτόν.

“ (25) ** Ἠγάγετο δὲ ὁ βασιλεὺς γυναῖχα Λέοντι
τῷ βασιλεῖ ", 763 θυγατέρα Μαρτιναχίου *5, ἣν
xai ἔττεψε ποιήσας τοὺς γάμους ἐν τῇ Μαναύρῃ"
καὶ ἐν τοῖς ιθ' ἀχουδίτοις.

10. (21) 55 Κατηγορήθη δὲ Λέων ὁ βασιλεὺς παρὰ
Σανταθαρηνοῦ εἰς τὸν πατέρα αὑτοῦ, ὡς ὅτε « Ma-

Yaric lectiones et nota.

** Πρὸ δὲ τοῦ τὸν εἰρημένον Νικηφόρον τὸν τοῦ Φωχᾷ ἐν τοῖς Δυτιχοῖς θέμασι μονοστράτηγον πρηδληθῆναι
χαὶ τὰ γενναῖα ἐχεῖνα ἀνδισαγαθήματα καταπράξασθαι Πρ. ὁ τοῦ B. πρ. ἐν E. ἀποστέλλεται, πάντας τοὺς τῶν
ὃ. 0. στρατηγοὺς ἔχων μεθ᾽ ἑαντοῦ Vat. 3" Καὶ πολλὰ ἔργα ἄξια λόγου χαταπραξαμένου, τελευταῖον παρε-
δ᾽θη ὑπὸ τοῦ στρατηγοῦ Πελοποννήσου "Av. αὐτός τε καὶ οἱ λοιποὶ, καὶ ἐσφάγη Vat. Totum δ. om. Sym.
** τοῦ Leo, "7 εἰς l.e0. "" Olv. Leo, — ᾿ΑᾺ ποστού πη Lco bis, Vat. ᾿Αποστυππ. cod, " 885. 35 Τῷ i αὐτοῦ
ἔτει Δ. ὁ EZ, Sym. 17.---Περὶ Θεοδώρον ἐπ. Σανταδαρηνοῦ ὅπως τὰ χατ' αὐτὸν συνέδη Vat. --- γνώριμον χα-
θε:ιστεῖ (χαθιστᾷ) τῷ m, Φ. Vat, 318. ἀδδᾶν Leo, Θ. ay. (μοναχὸν) cod. Θ. μ. τὸν Σανταδαρηνὸν, ὅς ὑπὸ
τοῦ Φωτίου μετὰ τοῦτο γέγονεν ἀρχ. "E. Sym. τὸν p. 8. xai ἀ. ἢ ᾧ ἐπώνυμον Σανταδαρηνός Vat. 55 T.
ι)ασιλείῳ B. p. εἰς Sym. τ. γνωρίξει τῷ B. ὡς t. ὄτθεν καὶ σημειοφόρον xai mp. Vat. 55 ἐφ᾽ ᾧ ὁ Vat.
δι Τὰ γὰρ θυμήρη τούτῳ πράττειν διετέλει Vat, — διὰ τιμῆς ἐ, μεγίστης Vat. 5 οὖν à. om. Leo,
Sym. — Ἐπεὶ δὲ οὕτως ἀθ, δεινὸν τὸν B. (opa m. τοῦ τετελευτηχότος ἀ, υἱοῦ K. ἄμετρον γὰρ &. o. περὶ
à. δείξειν ἐπαγγέλλεται Q. ὃ καὶ πεποίηχε Ἶλι. 35 τῷ β. om. Leo, Sym. — Δ, γὰρ ἐν τ. λ. τῷ B. Vat.
3! ἐφ, τῷ Κωνσταντίνῳ προσεοιχὼς χρυσοῦφῇ ἐνδ, στολὴν Vat. 75 τῷ Sym. — ὅδ᾽ ἰδὼν xal περιχυθεὶς αὐτῷ
xii καταφιλήσας, πέπειχεν ἑαυτὸν ὡς αὐτὸς εἴη ὁ τούτῳ τελευτήσας υἱός Vat, 89 πεπλάνητο Sym. πε-
πλάνητ. cod. 5 τοῦ ἁ. K. à, ἐπ. αι. "' Τὰ Vat, "3 τερατουργήμασιν Vat. 10. ἅπερ Vat. 53 à. με-
μνημένων Leo, 'Az.. βιδλίων μεμάθηχεν ὁ ἀρχιεπίσχοπος Θεόδωρος καταπλήξας τὸν βασιλέα v. εἰς à. x.
ἄμετρον παρεσχεύασε Vat. "" x. εἰς ξαντὸν mx, Sym. — 5 δ8ὅ, ** 7γυν, δὲ τῷ νῷ ty. A. τὴν 0. M. Vat.
.— w^. 0m. ed. ante ὁ B. Leo, τῷ tc! αὑτοῦ ἔτει wy. ὁ B. y. Sym. 19. "1 Θεοφανὼ τὴν Sym, — ** Mpte-
γαγίου Leo. — τ. y. ἐν τῇ Μανναύρᾳ iv sol; ιθ' dxx. x. Vat. " Μαγναύρᾳ ed. Sym. om. cett, — *** 885.
* Ὁ δὲ Σανταδαρηνὸς Θιόδωρος τὸν ξαντοῦ πατέρα τὸν Xia μιμούμενος βαθὺν τινα δόλον χατὰ τοῦ
βασιλέως Λέοντος συσχευάξει' συνεδούλευσε γὰρ αὑτῷ μ. κατασχευάταντι ἐπιφέρεσθαι παρὰ τὸν μηρὸν,
ὡς àv, φησὶ, σοῦ x. Vat, Τῷ ιη΄ αὐτοῦ Ext Δ. ὁ B. χατηγοριῖτο f. τοῦ X, πρὸ; τὸν ἴδιον m, Sym. 21, czetera
varians usque ad ἐποίησε, --- Ἑκατ, cd.

Digitized by Google
