1001

CHRONICON. — LIB. V.

1062

Βασίλειος δέδωχεν αὐτῶ μετὰ τοῦ ξίφους καὶ οἱ λοιποὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ "* μεληδὸν xatéxojav αὐτὸν, τοῦ

βασιλέως βλέποντος !! καὶ σιωπῶντος.

(29) '* Ὥρα δὲ ἦν τρίτη τῆς ἡμέρας " εὐθέως 0b A — Erat hora diei tertia. Statim autem imperator

(ὁ βασιλεὺς καὶ ὁ Βασίλειος) ἐπὶ τὴν πόλιν ὑπέστρε-
qav. Ἐρχομένων !* δὲ (χατὰ τὴν ὁδὸν) χατὰ τὸ
ἐμπόριον τοῦ ᾿Αχρίτα **, 3: λαοῦ πολλοῦ συνηγμέ-
vou ἰδεῖν τὸν βατιλέα "", εἷς τις μοναχικὸν σχῆμα
περιδεδλημένος " ἐφ᾽ ὑψηλῆς στὰς πέτρας ἐπεφώ-
vtt μεγάλως τῷ βασιλεῖ * «Καλὸν ταξείδιον ἐποίησας,
ὦ βασιλεῦ, τὸν ἴδιον συγγενῆ '* καὶ τὸ πατρῷον
σΐμα ξίφει ἀνελών * οὐαί σοι, οὐαί σοι "5, ὅτι ταῦτα
ἐποίησας, » θυμωθεὶς δὲ ὁ βασιλεὺς καὶ ὁ Βασίλειος
ἀποστέλλουσι μαγγλαδίτην τὸν 3* Μωροθεόζωρον,
τὸν μοναχὸν ξίφει ἀνελεῖν. Οἱ δὲ λαοὶ, ἐπιδραμόντες
$25; τὸν ἀποσταλέντα *1, προεφατίσαντο ἄνουν xal
δαιμονῶντα ** αὐτὸν εἶναι " καὶ οὕτως μόλις παρῆλθε
τὴν τιμωρίαν ὁ μοναχός **.

2453 (50) 5 'Oji δὲ σαδόάτῳ τῆς v ἐδήλωσε
Φωτίω τῷ πατριάρχῃ ὁ βασιλεὺς διὰ 'Ρενταχίου ?!,
πρωτοδεστιαρίου αὐτοῦ τὴν ἀναγόρευσιν τῆς βασι-
λείας ποιῆσαι ** Βασιλείου. Καὶ τῇ ἐπαύριον ἐξῆλθον
35 δύο σελλία, Οἱ δὲ λαοὶ διεταράχθησαν, πῶς, ἑνὸς
βασιλέως ὄντος, δύο σελλία ἐξῆλθον, Τοῦ 3" (δὲ) βα-
σιλέως διερχομένου ἐν τῇ προελεύσει, ὄπισθεν Βασί-
λεῖος περιεπάτει φορῶν σχαραμάγγιον μετὰ σπαθίου,
ὡς ἔθος τοῖς παραχοιμωμένυις" μέχρι δὲ τῶν βασι»
λικῶν πυλῶν εἰσελθὼν. ** ὁ βασιλεὺς οὐχ ἀπέθετο
πὸ στέφος, χαθὼς ἔθος ἐστὶ (τοῖ;) ** βασιλεῦσιν, dX ἃ
μετ᾽ αὐτοῦ εἰσῆλθε μέχρε τῶν ἁγίων θνρῶν **, χαὶ
ἀντιστραφεὶς ἀνέδη ** τρεῖς βαθμοὺς τοῦ ἄμδωνος
39 ἐστεμμένο;" καὶ ὑποχάτω τοῦ βασιλέως Βασίλειος
(ὁ παραχοιμώμενος **), χάτωθεν δὲ Βασιλείου Λέων
ὁ Κάστωρ " καὶ ἀσηχρῆτις, ἔχων τόμον ἐπὶ χεῖρας,
καὶ Μιχαὴλ πραιπόσιτο; ὁ " ᾿Αγγούρης xat οἱ δή-
papyot ἅμα τοῖς δήμοις. “ἤρξατο οὖν Λέων ὁ ἀση-
χρῆτις ἀναγινώσχειν " λέγων, ὅτι « Βάρδας ὁ Kat-
cap ἐθδουλεύσατο ** xat' ἐμοῦ, ἀνελεῖν ps "5, καὶ διὰ
τοῦτο ὑπεξήγαγέ με τῆς πόλεως" χαὶ εἰ μὴ διὰ
Zup6aslou,* xat Βασιλείου *! ἐμηνύθη μοι, οὐκ (ἂν)
ἐν τοῖς ζῶσιν ἤμην" ἐτελεύτησε "" δὲ ὑπὸ τῆς ἰδίας
ἁ ;αρτίας" θέλω δὲ Βασίλειον παραχοιμώμενον, ὡς
πιστὸν ὄντα xal φυλάττοντα τὴν ἐμὴν "* βασιλείαν

et Basilius in urbem regressi sunt. Et ad portum
Acritze appellentibus, effusis ex urbe civibus im-
peratoris videndi cupidis, nonnullus monastico ha-
bitu indutus e sublimi petra ad imperatorem voci-
ferabatur : «Przeclaram certe expeditionem susce-
pisti, o imperator, qui affinem tibi conjunctum εἰ
paternum sanguinem gladio effudisti : vae tibi, ve
tibi, qui hoc patrasti!» Iratus imperator et Dasi-
lius, carnificum priucipem mittunt. Maurotheodo-
rum, qui monachum gladio interimeret. Confertus
vero populus dementem οἱ agitatum demone con-
clamabat : atque ita vix ponam effugit,

B Cwterum Sabbato Pentecostes circa vesperam

Photio patriarchz per Kendacium protovestiarium, '
imperii consortium Dasilio factum, ut coram enun-
taret, significavit. Postero die selle dus delatme
suni: populus vero sub uno imperatore, ut duc
selle deferrentur, obetupebat. Imperatore solemui
processu progrediente, Basilius, ut moris accu-
bitori, breviori tunica ornatus, spatham gerens
incedebat, Ád regias autem usque portas progres-
sus imperator, diadema, prout imperatores solent,
non deposuit, sed ad sanctas usque fores cum ec
penetravit, et retro versus, ac redimitus ambonis.
gradus tres ascendit. Infra ambonem stabat Rasi-
lius aceubitor, infra Bisilium vero quastor, eta
secretis Leo Castor renuatiatiouis libellum mani-
bus tepens, et Micbael prxpositus Angurae, et
cum tribubus populi earum duces, Leo itaque
ἃ secrelis incepil legere, dicens : «Bardas Cesar
milii necom machinatus est, ideoque urbe me sub»
duxit : et nisi mibi per Symbatium et Basilium
innotuisset, vivos inter non amplius agerem ; peo

pter scelera vero. sua. poenas mortemque pertulit :
Basilium vero accubitorem, ceu lidelem et im-
perii àaervatorem, qui hoste me liberavit, impee
rii custodem esse volo, et ab omnibus velut impe,

Varie lectiones et nott.

1M. ἀ Syn, 1! ὁρῶντος αι. 45 Tp. δὲ ἄρα τότε ὦ, τῆς ἢ ἐτύγχανς Vat. ἣν δὲ ὡσεὶ ὦ. ep. Sym.—6 B. xal
ὁ B. om. Sym. 4 Γενομένων δὲ αὐτῶν x. τὸ &. Vat. Ἐλθόντων δὲ à. x. «bà. Sym. '* ᾿Αχρίς, cod. ᾿Αχρίτου
ed, Sym, *! xat. Vat. — λ, m. σ᾿ τὸν B. 1. om. Sym. **«bv p. L, Vat. — μοναχός τις Sym. 9 περι-
χείμεγος ἐπὶ c. ὑ. ἀναδὰς μέγα τῷ B. π. ἐπεφώνησε Vat, — τῆς pro acá; Sym. om. Leo. 3) c. ἀν. καὶ
αἴματι ὁμογνίῳ φοινίξας τὴν δεξιάν Vat. ἰἱ, oou καὶ a. ἀν. Sym. 5 ὁ. σοι secundum om. Sym. 35 τὸν
pg. M. ξ. τὸν p. à, Vat, πέμπουσιν à. τὸν y. Sym. 3] τῷ ἀποσταλέντι ἐπ, Vat, ἐπιδραμοῦντες ἄνουν
Leo, οἱ δὲ παρατυχόντες ἔπεισαν τόν Sm 3 δαιμονοῦντα Leo, 5 &. τὸν μοναχόν Vat. — ὁμ, τῆς τ.
Vat. τὴν τὸ, Leo, “5 “Ὅπως ὑπὸ Μιχαὴλ ἐστέφθη Βασίλειος ἐν τ ἡμέρᾳ τῆς ν΄. Vat. — σαδθάτ. cod: —
ἐμήνυσε Leo, Vat, ** Ῥενδαχίου Leo. — αὐτοῦ om. Sym. δ᾽ àv. B. ποιήσασθαι xai τὸ βασιλικὸν αὐτῷ
περιθεῖναι διάδημα αι. £650. cod. δύο o. ἐν τῇ προΞξλεύσει ἐξῆλθον βασιλιχά Vat. ἐξῆλθε δύο s. ed. —
Ὃ δὲ λαὸς διεταράχθη Vat. 5᾽ Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ ἐλθὼν οὐκ ἀπ, τὸ στ, τὸ τῶν B. v. Vat.
— δέ om ed. " ἐλθών Leo. 5 τοῖς om. Vat. — ἀλλ᾽ ἐστεμμένος &. Vat. !' ὁπ, δὲ ὁ B. ox. p. om. φ.
ὡς b. v. t. ἐστι Vat, — ἀ. δὲ ὁ βασιλεὺς μέχρε τρίτου βαθμοὺ ἀνῆλθε τοῦ &. xai Vat, 8 &. πρὸς B. ed.
9» τοῦ à. oum. ed, — ὑπ. τοῦ ἄμθωνο; B. Leo. "5 ὁ, s. οἵη, Vat... *! ὁ Κάστωρ co. ed. Vat. Leo, Sym.
χοναίστωρ margo P. — àc. ὁ K. Vat. — τ᾿ ἐπὶ y. χρατῶν Vat, "5  'A. ἐπώνυμον Vat, " ἀν. οὕτως ὡς
Wat. τ. ἀναγνοὺς 6.& Κάστορος &c. ἔχοντα Sym. — Κόστορ cod, et lec et iufra. ** ἐδ. ἀν. Sym. i6,
xat' i. τοῦ ἀν. Vat. "* φη(τίν) Vot. ** Σαδό, Vat, " π τοῦτο Vat. -- ἄν om. Sym. "3 Πλὴν ὁ μὲν ὑπὸ
τῆς 1. à. s, ἡμεῖ; δὲ προνοίᾳ θεοῦ τὰ τῇδε χατελάδηυμεν" διὸ καὶ βούλομαι DB. Vat, 5" τὴν &, B. e. χαὶ
τῆς τοῦ b, ἐπιδουλῆς ἀπαλλάξαντα, q. b. Vat.

Digitized by Google
