1091

CHRONICON. — LIB. V.

1095

συμθουλεύοντα. 1* Συμεὼν δὲ, τὴν χατ' αὑτοῦ κίνησιν A Simeone vero cum Pliocs copiis occupato, Turca,

διά τε γῆς καὶ θαλάσσης μαθὼν !*, ἐν φρουρᾷ xata-
χλείει τὸν χουαίστωρα ὡς ἐπὶ δόλῳ ἐλθόντα." Περά-
σαντες οὖν " οἱ Τοῦρκοι, τοῦ Συμεὼν ἐπὶ τὸ στρά-
τευμα Φωχᾶ ἀσχολουμένου, ἡχμαλώτευσάν πᾶσαν τὴν
Βουλγαρίαν. 33 Ταῦτα μαθὼν Συμεὼν κινεῖται χατὰ *?
Τούρχων * οἱ δὲ ἀντιπεράσαντες συμδάλλουσι πόλεμον
μετὰ Βουλγάρων "", xal τρέπεται Συμεὼν μόλις
διασωθεὶς ἐν τῇ Δίστρᾳ. 15. OL δὲ Τοῦρχοι ἡτήσαντο
τὸν βασιλέα ἀποστεῖλαι xal ἀγοράσαι τὴν αἰχμα-
λωσίαν τῶν Βουλγάρων * ὃ δὴ xat πεποίηχεν ὁ βασι-
λεὺς, τοὺς ** πολίτας ἀποστείλας ἐπαγοράσαι αὐτούς.

(15) Ὁ δὲ Συμεὼν * δι᾽ Εὐσταθίου δρουγγαρίου
ἐδεήθη "5 περὶ ?? (τῆς) εἰρήνης, πρὸς ἦν ὑπεῖξεν ὁ
βασιλεὺς καὶ ἀπέστειλε Λέοντα τὸν Χοιροσφάχτην

πρὸς τὸ γενέσθαι εἰρήνην * ἐδέξατο δὲ Νικηφόρος "9 Β

ὑποστρέψαι μετὰ ?'! λαοῦ καὶ ὁ δρουγγάριος τῆς
βίγλης Εὐστάθιος ὁμοίως. Λέοντα ** οὐδὲ λόγου '*
ἠξίωσς Συμεὼν, ἀλλ᾽ ἠσφαλίσατο ** εἰρχτῇ " ἐχ-
στρατεύσας δὲ χατὰ τῶν Τούργων, ἐχείνων ὀχύρωμα
βοηθείας μὴ ἐχόντων " παρὰ Ῥωμαίων, ἀλλ᾽ ἀπρο-
νοήτων ** ἐαθέντων, πάντας χατέσφαξεν αὐξήσας
τὴν μεγαλαυχίαν 3 αὐτοῦ, 7/4 Καὶ ὑποστρέψας
εὗρε Λέοντα ἐν τῇ Μουνδάγρᾳ, ᾽ καὶ εἶπε πρὸς αὐ
τόν" € Οὐ ποιῶ εἰρήνην, ἐὰν μὴ " πᾶσαν τὴν αἰχ-
μαλωσίαν λάδω. » Διωρίσατο "5 οὖν ὁ βασιλεὺς
ταύτην ἀποδοῦναι, Καὶ ἦλθε μετὰ Λέοντος Βούλ-
vago; οἰχεῖος τοῦ Συμεὼν, xal παρέλαδεν αὐτούς.
9 (44) "" Νιχηφόρου δὰ τοῦ Φωχᾶ τελευτήσαντος,

ἀφορμὰς ἐζήτει Συμεὼν τὴν ** εἰρήνην διαλῦσαι * c

ἐπιζητῶν γὰρ χαὶ ἄλλους αἰχμαλώτους ἐξέρχεται"
κατὰ Ῥωμαίων, Λέων δὲ ὁ βασιλεὺς δομέστιχον
τῶν σχολῶ) προδάλλεται Λέοντα δ τὸν Καταχαλὼν,
ἂν τῇ Ῥάδδῳ τὴν οἴκησιν ἔχοντα, xal μετ᾽ αὐτοῦ
ἀποστέλλει Θεοδόσιον πατρίκιον xal πρωτοδεστιά-
ριον, καὶ περῶσιν ὅλα τὰ θέματα ** xax τὰ τάγματα.
Καὶ γενομένης συμδουλῆς μετὰ Συμεὼν εἰς τὸ

trajecto Danubio, totam Bulgariam captivam fecere.
His auditis Simeon movet adversus Turcas. llli
in contrariam ripam transeuntes cum Bulgaris
certamen ineunt, ipseque Simeon in fugam verii-
lur, vix Distrae receptus incolumis. Turce autem
petierunt ab imperatore, ut captivos Bulgaros
emeret : quod et fecit, missis ex urbe civibus qui
pretium rependerent.

Simeon Eustathii drungarii ope de pace sermo-
nem proposuit, cui se facilem praebuit imperator :
eidemque componende Leonem Chorosphactum
destinavit. Nicephorus cum exercitu redire in ani-
mum induxit, et Eustathius drungarius pariter.
Leonem vero neque ad colloquium admittere di-
gnatus est Simeon, imo stub custodia tenuit. Expe-
ditione deinde adversus Turcas parata, illisque a
Romanis auxilium et pesidium non habentibus,
imo belli apparatu et armorum provisione destitutis,
cunctos inflatis animis jugulavit Simeon, et reversus,
cum Leonem in Mundagra reperisset, dixit ad eum :
«Nusquam pacem componam, nisi captivos omnes
recepero.» Imperator restituere proposuit : venit»
que cum Leone Theodorus Bulgarus, Simeonis
domesticus, qui eos recepit.

Exinde Nicephoro Phoca morte sublato, Simeon
abrumpendz pacis quaerebat occasiones, ek aliis
eaptivis expetitis, adversus FKowanos movit. Leo
yero imperator Leonem Catacalum ad NMabdum
wdes suas habentem seholarum domesticum creat,
et una cum eo "Theodosium patricium et proto-
vestiarium mittit, qui simul juncti omnes legiones
et copias jubent trajicere : pugnaque cum Simeone
ad Bulgarogephyrum inita, fuga omnium facta est

Varie lectiones et note.

"dy EZ. χατασχὼν ἐν q. x. δ. πρὸς αὐτὸν ὑποπτεύσας παραγενέσθαι

Vat. om. ϑὅγη). !* Ἰδών

Leo. ** Τοῦ EZ. οὖν ἐπὶ τὸν στρ. Νικηφόρον ἀ. T. τὴν Βουλγαρικὴν ἐληΐσαντο γῆν Vat. om.

Sym. 3: δέ [μεο. ?* Ὁ E. by. x. τῶν T. ἐτ

πᾶσα ἡ αἰχμαλωσία ἡγοράτθη παρὰ τοῦ βασιλέως Sy

ἀπετο᾽ οἱ δέ Vat. Πολεμηθεὶς παρὰ τῶν T. ἡττήθη, xai

m. $.

35 τῶν Leo, Vat. 5 π. πρὸς B. o. xal νιχῶσι:

τούτους κατὰ κράτος ὡς p. τὸν D. ἐν τῇ Δ. περισωθῆναι Vat. — χατά Leo. " Hz. οὖν ol T. τὸν B. τοὺς

αἰχμαλώτους B. ὠνήσασθαι Vat, καὶ πᾶσα ἡ αἰχμαλωσία ἡγοράσθ

t. ἐξαπ. εἰς τὴν τούτων ἐξώνησιν Vat. '' ἀπ. τοῦ ἀγ. à. Leo.
X δα εἰς τὴν τούτων ἐξώνη v ποιήσασθαι ἐξαπ. ὁ δὲ ὃ. Ν. καὶ ὁ 0. "E. ὑ. μ, τοῦ 2.

85 τά Lco. ?? m. &. ed. — τὸν y. Δ. m. τὸ ταῦ
ἐκελεύσθησαν Vat. δ᾽ Νιχηφόρ. cod.
9 x, x. μὴ δυνηθέντων δέξασθα: m.

*Y. δὲ xai ἐπὶ τῇ νίχῃ γαυριῶν m. τὺν Δ. ἔφη Vat.

ἀναλαμθάνεται τοὺ: αἰχμαλώτους καὶ ποιεῖ εἰρήνην Sym.
m, Vat, ** 'Enévtuasv οὖν ὁ B. τ. ἀπ. dj. οὖν μ. A. ὁ

81 τοῦ ed, Vat.
*P. βοήθειαν Vat.
** Moubáypa ed. Μουλδάγρᾳ Leo. Καὶ μετὰ αἰτήσεως

παρὰ τοῦ βασιλέως Sym. 36 π΄ τοὺς
37: τὸν βασιλέα m. τῆς 5, ἱχέτευσεν Vat.

8: δέ Leo, Vat.

8 ἐν ἑ, ἡ. Vat. 3) ἐν Leo, Vat.
86 ἀπρονοήτω: ed.

31 μεγαλοψυχίαν Leo,

9? ΕἸ μὴ πρῶτον T. τὴν ἀ. Βουλγάρων A, &. οὐ
B. Θεόδωρος ὁ. ὧν τῷ X. Vat. et Cont, 5 899,

9! Kat μετ᾽ ὀλίγον ἀνατραπείσης πάλιν τῆς εἰρήνης, γίνεται πόλεμος εἰς τὸ B. Sym. ὅ. Τοῦ δὲ δομεστίχον
N. πρὸς τοῦ βασιλέως ἐξόχως ἀγαπωμένου, ὁ βασιλεοπάτωρ Ζαύτζας τοῦτον ὦ; δυνάστην προσελάδετο,
γαμιχὸν μετ᾽ αὐτοῦ ποιῆσαι βουλόμενος συνάλλαγμα, Τοῦ δὲ πρὸς 10915 ἀπαναινομένου, μῆποτε ὑπόνοιαν
δῷ τῷ βασιλεῖ Λέοντι, μανεὶς ἐπὶ τούτῳ Ζαύτζας αἰτίας ἐχίνησε χατ᾽ αὐτου, χαὶ τῆς ἀρχῆς τοῦτον μετέ-
στησεν * προσεδλήθη (προεῦ. δέ Cont.) ἀντ. αὐτοῦ τῶν σχολῶν δομέστιχος ὁ μάγιστρος Κατακαλών, Ἐπὶ
πολὺ δὲ σχολάσας ὁ Νικηφόρος, αὖθις στρατηγὸς ἐν τῷ τῶν Θρᾳχησίων θέματι προχειρίζεται " πολλὰς δὲ

«αἱ γενναίας ἀνδραγαθίας διὰ πάσης αὐτοῦ τῆς ἐν τοῖς πολέ απρὰ
τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἐτησάμενος τρόπαια, τελευτᾷ τὸν βίον ἐν γῆρᾳ xaX υἱοὺς χαταλιπὼν
ὧν ὁ Βάρδας οἰχειότατος ὧν τῷ βασιλεῖ Λέοντι, ἐστέρ τ
ἀνηχούσαις τῷ βασιλεῖ. Ὁ δὲ βασιλεὺς, καθὼς εἴρηται, τὸν Κατακαλὼν προχειρισάμενος εἰς 5o
κατὰ τοῦ Συμεὼν, τοῦτον ἐξαποστέλλει συνεξαποστείλας αὐτῷ xat 8, Vat.—bCont.

K. . 58 διαπερασάντων δὲ πάντων τῶν τῆς ᾿Ανατολῆς θεμάτων τε καὶ ταγμάτων καὶ roMgóq

ed. "6A.
p. Βουλγάρων συγχροτηθέντος περὶ τὸ B. Vat.

ParROL. Gn. CX.

y xat Λέοντα,

01s. χαταπραξάμενος βιοτῆς καὶ πολλὰ χατὰ

γετό τε καὶ ἠγαπᾶτο xai δουλείαις ἐξυπηρετεῖτο sat;

ἜΧΟΥ

*3 τοῦ &. Leo. ** eiaspy,

35

Digitized by Google
