1071

GEORGII HAMARTOLI

1092

Santabarenum, ex Photii patriarchze consanguineis 4 2:0; ὁ πατριάρχτς xal Θεόδωρος ὁ Σινταδαρηνὰς

aliquem constituere imperatorem consiliatos. linpe-
vator Photium patriarcham et Theodorum Santaba-
renum ad Pegarum palatia. deduci εἰ utrumque
seorsim custodiri jussit. Stephano autem magistro
et Andrez Cratero domestico et Guberi patricio el
Joanni Hagiopolite ab imperatore mandatum, wt
eorum causam diligenter inquirerent. Adducto íta-
que patriarcha, coque cum lionore in tlirone scdere
jusso, ipsisque pariter sedentibus, Andreas do-
mestieus — patriarchae. dixit : « Agnoscis, domine,
abbatem Theodormn ?. » Ad liec ille; « Abbatem
Theodorum non novi. » Tum Andreas : « Abbatem
"Theodorum. Santabarenum ignoras? » Respondit
pauriareha : « Theodorum monachom novi Eucha-
itarum archicpiscopum . »

Tunc Santabarenum in medium addJuxerunt, et
dicit ad eum Andreas domesticus : «Hoc mandat
imperator : Ubinam sunt pecunim et imperii mei
supellex ἦν Dixit ille : «Ubi, qui hac die regnat im-
perator, ea deposuit. Nunc vero si jubet isth:ec in-

' quiri, eadem recipere potestatem habet.» Tum ad
illum Andreas : «Responde : Quem  meditabaris
imperalorem constituere quando fraudulenta mo-
liione suggessisti patri meo obemcare me : ex
patriarebze amicis aut ex tuis aliquem?» Qui re-
spondens, ait : «De quibus me accusatis nihil peni-
tus novi.» Magister Stephanus dixit : «Quomodo
signilcasti imperatori, té de ea re patriarcham
convicturum ?» Statim autem Santabarenus ad pe-
des patriarchze provolutus : «Adjuro te per Deum,
domine mi, ut me ecclesiastica dignitate exauctores
οἱ deponas, atque ita me sacerdotio privatum velut
malelicum illi me puniant : non hzc ullo modo
imperatori suggessi.» Patriarelia mox in omnium

' conspecta dixit : «Per salutem animze mez, domne
Theodore, archiepiscopus es iuque eo quod nunc
est et in futuro svo.» llis exacerbatus Andreas
dixit : «Non indicasti, abba, imperatori per me,
ut de his patriarcham accusarem?» 1lle se quid-
quam scire negavit, Igitur reversi nuntiaverunt im-

βηυλὴν εἶχον ποιῆσαι βααιλέα ix τῶν ἰδίων Φωτέου *!
πατριάρχου. Προσέταξε δὲ ὁ βασιλεὺς 8: ἀγαγεῖν
Φώτιον πατριάρχην καὶ Θεόδωρον τὸν Σανταδαρηνὸν
ἐν τοῖς παλατίοις τῶν Πηγῶν, καὶ ἰδίως αὑτοὺς ?"
φρουρεῖσθαι διωρίσατο, ᾿Απεστάλησαν At δὲ παρὰ τὸῦ
βασιλέως Στέφανος μαγίστρος καὶ ᾿Ανδρέας δομέστι-
χοὸς ὁ καὶ Κρατερὸς ** χαὶ ὁ πατρίχιος Γούδερ χαὶ
Ἰωάννης ὁ ᾿Αγιοπολίτης (ἐπὶ τὸ ἐξετάσαι τὰ κατ᾽
αὐτῶν) 83, Καὶ ** ἀγαγόντες τὸν πατριάρχην xal
χαθίσαντες, ἐπὶ θρόνου ἐν τιμῇ καὶ ἀὐὗτοὶ xa'-
εσθέντες 9, ἔφη πρὶς τὸν πατριάρχην ᾿Ανδρέας ὁ b-
μέστιχος * € Γνωρίζεις, ὦ δέσποτα, τὸν á66iv
Θεόδωρον »; Ὃ δὲ ᾽᾽ ἀπεκρίθη " « 'A66dv Θεόδωρον
οὗ γνωρίζω. ». Καὶ ὁ ᾿λνδρέας " « Τὸν ἀδδᾶν Θεό-

Β δωρὸν τὸν Σανταδαρηνὸν οὐ γνωρίζεις; Καὶ ὁ πα-

τριάρχης " « Γινώσκω τὸν μοναχὸν Θεόδωρον, ἀρχιε-
πίσκοπον ** ὄντα Εὐχαῖτων.

(ἢ) * Ἤγαγον δὲ καὶ τὸν Xavtafapnvb) πρὸς
αὑτοὺς, καὶ λέγει πρὸς αὐτὸν ᾿Ανδρέας ὁ δομέστιχος"
« Ὃ βασιλεύς σοι δηλοῖ " Ποῦ εἰσι τὰ χρήματα
xal! πράγματα τῆς " ἐμῆς βασιλείας: » Ὃ ὃὲ
ἔφη" « Ὅπου δέδωχεν αὑτὰ ὁ βασιλεὺς, 769 ὁ χατὰ
τὴν ἡμέραν, εἰσίν νῦν ** δὲ, ἐπεὶ χελεύει ὁ βασιλεὺς
ἀναζητεῖν αὐτὰ ", ἐξουσίαν ἔχει 5 ἀγαλαθδέοασθαι
αὐτά. » Καὶ ὁ ᾿Ανδρέας ἔφη πρὸς αὐτόν * * « Εἰπὲ,
«ἶνα ἐβούλου ποιῆσαι βασιλέα, ὑποθέμενος τῷ ἐμῷ
πατρὶ διὰ συσχευῖς σου τυφλῶσα! με, τοῦ πατριάρ-
you ἴδιον ἢ σόν; » Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς " εἶπεν « Οὐ
γινώσχω " τὸ σύνολον περὶ ὧν λέγετε καττγοροῖντές
με». Λέγει οὖν Στέφανος ὁ μάγισερος 9 «o^; αὖ-
τόν" « Καὶ πῶς ἐμήνυσας τῷ βασιλεῖ, ἵνα ἐλέγξω !*
τὸν πατριάρχην περὶ τούτου ; ν Ὁ δὲδ' Σανταδαρηνὸς
παρευθὺ πεσὼν εἰς τοὺς πόδας τοῦ πατριάρχου,
εἶπεν" « ᾿Ορκίζω σε κατὰ τοῦ θεοῦ, δέσποτα "*,
ἵνα πρῶτον "5 ποιήσῃς τὴν ἐμὴν καθαίρεσιν, xat
πότε γυμνὸν ὄντα 9* τῆς ἱερωσύνης, κολαζέτωσαν
ὡς " xaxoüpyov* οὐ γὰρ τοιαῦτα ἐδήλωσα τῷ βα-
σιλεῖ.» Ὃ δὲ πατριάρχης ἐνώπιον πάντων ἔφη "
« Μὰ τὴν σωτηρίαν τῆς ἐμῆς ψυχῆς, χῦρι Θεόδωρε,
ἀρχιεπίσκοπος εἶ" καὶ ἐν τῷ νῦν αἰῶνι Κ΄ καὶ ἐν τῷ
μέλλοντι, ν θυμωθεὶς οὖν ᾿Ανδρέας ἐπὶ τούτοις ἔφη "
«Οὐχ ἐμήνυσας, 6662, τῷ βασιλεῖ δι᾿ ἐμοῦ, ὅτι iva

peratori qua: dicta erant. Imperator ira οἱ εἴγοηΐ ἐλέγξω δ᾽ τὸν πατριάρχην iv τούτῳ " ,» "OG

Varie lectiones et nota.

3! τοῦ Leo, 35 B. xoi ἄμφω αὐτοὺς ἐν τῷ παλατίῳ ἦγ. τῶν TI. xat ἰδίᾳ φρ. διεχελεύσατο ἡ. 545 αὐτόνϊ,.
83: δὲ διαγνώμονες τῶν αὐτῶν κινουμένων αὐτὸς δὲ ὁ p. Στ. καὶ ὁ 6. "A. καὶ ὁ Kp. Vat. om. ἐπὶ--
αὐτῶν. ** ὁ Κριρά, Leo, Vat.—xat ὁ l'. πατρίχιοι Leo, καὶ P. π. γαῖ, 5 αὖτ. cod. αὑτόν Leo? 55 "Ay. οὖν
πὸν πὶ Ouen E, 0. kv c. x. Vat, 5 x. τὴν ἐξέτασιν περισοῦντο (ἐποιοῦντο), 'O δὲ δ. "A. ἔφη τῷ x. Vat.—?*'O
SE ἀ. ἔφη οὐ y. 8. Ὁ δὲ 'A, τὸν ἀχ. οὐ y. B. τὸν Σ. Vat, 9* à, cod, á66dv Leo, e compendio male lecto
cum Photius hunc titulum vitare voluerit, ut servaret titulum archiepiscopalem ante illi coliatum ef. δ 6
ubi Photius eum hoc modo sibi devincit atque ab aceusando retinet. ** ᾿Βνεχθέντος δὲ καὶ τοῦ Zavza-
δαρηνοῦ, À. π΄ &. ὁ "A. Vat. 5} τὰ Leo, Vat. — ** B. pov Vat. — Ποῦ leo, — ὁ χατὰ τὴν ἢ. £. om.
ed. 5) yov δὲ à. ἀναζητεῖ ed. — ἡμέραν βασιλεὺς, νῦν δὲ b. ταῦτα ὁ B. ἀναζητεῖ, ἐξ, Vat. ἀν καῦτα Leo.
ὁ τοῦ Vat. δ ἑ, π᾿ &, om. Vat. --- ἐπιδουλεύον 8, m. τῷ π. τοῦ (aues $200c; τῶν ὀφθαλμῶν τὸν
ἴδιον ἀποστερῆσαι υἱὸν, σὸν συγγενῆ f] τοῦ x. Vat. "! ἀπ. om. Vat. ** Οὐχ οἶδα ταῦτα π. ὧν μοι
χατηγορεῖτε Vat. — m. τούτων Leo. 9 ὁ p. Στ, Koi Leo, Vat, om. m. ἁ, δ᾽ ἐλέγξειν m. τ. τὸν m. Leo,
Vat, δι Ὁ δὲ π΄ vol; ποσὶ τοῦ m. προῖπ. Val. ** poo Leo, δ. μου post σε Vat, 9 πρότερόν ps χαθ-
αἱρήσῃς Vat. *?* μὲ Leo, ante ὄντα Vat, 9 ὡς xa. x. Οὐ γὰρ τοιαῦτα τῷ βασιλεῖ ἐδήλωσα" ὁ 55 v.
φησί" Μὰ ck» τῆς 6. Ψ. o. αι. 4 ἧς cod. εἷς ed. Vat. 9 ἐ. τ. "A. ἔφη" xal οὐχ Δι. **à, ἵνα τὸν π᾿
ἐν τ᾿ ἔλέγξῃς Vat, 5᾽ ἐν τοῦτο cod, εἰς τ. ed. - - ἀπηρνήσατο μηδὲν εἰδέναι Leo, Vat.

Digitized by Google
