M9 GEORGII HAMARTOLI 1089
mitem vero ceconomum iu Magna ecclesia postmo- A «ai ἄρας πάντα τὰ χρήματα αὑτῆς εἰσεχόμισε τῷ

dum instituit. βασιλεῖ" τὸν δὲ Νεατοχομίτην ' μετὰ ταῦτα ἐποίησεν
οἰκονόμον ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ.
ldem imperator Hebrzeos omnes, qui tunc tempo- — 6 48.(9) *» Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς ἐδάπτισε (xat) τοὺς

ris sub ejus potestate reperiebantur, baptismum "Efipaicu; ὁ πάντας ὅσοι τῷ τότε T! χρόνῳ ὑπὸ τὴν

subire coegit, suscipientibus eos vitis in dignitate ἐξουσίαν αὐτοῦ ὑπῆρχον, ἀναδεξαμένων αὐτοὺς 5

constitutis, ipsoque imperatore eos benigne Εἰ 1005 πάντων τῶν ἐν 18 ἀξίαις, φιλοφρονησαμένου τοῦ

raliter habente. βασιλέως πάντας "Efpaioug xai ἀντιλήψεις καὶ
᾿ δῶρα πολλὰ παρασχόντος αὐτοῖς ",

Nicolaum autem, de quo superius sermo, babi- (10) "5 Τὸν δὲ προειρημένον Νικόλαον τὸν 'Av-
tu3, Androsalites nomen, Sancti Diomedis man- δροσαλίτην τὸν (xat) προσμονάριον τοῦ ἁγίου Διομή-
sionarium, cui marlyr, ut dictum est de Basilio, δους, ᾧ 18 τινι ὁ μάρτυς ἐπεφάνη, ὡς προείρηται
apparuit, ecouomi et syncelli dignitate -decora- περὶ τοῦ Βασιλείου, ἐτίμησεν αὐτὸν σύγχελλον xai
vit. Joannem vero alterum ejus fratrem, [ὶ- οἰχονόμον, τὸν δὲ ἕτερον αὐτοῦ ἀδελφὰν Ἰωάννην,
gle drungarium, fratremque tertium Paulum 88- B δρουγγάριον τῆς βίγλης 77, τὸν δὲ ἕτερον ἀδελφὸν ab-
celli prepositum, quartum denique generalem Lo- τοῦ Παῦλον, τοῦ σακελλίου 75, τὸν δὲ ἕτερον Κων-
gothetam creavit. Nicolao syncello postmodum mor- σταντῖνον, 7 59 γενικὸν λογοθέτην. Τελευτήσαντος '*
tuo, corpus ejus ad Arcadianos sepelierunt in δὲ Νιχολάου τοῦ συγχέλλον, θάπτουσιν αὐτὸν εἰς "Ap-
propria domo, qua przdium est Sancti Constan- — χαδιανὰς **, τὸν ἑχυτοῦ οἶκον, ἔνθα ἐστὶ "' νῦν τοῦ
tini. ἁγίου Κωνσταντίνου τὸ μετόχιον.

Cepit autem imperator terram fodere non longe 9$ (110) *? Ἤρξατο δὲ ὁ βασιλεὺς ἐχχοΐζειν πλησίον
a palatio; δὰ zdificandam enim novam ecclesiam — «o5 παλατίου πρὸς τὸ χτίσαι τὴν νέαν (ExxXnslay *!)
plurimas domus emerat. Porro Syracusas ab Aga- οἰκήματα πάμπολλα ἐξωνησάμενος. Ἐμηνύθη δὲ τῷ
renis vastari imperatori nuntiatum est. Navalibus βασιλεῖ ὡς ἡ Xopáxovsa παρὰ τῶν 'Ayaprvov
vero copiis circa novi ecclesie structuram et ag- ἐχπορϑεῖται. ᾿Ασχολουμένων δὲ τῶν πλωΐμων ἐν
gerum effossionem occupatis, id exercitui populo- τοῖς κτίσμασι (xa Exyotapaat) τῆς νέας ἐχχλησίας,
que moram attulit et. priusquam deinde imoerato- ἐγένετο βραδύτης τοῦ στόλου xal τοῦ λαοῦ, καὶ
xia classis adventaret, Syracusana civitas deditio- παρεδόθη ἡ αὐτὴ Συράχουσα πρὸ ὀλίγου πρὶν 4
uem feci', dequo imperator plurimum indoluit. φθάσαι τὸν στόλον, τοῦ βασιλέως πολλὰ (iv τούτῳ 55)

θρηνήσαντος xal ἀποδυραμένους

Nicetas autem, X ylinite filius, mense prepositus, ** (19) *' Νικήτα δὲ τοῦ ἐπὶ τῆς τραπέζης τοῦ
cum secreti ad Augustam amoris delatus fuisset, Ξυλινίτου κατηγορηθέντος ὡς "5 φιλουμένου παρὰ
bunc imperator detonsum monachum effecit : qui τῆς Αὐγούστης, τοῦτον ὁ βασιλεὺς ἀποχείρας μο-
sub Lcone imperatore cconomus in Magua ecclesia ναχὸν ἐποίησεν (ὃς ἐπὶ βασιλέως Afovto; γέγονεν
creatus est, et vita fuucius in. monasterio ab eo οἰχονόμος ἐν τῇ ** Μεγάλῃ ᾿Εχχλησίᾳ" καὶ τελευ-
constructo depositus est, Ejus quoque sorores cà- τῆσας τίθεται ἐν τῇ μονῇ, ἣν αὐτὸς κατεσχεύασε *
pillis tonsas moniales reddidit. xal ἀπέχειρε tà; αὐτοῦ ἀδελφάς).

Ceterum eramenta. pluriina cum. marmoribus et (13) "9 Πολλὰ γὰρ χαλχουργήματα χατέαξεν ὁ
ex opere tesselato figuras varias et columnas exec- βασιλεὺς λόγῳ τῆς νέας ἐχχλησίας, ἀλλὰ xai μάρ-
clesiis et dibus plurimis nove alterius exstruendas μαρα ?** καὶ ψηφῖδας καὶ κίονας ἐχ πολλῶν ἔχχλη -
gratia sustulit imperator. Inter hzc ornamenta fuit σιῷν *! καὶ οἴχων ἀνέλαδεν εἰς κατασχευὴν αὐτῆς,

Varie lectiones et note.

*' Νεατοχόμητα Leo. 4 874-875. — ' Τῷ Q xal τῷ w' ἔτει βαπτίζει ὁ B. m. τοὺς ὑπὸ τὴν y. ἀ. 'E.
δοὺς αὐτοῖς ἀξίας xal δῶρα m. Sym. ἴδ Ἐ6, δὲ xai τ. "E, ὁ B. τῶν ἀρχόντων ἀν. à. ἐχ τοῦ ἀγίου Ban-
síspato; χαὶ [ἀξίας] καὶ δωρεαῖς. ἐφιλοφρονήσατο Vat. —xat om. ed. Leo. *! τότε τῷ οἱ).---χεῖρα Leo,
Sym. 15 αὐτοὺς om. ed. 78 ταῖς ed. — φιλοφρονησάμενος Leo. 1" αὐτούς Leo. — '* Ν, δὲ τὸν τοῦ &.
A. νεωχόρον Vat, τότε δὲ xai τὸν stp. IN. τὸν mp. τοῦ à. Δ, Sym. — ᾿Αὐδροσαλίτ. cod, ᾿Ανδροσαλίτης Lco.
** ᾧ τινι — Βασιλείου om. Sym. — ἐπ, τὴν βασιλείαν B. προαγγέλλων Vat. — Ba. cod. βασιλέως ed. ---
πετίμηχεν ὁ. xal a. Vat. ἐποίησεν ὁ. xal o. Sym. ἔτ, ὁ. xol c. Leo. ἔτ. om. Vat. Sym.—à6, à. "L. ed.
Sym Vat. &. 'L. 45. Leo..." τῆς B. p. Vat. — καὶ τόν ed. τῶν δὲ ἑτέρων à. ἀδελφῶν τὸν μὲν Il. τοῦ c.
τὸν δὲ K. y. δ. τετίμηχε αι. !* ἐπὶ τῆς βασιλιχῆς σαχέλλης Sym. — τέταρτον Leo, 1? Te). — μετό.-
yvy om. Vat, ὅγιν, ** ᾿Αρχαδιανοὺς εἰς Lco, δ' τὸ μι τοῦ à. K. Leo. ** 8716, '* Ti θ΄ αὐτοῦ ἔτει ἡ.
χτίζειν ὁ B. τὴν v. à. xoti) Z. m. τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς Sym. 11. Τοῦ ὃὲ βασιλέως b. ἀρξαμένον ἔγγιστα τοῦ m.
*. τὸ τὴν v, ἑ. δομήσασθαι, τοῦ στόλου παντὸς ἐνταῦθα ἀσχολουμένου, ἡ X. ἐπορθήθη Vat. δ᾽ ἔχχλ. om.
td. — xaixy. om. ed. 55 ἐν τ. om. cd, ** 871, 51 Τῷ v αὐτοῦ ἔτει Νιχῆτας 6 E. xal ἐπὶ τῆς 5p.
κατηγορήθη ὡς φιλούμενος Svm. 12. Τὸν δὲ ἐπὶ τῆς τρ, Νιχήταν ᾧ 3, ἐπώνυμον διαδληθέντα ὡς τῇ Δὺ-
γούστῃ φιλοῖτο, ὁ βασιλεὺς ἀπέχειρε p. ὃν μετὰ ταῦτα Λέων ὁ βασιλεὺς οἰχονόμον τῆς p. E. πεποίηκς Vat.
8 ὃς --- ἀδελφά; om. Sym. --- Bas. cod. βασιλείᾳ εἰ]. 5) τῆς μ. &. ed. Vat. — xal «eX, — ἀδ, om. Vat.
** II. δὲ ed. Vat. Sym. 15 et Leo, cum γὰρ post c. 12 minus; commodum videretur. — λόγου Leo, εἰς
χρείαν τῇ; εἰρημένης b. xal πλεῖστα μ. νῶι, 55) μάρμαρος  (μάρμαρ. cod) — *' τε Vat.— λόγῳ
«αὐτῆς ἀνελάθδετο Sym,—el; τὴν ταύτης x, Vat,

Digitized by Google
