10:1

GEDRGII IIAMARTOLI

1019

culi secreiis macliinis musicos catus edebant. Re- ἃ ζόμενοι διὰ μηχανῆς τινος μουσιχῶς *! ἔχτ ἀδουν

paravit etiam Imperatoriag vestes eL omnino reno-
vavit, aureisque staminibus contexuit eas qua lori
dicuntur reliquasque omnes.

Publicum etiam jus et rigorem observare simu-
lans, lidem pietatemque prx» antecessoribus impe-
ratoribus Isit, Accessit ad eum mulier vidua ad
Blachernas (hue enim ventitsre solebat), injuriam
ub Auguste fratre Petrous, excubiarum drungario,
se pati conquerens, « Adeo enim, aiebat, structure
muros erigit et edificia innovat, ut mea penitus
ohscuret, et quod viduis pro solito contemptis ac-
cidit, reddat penitus inutilia. » Statim misit Eusta-
thium qusstorem, cognomine Monachum, qui in
Oxia commorabatur, cum Leone Symbatio et De.
metrio Camuliano, qui viderent an mulier aliquid
damni ex domus reparatione pateretur; qui disce-
dentes et injuriam (eri conspicati, et vera esse
quise ἃ muliere allegarentur, certiores facti, red-
euntes, imperatori renuntiaverunt; et in ejus con-
spectu ab eis convictus Petronas, mediaque via
exutus, dorso verbera exeepit pluriina. Confestim
vero quaestor οἱ exceptores abire jussi, Pelronsze
structuram a fundamentis exequavetunt et mulieri
wradiderunt possidendam.

Ipse Alexium Armenum, cognomento Muselem,
fortem et robustum virum, tradita dilecta sibi filia
Maris, generum ascivit patriciumque renuntiavit
et magistrum paulo post; in suspicionem. deinde
adduetum, quasi inperium affectaret, magistrum
silitiae et ducem Sicilie institutum ἃ se ablegavit,
Qualia igitur livor parturire solet, Siculi quidam
abeuntes, eum apud imperatorem calumuiabantur,
quasi quz Christianorum sunt. proderet. Agarenis
et adversus imperium meditaretur.

Interim Maria, dilecta imperatoris filia, fato fun-
eta, urnam ejus argento exornavit, immunitatisque
privilegium ex crimine ad illud confugientibus
contulit; argentum illud ex sepulero imperator
Leo posunodum sustulit, Tempore deiude quo

Ἐχαινούργησε δὲ καὶ τὰς βασιλιχὰς στολὰς ὁ 8α-
σιλεὺς, ἀνανεώσας 703 καὶ χρυσούτάντους xa-
τατυκευάσας 33, τοὺς λεγομένους λώρους καὶ τὰ λοιπὰ
πάντα.

* Φ Διχαιοσύνην τε ** χοσμιχὴν προσποιούμενος ὃ
τὴν πίστιν χαὶ τὴν εὐσέδειαν πλέον ὑπὲρ τοὺς
πρώην βασιλεύσαντας ἀδικήσας, προτελθούσης αὐτῷ
γυναιχὸς χήρας ἐν Βλαχέρναις --- ἔθος γὰρ fv αὐτῷ
ἐκεῖσε ἀπέρχεσθαι — καὶ βοησάσης ὡς ἀδιχοῖτο
παρὰ τοῦ τῆς Αὐγούστης ἀδελφοῦ Πετρωνϑ, δρουγ-
γαρίου τῆς βίγλης ὄντος" « Ὑψοῖ γὰρ τὰ ἑαυτοῦ
οἰκήματα τοῖς ** χτίσμασιν οἷς καινουργεῖ καὶ τὰ
ἐμὰ σχοτίζει καὶ εἰς τὸ μηδὲν εἶναι ποιεῖ, ὡς ** ὅτε
οἱ χήρας οὔσης χαταπεφρονημένης" » καὶ παρευθὺ
ἀπέστειλεν Εὐστάθιον χυαίστορα τὸν ἐπίχλην Μονα-
χὸν, ἐν τῇ Ὀξείᾳ ** οἰκοῦντα, σὺν Λέοντι τῷ Zuu-
βατίῳ * xaX Δημητρίῳ τῷ Καμουλιανῷ ἰδεῖν εἰ τὴν
γυναῖκα ἀδικεῖ τὸ χαινουργηθὲν οἴκημα, οἵ καὶ ἀπελ-
θόντες καὶ θεασάμενοι τὴν τοιαύτην ἀδικίαν καὶ βε-
ξαιωθέντες ὡς ἀληθῇ εἰσι τὰ παρὰ τῆς γυναιχὸς ῥη-
θέντα, ὑποστρέψαντες ἀνήγγειλαν τῷ βααιλεῖ, Καὶ
ἐπ᾽ ὄψεσι τοῦ βασιλέως ἐλεγχθεὶς παρ᾽ αὐτῶν ὁ
αὑτὸς Πετρωνᾶ;, ἐχδυθεὶς ἐν τῷ μέσ τῆς ὁδοῦ
κύπτεται τὰ νῶτα σφοδρῶς. ὭὯρίσθηταν ἴδ δὲ ὅ τε
χυαίστωρ καὶ οἱ ἀντιγραφεῖς ἀπελθεῖν χαὶ ix θεμε-
λίων ἐξεδαφίσαι τὰ τοιαῦτα οἰκοδομήματα 7" καὶ τῇ
γυναικὶ παραδοῦναι. :

** (7) Οὗτος ᾿Αλέξιον τὸν ᾿Αρμένιον, ᾧ ἐπέχλην
Μωτηλὶ, ἀνδρεῖον ὄντα χαὶ ῥωμαλέον, εἰσεποιήσατο
γαμδρὸν εἰς Μαρίαν, τὴν ἠἡγαπημένην αὐτῷ θυγα-
τέρα, ποιήσας αὐτὸν πατρίχιον, μετ᾽ ὀλίγον δὲ xal
μάγιστρον. Εἶτα ὑπολήψεις τινὰς ἐπ᾽ αὐτῷ σχὼν
ὡς ὀρεγομένῳ τῆς βασιλείας, στρατηλάτην καὶ δοῦχα
τῆς Σικελίας ἐξέπεμψεν᾽ οἷα δὲ τοῦ 5 φθόνου ὠδί-
νοντος, Σικελοί τινες ἀνελθόντες δ' ἐδα᾿ λὸν τοῦτον
708. τῷ βασιλεῖ ὡς « τὰ μὲν τῶν Χριστιανῶν τοῖς
Σαρακηνοῖς προδίδωσι, χατὰ δὲ τῆς βασιλείας σου
μελετᾷ, »

(8) Ἐν δὲ τῷ μεταξὺ τεθνηκυίας Μαρίας, «τς
πεποθημένης τῷ βασιλεῖ θυγατρὸς, τὴν μὲν λάρναχα
καύτης ἐξ ἀργύρου ἐχόσμησε καὶ τόμον "* ἐλευδε-
ρίας τοῖς προσφεύγουσιν ἐπ᾿ ἐγχλή ματί τινι τέθειχεν
ὄνπερ ἄργυρον μετὰ ταῦτα Λέων ὁ βασιλεὺς ἀνείλετο

Alexius calumniam passus est, Theodorum archi. D Ex τοῦ τάφου. Ὁ δὲ Θεόφιλος, Θεόδωρον τὸν ἐπίσχο-

episcopum cognomine Crithinum in urbe forte re-
pertum | advocavit Theophilus, propriaque cruce
amuleti ritu e collo pendente ipsi tradita, misit in
Siciliam securitatis fidem Alexio daturum, et mox
a4 se adducturum. Profectus jlle, pro innata sibi
prudentia Alexium verbis persuasum adduxit ad
imperatorem : imperator velut. rebellem verberibus

mov (1785), τὸν λεγόμενον Κρίθινον, ἐν τῷ χαιρῷ
τῆς διαβολῆς ᾿Αλεξίου ἐν τῇ πόλει τυχόντα προσχο-
λεσάυενος xal δοὺς τὸ ἴδιον φυλαχτὸν, ἀπέστειλεν
εἰς Σικελίαν δοῦναι λόγον ἀπαθείας τῷ ᾿Αλεξίῳ xol
ἀγαγεῖν ἐν τῇ πόλει πρὸς αὐτόν. Ὁ δὲ, ἀπελθὼν xat
τῇ προσούτῃ αὐτῷ συνέσει πείσας ᾿Αλέξιον, ἤγαγε
πρὸς τὸν βασιλέλ' ὃνὸ βαφιλεὺς à; ἀντάρτην τύψας

Varie lectiones et note.

** μουσιχ, cod. uousixe? ** sic Th. Mel. et Sym. χαταχοσμῆδθας Leo.
Leo. v. xt. x, τὰ ἐμὰ δὲ Tb. Melit.

t. xv. χ. i, τὰ xa

4. R34, 452. δέ Len. € xal

** ὡς oin, ed. 57 τό Th. Melit ? et cod. Monac,

9m. οὐ. “4 Ὁζεί ed, — ἐν Ὁ. Melit. et Mouac. ἐν τῇ Ὀξείχ εὐ. ** Συμόατ. €od. Zupfariou? "'* ὡρί-

700 ed.

( 935. 5 τοῦ, τῷ εἰ τοῖς om. ed. "* τόπον Mon.

τὸ δὰ τ᾿ οἰκέματα cod. a pr. manu, sed in uargine v9. οἰχοδομήματα" và αὐτοῦ οἰχήματα Lco,

Digitized by Google
