1025 GEORGII HAMARTOLI 10st
cum ee qui procedentem. cum interpellaverat, ait A Τοῦ δὲ ἐν τῇ πόλει εὑρεθέντος, τῇ ἐπαύριον ἀγαγὼν
imperator : «Verum eloquere, eujus est equus?» αὐτὸν ὁ βασιλεὺς xal τὸν προδελθόντα αὐτῷ ἔφη᾽
Mie fespoudens dixit : «Meus erat : mittensque.— € Εἰπὲ τὸ ἀληθές * τίνος ἐστὺν ὁ ἵππος ; Ὁ δὲ ἀπο.
dux, vi eum, neque dato pretio, neque sstimatione χριθεὶς εἶπεν ὅτι, « Ἑμὸς ἦν" xoà ἀποττεῆας ὁ
facta, mibi eripuit.» Interrogavit comitlein impe- στρατηγὸς, ἀνελάδετο αὐτὸν "5 &n' ipo) βιαίως,
rator : «Numi res ita se. habet edissere, et quare μήτε τίμημά μοι δοὺς μήτε ἀξίωμα ". » Εἶπε δὲ
non soluto pretii equo, eum ad me misisti *» πρὸς «bv χόμητα ὁ βασιλεύς" « Εἰπὲ εἰ οὕτως ἔχει
Re examinata et. probe percepta ut per. vim nimi- — xoi διὰ τί μὴ 719. ἀποκόψας 5 περὶ τοῦ ἵππον
rum equus ablatus fuisset, imperator diguis ver- ἀπέστειλάς pot αὐτόν ; » Ὁ δὲ ἔφη" c Ὅτι ἐπεζήτει
beribus ducem emendavit : homini vero ad se γενέσθαι σχολάριος * ἐγὼ δὲ μὴ εἰδὼς, ὅτι ἀνδρεὶός
accedeuti equum restituit. llle recipere detre- ἔστι, παρεῖχον αὐτῷ νομίσματα ρ΄. Θ δὲ οὐχ ἔλαθεν
€tans, in ejus pretium libras duas accepit. Dux αὑτά. » Ὁ δὲ βασιλεὺς ἔφη᾽ « Καὶ διὰ τί μὴ ἀπο"
vero indolem ejus probare jussus, et si generosus χοπὴν τελείαν μετ᾽ αὐτοῦ ποιησάμενος ἀπέστειλάς
foret scholarium crearet. Hie in bellum profectus, μοι τὸν ἵππον Καὶ ἐρευνήσαντος τοῦ βασιλέως xol
in conflictu. velut imbellis et imidus inter fugiens πληροφορηθέντος ὡς βιαίως αὑτὸν ἀφείλατο, τὸν
tes repertus, occisus est. B μὲν στρατηλάτην τοῖς προσήκουσι μαγγλαδίοις ἐσω-
φρόνησε, τῷ δὲ προσελθόντι αὐτῷ ἀπέστρεψε τὸν ἵππον, Ὁ δὲ τοῦτον οὐχ ἠδουλήθη λαθεῖν, ἔλαῦε δὲ
ὑπὲρ αὐτοῦ λίτρας β΄, ὁρισθέντος καὶ τοῦ στρατηγοῦ δοχιμάσαι αὑτὸν xal εἰ ἀνδρεῖός ἐστι, ποιῆσαι
αὐτὸν σχολάριον " τοῦ δὲ εἰς πόλεμον ἀπελθόντος, ἐν τῇ συμθολῇ ὡς δειλὸ; ἐν ταῖς φεύγουσιν εὑρεθὲ;
κατεστάγη ὑπὸ τῶν πολεμίων.

CCLXVI. De Leone Sapiente. E^". Περὶ Λέοντος τοῦ Σοφοῦ.

Imperatori vero ad Bryze palatium cum comitatu (82) Γεγονότος δὲ τοῦ βασιλέως εἰς πρόκενοον ἐν
procedenti nuntiatum est ab Orientalium duce Sa- τῷ Βρύαντι, ἦλθεν αὐτῷ μήνυμα παρὰ τοῦ στρατη"
racenorum protosymbulum cum exercito.praeda- γοῦ τῶν ᾿Λνατολιχῶν, ὡς ὅτι ὁ πρωτοσύμδουλο;
bundum venire ut Amorium caperet, llle consueta ἐξελθὼν μετὰ πλήθους ἐχπορθήτων ἀπέρχεται bU
exercitui proceribusque largitione facta, brevi — "Agópiov. Ὃ δὲ τὰ νενομισμένα τῷ τε στρατῷ χαὶ
lempore versus Cappadociam contendit. Ameru- — τοῖς ἄρχουσι ποιήσας ** συντόμως μέχρι Καπποδο-
innes selectis militum octo millibus, Sudem inter χίας ἐξῆλθεν 7. Ὁ δὲ ἀμερουμνῆς ἀποχωρίσας
Agarenos virtute prudentiaque nominatissimum c v ?! χιλιάδας λαοῦ καὶ τὸν Σουδεῇ '*, ὀνομαστότατιν
ducem instituens, adversus imperatorem submisit, ἐν τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς ὄντα ἐπί τε ἀνδρείᾳ καὶ φρονῇ-
Manilus consertis, profligatus. imperator fugit, eL σει, δοὺς αὐτοῖς χεφαλὴν, ἀπέστειλε κατὰ τοῦ Batt-
cum dedecore rediit : vixque salutem naclus ἐδ, λέως, Συμδαλόντων δὲ πόλεμον, ἡττηθεὶς ὁ pose
Amerumnes vero virtute mulia. stipatus, abiit, et — λεὺς ἔφυγε xoi μετ᾽ αἰσχύνης ὑπέστρεγς, μᾶλις
Amoriunm obsedit, variisque certaminibus editis διασωθείς. Ὁ δὲ ἀμερουμνῆς, ἀπελθὼν μετὰ δυνά-
obtinere non potuit, fortiler et generose civibus in. μεως πολλῇς, περιεχαράχωσε " τὸ ᾿Αμόριον, "xài
adversum: praliantibus. Philosophi vero Leonis πολέμους πολλοὺς ποιήσας, οὐκ ἴσχυσεν αὐτὸ ix
discipulus qui.am in castro habitans Amerumni πορθῆσαι, γενναίως xol σταθερῶς ἀγωνιζομένων
recedere volenti, eujusdam ope, ceu astrologi;e pe- τῶν ἔνδοθεν, Μαθητὴς δέ τις Λέοντος τοῦ gos
ritus significavit : « Si dies tantum duos ad castrum φου fjv ἐν τῷ χάστρῳ 719 xai, βουληθέντος "
stationem habueris, obtinebis nos; » quod et contis ὑποχωρῆσαι τοῦ ἀμερουμνῇ, διά τινος ἐμῆνυδιν
git. A Boiditze quippe vocato, οἱ Manicopliago αὐτῷ ὁ 16 ἀπτρονόμος, ὅτι « El προσκαρτερήϑεις
proditum est, Capti sunt etiam virorum nuomina- δύο ἡμέρας τῷ χάστρῳ, ἐκπορλγήσεις ἡμᾶς" ὃ "
torum et non ignobilium plurimi, et in Syriam — yéyove* προεδόθη γὰρ ὑπό τε τοῦ λεγομένον Lu
abducti captivi, Theophilus patricius el duces isti, D δίτζη xai τοῦ Mavixogáyov. Κατεσχέθησαν δὲ τῶν
Melissenus, Aetius, Theodorus protospatharius, ὀνομαστῶν ἄνδρες οὐχ ἀγενεῖς ἀπελθόντες ἐν Συρίᾳ
qui εἰ Cralerus Callistus. turmarcha, Cyrillus αἰχμάλωτοι, Θεόφιλος ὁ πατρίχιος, xal στρατηγοὶ ὃ
drungarius, εἰ Dassoes cursor, et quidam azminunr τε Μελισσηνὸς καὶ ᾿Αέτιος καὶ Θεύδωρος, speso
. proceres qui ἃ protosymbulo tormentis adacti, ut σπαθάριος εὐνοῦχος, ὁ Κρατερὸς, xat Κάλλιστος mp
fidem negarent, ipsi morem non gerentes, gladio μάρχης, καὶ Κωνσταντῖνος δρουγγάριοςν xoi Bss-
capitibus pracisi sunt, vitze temporalis vice ater» — sre ὁ δρομεὺ;, " xai ἄλλοι πολλοὶ καὶ ἄρχοντες
nam consecuti. τῶν ταγμάτων, οἵ παρὰ τοῦ πρωτοσυμδούλου ἀναγ

Vari lectiones et nota.

* ἀν. à. B. ἀπ. ἐμοῦ ed. ἀνείλατο à. ἐξ t. B. Leo. ἀνελατ. ἀ. ἀπ᾽ à. B. cod. — *' ποιήσας dh
** ἀπέχοψας P. cod. Sym. cf. infra. ἀποκοπὴν τελείαν, persoluto 56]. pretio “ movi cod. M coy
τὸ ἐξήλασεν Sym., ἐξήλατο 60. 7! v pro v. Leo. 7 Σουδαῇ ed, Συυδὲμ Leo ἔουνδεῆ Syn. " ed d.
nuaterc de lac expeditione. nibil, quie varisus tantum videtur esse. ejus qua $ 19 relalà ὦ "wash
Genersium 65,19—60,12..— 7* m:ptyzprxosa; Lco. — ^ ᾿Αμμώριον Ced. "* 3, οὗ προσ. ed»
τἀ. Leo. 136. xat 5izs Leo.

Digitized by Google

΄
