1051

Ameras in Romaniam movit : eidemque orien- A

talis militie magister Petronas et Nazarus Bucce-
ariorum dux, structis per viam insidiis ad Lala-
caonem redeunti occurrunt : consertisque manibus
ameram in fugam vertunt, et salutem pedibus
querere cogunt. Comitum nonnullus fugientem
insequitur, et caput ejus amputatum tollens, ad
Petronam militie magistrum detulit. Regressi
igitur duces cum victori titulis de ipsis in circo
wiumpharunt : et ex tune magna tranquillitas
facia esi per Orientem, propter amer: interitum.
Et aliorum quidem labores et adversus bostes
egregia facinora . . . imperator pro sua in Basilium
impensiori benevolentia parvi faciebat, et eum
solum, a quo commoda reciperel obsequia, re-
putabat. ᾿

IV. De Magistro Paupere.

Michael equorum stabulum marmoribus adorna-
tum ot aquarum copia irriguum instruxit, effecit-
que visu jucundissimum. Eo perfecto, Petrus qui-
dam, quem Magistrum Pauperem vocabant, vir
sagax et dicleriis assuetus, in türbe morabatur.
Michael eidem ad se advocato instruct» domus
ineptum ornatum demonsirabat, ab eo laudem
recipere cupiens, .ac perpetuam nominis menmo-
riam ex hujusmodi operis structura reporiaturum
se jactans. Ille imperatori ait : « Justinianus Ma-
gnam ecclesiam auro, argento marmoribusque pre-
tiosissimis decoratam condidit, ejusque memoria

exstincta est ; tu vero, imperator, stercori loco C

destinato equorumque domicilio constructo, cele-
brem posteritati te futurum asseris ?». Tlle laudi-
bus quas ex ejus ore venabatur frustratus, accen-
5us ira, verberatum et per vim tractum Pauperem
Magistrum conspectu expulit.

Rurmore vero per urbem sparso Bardam Caesarem
eum mnuru propria corruptam tenere consuetudi-
mem, eodemque ad patriarcham delato, Ignatius,

GEORGII HAMARTOLI

1053

(47) Τὸν δὲ Ἅμερ ἐξελθόντα κατὰ Ῥωμανίας
στρατηλάτης ὧν τῆς ἀνατολῆς Πετρωνᾶ; χαὶ Νάσαρ
τῶν Βουχελλαρίων, 738: , λοχήσαντες τὴν ὁδὸν τῆς
ὑποστροφῆς αὑτοῦ συναντῶσιν αὐτῷ εἰς τὸν Λαλα-
κάωνα " χαὶ συμδολῆς γενομένης τρέπουσιν '* ἄμερ᾽"
xai φυγῇ χρησάμενον χαταδιώκει αὑτόν τις τῶν
χομήτων, xai τούτου τὴν χεφαλὴν ἄρας ἤγαγε Πε-
τρωνᾷ στρατηλάτῃ. Εἰσελθόντες 55 δὲ οἱ στρατηγοὶ
μετὰ ἐπινιχίων, ἐθριάμδευσαν ταῦτα ἐν τῷ Ἱππιχῷ"
xai ἔχτοτε ἐγένετο γαλήνη δ᾽ μεγάλη ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ
(διὰ τὴν τοῦ ἄμερ σφαγήν).

(18) ** Καὶ ἄλλων μὲν οἱ πόνοι και τα [xazà] τῶν
πολεμίων ἀνδραγαθήματα ", fj δὲ τοῦ βασιλέως
ἀγάπη πρὸς τὸν Βασίλειον ἐξέχυτο, xal τοῦτον μό-
γον [ἐνόμιζεν] εἶναι τὸν θεραπευτὴν *" αὐτοῦ.

Δ'. ** Περὶ τοῦ πτωχομαγίστρου.

(19) " Ἔχτισε δὲ Μιχαὴλ σταῦλον τοῖς ἵπποις
αὐτοῦ, χοσμήσας μαρμάροις xal ὑδάτων ἐπιῤῥοαῖς,
κατασχευάσας ὡραιότατον πάνυ" καὶ τούτου τελε-
σθέντος ἦν τις ἐν τῇ πόλει ὀνόματι Πέτρος, λόγιος
xal σχωπτιχὸς, ὃν xai 78:5 πτωχομάγιστρον
kxdiouv. Τοῦτον προσχαλεσάμενος Μιχαὴλ ἐν τῷ
σταύλῳ, ὑπεδείχνυεν αὐτῷ τὴν ἄλογον τοῦ xata-
σχενασθέντος οἴχου εὐπρέπειαν, ὡς βουλόμενος
ἐπαινεθῆναι παρ᾽ αὐτοῦ, εἰπὼν χαὶ ταῦτα" ὡς ἀεὶ
μνημονεύεσθαι μέλλω 99 διὰ τὴν τοῦ ἔργον τούτου
χατασχευῆν. Ὁ δὲ ἔφη τῷ βασιλεῖ" « ᾿Ιουστινιανὸς
ἔχτισε τὴν Μεγάλην ἐχχλησίαν κοσμήσας χρυσῷ
xal ἀργύρῳ xai μαρμάροις πολντίμοις, καὶ μνήμη
αὐτοῦ νῦν οὐχ ἔστιν. Καὶ σὺ, βασιλεῦ, χοπροθέσιον **
ποιήσας xal ἀλόγων ἀνάπαυσιν 5") λέγεις μνημο-
νεύεσθαι διὰ τοῦτο 9* ; » Ὁ δὲ ἀποτυχὼν τῶν (ἐξ
αὐτοῦ) ἐπαίνων xal ὀργισθεὶς τυπτόμενος ** xai
συρόμενος ἐξεθλήθη ὁ πτωχομάγιστρος,

** (20) Φήμης δὲ διαθεούσης περὶ Βάρδα Καί3:α-
ρος, ὅτι τῇ νύμφῃ αὐτοῦ συμφθείρεται, τοῦτο ἀχού-
σας Ἰγνάτιος ὁ πατριάρχης, πολλάχις παρήνεσεν αὖ-

Varie lectiones et note.

ἐπηύχησε περιθέσθαι σοι πόλεμον, nap! ᾧ συνήθροισται πᾶς 6 τῶν θεμάτων στρατὸς χατὰ σοῦ μάχην
πραγματευόμενος. » Τότε ὁ "Ausp σὺν τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ πρὸς βουλὴν χινεῖται τὸ τί δρᾷν αὐτούς. Οἱ δὲ
ἔφασαν ὑποστρέφειν αὐτοὺς εἰς τὰ ἴδια, ὡς τῆς προτέρας νίχης ixavhe οὔσης αὐτοῖς. Ὃς μὴ πεισθεὶς...
Πετρωνᾷ καὶ... ὁ "Apep μαχαίρᾳ πεποινη[λάτητο], τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ μόνου σὺν ἑχατοντάδι ἀνδρῶν διαπεραιω-
σαμένων [τὸν ἼΑλυν ποταμὸν... καὶ φεύγοντες (φεύγοντος ἢ), ὃν χατὰ συνάντησιν ἐν τῷ τῶν Χαρσιανῶν
θέματι ὁ Ἰαγαιρᾶς οὕτω χαλούμενος [καθεστὼς] χατέσχε xal τοὺς σὺν αὐτῷ Vat. diversa a Cont. 25 et
Ced. 103,6-165,5, sed 2 Gen. 05,0-97,2..— 5) τρέπεται ὁ Sym. -- χρησάμενος Leo. 5) Οἱ δὲ στ. ἐν τῇ
πόλει εἰσεληλυθότος μετὰ] ἐπινικίον &, ἐν «pim. Vat, — ** v. ἔχεται τῆς ἀνατολῆς Vat. ἐγ. εἰρήνη ἐν
τῇ &. ed. — διὰ — σφαγὴν om. Sym. δ᾽ Ὡς δέ τινες [λέγουσ:] ὅτι xa. Βάρδας σὺν τῷ ὁμαίμονι τοὺς
ἐχθροὺς [τροπωσάμενος " τὴν τοῦ Καίσαρας χληροῦται ἀνάῤῥησιν ἐν ἡμέρᾳ τοῦ Πάσχα (858?), ᾧ τινι
ἡ φιλοσοφία πεφιλοτίμητο " συναθροίζει γὰρ σοφοὺς χατὰ τὴν Μαγναύραν, ὧν τοὺς μὲν φιλοσοφίας καὶ
γεωμετρίας, τοὺς δὲ ἀστρονομίας, ἄλλους γραμματιχῆς ἀντιποιουμένους ἐγχαταστήσας προῖχα διδάσχειν
παρεχελεύσατο, ὥστε χατὰ τὴν φιλοτοφίαν Λέοντα τὸν φιλόσοφον ἐχτάξαι καὶ τὸν αὑτοφοιτητὴν ἐν γεωμε-
τρίᾳ Θεόδωρον xal ἐν ἀστρονομία Θεοξηγήσιον xal γραμματιχῆς Κομητᾶν Cont. 26-29, Ced. 165,14.11],
14 sub Theophilo cf. Syr. Th. 10, sc4 Gen, 98,1. ** sub Micliaele lil. “' θεραπεύοντα αὐτόν Leo Sym.
93. ** IL. τοῦ πτ΄ cod. et Par. 1706. *' Sym. 27. τῷ ς ἔτει — στάδλον τῶν ἵππων Sym. — p. τοῦ-
τὸν καλλωπίσας xai 05, kv. c. οὖν t. ὁβασιλεὺς τὸν mt. πτωχομάχην Sym.) λεγόμενον Πέτρον, ὅς λ. τε
xai ox. ἦν, εἰς θέαν τοῦ ἔργου προσεκαλέσατο τὸν ἐξ αὐτοῦ θηρώμενος ἔπαινον φησὶ δὲ πρὸς αὑτόν " ὡς Vat.
* μέλλων Leo, ὀφείλω Sym. -- t. τοῦ &. Vat. — τῷ fj. ἀπεχρίνατο "I. βασιλεὺς τοιοῦτον ἔργον χατα-
ςχεναχὼς τὴν μ. τοῦ 00 E καὶ y. καὶ ἁ. καὶ m. χατακ. οὐδὲ μνήμης ἀξιοῦται " σύ Vat. ?! χοπρῶνα Sym.
— κατασκευάσας Vat. ** xai ed, ** διὰ c, uv. φῆς Vat, — Τοῦ δὲ — ἀποτυχόντος — καὶ ὀργισθέντος,
X. 5. .  ὴ τυπτόμενον xal συρόμενον ἠξήγαγε τὸν πτ. Leo, Sym. ** Ὁποῖα ἄδιχα Eópass [βάρδας ὁ
Καῖσαρ εἰς τὸν πατριάρχην Ἰγνάτιον. Ὁ δὲ m. "ly. φ. m. B. τοῦ K. δ. ὡς τῇ à. v. σ, τὶ, τούτῳ π᾿ Vat.
yg V ἔτει e. 9. ὡς B. ὁ K. τῇ v. à. Εὐξοχίᾳ c, ὁ m. "ly. m. τ. παραινεῖ Sym.

Digitized by Google
