1031

CHRONICON., — LIB. IV.

1022

** (19) Τούτων δ᾽ δὲ οὕτω; πραττομένων παρὰ A — Cum [πος ita ab imperatore agerentur et patri-

τε τοῦ βασιλέως xol τοῦ συμμύστου αὐτοῦ πατριάρ-
xov, ΓἌραδες μετὰ δυνάμεως πολλῆς χατὰ Ῥωμα-
νίας ἐξήεσαν" ** ὁ δὲ βασιλεὺς ἅμα τοῖς mpósqu&t
Πέρσαις καὶ τοῖς τάγμασι χαὶ Μανουὴλ δομεστίχῳ
κατ᾽ αὐτῶν ἐχώρει. Καὶ συμδολῆς γενομένης, ἣτ-
πήθη ὁ βασιλεὺς xat μέσον εἰσῆλθε τῶν Περσῶν, ὑπ᾽
αὐτῶν περισωθῆναι ὑπολαδών. Μανουὴλ δὲ, ὡς
ἔγνω περισχοπῶν μέσον τῶν Περσῶν τὸν βασιλέα
ὄντα, αὐτοὺς 5΄ δὲ βουλευυμένιυς tol; "Aparjs τοῦ-
τὸν προδοῦναι xat δι᾽ αὐτοῦ καταλλαγῆναι αὐτοῖς,
διασχίσας μέσον αὐτῶν xal τοῦ χαλινοῦ τοῦ ἵππου
τοῦ βασιλέως λαθόμενος, ἐξείλχυσεν 85 ἄχοντα τοῦ-
τὸν ἐξάγων, αἰσχύνην ἡγούμενος οὐ καϑεχτὴν Ῥω-
μαίοις, εἰ τὸν βασιλέχλ Ρωμαίων "Apa6ez alyuá-
λωτὸν λάδωσιν, Ὁ δὲ βασιλεὺς τῷ δέει τοῦ χαθε-
στηκότος ἐκστὰς, προσρυῖῆναι πάλιν τοῖς Πέρσαις
ἠδούλετο, Ὃ δὲ Μανουὴλ τὸ ξίφος ἀνέτεινεν ὡς
πατάξων αὐτόν" ὁ δὲ φοδηθεὶς καὶ ἄκων συνείπετο,
μόλις διασωθείς * χἀχεῖθεν ὑπεστράφη 9* ἐν τῷ Ao-
ρυλαίῳ μετ᾽ αἰσχύνης καὶ ἥττης πολλῆς. 'O δὲ
Μανουὴλ ἐν τῷ πολέμῳ τρωθεὶς xal νοσήσας ἔτε-
λεύττσε, πολλὰς ἀνδραγαθίας κατὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν
ἐνστησάμενης" τὸ δὲ σῶμᾳ αὐτοῦ ἀποχομισθὲν
ἐτέθη ἐν τῇ ὑπ᾽ αὐτοῦ χτισθείσῃ μονῇ “᾽, τῇ τοῦ
παρος.

711 (20) Καὶ εὐθὺς διαδολαὶ χατὰ Περσῶν πρὸς
τὸν βασιλέα καὶ ἀπειλαὶ χατὰ Θεοφόδου ὡς ἀντάρ-
του xai προδότου xal δυσμενοῦς " ἃ μαθὼν (ὁ) **

arclia ejus ministro, cum potestate multa adversus
Romaniam insurrexerunt Arabes, in quos ímpe-
rator cum Persis profugis et tagmatibus et Manuele
domestico profectus est. Consertis manibus victus
imperator, medium Persarum agmen subiit ab
ipsis servandus, Manuel vero wl cireumspiciens
cognovit imperatorem medio Persarum agmine
constitutum, eosque jam Arabibus ipsum prodere
meditantes, et ejus occasione Arabibus reconci-
liari, diviso eorum cuneo, medium imperatorem
reperit, (renoque apprehenso educit : ingentem
verecundiam ratus inuri Romanis, si Romanorum
imperatorem captivum Arabes abducerent, mpe-
rator rel geste. pavore cousternatus, Persis iterum

B se tradere consiliabatur ; Manuel in adversum in-

tentato gladio percutere minabatur. Territus ille
et invitus ei adjunctus est, et vix inde ereptus,
Doryleum cum pudore et detrimento se recepit,
Manuel vero in acie vulneratus, et zgritudiue cor-
reptus, praclaris facinoribus in Agarenos editis
mortuus est. Corpus ejus asportatum in monasterio
ab eo constructo, cui Manuelis factum nomen,
Asparis cisternz: vicino, depositum est.

Mavovt, σύνεγγυς [τῆς] "᾽ χινστέρνης τοῦ "Aa-

Et rursus Pers;e auxiliarii apud imperatorem
accusati, et contra Theophobum verla minarum
prolata, ut perduellem. proditoremque. 1d audiens

Θεέτοδος τοὺς Πέρσας: ἀναλαδὼν χατῆλθεν ἕω; C Theophobus, assumptis Persis ad. Sinopen. usque

Σινώπης καὶ ταύτην παραλαθὼν χατεῖχε vupavvt-
xüg* ὅπερ γνοὺς ὁ βασιλεὺς χαὶ ἐν μεγάτῃ λύπῃ
γενόμενος (ἐδεδίει γὰρ μήπως προσρυῶσι δ᾽ τοῖς
ἤΆραφψι), καὶ μέχρι Παφλαγονίας αὐτὸς ἀπῇει, καὶ
λόγον αὑτοῖς ὡς; οὐδὲν δεινὸν πείσονται δεδωκὼς xat
τὸν Θεόφοθον ἀναλαδόμενος, ὑπέστρεψε μετ᾽ αὑτοῦ
ἐν τῇ πόλει, τῶν ἄλλων Περσῶν παραγενομένων
οὗπερ κατεσχηνώθησαν ἐξ ἀρχῆς " ἡγαπᾶτο δὲ Θεό-
φοδο; παρὰ τῶν πολιτῶν οὐχ ἧττον ἢ τῶν Περσῶν
ὡς ὀρθόδοξος.

(21) Τότε δὴ (γίνεται ** τῷ βασιλεῖ παῖς ix Θεο-
δώρας, ὃν ἐπωνόμασς Μιχαήλ.)

ZZE. Περὶ τοῦ ἵππου τοῦ βασιλέως **.

᾿Ἀπιόντι (δὲ) τῷ βασιλεῖ πρὸς Βλαχέρνας, καθὼς
εἴθιστο, ὑπήντησεν αὐτῷ τις προσελθὼν χαὶ λέγων,
ὅτ: € Ὁ ἵππος, ᾧ ἐποχεῖται ἡ βασιλεία σου, ἐμός
ἔστι. » Τοῦ δὲ ἵππου σχιρτῶντο; διὰ τὸ αἰφνιδίως
προπιέναι xal τοῦ βασιλέως τοῦτον χατασχόντος,
τὸν κόμητα τοῦ σταύλου ἐπηρώτησεν ὁ βασιλεύς"
« Τίνος ἐστὶν ὁ ἵππος; » Ὁ δὲ ἔφη" « Ὁ χόμης
509 Ὀφψιχίου ἀπέστειλεν αὐτὸν τῇ βασιλείᾳ σου.»

D

recessit, qua potitus, eam in potestate sua retinuit.
Quo completo imperator magno affectus est mo-
rore (timebat.enim ne ad Arabas transirent). et. ad
Paphlagoniam usque ipse processit, et fide data
eos nihil mali passuros, assumpto Theophobo, π΄
bem cuim eo repetiit dum Perse eo. redirent, uli
primum tentoria fixerant; Theophobuin autem
eives non minus quai Perse diligebat.

Eo tempore filius imperatori ex Theodora sus-

Ceptus, quein. vocavit Michaelem.
CCLXV. De imperatoris equo.

Iuperstori vero ad. Blachernas, ut ei mos erat,
profecto occurrit non. nemo, qui ail; «Equus cui
majestas tua insidet. meus est.» Equo tunc exsili-
ente quia hic subito asliterat, el imperatoris anu
delento, stabuli comitem interrogavil imperator :
«Cujus est equus ?» ltespondit : «Üpsicii comes tue
eum majestati misit.» Cumque Opsicii. comes in
urbe tunc ageret, eo in crastinum adducto, una

Varice lectiones et note.

** 858.95 Τούτων — 810,16 κατέθηχαν ow, C. et Vat. sed habent P. Leo, Theodosius Melitenus, ut vide-
tur, Symeonis logothele e breviario. petita, eum verbotenus plerumque liuic respondeant, interdum vero

hoc a. pliora siut.
cd. ἐξῆλθε Leo. 3) ὑποστρέφει 6]. “5 y. τοῦ ed.
ρ βῥνῶσι ed. 5) γινομένῳ τῳ B. π᾿ Βλαχέρνα:ς
8

86 ξξήεσαν ed. et Meli? ἐξίεσαν cod., ἐδίωξαν fleo

V αὐτοῖς δὲ B. cod.

28 ἐξήλασεν
"che x. ed. τῇ x. τοῦ Leo. “4 óom. ed.

45 παᾳ-

oni. γίνεται — Μιχατὰ ed, ἀπερχόμενος 0b ὁ B. à» Βλ. Leo.

Rubrica Mon. ἀνθεῖ in Par. 0705 ct in marg:ue. codicis abscisso.

Digitized by Google
