1017

GEORGII HAMARTOLI

1048

:guum erat, indignata est: et imperatore modis A χτησε xai ** «v λοιπῶν, οὗ τὸν φόνον χατειργά-

omuibus placare moliente, nullum ipsa solamen
admisit, neque iram relaxavit, aut leniit dolorem :
ex quo imperator in alium mutatus, ui priorem
animum et consilium ita corporis habitum, facta-
que nova induit ; ut tot modis eam contristare con-
tenderet, quot rationibus eam colere prius simula-
Tet: ac sorores quidem uos Theclam, Ánastasiam et
Annam ad Cariani :edes deducias, palatio ejicit,
Puleheriam velut matrj dilectam in Gastriorum
monasterium delegavit, paulo post vero cunctas
in unut collectas, in eodem Gastriorum monsste-
rio in monachas. detondit. ᾿

σαντο 3." xal τοῦ ** βασιλέως παντὶ τρόπῳ μηχα-
νωμένου τὴν μητέρα ἐξιλεώσασθαι, αὑτὴ ἀπαρηγό-
φῆτος ἔμεινεν, (μήτε " τὴν ὀργὴν ὑφιεμένη μήτε
παραμυθουμένη τισὶν, ἀλλ᾽ ὥσπερ ** χλύδων θαλάσ-
σιος, νουθετουμένη, 9 παρηγορεῖτό τε ** xal κατε-
πείθετο 37)" ὅθεν μεταδαλὼν ὁ βασιλεὺς, ὥσπερ τὴν
ψυχὴν χαὶ τὴν. γνώμην, οὕτω δὴ xat τὸ σχῆμα xaX
νὴν ἐνέργειαν, τοσούτοις τρόποις 9 λυπεῖν αὐτὴν.
χκατεπείγϑθτο ὅσοις πρὸ τούτον ** θεραπεύειν ἐσχη-
ματίζετο * καὶ (δὴ “) τὰς μὲν. ἀδελφὰς αὐτοῦ,
Θέχλαν "", ᾿Αναστασίαν, καὶ “Ανναν ἐξῳθεῖ ** τοῦ.
παλατίον, χαταγαγὼν εἰς τὰ Καριανοῦ ***, Πουλχερίαν.

δὲ ὡς ἡγαπημένην, τῇ μητρὶ ἀπέστειλεν ἐν. τῇ μονῇ «v Γαστρίων " εἶθ᾽ οὕτως μετ᾽ ** ὀλίγον ἐνώσας
πάσας ἂν τῇ μονῇ τῶν Γαστρίων ἀπέχειρε, (περιδαλὼν αὐτὰς τὸ μοναδιχὸν ** σχῆμα).
À senatu deinde fanstis Δοοϊοπιδιἰίοβίυυδ exce- B. 731 (14) Ὑπὸ δὲ τῆς συγκλήτου (πάσης **) εὖ-

ptus, imperium nullo consorte solusgessit, et Bar-
dam magistrum scholarumque domesticum in-
stituit. Cum matre vero nondum reconciliata ob
ea quibus ipsam. contristaverat post injustam 025-
dem Theoctisti, inimicitie intercesserunt perpetux.
lpse aul& ejectam in monasterium cui Gastria
nomen, demisit. Ipsa animi merore extra se facta
et dementats, propositum matre indignum induit : et
adversus Bardam cum pluribus consilium iniit,
cujus participes. alios fecit, ac imperatoris pro-
tostraporem : ut nimirum Bardam e pomerio
Cosmedii. redeuntem interimerent. Consilium, an-
tequam perficeretur opere in lucem detectum, ia
caput eorum qui facinus fuerant meditati, pericu-

φημισθεὶς μόνος αὐτοχρατορεῖ, xal προδάλλεται
Βάρδαν μάγιστρον καὶ δομέστιχον τῶν σχολῶν. Μὴ
διαλλαντομένης ** δὲ τῆς μητρὸς αὐτοῦ δι᾽ ἃ ἐλύπει.
αὐτὴν καὶ τὴν ἄδικον σφαγὴν Θεοκτίστου "5, ἔχϑρα
ὑπῆρχεν ἀναμεταξὺ αὐτῶν ἄσπονδος. Ὃ δὲ, xo
«αὐτὴν τοῦ παλατίον χαταγαγὼν, εἰς τὸ μοναστή-
ριον τὰ Γαστρία καὶ αὐτὴν ἀποστέλλει **. Ἥτις,
ἀθυμίᾳ μετεωρισθεῖσα τὸν νοῦν χαὶ ὑπὸ ἐχπλήξεως
ἀφαιρεθεῖσα καὶ τὸ φρονεῖν, ἀναξίαν ἑαντῆς "* συ-
σχευάζει βουλὴν κατὰ Βάρδα βουλευομένη σὺν πολ-
λοῖς 5 xaX ἄλλοις, σχοῦσα χοινωνὸν xat τοῦ βασιλέως
τὸν πρωτοστράτορα 5", ὅπως, ὑποστρέφοντος Βάρδαε
ἀπὸ τοῦ προαστείου͵ αὐτοῦ τοῦ Κοσμιδίου, ἀναιρῆ

σωσιν αὐτόν" ὧν ἡ μελέτῃ πρὸ τοῦ ἔργου φανερω-

um transtulit. In suspicionem siquidem venientes C θεῖσα 99 κατ᾽ "* ἐχείνων τῶν μελετησάντων τὸ χαχὸν

€t comprehensi, ad circi metam capitibus truncali.
sunt. Imperator vero demortui vice Basilium pro-
tostratorem instituit, Bardamque pariter avuncu-
ium curopalatem.

Tunc temporis. pulvis e coelo decidit, et in tecto-

ἐξενενήνοχεν *'* (φωραθέντες γὰρ xal) κατασχεθέν-
τες, ἐν τῇ Σφενδόνῃ τὰς χεφαλὰς ἀπετμήθησαν. Καὶ
προθάλλεται "5 τὸν Βασίλειον Μιχαὴλ ἀντὶ τοῦ τε-
λευτήσαντος πρωτοστράτορα V , ὁμοίως καὶ Βάρδαν
τὸν θεῖον, αὐτοῦ χουροπαλάτην.

5733." (15) ** "Eneas ** τότε χόνις ἐχ τοῦ οὖρα

Vario lectiones et note.

Ὁ M. xat τῶν ἄλλων, ot «bv φόνον χατεπράξαντο, ἢγανάχτει τε Vat. 9! xal χατεδοᾶτο (χκαταδοωμένη αὑτῶν

m) ἀλλὰ (xal Sym.) βρια

8
ἡμέραν χρουόντιυν ἀποκαλῶν Vat.

χαταπτοηθεῖσα θρηνωδῶς θαλα
ελλισηνῶν κατάγων τὸ γένος, καὶ ἀπεφθέγξατο αὐτῇ (y. ἀ. ἀπ. Sym.) παλινδρομεῖν ofx

Sym. 3} τοῦ δὲ B. πᾶσι τρόποις p. τὴν παρηγορεῖν, ἀ. τῆς ὀργῆς οὐκ
ἐνεδίδον Vat. — μήτε --- χατεπείθετο om. Sym. ** ὡς ed. e οὐ " í Wr

ω

ὕεται * τῶν ἀπὸ στρατηγῶν γάρ τις ix
ΜΗ τὴν τοιαύτην

. marginalis. «t 0m. ed,

ὥσπερ — κατεπείθετο. Hoc omniuo sbsona sunt et ídeo in.versiono Latina omittimus. Eoiv. Pav. —

ὥσπερ — ἐνέργειαν om. Vat.
93 μεθιστᾷ
dationis.

35 προσώποις Sym.
m. τοῦ π. xata6:6

ΠΥ ΟΡ ιν ** 8, xat ὃ
αὐτῷ τῆς p. διὰ τὴν at. , xat δι᾿
Μδλοῦσα ἃ

γίσασα, τὸ τούτου ποσὸν διωρίξ

tto χιλίων κεντηναρίων πρὸς τοῖς ἐνενήχοντα διὰ y,

** πρὸ τοῦ cod. ed. 5 δή οπι. Sym. δ «s xal Vat,
εἰ al εἰς τὰ Κι ἀποχαθιστᾷ Vat.
9 ἐν τῇ μι τῶν T. ἀπ. Vat. ἐν τῇ μι τῶν T. Sym.
εἶτα μετ' ὁ. καὶ. π᾿ b. ἐν τῇ p. τῶν T. Sym." τὸ p. c. τ. f. Vat. om. Sym.

V*Kaprv, cod. cum nota emen-
μετ᾽ ὁ. δὲ π. ἐν τῇ τοιαύτῃ E. μι Vat.
v. 0m. Vat, et ed.

«ἧς 6. π᾿ ἀναγορεύεται xat αὖτ. — μονοχράτωρ.. i. mp. Vat. " χαταλλ.
ἐλ. ἀ. τοῦ m. τ. χατήγαγε xal εἰς τὸ μ. «à T. ἀπέστειλε.
ποῦ παλατίου ἐξιέναι, προσχαλεσαμένη τὴν σύγχλητον καὶ

iv τῷ ταμείῳ χρῆμα κατεμφα-
πράγματος χρυσοῦ,

ὡσαύτως καὶ ἀργυρίου ὡσεὶ χεντηναρίων «τριῶν, ὧν τὸ μὲν κατὰ διαθήκας παρῆκεν ὁ ταύτης ἀνὴρ, τὸ δὲ
ς

χατὰ προσθήχην αὐτὴ συνέλεξε

νάξιον ἑαυτῇ Vat. — κατὰ B. a. f. Vat. χαταδχ.
δι πολλῶν xai à.

at. ef. Sym. 14. * Περὶ τῆς βασιλίσ'
ἐπιδουλῆς τῷ Βάρδᾳ καὶ ὅπως οἱ ταῦτα μελετήσαντες τὰς κεφαλὰς ἀπετμήθησαν.
ονῇ xai à0. συσχεθεῖσα ὡς ὑπὸ &. χαὶ τὸ φ. AE Vat. "9 ἀναξίαν ἑαυτὴν Leo

Leo, x. à. Vat. xal τὸν τοῦ D. mp. Vat, "à

εοδώρας καὶ τῆς γενομένης

τορισθεῖσα δὲ ἐν τῇ
; valla ξαντῆῇς Sys.
υλομένη Leo, ἔλομ. x. Sym. x. t.
fiv προλοχίσαι τοῦτον kx τοῦ πὶ

x. B. ed. —

. &.
τοῦ K. ὑποστρέφοντα Vat. — ὑποστρέφοντ. cod. ὑποστρέφοντα ed. Leo, sed ὁποστρέφοντος τοῦ Se.
«ὃν at.

*! φωραθ, Vat..— Μ'ὸ αὐτῶν Vat.

δὶ πὶ

V ἐξήνεγκε Vat. — 9. γὰρ καί om. Vat. .
ρωτοστράτορ eod. πρωτοστράτορος Vat. Sym. — τὸν δὲ 8. à. B, x. αι. Κ᾽ 851, "* Περὶ «ἧς ix

84 Πρ.

τοῦ οὐρανοῦ πεσούσης χόνεως αἴματι προσεοιχνίας Vat. τῷ β' αὐτοῦ ἔτει Sym. 5“ δὲ Vat. — κατ, om.

Vat. κι ἐπὶ c. x. om. Sym.

Digitized by Google
