m3

CHRONICON. — LID. YY.

1011}

ἔθετο ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ δημεύσας αὐτοῦ "5 πᾶσαν τὴν ἃ exceptum inisit in ergasiulum, et omneg ejus. (n-

περιουτίαν. Ὃ δὲ 15 ἀρχιεπίσχοπο; ταῦτα θεασάμενος
εἰτῆλθεν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ καὶ πᾶσαν αὐτοῦ τὴν πε-
ρ'ουσίαν ἀνέθηχεν ᾿Αλεξίῳ εἰπών" «Ὅτι δι᾽ ἐμοῦ πάντα
πέπονθας τὰ δεινά, » Καὶ τοῦ βατιλέως κατὰ τὸ ἔθος
εἰς Βλαχέρνας ἀπελθόντης, προλαθὼν ἔστη ἔνδοθεν τοῦ
ϑυσιαστηρίου ὁ ἀρχιεπίσχοπος ἱερατιχὴν στολὴν ἣμ-
φιεσμένος, καὶ τοῦ βασιλέως τῇ σωλέχ πλησιάσαντος
ἅμα τῇ συγχλήτῳ, φωνῇ μεγάδῃ ἐφώνησεν ὁ
ἀρχιεπίσχοπος 3! «Ἔντεινε, xa χατενοδοῦ, xa βα-
αἴλευε, ἕνεχεν "δ τίνος, ὦ βασιλεῦ ;» Αἰδεσθεὶς οὖν
ὁ βασιλεὺς τῇ '* συγχλήτῳ ἔφη" « “ἕνεκεν ὀλγηθείας,
καὶ πραότητο;, xal δικαιοσύνης.» Ὁ δέ" «Kat ποία
διχαιυσύνη ἐν 07, ὅτι δοὺς ἐνυπόγραφον λόγον 'À-
λεξίῳ, δι᾿ ἐμοῦ οὐκ ἐφύλαξας τοῦτον; » Ὁ δὲ βασι-
λεὺς, ὦ; ἐλεγχθεὶς, θυμῷ τε δ᾽ xal ὀργῇ ἀκατασχέτῳ
χιυηθεῖς, τοῦτον τοῦ θυσιαστηρίου βιαίως ἐξήγαγε
καὶ πληγὰς αὑτῷ οὐ μετρίας ἐπιθεὶς ἐξύρισεν, οὐ
διὰ τὸ ἐλεγχθῆναι ὑπ᾿ 70 5 αὐτοῦ μόνο», ἀλλὰ "'
διὰ τὸ χαὶ μαθεῖν αὐτὸν τὰς ἁγίας εἰχόνας τεμᾷν καὶ
σέδεσθαι, xal τὴν αὐτοῦ δυσσέδειαν χρυφαίως δια-
ἔάλλειν. Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐχχλησίζ
παραγινομένου ** xal τοῦ πατριάρχον αὐτὸν ὀνειδί-
σαντος διὰ τὸν ** ἀρχιεπέσχοπον, ἤγαγεν αὖθις αὑτὸν
μετὰ παραχλήσεως, Τοῦ δὲ ἀνάξιον ἑαυτὸν τῆς ἱερω-
σύνης χρίναντος δὶ ἃ πέπονθεν, ὁ ῥασιλεὺς olxovó-
μὸν τῆς Μεγάλης πεποίηχεν ** ἐχχλησίας xal ᾿Αλέ-
ξιον τοῦ δεσμωτηρίου ἐξέδαλεν, ἀποδοὺς αὐτῷ xal
πᾶσαν τὴν περιουσίαν αὐτοῦ, ἔχων αὐτὸν ἐν τιμῇ.

euliates. pnbilcavit. Quod. videns patriarcha. nw.
carcerem se contulit et omnes facultates suas Alexio
obtulit dicens : «Quia hac omuia propter mec pa-
teris. » Imperatorem deinde secundum consuetudi-
nem ad Blachernas profectum. praveniens arcbi.
episcopus, sacerdotali veste indutus, stetit coram
altari ; et imperatori ad soleam jam aecedenli cum
senatorio ordine, elala voce archiepiscopus exela-
mavit : « intende, feliciter procede et regna. Cujus
gratia, o imperator? » Yerecundia suffusus imnpera-
ter genatui dixit τ « Veritatis, mansuetudinis οἱ
justitie gratia. » Tum ille. « Et. quaenam justitia
iua est, qui verbum subscriptione tua firmalum
Alexio per me misisti, nec lamen ebservasti ? »
Imperator, ira modum nesciente. commotus, vio.
lenter hunc ab altari abripuit, verberibusque mullis
vapulantem in exsilium egit, non solum quia cor-
reptus esset ab illo, sed quia didicisse euin sacras
imagines venerari et colere, et propriam impieta-
tem ab eo clam condemnari, Non multo post ad
Magnam ecclesiam accedenti intentatum facinus iu
episcopum patriarcha exprobrante, ille precum in-
&antiam reveritus exsilio revocavit : eo vero sa-
cerdotio indignum se judicante, propter ea qux
passus est, imperator ceconomum Magna ecclesia:
instituit, et Alexium ergastulo liberari jussum rur-
sus escepit, (acultatibusque restitutis omnibus, ἰὼ
bonore habuit.

(9) "Hy δὲ καὶ Μανουὴλ ὀνομαστότατος στρατηλά- ςῷ Erat antem Manuel wiles omnium, qui in Oriente

τῆς πάντων τῶν ἐν τῇ ᾿λνατολῇ τιμώμενος παρὰ τοῦ
βασιλέως. Οὗτος, Μύρωνι συμδαλὼν λόγους τινὰς,
λογοθέτῃ τε ὄντι τοῦ δρόμον γαὶ πενθερῷ τοῦ [{ε-
τρωνᾶ, διεδλήθη τῷ βασιλεῖ ὑποδολῇ Μύρωνος, ὡς
τῆς βασιλεία; ὀρέγεται xai ἐμελετᾶτο δεινὰ xac"
αὐτοῦ. Λέων δὲ ὁ πρωτηδεστιάριος; ὑπὲρ τοῦ Μα-
νουὴλ προϊστάμενος xal φροντίζων διεδεδαιοῦτο τῷ
βατιλεῖ ὡς ψευδὴ εἰσι τὰ χατ᾽ αὐτοῦ λεγόμενα" ἃ
μαθὼν Μανουὴλ καὶ τίν ὀργὴν τοῦ βασιλέως καὶ τὰς
διαδν) ἃς ἐκχλίνων, λάθρα τῆς πόλεω; ἐξελθὼν μέχρι
Πυλῶν, καὶ τοῖς δημοσίοις ὀχήμασιν ἐπιδὰς, ἀπῆλθε
φυγὰς μέχριτῶν χλεισούρων Συρίας, τὰς τῶν ἵππων
ἰγνύας Uxxóntov ἐδήλωσέ τε τοῖ; ᾿Αγαρηνοῖς ταῦτα,
ὡς «Βασιλέως ὀργὴν ἐχφεύγω, καὶ εἴγε μἢ χαταναγ-
χκάτητέᾶμς τὴν ξαυτοῦ πίστιν χαταλιπεῖν, προσφεύ-
(9 ὑμῖν. Εἰ οὖν οὕτω καὶ ἐπὶ τούτοις προσδέχεσθέ
93, λόγον ἀπαθείας μοι ἀποστείλατε, » Οἱ δὲ, τοῦτο
ἀξγάλιν χαρὰν ** δεξάμενοι, λόγου ἀπαθείας: ἀπὸ»
ατείλαντες, προσ:δέξαυτο ὡς; βασιλέα 'Ρωμαίων.
(10) Τοῦτο μαθὼν ὁ 8. -σιλεὺς, ἐν πολλῇ θλίψει xal
ἀθυμίᾳ γέγονε, καὶ βουλὴν ἐποιεῖτο μετὰ "Io&vvou
συγκέλλου w:pY τούτου. Ὁ ὃὲ εἶπεν’ « Εἰ προθύμως
βούλει τὸν Μανονὴλ 706 zp^c σὲ ἐλθεῖν “, ὦ βα.

ab imperatore in pretio habebantur. nominatissi-
snus, Ipse aliquando cum Myrone, cursus publici
logotheta et Peitronz socero, collocutus, ipsius
Myronis suggestione apud imperaterem calumnistn
passus est, velut affectar-t imperium, et adversus
eum aliquid medjfaretur. ]u adversum Manuelis
defensor aderat Leo protovestiarius, deque ejus
salute sollicitus imperatori affirimabat.falsa quz ipsi
objicerentur. Quibus perceptis, Manuel imperatoris
iram et intentatas declinans calumnias, clam. urbis
portis excessit, et curribus publicis conscensis, ad
Clusnras usque Syrie fugitivus.-abiit; wbi excisis
equorum poplitibus, hzc Agarenis manifestavit :
« jram imperatoris declino: et.si non coegeritis
meam imedeserere fiJem, in partes vestras transeo;
si sic excipitis, securitatis indicia. mittite. mihi. »
Vili, nuntio recceairi, immvnitatis misso libello, velut
Womanorum ünpperatoreni adinisere,,

Quod andiens imperator, multo moore el anim
augustia correptus est, οἱ cum Joanne syncello de
boc consiliaba:ur. flle. vero dixit : €Si ex animo
Manuelem ad te regredi. cupis, acceplis. pecuniis,

Varia lectiones: et notre.

τὸ αὑτοῦ om, ed, "6 ὁ δὲ — περιούσιον om, ed, Mon, et Leo ex liomoioteleuto, sed est in Mosq. et Melit.

τρις, Lv, 4 Évtetvov.
τι xai ὁ. à. x. om, ed.

τι. £y. ἀλτθεία; xa: πραύτητος, xax διχαιοσύνης.
95 χαὶ διὰ τό ed. διὰ τὸ καὶ τά Lev.

Ἢ τὴν σύγχλητον Melit. 560.

*! παραγῖν. loo. 5 διὰ τὸν ἐπ. Leo om

esl. sed αὐτὸν τὸν ἀρψ. ἐγ. αὖθις ed. ἤγαγον αὖθις ἀ. Leo. δὴ 2x7, π᾿ ed. beo. 5᾽ χαταναγχάτατε 0.

** μι χάριν Leo, μεγάλη χαρῇ cd. sed Meli. at Mosq. cf. € 12

51 πρητιλθ.ἴ, ed.

Digitized by Google
