1101

CHRONICON. — LIB. V. ᾿

1103

γατέρα Ζαύτζα, δ χαὶ εὐλογεῖται μετ᾽ αὐτῆς "* A filiam, et cum ea nuptialem benedictionem subiit,

παρὰ "7 xAnptxoü τοῦ παλατίου, ᾧ ἐπίχλην Σινάπης.
(Καὶ '*) ὁ μὲν εὐλογήσας καθῃρέθη " ἡ δὲ ἐδασέ-
λευσεν ἔτο; " α΄, μῆνας η΄. ** Τελευτησάσης *! δὲ
τἧς (αὐτῆς *9) Ζωῆς, λάρνακα ἐφεῦρον εἰς τὸ ἀπο-
τεθῆναι τὸ σῶμα αὐτῆς ἔχουσαν 5᾽ ἔνδοθεν γράμ-
pata κεχολλαμένα γράφοντα "' οὕτως * « Θυγάτηρ
Βαδυλῶνος ἡ ταλαίπωρος. ?

(19) "5 Διεδλήθησάν δὲ τῷ βασιλεῖ ** Λέοντι ὅ τε
Μουσιχὸς καὶ ὁ Σταυράκιος ὡς (ὅτι 9) παρὰ τῶν
ατρατηγῶν xal ὀφφικιαλίων λαμδάνοντες δῶρα καὶ
μεσιτεύοντες πρὸς τὸν βασιλεοπάτορα " xal ποτε
εἰσελθόντο; τοῦ Σταυραχίου "' μετὰ γραμμάτων
πινὸς τῶν στρατηγῶν πρὸς τὸν Ζαύτξαν, ὡς εἶδεν
αὐτὸν ὁ βασιλεὺς ἑστὼς ἐν τῷ ἡλιαχῷ, ἦλθεν **
ὄπισθεν αὐτοῦ, xal κρατήσας ** ἐχ τοῦ τένοντο;,
ἐξήγαγεν ἔξω ὡς δῆθεν 777 ἐρωτήστων περὶ τῶν
στρατηγῶν " καὶ εἰς τὸ Μονόθυρον ἀγαγὼν xat τὰ
γράμματα ἄρας καὶ ἀποσφενδονήσας παραδέδωχε *!
τοῖς ἐπιτυχοῦσιν "5 ἐξαγαγεῖν τοῦ παλατίου διορι-
σάμενος ἀποχεῖραι αὐτόν. Μαθὼν δὲ τοῦτο ὁ Μου-
σικὸς ἐν ἀπογνώσει γέγονε * εἰσελθὼν ** δὲ ὁ βασιλεὺς
ἔνθα ἴστατο ὁ Μουσικὺς παρεστὼς τῷ Ζαύτζᾳ, τοῦτον
ἐπὶ τράχηλον ὠθήσας ἐξήγαγε, παραδοὺς ** Χριστο-
φόρῳ κοιτωνίτῃ ἐν τοῖς Στουδίου ἀπαγαγεῖν xat
μοναχὸν ποιῆσαι. 99 Μετ᾿ ὀλίγον δὲ τελευτᾷ Ζαύτζας
ἐν τῷ παλατίῳ, xal τοῦτον διὰ τοῦ Βουχολέοντος
χαταγαγόντες, ἀπήγαγον ἐν τῇ μονῇ τοῦ Καυλέα,
ἐχεῖσε αὐτὸν θάψαντες.

(20) ** Μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν Ζαύτζο Βασίλειος
ἐπείκτης " υἱὸς Νιχολάον ἑταιριάρχου συνεφιλιώθη
Σαμωνᾷ κουδικουλαρίῳ τῷ ** ἐξ ᾿Αγαρηνῶν, óps-
γόμενος τοῦ τὴς βασιλείας ἀξιώματος, ᾿Εθάῤῥησε
δὲ τῷ Σαμωνᾷ, ὅτι, ε Τῆς θείας ἡμῶν " Ζωῆς τε-
λευτησάσης, ὁ βασιλεὺς λαδεῖν ἔχει ἑτέραν γυναῖκα,
χαὶ ἡμᾶς πάντας ἔχει * ἀφανίσαι. ἀλλὰ δός μοι
λόγον, * ἵνα σοι θαῤῥήσω πάντα τὰ βουλευόμενα * »
xu! " δόντος αὑτοῦ λόγον τῷ Βασιλείῳ, ἐθάῤῥησεν
att πάντα, Ὁ δὲ Σαμωνᾶς εἰσελθὼν εἰς " τὸν βα-
σιλέα εἶπεν αὐτῷ, ὅτι « Δίσποτά μου, θέλω σοὶ
εἰπεῖν τι ἰδίως, ὅπερ ἐὰν μὲν * εἴπω, ἀποθνήσχω,

clerici cujusdam e palatio cognomento Synapes
ministerio. Benedictionis minister officio depositus
est. llla vero reghavit annum unum et menses
oclo. Zoe isti demorius inventus est loculus ad
corpus ejus deponendum, sculptas intus scriptas-
que gerens litteras istiusmodi : « Filia Babylonis
misera. » .
Accusali sunt autem apud imperatorem Loo
Musicus et Stauracius, quasi munera a duce aliquo
et officislibus accepissent, ut intercessione apud
imperatoris patrem eos juvsrent. Stauracio itaque
cum ducum alicujus libello ad Zautzam ingresso,
ut eum imperator ad horologium solare sians
couspexit, bominem pone secutus est, δὲ cervice

B apprehensum foras eduxit. Ut de ducis negotio

interrogavit hominem, ad Monothyrum twaxit, et .
sublatis e manu tabulis, et in aerem projectis et
excussis, obviis quibusdam e palatio extrudendum
tradidit, et precepit detondendum. Eo coguito,
Musicus desperationis motu angebatur. Tum im-
perator ingressus locum, quo Musicus Zautze
astans consistebat, eum collo apprebensum trudens
expulit, et Christopboro cubiculario ioter Studitas
abducendum, et monastica poenitentia subigendum
vadidit. Modico post Zautzas moritur jn palatio,
corpusque per Bucoleontem elatum in Caule mo-
nasterium ibidetn sepeliendum detulerunt.

PostZautze mortem, Basilius operarum regia-
rum priefeetus, Nicolai hetsriarchz filius, Samonzm
cubiculario ex Agarenorum genere orto amioifio
junctus est, et imperii cupiditate exarsit, Samonae
vero mentem confidenter exposuit : «Dafuneia
nunc Zoe matertera nostra, uxorem aliam impera-
tor sibi copulaturus est, nosque emnes deleturus :
sed pollicere secretum, ut quee modo deliberantur
fidenter aperiam.» Eo Basilio secreti fidem pro-
mittente, animatus ille rentem exposuit. Samonas
ad imperatorem ingressus dixit ei : «Cuperem,
domine mi, aliquid secreto enunüare; quod si

Varia lectiones el note.

τὸ ὅτι διὰ τὸ χατηγορηθῆναι τὴν Ζωὴν μετὰ τοῦ βασιλέως ἐν τῇ ζωῇ τῆς Θεοφανὼ οὐκ
εὐλογήθη παρὰ τοῦ πατριάρχου ὡς παράνομος ὁ γάμος, xa ὁ ἱερεὺς ὁ εὐλογήσας αὐτὸν. εἰ χαὶ

ασιλεὺς ὑπῆρχεν, ἀλλά γε ἐχαθῃρέθη ὑπὸ συνόδου ed. e
i^ Ἴ χοῦ Vat.
*! χαὶ ἐτέλεύτησε Sym. (Leonis 105 anno, sub [inen,
sel. Augusto m. " αὐτῆς om. ed. — ἐφεῦρεν Leo. ἔφ. δὲ λ, Sym. X.
αὐτῇ tv ἥτις τοιάνδε ἐντὸς εἶχεν ἐγχεχολαμμένην 0
Ἱραφέντα Leo. *'895. 5 τῷ B. M. καὶ Στ. Vat.

τοῦ ἐπ. Σινεύπης Sym.
δε $96.

αἴ. --- T. τινος XÀ.

η βασιλεύσασα ἐτελεύτησε Vat.

. B. fj τὶ γαῖ, "5 ἔχουσα
τοῦ βασιλέως λέων τε ὁ Μ. καὶ ὁ Στ. Lco.

1. μετ᾽ αὐτὰ

glossemate narginali.
" ἔτος α΄ xal p.

* xal οἴη. Vat.

δὴ ἐξ. — ἐφ᾽ ᾧ ἀπ. τὸ c. à.
eo, — ἔσωθε) Sym. e
"t ὅτι

um. VaL. — στ, καὶ ἀρχόντων 6. 2. μεσιτεύουσε τούτοις τῷ βασιλεοπάτορι Vat, ** τοῦ Xv. μ. y. 5. τ΄ στ᾿

στ. ὡς τὸν βασιλεοπάτορα εἰσεληλυθότος ὡς ἑ. à, ὁ

B. ἐν τῷ ἡ. ἑστηκὼς χατόπιν à. εἰσῆλθε χαὶ τοῦ τ. à. λα-

δόμενος, ἔξω ἐξ. δ. π᾿. τῶν στ. kp. γαῖ. “" εἰσῆλθεν Leo, Vat, ** αὐτὸν Leo, Vat. "' ἐξάρας αὐτοῦ

-

ἀπεσφενδόνησε τοῦτον καὶ τοῖς mpost. m. τοῦ wm. ἐξαγαγεῖν μοναχὸν ἀπ. Vat. — παρέδῳχε Leo, Vat.

"* παραιυχοῦσι Leo. ** b, ὁ M. τῷ 2. παρίστατο Vat. —
** Mez' ὁ. Z. τ. xxt διὰ τοῦ B. κατενεγκόντες αὑτὸν ἐν τ
γαῖ. ** Συμφιλιοῦται δὲ ὁ ἐπ. B. τῷ x. Z, τῷ ἐξ ᾽Α. τοῦ τῆς p. ὁ. ἀξ. Vat. T
νομένης ΔΛ. τῷ B. παρὰ τῶν συγγενῶν τοῦ Z. xal διαγνωσθείσ , .
9? v, 7, ἑτέρᾳ vovatrt πάντως ὁ B. συζευχθήσεται b và ἐχποδὼν χαταστήσει" δὸς οὖν
uv B. Vat.

κεῖραι αὑτόν Vot.

ξεῖς τὸ ἀπόῤῥητον, χἀγώ σοι v. 0. τὰ Og"

** διορισάμενος; Xp. x. ἕν τοῖς τοῦ Στ, ἀπο-
. τοῦ Κυαλέου χατέθχψαν
αὐτοῦ ἔτει ἐπιδουλῆς γε.
*' ὁ Leo. **tp— ἀξιώματι Li

" αἴστεις ὡς φυλά»
1004 ἀφ. ed. 607 * καί Leo ? 8 Ὁ δὲ τοῦτο

εἰσης Sym.

πεποιηχὼς πᾶσαν παρ' αὐτοῦ τὴν συσχευὴν ἐδιδάσχετο Vat. " ὡς p. &. ἔφη 0. σοί τι δ, ἰδίᾳ E, ὅπερ Vat
* εἰ μὲν Leo, ἐμοὶ μὲν λεγόμενον θάνατον προξενεῖ, σοὶ δὲ σιωπώμενον Vat,

Digitized by Google
