1043

GEORGII HAMARTOLI

tot

in ecclesia fraternam societatem. cum eo iwlit. A τῇ ^ β' ἡμέρᾳ ἀπελθὼν μετ᾽ αὐτοῦ εἰς τὸ λουτρὸν,

Maque invicem colletati sunt,

Ceterum Nicolaus ille habebat fratrem medicum
"Theophilitzis obsequio mancipatum. Medicus fra-
trem invisurus forte veniens conspexit Basilium, et
corporis proceritatem  roburque miratus, fratri
dixit : « Unde est ille? » Ipse cunctis de illo exposi-
tís, secretum observare precepit. Sedgnte deinceps
cum Theophilitze ad mensam medico, profunda
cogitatione abductus Theophilitzes dixit : « Homi-
nem equis curandis idoneum qusro. » Medicus,
occasione data, de Basilii robore domino enarravit:
* Quia ejusmodi est qualem expetis et quaeris. »

ἔλουσεν αὐτὸν xal ἤλλαξε, καὶ ἐλθὼν ἐν τῇ ἐκχλησίᾳ
ἐποίησεν ἀδελφοποίησιν, xat συνηυφραίνοντο ἐν ἀλλή-
λοις **.

(10) Ὁ δὲ αὐτὸς Νικόλαος εἶχεν ἀδελφὸν ἰατρὸν “΄',
ὃς ἐδούλευε τῷ Θεοφιλίτζῃ. Ἐλθὼν δὲ 5" χατὰ τύχην
ὁ ἰατρὸς πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, ἰδὼν τὸν Βασίλειον
χαὶ θαυμάσας τὸ μέγεθος καὶ τὴν ἀνδρείαν αὑτοῦ,
εἶπε πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ " « Πόθεν ἐστὶν οὗτος; κ᾽
Ὃ ** δὲ ἀναγγέλλει αὐτῷ πάντα, ** καὶ καρήγγειλε
φυλάξαι τὸ μυστήριον. Καθεζομένου δὲ τοῦ ἰατροῦ
ἐπὶ τραπέζης μετὰ τοῦ Θεοφιλίτζη, καὶ τούτου
γαθ᾽ ἑαυτὸν ἀναλογισαμένου καὶ εἰπόντος, ὅτι 5
« "ἤθελον εὑρεῖν ἄνθρωπον ἐπιτήδειον εἰς ** τοὺς
ἐμοὺς ἵππους », (ἀναστὰ:) ὁ ἰατρὸς εἶπεν αὐτῷ

Mittens igitur, festinanter abduxit illum, juvenem- B περὶ (τῆς ἀνδρείας) τοῦ Βασιλείου, xal buc Tovi-

que agrestem , et magnum ejus caput demiratus
Cepbale nomen imposuit, equosque tradidit cu«
randos, Ut igitur supra dictum est, hane ob causam
obtulit ilum Michaeli Imperatori.

τὸς ἔστιν οἷον ἐπιποθεῖς xal ζητεῖς. » ᾿Αποστεῆας
οὖν μετὰ σπουδῆς ἤγαγεν αὐτόν. θεασάμενος 9' οὖν
αὐτὸν ἐπιάγονρον ν᾽ καὶ μεγάλην κεφαλὴν ἔχοντα,
ἐπέθηχεν αὐτὸν Κεφαλᾶν, καὶ δέδωχε Ν᾿ τοῦτον δου-

λεύειν τοὺς ἵππους αὐτοῦ. Ὡς οὖν προείρηται, διὰ τοιαύτην αἰτίαν δέξωχεν αὐτὸν Θεοφιλίτζης Muatà

τῷ βασιλεῖ".

Imperator vero Basilium in. regiam inducens,
watri sue velut ketabundus dixit: « Adesdum ,
vide, mater, qualem. masculum in prasenti nactus
sum. » Égressa, et eum conspicala, retro versa est,
filio suo dicens: « Ilic est, ili mi, qui genus nostrum
deleturus est. » llle predictione non. suasus, pro
prie matri vaticinantj aurem non prebuit, nec
morem gessit.

Mortuus est autem sanctus patriarcha. Methodius,
et ignatius Michaelis. curopalatz filins in ejus locum
suffecuis..

Wii. De Bulgaria et eorum Amera.

Bulgari autem, factis per Thraciam et Mácedo-
niam ercursionibus, provincias illas devastabant.
Theodora in. adversum przsidia disposuit. Milites
porro δὰ Bulgari: castra positi Bulgaros per globos
et cohortes aggressi, per eorum regionem depraeda-

798 " (11) Ὁ δὲ βασιλεὺς, τὸν αὐτὸν Βασΐλειον
εἰσαγαγὼν, εἶπε " τῇ μητρὶ αὐτοῦ (ὡς χαιρόμενος}»
«€ Δεῦρο, ἴδε, μῆτερ, olov ἄγουρον νῦν ἐπελαδόμην. »
Ἢ δὲ "" ἐξελθοῦσα καὶ ἰδοῦσα αὑτὸν ἀπεστράφη
εἰποῦσα (τῷ υἱῷ αὐτῆς **)* «Οὗτός ἔστι, τέχνον μου,
ὁ μέλλων ἀφανίσαι τὸ γένος ἡμῶν ΜΝ ν. Ὁ δὲ οὐδα-

ς μῶς ἐπείσθη τῇ μηνρὶ αὐτοῦ 1] ἤχουσεν αὐτῇ **.

* (44) *'* ᾿Ετελεύτησε δὲ ὁ ἐν ἁγίοις πατριάρχης
Μεθόδιος, xai χειροτονεῖται ἀντ᾽ αὐτοῦ Ἰγνάτιο; "δ,
$ υἱὸς Μιχαὴλ χουροπαλάτονυ.

Γ' Περὶ * τῶν Βουλγάρων καὶ τοῦ Ἅμερ..

4." Τῶν ὃδὲ Βουλγάρων ἐπιδρομὰς ποιούντων * tv
Θράχῃ * καὶ Μαχεξονίᾳ καὶ ληϊζομένων τὰ τοιαῦτα *
θέματα, ἡ Θεοδώρα ταξεώτας " ἐποίησεν, οἵ [καὶ] Ex
τῶν κάστρων ἐπιτιθέμενοι Βουλγάροις σποράδην xat
᾿κατ᾽ ὀλίγους χουρδσεύοντες,, ἐφόνευον τούτους xal

Varie lectiones et note.

τ Τῇ δὲ ἐπαύριον λούσας d. καὶ ἱμάτιον περιδαλὼν, πνευματιχὸν ἀδελφὸν ἐποιήσατο καὶ ὁμώροφον εἶχε xat

ὁμοδίαιτιον Vat, " ἀλλήλους ed. καὶ ἀδελφοποιητὸν ποιήσας συνευφραίνετο αὐτῷ Sym.
ἀδελφὸς ἰατρὸς ὃς τῷ Θ. ὑπηρετεῖτο᾽ οὗτος x. v. πρὸς αὐτὸν παραγεγονὼς χαὶ τὸν
τὸ τοῦ ἀνδρὸς: εὐειδὲς ἐχπλαγεὶς τὸν E. ἀ. ἀνηρώτα τίς "
ἀπόῤῥητον αὐτῷ ἐξεχάλυψε καὶ τὸ πρᾶγμα ἀνήγγειλεν, ἀπέσχηπτε q. nap! ἑαυτῷ τὸ μ. Yat.

δι Ἦν δὲ τῷ vttox

. θεασάμενος καὶ τὸ μιχα

ἂν εἴη ὁ τοιοῦτος Vat. ** χαί ε(. 55 Ὡς δὲ τὸ
88" ἀναγ-

γέλλει cod, ** πάντα πλὴν τῆς ὁράσεως Sym. — Ἐπεὶ δὲ ἐπὶ τῆς τρ. τοῦ Θ. καθημένου, ὁ ἰατρὸς ἔτυχε

θήμενος, ἑ. αὐτοῦ. ὡς ἢθ. Vat. 35 ὅτι οὐ δύναμαι Leo.
Hiph. νὸν 8: ὡς εἴη αὐτὸς ἀνὴρ περιδέξιος xai ὁ &. ὃν εὐθὺς ἀπ. μετεχαλέσατο xai θ. à.
δὲ τὴν κ. p.i. K. ἐπωνό
χατεπίστενσεν᾽ οὕτως τε τῷ MI IH χατέστη γγώριμος, 3 π
θ᾽ ὑπεοῦθολ' γνόμενος, mphe τ τέρα τοῦτον εἰσήγα'
τὸ υτεηρλὴν ταν E. 5 ΡΝ, Mr τῶν Sym. 11, 53
* τῷ ὃ, à. om. Sym. 3 ἐμόν Vat. — τὴν γενεάν Sym. Leo. τὴν v. hu.
pov τοὺς λόγους τῆς ματρὸς ἡγησάμενος, οὐχ ἀπεπέμψατο τὸν Βασίλειον Vat.
91 846. Ἰ

ἄν. et τῆς à. om. Vat.
κομῶντα τὴν x. xal ἐπιάγουρον, αὐτὴν

ἀγ. 58 δεδ. αὐτῷ ὃ. Sym.

** πρὸς τὴν μητέρα ἀ. b. ὃ. LL
Mies ασιλέα E. Vat.
ἀφανίζειν Vat, — Ὁ δὲ, 25
* αὐτῆς Leo Sym. 7 Τῷ τα’ ἔτει Sym, 13.

τοῦ "A. Par. 100. 9 858. ! ποιουμένων Vat. * τε Vat.

35 εἷς τὸ τῶν ἵππων μου ἐπιμελεῖσθαι Vat.

σε xai τῶν ἵππων &. τὴν ἐπιμέλειαν
ρηται Vat. "5 ἐπισγ. cod, sed $ 11
B. eod. 3: 'O δὲ B. ἐπὶ τούτῳ γαυρούμενος xal
ε λέγων [μ. μ. ὁ. ἄνδρα εὐπόρησα Vat.
H δὲ τοῦτον ἱ, (ἰδών. cod. ed.) εὐθὺς ἀπ.

*9 πὶ τῶν B. xal
* ταξάτας

ἀντ. à. ὁ M. x. ὃς Vat.
* ποὺς τοιούτους τόπους À. Vat.

Vat. sa&tüvz cod. pro ταξατίωνα ed. Leo gu (praesidium) vel ταξείδιον (expeditio) cf. $ 26,29 —

καταστήσασα iv τοῖς κάστροις τὰς τοιαύτας |
ἀνήρουν καὶ χατεφ, d. φοδηθέντας v. Β, μηδαμοῦ

D ἃς ἀνεχαίτισε᾽ aT. γὰρ τούτους χατυλαμδάνοντες
ii irs τῆς οἰχείας χώρας ἐξέρχεσθαι Vat.

Digitized by Google
