1005

CHRONICON. — LIB. 1v.

κασθέντες ἀρνήσασθαι τὴν αὐτῶν πίστιν καὶ τοῦτο "* μὴ πεισθέντες, ξίφει τὰς

1026
κεφαλὰς ἀπετμήθησαν,

ἀντὶ τῇ; παρούσῃ; ζωῇ; τὴν αἰώνιον ἀνταλλαξάμενοι.
(85) Ὁ δὲ, τὴν αἰσχρὰν σωτηρίαν τῆς χαλλίστης A — Discipulus autem Leonis Philosophi salutem

ἀνταλλαξάμενας, ὁ τοῦ φιλοσόφου Λέοντος μαθητὴς,
προσρυεὶς τῷ ἀμερουμνῇ ἠρωτήθη παρ᾽ αὐτοῦ περὶ
τῆς ἐπιστήμης αὐτοῦ. Ὁ δὲ εἶπε μαθητὴς εἶναι τοῦ
φιλοσόφου Λέοντος. Οὗτός τε ὅστις ὁ Λέων ἐστὶν
χαὶ οἷος μαθὼν, αὐτὸν ἐπεθύμει ἐχεῖνον ἰδεῖν, καὶ
δὴ τινι τῶν αἰχμαλώτων δοὺς γράμματα, πρὸς
Λέοντα τὸν φιλόσοφον ἀπέστειλεν ἐν Κωνσταντινου-
πόλει, ὑποιχόμενος αὐτῷ, εἰ ἐξέλθοι '* ὁ αὐτὸς
Λέων, ἀπ᾽ ἐχείνου αὐτὸν εἶναι ἐν τιμῇ. Ὁ Λέων δὲ
τὰ γράμματα ἀπολαδὼν καὶ φοδηθεὶς μήπως διαγ-
νωσθῇ, ἀνήγαγε ταῦτα Θεοφίλῳ τῷ βασιλεῖ, Ὁ δὲ,
Ὑνοὺς τὰ τῆς ἐπιστήμης αὐτοῦ xal ὅτι τοιοῦτον
σοφὸν ἄνδρα ἐν τῇ πολιτείᾳ αὐτοῦ ἔχει, προσλαδό-
μένος αὐτὸν εἶχεν ἐν τῷ παλατίῳ τῆς Μαγναύρας **,

bouestissim: turpem praeferens, cum ad Ameru-
mnem transiisse, ab eo de scientia sua interroga-
tus, Leonis discipulum csse professus est. Ame-
rumnes quis et qualis essel iste Leo probare
cupiens, captivorum non nemini dais litteris,
ad Leonem Philosophum Constantinopolim misit,
pollicitus, si veniret, in honore futurum. Acceptis
litteris, veritus Leo ne dignosceretur, Theophilo
imperatori cuncta detulit. Theophilus de ejus sci-
entia certior factus eL quod vir adeo sapiens in
civitate regia degerel, vocatum detinuit in Mag-
waurz palatio, docendi facultate discipulisque et
ennctis necessariis ad ministerium exhibitis, qui
deinceps metropolita Thessalonicensis exstitit,

παραδοὺς αὐτῷ διδάσχειν xal μαθητὰς, παρέχων αὐτῷ τὰ πρὸς ὑπηρεσίαν ἅπαντα, ὃς καὶ μητροπο-

λίτης ἐν Θεσσαλονίκῃ γέγονεν.

(24) Ὁ δ' αὐτὸς χτίζει τὸ (1812) Τ ρίκογχον ἐν τῷ
παλατίῳ xal τὸ λεγόμενον Σίγμα xoi τὰς ἀναδά-
θρας, ἔνθα οἱ 71. Δ, δῆμοι ἴστανται, στήσας xal
φιάλην, ἐν f, γίνεται τὸ Σαξιμοδέξιμον λεγόμενον,
τῶν ἵππων ἀμφοτέρων τῶν μερῶν διερχομένων
μετὰ χρυσῶν σαγισμάτων. Ὑπὸ δὲ τὸ Τρίχογχον
κάτωθεν διὰ μηχανῆς ἐποίησε τὸ λεγόμενον Μυστή -
piov, ἐν ᾧ τῇ μιᾷ γωνίᾳ ὃ ἐὰν εἴπῃ *! τις, ἐξαχούε-
και ἐν τῇ ἑτέρᾳ.

ΣΞΖ'. Περὶ Θεοδώρου καὶ Θεοράγους τῶν αὑτα-
6éApwr **,

** (55) Μαθὼν δὲ ὁ αὐτὸς ** Θείφιλος, ott Θεοφά-
vt "' ὁ ποιητὴς χαὶ θεόδωρος ὁ αὐτάδελφος αὐτοῦ,
καθ᾽ ἑαυτοὺς ζῶντες, τὴν ἀσέδειαν αὐτοῦ χωμῳ-
δοῦσι καὶ διελέγχουσιν,
ἤγαγεν αὐτοὺς πρὸς ἑαυτὸν εἰπὼν τάδε" ε« Πόθεν
ἐστέ: » Οἱ δὲ εἶπον" 4 "Ex [Ιαλαιστίνης. ν» Ὁ δὲ
ἁλιτήριος " « Καὶ διὰ τί τὴν γῆν ὑμῶν ἀφέντες xat
εἰς τὴν ἡμετέραν ἐλθόντες οὐ πειθαρχεῖτε τῇ βασι»
λείᾳ ἡμῶν; Τῶν δὲ μηδὲν ἀποχριναμένων, ἐπέτρεψε
παίεσθαι τὰς ὄψεις αὐτῶν σφοδρῶς " εἶτα μετὰ
«κοῦτο βουνευρήσας αὐτοὺς μέχρι ** θανάτου, μετὰ
θυμοῦ χαὶ τραχείας φωνῆς πρὸς τὸν ὕπαρχον ἔφη"
4 "Apov αὑτοὺς εἰς τὸ πραιτώριον, καὶ γράψον τὰ
«πρόσωπρ αὑτῶν ἐγχολάψας τούσὰς τοὺς στίχους; "
“Πάντων “' ποθούντων προστρέχειν πρὸς τὴν

[πό.:»],
“Ὅκου πόναγνοι τοῦ Θεοῦ Aórov πόδες
“ἔστησαν εἰς σύστασιν τῆς οἰκουμένης,
*fpüncar οὗτοι τῷ σεδασμίῳ τόπῳ
Σκεύη πονηρὰ δεισιδωαίμονος πλάνης.
'"Kusics xoÁAdà «οιπὸν ἐξ ἀτοπίας

Πράξαντες αἰσχρὰ δειγὰ δυσσεθοφρόγως,
715 Ἐκεῖθεν ἡλάθησαν ὡς ἀποστάται.

ἀποστείλας μετ᾽ ἐργῆς (c

ldem imperator triconchum in palatio, et quod
dicitur Sigma, gradusque, quibus factiones consi-
stunt, et fontem zedificavit, quo peragitur Saximo-
deximum dictum, utriusque partis equis aureis
stragulis instructis, el pertranseuntibus. Sub tri-
concho vero ex machiua secretum (ita vocant) po-
suit, ju. cujus angulo quovis quidquid dixerit ali-
quis, in altero exauditur.

CCLVI. De Tlupdoro et Theophane fratribus.

Theopbilus autem cum didicisset Theophanem
poetam e Theodorum cjus fratrem ipsius impietas»
tem suggillare et arguere, mittens cum furore eos
ad se accersivit diceus : «Undenam estis?» Dixe-
runi ili : «Ex Palesiina.»  Scelestus autem :
1Qvuam ob causam patria vestra deserta, in di-
lionem nostram venientes non obeditis imperio
nostro?» liiis nihil respondentibus, jussit eorum
facies dure percuti. Deinceps vero eisdem ad
mortem ferme nervis bubnlis per corpus casis,
cum furore et aspera voce dixil ad przíectam :
1'Tolle istos in. pretorium, et. versus hosce vultai
eorum ipspribe ;

Cunctis ad urbem accurrere affectaniibus,

Castissimos in qua Deus Verbum pedes .
Fixit, generi salutem ut humauo daret,
Apparuere et isti venerando in loco,
Supersiitiosi erroris vasa pessima.

Kt inde, mulia postquam perfidi Deo
Facinora perpetrassent (τρία impie,
Ut desoriores vertere jussi sunt solum,

Varie lectiones et note.

16 τούτου μὴ πεισθέντος {Πεἴσαντος) Leo. 7 ἐξέλθ, cod. ἐξέλθῃ 4. ** τῆ; Μαναύρας cod. Leo, τῷ

May. εἰ. 5) εἴποι οὐ.

Bcog. xaX Θεοῦ. τῶν à. cod. et Mon. ow. Par. 1706. --- 85 824.

** αὐτὸς

ὁ ed. αὑτὸς leo, gua indieia sunt narrationis juseriz, — * €, τε xat 8. ed., 8, x. xat 8. Leo. ** αὐτοῦ

«οὔ 3d. Leo.

t *' Πάντων — πάλιν, Theophili versus om. codex Mosq., veraio Serbica, Leo, Gepesius ;
videntur inserta vel e Svymeone vel e Continuatare.

Digitized by Google
