1109

CHRONICON. — LIB. V.

1o

λείαν 5" ἔτη à », ὃ δὴ χαὶ γέγονε - τῇ γὰρ αὐτῇ A eo namque die, quo plagam accepit, eedem parity

ἡμέρᾳ kv f καὶ ἔλαδεν, ὃν αὐτῇ " καὶ τελευτᾷ,

*! (29) ** Ἦν δὲ Ζωὴ, (4) τετάρτη γυνὴ τοῦ βασι-
λέως "", ἄστεπτος **. *?! Τοῦ δὲ βασιλέως ** πρόκεν-
σον ποιησαμένου εἰς τὸ 7 8. ἐμπόριον τοῦ Βουτίου
9: πρὸς τὸ ἐγχαινίσαι τὴν μονὴν Χριστοφόρου ** πρω-
ποδεστιαρίου αὐτοῦ, ἦλθεν ἀγγελία, ὡς ὅτι (ὁ) "
στόλος τῶν Σαραχηνῶν ἅμα τῷ ὙΤριπολίτῃ ἀνέρ-
χεται χατὰ * Κωνσταντινουπόλεω; ". ᾿Αποστέλλει
οὖν ὁ βασιλεὺς Εὐστάθιον δρουγγάριον " τοῦ πλωΐῖμου
μετὰ παντὸς τοῦ στόλου (καὶ " τῶν στρατηγῶν) κατὰ
τοῦ Τριπολίτου, οἵ 5 μὴ δυνηθέντες ἀντιπαρατάξα-
σθαι, * ἀπεστράφησαν κενοί.

($0) * Ηλθε δὲ ὄπισϑεν αὐτῶν ὁ Τριπολίτης xol
εἰσῆλθεν ἔνδοθεν τῆς ᾿Αδύδου μέχρι " Παρίου. Τοῦτο

obiit.

Zoe vero, quarta imperatoris confer, -nondum
imperii corona redimita fuerat, Imperatore: ad
Botii portum, ut monasterii a Christophoro proto-
vestiario construeti dedicationem ^elebtaret, so-
lemnem processum et comitatum ducente; Agare-
norum classem una cum Tripolita adversus-Cons-
tantinopolim accedere nuntius significavit : quare
classis drungarium — Eustathium cum — navalibus
copiis ducibusque imperator amandat, quicum
vires adversas opponere non valuisscnt, infecta e, .
domum redierunt. ΝΕ

Venit autem post illos "Tripolita et ultra Aby--
dum ad Parium usque penetravit. Quo cognito -

* μαθὼν ὁ βασιλεὺς ἐν μεγάλῃ ἀθυμίᾳ xal περιστάσει B imperator magno moerore affectus Himerium a se-

γέγονε xal ἀποστέλλει Ἱμέριον !* πρωτασηχρῆτιν
χεφαλὴν τοῦ στόλου κατὰ τοῦ Τριπολίτου, μὴ τολ-
μῶντα χἂν ὅλως πλησιάσαι τῷ στόλῳ 788, τῶν
᾿Αγαρηνῶν 3", Τοῖς δὲ τοῦ Θεοῦ χρίμασιν ἀντεστρά-
φὴ ὁ αὐτὸς Λέων !* ὁ Τριπολίτης, καὶ ἀπῆλθεν ἐν
Θεσσαλονίχῃ, xa ταύτην ἐπολιόρχησε καὶ παρέλαδεν
ἅμα τῷ στρατηγῷ αὐτῶν "5 Λέοντι τῷ Χατζιλαχίῳ

cretis praecipuum classis exercitum adversos Tri-
politam delegat : sed. neque ipse ad Agarenorum
classem accedere ausus est. Secreto vero Dei ju-
dicio Leo Tripolita faciem vertit, et Thessalonicam
versus abiit, obsessamque una cum civitatis duce
Leone Chatzilicio, plurima strage edita, captivis-
que adductis in potestatem accepit. Rodophylles

γα lectiones et nott.

** s. Bà' cod. τῆς βασιλείας Sym. — ** ἐν ταύτῃ τ΄ Leo, τῇ &. xal c. Sym. ᾽" 905. ** Τῷ ιζ΄ ἔτει
᾿γάγετο ὁ βασιλεὺς xol τετάρτην γυναῖχα Ζωὴν ὀνομαζομένην Καρδουνοψίναν Sym. 12. — ἢ om. Ven.,.
-- τοῦ B. v. ἐν τῷ m. μετὰ κοῦ β. ἀστεφής Yat. "5 ἡ Καρδονωψίς Ven, ** ἐν τῷ παλατίῳ τοῦ.
βασιλέως Ven. * $04. 396 Περὶ τοῦ Τριπολίτου ᾿Αγαρηνοῦ xal τοῦ στόλον αὐτοῦ xal ὅπως τὴν
Θεσσαλονίχην χατέσχεν. Τῶν δὲ Βουλγαρικῶν ἐφόδων Ῥωμαίους ἐπιτριδόντων, οἱ ἐξ "Αγαρ pa
θόντες τοῦτο, στόλον ἐξήεσαν ναύμαχον, ἐπιστήσαντες στρατηγὸν Τριπολίτην Λέοντα, ᾿Αττάλον μὲν ἐξωρ--
μημένον τῆς πόλεως, τῆς δὲ Χριστιανῶν εὐσεδείας ἀποστῆσαντα. Καὶ Τρίπολις μὲν κατωνόμασται ἡ
κατὰ Φοινίχην τρισὶ διαιρεθεῖσα ταῦ: γενεταῖς ἐξ ᾿Αραδίων καὶ Τυρίων xoi Σιδωνίων ἀποίκων. Τοῦ δὲ f.
ἐξελθόντος ἐν τῷ τῶν B. ἐμπορίῳ Vat. Πρ. δὲ τοῦ B. sx. Ven. Τῷ ιη΄ ἔτει ἀνερχ. x. τῆς πόλεως ὁ or.
τῶν "Ay. ἅμα τῷ Tp. Τριπολῖται δὲ ἐχλ. οἱ ορῖονα etymologica, 'ex. gr. de Russorum nomine, φυ:8 nec
ἃ Vaticauo cod. nec a cxteris Georgii continuatoribus repetita sunt, in solo Sym. edito c. 15 intenienda.
** τῶν Βωτίου Leo, — ἀνακαινίσαι Ven. — thv p. byx. τοῦ mp. à. Xp. ἡ ày. αὕτη κατέλαδεν ὡς ὃ
Τριπολίτης ἅμα τῷ στόλῳ τῶν ᾿Αγαρηνῶν κατὰ K. II. ἀν. Vat. — τοῦ mp. &. Xp. Ven. Vat. 59 τοῦ ed.
** ó om. Ven. — Αγαρ. ed. Sym. Leo, Ven. — ἀνέρχονται Leo. ! τῆς Ven. 3 Κωνοταντινούπολεν
L^o. 3 τὸν τοῦ x. τηνιχαῦτα δ. Vat, — τῶν πλωΐμων Ven, Leo, Sym. 14. — παρόντος τοῦ Gt. Sym.
ποῦ ct, παντός Vat. τοῦ om. ed. * xal τῶν στρατιωτῶν Sym. om. Vat. — χατ᾽ αὐτοῦ Sym. — ὃς μὴ
δυνηθεὶς ἄντιτ. τούτῳ, ἀπεστράφη χενός Vat. 9 χαί Sym. * ἀντεστρ. Ven. — χενῶς Leo. 7 Κάτοπιν
δὲ à. ὁ Τρ. ἐλθὼν ἐντὸς A. εἰσελήλυθε xat p. Π. Vat. "H. οὖν ὁ Τρ. ed. "H. ὁπ. ἀ. 6 Tp. Ven. Ἦ. δὲ ἔμ-
mpos0cv ἀ, καὶ t, p. Παραίου Leo. ᾿Ελθόντων δὲ τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἐν ᾿Αδύδῳ --- φοδηθέντες τὸ στενὸν, οἷα
τὰ χρίματα τοῦ θεοῦ — τὴν Θεσσαλονίκην — πορθοῦσι Sym. 44. * xal Ven. * τ΄ τῷ βασιλεῖ ἀγγελθὲν.
εἰς μεγάλην αὐτὸν ἀθυμίαν χαὶ X ανίαν περιέστησεν Vat, !* Ἡμερίῳ οὖν «πρωτοασηκρῆτις sv γαυ-
τιχὴν δύναμιν ἐγχειρίσας x. τοῦ T. ἀπέστειλεν, ὃς "Αὔδυδον διελθὼν, τὴν καθ᾽ ἧσποντον, ἣν Μιλησίων
κατῴχησαν ἄποιχοι, Ἑλλήσποντον τὸν ἀπὸ Ἕλλης τῆς Φρίξου ἀδελφῆς τῷ ἐχεῖσε πελάγει διαῤῥιφείσης:
οὕτως ἀγορευόμενον, χαὶ Αἰγαῖον πέλαγος, ὃ τὴν χλῆσιν ἀπείληφεν ἀπὸ τῆς τῶν ὑδάτων φορᾶς ἐσομένην
(αἰσσούσης Sym.) χατὰ τρόπον αἰγὸς, ἑξῆς δὲ προσωρ quae -στροδίλῳ τῇ κατὰ Κίδυῤῥαν — καὶ Στρόδι-
log μὲν ἀπὸ τῆς τοπιχῆς θέσεως, Κἰδυῤῥα δὲ ἀπὸ (ὑπό Sym.) Κιδύῤῥου ἀδελφοῦ καὶ Λαμψάχον (Λάμψα-
xoc Sym.) ἀπὸ φωτὸς λάμψεως ὠνομασμένη, ὅπερ (ἐν Sym.) νυκτὶ Φωχαέων (Φωχέων Sym.) θεμελιούντων
ταύτην (xal Sym.) εὐξαμένων θεόθεν ἐπέλαμψεν, xal ἡ τῶν θεμελίων βάσις καὶ (om. xal 51.) χκαλὼς
χεχραταίωτο alata: Syi.). Μετὰ ταῦτα τῇ "Ipópi διεληλυθὼς, ἥτις ἀπὸ "Ip6pou κέχληται νἱοῦ
“ἄνῦου (Ανθέος Sym.).

« οὗ (ἀκτῆς Στάφυλος Διονύσου φίλτατος ἔγγονος (υἱός Sym.). Σαμοθρᾷκην δὲ διαδὰς καὶ τῇ Θράκῃ nos»
πελάσας, ἣν Χρυσῆν οἱ πρὶν διεφημίζοντο (quod Sym. ad Thasum γϑίογι), μοθράχ ν δὲ ἐν (τῇ Sm) 024»
Χεῤῥόννησον, τὴν προτέραν θηριοῦσαν, διὰ τὸ θηρίων πεπληρῶσθαι (xal sm.) ὦ Νυμφῶν οὖσαν, pez -
πεῖτα (δέ Sym.) τοῦ ῥοῦ συῤῥαγέντος εἰς νῆσον συστῆναι (συνέστη Sym.) καὶ ὑπὸ Σαμίων μετοίχων ἐν κατασχέ-
ett γενέτθαι xal (γενομένη Sym.) Σαμοθράκην χληθῆναι (Σαμοθράχη μετωνομάσθη Sym.), τοὺς πολεμίους
κατέλαδε, πλὴν οὐδὲ πλ. τούτων τῷ OT. τετόλμηχεν Vat, --- τολμώντ, cod, τολμῶντες Ven. τολμώντων
Leo, ed. — μηδ᾽ ὅλως Leo, om. Ven. — τοῦ στόλου Ven. !! Αὐθόρμητος δὲ ὁ Tp. Θεοῦ τοῦτον πελαύ-
νοντος, ἀντ. χαὶ ἐν B. χχαταλαδὼν ταύτην ἐπ. χατασχὼν xat Λέοντα τὸν ταὶ ς στρατηγὸν, ᾧ Χατζιλιάχιος
ἐπώνυμον, σφ. δὲ π. καὶ χύσιν αἱμάτων εἰργάσατο Vat. Ἐλθόντων δὲ τῶν ᾿Δγαρηνῶν ἐν λό
σαν τοὺς ἀπάγοντας αὐτοὺς ὅτι Πάλιν ταύτην τὴν ὁδὸν θέλομεν ὑποστρέψαι fj ἔχομεν ἄλλην & ἧς ἀπέλθω-
μὲν εἰς τὰ οἰκεῖα ; Τῶν δὲ εἰπόντων ὅτι Διὰ ταύτην βουλόμεθα ὑποστραφῆναι, φοῦ θέντες τὸ στενὸν τῆς
ὁδοῦ, οἷα τὰ κρίματα τοῦ Θεοῦ, εὐθὺς ὑποστρέφουσι, καὶ τὴν Θεσσαλονίχην χαταλαδόντες πορθοῦσιν αὐτὴν
xal x. σφ. xai ἀ, ποιοῦσι ὄγην, τ Cont. 40. 5") Λέων ὁ om. Ven. " αὐτοῦ Ven. om. — Χαιζιλα-

Digitized by Google
