101i

GEORGII HAMARTOLI

1012

murum, quam Basilius manutentis-comitibus duo- A τοῦ παλατίου" πλὰξ δὲ ἣν περιφράσσουσα 75} τὸ

bus impacta calce confregit, εἰ ad portam palatii.
penetravit."Tum Eulogius Persa patria lingua Ar-
tabasdo hetzriafchz locutus est, ut « Michael gladio
interiit, atque : Aperi, Inquit, imperatori.» Artabas-
dus ad papiam contendens, sublatis vi ab eo clavi-
bus, Dssilio-aperuit. Intro receptus Basilius patatii
claves tulit, et "Gregorium Philemonis dietum pa-
piam mene instituit. Confestim vero ad Sanetum
Mamantem misit, et Eadociam cum multo apparata
in palátium iritulit : misso etiam "Joanne praeposito
Pecapolitissam ad proprios parentes retulit; faulo
quoque cubiculario, ut Michaelem sepeliret, man-
davit. Illuc ipse profectus dextri equi quo vehebatur
stragulo involutum comperit, et viscera foris pen-
dentia : feminisque lamentatricibus et luctus pom-
pam super eo celebraturis, matreque, et sororibus
advocatis, in naviculam impositum ad Chrysopolis
Pnonasterium trajici precipit, ibidemque tumule
eonditum sepéliri. . D

μένα" εὗρε δὲ ἐχεῦ θρηνούσας 7852 (xaX ἐλεείνολο

τεῖχος "χαὶ κρατῆσα; Βασίλειος δύοξεῶν μετ᾽ αὐτοῦ (bv-
των) "“ χαὶ λαχτίσας κλτέαξε τὴν πλάχα, xal εἰσῆλθε
μέχρι τῆς πύλης τοῦ παλατίου, Εὐλόγιος δὲ ὁ Πέρσης
ἐλάλησε τῇ αὐτοῦ γλώττῃ ᾿Αρταδάσδῳ " ἐταιρι-
ápyn ὡς € ὁ Μιχαὴλ ξίφει ἐτελεύτησε, καὶ" ΓΆνοιξον τῷ
Bassett. » Καὶ ὁ ᾿Αρτάθδασδος, εἰσδραμὼν πρὸς τὸν
παπίαν 3 xal ἄρας ἀπ' αὐτοῦ τὰς χλεῖς βιαίως,
διήνοιξ: (τῷ βασιλεῖ"). Καὶ γενόμενος ἔνδοθεν
Βασίλειος ἧρε τὰς κλεῖς τοῦ παλατίον ἐπὶ χεῖρας"
xai τῇ ἕωθεν Γρηγόριον τὸν ἐπιλεγόμενον τοῦ"
Φιλήμονος ἐποίησε παπίαν" παρευθὺ δὲ ἀποστέλλει
ἐν τῷ ἁγίῳ Μάμαντι, καὶ εἰσήγαγεν ῥ᾽ Εὐδοχίαν τὴν
τοῦ Ἴγγερος μετὰ δόξη: πολλῆς ἐν τῷ παλατίῳ.
᾿Απέστειλε ** 6b χαὶ Ἰωάννην πραιπόσιτον τοῦ ἄραι"
τὴν Δεχάπολίτισσαν καὶ πρὸς τοὺς ἰδίους γονεῖς
ἀπαγαγεῖν. (Ἀπέστειλε 0b) ** χαὶ Παῦλον χοιτωνίτην
τοῦ ἐνταφιάσαι 5" Μιχαὴλ χαὶ ἀπελθὼν εὗρεν αὐτὸν
ἐντετυλιγμένον ἐν τῷ σαγίσματι" τοῦ δεξιοῦ ἵππου
οὗ ἤλαυνεν (καὶ τὰ" ἔγχατα αὑτοῦ ἔξω ἐχχρεμά-

γουμένας 59) γ᾽ αὐτῷ τὴν τε μητέμα xal τὰς ἀδελφὰς:

αὐτοῦ "3. xal εἰσαγαγὼν εἰς πλοιάριον διεπέρασεν ἐν τῇ μονῇ τῆς Χρυσοπόλεως (xàxsl. αὐτὸν ἐνταφιά-

δας" ἔθαψε **.
Y. Regnum Basilii Macedonis, ἡ

Basilius una cum Michaeleaunum unum et menses
quatuor imperavit, et undeviginti solus; prefecto
vero, et Mariano Petrona fllio, ad forum conve-
mire, et imperatorem solum coram omni populo
renuntiare jussit,

Esxercitam porro in Michaelis parrieidas a Dco
vindictam, et que singuli temporibus diversis passi
fuerint, referre opere pretium duxi. Jacobitzes
quidem inter venandum una cum imperatore ad

E'. Βασιλεία Βασιλείου τοῦ Maxsdóroc.

5. Βασίλειος ἔδασίλευσε μετὰ Μαχαὴλ ἕτος α’"
(καὶ) μῆνας δ' καὶ μόνο: ἔτη ιθ΄ ^. προσέταξε "5" δὲ τῷ
ὑπάρχῳ (καὶ) Μαριανῷ υἱῷ Πετρωνᾷ (ἀνελθεῖν ἐν
τῷ φόρῳ) καὶ ἀναγορεῦσαι" αὐτὸν (μετὰ παντὸς
τοῦ λαοῦ μόνον) βασιλέα "".

(2) ** "Avayxalov δὲ ἡγησάμην γράψαι ' (τὴν) παρὰ
(τοῦ) θέοῦ γενομένην ἐχδίχησιν εἰς τοὺς τὸν Μιχαὴλ
διαχειρισαμένους (xal ἃ πέπονθεν ἔχαστος αὐτῶν (ἐν)
διαφόροις καιροῖς). Ὁ μὲν οὖν" Ἰαχωδίτζης χυνη-

Várise lectiones et note.

διαφ. δυσὶ 6B. τῶν μετ' à. ixatépa χειρὶ προσεδασθεὶς (sic) λὰξ ἐναλλόμενος τὴν m. x. καὶ μ. τῆς τοῦ

«. πύλης εἰσήλθοσαν Vat. π. δὲ ἣν o. τὸ τ᾿ Sym.
ὡς ξ. μὲν & ται M, Βασίλειος δὲ EX). τῆς
Sym. --- Ὁ δὲ "A: δραμών Sym. Ὁ δὲ εἰσδρ. Vat.

ας τῆς πρωτομάρτυρας Sym.
δὲ np. ἐξᾶπ.. yu
&naY. om. Sym. *'

ἐν τῷ τετρώρῳ αὐτὸς ἤλαυνεν ἅρματι ive, Vat.
τὴν Leo. *! χαὶ τὴν
φιάσασαι ed. 5) Ταῦτα δὲ γεγόνασι χατὰ

σιν πρώτην
at.. ** Τῷ ςτξγ' ἔτει τοῦ χόσμον, τῆς

** ὄγτων om. Sym.
αἀσιλείας χρατήσων Vat.
. 19 xal τοῦ παπίου
᾿ "uy Βασίλειον Leo, om. Sym. — ὃς εἰσελθὼν κατέσχε τὰς x. xai
καὶ ἐν τῷ &y. M. ἀπ: τὴν τοῦ I. Ἐ p. δ. π. ἐν τῷ m. d Vat.
ἀμέραν ἐν τῷ ςτξβ' ἔτει χαὶ νυχτὸς τρίτης ὥρας,
x 1*5 ἐπ, τοῦ om. Nat.
[ fera τὴν Δεχαπολίτιοσαν τοῖς ἰδίοις ἀποχαταστῇσαι
4. 4x. δὲ χηδεῦσαι τόν Vat. — ὃς παραγενόμενος ἃ, Vat.
5 χαὶ τὰ ---ἐχεῖ om. S

ἔξωθεν 1,60.--- ἔχχε ved χαμαὶ Vat. — εὗρες Leo, — χατέλαδε ξὲ 0.
ελφῆν &, Sym.—- xal τὰς à. δ. Vat. f* καὶ ἐπολοφυρομένας ἐλεεινῶ — -
νολογουμένας αὐτὸν Sym. --- πλοιαρίῳ οὖν τὸ σῶμα ἐμθαλὼν ἐν Nat, A e d em Vat Aog al Dent

T? τῷ E, 'A. τῇ ἰδίᾳ διαλέ ἐλ.
T? τὸν Baca Leo! ie Βασβειον
βίᾳ ἀποσπάσας τὰς x. ἀνώιξε Vat,
Li. προδάλλεται m. τὸν τοῦ 9. Tp.
* Ταῦτα δὲ γέγονε xatà τὴν τρίτην

ἐπινεμήσεως α΄ χαθ᾽ ἣν ἐπιφώσχουσαν εἶχεν ἡμέραν

** εἰσάγει "E. τὴν τοῦ "Ivynpog Sym. ** "lo,
γονεῦσι Vat, — 86 ἀπαγάγοι Sym. om.
9*5 ἐγ τῷ 9, τοῦ ὃ. 6. ὃν

ab. 99 xal EX. om. Vat. — xat

ἢ x. á. ἃ, om. Vat. Sym. — tvca-

πρίτην ἡμέραν ἐν τῷ [,cxE E ὶ à »
Ὀδιδασθέντι, xa0* ἣν ἐπὶ dedu, v Hid e MS αὐ Var e ρερρτὴν ὥραν ἐπινέ
θείας σαρχώσεως ὠξζ' ἐδ, B, —

. Vat. e Symeone, 9 Ὁ δέ
Μαχεδών ed. Sym. qui plura

adjungit de Basilii origíne. — xa om. Sym. Vat. **' Μονοχράτωρ δὲ γενόμενος τῷ Em. διεχελεύσατο iv

τῷ 19. ἀνελθόντι τὴν ἀναγόῤευσιν τούτου
— al om; ed, Vat. Sym.

oU ποιήσασθαι " xal οὕτως ἀνηγόρεντο
Y! ἀν, ἐν τῷ φ. et p. x. τοῦ λαοῦ om. Sim.

Vat, — ἐπάρχῳ Leo Sym. 9.
** "Qopógac ἂν τοῦ miutuco

στρατοῦ (στρατηγός Sym. 9) ὑπ χων τότε (χρηματίζων xal. Sym.) χαθηγεμῶν, συνεὶς τὸ πραχθὲν παρὰ

Βχαιλείου, φιλοδεσποτῶν τε ἅμα

αἱ φιλοδέσποτο: (v Sym.) πρὸς ἐχὸΐ Y e
(κεκίνηται Sym.) Οὗ τῷ abtoxpáxop: ἐνσημανθέντος, τοῦτον μὴ πρὸς ἐκ τ d be e βασιλέως ἐκεκίνητο

(7. μ.ὁ αὐτοχράτωρ Spa). —Rat

πὰ μὲν πρῶτα λόγοις αὐτὸν (αὐτῷ Sym.) ἐφυδρίστοις ἐπαπειλεῖ, ἔπειτα ἀποδοχῆς ἀξιοῖ ἀνδ᾽ ὧν ὑπὲρ

δεσπότου τοιαῦτα τετολμηχέναι προΐρητο ᾿(προῤρηταῦ).
In.) ὥστε χαταλιμπάνειν αὐτῷ τὴν m) ὺ , x

' συναράμενοι Βασιλεῖ πρὸς (p τὴν πόλιν ἐξιὼν κατ᾽ ἐχϑρῶν

τοιαύτην ἐγχείρησιν οἷα μετῆλθε

I f. ἃ. ἃ. τ. τὸν M. ὃ.

€t xat — καιροῖς om. Sym. " Ὁ μὲν γὰρ "LI. Vat. Ὁ μὲν Ἰ.

τοσοῦτον πεπληροφόρητο (πεπληροφόρηται S
Vat, "5 “Ὅπως τὸν βίον χαχῶς χατέλυσαν 0
vow; τῷ βασιλεῖ πρὸς τὴν
(ἀναγκ. fy. *) Vat. "A. δέ ἐστι xat m, 00

᾿Αλλὰ δὴ καὶ χρόνου προδεδηχότος, ἐπ᾽ αὐτῷ
t thv σφαγήν. Τοὺς δὲ auva -
δίχη xa οἵοις ἔχαστος xaxole συνεκοθηδαν

Ye. Sym. ὅ. ! xat Leo et Sym. thv, τοῦ
Leo. — τῷ βατιλεῖ tv τῷ €. συγχ. Vat.

Digitized by Google

m. — οἰκτρῶς" τὰ δὲ E. Vat, — '

-
