1073

CHRONICON, — LIB. V.

1074

γῶν μετὰ τοῦ βασιλέως ἐν τῷ Φιλοπατίῳ, τοῦ A Philopatium gladium in terram lapsum levaturus ex

ξίφονς αὐτῷ ἐχπεσόντος, χατελθὼν᾽ τοῦ ἵππου, ἄραι"
αὐτὸ, τοῦ ποδὸς αὐτοῦ μὴ φθάσαντος τῇ 753 γῇ ἐπι-
δῆναι, ἀλλὰ καὶ τοῦ ἑτέρου χρατηθέντος ἐν τῇ σχάλῃ,
θροηθεὶς ὁ ἵππος διέσυρεν αὐτὸν, καὶ εἰς φάραγγας"
x3i βοθύνους διελθὼν τοῦτον μεληδὸν διέσπασεν.
Ἰωάννης δὲ ὁ Χάλδος, στρατηλάτης γεγονὼς ἐν Χαλ-
δί * καὶ φωραθεὶς χατὰ τοῦ βασιλέω; μελετῶν (1889),
προστάξει τοῦ βασιλέως ἀνεσχολοπίσθη παρὰ 'Av-
δρέου στρατηλάτου, 'O- δὲ ἐξάδελφος " τοῦ βαξιλέως
᾿λσυλαίων ἐξωσθεὶς παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ βασιλέως ἐν
τῷ προαστείῳ αὐτοῦ (ᾧ᾽ ἐπώνυμον τοῦ Χαρτοφύλα-
χα; "δ, ὡς) ἀπηνὴς καὶ ὠμὸς εἰς τοὺς δούλους αὐτοῦ
ὧν, μαχαίραις παρ᾽ !! αὐτῶν ἐν νυκτὶ ἀνῃρέθη " οὖς
ὁ βασιλεὺς κρατήσας καὶ μεληδὸν χαταχόψας χατέ-

equo desiliit: cumque pes ejus terram nondum
attigisset, altero in pensili scandula retento, perter-
ritus equus, arrepto cursu per valles et przecipitia
iraxit, et membratim discerpsit. Joannes Chaldus
pariter ezercitus dux in Cliaidia constitutus, quasi
contra imperatorem machinaretur delatus, impera- ;
loris jussu ab Andrea militie magistro palo aífizus
est. Imperatoris patruelis Assyleo ab ipso in pro-
prium suburbanum nomine Chartophilam rele-
gatus, ut. crudelis et inhumanus in. domesticos,
nocte ab ipsis gladiis confossus interiit : eos ap-
prelensos et membratim concisos ad Amasiriani
imperator combussit. Apelates Persa a vermibus
corrosus vitam amisit. Constantinus Toxaras apud

καυσεν ἐν τοῖς ᾿Αμαστριανοῦ. Ὁ δὲ !'« ᾿Απελάτης ὁ B Cibyrreotas. gladiis comminutus periit. Marianus,

τοῦ Πέρσου σχωληχόδρωτος γενόμενας τοῦ ζῇν
ἀπηλλάγη !*. Κωνσταντῖνος δὲ ὁ Τοξαρᾶς εἰς Κιδυῤ-

imperatoris frater, uno e pedibus contrito, vermium
esca effeetus, moritur,

. ἑαιώτας 15 σπαθοχοπηθεὶς τελευτᾷ" [xat Μαριανὸς, ὁ ἀδελφὸς τοῦ βασιλέω;, τὸν πόδα '* συντριδεὶς "

xai ὑπὸ σχωλήχων "5 χαταθρωθεὶς τελευτᾷ.

(5) Ὁ δὲ βασιλεὺς, προελθὼν ἐν τῇ 3" ἡμέρᾳ τῶν
Χριστοῦ γενεθλίων, ἐν τῇ προελεύσει εἷς τὴν Μεγά-
λην ἐχχλησίαν ἐθάπτιας Στίφανον τὸν υἱὸν αὐτοῦ "
ἀγαγὼν" bb ἵππους 71/4 λευχοὺς μετὰ ἅρματος,
ἐχάϑισεν"" ἅμα τῇ Αὐγούστῃ, καὶ ὁ πραιπόσιτος
Βαάνης σὺν αὐτοῖς βαστάξων ** τὸ παιδίον μέχρι τοῦ
παλατίου, τοῦ βασιλέως ῥίπτοντος ὑπατείαν bv τῇ
ἐδῷ

*^ (4) *5 Ἐγένετο δὲ σεισμὸς [τῇ ἑορτῇ] τοῦ ἁγίου
Πολνεύχτου (μέγιστος ὥστε τὴν γῆν σείεσθαι) &ni?*
μ' ἡμέρας (χαὶ μ' νύχτας). "Ἔπεσε" δὲ τότε χαὶ ἡ
σφαῖρα τοῦ ζώδου τοῦ φόρον, καὶ τῆς ὑπεραγίας
Θεοτόχου ἡ ἐχχλησία fj λέγεται τὸ Σίγμα, ὥστε
πάντας τοὺς ψάλλοντας ἐχεῖσε τελευτῆσαι. Λέων δὲ
ὁ φιλόσοφος, τυχὼν ἐχεῖ **, ἔλεγε τοῖς ψάλλουσι καὶ
πᾶσι τοῖς οὖσιν ἐχεῖσε ἐξελθεῖν τῆς ἐχχλησίας * οἱ
δὲ μὴ ** πεισθέντες αὐτῷ συνετελέσθησαν ἅπαντες.

Porro imperator Natalitiorum Christi die celebri
processus apparatu ad Magnam Eecclesiam profe-
ctus', Stephanum filium suum baptizavit, et equis
candidis ad currum junctis, cum Augusta in oo
sedit. Baanes autem preepositus una cum eis ad
palatium usque puerum gerebat, imperatore per
viam nummorum munus spargente.

lagens autem sancti Polyeucti- festo terrsemotus.
exortus est : adeo ut diebus quadraginta et noctibus
totidem terra concuteretur. Decidit tunc equi ad
forum positi sphzra, et-sanctissimo» Dei Genitricis
ecclesia quie dicitur Sigma adeo ut cuncti ad psal-
lendum coacti opprimerentur. Leo vero Philosophos.
ibidem forte repertus cantoribus et reliquis hic stan,
tibus ut ah ecclesia discederent monebat. llli vero mi-
nime aequiescentes, eodem simul fine perierunt. Ipse

Varie lectiones et nola;
x. p. τοῦ & xai τοῦ $. αὐτοῦ Sym. " ἐπεὶ ὥρμησε κατελθεῖν xal d.. à.. πρὶν τὸν ἕτερον τῶν. ποδῶν

προσερεισ'

ἦναι τῇ γῇ, 6L. διαθ, συνήρπασεν ἀ. xal κατεσ. φάραγξι xal πέτραις καὶ λόχμαις xal χατὰ p.

δ. Val. xoi αὐτοῦ μέλλοντος κατελθεῖν εἰς τὸ &, αὐτὸν, ὁ ποῦς d. ἐν τῇ ox. ἐκρατήθη, καὶ 0. 6L. ἐσ, ἀ. xaxd

φαράγγων καὶ χρημνῶν xal gu. χατέχοψεν Sym. " ἄρας οἰ. Sym. " φάραγγα Leo.

4 Χαλδίας γενό-

μενος ἐπεὶ x. τοῦ B. ἐμελέτησε, φωραθεὶς. ἀν. Val. X. γεν. ἐπεὶ x. B. μελετᾷν ἐφωράθη, ἀνασχολοπίξετα:
T. 'À. 03. Sym. * ᾿Ασυλέων δὲ ὁ τοῦ B. à. βασιλιχὴν ὑποστὰς FIL Pio xai ἐν ng. à. ἃ. ὑπὸ Ἰδίων

δ. pu. ἐν v. ἀν. ὦ, πρὸς αὐτοὺς διατιθέμενος Vat. 5 ἀδελφός Sym. — παρὰ τοῦ βασι
LJ

£o; Leo, Sym.

ᾧ — ὡς om. Sym. '* XaptogUAav Leo. — ἀπ. ὧν καὶ ὦ. Sym, — πρός Leo, Sym. — à. 6. Sym.
M ὑπ᾽ Sym. — οὗ xal ἕν. v. 'À. πυρὶ παρεδόθησαν Vat. οὖς xp. ὁ B. xai p. x. ἐν τ, 'A. Ex. Sym.
3543 Ὃ δὲ τοῦ Π. 'A.Vat. --- Πέρτης Leo. 35 τὴν ψυχὴν ἀπέῤῥηξεν Sym. κακῶς ἐτελεύτησε Vat.

19 ἐν

Κιδυῤῥαιώταις γενόμενος Vat. — M. δὲ
συντριβέντος Vat.

8. σχώληξι τ, Leo, καὶ σχιύληχος ἐχ τῆς σήψεως ἀναζέσαντος ἐν ὀδύνῃ τὸν

τοῦ P
1! bx τοῦ ἵππου. πεσὼν xal τοῦ ποδὸς σχπέντος Leo, ὡς ix τοῦ L κατέπεσε Vat,

à. Vat. 35 τοῦ ποδός Vat. τῶν ποδῶν Leo. —

lov τελευτᾷ. Καὶ οὕτως

μὲν ἡ δίχη τοὺς τὸ μῖσος χαταπραξαμένους μετῆλθεν, ἵνα γνῶσιν ἄνθρωποι ὡς ἐφορᾷ τίς πρόνοια τὰ

ἀνθρώπινα χαὶ οὐχ ἀνεπίσχοπα πάντη xai ἀπρονόητα τὰ ὄντα ὑ. χαταλιμπάνεται Vat.

" τῇ τῶν χῦ

γενεθ, d. ἐν τῇ μ. m. ἐχχλησίᾳφ, τὸν ἁ. ἐδ, Στ. xaX (ἐχ) τῆς ἐχχλησίας ὑποστρέφων ἄρματος ἐπέδη λ. t.
1 2 u ἢ

ὑπεξζευγμένους ἔχουτες Vat. De Photio patriarcha. h. f... nihil
γενομένης βαπτίζει ὁ B. διλ Φωτίου Στ, τὸν vlbv.à. ἐν τῇ p. t. Sym. ὁ.

* ἣν Leo. 35 Ὁ δὲ i
35. Περὶ τοῦ γενομένου σεισμοῦ ἐπὶ βασιλείου xai dj τοῦ Σίγματος ἐχχλησία πεσοῦδα

xai ἦα

γοῦστα xai πρ. B. «5 π. p. Vat.
λαῷ Vat. ?*' 869.

iv τῇ ἑορτῇ τῶν χῦ γέννων προελεύσεως
39 γέννων Leo, 5 σὺν αὐτῷ δὲ
ασιλεὺς μ. τοῦ π, ὑπατείας ἔῤῥιπτε τῷ

πάντας χατέχωσεν. Τῇ δὲ ἡμέρᾳ τοῦ ἀ. Il. o. γέγονε p. καὶ ἐξέτεινε μέχρι μ’ ἡμερῶν" ἕν τε νυχτὶ ὁμοίως

χαὶ ἡμέρᾳ ἡ γῆ διέσειτο, ὅτε xal τοῦ ᾿Απόλλωνος σφ. τοῦ ἐν τῷ χίονι τοῦ φ.
t ποῦ X. ἐν fj πάντες οἱ ψάλλυντες συνεχώσθησαν Vat.— Τῷ γ᾽ αὐτοῦ ἔτει τῇ ἑορτῇ τοῦ ἀ, TI. y
3. xal μ v, om. ed. " καὶ ἐπτώηθησαν πολλαὶ ἐχχλησίαι,

$2. 8.
€. Sym. om. y. ὦ, τὴν γῆν σ.

σταμένου χάτεπ. xal ) τῆς
. γέγονε
0' ὧν xai

ἡ $m. Θεοτόχο; fj λεγομένη. τό Sym. 5 τ. ἐχεῖσε od. ἐχεῖσε παρατ. Vat, — €. ἐν τῇ bad gala ὁ. &. συν -
ἐδούλενεν Vat. παρήνει πάντας t, Sym. μὴ n. ἐναπεπνίγησαν πάντες Vat. οἱ δὲ μὴ x, o. «, Sym.

Digitized by Google
