100}

GEORGII HAMARTOLI

iret

ratorem excipi. Interim Basilius laerymis oppleba- A xzt τοῦ ἐχθροῦ ἐλευθερώσαντά TRA με καὶ πόθον

tur : el imperatore Photio patriarche stemma
capite ablatum tradente, ui in sanciam mensam
inferret, ipse Photius super eo preces fudit : tum
vero pr:eposili insignioribus vestimentis, qas di-
vitisia, et ocreis imperialibus Basiliem induerunt :
qui ubi chlamyde indutus est, ad imperatoris pedes
procidit. Demum egressus patriarcha stemma ex
imperatoris capite sublatum ipsi imperatori tra-
didit, sceptrisque pro more inclinatis, Basilium
Michael coronavit : cunctique faustis acclama-
tionibus prosecuti sunt : «Michaeli et Basilio mul-
t0s unnos!» Porro Castor a secretis, qui tomum
legerat, Nicomediam pergens in monasterium
quoddam virile profectus, medio in pratello mansit.
Erat autem ibi puteus, et in eum decidens, sub.
mersus et sepultus est ibidem.

πολὺν πρός με ἔχοντα, elvat φύλακα τῆς ἐμῆς fazt-
λείας (χαὶ προνοητὴν) "᾽ καὶ ὑπὸ πάντων εὐφημεῖ-
60d: ὡς βασιλέα. » (Βασίλειος "" δὲ ** ἐπληροῦτο δα»
κρύων" xai δέδωκεν "2 ὁ βασιλεὺς Φωτίῳ πατριάρχῃ
τὸ στέμμα ἄρα: kx τῆς ἑαυτοῦ Κὶ χεφαλῆς" ὅς, εἶτα»
γαγὼν ἐν τῇ ἁγίᾳ τραπέζῃ, ἐποίησεν δ' ἐπ' αὐτῷ
(1865) εὐχήν. Καὶ οἱ πραιπόσιτοι ἐνέγκαντες διόι-
τῆσιον "5 καὶ τζαγγία ἐνέδυσαν τὸν Βασίλειον" ὅστ €
βαλὼν τὴν χλαμύδα ἔπεσν εἰς τιὺς πόδας τοῦ βασι-
λέως, Καὶ ἐξῆλθεν ὁ πατριάρχης '! xot ἦρεν ἀπὸ
«ἧς κεφαλῆς τοῦ βασιλέως τὸ στέμμα xut ἐπέ-
θηχεν ** αὐτὸ τῷ Βασιλείῳ' καὶ τῶν σχήπτρων πε-
φόντων, ὡς ἔθος, ἔστεψεν 6 Μιχαὴλ τὸν Βασίλειον)"
xaX εὐφήμησαν πάντες" « Μιχαὴλ χαὶ Βασιλείου **
πολλὰ ἔτη ». Ὁ δὲ τὸν τόμον ἐπαναγνοὺς Κάστωρ
ὁ ἀσηχρῆτις, ἐξελθὼν ἐν Νιχομηδείᾳ χαὶ ἐλθὼν εἷς

μονὴν ἀνδρείαν **, ἔμεινε μέσον τοῦ λιθαδίον. "Hy δὲ ἐχεῖσε φρέαρ" καὶ "' ἐμπεσὼν ἐν αὐτῷ, ἀπεπνίγῃ

(χαὶ ἐτάφη ἐκεῖ).

Symbatius vero, Cesaris gener, Ciesaris dignitate
frustratus, a Basilio se delusum persentiens, ad-
versus Dasilium exarsit odio, et consilio cum
Georgio Pegane, militize magistro, accepto, in ejus
locum dux insütii postulavit. Gumer deinde,
Opsicit comes, cursus publici logotheta cífectus
est : erumpentesque simul Symbatius et. Peganes,
regionem omnem subverlere, et agros vitesque
igne devastare cceperunt : erat enim messis tem-
pus, faustaque precabantur soli Michaeli, Basilium
vero diris devovebant. De quo certiores facti im.
peratores, reliquos duces in eos arma movere jus-
serunt. Porro Nicephorus Maleinus commentus
est schedulas per exercitum dispergere, ut iis dolo
et arte deprehensis, in apertum civile bellum haud
deflecterent. Cemprehensus est itaque Peganes, et
sublatum in urbem imperatoris jussu. induxerunt.
Constantinusque Myiares oculis eum privavit :
tum ad Milium considere jusso vasculum manibus
lenendum tradiderunt, in quod viatores, quod

(51) ** Συμθάτιος δὲ ὁ γαμόρὸ; τοῦ Καίσαρος,
(ἀποτυχὼν τῆς τοῦ Καίσαρος ἀξίας) ἰδὼν ὅτι ἕνε-
παίχθη ὑπὸ τοῦ Βασιλείου, εἰς “3 μῖσο; κατὰ ** Bz-
σιλείου χινεῖται xal συμδουλευσάμενος μετὰ Γεωρ-
γίου (στρατηλάτου) ** τοῦ Πηγάνη (τῇ ἐπαύριον)
αἰτεῖται στρατηγὸς προδληθῆναι" ἀντ᾽ αὐτοῦ ** δὲ
προεθλήθη λογοθέτης τοῦ δρόμου ὁ Γοῦμερ, (x&xet-
vo; " "ELS χόμης τοῦ Ὀφιχιίου). Καὶ ** ἐξελθόντες
ἅμα 6 τε Συμδάτιος xal ὁ Πηγάνης ἤρξαντο κατα -
στρέφειν ** xal πυρπολεῖν τάς τε χώρας καὶ (τὰς 15)
ἀμπέλους — ἣν γὰρ χαιρὸς τοῦ θέρους — εὐφημοῦν-
τες Μιχαὴλ μόνον ?*, τὸν δὲ Βχσίλειον ἀποχηρύττον-
τες, Ταῦτα '* μαθόντες οἱ βασιλεῖς ἐχέλευσαν τοὺς
λοιποὺς στρατηλάτας 53 τούτου; χαταπολεμῆσαι.
Βουλευσάμενος δὲ Νιχηφόρος ὁ Μαλεῖνος “ ἔῤῥιψεν
ἔγγραφον 15 μέσου '** τοῦ 5 λαοῦ 19, ἵνα δόλῳ τού-
τοὺς χρατήσωσε xat μὴ (τῷ φανερῶς 77 πολεμεῖν 9)
εἰς ἐμφύλιον ἐμπέσωσι πόλεμον (καὶ πάντες εἴασαν
αὐτοὺς). Ἐχρατήθη " δὲ à FEnyvávnc* xal ἄραντες
αὐτὸν εἰσήγαγον Ev τῇ πόλει, καὶ τῇ προστάξει τοῦ

placitum , projiciebant : et post dies triginta βατιλέως τυφλοῦ αὐτὸν Κωνσταντῖνος ἔπαρχος ὅ
Symbatius Armenius a Maleiso in Cheltsiues hos- Μνάρης ν᾽" καὶ καθίσαντες αὐτὸν ἐν τῷ Μιλίῳ ἐπέ-

Varie lectiones οἱ ποίῳ,

9 Καὶ πρ. om, Vat. οἱ Leo, sed habet Sym. "' Βασίλειος, 53 Βασίλειον om, Sym. — 5. im, τού-
«v. Ünopguvoupévov* ὁ δὲ B. kx τῆς E. x. τὸ ov. ἀράμενος ὃ. Φ. τῷ m. xal ἑ. αὑτὸν ἐν Vat..— "* δεδω-
κώς Leo. δὴ x. αὐτοῦ ed. --- ὡς εἰσαγαγεῖν Leo. 5 ἐπ. à. ἐπ᾽ d. οἱ δὲ πρ. ἐ δ. αι, “ διαιτήσιον
ed. διδιτίσιον Leo, Vat. — περιέδαλον τῷ Βασιλείῳ, ὃ; ταῦτα περιδαλόμενος τοῖς ποσὶ τοῦ B. προσέπ.
Vat. 5 Ὁ δὲ m. τὸ στ. ἐξενεγχὼν τῷ B. ἐπιδέδωχε xal αι. * ἐπέδωχεν d. τῷ βασιλεῖ Leo. 9 Καὶ
À. T. Βασίλειον Vat. — ** ἀνδρῳφαν Sym. *! xal àv, b. om, Sym, *' Τὰ xarà Συμδάτιον τὸν γαι-
ὀρὸν τοῦ Καίσαρος Vai,— τοῦ K. Y. Vat.— τῆς τοῦ K. &. ἀπ, Vat, om. Sym. δᾶ. ** εἰς τὸ x. αὑτοῦ
p. x. Vat. εἰς μι ἀ. x. Sym. “᾽ τοῦ Leo. — μεταῦ. cod. propter sequeus. μεθ᾽, sed. σύμδουλον Aa 6v
«τὸν στρατηλάτην ᾿ἰεώργιον τὸν Πηγάνην Vat. ** στρ. et τῇ ἐπ. om, Sym. ** ἀντ᾽ αὐτοῦ * xal. Leo,
προδάλλεται Sym. 571 ἐκ δὲ x. τῆς τοῦ ὁ, Vat, om, ym. 5 Ὃ δὲ Z, ἅμα Γεωργίῳ d. τὰς τε y. ἐπυρ-
πόλουν χαὶ kArtQovto χαὶ τοὺς ἀμπελῶνας ἡρήμουν Vat. “᾽ τὸν λαόν ed. et Sym. (χαταστρέφουσι τὸν a.
xal πυρπολοῦσι τὰς X.) ἷ8 τάς om. ed. "* yg. M, i, ἀποχηρ. δὲ B. Vat. --- ἀποδδελύττοντες Leo.
?? Τοῦτο Sym. — Vid Syw., τοῖς λοιποῖς διεχελεύταντο στρατηγοῖ; Vat. 7) στρατηγοὺς Sym. — x.
αὐτούς Vat. — N. δὲ ὁ M. Sym. N. δὲ ὁ M. δεινὸν εἶναι λογισάμενος Vat. ?* CEusguAUo πολέμῳ τὰς χώρας
μολύνεσθαι, ἑτέρῳ τρόπῳ τούτους διανοεῖται χειρώσασθαι xai t. ῥίψας Vot, 76 ἔγγραφ. cod. ἔγγραφα Leo,
Sym. Vat. !*' παντός Leo, Sym. '*aó:v Vat, 7*' λαοῦ πάντας ἀποστατῇσαι xal διαφῆναι τούτους
παρεσκεύασε Vat, — τῷ q. T. om. Sym, τῷ om. Leo." μὴ «b φανερῶς cod 78 xat m. &. à. om. Sym.
οἱ Leo. '* Κρατεῖται οὖν Sym. Κατασχεϑέντος δὲ Γεωργίον xa ἐν τῇ π. εἰσαχθέντος, προσέταξεν ὁ Ba-
δελεὺς ἐχτυφλωθῆναι αὑτόν Vat. δ᾽ καὶ εἰσαχθεὶς ἐν τὴ m. Sym. ἀποτ, Leo, Sym, ἀποτυφλοῦται xal
καθίζουσιν &, ἐν τῷ M. προσαιτεῖν. Κρατεῖται ob καὶ ὁ X, vo gx τοῦ Μαλεῖνον εἰς ἀελτζίνην. *! υιάρτς

Digitized by Google
