1027

GEORGII HAMARTOLI

1025

Fugaque in urbem hanc delati, imperii caput, A Πρὸς τὴν πόλιν δὲ τοῦ χράτους xepevyóesc

Non destitere ab impura vecordia.

Compuncti igitmr. [acinorosi velut notis,

Ex urbe dumnati pelluntur hac quoque.
1:ος addens, «Tametsi inelegantes sint, nulla sit tibi
cura.» (Hlocaotem dixit, sciens eos litteris peritis-
simos et exercitiis poeticis versatissimos), « nec
digni sunt ut. elegantes sint iambi.» Responderunt
iMi : «Seribe, scribe, imperator, quod placuerit,
ceu coram justo et tremendo Judice illud idem
lecturus.» Priefectus viros in praetorium abducios
post dies duos, corpore extento, manibus et pedi-
bus ligatis, acubus suffizit, et versibus in eorum
Írontibus insculptis, in exsilium misit.

Et in exsilio quidem moritur S. Theodorus;
iMiustris vero. Theophanes pocta ad Michaelis et
Theodore tempora superfuit, pro fide orthodoxa
instituenda plurimum contendens : qui postmodum
metropolita Niczenus exstitit, rebus ja in me-
liorem statum et majorem pietatem compositis.

Ejus tempore ad Augusteum statug Justiniani
aureus globus in terram decidit : cunctisque anxiis,
εἴ quomodo ad culmen illud conscenderent disce-
ptantibus, artifex quidam scandularius inventus est,
qui Magne ecclesie conscensis tegulis, cum fune
telum immisit in Justiniani equum : infixoque ibi-
dem ielo ipse per funem excurrens, stuporem
cunctis spectantibus incussit : et. globo reposito,

imperatoris animum sibi conciliavit, solertia sua et c

ingenio magnum nowen sibi comparans, numi-
&matibus etiam centum ab Augusto donatus.

Theophilus autem (ilium suum Michaelem in
Magna ecclesia coronovit e& coronationis die om-
nibus munera largitus est, Exstruxit etiam hospi-
tium quod. ejus de nomine Theophili dicitur. Hic
fnerat domus Isidori patricii qui Roma venerat
eum Olybrio sub Constantino Magno, postea locus
in. prostibulum mutatus ad recipiendas meretrices
sub Leone Isauro ex fornice hospitium factas esi.
Hic deinde sedem habuit Constantinus,  Irenze
filius, postquam matris jussu excaecatus fuit : hujus
autem jam demortui uxor, monasticam vestem in-
duta, ibi monasterium condidit quod vocavit Peni-
tentiz.. Hac eadein domus, amplitudine et magni-
ficentia mirabilis, cum, trahibus ceemaculi inclina-
tis, jamjam ruitura videretur, moniales ab impe-
ratore, cum ad Blachernas venisset, ut repararetur
postularunt, Renuit ille; sed visa domo delectatus,
easdem moniales in aliud monasterium traustulit,

E

Οὐκ ἐξαρῆκαν τὰς ἀθεμίτους μωρίας.

"θεν γραφόντες ὡς κακοῦργοι τὴν θέαν
Κατακρίνονται καὶ διώκονται zdAw]-

προσθεὶς ὅτι « Κἂν μὴ ὦσι καλοὶ, μή aoc μελέτω. »
Τοῦτο δὲ εἶπεν εἰδὼς αὐτοὺς ὡς σοφωτάτους καὶ
ἄριστα ἡσκημένους τῶν ποιητιχῶν σχημάτων τὴν
ἀχρίδειαν, ἐπειπόντος 55 τινός" « Οὐδὲ ἄξιοί εἰσιν,
ἴνα χαλοὶ ὦσιν οἱ ἴαμῦοι. » Οἱ δὲ sIxov* « Γράφςε,
γράφε, βατιλεῦ, τὸ δοχοῦν σοι, ὡς μέλλον 35 τοῦτο
ἀναγνωσθῆναι ἐνώπιον τοῦ δικαίου χαὶ gobipol
Κριτοῦ. » Ὁ δὲ ὕπαρχος, τούτους ἀγαγὼν εἰς τὸ
πραιτώριον, μετὰ δύο ἡμέρας ἀπλώσας ἐν σχάμνοις
xal δήσας αὐτῶν χεῖρας καὶ πόδας χαταχεντήσας τε
χαὶ ἐγχολάψας τοὺς στίχους εἰς τὰς ἥψεις αὐτῶν,

B ἐξώρισεν.

(30) Καὶ ἐν μὲν τῇ ἐξορίᾳ τελευτᾷ ὁ ἐν ἁγίοις
Θεόδωρος" ὁ δὲ ἀοίδιμος Θεοφάνης ὁ ποιητὴς διήρκεσε
μέχρι Μιχαὶλ καὶ Θεοδώρας, ἀγωνισάμενος πλεῖστα
ἐν τῇ γενομένῃ ὀρθοδοξίᾳ' ὃς χαὶ μητροπολίτης εἰς
Νίκαιαν γέγονε, τῶν πραγμάτων ἀποχαταστάντων **
ἤδη πρὸς τὸ εὐσεδέστερον "".

197) Ἐπὶ αὐτοῦ ἔπεσεν dj χρυσῇ τοῦφα Ἰουστι-
νιανοῦ τοῦ λεγομένου Αὐγουστέως * ἀμηχανούντων
δὲ πάντων καὶ πῶς ἀνέλθοιεν διαλογιζομένων, ςεὖ-
ρέθη τις σκαλωτὴς τεχνίτης, καὶ ἀνελθὼν ἐν τοῖς
κεράμοις δ τῆς Μεγάλης ἐχχλησίας, βέλο; ἀτῆχε
μετὰ σχοινίου εἰς τὸν ἱππότην Ἰουστινιανὴν 55 τὴν
ix χαλχοῦ συνιστάμενον" xat τοῦ βέλους παγέντως
ἐκεῖσε, αὑτὸς διὰ τοῦ σχοινίου διαδραμὼν, θάμόδος
μὲν τοῖς ὁρῶσι παρείχετο, καὶ τὴν τοῦφαν προτήρ-
post, xal τὴν τοῦ 716 βασιλέως ἐπεσπάσατο εὕ-
votav, xat τῇ τέχνῃ καὶ τῇ φύσει μέγα προσέθηχεν
ὄνομα, φιλοτιμηθεὶς παρὰ τοῦ βασιλέως νομί: ματα ρ΄.

(38) Στέφει ὀὲ Θεόφιλος Μιχαὴλ τὸν υἱὸν αὐτοῦ,
ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ * φιλοτιμησάμενος ** ἣν
πάντας kv τοῖς στεψίμοις. Κατεσχεύασε δὲ χαὶ ξε-
γῶνα τὸν νῦν μὲν τὰ Θεοφίλου λεγόμενον, οἶχον
μὲν γεγονότα, Ἰσιδώρον πατρικίον ἀνελθόντος ἀπὸ
Ῥώμης μετὰ Ὀλυδρίου ἐπὶ Κωνσταντίνου τοῦ Με-
γάλον, μετὰ δὲ χρόνον ἐχδοθέντα "" χουρατώρια
ὥστε κατοικεῖν ἐχεῖσε γυναῖχας τῶν εὐγενῶν μὴ
εἰδυίας σωφρονεῖν" ἐπὶ δὲ Λέοντος Ἰσαύρου ix
πορνείου ξενοδοχεῖον ἐχρημάτισεν ἐπὶ αὐτοῦ. "Yovs-

Ὁ ῥὸν δὲ γέγονεν οἶχος Κωγσταντίνον τοῦ τῆς Εἰρήνης

μετὰ τὴν ὑπὸ τῆ: μητρὸς γεγονυΐαν τύφλωσιν " εἰς
αὐτόν * τελευτήσαντος δὲ αὐτοῦ, ἡ γυνὴ αὐτοῦ τὸ
μοναδιχὺν σχῆμα περιδαλλομένη μοναστήριον κα-
τεαχεύασε καὶ ἐκάλεσε τὰ Μετανοίας, Τοῦ δὲ αὐτοῦ
οἴκου μεγίστου τε ὄντος χαὶ θαυμαστοῦ, ξύλου ἐν τῷ
τριχλίνῳ ἀποχλασθέντος "7, ἠπείλησε πτῶσιν" αἱ δὲ
μονάζουσαι, ἀπερχομένου τοῦ βασιλέως ἐν Βλαχέρ-

Yaris lectiones et noue.

46 εἰπόντης ed, Leo, *?

μέλλων cod. et Leo, qui ἀναγνῶσαι liabet.

"Ὁ à. om. ed.

*! CER» τῇ; fam-
λείας Θειφίλον ἣν xat Ἰωσὴφ ὁ ὑμνογράφος, ὃς ἐξωρίσθη ὑπὸ Θεοδώρας τῆς βασιλίσσης " παρέτεινο ἐδ ἡ ζωῖ

αὐτοῦ ἕω; τῆς βασιλείας Atovto; τοῦ Σοφοῦ.

Ηπὸ quie in ed. sequitur notitia. de

3sepho byainographo

qui usque ad Leonem Sapientem vixerit, non Georgii, sed Continuatoris est. ylossema ad Tücophanis
bywwnographi historiam, in Leone haud inveuiendüm. — ?* xepspfow οὐ. — Ῥ Ἰγυστινιανοῦ vd. Leo, ?* y.

ὦ, z.cd, φ. x?

** ἔχδοθεντ, xovpatp. cod, 5 xtv. ed.

*

Digitized by Google
