1091
QCLXIV. Regnum Theophili.

Theophilus regnavit annos 48. Mic novas Baltasae
fuit apestata, Deo infensus ; ssnctarem imaginum
contemptor, violator et everser.

Kuphrosyna vero, mater ejus, mittens in omnes re-
iones, formosas puellas collegit ut earum aliquam
Theophilo filio suo desponsaret. Coactis itaque cun-
etis in palatium, ad triclinium cui uomen Margarites,
wialum »ureum  Tbeophilo tradidit dicens : « Dona
illud ei quse tibi placuerit imagis. » Erat. porro iuter
Mlas nobilis puella, nomine lexsia, formosissima,
qua visa Theophilus, ejus delectatus pulcrhitudine,
dixit : « Per mulierem quam multa mauaruet
damna!» liia, pudore perí(uga, respoudit « « Vc-
rum per mulierem scaiuriun meliera. « Ob respon-
sum corde percussus Wheophilus, eam quidem
dimisit; Theodorz vero e Paphlagonia oria malum
dedit, .Coronat awteu Theodoram in Saucti. Ste-
phani oretorio, ipse simul nuptialem et imperialem
coronam accipiens e tuanu Antonii patriarche san-
eto Pentecostos die, inde ad Megnam ecclesiam
processit, muneribus plurimis patriarcham uua cum
elere ei-senaiu cumulaturus. Prafata porro lcasia,
imperii spe frustrata, monasterium axlilicavit in quo
detonsa sitam ooutemplaliver et philosophicam exei-
cens, Deeque soli viveus, aid vits sug linem perse-
veravit, relictis scripto ingenii monumentis pluri-
bus, «t, « Domine, que in. multis peecalis, » οἱ

GEORGII HAMARTOLI

1603
ΣΞΔ΄. Bacileía Θεοφίλου V.

Θεόφιλης !* ἐδασίλευσεν ἔτη iB', ὁ νέας Βαλτά-᾿
sap !*, καὶ παραδάτης, OQ καὶ θεομισὴς, καὶ
τῶν ἁγίων εἰχόνων ** ὑδριστὴς, καὶ χκαθαιρέτης, καὶ
βέδηλος "".

** (3) Ἢ δὲ μήτηρ αὐτοῦ Εὐφροσύνη, ἀποστείλασα
ἐν πᾶσι τοῖς θέμασιν ἤγαγε χόρας εὐπροσώπσυς
πρὸς τὸ νυμφοστολῇσαι Θεόφιλον, τὸν υἱὸν αὑτῆς -
ἀγαγοῦσα δὲ ** ταύτας ἐν τῷ παλατίῳ εἰς τὸν λεγό-
μενον Μαργαρίτου ** «τρίχλινον, δέδωχε τῷ Θεοφέλῳ
χρυσοῦν μῆλον εἱἰκοῦσα * « Εἰς ἣν ἂν ** ἀρεοθᾷς,
ἐπίδος τοῦτο αὐτῇ. » "Hv δέ τις ἐξ εὐγενῶν ἐν
αὐταῖς κόρη ὀνόματι Εἰχασία ὡραιοτάτη πάνυ, ἣν
ἰδὼν Θεόφιλος xal ὑπεραγασθεὶς αὐτὴν τοῦ κάλλους

B ἔφη" «€ Ὡς ἄρα διὰ γνναιχὸ; ἐῤῥύη τὰ φαῦλα!ϊ s

Ἡ δὶ μετ᾽ αἰδοῦς πως ἀντέφησεν * « ᾿Αλλὰ καὶ διὰ
γυναικὸς πηγάζει τὰ χρείττονα. » Ὁ δὲ τῷ λόγῳ
τὴν καρδίαν πληγεὶς, ταύτην μὲν εἴασε, Θεοδώρᾳ
δὲ τὸ μῆλον ἐπέδωκεν (1779) οὔσῃ ix Παφλαγόνων.
Στέφει 35 Θευδώρᾳν ἐν τῷ εὐχτηρίῳ τοῦ ᾿Αγίου
Στεφάνον, στεφθεὶς xat αὐτὸς ἅμα αὐτῇ ὑπὸ ᾿Αν-
τωνίου πατριάρχου xal τῷ ?! τοῦ γάμου xal τῖς
βασιλείας στέφει τῇ ἁγίᾳ Πεντηκχοστῇ “ χἀχεῖθεν
προῆλθεν ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ, φιλοτιμησάμενος
χρήμασι ** πολλοῖς τὸν πατριάρχην ἅμα τῷ κλήρῳ
xai τῇ ** σνυγχλήτῳ. Ἡ δὲ εἰρημένη Eixaala, τῆς
βασιλείας ἀποτυχοῦσα, μονὴν χατεσκεύασεν, el; ἣν
καὶ ἀποχειραμένη, ἀσχοῦσα xal φιλοσοφοῦτα Ὁ,
τῷ θεῷ μόνῳ ζῶσα διετέλεσς μέχρι τέλους ζωῆς;

Magni-Sabbati triodium : « Stultesenez, » οἱ alia C αὐτῆς " ἢ καὶ συγγράμματα αὑτῆς πλεῖστα xata-

quadam, Ceterum. Eupbrosyna, imperatoris maler,
peiatie sponte deserte, in monasterio cui nomen
Gastria vitam egit quietam. -Circensibus vero ludis
celebratis Leoni-Chamaedraconi, .protovestiario suo,
precepit Theophilus imultitldum psoferre candela-
brum quod in czde Leonis Armeni gladio commi-
netum fuerat. Ludis pereotis, in /locum nomine
Κάθισμα eenstum omnem convoogvil, et productum
candelabrum eis ostendens dixii : « Qui templum
Domini ingreseus cbristum Domini interücit, cujus
enminis reus est!» Bespondens senatus dixit :
« Reus est mortis, domine. » Statimque jussit pra-
fectum eos qui una cum patre suo Michaele Leo-
wem ocgulerant, apprehendere, et ad Fundam ca-
pits esrum amputari, multa licet objicerent, ini-
quam «cawsanjes Aeutentiam : « Ktenim nisi patri
tuo opem tulissemus, o imperator, modo nou
regnares. » In bunc modum sub omnium conspectu
eapite sunt illis preecisa, pretextu quidem quod in
templo Domini cadem perpetrare ausi fuerant, at

λέλοιπε, τὸ « Κύριε, ἡ ἐν πολλαῖς ἁμαρτίαις, s** xal
τοῦ μεγάλου Σαδδάτου τὸ τετραῴδιον" « Αφρων
TneaMs, » καὶ ἄλλα τινά. 'H δὲ τοῦ βασιλέως μᾷ-
τὴρ Εὐφροσύνη, ἐχουσίως κατελθοῦσχ τοῦ παλατίου
ἐν τῇ μονῇ αὐτῆς, fj ἐπώνυμον τὰ Γαστρία, ἐσύχα-
ζεν. Ἐποίησε δὲ ἱππιχὸν Θεόφιλος χαὶ προσέταξε τῷ
χαμαιδράχοντι 70} λέοντι τῷ πρωτοδεστιαρίρμ
αὐτοῦ ἀγαγεῖν τὸ πολυχάνδηλον τὸ ἐν τῇ σφαγῇ
τοῦ ᾿Αρμενίου Λέοντος ξέφει διαχοπέν, Τοῦ ἱππιχοῦ
δὲ τελεσθέντο;, προσεχαλέσατο πᾶσαν τὴν σύγχληταν
ἐν τῷ λεγομένῳ χαθίσματι, xal τὸ πολυχάνδηλον
ἐξαγαγὼν και ὑποδείξας αὐτοῖς ἔφη « Ὁ εἰς ναὸν
Κυρίον εἰσερχόμενος καὶ χριστὸν Κυρίου φονεύων
«ivo; ἐστὶν ἄξιος ; ν Ἢ δὲ σύγχλητος ἀποχριθεῖσα
ἔφη" « Ἄξιος θανάτου ἐστὶν, ὦ δέσποτα. » Καὶ
εὐθὺς ἐχέλευσε τοὺς σὺν τῷ πατρὶ αὐτοῦ Μιχαὴλ
τὸν Λέοντα ἀνελόντας τὸν ὕπαρχον κατασχεῖν χαὶ
τὰς κεφαλὰς αὐτῶν ἐν «fj σφενδόνῃ ἀποτεμεῖν,
πολλὰ προδαλλομένους χαὶ λέγοντας ἄδιχον εἶναι
τὴν κρίσιν" « Καὶ γὰρ εἰ μὴ τῷ πατρί σον συνηγω-

Varie Jectiones et nolo.

Ἢ esol τῆς βασιλείας 8. τοῦ τἰκοναμάχου Mon. et Paris. 1708.

' θείας σαρκώσφως vxc' ἐδ, 8. ἔτη vl οὐ. '* B. καὶ s. εἰ εἰχόνων
οἱ 1201 — 1* εἰχόνων om. cod. εἰ (, 510. 5 ἔτῃ ιβ' xot μῆνας γ' καὶ ἀπέθανε δυσεντερικῶς C.
om. 88. 99 Μερὶ Εἰκασίας cod. 3 πάσας adi. ed.
** δέ add. Leo.
* o, xat Θεῷ Leo.

ἐνιαυτίᾳ ἀψὺ κοῦ χάφμου ςτας’ τῆς
ow. €. Ay

wslje ieeto, zpucompulugne Serb. 2 ἄν om. ed.

vm. ed. ?* τῆς συγχλῆτον ed.

' Μετὰ δὲ M. 4$. 6. olg αὐτοῦ C. τῷ

τι μαργαρέτ, vod. , ργαρίτην Leo e eompendio
" xat τὸ τοῦ Y. καὶ sb τῆς οϑ. ** χρ.
!! στίχους τῆς μεγάλης 0, Glossa cod.

Digitized by Google
