1005

CHRON!CON. — LIB. IV.

1006

ταχίστην χστάπτωσιν τοῦ ἐχθροῦ αὐτῶν, ἀπεκρί- A dicens εἰ pranuntians, quasi respondebat diceas :

vato ** μόνον οὐχὶ λέγων Ó* ^ « Τέχνα δ", μαχρο-
θυμήσατε τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐπελθοῦσαν ὑμῖν
ὀργήν κατεδίωξε γάρ σε ὁ ** ἐχθρός aoo * xat ὄψει
αὐτοῦ τὴν ἀπώλειαν ἐν τάχει xol ἐπὶ τραχήλους *'
αὐτῶν ἐπιδήσῃ. » — « Θαρσεῖτε "", τέκνα, xat Betj-
σατε πρὸς τὸν Θεόν", y —« Ὁ γὰρ ἐπαγαγὼν ὑμῖν "
τὰ 3 χαχὰ ἐπάξει ὑμῖν τὴν αἰώνιον εὐφροσύνην
μετὰ τῆς σωτηρίας ὑμῶν. »

3 (8) Ἐπεὶ οὖν ἀποχαμὼν ὁ τάλας καὶ πεπλανη-
μένος ἀνόνητα " πολεμῶν xol ματαιοπονῶν καὶ
páÀa δὴ ἀπογνοὺς, ὡς τοῦ σχοποῦ διαμαρτήσας kx
διαμέτρου, xal τῶν πραγμάτων αὐτῶν * αὐτῷ χα-
τόπιν προδήλως φερομένων ἡμέρᾳ καὶ ἡμέρᾳ, χαὶ
πρὺς τούτοις μαθὼν ὡς " ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ τοὺς
Βουλγάρους εἰ; συμμαχίαν κατ᾽ αὐτοῦ προσεχα-
λέσατο, παραχρῆμα τὴν πόλιν ἑάσας, κατ᾽ αὐτῶν
θᾶττον ᾧχετο, o0; δὴ καὶ μαχεσάμενος xal πολλοὺς
αὐτῶν διαφθείρας, εἰς ᾿Αρκαδίου πόλιν ἐχυτὸν ἀσφα-
λίξεται, δῆθεν τὴν κατὰ ' πρόσδασιν αὐτοῦ ἀσθέ-
γειαν xal ἐλάττωσιν ὑφορώμενος " ὅθεν οἱ περὶ 699
αὐτὸν, αἰσθόμενοι σαφέστερον τήν τι δεινὴν οἰκείαν
ἀπάτην xal τῆς χενῆῇς ἐλπίδος ἀποτυχίαν καὶ τὴν
ἐχείνου πλησιάζουσαν πανωλεθρίαν, ἔρξαντο χατὰ
μικρὸν ὑποχωρεῖν καὶ ὑποῤῥέειν χαὶ " καταλιμπά-
νεῖν αὐτὸν ὡς μάταιον xal λαοπλάνον.

(3) Ὁ δέ γε" Μιχαὴλ ταῦτα μεμαθηχὼς "9, αὖ-
“ἕκα τῆς πόλεως ὑπεξελθὼν μετὰ πλείστης δυνάμεως
πρὸς αὐτὸν ἐξώρμησε" καὶ δὴ περιχαθίσας βραχύν
τινα καιρὸν καὶ τοῦτον ἀμογητὶ χειρωσάμενος καὶ
πὸν τράχηλον !! αὐτοῦ κατὰ τὴν ἀρχαίαν !* συνέ-
θειαν πεπατηκὼς xol ἀχρωτηριάσας αὐτοῦ !* χεῖ-
pac xa πόδας xa οὕτως ávaaxolonicac, κατέπαυσε

« Filii, patienter sustinete iram qus supervenit
vobis : perseentus est enim te inimicus tuus, sed
«ito videbis perditioneta ipsius, el super cervices
ipsius ascendes. » — «Animsequiores estote, lilii, et
proclamate ad Dominum ;» — « qui enia induxit vo-
bis mala, ipse rursum adducet vobis sempiterna:
jucunditatem cum salute vestra. »

Defatigatus igitur ille infelix, anime aberrans,
frustra debellaus, incassum laborans, e€wmni spe
fractus, utpote a proposito sibi fine ez diametro
deflexus, rebusque suis sese manifeste retro ferén -
tibus de die in diem, et insuper compertum habens

"Bulgaros ἃ Michaele adversus ipsum fuisse in auxi-

lium vocates; confestim urbe relicta contra eos
processit : quibus pugnatis multisque eorum casis,
in Arcadii urbem refugit, se videlicet in&rmiorem
suspicans et inferiorem ad congrediendum. Unde
ilius viri clarius videntes se terribiliter esse de-
ceptos et irrita spe frustratos, οἱ imminere istius
interitum, cceperunt paulatim recedere ac re(luere,
ipsumque deserere tanquam fallaoem εἰ imposto-
rem.

lis auditis Micbael, urbe egressus, eum eserei-
tus valida manu adversus eum processit ; quem
modico tempore obsessum sine labore eepit ; tum
juxta receptum morem cervicem ejus pedibus cal-
cavit, et pedibus manibusque trmneatum palo affizi
intestinum difficile et crudele bellum , annis tibus
continuatum, hominis perduellig morte consopiens.,

τὸν ἐν τρισὶν ἔτεσι δι’ αὐτοῦ χατάρξαντα xal διαρχέδαντα χαλεπὸν xai δύσοιστον ἐμφύλιον mc -

μον.

1. (10) ᾿Ασχολουμένου "5 δὲ Μιχαὴλ πρὸς τὸν ἀν-
κάρτην Θωμᾶν καὶ τῇ πρὸς τοῦτον φροντίδι παντὸς
ἄλλου καταφρονήσαντος, Κρήτῃ καὶ Σικελία καὶ αἱ
χαλούμεναι Κυχλάδες νῆσοι τῇ; τῶν Ῥωμαίων ἀρ-
χῆς περιῃρέθησαν ἐξ "Agpuv τε καὶ ᾿Αράδων λα-
όντων ἀρχὴν ἄρτι πρῶτον διὰ τὰς τοῦ λαοῦ &uap-
τία; xai τὴν τῶν κρατούντων δυσσέδειαν ^ καὶ
παπεινοῦν xal ὑπὸ χεῖρα σφῶν ἄγειν τὰ τῶν Χρι-
στιανῶν πράγματα.

1** (£1) Ἐν τούτοις οὖν ὄντων xal οὕτω τῶν
πραγμάτων διαχειμένων, Μιχαὴλ μὲν ἐκ δυσουρίας
xal τῆς τῶν νεφρῶν ἀλγηδόνος χαχῶς ἀπηλλάγη τοῦ
ζῇ», διεδέξατο δὲ τὴν ἀρχὴν ἀντ᾽ αὐτοῦ Θεόφιλος,

Ucenpato in. bunc. modum adversms rebellem
Thomom Michaele, et aliaiu omnem curam aic

^unice postponente, Greta, Sicilia et insule vocate
"Cyclades a Romano imperie distracta sunt ab Afris

et Arabibus penes quos inde primum, propter pec-
4218 populi et impietatem principum , cospit esse
potestas resque Christianeruwn eorum manui sub

' esse.

Rebus in hoc state positis, Michael ex "dyseris
renumque dolore in eruciatibus vitsm finivit. Theo
philus, filius ejus, post eum cum matre Eupbrosyoa
suscepit imperiuns

ὁ υἱὸς αὑτοῦ, μετὰ τῆς μητρὸς αὐτοῦ Εὐφροσύνης.
| Varie lectiones et nota.

93 ἀπεφήνατο Coisl, 510. ** λέγω (οἶδ. 510. "Ἐ τέχ.α---ἀπιδήσῃ Baruch. iv, 25, om. ed. "5 ὁ om. Coisl,
$10, γάρ et σου om.Bar, 57 «bv τράχηλον Deut. xxxii, 39. "5 θαρσήσατε Bar. 27. ** ἔσται γὰρ ὑμῖν ὑπὸ τοῦ
ἐπαγαγόντος μνεία (Scholion a secunda manu codicis, textui in. P. e Barucho insertum ubi ἐπάγοντος ut
in cod.) "ἡμῖν δ, sed ὑμῖν Bar. 39. * τά omn. Coisl. 310. * 825. * ἀνόητα C. ἀνονήτως ed. * αὐτῶν
om. ed. propter séqueng αὐτῷ. 5 μ. ὡς em. Colsl. 810. " «hv x. πρ. ἀσθ. ἃ. C. κατὰ τὴν πρόδασιν à.
és0. ed, * ὑποφορέειν γχαταλιμπάνοντες Coisl. 010. " Ὃ δέ M, καὶ t. Id. '* ὑπὸ τῶν φίλων καὶ
συγγενῶν προδοθέννα Scelinlion ab ed. in textum. receptum, in. C, wt codicis in textu et in Leoue deest.
** οὗ καὶ τὸν τρ. χ. Coisl. 510. . *' ἀρχῆθεν Id. 4) aót. cad. αὐτόν ed. "" δύσυστον cod. δύστηνον
.ed, 1:9 884. 6 899. "5 Ἄσχ. — Εὐφροσύνης om. C. 340 et 150 cum. in 6 1 et c. CCLXIV, Sinve-

Qiantur, sed cf. preter Leonem. etiam Ced, 91,5 909,16. E -

Digitized by Google
