]e29

CHRONICON. — LIB. IV.

1030

ναις (1815) ἐδεήθεσχν αὐτοῦ ** περὶ τούτου. Ὁ δὲ, A ipsam vero aedem variis deeoratam ornamentis in

ἐχυεύπα: xal ὑεχσάμενος τὸν οἶκον xal ἀρ:σθεὶς
εἰς αὐτὸν, μετοιχίζει τὰ; αὑτὰς μονσζούσας ἐν ἑτέρᾳ
μονῇ, αὐτὸν δὲ τὸν o'xov, κότμῳ mavtolu χαλγωπίσας,
ξενῶνα πεποίηκεν, ἐπιδοὺς αὐτῷ χρήματα πάμπολλα
Θεοφίλου.
᾿ς **(39) Iph δὲ τῆς αὐτοῦ τελξυτῆ: ὁ θεομιστῆς
οὗτος βασιλεὺς, βουλὴν * μυστιχὴν ποιησάμενος
μετὰ τῶν ὀμοφρόνων αὐτοῦ περὶ θεοφόδου τοῦ Πέρ-
σον, ὡς ὅτι « Πολλὴν ἀγάπην καὶ πίστιν ἔχουσιν εἰς
αὐτὸν οἵ τε ὑπ' αὐτὸν Πέρσαι καὶ τῶν ἐν τέλει οὐκ
ὀλίγοι, καὶ μήπως, ἐμοῦ τελευτήσαντος, μελετὴν-
σωτι τυραννίδα xatá τε τοῦ ἐμοῦ παιδὸς νηπίου
ὄντος xal τῆς γυναιχὸς *, ἀνήγαγε Θεόφοδον εἰς τὸ
πολάτιον xat εἶχε μετ᾽ αὐτοῦ. Βαρηθεὶς δὲ Ex " τῆς
νόσου, χαθεῖρξε Θεόφοδον ἐν ταῖς χαμάραις τοῦ
Βουχολέοντος. Τῶν δὲ Περσῶν 717 ἐπιζητούντων
αὐτὸν τί ἄρα γέγονεν, ἀποστείλας τῇ νυχτὶ ὁ βασι-
λεὺς Πετρωνᾶν, τὸν τῆς Αὐγούστης ἀδελφὸν, σὺν τῷ
λογοθέτῃ, ἀπέτεμε τὴν χεφαλὴν τοῦ Θεοφόθου.
Ἕπεισαν δὲ οὗτοι τοὺς Πέρσας ὡς [ὅτι] μετὰ τοῦ
βασιλέως ἐστὶν ἐν τῷ παλατίῳ. Τοῦ δὲ βασιλέως
δυσεντερίας * νόσῳ τὴν Ψυχὴν καχῶς ἀποῤῥήξαντος,
ἀπεκχοιλίαθη τὸ δύστηνον αὐτοῦ σῶμα εἰ; τοὺς ᾿Αγίους
᾿Αποστόλου; * τὸ δὲ σῶμα τοῦ Θεοφόδου διὰ τοῦ
Βουχολέοντος ἐξαγαγόντες λαθραίως: διέτωσαν πλη-"
σίον τὰ Ναρσοῦ ἐν τῇ νῦν ὃ λεγομένῃ μονῇ * τῆς
Θεοφοθίας, καὶ τοῦτον ἐχεῖσε χατέστησαν,
ΣΞΗ΄. Βωασιλεία MiyahA υἱοῦ Θεοφίλου 7.

* Μετὰ τοῦτον " ἐθασίλευσε Μιχαὴλ 5 σὺν τῇ
μητρὶ *! αὐτοῦ θεοδώρᾳ ἔτη [r]e" "5, μόνος δὲ ἔτη v',
xaX σὺν !! Βασιλείῳ ἕτος α' [μῆνας 9], ὅστις "" τὴν
πατρῴαν βασιλείαν διαδεξάμενος "Ὁ, τὴν '* θεοστυγῇ
παρεισφρήσασαν τῇ Ἐχχλησίᾳ xai δεινῶς ἐπιχω-
μάσασαν νέαν θρησχείαν εὖ μάλα γνησίως ἀποσει-
σάμενος, τὴν ἔχπαλαι "7 θεοδράδευτον, ἱεράν τε xal
ὀρθοτάτην πίστιν ἀνεχήρυξεν, Ἢ "5 δὲ Θεοδώρα οὔ-
τως ἦν πιστὴ xat ὀρθόδοξος, ὡς καὶ τοῦ ἀνδρὸς αὖ“
«ἧς ἔτι περιόντος λάθρα !* cà; ἁγίας εἰχόνας τι-
pv ** xat προσχυνεῖν * ἥτις *! γνώμῃ μὲν ἑαυτῆ:,
ὑποθήχῃ δὲ 718 καὶ παραινέσει Θεοχτίστον xavt-
χλείου καὶ λογοθέτου ἐξ:λαύνει τε τῆς ἐχχ᾽ ησίας

hospitium | mutavit, datis ei possessionibus zmul-
tis, pecunia et praediis, "Theophilique nomen
imponens.

χαὶ ἀργύριον xal προάστεια, ἐπονομάσας αὐτὸν τὰ

Ante mortem. porro imperator ille Deo exosus,
maximo eum hominibus ejusdem sententizg babito
consilio de Persa Theophobo, ut nimirum ab ipsis
diligeretur, « Eainque fidem, aiebat, ipsi prastant
Perse δι}, ne forte me defuncto adversus
filium pueriles annos nondum excedentem, et in
uxorem meditentur tyrannidem : eam ob rem
Theophohum in palatium adduxit et secum habuit ;
morbo autem ingravescente, eum carcere inclusit
in Bucoleontis fornicibns, Persis autem inquiren-
tibus, quid de ilJo actui foret, imperator lPetro-
nam Auyustae fratrem. noctu. cum logotbeta misit,
et Theophili caput amputari jussit. Isti. vero. cuin
imperatore in palatio versari Persis denuntiave-
ruunt. unperatore vero dysenterize morbo animam
misere projiciente, exsecrandum ejus corpus ad
Sauctos Apostolos delatum est. Corpus antem
Theophobi per Bucoleontem clam. subductum in
monasterium, 'Thecphobie nunc dictum, Narsetis
wdi vicinum  deportaverunt : et. illud ibidem de-
posuerunt,

CCLXVHL. fiegnum. Michaelis Theophili filii.

Post eum Michacl una cum matre sua Theodora
annos quindecim regnavit, solus decem, cuin Bia-
silio vero annum unum et menses. quatuor. flic,
patermo potitus imperio, impie doclrin;e quie in
Ecclesia subrepens novum induxerat cultum, ge-
nerose valedicens, ἃ Deo primitus ordinatam
sacram et orthodoxam [idem restituit. Theodora
vero adeo fide rectisque in Ecclesiam sensibus
praestabat, ut ejus viro adhuc superstite, sanctas
imagines eolerel et. veneraretur. Haee tim proprii
auüni molu, lum etiam suggestione et sententia
Theoctisti Canicleo przpositi et logothetz, ex Ec-
clesia et wibe. Joannem. patriarebam in. Clidii,

χαὶ τῆς πόλεως τὸν πατριάρχην Ἰωάννην ** σὺν — monasterium ita dietum, 23d Stenum exsulem
ποῖς περὶ αὐτὸν οὖσιν, 3) zzpioplsa3x τοῦτον ἐν τῷ Ὁ ejecit; qui. etium Augustie. compoter fuisse dicilur.

Vario lectiones el nota.

9: ἀποχλεισϑ, cod, "" αὐτοῦ om. ed. 9? 843, B. μεγίστην m. Leo.— " ἀποστείλας add. Leo. * Bapov-
θείσης δὲ τῆς Leo. " δυσεντερίᾳ Leo, iota subser, proc. * À. voveo. * μονῇ om. εὐ, * Μιχαὴλ xat
Θεοδώρα Vat. 152 f. 198 *.. * 6t. * Μετὰ δὲ Θεόφιλον ἐδ. M. C, M. δὲ 0. M. Vat, Τῷ στλθ ἔτει τοῦ κόσμου,
ἀπὸ ὃς τῆς θείας σαρχώσεως ὠλῦ᾽ ed, — — !* ὁ υἱὸς Θεοφίλου ed. υἱὺς αὑτοῦ C. 154, 0. à. ἔτη x«' 310.6 υἱὸς
ἁ. διιθύνων χαταλιμπάνεται γαῖ, «fid. p. C. p. Vat, !* κατέσχεν ἔτη ιδ᾽ xal p. αὐτοχρατόρησιν &.
v τέτη if. 134) xot p. γ' C. τὰ τῆ; βασιλείας σχῆπτρα xat 16. σὺν τῇ μ. à. ἔτη ὃ [i καὶ μ. ἔτη v xat p.
& Vat... καὶ σύν — δ' om. C., μ. δ᾽ om. cod. δἰ eo. — "^ ὅς γε τὴν μὲν 7. B. σὺν τῇ μ. 9. ὃ. C.
240, ὅς γε τὴν m. B. 0. 154, οὗ τὰ τῆς ἐπιτροπῆς ὅτε πατρίχιος Θεόχτιστος καὶ Μανουὴλ ὁ πρῶτος μαγίστωρ
τξίωνται" καὶ οὐχ ἐπὶ πολὺ, διχφθαρείσης γὰρ αὑτῶν τῆς ὁμονοίας, κάτεισι μὲν M. ἐκ τοῦ πάλατιου ἂν
τοῖς κατὰ τὴν χινστέρναν yupot; τοῦ Ἄσπαρος τὴν οἴχησιν ἔχων, ἀποχαταστήσας τὸν ἑαντοῦ οἶκον, gova-
στας καταγώγηται, πλὴν ὡς συγχλητὸς προήρχετο. "IL δὲ Vot, 15 δεξάμενος Α. "5 δὲ C. 134. θεοφιλῇ
xaí add. C. θεόφιλον καὶ ἃ, 5 Ἡ -- νηστειῶν Om. ὦ. !* ταύτην add. Leo, 5 τ΄ «s καὶ σέδεσθαι Leo.,
*. τὲ xal σεδάζεσθαε Yat, -- ἥτις τὸ μὲν ἀφ' ἑαυτοῦ (ἑαυτῆς) τό τε ὑπ. 8. ἐπὶ τοῦ x*. χαὶ λ. τῆς τέ
ἄ. καὶ τῆς m. τὸν m. "Du. b. Vat. ᾽ "jo. καίπερ σύντεχνον αὐτῆς ὄντα Leo, Ἴω. σύντεχν: à. ὁ. Vat. **

τας Cud. ct οὐ,

Digitized by Google
