10175

GEORGII HAMARTOLI

1076

Philosophus ad columnam sub aliis strueturis stans ἃ Αὐτὸς δὲ (ὁ 5 φιλόσοφος εἰς χίονα) ὑπὸ συστημάτων **

cum duobus aliis servatus est, necnon alli quinque
sub ambone forte sedentes.

Coelerum imperatorem ad ecclesiam accedentem
et jamjam sacrorum participem futurum, przdonem
, δ᾽ homicidam, saereque communionis indignum
Photius patriarcha vocabat. llle furore percitus Ro-
mam misit, et Romanis episcopis deferentibus, scri-
τ ptam in eum sententiam obtinuit, eumdemque tbro-
vo deturbavit, et lgnatium sanctissimum  patriar-
cliam secundo instituit. ΄

Ex Eudocia vero Ingeris filia Alexander imperator
natus est. Hic puer Basilii fuit legitimus. Imperator
vero adversus Ágarenos cirea Tebricem habitantes
armavit, et commissa pugna superatus est, reno-
vatisque prxliis Romanos plures Agarenorum armis
amisit. In illa autem imperatoris fuga Theophy-
lactus. Abastactus, Romani qui deinde imperavit
pater, imperatorem ab Agarenis ferme captum
liberavit. Quem conquisitum imperator postmo-
dum agnovit : plures enim imperatori dicebant :
« Ego sum qui liberavi. » Ille vero, honore contem-
pto, fundum imperatorium expetiit, quem et im-
petravit. Reversus in urbem imperator Christopho-
rum generum in Tebricem misit, el maxima victo-

ταθεὶς μετὰ "5 ἑτέρων δύο ἐσώθη, καὶ ἕτεροι ε' 3
μόνοι ὑποχάτω τοῦ ἄμδωνος.

3. (5) ** Φώτιος δὲ ὁ πατριάρχης, ἐλθύντος τοῦ βασι-
λέως Ev τῇ ἐχχλησίᾳ καὶ μέλλοντος αὐτοῦ δ᾽ χοινω-
νεῖν, τοῦτον λῃστὴν xal φονέα ἔλεγε xal ἀνάξιον τῆς
θείας κοινωνίας. Ὁ δὲ θυμωθεὶς ἀπέστειλεν Ev Ῥώ-
pn, καὶ ἤγαγε τόμον μετὰ 755 ὙῬωμαίων ?* ἐπι.
σχόπων, καὶ τοῦτον τοῦ θρόνου ἐξέωσε, xai rpos4 s*-
ρίσατο Ἰγνάτιον τὸν ἐν ἁγίαις πατριάρχην τὸ δεύ-
τερον.

19. (6) " 'Εγεννήθη δὲ ᾿Αλέξανδρος ὁ βασιλεὺς ix
τῆς τοῦ Ἴγγηρος Εὐδοκίας, οὗτος παῖς ** γνήσιος
ὧν Βασιλείον. "2 Ἐστράτευσςε ** δὲ ὁ βασιλεὺς χατὰ
τῶν ᾿Αγαρηνῶν τῶν εἰς Τηδριχὴν," χαὶ πόλεμον *
συνάψας ἡττήθη xat πολλάχις συμδαλὼν ᾿Αγσρη-
vol; πολλοὺς τῶν Ῥωμαίων ἀπεδάλλετο. Ἔν δὲ τῇ
τοιαύτῃ φυγῇ "7 τοῦ βασιλέως Θεοφύλαχτος ὁ 'A6ic-
ταχτος 5, ὁ πατὴρ Ῥωμανοῦ τοῦ μετὰ ταῦτα β;-
σιλεύταντος, διέσωσε τὸν βασιλέα παρὰ μιχρὴν ὑπὸ
τῶν ᾿Αγαρηνῶν χρατούμενον * ὃν ἐπιζητήσα: ὁ
βασιλεὺς μετὰ ταῦτα, xai εὑρὼν, καὶ γνωρίσας (πο}-
λοὶ * γὰρ ἔλεγον τῷ βασιλεῖ ὅτι « Ἐγώ") " 6 δὲ, τὴν
τιμὴν ἀφεὶς, τόπον βατιλιχὸν ἡτήσατο, οὗ xat τετύ-
χηχεν 99. — *! Ὑποστρέψα;" δὲ à βασιλεὺς ἐν τῇ

Varia lectiones et notae.

** 6 9. εἰς x. om. Vat. ?! τι συστήματι Vat, συστημάτ, cod. συστημάτιον Leo, συστηματίου Sym.— ατὰς
τὸν θάνατον ὑπεξέφυγε p. xal &. δύο xal ἄλλοι δὲ e' ὁ. τοῦ &. διεσώθησαν Vat. 3) καί Sym. Vat.—tz£pous
δύο διεσ, Leo. 33 0'Sym. " 861, 35 Τοῦ δὲ B. ἐν τῇ b. 6. καὶ τῆς ἀχράντου θυσίας μεταλαδεῖν
βουληθέντος ὃ m. Φ. τῆς 0. αὐτὸν ἀπεῖργε μεταλήψεως, ἀνδροφόνον ἀποχαλῶν καὶ λ, καὶ τῶν ἀχράντων
μυστηρίων ἀν. Vat. "6 αὖτ, cod. αὐτόν Leo? om. Sym. 6. *' Ἐφ᾽ οἷς 0. ὁ Βασίλειος ix Ῥώμης ἐπι-
σχόπους ἐλθεῖν παρεσχεύασε τόμον ἐπιφερομένους τοῦ πάπα καὶ τοῦ πατριαρχικοῦ 8. τ. ἐξώθησεν Vat.
^ "Poyal. tntoxóz, cod. Ῥωμαίου ἐπισκόπον) — 9 αὐτοῦ Leo, bis. --- xoi ἀναδιδάζει πάλιν I. Sym.
'*5 811... " TQ ε' αὐτοῦ Ext τῆς χγ᾽ τοῦ N. μηνὸς Ey. "À. B. ἀπὸ τῆς CL. E. y. m. τοῦ B. Sym. 8. δ᾽ «s.
Ἱενήμενος xaX yv. B. Leo. *9 872. * Περὶ τῆς ἐχστρατείας Βασιλείου χατὰ τῶν ἐν Τεφριχῇ καὶ τῆς
οὐποῦ ἥττης Val. --- Ἐχστρατεύει Sym. 8, àv τῇ Τιδριχῇ--- 'A. Vat.— εἰς τὴν Bor cod. Τιδρικοῖς
Leo, ᾿λφρικὴν Sym. "5 xai πολέμους ed. Sym. πολλοὺς εἰς πάντας ἧτ. καὶ π᾿ τῶν "P. d. Sym. xoi δια-
φόροις πολέμοις τούτοις συμό. ft. χαὶ m. τῶν "P. ἀπέδαλε, Vat, φεύγοντα δὲ αὐτὸν ἐν τῷ πολέμῳ Θ.
διέσωσεν ὁ. "A6, ὁ m, τοῦ yu. t. B. "P. μιχροῦ γὰρ ἐδέησε τοῦτον ὑπὸ τῶν 'A. σχεθῆναι Vat. μέλλοντα δὲ
χρατηθῆναι xal αὐτὸν «bv B. Θ, ὁ ᾿Α6. δ. ὁ. π. "P. τοῦ p. τ. B. Sym. om. ὃν---τετύχηχα. * 'A6nsz.
Leo. 5) Πολλῶν δὲ λεγόντων τῷ B. ὡς αὐτὸς εἴη Exaatog ὁ τοῦτον διασωσάμενος, ἐκεῖνος ἐζήτει (sequentia
legi non possunt) ἐν τῷ τῆς διώξτως ἀναφανέντα καιρῷ, xal δὴ γνωρίσας τὸν Θεορύλαχτον ἔμελλε τοῦτον
πιρῆς ἀξιοῦν " ὁ δὲ ταύτην ἀποσεισάμενος, τ. αὐτῷ ἀποχωρισθῆναι ἡτήσατο οὗ καὶ ἐπέτυχεν Sym. M τὲ-
tuyev Leo. *! Περὶ τοῦ ᾿Ανδρέου τοῦ Σκύθον, ὅς κατὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἐξελθὼν εἰς αὐτοὺς ἠφάνιδεν.
Ἐπεὶ δὲ ἡ τῶν ᾿Αγαρηνῶν ὀφρὺς ἐχορύσσετο, ὡς μέχρι τῶν Μελαγίνων ἐλάσαι στρατὸν, ᾿Ανδρέαν τινὰ
στοχασάμενον (στοχασάμενος ἢ) ὁ βασιλεὺς, ἄνδρα πολύφρονα καὶ πολυπειρίας μετέχοντα, οὐχ ἧττον δὲ χαὶ
ἀνδρείας, κἂν ἐπεχέκρυπτο, καθὼς ἡ τῶν πραγμάτων ἀλήθεια παρεγύμνωσεν, Οὗτος Σχνθῶν ἑσπερίων
ἐξώρμητο, ὑποστράτηγον δὲ τοῦτον τοῦ κατὰ (τὸ Gen, 115,5) ᾿ΟΨίχιον προτίθησι θέματος, ὃς τοῖς πολε-
μίοις παρεμδαλὼν μεγίστην εἰργάσατο νίχην. Διὰ τοῦτο μετά γε πατριχιότητο; {πατριχιότητα Gen.) τῆς
τῶν σχολῶν (εὐμορεῖ χυριότητος Gen. Cont. δθ, Ced. 216,17) * xal μετὰ τοῦτο ἐπείληπτο μάγιστρος. ---
Ὁ δὲ Χρυσόχειρ σὺν Kapbég καὶ Καλλίστῳ πλεῖστα (πλείστει cod.) κατὰ (κακὰ Gen.) Χριστιανῶν (Χρι-
στιανοῖς Gen.) τεχτηνάμενος ὡς xat ὁ τούτου πατὴρ καὶ μέχρι Νιχομηδείας xai Νιχαίας διελθὼν, ἀλλὰ
μὴν xai εἰς τὸ τῶν Θρᾳχησίων θέμα μέχρις Ἰωάννου τοῦ Θεολόγου χατήντησεν, οὗτινος τῷ ναῷ [oi] σὺν
αὐτῷ ἐντυχόντες εἰσήγαγον τὰ ἄλογα αὐτῶν, ὁθ. (ὅθεν ἢ; γράμμασιν εἰρηνιχοῖς χρησάμενος πρὸς αὐτὸν δὲ
(δὴ ὁ βασιλεὺς οὐ πείθε: συνθέσθαι τῇ εἰρήνῃ. » Ὁ δὲ αὐτὸς Χρυσόχειρ ἐν τῷ τοῦ Χαρσ:ανοῦ θέματι εἰς
᾿Αγράνας εἰσχήνωται, εἰς τὸ Σίδωρον [δὲ ὁ] δ μάστικος * καὶ τοῖς στρατηγέταις τῶν τε ᾿Αρμενιαχῶν xoi
Χαρσιανοῦ προστέταχε διειπών" « "Apase τοὺς ὑπὸ χεῖρα ὑμῶν ἄρχοντας καλλίππους ὄντας xal δαπάνας
(ott ἡμερῶν δύο καὶ δέκα, καὶ παρατρέχετε τὸν Xpuaóyerpa. ». Ὃ δὲ Χρυσόχειρ ἀπελθὼν νυχτὸς πρὸς τὸν
βαθυῤῥύακα ἐσχήνωσε χάτω᾽ οἵ δὲ στρατηλάται εἰς τὸν ζυγὸν προσανέδησαν xai ηὐλίσθησαν εἴς τινὰ
τόπον ὠνομασμένον Ζωγολόηνον" οὗτος γάρ ἔστιν ἐχ πετρώδους συμπήξεως [δυσανάδατος ἐν ᾧ ὕλη moX2-
δενῦρος πέφυχεν Gen, 121,16-125,9 cf. Cont. 41.] .

Τῶν οὖν στρατηλατῶν ἐχεῖσε σχηνωσάντων, φιλονειχία tig ἀνέχυψεν ἀνδρικὴ, τῶν ἀρχύντων ἀλλήλοις
ἀντεριζόντων, τίνες ἂν εἶναι (εἶεν) χρείττους, ποτέρους (πότερον) οἱ ἀπὸ τοῦ τῶν ᾿Αρμενιακῶν θέματος ἢ
τοῦ Χριστιανοῦ (Χαρσιανοῦ) ὡρμημένοι. Τῶν οὖν Χαρσιανιτῶν φιλονειχούντων τὰ πρισθεῖα αὐτοῖς bm:-

ἄουν

9* γροστρέναντος δὲ τοῦ βασιλέως Sym.

Digitized by Google
