1009

CHRONICON. — LIB. IY.

1019

νισάμεθᾳ, ὦ βασιλεῦ !*, οὐκ ἂν αὐτὸς νῦν *! ἦρξας.ν A revera quod ejusdem secum opinionis el pari hse-

Καὶ ** οὕτως ἐπ᾽ ὄψεσι πάντων τὰς χεφαλὰς ἀπε-
τμήθησαν, προσχήματι μὲν ὡς εἰς ναὸν Κυρίου
πετολμηχότες ποιήσασθαι τὴν ἀναίρεσιν, τῇ ἀληθείᾳ
δὲ ὡς τὸν συναιρεσιώτην αὐτοῦ xol ὁμόφρονα εἰς
ἀσέδειαν ἀποχτείναντες " εἴχετο γὰρ ὁ ἀλιτήριος τῆς

resi infectum sustulissent ; ejusdem quippe Deo
infense haereseos labe scelestus ille tenebatur,
sauctas imagines delrahens vel disrumpena, et
pios monachos in exsilium agens ct suppliciis exa-
minans.

ἐχείνου θεοστυγοῦς αἱρέσεως καὶ τῆς εὐσεδείας ἀπείχετο, τῶν δὲ ἁγίων 5 εἰχένοιν τὰς μὲν xata-
σπῶν, τὰς ὃὲ ἀνορύττων καὶ ὅ᾽ τοὺς ἐπ᾽ εὐλαδείᾳ μοναχοὺς ἐξορίζων xax alxtiÓusvoc.

M (5) Ἐφ᾽ οὗ xai πρὸς τὴν πατρίδα καὶ πόλιν
αὐτοῦ 9 τοῦ ἀλιτηρίου χαὶ τυράννου μετὰ πολλῆς
δυνάμεω; ** Σαραχηνοὶ, παραγενόμενοι χαρτερι-
κῶς ** ὠχυρωμένην εὑρόντες " xal χατησφαλιτμέ-
vn» πάνυ καὶ ὑπὸ στρατηγῶν v ** φρουρουμένην
μετὰ τῶν " λογάδων xal τῶν στρατευμάτων αὖ-
τῶν xal ταύτην δι᾽ ἡμερῶν ιε' Αὐγούστου μηνὸς **

ἐχπορθήσαντες xai δορυάλωτον εἰληφότες, ἧχμα- B

λώτευσαν δ xal ἀπέκτειναν Χριστιανῶν πλῆθος
ἄπειρον, καὶ ** ἡ πόλις ἐχαύθη καὶ χατηρειπώθη.
᾿Αλλὰ “᾽ μὴν καὶ πλήθη πλοίων αὐτῶν ἐξελθόντα,
τὰς 702 Κυκλάδα; νήσους ἡρήμωταν xol τὴν
Κρήτην καὶ τὴν Σιχελίαν ** παρέλχδον, Καὶ * ψῦ-
Xo; πολὺ γέγονε καὶ χειμὼν ἀγριώτατος xol δρι-
βύτατος, xal λιμὸς ἰσχυρὸς, καὶ ἀέρος αὐχμοὶ, καὶ
δυσχρασίαι, καὶ ἀνωμαλίαι, xal σεισμοὶ φοδεροὶ καὶ
ἐπάλληλοι, τὴν ἄμετρον ἀπελέγχουσαι τοῦ κχρατοῦν-
τος; μοχθηρίαν xal καχουργίαν" εἰς τοσαύτην γὰρ
ἀφιλοθεῖαν xal ἀπόνοιαν ἐξώχειλεν ὁ ἄθεο:, ὡς **
καὶ τὴν τοῦ Κοπρωνύμου xai *' θηριωνύμον χᾶλε-
Thy χαὶ " μυσχρωτάτην αἴρεσιν διαδεξάμενος χαὶ

ἀναδεξάμενος χαὶ ἀναχαινίσα:, ὡς; μηδὲν ἧττον (C

ὀφθῆναι τῆς ἐχείνου δυσσεδείας καὶ παροινίας **,
τυραννίδος τε καὶ ἐμδροντησίας ὁ πεφενακισμένος

Sub boc imperatore, in patriam οἱ civitatera
pestiferi istius tyranni cum multis viribus Saraceni
irruentes, eam fortiter munitam defensamque ad-
modum et ἃ quinquaginta ducibus cum delectis
copiis custoditam ; eaque per quindecim mensis
Augueti dies vastata expugnata, ceperunt, et. occi-
derunt infinitam Christianorum multitudinem , et
urbs combusta et eversa fuit. Imo multe ipsorum
naves egressz insulas Cyclwlas depepulate sunt;
Cretamque et Siciliam ceperunt, Acciderunt etiam
frigus acerrimum, et hiems asperrima οἱ feris-
sima, et dira fames, et aeris cestus intemperiesque
et perturbatio, et motus terribiles atque continui ;
qua omnia imperantis corruptionem indicabant ac
nequitiam : in tantam enim impietatem decidit ille
atheus, quippe qui Copronymi et Leonis pravam
abominabilemque hzresim excepisset suscepisset"
que et renovasset, ut minime ilis inferior videretur
impietate et. flagitiis, tyrannide et ingolentia prin-
ceps iste deceptus et amens, Eadem igitur illusione
erroreque οἱ insanis devinctus ac impii illi. scele-
stissimique homines. qui Manichzo furore et Ariaoa
rabie agebontur, rursus et ipse perseculionens ad^
versus Ecelosiaru pariter suscitavit.

(178*) xal pacuóppuv: Ἐπεὶ οὖν τῇ αὐτῇ συσχιθεὶς τῶν ἀτεδῶν ἐκείνων xal παλαμναίων ἀπάτῃ
καὶ παραπληξίᾳ τε xai οἰστρηλασίᾳ, τῶν ἐκ Μανιχαϊκῆς μανίας καὶ ᾿Αρειανικὴῆς λύσσης ὁρμωμέ-
voy δ᾽, πάλιν " διωγμὸν xal αὐτὸς κατὰ τῆς Exxinsia; ὡσαύτως ἐπανετείνετο..

(4) Τούτῳ ** τῷ μισοθέῳ μᾶλλον εἰπεῖν ἣ θεο-
φίλῳ προσέφυγε θεόφοδος ὁ Πέρσης ἄμα τῷ πατρὶ
αὐτοῦ μετὰ Περσῶν χιλιάδων ιδ΄, οὖς διένειμεν ἐν
τοῖς θέμασι, κατασχηνώσα; καὶ εἰς τούρμας ἀπο-
καταστήσας, αἵ μέχρι τοῦ νῦν λέγονται τοῦρμαι
Περσῶν" αὐτὸν δὲ τὸν Θεόφοδον εἰς ἀδελφὴν Θεο-
δώρας Αὐγούστης γαμδρὸν ἐποιήσατο.

(5) Φιλόχοσμος δὲ ὧν ὁ αὐτὸς Θεόφιλος χατεσχεύλσε
διὰ τοῦ ἄρχοντο; τοῦ χρυποχοείου 5], λογιωτάτον
πάνυ ὄντος καὶ συγγενοῦς ᾿Αντωνίου πατριάρχου,
τό τε πενταπύργιον καὶ τὰ δύο μέγιστα ὄργανα
ὀλόχρυπα διαφόροις λίθοις καὶ ὑελίοις δ᾽ χαλλύνας
αὐτὰ, δένδρον δὲ ** χρυσοῦν, ἐν ᾧ στρονθοὶ ** ἐφε-

Ad hene misotheon potias quam. Pheophilum
profugus venit Theopliobus Persa «una cue patre
suo et Persarum: millibus quatuordecim, quibus
per turmas divisis, in diversis regionibus assigna-
vit habitationes, qui usque hodie Persarum turmae
appellantur; ipsum Theophobum ex Theodore
Augustae sororis nuptiis levirum ipsi fecit.

Theophilus autem , cum artefactorun ornatu

D delectaretur, per aurifabrorum principem valde ce-

lebrem et Antonii patriarchz affinem , jussit. con-
flari pentapyrgium οἱ instrumenta maxima duo
ex auro solio, lapidibus diversis et crystallis. in-
signita, arboremque auream cui iusidentes passer-

Varise lectiones et note.

31 sie Th. Melitenus, ed. et cod. βασιλεῦ Leo.
— αἰκιζόμενος om. Serb. ?' 835.
* εὗρον €. 810. ** esp. w C.

$40, om. οἱ, 57 ᾿Αλλὰ μὴν xal om. C. 510.

28 αὑτοῦ om. C.
9$ y, τῶν λ. αὖ, καὶ στρ. φ. C. 510.
€. Αὐγούστῳ μηνί οἱ. ** ὑχμαλωτίσθη καὶ ἀνῃοέθη y. v. H C.
*5 xat X. C. 310.

3 y5y om. οὐ, ᾿ δὴ add. ed. 9 áy. om. οὐ. "ao
9 οἱ add. ed. 5 εἰς P. et cod., καρτερᾶς ed.

** Αὐγούστ, μη. cod. τοῦ À. μηνός
** xai — xat. post. παρέλαδον Ced.
** Theophili a. 9. Caterarum calamita-

tum cum nihil exhibeant reliqui scriptores, videntur bac phantasnrata monachi Theophilo infensi fuiase.

86 6 à. ὡς om. C.

δ: xoi τῶν θηριωνύμων ὁ. 5 xal ávab. ow. ed.

93 τῆς add. C. ὅ10. 5" sic C. et cod.

ὡρμημένων ed. 9 πόλ. cod. πάλα: C. 5' Τούτῳ usque ad. 708,11, Συμμύστην καί, ete. om. C. sed ad-

55} in Symeone, Leouc, Glyca, Theodosio Meliteno.
€? sic Melit, Sym. Glyc. στρηυθίον £22, 5uzoov Leo.

el cod. ἑλίοις ed. 9» δι s: Leo.

δ᾽ χρυσοχείου cO l., Leu. ypva»g?u cd. "^ sic L:o

Digitized by Google
