1015

GEORGII HAMARTOLI

1016

3d Amerumneni misens, quast in carcere detentes & σιλεῦ, αὐτὸς ἐγὼ ἕτοιμος τοῦτο ποιεῖν, χρήματα

visitaturus, πόροι δὲ hoc coniicere paratus sur,
et ab iinperig (uo. securitatis fide subscripta, Ma-
nuelem eéeram eonveniens redire suadebo. Sub-
scriptis dutem literis, vocisque suadela totam hoe
we peraeturut contido, ejus preterea pietatem
considerans, etquod hominem deceat amare patriam.
imperátor commissa pecunisrum multitudine, ei
datis ad Amerumnem littcris, virum destinavit.

lile cum pecaniis et vario apparatu ingressus,
adeo ut obstupescerent Agareni, sparsis per erga-
stula pecuniis, et viso Ágarenorum supremo con-
siliario, cum Msnuele etiam clam convenire valuit,
et tabulas ab eo subscriptas, et salvum conductum
ezlibere. His ab eo gestis, qux fuisset exseeutus
imperatori nuniians, regressus est. Manuel autem
adversus nationem cum  Ámerunme . inimicitiam
agemtem proficiscendi facultste petita, postulatis
potitus est; docto namque Amerumuis filio et co-
pioso exercitu, profectionem suscepit, et insignent
reportavit victoriam. Quie res, sicque parta victoria
fecit ut in majori quam prius henore haberetur ;
cunctaque qua vellet, apud Amerummnem poterat,

Ex quo ad Romaniam regredi valde sollicitus,
post temporis spatium atiquod, Amerumhnis satra-
pisdixit : « Si Amerumnis filium et exercitum prz-
bueritis, profectus Romaniam omnem subjagabo. »
Quo summa cum Ltitia accepto, in. prioris gratie C
asgmentum οἱ hoc jam sperantes, armis confe-
stim instruxit, et adversus Romaniam misit, Ad
orientale ifaque thema vicine profectus, domesticis
et Amerumnis filio secum adleciis, quasi reercatu-
rus se et venaturus abiit : hostibus deinde remo-
Gor factus, Amerumnis filium complexus ef deo-
szeulatus dixit : « Ad imperotorenr patriamque pro-
priam remeo : tu, eum tuis nihil injuries pati su-
spicantibus , redi, ad tuos all.» Hic quidem eo
pacto eum lacrymis et verecundia reversus est.
Manuelvero, praemisso ad imperatorem nuntio, rediit.

λαθὼν xal πρὸς «bv ἀμερουμνὴν σταλεὶς ὡς δῆθεν
«οὗς ἐν εἰρχτῇ καὶ δεσμοῖς ἐπισχεψόμενο:, ἔχων καὶ
ξνυπόγραφον λόγον παρὰ τῆς σῆς βασλείας, d πείσω
«τὸν Μανουὴλ εἰς ὄψιν ἐλθών *** δοχῶ δὲ τοῦτο πρᾶ-
ξαι δ᾽ τῷ ἐνυπογράφῳ (! 794) λόγῳ τῆς βασιλείας
σου xal τῇ ἐμῇ πειθοῖ xal τῇ εὐσεδείᾳ ἔχεί»»ν καὶ
τῷ εἰχὺς εἶνα: τῆς πατρίδος ἐρᾷν. ν Ὁ δὲ βασιλεὺς
πάμπολλα χρήματα χαὶ δῶρα πρὸ; τὸν ἀμερουμνῆν
δοὺς αὐτῷ, ἀπέστειλεν.

(11) Ὁ δὲ, εἰσελθὼν μετὰ πολλῶν χρημάτων xat
χόσμου παντοίου, ὥστε καὶ τοὺς ᾿Αγαρηνοὺς ἐπὶ τῷ
πλούτῳ αὐτοῦ ἐχπλαγῆναι, ὃς τὰ δεσμωτήρια ῥο-
γεύσας καὶ τὸν πρωτοσύμδουλον θεασάμενος, ἣδυ-
νήθη καὶ λάθρα συνομιλῇσαι τῷ Μανουὴλ καὶ δοῦναι
αὐτῷ τὸν ἐνυπόγραφον λόγον καὶ τὸ φυλαχτὸν τοῦ
βασιλέως. Καὶ ὁ μὲν ταῦτα " πράξας ὑπέστρεψεν,
ἀναγγείλα: τῷ βασιλεῖ ὅσα διεπράξατο, Ὁ δὲ Μα-
νουῆ), ἐξχιτησάμενος τὸν ἀμερουμνῆν τοῦ ἐξελθεῖν
χατὰ ἔθνους τινὸς πολεμίου αὐτοῖς, ἔτυχε τῆς αἰτή-
σεων;" καὶ λαθὼν τὸν τοῦ ἀμερουμνῇ υἱὸν xat Aahv
πλεῖστον ἀπῆλθε, καὶ νίχην μεγάλην εἰργάτατο" xai
τούτῳ ἐν μείζονι τιμῇ ὑπὲρ τὸ πρῶτον χαθίσταται"
xai πάντα ἦν αὐτὸς παρὰ τῷ ἀμερουμνῇ δυνάμε-
γος.

(42) Ὅθεν ἔχων φροντίδα πολλὴν τοῦ ἐξελθεῖν ἐν
Ῥωμανίᾳ, μετὰ καιρόν τινα εἶπε πρὸς τοὺς δυνά-
στὰς τοῦ ἀμερουμνῖῆ,, ὅτι « "Eáv μοι τὸν υἱὸν τοῦ
ἀμερουμνῆ καὶ λαὺν παρέξετε, ἐξελθὼν ὑποτάξω τὴν
Ῥωμανίαν.» Οἱ δὲ, *'! μεγίστην τοῦτο χαρὰν ἡγησά-
μενοι καὶ τῷ προτέρῳ πλεονεχτήματι xal τοῦτο
^y ἐλπίσαντες, εὐθὺς ἐξώπλισαν " αὐτὸν
καὶ χατὰ Ῥωμανίας ἀπέστειλαν. Ὃ δὲ, ἐλθὼν πλτ,-
€(ov τοῦ θέματος τῆς ᾿Ανατολῆς, προσχαλεσάμενος
ποὺς ὑποχειρίου; αὑτοῦ καὶ τὸν υἱὸν τοῦ ἀμερουμνῇ,
ὡς δῆθεν διαχινήσων xa κυνηγήσων, 707 πόῤῥωθεν
τῶν πολεμίων γενόμενος, περιπλαχεὶς τῷ υἱῷ τοῦ
ἀμερουμνῆ χαὶ καταφιλήσας: αὑτὸν εἶπεν, ὅτι « Ἐγὼ
μὲν ἀπέρχομαι mobs τὸν βασιλέα poo καὶ τὰ ἴδια,
μηδὲν τῶν ἐν τῷ βίῳ προτιμήσας ** πίστεως καὶ
συμφυλετῶν" σὺ δὲ μετὰ τῶν σῶν, ὡς μηδὲν δεινὸν

πείσεσθαι ** ὑποπτεύοντες παρ' ἡμῶν, ἄπιθι πρὸς τοὺς σούς. » Καὶ οὗτος μὲν οὕτω μετὰ δαχρύων xat
αἰσχύνης ὑπέατρεψεν" ὁ δὲ Μανονὴλ ἐχώρει πρὸς τὸν βασιλέα, προχποστείλας αὐτῷ τὸν μηνύσοντα.
Imperator, felicis rei successus nuntium exci- Ὁ (13) Ὁ δὲ βασιλεὺς xal τὸν μηνυτὴν ὡς μεγάλων

plens, et muneribus dignitateque illum donans, Ma-
nuelcm, prout zquum erat, suscepit, et magistrum
confestim scholarumque domesticum instiluens,
etiam filios ejus cx sancto baptismate suscepit.

His elatus imperator, abiit cum Manuele et se-
natu adversus Agarenos, εἰ Éapetro Samosatoque
potitus, civitatibus tunc ditissimis el munitiasimis,
quia ibi Amerumnes regiam habebat, mox victor
evasit spoliaque mulla abstulit. Porro reversus ad

ἀγαθῶν ἄγγελον ἀποδεξάμενος; χρήμασί τε xal ἀξιώ-
μᾶσιν ἐφιλοτιμήσατο, xal τὸν Μανουὴλ, ὡς ἄξιον ἦν,
ὑπεδέξατο μάγιστρον εὐθὺς χαὶ δομέστιχον τῶν
σχολῶν ποιητάμενος xal τοὺς αὐτοῦ παῖδας ἐκ τοῦ
ἁγίου βαπτίσματο; ἀναδεξάμενος.

(14) Τούτοις ἐπαρ᾽εὶς ὁ βασιλεὺς ἐξῆλθε μετὰ
Μανουὴλ καὶ τῆ; συγχλήτου καὶ τοῦ στρατοῦ παντὸς
κατὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν᾽ xai εὐπετῶς τὴν τε Ζάπετρον
καὶ τὸ Σαμόσατον, πλούτῳ χομῶν καὶ δυνάμει τότε
διὰ τὸ τὸν ἀμερουμνῆν ἐκεῖθεν εἶναι, παραλαδὼν bx-

Varie lectiones et note.

8ι ἐλθεῖν εὖ, '* npázivLee. "touto ed.
-- ániattOs Lo, sed Tlicodosius Melit. ut Mosq.

5: gl üt τῷ ἀμερουμνῇ εἰπόντες αὐτὸν ἀπ. ed.

** ἐξώπλισε

9) ng. πατρίδος χαὶ 0. εἰ. ** πείσεσθ, cod. πείσεσϑε

Digitized by Google
