1031

CHRONICON. — LIB. V.

1005

καὶ τῇ βουλῇ τὸ Ῥωμαϊκὸν ἐτράπη στρατόπεδον Α manus, ideoque illum imperator de Theodore Αὐ-

καὶ " τοῦτον τῆς πόλεως ἐξωθεῖ 15 βουλῇ '* Θεοδώρας
ἀὐγούστης.

(ὃ) Ὁ δὲ αὐτὸς Θεόχτιστος **, παραδυναστεύων "
τῇ Αὐγούστῃ, οἰκήματα * καὶ λουτρὰ χαὶ παρά-
δεισον ἐν τῇ νῦν χαλουμένῃ ** ᾿ΑΨψίδι πεποίηκεν
πρὸς τὸ πλησίον αὐτὸν εἶναι "" «οὔ καλατίου " πρὸς
δὲ φυλαχὴν ** xal σωτηρίαν ἰδίαν καὶ πόρταν Σι-
δηρᾶν iv τῇ Δάφνῃ κχατεσχεύασε xal παπίαν
φυλάττειν ἱχεῖσε ** διωρίσατο.--- Ἤδη δὲ ὁ βασιλεὺς
ἀνδρωθεὶς ἐσχόλαζε τοῖς τε "Ἰ χυνηγίοις καὶ ταῖς **
τῶν ἵππων ἀμίλλαις ἐν τῷ διαύλῳ τοῦ Ἱππιχοῦ **
καὶ ταῖς χοιπαῖ; ἀχαθαρσίαις. Βουλὴν !* οὖν ποιή-
waxsa Θιοδώρα Αὐγούστα μετὰ τοῦ λογοθέτου Θεο-
κτίστου δοῦναι γυναῖκα 7.3. Μιχαὴλ τῷ vii αὐτῇς
(ἔγνω γὰρ ὡς συνεφιλιώθη Εὐδοκίᾳ τῇ 3) τοῦ Ἴγγε-
o; μισουμένῃ τῷ λογοθέτῃ καὶ τῇ δεσποίνῃ σφοδρῶς
δι᾿ ἀναίδειαν) " διὸ συζευγνύουσιν αὐτῷ Εὐδοκίαν τὴν
τοῦ Δεκαπολίτου 3", μεθ᾽ ἧς στεφανοῦται ἐν τῷ ἁγίῳ
Στεφάνῳ τῷ εἰς τὴν Δάφνην, γεγονότος 385 τοῦ
παστοῦ μὲν εἰς τὸν Μαγναύραν, τῆς δὲ συγχλήτου
ἀναχλιθείσης ἐν τοῖς ιθ΄ ἀχουδίτοις **.

5 (7) ** Μετὰ δὲ μιχρὸν 6 «ὧν Βουχελλαρίων
οτρατηγὸς ἤγαγεν ἵππον τῷ βασιλεῖ θυμοειδῇ καὶ
γενναῖον **, Ὁ δὲ, τοῦτον τῷ ἱππιχῷ βουλόμενος
ὑποζεῦξαι, ἠδούλετο χαταμαθεῖν τούς τε ὀδόντας,
ἐξ ὧν ἡ τῶν ἑτῶν ποσότης διαγινώσκεται, τό τε
ἦθος ὁποῖόν ἐστιν " τοῦ δὲ ἵππον θρασυνομένου καὶ
σχιρτῶντο: ?7, ἣν ἀχθόμενος ὁ βασιλεὺς διὰ τοῦτο,

ξυϑὶ consilio ex urbe expulit.

Ipse vero Theoctistus, potens apud imperatricem,
domus, balnea et hortum in loco nunc dicto Abside
confecit, quo.propior esset palatio; propriz autem
custodie et saluti consulens, portam Ferream
construxit in Daphne, et janitores custodes lbi
constituit. Imperator porro virilem ingressus za»
tem venationibus et equorum certaminibus in circi
stadio aliisque impuris studiis vacabat, GCuterum
Theodora Augusta uxoris ülio suo providends
cum Theoctisto logotheta consilium habuit (nove-
rat quippe cum Eudocia lugeris filia, legothetse,
et imperatrici propter impudicitiam vehementer
exosz, familiaritatem contraxisse) ; eam ob rem
Eudocia:s Decapolite filiam eidem matrimonie
conjungit, cum quain zde Sancti Stepbani, quas ad
Daphuem, corollas nuptiales subiit, convivio ad
Magnauram celebrato et senatu ad noveudecim
accubita recumbente.

Modico post Buecllariorum dax equum animosum
et nobilem obtulit, imperatori. llle equi ad circen-
ses ludos mittendi cupidus, dentes quibus equorum
setas dignoscitur εἰ annorum numerum explorare
moliebatur. Equo vero ferociente et calcitrante
sngebatur imperator generosi sessoris expers, qui
equum redderet maasuetum. Anzio itaque impera-

ὡς μηδενὸς ὄντος μηδὲ εὐποροῦντος ?* γενναιότητι (C. tori adest proximus Theophilitzes : «Est mibi, inquit,

καὶ ἐπιστήμῃ τὸν ἵππον ἐξημερώσοντος ἢ μόνον
χαταχρατήσοντος. Ὡς οὖν ἤχθετο, παρὼν ** ὁ Θεο-
φιλίτζης " εἶπεν "", ὅτι, « Δέσποτα, ἔχω νεώτερον
ἐμπειρότατον χαὶ ἀνδρειότατον " εἰς τοὺς ἵππους,
οἷον ἐπιποθεῖ ἡ βασιλεία σου, τοὔνομα Βασίλειον. »
Τοῦ δὲ βασιλέως "3 παρευθὺ ** ἐλθεῖν χελεύσαντος,
ἀπεστάλη "" χοιτωνίτῃς ἐν τῇ Σιδηρᾷ πύλῃ καὶ τὸν
Βασίλειον εὑρὼν μετὰ σπουδῆς ἤγαγε πρὸς τὸν
βασιλέα. Καὶ κελευσθεὶς τὸν ἵππον 78,4, κρατῆσαι",
τῇ μὲν μιᾷ χειρὶ τὸν χαλινὸν χρατήσας, τῇ δὲ ἑτέρῃ
τοῦ ὠτὸς δραξάμενος V τοῦ ἵππον, εἰς ἡμερότητα

peritissimus juveniset generosus, equis subigendig
qualem imperium tuum expetit, idoneus, cui
women Basilius. » Imperatore advocari jubente, ex
cubiculariis unus ad Ferream portam missus est,
qui Basilium inventum com festinatione ad impe-
ratorem adduxit. llle equum tenere jussus, manu
quidem frenum epprehendit, altera vero aurem ca-
piens, ad ovis mansuetudinem adegit : quo delecta-
tus et gavisus imperator Basilium Andrez hetz-
riarchz, ut comitotui allegeretur et. equis subser-
viret, commendavit.

Varit lectiones et nota.

V χαὶ — Aóy. om. EU 15 ἐξῶσε ed, ἐξώθησε Vat, 45 τῇ τς 8. "A. B. V... ** 6, οὗτος π. Vat,
V ἐν cod. ὧν ed., om. Vat. ** olxov Vat. 5 χι ᾿ΑΨιδ, cod. x ᾿ΑΥίδα ed. x. ᾿Αφίδι Vat. " ὡς ἐγγύ-
κατα τοῦ πιὑπεριχείη sic Vat. 199 55 o. ἰδίαν xal πύλην Vat. "9 ix. q. ἐπέταξε’ τοῦ δὲ βασιλέως áv-
δρωθέντος Vat, ἀνδρυνθ. Sym. 9. a 7. 7 τε om. ed. ταῖς — λοιπαῖς om. Sym. 5) τοῦ ἴ, δ. σχο-
λάξοντος καὶ sal ἄλλαι; ἀπάσαι; ἀκ. B. ποιεῖται 8. y. 8, γυναικὶ ουζεῦξαι M, Vat. 9 Βουλὴν --- αὐτῆς om,
Sym. *! φιλιοῦται τῇ τοῦ "I. "E. fjv καὶ αὐτὴ καὶ ὁ λογοθέτης διὰ τὸ ταύτης ἀναιδὲς ἐμυσάττοντο, d. οὖν &.
Vat. 9 Δ. ἐν τῷ τῆς νυμφεύσεω; στεφάνῳ ἐν τῷ τοῦ ἀγίου Στεφάνον ναῳ τῷ ἐν τῇ Δάφνῃ ἐστέφθησαν “
ἡ δὲ νυμφιχὴ παστὰς ἐν τῇ Μαγναύρᾳ χατεσχευάσθη " ἡ δὲ σύγχλητος ἂν τ᾿ ιθ' ἀκ. ἀνεχλίθη Vat. ^ γεγ.
— ἀχουδίτοις om. Sym. — ** ἀχουδίτ. cod, ἀκουδίτου P. χουδίτοις Leo. ὅν 851. Τῷ t αὐτοῦ ἔτει ὁ
τῶν Sym. 10, ὁ δὲ τῶν Vat... 5 θαυμαστόν Sym. cxtera coarctans. — l. μ. ταῦτα τῷ B. προσεχόμισε y.
«ε xai 9. ὃν τοῖς ἀμιλλητηρίοις τῶν ἵππων παραζ. B. ὁ βασιλεὺς τό τε th. διαγνῶναι t6. ὁποῖός b. c. τε
ὃ. διασχοπῆσαι, ἀφ᾽ àv ἢ τῶν &. m. ὃ, Vat, 3) xal ἀναθρώσχοντος, ἤχθετο ὁ. B. οὐχ ἔλων ἄνδρα ῥώμῃ τοῦ
ἵππου παρισώμενον Vat. --- ὡς — ἤχθετο om, Sym. 8 εὐπορῶν (vel potius εὐπόρων) (ενναιότητος τὸν
i. ἐξημερώσαντος Leo. ** δὲ ἐχεῖσε Vat. δ᾽ ἐχεῖνο; ὁ τῶν νουμέρων καὶ τοῦ τείχους κόμης Ov Sym. ἐκ.
x. ὧν τοῦ τι xal τῶν v, Vat. ἔφη πρὸς τὸν βασιλέα ὡς ἐμοὶ, βασιλεῦ, ἀνῆρ τις γενναῖος xat ῥωμαλέος
ὑπάρχει xal περιδέξιος ἱπποχόμο: τ. τούτῳ D. Vat,— 55 ἀνδρεῖον Sym. Leo.  £. πρὸ; αὐτόν Leo; se
Sym. τοῦ δὲ B. x. παρευθὺ ἤχθη. 5) τοῦτον Val, ** ἀπ, — χρατῆσαι om, Sym. — εἷς τῶν χοιτωνιτῶν
ἐξελθὼν ἂν τῇ o. π. τοῦτον εἰσήγαγεν" ὁ δὲ βασιλεὺς προσέταξεν αὐτῷ τὸν ἵππον κατασχεῖν ὁ δὲ τῇ Vat.
** xp, ὁδὲ μιᾷ ed. — τοῦ χαλινοῦ λαδόμενος Vat, 5 δρ. τοῦ ὦ. mp. πραότον (πρχότερον) τὸν ἵππον
ἀκπίδειξεν Vat.

Digitized by Google
