1095

GEORGII HAMARTOLI

1098

Bulgarie principem adversus Romanam expedi- A τοῦ στρατηγοῦ Maxeóovla; ὡς ὁ ἄρχων Βουλγαρίας

tionem meditari. Causa vero quà Simeonem mo-
vit, liec erat : Zautzas imperatoris pater servuni
habuit eunuchum nomine Musicum. Hic Stauracio
et Cosme przcdivitibus mercatoribus Graecis ami-
€itia junctus erat : qui quidem turpi. lucro. iutenti
auctoritate Musici, quod erat in. urbe Bulgarorum
conimercium, Thessalonicam transtulerunt, ct ve-
ciigalibus impositis pessime Dulgaros exercuerunt.
fllis Simeoni a Bulgaris signifizalis, eadem lice
Simeon Leoni imperatori fecit manifesta. Impera-
tor, a patre imperatorio Musico nimis aífeclo pri
peditus, cuncta nibilo magis zstimavit.

Furens igitur Bulgarus adversus Romanos exer-
citum instruit. Quibus auditis, mittit imperator
Crinitem nilitie magistrum cum armis ac multis
urbis proceribus adversus Bulgaros : cousertaque
pugna in Macedonia, vertuntur in fugam Romani,
ipso Crinite, et Cortice Armenio, ceterisque om-
nibus occisis. Ex Chazaris qui auxiliares Leoui
advenerant, comprehensi, naribusque precisi, in
contemplum ftomanorum ad urbem a Simeone
remissi sunt, Quos imperator conspicatus el ac-
census ira, misit Nicetam, cognomento Sclerum ad
Danubii fluminis ripas cum celocibus munera Tur-
cis oblaturum, et ad arma eontra Simeonem exci-
taturum. Profectus ille et collocutus eliam. cum
(Turcarum ducibus Arpade ct Cusane, in belli
societatem consentientibus illis, acceptis obsidibus,
ad imperatorem rediit. llle rursum Eustathium
patricium οἱ classis drungarium — mari, terra
vero  Nicephorum — patricium. οἱ Phocam, et
legionum domesticum delegat, qui Bulgariam us-
que penetraverunt. Pacis posunodum cupidus im-
perator, Constantinacem quastorem de pace cum
Simeone consulturum misit, Simeon arma bellum-
que terra et mari in se mota conspiciens, qua-
storem quasi dolore agentem sub custodia in: lusit.

Συμεὼν βούλεται ἐχστερατεῦσαι κατὰ Ῥωμανίας **.
Ἣ“ δὲ αἰτία 5 ἣν ὠργίζετο Συμεὼν ἦν αὕτη “
Ζαύτξας ὁ βασιλεσπάτωρ εἶχε δοῦλον δ᾽ εὐνοῦχον
ὀνόματι: Μουσιχόν. " Οὗτος ἐφιλιώθη Σταυραχίῳ
καὶ Κοσμᾷ, ᾿Κλλαδιχοῖς φιλοχρύσοις καὶ πραγμα-
τευταῖς, οἵτινες, πρὸς αἰσχροχέρδειαν ἀφορῶντες,
μεσιτείχ καὶ δυνάμει τοῦ Μουσιχοῦ διέστησαν τὴν
ἐν τῇ πόλει (γενομένην) πραγματείαν *! τῶν Βηυλ-
γάρων ἐν Θεσπταλονίχῃ, χαχῶς τοὺς Βουλγάρους
διοικοῦντες ἐν τῷ χομμερχεύειν "". Οἱ δὲ Βούλγα-
ροι ᾽ν τῷ Συμεὼν ταῦτα ἀπήγγειλαν *** ὁ δὲ ἔα
πεποίηχε ταῦτα τῷ βασιλεῖ Λέοντι. Ὁ δὲ βασιλεὺς, **
ὑπὸ τοῦ βασιλεοπάτορος κωλνόμενος 779 προσπα-
θοῦντος τῷ Μουσιχῷ, πάντα ὡς λῆρον ἤχουε "5.

(12) Μανεὶς "7 οὖν ὁ Βούλγαρος ἐχστρατεύει
χατὰ ** 'Popalov * καὶ μαθὼν ταῦτα ὁ βασιλεὺς **
ἀποστέλλει τὸν Κρινίτην *** στρατηλάτην χατὰ
Βουλγάρων μετὰ ὅπλων καὶ ἀρχόντων πολλῶν τῆς
πόλεως κατὰ Συμεών ᾿. Kal συμδολῆς γενομένης
ἐν Μαχεδονίᾳ *, τρέπονται οἱ 'Ρωμαῖζοι, σφαγέντος
τοῦ τε Kpuwizou xai τοῦ ᾿Αρμένη τοῦ Κουρτίχη ὃ
καὶ τῶν λοιπῶν πάντων. "Ex " δὲ τῶν Χαζάρων, ot
ἦσαν εἰς τὴν ἑταιρίαν Λέοντο;, χρατηθέντες καὶ
τὰς ῥῖνας αὐτῶν κοπέντες εἰς αἰσχύνην Ῥωμαίων,
ἐν τῇ πόλει παρὰ Συμεὼν ἀπεστάλησαν" οὖ; ἰδὼν ὁ
βασιλεὺς xal θυμωθεὶς * ἀπέστειλε Νικήταν τῶν
ἐπιλεγόμενον * Σχληρὸν μετὰ δρυμώνων ἐν τῷ πο-
ταμῷ Δανουδίῳ ἴ δοῦναι δώρα τοῖς Τούρχοις καὶ πό-
λεμὸν " χινῆσαι κατὰ" Συμεών. Ὁ δὲ, ἀπελθὼν καὶ
συντυχὼν !* ταῖς χεφαλαῖς αὐτῶν ᾿Αρπάδῃ καὶ
Κουσάνῃ "", καὶ συνθεμένων πολεμῆσαι, λαδὼν !*
ὄψιδας, ἦλθε πρὸς τὸν βασιλέα. Ὃ δὲ βασιλεὺς !?
πάλιν διὰ ] τῆς θαλάσσης ἀπέστειλεν Εὐστάθιον πα-
τρίκιον καὶ δρουγγάριον τοῦ πλωΐμου !*, Νικηφόρον
δὲ πατρίχιον τὸν Φωχᾶν καὶ δομέστικον μετὰ τῶν θε-
μάτων" ἀπέστειλε διὰ γῆς, χαὶ εἰσῆλθε μέχρι ᾿" Βουλ-
γαρίας. 778 Ὃ δὲ βασιλεὺ;, τὴν εἰρήνην ἄσπα-
ζόμενος, (1915) μετὰ τοῦτο ἀπέστειλε !* Κωνσισν-

πινάχην κουαίστωρα " πρὸς Συμεὼν τὰ περὶ εἰρήνης

Varie Jecliones et pola,

** Ῥωμαίων ed. Vat.

5 πρόφασι» ἔχων τῆς μάχης ταύτην Vat. om. Sym. ** δι᾽ Leo. — Εὖν. δ.

ὁ β. Z. Μουσικὸς ἣν ὄνομα τούτῳ Vat. om. Sym. “ ὁ, 6. Leo, πραγματεῖς Leo? ** Ὁ. συνεφ. ἀνδράσιν
ἐμπορυιοῖς xal φιλοχερδέσι xal e. ἐξ 'Exiábo; οὗτσι Στ᾿ τε xai K. οἵτινες μαντείᾳ (μεσιτ.) τοῦ

M. χερδαίνειν βουλόμενοι, τὴν
Vat. om. Sym. T. Tp. ed. Dm
αὐτὸς 6. v. τῷ B. κατέστησε A, Vat. om. Sym.

τὸν Ζαύτζαν προσπαθείᾳ νικώμενος Vat. om. Sym.

Ῥ. τὰ ὅπλα αι. 55 τῶν Leo bis.
καὶ ἄρχονσι καθοπλίσας αὐτὸν Val. οἴῃ. Sym.
om. Sym.

μετὰ τῶν B. mp. ἐν τῇ v. ἐν 8. pexeot. x. χομμερχεύοντες «. B.
** χουμ, Leo.

* Τῶν δὲ Βουλγάρων 4. τῷ Σ. ἀναγγειλάντων,

* ἀνηγ. Leo. ** Ὁ δὲ m. ὡς λ. ἐλυγίξετο τῇ πρὸς

** ἠχού, cod. ἤχουσε Leo. 57 ὁ Συμεὼν ἦρε x.

* 6b β, τὸν Ko. lam. κατ᾽ αὐτοῦ στρατηλάτην ὄντα λαῷ πολλῷ
Ε 9 Κρητήτ. cod. sed. --- Κρινήτ.
! ἐν Ῥωμανίᾳ Leo. --- ἡττῶνται Ῥ, Vat. om. Sym. --- καὶ χατασφάζεται αὑτός τε ὁ

ἘΣ, δὲ y. Vat.

Κυινίτης xai "Apgévio; Κουρτέχης xat ἄλλοι πολλοί Vat. οἴῃ. Sym. ὅ Κουρτ, cod. Κουρτιχίου εἰ. Κορ»

^ixn. Leo.

* "Eze δὲ καὶ Χαζάρους χατέσχεν ὁ Συμεὼν τῶν ix τῆς ἑταιρίας τοῦ βασιλέως A. τὰ; à ῥ.
ἀποτεμὼν εἰς ἀ. Ῥ. ἐν τῇ m. ἀπέστειλεν (sic) Vat. om. Sym.
A. T. p. 6p. ἐξέπεμψε Vat, qi. δρ. ἐν τῷ m. τοῦ Δανουδίου Leo. 7 τοῦ Leo.

* θυμοῦ πληοθες Vat. *Asy. Leo.— ἐν τῷ
8 ὥστε τὸν X. χαταπολε-

ἦσαι αι. * μετά Leo? — Ὃ δὲ τούτοις σ. xal πείσας κατὰ τὸν (τοῦ) Συμεὼν ὅπ)α ἄρασθαι Vat.
p, b. με f

Ἰὸ xal Leo. 1: Koupc. ed. "5 ὁμήρους 3. Leo,

Vat, — παρ᾽ αὐτῶν ὡς

B. ὑπέστοεψε Vat. om. Sym.

* Ὁ δὲ 8, διά τε γῆς καὶ 0. διέγνω Βονλγάρους πολεμεῖν xal διὰ μὲν 0. E. ὄρ. ἀποστέλλει, διὰ γῆς δὲ

τὸν x. N. τὸν d. ὃ. τῶν c. μετὰ τὴν τελευτὴν ᾿Ανδρέου γενομένην (γενόμενον) Vat. om. Sym.

πλωΐμων Leo. '* ὧν p. B. χαταλαθόντων ὁ B

1 xoíctopa cod.

1» τῶν

τὸν x, K. m. Σ. igan. ἔτι τὴν 0. στέργων καὶ βουλόμενος
απείσασθαι πρὸς αὐτὸς Vat, om. Sym. — $$: Leo. — Βουλγάρων ed.

!"* εἰσῆλθ, cod. "δ xat Lev.

Digitized by Google
