1058

GEORGII HAMARTOLI

1036

BIBAOZ ΚΕ΄.

LIBER QUINTUS.

I. De regno Michaelis εἰ Theodore matris ejus.

Cseterum prima sanctorum Jejuniorum Dominica
Theoctistum logotlietam in Cretam misit, Hic cum
valido exercitu et ingenti classe.profectus magnum
Agarenis terrorem incussit. cum ad tam validam
impressionem sustinendam nondum parati essent.
Vebementius autem ipse territus est, Augustam urbe
fugisse audiens, alio in imperatorem substituto ,
quod dolis et arte. Saracenorum paratum fuit ;
muneribus videlicet ab eis qui in comitatu erant
acceptis, qui vano hoc terrore incusso in urbem
regredi et exercitum Agarenis Cretes incolis, ceu
gladii pabulum objicere persuaserunt, Ita ner Cre-
tam infelix visus, miserior visus est et ínfelicior
postquam inde reversus est. Ameras autem profe-
«ione suscepta adversus Romaniam, obvium quer-
que tocum depopulabatur et vastabat, Eumdem
porro Theoclistum seu fidelissimum et dilectum
«um valida exercitus manu adversus Ámeram
Theodora et Michael miserunt. Profectus ille et
wianibus cum  Ámera consertis itu loco Mauro-
potamon dicto, vietus. est et rediit multis e suis
occisis οἱ quibusdam ad Ameram confugienti-
bus, propter infensum in logothelam animum
et inimicitias : quorum unus fuit Theophanes Phar-
ganensis virtute et robore plurimis prastans,
qui posunodum securitatis fide accepta, in ΟἹ τ.
stianorum partes remeavit. Theoctistus autem inde
reversus ad urbem, eamdem servavit indolem,
et Bardz imperatricis (ratri rationem reddens, cla-
dem ei tribuit et imputavit, quasi ex ipsius exhor-
tatione et consilio terga vertisset exercitus Ko-

A A'. Περὶ τῆς Bacctslac Μιχαὴλ καὶ Θεοδώρας

τῆς αὐτοῦ μητρός "..

** (5) Τῇ δὲ ** α' Κυριαχῇ τῶν ἁγίων Νηστειῶν,
μετὰ τὸ γενέσθαι τὴν ὀρθοδοξίαν **, ἀπέστειλε "
Θεόκτιστον τὸν λογοθέτην ἐν Κρήτῃ, ὃς "5, ἀπελθὼν
μετὰ πολλοῦ πλήθους xat στόλου μεγάλου, σφόδρα
μὲν ἑπτόησε τοὺς ᾿Αγαρηνοὺς ἀδυνατοῦντας ἔτι πρὸς
τὴν στρατιὰν ἐχείνου ἀνταγωνίζεσθαι (1835), σφο-
δρότερον δὲ καὶ αὐτὸς ἐπτοήθη καὶ τὴν φυγαδείαν "Ν᾽
ἡσπάσατο **, τὴν Αὐγούσταν μαθὼν ὡς ἄλλον βα-
σιλέα προεχειρίσατο, ὅπερ μεθόδῳ *? Σαραχηνῶν
καὶ δωροληψίᾳ τῶν μετ᾽ αὐτοῦ ἐχπλῆξαν αὐτὸν
πέπεικε πρὸς τὴν πόλιν ἐπανελθεῖν χαὶ καταλιπεῖν
κὸν στρατὸν μαχαίρας ἔργον τοῖς ἐν Καὶ ρήτῃ ". [Οὕτω
δὴ " κακὸς " ἐν Κρήτῃ] φανεὶς, χείρων ἐφάνη καὶ
δυστυχέττερος ἐκεῖθεν ὑποστραφεί:;. Ὡς γὰρ *
ἐξελθὼν «τε χατὰ Ῥωμανίας ὁ "Aycp 734 ἐληΐ-
ζετο πᾶν 5 τὸ ἐν ποσὶ xal χατέστρεφε, τὸν αὐτὸν
πάλιν Θεόχτιστον i; πιστότατον * καὶ οἰχειότατον
μετὰ δυνάμεως πολλῆς * κατὰ τοῦ "Apep Θεοδώρα
καὶ Μιχαὴλ ἀπεστάλκασιν" ὃς, xal παραγεγονὼς
καὶ πόλεμον συνάψας * τῷ "App εἰς !* τὸ λεγόμε-
νον Μαυροπόταμον, ἡττήθη τὲ xal ὑπέστρεφε,
πολλῶν μὲν ἀναιρεθέντων, τινῶν δὲ xal προσφυ-
γόντων τῷ "App διὰ τὴν !! τοῦ λογοθέτου βαρύτητα
xà ἐπάχθειαν 4", ὧν "5 εἷς ἦν καὶ Θεοφάνης ὁ ἐκ
Φαργάνων, ἀνδρείᾳ τε καὶ ῥώμῃ διαφέρων πολλῶν,
ὃς ὕστερον χρόνοις τισὶ λόγον ἀπαθείας λαθὼν
προσφεύγει τοῖς Χριττιανοῖς. Θεόχτιστος δὲ 1" ἐχεῖ-

C θεν ὑποστραφεὶς πρὸς τὴν πόλιν, εἴχετο τῆς αὐτῇ;

οἰχειότητος xal τῷ τῆς Αὐγούστης ἀδελφῷ Βάρδχ
εἷς !5 τινας λόγους ἐλθὼν, τὴν ἧτταν τούτῳ προσ-
futi xal ἀνετίθετο, ὦ; τῇ παραινέσει τούτου

Vari& lectiones et note.

*! Rubricam δῆς in coy. Par. 1706 inveniendam,

duximus ** 842.

od. | cum «tera capitularia h.
. " τῷ p ἔτει Sym, 7 neque numerum dominicz,
ipsam Dominicam nomiuaus. ** «jj — ὀρθοδοξίαν om. Vat. --- 8 ἀποστέ

|. deficiant, reponendam
em ed. quoque omittit, neque
tt δὲ Θεοδώρα κατὰ Κρήτης τὸν

λ, Θ. Vat., àntoz. Θ. λ. χατὰ τῆς K. Leo. 9* δ; στόλῳ πολλῷ xal στρατῷ βαρεῖ ἐχεῖ χατελθὼν τὰ πρῶτα
e τοὺς ᾿Αγχκατέπτ. τῇ τούτου στρατιᾷ μὴ δυναμένους ἀντ, ἔπειτα δὲ πεν pick) μηδενὸς τοῦ διώχοντος
ai. " φυγάδα προεχειρίσατο Leo. eseq. linea, 5" $e, φήμης piv γὰρ ἀνὰ τὸν στρατὸν γεγονυίας ὡς

Θεοδώρα à. B. εἰς τὰ βασίλεια ἀνεδίδασεν. Ἐχπλαγεὶ;
pvav ἔτρεψε καὶ πρὸς τὴν πόλιν ἔστρεφε. τὸν στρ. ἐν
3 γενομένοις add. Leo. γενόμενον Vat,

! βασιλίδα ed.

ἐπὶ τοῦτο γε
K. x. à. μι. γενόμενον Vat,

μενος, (ἐχπλαγῆς γενομένης cod.) πρύ
M "* μέθοξος cod. ien
ὁ δὲ στρατὸς y. b. τοῖς ἐν K. γέγονε Sym. cateris

Onussis, *'Ev τῷ δὲ Vat. τοῖς τε ed. τοῖς cod. " χαχῶς Leo. καχὸς Vat. Th. αὖλος ed. om. cod. * Ὡς
γὰρ x. ᾿Ρωμαίων ἐξῆλθεν ὁ 'A. ἐκεῖνος xat πάντα κατεληΐζετο Vat. * τὸ πᾶν ἐν Loo. ἧςε Vat, * πλείστης
ὃ. x. τούτου M. καὶ θ. ἐξγπ, Val. ? καὶ συμδαλὼν οὗτος εἰς τὸ M. X. Vat, καὶ v. οὗτο; xal. προσδαλὼν

τῷ 'A Leo. -
τινῶν — Χριστιανοῖς omittit, Theodosio et codice.
xUctav μου. "3 ὧν — Χριστιανοῖ; om. Vat,

" εἰς — "Apsp. propter homoioteleuton a Leone omissum,

invenitur in Sym. 8. a 3, qui

? διὰ τὸ τοῦ τι À. βαρύ τε καὶ ἀπεχηές Vat, "5 ἀπέ-
"— Θ. δὲ ἐν τῇ πόλει ὑποστρέψας. 19 xal εἰς λ. t. B. τῷ

τῆς "A. ἀδ. τι τὴν d. 50. xai παραίτιιν ἔλεγε τῆς τοῦ Ῥωμαϊχοῦ στρατοῦ ἀπωλείας Vat. 1" τε τοί τό

Digitized by Google
