1103

moriendum : » confestimque Basilii conjurationem
omnem enarravit. Imperatori autem narratis fidem
haud adhibenti, imo dicenti : « Num quis ea mihi
edicere suggessit, οἱ mercedis spe hoc fecisti 7»
Dixit ile : « Mitte, domine, quos placuerit tibi
fideles in cubieulom, ut occultati, quod a Basilio
εἰ a me perceperint, cuncta describant.» Confestim
imperator Christophorum protovestiarium. cum
Calocyre cubiculario misit : et ingressi in ejus
delituerunt cubiculo. Basilius itaque jam inesca-
tus, accepta juramenti flde a Samona, ad ejus ora-
torium, consilium ei suum et consilii participes
aperuit. Illis exsurgentibus Christophorus et. Ca-
locyres digressi cuneta imperatori scripto aperue-
runt : et confestim Basilio ad se advocato Miliari-
siorum raillia viginti eleemosynarum nomine in
matertere Zoes animae levameu, velut legata
wadidit, et in. Macedoniam dimisit : οἱ Basilium
quidem hoc pacto urbe detrusit. Reliquos vero
conjurationis consortes , Pardum quidem excu-
biarum drungarium ad Stipiotem, quasi eum ad se
vocaturuim .amandavit. Is tamen αἱ eum vinculis
eocrceret. imperatorio brevi premonitus fuerat.
Simulans etiam imperator foras proficisci, et ad
Sanctum Larzerum, ad descensum Sphzristerii,
cecnaturum Joannem Garidam cum reliquis con-
federatis detinuit in cubiculo; cumque imperator
descenderet, cuim Joanne Nicolaum heteriarcham
captum urbe eduxit. Basilium porro e Macedonia
revocatum οἱ de erimine inquisitum, verberibus
subjecit, et crinibus ejus succensis, per mediam
urbem traductum Athenas relegavit exsulem, ubi
misere periit. Nicolaum pariter heteriarcham et
Stylionum et Joannem οἱ Zautzz genus omne, hos
quidem detondit, alios publicatis eorum facultati-
bus omnibus in exsilium expulit; sicque omnis
Zautze cognatio per Samonz delationem sublata est.

GEORGII HAMARTOLI
edixero, mors me certo manet, si tacuero, tibi A εἰ δὲ μὴ εἴπω, ἀποθνήσχεις σύ»

1104
*oxaV διεξῆλθε ὁ
πρὸς τὸν βασιλέα πᾶσαν τὴν ἐπιδουλὴν τοῦ Βασ:-
λείου. 7 ᾿Απιστήσαντο; δὲ τοῦ βασιλέως τοῖς λαλη-
θεῖτι 778. παρ᾽ αὐτοῦ xai εἰρηχότος * * « Mf «t;
σοι ὑπέδαλε ταῦτά μοι εἰπεῖν, xai ἐκ δυροδοχίας
«oUto ἐποίησας *; » Ὁ δὲ εἶπεν ^ « ᾿Απόστειλον
πιστοὺς ἀνθρώπους οὖς κελεύεις *' ἐν τῷ (ἐμῷ "5)
κελλίῳ, δέσποτά μου, καὶ ἵνα ὥσιν !! ἐγχεχρυμμένοι
xal, εἴ τι ἂν ἀκούσωσι ᾽" παρὰ "3 Βασιλείου καὶ παρ᾽
ἐμοῦ, γράφωσι ταῦτα ». ᾽" Παρευθὺ δὲ ὁ βασιλεὺς
ἀποστέλλει Χριστοφόρον πρωτοδεστιάριον ἅμα Κα-
λοχύρῳ κοιτωνίτῃ !* * καὶ ἀνελθόντες ἐχρύδησαν Ev
τῷ κελλίῳ αὐτοῦ, '* Βασίλειος οὖν δελεασθεὶς xat
λαθὼν λόγον ἔνορχον παρὰ Σαμωνᾶ εἰς τὸ πρήσευ-
χάδιον αὐτοῦ, ἐξεῖπεν αὐτῷ πάντα τὰ τῆς βουλῆς
xai τοὺς συμδουλευομένουξ. ᾿Δριστώντων δὲ αὐτῶν
κατελθόντες Χριστοφόρο; καὶ Καλόχυρος " διὰ voa-
φῆῇς ἀνέγνωσαν πάντα τῷ βασιλεῖ. Καὶ παρευθὺ
μὲν !! Βασίλειον προσχαλεσάμενος δέδωχε yag.
aia 5 χιλιάδας χδ' ὡς δῆθέν ψυχικὰ τῆ; αὐτοῦ θείας
Ζωῆς (ὡς 192.*) '* δρισθέντα παρ᾽ αὐτῆς οὕτως)
χαὶ ** ἀπέστειλεν ἐν Μαχεδονίᾳ * xal τὸν μὲν Βασί-
λειον οὕτως τῆς πόλεως ἐξήγαγε, τοὺς δὲ λοιποὺς
τοὺς τῆς αὐτῆς βουλῆς μετεσχηχότας xal χοινωνὴ-
σαντας, Πάρδον μὲν δρουγγάριον τῆς βίγλη:  ἀπο-
στέλλει πρὸς τὸν Στυπιώτην !'*, δῆθεν ἀγαγεῖν
αὐτὸν, προμηνυθέντος ἐχείνου διὰ βασιλιχοῦ πιττα-
χίου τοῦτον " δεσμῆσαι. Προφασισάμενος δὲ ὁ βασι--
λεὺς ἀπελθεῖν xal δειπνῆσαι εἰς τὸν "Aqtov Λάζαρον,
εἰς τὸ χαταδάσιον τοῦ τζυχανιστηρίον, ἔστησεν Ἰωάν-
νὴν Γαριδᾶν μετὰ καὶ τῶν λοιπῶν τῆς ἑταιρίας ἐν
τῷ χουδουχλείῳ * xal ἐν τῷ χατέρχεσθαι τὸν βασι-
Aia, χρατήταντες οἱ μετὰ Ἰωάννου Νιχόλαον ἐται-
ριάρχην ἐξήγαγον ** τῆς πόλεως. ᾿Αγαγὼν δὲ ἔχ
Ναχεδονίας Βασίλειον, xat ἀναχρίνα; " καὶ τύψα; "
χαὶ τὰς τρίχας αὑτοῦ καταφλέξας καὶ ἐν (τῇ) μέσῃ
θριαμθεύσας "5, ἐξώρισεν ἐν ᾿Αθήναις * χαὶ χαχῶς
ἐχεῖ τελευτᾷ “ ὡσαύτως xal Νιχόλαον ἐταιριάρχτιν

xai Στυλιανὸν *! xai Ἰωάννην xal τὴν συγγένειαν "5 πᾶσαν Ζαύτζα, τοὺς μὲν ἀπέχειρς, τοὺ; δὲ ἐξώριτε

(δημεύσα: " τὰς οὐσίας αὐτῶν πάσας " καὶ οὕτως

poa).

Magistris vero cunctisque in dignitate positis ab
imporatore advocatis, αυ a Samona significata
fuerant, cuncta perlecta sunt. llli virum velut im-

πᾶσα ἡ συγγένεια Ζαύτζα ἐξωλοθρεύθη διὰ Σγ.

(21) ** Πάντας δὲ τοὺς μαγίστρους xoi τοὺς ἐν
τέλει προσχαλεσάμενος ὁ βασιλεὺς ἀνέγνω χατενώ-
πῖον αὐτῶν τὰ μηνυθέντα παρὰ Σαμωνᾷ, (O0?* τοῦ-

Varie lectiones et note.

* διεξεῖπε Leo. — τὴν τοῦ B. ἐπ, Leo, Vat. ᾿ τοῦ δὲ B. τοῖς ῥηθεῖσι διαπ, xai εἰπόντος" Μήποτε ὡς ἐξ
ὑποδολῆς τινὸς τ΄ MA x&t Vat, *&. pot Leo, *ó Σαμωνᾶ;" El βούλει πληροφορηθένα mate, obe

λει, εἰς τὸ ἐμὸν χε ἀπ. καὶ ἀποχρύψω τούτους ἐν ἀποχρύφῳ Vat. ᾽ἴ χελεύης cod. '* ἐμῷ om.
eo, — "} εἰσί col. Leo. — καὶ ὅσα π. B. xa! m. &, λέγονται, γράψονσι καὶ τηνικαῦτα βεδαιωθ ὡς;
οὐδὲν ψεῦδός ἔστι τῶν ὑπ᾽ ἐμοῦ σοι ῥηθέντων Sym. '* ἀχούουσι ed. τοῦ Leo. — δ᾽ Ἀπ. οὖν ὁ
Β. Vat, "oliv τῷ τοῦ Σαμωνᾶ x. ἀν. ix. Vat, — εἰσελθ, Leo. '* Ὃ δὲ Σαμωνᾶς τὸν B. δελεάσας
xai À, ἑ. δοὺ;, ἔπεισε πάλιν πᾶσαν αὐτοῦ τὴν ἐπιθουλὴν φανερῶ; ἐξειπεῖν xol. μετ᾽ αὐτοῦ
fov. ἅπερ Xp. καὶ K. Vat. “5 Καλοχῦρις Leo. — ἀχούοντο; δ. vy. ἐσημήναντο. Τούτων δὲ ἀρι-
στευόντων οὗτοι xat. τῷ B. τὴν γραφὴν ὑπανέγνωσαν Vat. "7 μὲν np. B. Leo, B. μὲν mp. Vat.
1g. y. κεδ᾽ (sic) δ. δῆθεν Vat. μιλιαρίσια y. εἴχοσι ὃ. Leo. '* ὡς — οὕτως om. Leo, Vat. * xat ἐν M.
ἀπ. ἢ. δὲ 6p. τῆς Vat. *! βίγλης αὐτῷ χεχοινωνηχότα m. τὸν Στ, ἀπ. δ. τοῦ ày. ἀ. ὃς προμηνυθεὶς διὰ
[osuoci: γραφῆς τ. ἐδέσμευσε. N. δὲ iz, τῆς m. ὑπεξ, Vat. 1 Στυππιώτην Cod. 5 αὐτὸν Leo. *'
ξήγαγςε Leo, ὑπεξήγαγε Vat. ** αὐτόν Vat. Γ τι σφοδρῶς xal τρ. Vat. --- χαταχαύσα; Leo
om. Vat, "5 τῇ πόλει Vat. -- ἐν "A. ἐ, ἔνθα 6
** Στυλιάνην γαῖ. ᾿ xai τοὺ; συγγενεῖς πάντας
«ἣν σ. ποῦ 2. ἅπασαν Sym. 6. cxteris omissis.
αὐτοῦ τὰ ὑπὸ Z. μ. ἀν. Vat. 8 οἱ ---
καταστάντα Q. χαὶ d, E. μ. τ. Tipottp.

xai x. ἐτελεύτησε Vat, --- ἐχεῖσε τετελεύτηχε "Leo.
al. xal c. ed. πάντας x(2sfioas ἐξ, xai ἐξωλόθρενος
*? δημ. — Σαμωνᾶ om, Vat. Sym. — 39. ὁ. B. xp. ἐν.

EA . Om. ed, — ὑπερεπήνεσαν Leo, Vat. — τῆς τοῦ B. παραίτιον
at.

Digitized by Google
