4703

GEORGII HAMARTOLI

1004

Dei esee lionc plagam, corum qui in quamdam fu- A λὼν μυριάδας ὁ Ἰσραὴλ κατηχύντιτεν *'. Ἵνα δὲ

gerant civitatem murus cadens viginti septem millia
oppressit.

lila igitur Syri et Armenii insolentia elatus. et
tumefactus Thomas, Coustantini vel poiius Dei. ci-
vitatem depopulabatur unius aunj spatio, civibus
iateriin optimo instractos ordine fortiter obsistere
paratis, sive tutaudo forent urbis moeuia, sive na-
vali praelio decertandum. Naves enim. obsidentium
plurimas incenderunt et eorum. agmina in. fugam
verterunt, Ipse vero, prz? rerum angustia, urbe de-
relicta, in Thraciam secessit vastitatem illaturus.
Illam igitur depriedatus. modice, nec. αἱ sperabat,

sed ut divina Providentia permittebat propter. pec- "

€aia nosira, nihil amplius perfecit eorum quie ex-
spectabat : siquidem nou solum adverso casu ever-
suu periit quod tanta. cura appetebat, sed. etiam
qua pollere videbatur ac ducebatur gloria et poten-
tia fere spoliatus omninoque orbatus fuit.

Etenim eives, ut dictum est, generose et acriter
veluctantes vi et auxilio Omnipotentis, e& cum
tanta spe-de moinibus terraque οἱ mari pugnantes
si reuue ac. fortiter, dere penitus putridos illius fa-
sius diluerunt :.illis enim propugnaculis, de quibus
nimia demens conlidentia gloriabatur et superbie-
pat, plurimis-scilice£ ejns navibus exustis, delectis-
que bostium «iris ac ducibus devictis, vertigo εἰ

χἀχεῖνοι xal οὗτοι μάθωσιν ὡς θεήλατος ἡ πληγὴν
πῶν διαπεφευγότων εἴς τινα πόλιν χαταπεσὸν 15
τεῖχος κατέχωσε χιλιάδας κζ΄.

697 (5) Ταύτῃ τοίνυν ** τῇ ἀλαζονείᾳ τοῦ Σύρον
καὶ τοῦ ᾿Ασσυρίον χρησάμενος καὶ ὁ ματαιόφρων
Θωμᾶς τὴν Κωνσταντινούπολιν, μᾶλλον δὲ Θεου τό-
Av, ἐφ᾽ ἕνα χρόνον ἐπόρθει, τῶν πολιτῶν Ytv-
ναίως “5 ἀντιπαραταττομένων xal τειχομαχούντω»
xai ναυμαχούντων᾽ τὰς γὰρ πλείττας αὐτῶν ναῦς
ἐπυρπάλη αν, καὶ τοὺς λογάδας τῶν πολεμίων αὑτῶν
ἐτροπώσαντο, Ὁ δὲ, ἀμηχανίᾳ ληφθεὶς, τὴν πόλιν
ἀφεὶς ἐπὶ τὴν Θράχην ἐχώρει δ᾽͵ ταύτην ληϊζόμενος *
λαφυραγωγήσας οὖν αὐτὴν μετρίως, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς
ἤλπιζεν, ἀλλ᾽ ὡς ἡ θεία Πρόνοια παρεχώρει " διὰ τὰς
ἁμαρτίας ἡμῶν, οὐδὲν πλέον ἤνυσεν ὧν προσεδόκησεν"
χαὶ γοῦν 05 μόνον εἰς ἐναντίωσιν αὐτῷ παρέστη ** χαὶ
περιετράπη " καὶ παρέδη ** τὸ σπούδασμα, ἀλλά
qs χαὶ ὅπερ 9 ἔχειν ἐδόχει '* xai χατεφαντάζετο
χλέος xal σθένος ἀπεγυμνώθη μικροῦ δεῖν xat διό-
λωλεν 1".

(6) Οἱ γάρ τοι 13 πολῖται, ὡς εἴρηται "9, γενναίως
τε καὶ σφοδρῶς ἀντιπαραταξάμενοι Ἶ" τῇ ῥοπῇ καὶ
συμμαχίᾳ τοῦ χρείττον'ς καὶ μετὰ τοιαύτης ἐλπέ-
δος τειχομαχοῦντες "', xal πεζομαχοῦντες, xat
ναυμαχοῦντες ἀνδριχῶς καὶ χαρτερῶς "5, ἅπαν "1
σχιδὸν τὸ σαθρὸν αὐτοῦ φρύαγμα χατέλυσαν᾽ τὰ
γὰρ ὀχυρώματα, ἐφ’ ὧν ᾽8 πεποιθὼς ἀνοήτως ἄγαν
ἐνηθρύνετο xol χατεθρασύνετο, τὰς ναῦς αὐτοῦ

magna a-gritudo mobilissimum levissimumque Tho- € λέγω 7 τὰς πλείστας πιρπολήσαντες xal τοὺς λογά-

mam corripuit; quin etiam .artiüciosas multaque
jn.lustria excogitatas, quas inexpuguabiles arbitra-
batur et captu dillicillimas, facile destruxerunt pe-
pitusque diruerunt, Et sic «.donus quidem David,»
Christi videlicel civitas ibat. « semper seipsa robu-
xor, dumus autem) Saul,» heetium scilicet. caterva,
ἔνι. « deerescens quotidie realiter, et Deus, glorill-
«abatur, εἰ videre erai manifeste in ipsa.vere adium-
pletamállud sacrum oraculum : «Destruxisti omnes
sepes ejus, posuisti (irmamentum ejus forinidinem,»
et reliqua. psalini. Unde urbis incoige cantabant:
1 Bi in. curribus, et bi in equis, » et reliqua
. psalmi.

δας τῶν πολεμίων xoi στρατοπεδάρχα: τροπωσά-
pevot, σχοτοδινία πολλὴ καὶ ἀμηχανία περιέσχε τὸν
εὑρίπιστον καὶ κουφότατον Θωμᾶν" ναὶ μὲν ἀλλὰ
καὶ τὰς πολυμηχάνους αὐτοῦ "* xal πολυτρόπως ""
ἐξευρημένας ἐλεπόλεις πάσα;, ἀκαταμαχήτου: ob-
σας **, ὡς ῴετο, καὶ δυσαλώτους, διέφθειραν 698
xai χατέλυσαν εὐπετῶς ἄρδην. Καὶ οὕτως ** « ὁ μὲν
οἶχος Δαυῖδ, » ἤγουν ἡ τοῦ δ᾽) Χριστοῦ πόλις,
« ἐπορεύετο xal ἐχραταιοῦτο **, ὁ δὲ οἶχος Σαοὺλ, »
τοι "* τῶν πολεμίων τὸ στῖρος, « ἐπορεύετο xal
ἡσθένει » τῷ ὄντι, xal Θεὸς ἐδοξάζετο, xal ἣν ἰδεῖν
ἐναργῶς ὄντως ἐπ᾽ αὐτῷ πληρούμενον τὸ ἱερὸν “
λόγιον δ΄" « Καθεῖλες πάντα: τοὺ; φραγμοὺς αὖ-

“κοῦ **, ἔθον τὰ ὀχυρώματα αὐτοῦ δειλίαν,» (177) καὶ τὰ ἑξῆς τοῦ ψαλμοῦ" ἔνθεν τοι Μ' xat οἱ «τς
πόλεως ἔψαλλον *! * « Οὗτοι ἐν ἅρμασι καὶ οὗτοι ἐν ἵπποις, » καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ Ψαλμοῦ.

Ac divinus sermo illis promptam citatissimum- ἢ

gue ipsurum inimici casutu. quam oppartene pror-

(7^ Ὃ δὲ θεῖος λόγος ** παρεγγυώμενος xai
προ:υαγγενιζόμενος αὐτοῖς εὖ μάλα τὴν ἀθρόαν χαὶ

Varie lectiones et note,

4ι χατηχῤντησαν C. 510, ἐπάταξεν — p' χιλιάδας. MI Rteg..xx, 2
vl* vod, Τὴν τοίνυν [αρδαρικὴν ὀφρὺν καὶ ἀλαὶ ταν es

ταῦτ, τι ἀλαζο
Ὁ. ὁ ψ. xa τὴν K. μ. δὲ Θ. ἐφ᾽
*^ προσεχώρησεν Coisl. ὅ10. ** περιέστη Hl,
15 ἐδ. Ey. e $10.  "' διώλωλεν coll. "A
χαὶν, χαὶ μέντοι π΄. Coisl, 510, x. καὶ v. $50,

. X. ἐκπορθήσας xal τὴν & i

nai οὐχ ὡς ὀνειροπολῶν ἀπεχαραδόχει, Pd d: C. τὴν ϑρέκην δῃώσας καὶ
*' τε adi. C.
Ὁ «9i om. ed.

ὁ χαρτεριχῶς Ρ. " ἀπ. ἀἁ, ay. τὺ 6. Coiul, 510.

M Ταύτην. v. τὴν ἀλαζονείαν ed.
ονείαν τοῦ τε ᾿Ασσυρίου καὶ τοῦ Σύρου y. καὶ
t ἀφυραγωγήσας μετρίως
83 ἀγδρείως ἀ. U. ἀνδρ. mapa. ed. i er c.
. * ἀπέθη τὸ σπουδαζόμενον C, 55 à C, 540,
"d.i. em. C. 5 ογτιπαρατατιόμενοι ὦ, δ «.
Te ἐφ᾽

ἃ ὦ. 1*4. δὲ τὰ; 02. v. Coisl. 210, A. δὴ τὰς πλείστας v. 130, --- στρατοπεῦαρχ. cOd. --- στρατοκεδάρ’

χων T. — Θωμᾶν om. C. — χαὶ μὴν xol ἀλλά P.
ved, "9 ὁ. xaX δ. (pezo Coisi. 210.

temoloteleuto. δ᾽ ἦτοι om. δι, *' τὸ θάτε

4. αὐτοῦ post ἐλ, Coisl. 510 et 130.
? |l Reg. m, 1. I ἤτοι Χριστοῦ 7. C. AM
ρὸν Δ. L. ed. χαὶ τὸ 0. 0.3. Coisl. 340.

*! solus ;
5 xa ixp. — is. om P es
** Ps. Lxaxix, dU.

“αὐτῶν — αὐτῶν ὃ. διήρπαζον {διήρπασαν LXX) πάντε; εἰ reliqua; psatmi 42-64 Ο, **à, ct; C. 190.

V? ps, xx, 7. "* αὖθι; add. C,

Digitized by Google
