1085

CHRONICON. -- LID. V.

1086

χαίριον ἐπιφέρεται βουλόμενος ἀνελεῖν σε μετ᾽ a5- A meditatur. « Gladiolum | illum dolosis suasionihus

τοῦ, » ὅπερ αὐτὸς ** μαχαίριον διὰ δολίας συμθου-
λῆς ἐποίησε τὸν Λέοντα χατασχευάσα' xal φορεῖν *
ἐν τῷ τουδίῳ, εἰπὼν αὐτῷ, ὅτι ε Πολλάχις τοῦ πα-
πρός σου ἐπιζητοῦντος μαχαίριον 9 διὰ χρείαν τινὰ,
ἴγα τί μὴ δίδως δ" αὐτῷ; » Καὶ τοῦτο χατασχευάσας
Λέων ὁ βασιλεὺς καὶ διαδληθεὶς 55, ὡς εἔρηται, καὶ
φωραθεὶς ἐν τῷ τουδίῳ τοῦτο βαστάζων, πολλὰ περὶ
τούτον ἀπολογούμενος, οὐχ ἠχούετο. Ἐτύφθη 5 οὖν
Νικήτας " ὁ Ἑλλαδικὸς ὁ πρωτοδεστιάριος αὐτοῦ,
ὃς γέγονε παπίας ἐπὶ 55 Ῥωμανοῦ βασιλέως, καὶ
ἄλλοι * μετ᾽ αὐτοῦ πολλὰ δεινὰ πεπονθότες ἐξωρί-
σθησαν δ, Ὁ δὲ βασιλεὺς Λέοντα καθείρξας ἐν τῷ
τριχλίνῳ ** τῷ Μαργαρίτου ἐδούλετο ἐχτυφλῶσαι
αὐτὸν, εἰ μὴ Φώτιο; ** πατριάρχης διὰ πολλῶν 53
παραχλήσεων 43᾽ τοῦτο διεσχέδασεν ἅμα Ζαύτζᾳ
Στυλιανῷ μιχρῷ ἐταιριάρχῃ τότε ὄντι" ἐποίησε δὲ
ἀπὸ" ὄψεως μῖνας γ' θρηνῶν χαὶ ὀδυρόμενος;
xai “ δι᾽ ἐπιστολῶν πολλὰ δυσωπῶν τὸν βασιλέα,
Μεγάλην 9/5 δὲ πίστιν τοῦ βασιλέως ἔχοντος εἰς
*5v ἅγιο, Ἡλίαν ἀποσυνοψίξει Λέων ὁ βασιλεὺς **
εἰς τὸν άγιον Ἡλίαν ἐν τῇ μνήμῃ αὐτοῦ. Τῆς *' δὲ
προελεύσεως γενομένης, ἰδόντες (1895) αὐτὸν οἱ
ÀzA'* ἐφώνησαν τό" ε« Δόξα cot, ὁ Θεός. » Ὁ δὲ
βασιλεὺς ἀντιστραφεὶς ** ἀπελογήσατο αὐτοῖς * « Ao-
ξάζξετε περὶ τοῦ υἱοῦ μου τὸν Θεόν ; πολλὰς θλίψεις
ὑπ᾽ αὐτοῦ ἔχετε ὑπομεῖναι xal ἐπωδύνους ἡμέρας
διελθεῖν. »

(35) '* Κατηγορήθη δὲ ᾿Ανδρέας δομέστιχο; τῶν
σχολῶν παρὰ '! Σανταδαρηνουῦ πρὸς τὸν βασιλέα ὡς
τὰ Λέοντος φρονῶν, xat διεδέχθη 75 παρὰ τοῦ βασι»
λέως ^ ἀντ᾽ αὐτοῦ δὲ προεδλήθη δομέστιχος ὁ Στυ-
πιώτης 78. xal ἀπελθὼν μετὰ λαοῦ ἐν Ταρσῷ ἣτ-
τήθη καὶ πάντας ἀπώλεσεν 5 xal πάλιν 15 προχεῖ-»
ρίζεται ᾿Ανδρέας παρὰ τοῦ βασιλέως δομέστικος.

** (96) "7 ᾿Εγένετο δὲ συσχευὴ χατὰ τοῦ βασιλέως
πιοὰ ᾿Ιωάννου τοῦ K poxóz δ, δομεστίχου ὄντος τῶν
ἰχανάτων, χρηματισθέντος; παρὰ τοῦ ὄντος ἐν Βλα-
χέρναις ἐγχλείστου. Εὐρέθησαν δὲ πολλοὶ 7’ τῶν

sibi comparare Leonem fecerat, οἱ in tibiali σα.
Stare. dicens ei: « Patre tuo gladium sepe smpius
ex necessitate aliqua requirente, cur tu pizratum
non exbibes ? » Imperator itaque Leo gestare dispo-
Suit: et eam oh rem ἃ Santabsreno calumniam
passus est: illumque tibiali tenere deprehensus,
defensione quavis iustitu'a, nullatenus audiebatur.
Eapropter Nicetas Helladicus, protovestiarius ejus,
qui Romano imperatore papize munus consecutus
est, verberibus plurimis cesus est, aliique cum eo
plures, gravissima perpessi exsilio relegati sunt.
Imperator autem. Leonem in custodiam ad Mar-
garitz triclinium coujectum exczecare meditabatur,
nisi precibus plurimis una cum Zautza Styliana

B hetzriarcha minore Photius consilium  dissipasset,

Inperatoris itaque couspectu privatus, menses tres
sortem deflens ac plorans, et (requentibus scriptis
imperatorem  interpellans egit. Devotione vero
summa et in saüctum Eliam fiducia ferebatur im-
perator Basilius: Leo quoquead sancti Elige me-
moriam in vigiliis noctem egit.Imperatore m«x so-
lemni processu incedente, videntes eum popwli
turma exclamaverunt: « Gloria tibi, Deus. » Impe-
rator conversus respondit eis: « Filii mei causa,
laudatis Deum, calamitates ab eo patiemini plurimas
el lugubres ab eo dies sustinebitis. »

Aceusatus est. pariter Andreas scholarum dome-

C sticus ἃ Sautabareno apud imperatorem, quasi

Leonis consiliorum particeps, et ea propter ab
imperalore dignitate motus cst, etin ejus locum
Btupiotes domesticus suffectus. 1n. Tarsum vero
profectione suscepta superatus est cum magna
suorum cade. Rursum etiam Andreas domesticus
restitutus,

Facta est porro adversus imperatorem a Joaune
Cureua, Incarnatorum domestico, conjuratio, qui
vaticinio de imperatoria dignitate assequenda ἃ
quopiam in Blachernis incluso delusus est. ἔχ se-

Varie lectiones et nota.

δι Αὐτό [00. δ᾽ φέρειν Leo, 5) μ, διὰ τ΄ y. ἐπ, αὐτὸς σὺ imb, à. Ἐπιστραφεὶς δὲ διέθαλεν
αὑτὸν τῷ ἰδίῳ πατρὶ λέγων ὡς ὁ υἱός σου A. p. παρὰ τὸν p. ἐπ. σε p. ἀν. Yat, ^ ἐπίδιως αὐτὸ
Leo. — Ὃ δὲ Βασίλειος φοροῦντα τοῦτο τὸν Λέιντε τεφωραχὼς ἀληθὲς εἶναι τὸ πρᾶγμα ὑπ-
ὠπτευσε Vat, ὃ. παρὰ τοῦ Σανταδαρηνοῦ xol Leo. — '* Ἑτυπτήθη cod. ed. ἐτύρ. δὲ — ἐξωρίσθησαν
ante ἐποίησε Vat, 57 τε Vat, — 55 ἐπὶ Ῥ, π. ἐνένετο αι. 9* πολλοὶ σὺν αὐτῷ Vat, — ** Καὶ δὴ x,
αὐτὸν ἐν τῷ «p. ὃς Μαργαρίτης χατονομάζεται Vat, “' τριχλινίῳ τὸν Μαργαρίτην Leo? Μαργαρέτ,
cod, ἐν τῷ Μαργαρίτῃ Sym. — ἐχτ. ἀἁ. £6. V.t, — ἀλλ d, Vat, 5᾽ ὁ Leo, Ἧι. *! xai Στυλιανὸς ὁ
Ζαούπας πολλαῖς χρηπάμενοι παραχλήσεσι τὴν τοιαύτην βουλὴν δ. ἴοι, 55) πολλ. napazing. (οἱ. “ ὑπὸ
ed. --- Ὁ δὲ βασιλεὺς Λέων γ' μ. ἐπ. ἀπὸ ὁ. αι. m. δι᾽ ἐπιστολῆς ἀπολογούμενος xai ὃ. συμπαθείας
τυχεῖν m, δὲ πολλὴν ὁ βασιλεὺς Βασίλειο; εἰς τὸν προφήτην ἔχων Ἢ (l'eruu ἢ συγγνώμης τὸν βασιλέα
Λέοντα ἐν τῇ μνήμῃ αὐτοῦ ἀξιοῖ Vat, ** B. ἐν τῇ τοῦ à. Ἡ μ. Leo, B. τρόπῳ τοιῷδε χτλ. Sym. *' Trj
δὲ ἐλεύσεως οἱ, Tf: δὲ κατὰ τὸ ἐ. προελ. “5 ὁ λαὸς ἐπεθόηταν Vat. oi ). ἐπεφωνοῦντο' Aga Syii, 9) ἐπιστ,ι
Vat, — πρὸς τὸν λαὸν εἶπε’ Il. τοῦ ὑ. μου δ. τὸν 8:6v* πολλαῖς θλίψεσιν ὑπ᾽ à. περιδληθέσεσθα: xat ἐπ.
1 ἡ. διανύσετε Vat, ?* Κατηγορήθ cod. Κατηγορηλείς ed. sed om. zat ; totum ἃ om. Sym. Διεδλήθη δὲ 7A.
6 5. Vat. "! m. τὸν ὃ. ὑπὸ X. Vat, 1", τῆς py προελήθη δὲ ὁ Στ, δ. xat ἐν T. κατελθὼν καὶ αἷ-
σχρῶς ἡττηθεὶς πάντας ἀπέδαλε Vat. 75 Στουπ, Leo. ᾽" Ταρσὸς δὲ ἐχλήθη τῇ πτώσει Βελλεροφόντου
ἐχεῖτε φοιτήσαντυς καὶ κατὰ τὸν Ταρ τὸν πεπονθὼς f] τερστὰς ἀπὸ τοῦ ταῦρον τὸ ᾿θρηστερσίαν χεχλῆσθαι
πὸ πρὶν διὰ τὸ πρῶτον ἀνιχμωτῆσθαι αὐτὸ καταχλυσμῷ :ξ ὑδατωθτ:ίσης τῆς γῆς Vat. 78 εἶτα π. rp. *A.
5. Vat. 15. 880. 17 Τῷ ιθ' αὐτοῦ ἔτει μελετάται ἀνταρσία παρὰ "Iu. Sym. 23. Συσχευὴς δὲ x. τοῦ B. «x.
τοὺ 8. τῶν ἴχ. Ἴω ᾧ ἐπώνυμον Κροχύας μελετηθείσης xai p. τῶν b. ἀρχόντων συνόντων αὑτῷ ἐντ
τοιαύτῃ συσχευῇ Vat." Κουρχοῦα Lco, Sym, — Ἐν ὃὲ τῇ Vat. — χρηματιοθέντα Sym, 7. 7’ μετ᾽ αὐτου
Leo.

Digitized by Google
