1939

GEORGII HAMARTOLI

1010

προδάτου μετέδαλεν " ᾧ ἀρεσθεὶς xal θεραπευθεὶς ὁ βασιλεὺς παρέδωχεν αὐτὸν ᾿Ανδρέᾳ ὄντι “ἔται-
ριάρχῃ ** τοῦ εἶναι εἰς τὴν ἑταιρίαν καὶ δουλεύειν ἐν τοῖς ἵπποις "*.

Wl. De Basilii Macedonis educatione.

De Basilio vero quz fuerit ejus educatio, et unde
fuerit ortus, enarrare necessarium duxi. Is Mace-
doni«m habuit patriam-in Adrianopoleos pagis sub
imperio Michaelis Rangsbe, 3gnuatij patriarchze pa-
arentis, Procopi vero, Nicephori imperatoris filz,
«marito. Ejus tempore Crumus Bulgaris princeps
Adversus Christianos arma movit, et Michaele in
fugam verso, Leonique Armenio subinde tyrapnidem
arripiente, et imperante, profectus Crumus arbem
obsedit. À Leone autem Armenio telo petitus, et in
Bulgariam reversurus, misit qui ad Sancti Mamantis
loca praedas agerent et animalia zerea ibidem posita
raperent, Inde Adrianopelin declinans armorum
vi cepit, et virorum millia duodecim absque mulie-
ribus transtulit : eos ad Danubium jussit habitare.
Tempore deinde Theophili imperatoris, erat magi-
ster militie Cordyles nominatus in Macedonia. 15
babebat filium Bardam nomine et virili setate pro-
-vectum, quem vice sua Macedonibus trans Danubii
fiewninis ripas habitantibus dominari reliquit. ipse
quodam invento et arte ad Theopliilam accessit, ut
jam diximus, quem gaudens ercepit et eo quod
«xpetebat cognito, ut navigia consequerentur, "οἱ
in urbem redirent, mandavit, Erat porro Baldimer
"Bulgarie, princeps, Crumi nepos, et pater Simeo-
nis iHius qui. postea Bulgaris imperavit.
λει. "flv δὲ ἄρχων Βουλγαρίας ὁ Βαλδίμερ, Eryovo;
σαντος.

Capüivorum vero turme de reditu in Romaniam (

cum uxoribus et. filiis inferunt consilium, et Mi«
cbaele Bulgaro versus "Thessalonicam .profecto,
cum facultatibus suis Lrajicere ceperunt. Quod cum
rescisset. Comes, in adversam Quminis ripam traue-
jit, bellum illaturus. Macedones redesperata Tzant-
tem ei Cordylem sibi duces przciunt, et conserto
prelio, quosdam occiderunt, quosdam eiiam ca-
püvos abduxerunt. Bulgari qui trajicere non po-
tuerunt, resa Macedonibus gestas annuntiaturi ad
Hungaros deflexerunt : interim navigia ab impera-
tore missa captivogque susceptura ut in urbem deve-
. herent, oppulerunt, et una pariter Hunni numero
. inüniti adventare visi sunt. Macedones iis conspc-
ctis, cum laerymis vociferabautur dicentes : « Deus

A

(185*) B'. " Περὶ τῆς Μακεδόνος Baclsiov

ἀνατροφῆς.

(8) 'Avayxatov δὲ ἡγησάμην διηγήσασθαι περὶ
τοῦ αὐτοῦ Βασιλείου τὴν τε ἀνατροφὴν xal ὅθεν ἔστι
μέχρι τῆς τοιαύτης ὑποθέσεως. Ὁ αὐτὸς Βασίλειος 53"
γεννᾶται ἐν Μαχεδονίᾳ ἐν τοῖς χωρίοις ᾿Αδριάνου
πόλεως ἐπὶ τῆς βασιλείας Μιχαὴλ τοῦ Ῥαγγαδξ,
πατρὸς Ἰγνατίου τοῦ πατριάρχου, vap6poo δὲ Νι-
χηφόρου τοῦ βασιλέως εἰς IIpoxoniav τὴν ἑαυτοῦ "5
θνγατέρα. Ἐπὶ τούτου ἐξῆλθε Κροῦμμος, ἄρχων Bv
Ayaplac ***, κατὰ Χριστιανῶν. Καὶ τραπεὶς Μιχαὴλ,
xai Λέων ὁ ᾿Αρμένιος τυραννήσας αὐτὸν xal βασι-
λεύσας, ἐλθὼν ὄπισθεν αὐτοῦ ὁ Ἀροῦμμος, περιε-
χύκλωσε τὴν πόλιν, Λογχευθεὶς δὲ παρὰ Λέοντος τοῦ
Ἀρμενίου xat ὑποστρέφων ἐν Βουλγαρίᾷᾳ, ἔπεμψεν
Β εἰς τὸν ἅγιον Μάμαντα ἀφελεῖν τὰ ἐχεῖσε χαλχᾶ

ξῶδα. ᾿Απελθὼν δὲ xal ἐν ᾿Αδριανουπόλει, παρέλα-

δεν αὐτὴν καὶ μετέστησε χιλιάδας ἀνδρῶν δέχα "5

χωρὶς γυναικῶν, καὶ, τούτους χατῴχισε μέχρι *'* τοῦ

Δανουδίου, Ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις Θεοφίλου τοῦ βασι-

λέως fjv στρατηλάτης ἐν Μαχεδονίᾳ [ὁ] Κορδύλης

προσαγορενόμενος᾽ εἶχε δὲ xal υἱὸν Βάρδαν ὀνόματι,
ἡνδριωμένον πάνυ, ὃν κατέλιπεν ἀντ᾽ αὐτοῦ ἄρχειν
πῶ; Μαχεδόνων τῶν ὄντων πέραν τοῦ ποταμοῦ

Δανουδίου * αὐτὸς δὲ μετὰ μηχανῆς two; εἰσῆλθεν

εἰς ** 2985 Θεόφιλον, χαθὼς ἐκεῖσε προεγράφη, v
. ὑποδεξάμενος χαίρων καὶ γνοὺς ὃ θέλει, ἀπέστειλε

πλοῖα ἀνχλαδέσθαι αὐτοὺς καὶ ἀγαγεῖν "δ ἐν τῇ πό-
Κρούμου, πατὴρ Συμεὼν τοῦ μετὰ ταῦτα χρατή-

(9) Ἐποίησεν οὖν βουλὴν ὁ λαὸς σὺν γυναιξὶ xat
πέχνοις ἐξελθεῖν 9* ἐν Ῥωμανίχ᾽ ἐξελθόντος δὲ τοῦ
Μιχαὴλ Βουλγάρον ἐν Θεσσαλονίχῃ, ἤρξαντο διαπε-
ρᾷν σὺν ταῖς ὑποστάσεσιν αὐτῶν. Μαθὼν δὲ ὁ χόμης
τοῦτο ἀντεπέρασε πολεμήσων αὐτούς ἀπογνόντες
οὖν οἱ Μακεδόνες ἐποίησαν κεφαλὴν αὐτῶν τόν τε
Ὑζάντζην, καὶ τὸν Κορδύλην, καὶ συμδαλόντες πόλε-
μον, ἀπέχτειναν πολλοὺς, τινὰς δὲ ἐχράτησαν. Ot
δὲ μὴ δυνηθέντες περᾶσαι Βούλγαροι 57, προτεῤ-
ῥύησαν τοῖς Οὔγγροις, ** [χαὶ] ἀνήγγειλαν αὐτοῖς
πάντα τὰ τῶν Μαχεδόνων " ἦλθον δὲ xal τὰ πλοῖα
τοῦ βασιλέως πρὸς τὸ ἀναλαδέσθαι αὐτοὺς πρὸς τὴν
πόλιν. Παρευθὺ οὖν ἀνεφάνησαν Οὖννοι *** πλῆθος
ἄπειρον" ol δὲ ἰδόντες αὐτοὺς μετὰ δαχρύων ἑἐδόων
λέγοντες « Ὁ Θεὸς τοῦ ἁγίον ᾿Αδριανοῦ, βοήθει

sanc Adriani, succurre nobis:» εἰ ad belli puguam D ἡμῖν, » καὶ παρετάσσοντο πρὸς συμδολὴν πολέμου.

Varie lectiones et note,

48 'Ap. xal om. Sym., xat θ. om. Yat. " àv τῇ ἑταιρίᾳ αὐτοῦ τοῦτον κατέταξεν "A. b. παραδοὺς &-
xai τῶν ἵππων αὐτοῦ ἐπιμελεῖσθαι διαχελευσάμενο; Vat. — τῷ Leo αὐτὸν τῷ ᾿Α. ix. Sym. ** αὖ-
100 Leo. τ. βασιλέως Sym. 5' B. τῆς M. B. ἀν. Par. 1706 Περὶ B. τοῦ M. cod. et Sym. 1t.
815 Γέγονε δὲ οὗτος o B. ἐχ Μακεδονία; ἐχ χωρίων τῆς "A. T, xal πρ. τῷ στρ. M. τῷ Τζ. ἐχδουλεύειν "
ἣν δὲ ἐτῶν χε᾿ xal μηδὲν, x. v. à. $ 9 Sym. Ἣν δὲ ὁ αὐτὸς B. γένος μὲν M. πόλιν δὲ "A. x€ ἔτος τῆς
ἡλιχίας ἄγων Vat. '* αὐτοῦ τοῦ Νιχηφόρουἢ "5: Βουλγαρ. cod. Βουλγάρων 55 δώδεχα Leo. mam
Syn. Ῥυριάδα scripsisset. ὅ5᾽ μέχρι Leo |. πέραν cod. ** mph; Θ. ed. sed cf. c. 12 εἰς τὴν Αὐγοὺ-
ὅταν. — de liac re nihil in ed. Symeonis quz inde breviarium tantum Symeonis videtur esse. δ ἀναγ.
ed. 9 ἐξελθόντες ed. Βυυλγαρίαν ed. Βουλγάρ. cod, — περιεῤῥ. Leo. * Οὔννοις ἴ--- xai om. P. cul.
tU Leo. ἀναγγείλαντες μου. 55 Nota Οὖννοι cod.

Digitized by Google
