1011

CHRONICON. -- LIB. V.

1043

Οἱ δὲ Τοῦρχοι 9* εἶπον πρὸς αὐτούς" « Δότε ἡμῖν τὴν À una se prapararuot. Turci vero dicebant : « Supel-

ὕπαρξιν ὑμῶν πᾶσαν, καὶ ἀπέλθετε "** ὅπου xal
βούλεσθε. » Οἱ δὲ τοῦτο οὐ χκατεδέξαντογ ἀλλὰ πα-
ρατεταγμένοι ὑπῆρχον Ev τρισὶν ἡμέῤαις * τῇ δὲ
τετάρτῃ Ἦρξαντο εἰσέρχεαθαι εἰς τὰ πλοῖα αὐτῶν.

Θεασάμενοι δὲ τοῦτο οἱ Τοῦρχοι συνέδαλον πόλεμον ’
ἀπὸ ὥρας ε' μέχρι ἑσπέρας “. Καὶ τραπὲν τὸ ἔθνος,.

χατεδίωχον αὐτοὺς οἱ Μαχεδόνες. Καὶ τῇ ἐπιούσῃ
ἡμέρᾳ, βουλομένων αὐτῶν ὑποχωρῆσαι, ἀνεφάνησαν
πάλιν Οὖννοι πρὸς τὸ πολεμῆσαι αὐτοὺ;. ᾿Αναστὰς
δὲ Μακεδὼν ** νεώτερος, Λέων ὀνόματι, Ex γένους
τῶν Τομοστῶν, ὃς μετὰ ταῦτα γέγονεν ἑταιρειάρ-
χηξν, χαὶ ἕτεροι ὀνομαστοὶ τῶν Μαχεδόνων ἔτρεψαν
αὐτοὺς καὶ ἐξήλασαν, 746 Καὶ ὑποστρέψαντες
εἰσῆλθον εἰς τὰ πλοῖα χαὶ ἀπεσώθησαν πρὸς τὸν
βασιλέα, χαὶ φιλοτιμηθέντες mag! αὐτοῦ ὑπέστρεψαν
εἰς Μακεδονίαν, εἰς τὴν ἰδίαν χώραν 4“. "Hy 5 δὲ
«πότε Βασίλειος νεανίας ** ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας ἐλ-
θὼν ** ἐπὶ Λέοντος καὶ Μιχαὴλ τοῦ ᾿Λμοῤῥαῖον, xal
εἰσῆλθεν ἐπὶ Θεοφίλου τοῦ βασιλέως, ὡς εἶναι τὰ ἔτη
αὐτοῦ χε’. ᾿Αποχατασταθεὶς δὲ ἐν τῇ ἰδίᾳ χώρᾳ
προσεχολλήθη ** δουλεύειν στρατηγῷ Μαχεδονίας
τῷ λεγομένῳ Ἰζάντζῃ xal μηδὲν παρ᾽ αὐτοῦ
ὠφεληθεὶς, ἦλθεν ἐν τῇ πόλει " * μέχρι τῆς Χρυσῆς
πόρτης " εἰσελθών. Κεχοπωμένος ἐκ τῆς ὁδοιπορίας
(Κυριαχὴ (1855) γὰρ ἦν καὶ ὁ ἥλιος πρὸς δυσμόν)
ἀνεκχλίθη ἐν τοῖς. πεζουλίοις 99 τοῦ ἁγίου Διομήδους 79"
καθολιχὴ γὰρ, ἦν. (τὸ τότε) ἡ ἐχχλησία,, ἔχουσα
προαμονάριον ὀνόματι Νιχόλαον. Τῇ 7! δὲ νυχτὶ

ἐχείνῃ ἐκάλεσε θείων φωνὴ τὸν προσμονάριον λέ-(

γουρα" « Ἐγερθεὶς 5 εἰσάγαγε 5" εἰς τὸ εὐχτήριον
τὸν βασιλέα.» Ὁ δὲ ἐγερθεὶς “5 οὐδένα ebpe πλὴν
αὑτὸν τὸν Βασίλειον χείμενον ὡς πένητα, Καὶ ἐπι-
στραφεὶς ἔπεσεν ** εἰς τὴν ἑαυτοῦ. χοίξην. Πάλιν "
οὖν kx δευτέρου ἦλθεν αὐτῷ ἡ τοιαύτη φωνή " ὁ δὲ
ἐξελθὼν χαὶ κχατασχοπήσας χαὶ μηδένα εὑρὼν

ἐπισεραφεὶς ἔχλεισε τὸν πυλῶνα xal ἀνέπεσεν.͵

Καὶ 5 εὐθέως μετὰ ῥομφαίας τις δέδωχεν αὐτῷ εἰς
τὴν πλευρὰν λέγων " « Ἐξελθὼν εἰσάγαγε ὃν 7"
βλέπεις ἔξωθεν τοῦ πυλῶνος 797 χείμενον " οὗτός 15
ἐστιν ὁ βασιλεύς, » Ἐξελθὼν οὖν μετὰ σπουδῆς
σύντρομος, καὶ εὑρὼν Βασίλειον μετὰ πήρας καὶ
ῥάόφδον, εἰσήγαγεν ἔσωθεν τῆς ἐχχλησίας. Καὶ

lectilem omnem vestram tradite, etquo desideratis
abite.» Non consenserunt illi ; verum diebus conti-
nuis tribus ad prelium parati consistebant : quarta
vero "navigia conscenderunt. Eo cognito Turci ab
hora diei quinta ad vesperam usque prelium inie-
runt, eorumque gens fugantibus Macedonibus terga
dedit. lnisequenti die discessum illis aggredientibus
Hunni rursum-ad prelium dispositi apparuerunt.
Macedonum vero quidam nomine Leo ex Gemosto-
rum genere, qui deinde heteriarches fuit, sumptis
animis se opposuit : adjunclique alii: Micedonum
pracipui adversarios in fugam verterunt, et'impe-
tum in eos fecerunt, ac tandem reversi, naves
imperatorem adituri repetierunt incolumes, et bu-
mane ab eo recepti in Macedoniam patriam sibi
propriam regressi sunt. Erat autem Basilius state
Juvenili florens, e captivitate redux, in qua Leonis
imperatoris et Michaelis Amorii too tempore per-
mansit, et Theophilo imperante rediit : adeoque
anni ejus numerabantur viginti quinque. Patrim
proprie restitutus Macedonis duci cognominato
Tzantzi obsequium redditurus adhzsit, a quo π΄.-
hit emolumenti accepto, urbis regis experiri ct-
piens ubertatem, ad eam profectus est, et ad Chry-
sen usque portam pervenit. Ex itinere porro fati-
gatus (erat. autem Dominiea dies, et jam sol ad
occidentem vergebat ) recubuit in exedra ad Sancti
Diomedis. Erat templum illud zdes sacra publica
viris et mulieribus communis, qu mansionarium
nomine Nicolaum habebat. Nocte illa mansionarium
appellavit divina.vox dicens : « Exsurgens induc im-
peratorem in oratorium. » llle strato relicto praeter
Basilium pauperum more jacentem nullum reperit,
regressusque recubuit. Eadem voce.rurgus audita
processit cireumspiciens, sed neminem videns val-
vas. ocelusit. et. stratum repetiit. Protinus. ictum
gladio impegit quidam ad latus ejus, dicens:
« Egressus introduc quem videg extra januam ja-
centem : bic est imperator. » Egressus ille festinus
ac tremens Basilium cum pera et baculo repertum
intra ecclesiam admisit. Postero vero die ad bal-
nea deduéto, vestes) mutandas obtulit, et palam

Varie lectiones et notte.

** Τοῦρχοι cod. 55 ἀπ. ἔνθα xal ed.
χατάστασιν ὑπὸ τοῦ Ut γεγονήσας ἢ
δὲ ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ Leo.

Leo. 3 A H
εἰσελθὼν ἔνδον y. m. ἐπὶ x. f$
ἀπό Sym. Lev.
4. Sym. Leo.

v Sym.

τῇ v. 0. τις φ. τὸν νεωχόρον πε;

τ a Er
Ἔρος ? Leo, — Γημοστῶν Leo, Γωμ. ed. ** αὐτῶν ed.
at ** νεανίας — βασιλέως ex homoieteleuto om. ed.
πρ. τῷ στρ. Q Τζάντξζης ἐπώνυμον τοῦ δουλεύειν αὑτῷ Vat. — 8 ἐπιλ,
μηδεμίαν ὠφέλειαν παρ᾽ αὐτοῦ ἐσχηχὼς, τὴν πόλιν χατέλαδε xai μέχρι Vat.
iT . 9 π᾿ γενόμενος ἑσπέρας ἤδη χαταλαδούσης αὐτόν Vat. —

** ἐν τῷ προπυλαίῳ τῆς τοῦ ἁ, À. ἐχχλησίας ἀν, Vat, — ἀν. ἐν τῷ πεζουλίῳ τοῦ d.
" ὃς τὸ πρὶν Ἠλίου [ναὸς ἐχρημάτισε Sym. — οὕτω. yàp εἰς μοναστηρίου
μετεσχημάτιστο, ἀλλὰ ἡ x. ἃ. ἐτύγχανς Vat. — τό om. Leo et οὐ,. τὸ. τότε om. S

. 9. ἢ ῃσε" NixóÀao; ἣν ὄνομα τούτῳ Vat. —7*

ἐν τῷ εὐχτηρίῳ b. αι. 5 Ὡς δὲ διάνέστη τοῦ ὕπνου ὁ νεωχόρος xai ὁ. ἑ. m. τὸν
Vac πάλιν πρὸς ὕπνον ἐτρέπετο. Καὶ δὴ δευτέρα φ. τὰ ἴσα «ot;
ναστὰς οὐδένα εὗρεν, εἰς τὴν ἰδίαν χλίνην ὑπέστρεψεν Vat.

ἑσπέραν ed. ut ὥραν πέμπτην Leo. “᾽ Μαχεδόνων

“2. Μετὰ τὴν τῆς αἰχμαλωσίας τῶν M. ἀπὸ-
4“ ἐποίησε

41 χαὶ

εὐπὸν αὕτη
ym. Ἶἷ Ταύτῃ οὖν
φησί Vat. "Ὁ σὸν f.
.x. ὡς T. ἐπιστρέ-
πρώτοις παρεχελεύετο. Ὡς δὲ πάλιν δια-
"^ ἔπεσε — ἐπιστραφείς om. Leo. ex

homoiteleuto. ** Ὅμοίως δὲ τοῦτο xal ix δ. ἐγένετο, εἰς δὲ cb τρίτον p. D. ἔπληξε τὴν và. αὐτοῦ, εἰπών"
οὐ β, &. τοῦ m. x. Sym. 15 “Ἔπειτα δέ τις &. ἀνὴρ φοδερὸς ῥομφαίαν ἑσπαμένος καὶ ταύτῃ νύξας αὐτὸν

χατὰ τῆς πλευρᾶς φησίν Vat..." Ὃν B. ἔξω τοῦ v, χαταχ. ὁ. &, ὁ p. &. αὐτόν Vat.
€ τὸν B. ἔνδον τῆς b. 6. πήραν ἑνειμένον xaX ῥάδδον κατέχοντα Vat.

8, διανα τ

16 αὑτὸς Val. -- Ὃ

Digitized by Google
