101
ἄνεισι τῇ νίχῃ καὶ τοῖς λαφύροις γαυρούμενος. Καὶ
ἐλθὼν μέχρι τοῦ Βρύαντος προσέταξεν οἰχοδομῇσαι
παλάτιον xai παραδείσου; φυτεῦσαι xal ὕδατα ἀγα-
γεῖν, ἃ xaX γέγονεν. Ἑ κεῖθεν δὲ ἀφικόμενος εἰς τὴν
πόλιν τὰ λάφυρα ἐθριάμδευσεν, ἱππιχὸν ποιήσας xal
τὸ πρῶτον βάϊον παίξας, ἅρματι λευχῷ μὲν ἐποχη-
σάμενος, χρώματι δὲ τῷ Βενέτῳ ἀμφιασάμενος, xal
νιχήσας ἐστεφανώθη, τῶν δήμων ἐπιδοώντων, « Ka-
λῶς ἦλθες **, ἀσύγχριτε φαχτονάρη. »

(15) Τοῦ δὲ πατριάρχου ᾿Αντωνίου τελευτήσαντος,
ἀντ᾽ αὐτοῦ " χειροτονεῖται ᾿Ιωάννης ὁ σύγχελλος, ἵν᾽
εἴπω ὁ νέος Ἰαννῆς xai Ἰαμδρῆῇς 55, βεθοημένος
ἐπί τε μαγείαις ** xaX λεχανομαντείαις χαὶ πάσῃ
ἀσεδείχ "5 ὃς ὄργανον ἐπιτήδειον εὑρεθεὶς τῆς τοῦ
βασιλέως áccÓsla; τε καὶ ῥοπῆς αὐτῷ 708 πάντα
τὰ πρὸς ἀπώλειαν elpyázeso xai ὃν ὥδινε μὲν, xa-
τεῖχε δὲ βασιλίσχον τὴς ἀσεθεΐας ὁ βασιλεὺς, ἐξέῤῥη-
ξε xal ἀπέτεχε, τὰς ἁγίας εἰχόνας ἀναχρίεσθαι προ-

τάξας ἣ ἀπαλείφεσθαι.

LÀ

(16) Οὗτος ὁ ᾿Ιαννῆς, πρὸ τοῦ ἄστεος οἴκημα Ex
λίθων (1795) λαξευτῶν χατασχευάσας, ὃ Ὑροῦλλος
μέχρι νῦν ὀνομάζεται, διά τινων θυσιῶν ὡμίλει
τοῖς δαίμοσι καὶ τῷ βασιλεῖ τὰ μέλλοντα διεσήμαι-
νεν, ὃ ' xal ἀοίκητον ἔμεινε διὰ τὰς ἐν αὐτῷ γενο-
μένας τότε τῶν δαιμόνων ἐπιφοιτήσεις.

(17) Διὰ ταῦτα " σύμμαχον τοῦτον xal. συνέστορα
ἔχων Θεόφιλος τῆς αὐτοῦ αἰρέσεω;, ὁ δεύτερος Ne-
χ-ανεδὼ, τὸν ῥηθέντα * Ἰωάννην, μᾶλλον " δὲ Ἰαννῆν

τὸν πατριάρχην * ἢ μανδριάρχην, τὸν νέον ὄντως ς

 Απολλώνιον 1] Βαλαὰμ, ἐν τοῖς xa0' ἡμᾶς χρόνοις
καχῶς ἀναφανέντα λεχανόμαντιν xat πάσης θεοστυ .
γοῦς * πράξεως καὶ τερατείας δεινὸν ὑποφήτην᾽ ὑφ᾽
οὗ καὶ τὰ γράμματα παιδευθεὶς * ὁ εὑρίπιστος καὶ
δόλιος ", ὑπηρέτης δόχιμος [ἐχθίστων ᾽ πραγμάτων]
xai τοῦ διαδόλου ἐπιτήδειον ὄργανον γέγονεν, οὗς
ἂν ἐνδίχως ὁ θεῖος λόγος ἐπαράσσεται σχετλιαστι-
χῶς φάσκων" !* « Οὐαὶ αὐτοῖ;, ὅτι τῇ ὁδῷ τοῦ Kátv
ἐπορεύθησαν χαὶ τῇ πλάνῃ τοῦ Βαλαὰμ μισθοῦ χά-
pw "5 ἐξεχύθησαν καὶ τῇ ἀντιλογίᾳ τοῦ Κωρὲ ἀπώ-
λοντο. » « Οὗτοί eiat γογγυσταὶ xal "5 μεμψίμοιροι,
κατὰ τὰς ἐπιθυμίας αὐτῶν πορευόμενοι ἐν ταῖς ἀπά.-
«20:6 αὑτῶν '5, » Ἐφαρμόσειεν αὑτοῖς μάλα εἰχότως
xal τὰ !* τοῦ ὁμοτρόπου Ιουλιανοῦ παρὰ τῇ θεολόγῳ
στηλιτευόμενα γλώσσῃ" σφόδρα γὰρ ἐμφερὴς ἐναπέ-
ψῆνε καὶ εἰς μηδὲν ἀπεοιχὸὼς τῆς ἐχείνον χαχουργίας
καὶ δυστροπίας" ἔφη γοῦν !5 « Πῶς μὴ δαχρύσω τὸν
ἄθλιον ; [πῶς] μὴ πλέον "" μὲν τῶν "' δεδιωγμένων τοὺς
προσδραμόντας, πλέον δὲ τῶν αὐτομολησάντων εἰς τὴν
709 κακίαν θρηνήσω τὸν συναρπάσαντα ; μᾶλλον

€HRONICON. — LIB. IV.

1018

A Bry:e locuin, palatium exstruxit, plantavit hortos.
aquas deduci jussi : quod et factum est. Inde in ἢ
urbem reversus, onustus spoliis circensibus ludis ᾿
exhibitis triumphum egit, et curru equis candidis
vecto, Venetoque colore insigni primo munere lu-
sit, viclorque coronatus est, factionibus acelaman-
libus : « Feliciter adveneris, ὁ incomparande fa-
elionarie ! » ᾿

Cxterum patriarcha Antonio vita functo, in ejus
locum ordinatus est Joannes syncellus, vere dicam
novus Jannes, et Jambres, przstigiis et per pelves
divinationibus omnique impielate nominatissimus.
Hie velut. instrumentum aptissimum imperatoris
impietatis et propensionis repertus, ipsi per omnia
in perniciem cooperabatur : οἱ quem conceperat
animo, occultabat vero, venenatum impietatis ba-
siliscum imperator, emisit et peperit, cum sacras
imagines uno colore in(ici, verius dicam, deleri
praecepit.

Joannes ipse politis et sculptis lapidibus ante
urbem exstructa domo (Trullus nunc usque appel-
latur), sacrificiis quibusdam familiares ascisccbat
demones, et futura imperatori renuntiabat, Domus
autem propter d:iemonum ad eam frequentiam siue
habitatore mansit.

Propterea hunc socium consciumque suae Waxere-
8605 habebat Theophilus, alter Nectanebo, dicium
Joannem, potius vero Jannem patriarcham vel
mandriarcham, qui vere novus Apollonius aut
Balaam in nostris temporibus visus est, quique pel-
vium ope divinab3t et omnis impiam operationis
ἃς prasiigii peritus fuit hariolus. A quo litteras
edoctus ille levissimus perfidusque princeps, illu-
stris odiosorum operum  minisler et aptissimum
diaboli instrumentum factus est. Istis merito di-
vinus sermo maledicit miserabiliter dicens : « V:
ilis, quia in via Cain abierunt, et errore Balaam
mercede effusi sunt, et in contradictione Core
perierunt.» — «Ili sunt murmuratores, querulosi,
secundum desideria sua ambulantes in impieta-
übus.» lpsis etiam aptissime convenirent hac
verba e Gregorii Theologi ore adversus Julianum
ejusdem modi hominem prolata : hujus enim erat
p ille simillimus, et minime ab eo dispar nequitia

et morum asperitate, Dicit igitur Gregorius :

«Qui potero miserum illum non lacrymis prosequi *

qui polero non et eos amplius lugere qui sua

spoute aceurrerunt quam quos. ille persecutus est,
et rursus eum amplius deilere qui alios sccum iu

Varie lectiones et note.

^ δλ᾽ εοὐ. 5 821, ** Ἰχμαρῆς Leo. Ζαμδρῆς ed. sed Ἰαμδρῆς Mosq. Melt. 37 μαντείαις Leo.

** ás. ὡς ὀργ. οοἀ. " τά om. ed. ' δή add. ed.
τὰ καὶ c. 6. τῆς ἀ. C. 154, τῆς à. 6. 510.

8. δείλεος C. 510, δείλαιο:
Ἴνα, C.
16 μὴ πλ, C.

Ἶ xai ὑπονοθευθείς C.
Ep.x» 16. 1 y. on. C.
(nunc 4 in Jul. s, p. 69 C.

* προρηῦ. C.
μᾶλλον δὲ ματριάρχην xat δαιμονάρχην C. 154, q. p. δὲ μαντιάρχην xal ὃ. 510.
! αὐτῷ ed. δ᾽ ἂν αὑτῷ CU. 151.
πῶ: μὴ mA. cd. 5" μὲν τῶν 5. C. 910.

3 δι τοῦτο ed. om. (ἡ, Συμμύστην xal συμμαχοῦντά
δα. δὲ Ἰ. τόν om. ὦ. 9 πατριάρχην ed. Q.
* θεοστυγῇ C. 15i.

1'* Judi
"Quat, 5

454. *&yü. mp. C. 154 um. cod. et ed.

'^ χατά C. 134.

Digitized by Google
