liit

GEORGÍI HAMARTOLI

tiÓ?

autem quidam eubicularius ob necessitatem quam- Α (καὶ) ποιήσας πολλὴν σφαγὴν xat αἰχμαλωσίαν. '*

piam delatis secum auri libris centum Siciliam

missus fuerat : per viam vero fortuita zgritudine ἢ

correptus balneorum commoditate usurus, ct vires
recepturus, Thessalonicam diverlerat : qui etiam
a Leone captus multisque excruciatus tormentis
moriuus est. Porro. Simeon, secretariorum prin-
ceps, qui deinde patricius, et una a secretis primus
exstitit, iter agens predictum aurum et munera
per viam ἃ Rodophylle relicta, penes se receperat.
Tripolitaà vero Tliessalonicensem urbem evertere
cogitanti significat Simeon, ut aurum accipiat, et
urbem liberet. Eo persuaso, et fide data de auro
Tripolit& dando, deque urbe salvanda convenit :
quod ita prestitum est.

Samonas »utem, monasterii cui nomen Spira ad
Damatrym exsirueti visitandi pretextu, divitiis
ct equis propriis secum abductis, fuga usus est,
et equis publicis omnibus poplitum nervos suc-
cidit. Eo cognito, imperator Basilium Camoterum
betzriarcham et Georgium Crinitem fugientem in-
secuturos et apprebensuros misit. Samonam vero
Alym fluvium trajicere paratum Nicephorus drun-
garius nomine Caminas deprehendit, nec trans-
meare permisit. Samonas multa licel pollicitus,
cum virum movere non posset, ad pretiosam Siri-
€horum crucem confugit, fidei, quam ad ipsam
habebat, gratia se venisse simulans. His ita gestis,
Constantinus ducis (lius prospere advenit, et eo

Ῥοδοφύλλης δέ τις κουδικουλάριος ἦν "5 ázo-
σταλεὶς ἐν Σικελίᾳ διὰ χρείαν τινὰ, ἔχων uit
ἑαυτοῦ χρυσίον λίτρας ρ΄. ** Νοσήσας δὲ κχατὰ
τύχην ἐν τῇ ὁδῷ, εἰσῆλθεν iv Θεσσαλονέχῃ πρὲς
τὸ λούσασθαι χαὶ ἀναχτήσασθαι "7 ἑαυτὸν, (καὶ)
ἐκρατήθη παρὰ Λέοντος. Διερχόμενος δὲ Συμεὼν !'*
ἀσηχρῆτις, ὁ μετὰ ταῦτα γεγονὼς V8 πατρίχιος
xaX πρωτασηκρῆτις, ἀνελάδετο !* τό τε χρυσίον xal
τὰ δῶρα, ἅπερ εἴασεν ὁ ** 'Ῥοδοφύλλης (1935) ἐν
«fj ὁδῷ, καὶ πολλὰ βασανισϑεὶς ἐτελεύτησε. Τοῦ δὲ
Τριπολίτου βουλομένου τὴν πόλιν χαταττρέψαι "",
μαθὼν Σιμεὼν δηλοῖ αὐτῷ λαδεῖν χρυσίον xal ταύ-
τὴν ἐᾶσαι" "5 à δὴ καὶ γέγονε ^.

* (24) 35 Σαμωνᾶς δὲ προφασισάμενος ἐπὶ τὴν
μονὴν αὐτοῦ τὰ Σπειρὰ 5 ἐξελθεῖν "᾽, τὴν ἐν τῷ
Δαματρὺ οὖσαν, φυγῇ ἐχρήσατο ἅμα χρήμασι καὶ
ἵπποις αὐτοῦ "", τοὺς ἵππους τοὺς δημοσίους χατὰ
ἀλλαγὴν ἀγχυλοχοπῶν. ** Τοῦτο μαθὼν ὁ βασιλεὺς
ἀποστέλλει ὄπισθεν αὐτοῦ Βασίλειον ἑταιριάρχην τὸν
Καματηρὸν καὶ Γεώργιον τὸν Κρινέτην, τοῦ κατα-
λαθεῖν αὑτόν. Τοῦ δὲ Σαμωνᾷ τὸν "AXuv βουλομένου
διαπερᾶσαι, κατέλαδεν ** αὐτὸν Νικηφόρος δρουγ-
γάριος ?* ὁ λεγόμενος Καμινᾶς, οὐχ ἐῶν αὑτὸν
διαπερᾶσαι. Ἐπεὶ" δὲ πολλὰ ὁ Σαμωνᾶς ὑπισχνεῖτο
χαὶ οὐχ ἔπειθε, προσέφυγεν εἰς τὸ Σιριχὰ εἰς τὸν
τίμιον σταυρὸν προφασισάμενος ὡς " 786 διὰ
πίστιν τοῦ σταυροῦ ἐλήλυθεν **. Καταλαδὼν οὖν

secum assumpto, in urbem reduxit: quem impe- (, Κωνσταντῖνος ὁ τοῦ Δουχὸς, καὶ τοῦτον ἀναλαδόμε-

rator in Bard: Cesaris δ custodiri jussit. Porro
Constantinum ducis filium deeo interrogavit :
aguitoque ejus vero in Syriam reccssu, ne hoc co-

vog, ὑπέστρεψεν ἐν τῇ πόλει. Προσέταξε δ᾽ δὲ ὁ
βασιλεὺς αὐτὸν μὲν φυλάττεσθαι ἐν τῇ οἰχίᾳ Βάρδα
τοῦ Kalsapo:, ἢρώτητε δὲ Κωνσταντῖνον ?* τοῦ

Varie lectiones et note,

&'to Leo, Χατξαζηλάχῃ Ven. — xai om, Ven. 'Ροδόφυλις Lco, ᾿Ροδόφυλλος Ven. Ῥοδοφάλης Vat. 'Polo-
φΆλιος Sym. !* Βουλομένων δὲ αὐτῶν xol τὴν m. x. X. ὁ πρωτασ. εὑρεθεὶς λαδὼν ἹΡοδοφυλλίου τοῦ
ἀποσταλέντος πρὸς τοὺς Φράγγους μετὰ χανισχίου χρυσίου λίτρας ρ΄. Sym. 5 ἦν ἀπ. διὰ «. X. Ven.
τύυχεν ἐν X. διὰ το y. ἀπ. Vat. — y. X. ἐπιφερόμενος (f Vat. '* Νεσῳ δὲ περιπεσὼν ἐν Θ. b. ὥστε X.
xat ἀπολαῦσαι ἀνέσεως. Τοῦτον ὁ Τριπολίτης χατασχὼν χαὶ μαθὼν ὡς χρυσίον ἐπιφέρεται, m. βασανίσας
ἀπέχτεινε μηδὲ ἔχειν διατεινόμενον" ἔτυχε γὰρ τοῦτο ἐν τῇ ὁδῷ ἀπολιπὼν, ὅπερ E. ἀσ. 6. ἀνείλετο, ὃς μ΄
π᾿ π, καὶ np. ἐγ, Vat. 47 &, ἔχρ. ed. — διερχομένου δέ ed, "5 X. mpwtac. Leo, X. ἀσυγχρίτης Ven.
*' ἀνέλαδέ τε τό Ven. 5 ὁ om. Ven. — ὁδῷ διὰ πολλῆς B. Ven. ?!xat. τὴν π. βουληθέντος, δ. &. X.
χρ.λ. καὶ τ. ἀφεῖναι ὃ xot γ. Vat. — αὐτὸν X. y. μ. ὁ X. ὃ. Leo, p. δὲ E. δ. αὐτὸν λ, X. Ven. 35 Συμεὼν
€od. "5 ὄν xai πείσας xaX λαδὼν λόγον συνεφώνησε δοῦναι χρυσίον τῷ Τριπολίτῃ τοῦ τὴν πόλιν ἐᾶσαι
Leo, ex homoioteleuto om. Sym. Ὃς καὶ δέδωχε τό τε y. xal τὸ κανίσχιον τοῖς Σαρακηνοῖς, καὶ εἴασε τὴν
πόλιν καὶ τὰ τείχη Sym. ὉὈπισθόρμητος οὖν πάλιν ὁ τῶν Σαραχηνῶν στόλος ἀπήει. Ὁ δὲ Ἡμέριος ταῦτα
διεγνωχὼς πρὸς τὴν xav αὐτῶν διανίσταται δίωξιν " οἱ δὲ τῇ Κρήτῃ προσδάλλουσι καὶ τοῖς ἐν αὐτῇ
ἀπόμοιραν τῆς λείας ἀπένειμαν, οἵ κἀχεῖθεν τῇ πατρίδι παλινοστήσαντες ἀπραχτεῖν χατὰ Λῆμνον ἐῶσιν
τὸν 'Hyéptov Vat, adjunyeus e Cont. 22: Ὃ δὲ βασιλεὺς ἔσχε — (om. πατρίκχιον — ἐχπεφώνηται et. xat
ἔτρεπεν) ---- πολλάχις ῥωμαλεούμενος, ἔχων καὶ ᾿Α. τὸν ἐκ ἃ. καὶ αὐτὸς xal αὐτῆς μετὰ τούτου (sic) τε
πῆς στρατηγεσίας ὁπειλημμένος xal πατρίχιος ἐνσεμνυνόμενος, ὃν τοσοῦτον ol ΑΥ. ἐδ. --- ὄνομα πρὸς
ἐχδειμάτωσιν ἐν τούτοις ἅπασι λ. 1^ 005, "8 Περὶ τῆς εἰς Συρίαν φυγῆς Σαμωνᾶ χαὶ τῆς κατασχέσεως
αὑτοῦ Vat, — Τῷ ιθ' ἔτει αὐτοῦ τοῦ E. φυγῇ πρὸς Συρίαν χρησαμένου, ἐπεὶ χατεδίωχον αὐτὸν ὄπισθεν
Sym. 15. --- ἐν τῇ μονῇ à. Tj ἐπώνυμον Vat: — Coni, 906, 39 Σπεῖρα cod. uit Leo. 37 διελθεῖν Ven. —
«ἦν om. Vat. — Δαματρί ed. 5 δ. i. τοὺς ἐν ἑκάστῳ σταθμῷ áy. Vat. 9? "Am. οὖν ὁ B. ὁπ. ἀ. τοῦ
καταδιῶξαι à. B. £v. τὸν K, xol τὸν Κρ. τὸν T, Vat. 39 ἦλθε ἰὴ καὶ εἰς τὸν "A. συναντᾷ αὐτῷ N. ὄρ. ὁ
Καμύτζης μὴ ἐῶν d. δ. Sym. Ἐπεὶ δὲ τὸν ᾿Α. ὁ Σαμωνᾶς ἔμελλε διαπερᾷν Vat. 3! 5p. ὁ K. καὶ κατέσχε
ναι. "3 ἐπεὶ δὲ ὁ Σ, m. ὑπ. ed. ὁ δὲ π. τοῦτον ἱκέτευε xal ὑπ. δοῦναι Vat. Προσφεύγει ὧν τῷ τιμίῳ
σταυρῷ τοῦ Σηριχᾶ Sym. 3) ὡς δὲ οὐκ ἔπειθεν, cl; τὸν ἐν τῷ X. γχαταφεύγει στ. Vat. * εὐχῆς δῆθεν
χάριν ἐληλυθέναι mp. Vat. οὖν ὁ K. ὁ τοῦ ᾿Ανδρωνίχον τοῦ Δ, υἱὸς καὶ τ. ἀναλαδὼν ἐν τῇ m. ὑπ. Vat. mp.
εὐχῆς χάριν ἐχεῖσε ἐληλυθέναι ᾿Αναλ, οὖν τ. ὁ τοῦ Δ. Κὶ Sym." Προστάσσει οὖν ὁ B. φ. à. ἐν τῇ οἱ.
B. τοῦ K. ἐπεὶ δὲ ἡ. ὁ B. ἀποσυνοψισθῆναι τὸν X. παρήγγειλε τῷ Δουκὶ — συγχλήτου ὅτι ἐπὶ Συρίαν ἔφυ-
qt» ὁ E. ἀλλ' Sym. — ἐν τῇ τοῦ K. B. ὁ. o. αι. ** Κὶ εἰ ἀληθῶς ἐν X. φεύγων ἐτύγχανε καὶ p. τοῦτο
ἀληθὲς εἶναι, παρήγγειλε Κωνσταντίνῳ μὴ τι ἐ, Vat. — πῶς Leo.

Digitized by Google
