1015

CHRONICON. — LIB. V.

1016

ἠχμαλώτιζον, ὥστε ὑποσταλῆναι * τοὺς Βουλγάρους * A bantur : et his occisis, aliis in captivitatem abdu-

ἐν τῇ ἰδίᾳ χώρᾳ.

** (12) Βάρδας " δὲ ὁ Καῖσαρ ἐφιλιώθη Δαμιανῷ
πιτριχίῳ καὶ παραχοιμωμένῳ, Ὁ δὲ τὸν βασιλέα
τρατήσας ἔπεισε τοῦ εἰσαγαγεῖν " τὸν Βάρδαν ἐν τῇ
πόλει, ὃς διὰ δώρων τοὺς 799 [τοῦ] " βασιλέως
οἰκείους διαδεξάμενος (ἅμα τῷ παραχοιμωμένῳ)
ὡρίσθη προέρχεσϑαι εἰς τὸ παλάτιον. Οἰχειωσάμε-
νος δὲ xal "9 Θεοφάνην πρωτοσπαϑάριον (ὡς ἡνδρειω-
Βένον !!) τὸν (ἐπιλεγόμενον) Φάργανον 15, βουλὴν "
ποιοῦσι μετὰ Δαμιανοῦ τοῦ ἀνελεῖν 1" Θεόχτιστον
τὸν οὕτω συνήθως ἐπὶ τοῦ χανιχλείου λεγόμενον.
Πεισθεὶς !* δὲ xal ὁ βασιλεὺς ὑπὸ [τοῦ] Δαμιανοῦ
ἐπὶ τούτῳ, συνήνεσε xat αὐτὸς γενέσθαι τοῦτο"
ἔλεγε γὰρ ὁ Βάρδας "6 Δαμιανῷ, ὅτι « Ἕως ἐστὶ
(1844) Θεόχτιστο; μετὰ τῆς Αὐγούστης, οὐχ ἄρξει"
οὐδὲ ἐξουσιάσει ποτὲ ὁ βασιλεύς. » Ὁ δὲ Θεόχτι-
στος “5 ἀπελθὼν ἐν τῷ λούσματι τῶν ᾿Αρεοθίνδου,
ὡς ἔθος Tiv αὐτῷ, εἴτα ἐλθὼν εἰς τὰ ἀσηχρητεῖα xpa-
t£ly τὰς ἀναφορὰς, εἰσῆλθεν εἰς τὸ Aavotaxóv, Καὶ
εριδλεψάμενος εἶδε Βάρδαν καθεζόμενον ἔμπραχτον,
xai ταραχθεὶς σφοδρῶς ἔφη, ὅτι « Ἐγὼ εἰσελθὼν εἰς
τὴν Αὐγοῦσταν, πάλιν ἐχδιώχω αὐτόν. » Εἰσελθόντος
δὲ αὑτοῦ εἰς τὸ ὡρολόγιον, προῦπήντησεν αὐτῷ Μι-
χαὴλ ἅμα Δαμιανῷ, καὶ οὐχ εἴασαν !* εἰσελθεῖν
πρὸς Θεοδώραν, ἀλλ᾽ ἐκελεύσθη ν᾽ μετ’ ὀργῆς ἀνοῖξαι
τὰς ἀναφορὰς καὶ ἀναγνῶναι (ἔμπροσθεν αὐτοῦ 1!) -
ἄκοντα δὲ τοῦτο ποιήσαντα ἀντέστρεψαν ** αὐτὸν

ctis, Bulgaros et eorum regionem reddidere sub-
jectam.

Bardas autem Casar Damiano patricio et accu-
bitori amicitia junctus est. Hic imperatoris compos
factus, ut Bardas in urbem jnduceretur suasit : qui
muneribus imperatoris domesticos sibi concilians
una cum aceubitore in palatium ingredi jussus est.
Theophane porro protospathario velut generoso
( dicebatur is Phalganus) sibi ascito , Damiano
quoque vocato, consilium ineunt de Theoctisto Ca-
niclei przposito interficiendo. [Imperator a Damiano
suasus consensum dedit, et ut. hoc fieret approba-
vit. Dicebat enim Bardas Damiano : « Quandiu cum
Augusta stat Theoctistus, nec imperium nec pote-
statem obtinebit unquam imperator. » Theoctistus
autem in Arabindi balneis lotus, prout solebat,
deinde in secretum se recipiens, relationum li-
bellos; manibus tenens Lauziaeum ingressus est,
et hinc inde circumspiciens, Bardam sedentem et
sumptuose vestitum vidit; vehementerque turbatus
dixit: « Ingressus ad Augustam rursus hominem
ejiciam et deturbabo. » Ei vero ad horologium
progresso, Michael eum Damiano venit obviam,
πες ad Theodoram ingredi permisit : sed libellos
aperire et coram legere cum furore imperavit. fd
vero exsequentem domum regredi, et retro abire
precepit. Ille amare flens et ejulaus discessit ad
Lauziacum. Porro Bardas occurrit, colaphisque ad

sl; τοὐπίσω ἐξελθεῖν. Ὁ δὲ πιχρῶς δακρύων xal(, genas incessere, et capillos ejus. vellere. Eo con-

éXogupópsvog ἐξῆλθε * συνήντησε δὲ αὐτῷ Βάρδας
εἰς τὸ "5 Λαυσιαχὸν, καὶ ἤρξατο κατὰ χόῤῥης παίειν
αὐτὸν xai τὔλειν τὰς τρίχας αὐτοῦ. Ἰδὼν δὲ ὁ
7580 δρουγγάριος τῆς βίγλης ** ὁ Μανιάχης "5, àva-

τὰς ἀντέλεγε τῷ " Βάρδᾳ μὴ τύπτειν τὸν λογοθέ-

specto drungarius excubiarum Maniaces Barde as-
sistebat, et ne logothetam perculeret jn adversum
monebat. li autem Theoctistum, ad Scytlias occisum
membratim minutimque dividunt, ferarum crudeli:
tatem et immanitatem zmulati.

τὴν. Οἱ 36 δὲ σφάζουσιν αὐτὸν xa μεληδὸν χαταχόπτουτιν sl; τὰ "Ὑ Σχύϑη, θηρῶν ὠμότητα χαὶ-

ἀγριέτητα ἐνδειξάμενοι "5.
3. (43) Τοῦτο μαθοῦσα (παρὰ τοὺ Παπιου) θεοόωρα
(ἐξελθοῦσα), κατὰ τοῦ Μιχαὴλ (ὡς εἰχὸς) hyavé-

Quod cum a Papia didicisset Theodora, progressa
adversus Michaelem etalios czxdis participes, prout

Varie lectiones et nota.

* Βουλγαρίας ἐπ. Leo. “ὑποταγῆναι Leo. 854. Ὅπως ὁ xotaap Βάρδας τὺν λογοθέτην Θεόχτιστον μελη-.
9)» κατέχοψεν Vat. — συνεφ. Leo. Sym. 15 τῷ ιγ' ἔτει, τὸν πατρίχιον Δαμιανὰν xal παραχοιμώμενον δεξιω-.
σάμενος φίλος αὐτῷ ἐγεγόνει, Ὁ δὲ τὸν B. δυσωπηθεὶς ἐπ. τὸν B. ἐν τῇ m. ἐ. εἰσελθὼν δὲ τ. ὁ. τοὺς τῷ βασιλεῖ
δώροις ὑποπονησάμενος αι. 5 εἰσελθεῖν [,,0., Sym. qui adjungit καὶ εἰς τὸ παλάτιον ἔρχεσθαι pro δ: —
παλ. 5 τοῦ om. cod. ed. ἀ. τῷ π΄ om. γαῖ. "᾽ τὸν Θ. πρωτοδεστίαριον ed. τὸν πρωτοσπ, 8. Sym. Vat.
— ὡς ἢ. οἱ ἐπ. om. Vat. sed. 1, ἀνδρειότατον ὄντα τι. !! Φάλγανον Vat. οἱ Leo, Φαλγάνην Sym. καὶ
ἄλλους τινὰς ἀποχτείνει, x. τ.λ. 3 αὐτῶν Leo om. Vat. — B. βουλεύσεται (βουλεύεται) Vat. --- Δαμια-
γόν Leo (sic). "5" τὸν λογοθέτην, om. τὸν — λεγόμενον Vat. vel τὸν κανίκλην L«o, qui canistii (nostrati-
bus poriofolíi) claves gerit. "8 Πείθουσι δὲ καὶ τὴν βασιλέα ἐπὶ v. συναινέσαι - ὑπέχνιζον γὰρ αὐτὸν, ὅτι
Vat. — τοῦ om. eod. 16 τῷ Leo. "7 ἄρξῃ 7. ὁ χατεξουσιάσῃ τῆς βασιλείας Vat, 45 Τοῦ δὲ Θεοχτίστου
κατὰ τὸ εἰωθὸς ἐν τῷ λ. τῶν ᾿Α. λουσαμένου xal ὑποστρέψαντος xal εἰς τὸ ΔΛ, διὰδ τῶν ἀσηχρητίων
μετὰ τῶν ἀνατορῶν εἰσεληλυθότος καὶ τὸν B. θεασαμένου ἐν τῇ προελεύσει χαθήμενον. xat διαταρα-
χθέντος σφ. xal εἰπόντος, ὅτε « Ἐγὼ τοῦτον ἔνθεν ἐχδαλῶ ὡς τὴν ᾿Α. εἰσεληλυθώς, ν Ἐπεὶ δὶ ἐν τῷ
Ὡρολογίῳ ἐγένετο, ὑπ. à. αι. !* εἴασς Vat. Leo. — m. τὴν 8. ἃ. γαῖ. 39 ἐχέλευσε Vat. — τὰς ἀν. ἀνα-
πτύξαι Vat, 5' δ, αὐτῶν Leo, om. Val, --- καὶ t. xal à. πεποιηκότα εἰς τ. d. ὁ. δέ Vat. 3 ἀντεστρεψ.
.C0d. ἀντέστρεψεν Leo, Vat. 5 B. χατὰ «ó Leo. — ᾿" χόρης οοὐ, 5 καὶ λογοθέτης Vat, 35 τῷ B. à. ὡς
μὴ τὸν λ. τ. αι. "5 Ὁ δὲ Βάρδας ἀπεχρίθη ὡς τῇ χελεύσει (ἀποκριθεὶς x. Leo.) τοῦ βασιλέως τοῦτο
ποιεῖν" ἀνεφάνη δὲ χαὶ ὃ βασιλεὺς τῇ βουλῇ (τοῦ Leo.) Δαμιανοῦ * χαὶ τοῦτον ὁ Βάρδας ἰδὼν (i. B. Leo.)
& κα (τῷ Leo.) θεοφάνῃ τῷ Φαλγάνῳ, ἄραντε; τὸν λογοθέτην σφ. Vat. et Leo, — 57 τὰ Σχύθ. cod. τὰ Σχύθχ
Leo, τὸ Σκύη ed. τὸ Σχυθῶν Scytharum more? τὰ Σχῦλα Vat. Cont, et (εμ. 157,17. 3* Ἐντεῦθεν [φα τὶν]
εἰπεῖν τῷ Βάρδα τὸν Μανουὴλ σιθυλλαίνοντα " « Σπάθην γυμνώσα;, Βάρδα, [tv] τοῖς ávaxvop [ἢ ots, σαυτῷ
τυμνώσεις εἰς τομὴν $20 σαρκίοω).» Vat. et Ced. .78,2-6. ** T. μ. Θ. jy. x. τοῦ βασιλέως xai τῶν &. Sym.

Digitized by Google
