1031

GEORGH. HAMARTOLLI

1032

In ejus locum. Methodium monachum inducit el A Στενῷ ν᾽ εἰς τὸ KAatBiov οὕτω καλούμενον" *5 λέγεται

patriarcham | institit, Monachis vero et episcopis
a Theophilo in exsilium missis postliminio revo-
catis, lidem orthodoxam (irmavit, et £cclesizt pacem
restituit. Et quidem adhuc. infans erat imperator ;
sed qui «ex ore infantium et. lactentium perfecit
laudem suam, ». ille faciebat ut hic veritatem divi-
ui dogmatis confiteretur ac declararet, ad gloriam
Dei Nerbi qui. per taximam misericordiam caro
faetus. ect, bominibus in terris visus est, et ba-
litavit ín uobis, juxta sacrum oraculum.
ἄκραν 3" εὐσπλαγχνίαν "" σαρχωθέντος θείου Λόγου
στραφέντος κατὰ τὴν ἱερὰν χρησμολογέαν.
Couvoeavit enim Constantinopolim in synodum

δὲ καὶ σύντεχνος ** αὐτῆς εἶναι, Εἰσάγε: δὲ τὸν ἐν
ἁγίοις Μεθόδιον, μοναχὸν ὄντα, xal πατριάρχην
ἀποχαθιστᾷ “ xal πάντα: τοὺς ἀπὸ Θεοφίλον ἐξο
ρίστους "7 μοναχοὺς xal ἐπισχόπους ἐνώσασα, τὴν
ὀρθόδοξον ἐδεδαίωσε πίστιν xal τὴν Ἐκχχλησίαν εἰ-
ρήνευσεν. --- El γὰρ xai νήπιος ἐτύγχανεν ὁ βασι-
λεὺς "5, ἀλλ᾽ ὁ ** « ix στόματος νηπίων καὶ θηλα-
ζόντων κατηρτισάμενος αἶνον, » αὐτὸς xai τοῦτον
παρεσκεύασε ** τὴν ἀλέθειαν τοῦ θείου δόγματος
ἀνυμνῆσαι καὶ φανερῶσαι πρὸς δόξαν τοῦ δι"

xai τοῖς ἀνθρώφοι; ἐπὶ γῆς ὀφθέντος xal συνανα-

(2) Σύνοδον γὰρ ἁγίων 9? xaX θεηγόρων Πατέρων

sanctos divosque Patres. Ab his improborum infa- B iv ΚΠ. συναθροίσας, ὑφ᾽ ὧν ἡ τῶν χαχῶν xal δυσ-

miumque ἰσοηῃοοίαϑαναηι pessima heresis sedulo
Coarguta est, ac turpia ejus deliramenta penitus
eversa ; ei clare ortliodoxa doctrina refulsit velut e
quibusdam abditissimis et inextricabilibus labyrin-
this tenebrosisque abyssis impia ac depravats h:ze-
reseos. liaque istius quidem dux et magister, nec-
non assentatores ejus persecutores ei conviciatores,
tanquam veritatis adversarii et mendacii defensores,
et tanquam lupi rabie acti impurz diaboliceque
euperstitionls Manich:eorum, 3. quibus et. furorem
adversus Dei Incarnati ceconomiam, et initium ac
principium | sumpserunt, ejiciuntur. Eis autem
communi conseusu Deique instinctu el gratia sub-
rogatur celeberrimus recte orthodoxaeque fldei pro-
pugnator : qui omues, ut iia. dicam, calumnias,
funestasque insidias sacris imaginibus struetas, el
profaua deliramenta ab hzresiarchis eorumque
nugarum οἱ ineptiarum preconibus prolata tam
invicte ac dilucide coufutavit εἰ diluit quam qui
maxime; et propterea multas subiit persecutiones,

ωὠνύμων εἰχονομάχων κακίστη" 710 αἵρεσις *
ἀκριδῶς ἐλεγχθεῖσα καὶ τὰ βδελυρὰ ταύτης ληρή-
ματα διαῤῥήδην ἀνατραπέντα "5, φαιδρῶς ὁ τῆς Óp-
θοδοξίας λόγος ἀνέτειλεν ὥσπερ ix τινῶν (1829)
μυχαιτάτων καὶ δυσδιεξοδεύτων λαδυρίνθων xa
σχοτεινῶν βαράθρων *" τῆς ἐξαγίστου xal πεφαυ-
λισμένης ** αἱρέσεως. Καὶ οὕτως ὁ μὲν ταύτης *
ἔξαρχος " καὶ διδάσχαλος ** σὺν τοῖς ὁμάφροςιν
αὐτοῦ διώχταις καὶ ὑδρισταῖς ὡς ** τῆς ἀληθείας "5
ἀντίθετο: xal (τοῦ) ** Ψεύδους προστάται, ὡς λνσ-
σώδεις λύχοι xal τῆς μυσαρᾶς καὶ δαιμονιώδον ; τῶν
Μανιχαίων θρησχείας, ἀφ᾽ ὧν" (xat τὴν μανίαν **
xati τῆς Lvcápxou θείας οἰχονομίας) καὶ *" τὴν

ς ἀφορμὴν καὶ ἀρχὴν εἰλήφασιν, ἐχδιώκεται" ἀντε σ-

áyezat δὲ χοινῇ ψήφῳ καὶ θείᾳ προσδολῇ ** τε xal
χάριτι Μεθόδιος ὁ ἀοίδιμος καὶ (τῆς ὀρθοτομίας xat) **
τῆς ὀρθοδοξίας ** πρόμαχος. 0; γε πάσας, ὡς ἔπος "t
εἰπεῖν, τὰς διαδολὰ: xal τὴν ὀλέθριον κατὰ τῶν
ἱερῶν εἰκόνων μεθοδείαν καὶ τὴν βέδηλον χενοφωνίαν
τῶν αἱρεσιάρχων καὶ φοιτητῶν τῆς ἐχείνων χενο-

Varis lectiones et uote.

** χαὶ ὧν τῷ Y. περιορίζει εἰς τὸ K. λεγόμενον ἔν τινι μοναστηρίῳ κἀκεῖσε τὸν τοῦ Zur Χρι-
στοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν χαραχτῆρα, οὐ μὴν ἀλλὰ χαὶ τῆς θεομήτορος xat τῶν στρχτιαρχῶν χατιδὼν δι"»ρέ-
σστὸ τῷ ἑαυτοῦ ὑπηρέτῃ τὰ τούτου (τούτων) ὄμματα διορύξαι ^ οὗ γεγονότος μαθοῦσα Θεοδώρα ζήλῳ
θείῳ χινηθεῖσα τοὺς αὐτοῦ ὀφθαλμοὺς ἐχτυφλῶσαι xexivnto. Τούτου h χωλυϑέντος, τινὰς τῶν δορυφό-
pov ἐχπέμψασα πρὸς αὐτὸν, διαχοσίοις λώροι; ἐμάστιζεν, Εἰσάγει Vat. ut Sym. 1. 5} αὐτὸν περιο-

ἰσασᾳ add. cod. — ἀποχαθίστησι Vat. καθίστησι Leo. — x. δὲ τοὺς Vat. 5 σύντεχνον cod. ** àv
ἐξορίᾳ παραπεμφθέντας ἐπ. εἰσήγαγε xal πάντας iv. τὴν τὲ ὁ. π. ἐχράτυνε xal τὴν τῶν ἀγίων εἰχόνων
προσχύνησιν ἀνεχήρυξε τῇ a' x. τῶν &. v. Λἱρετιχοὶ δέ τινες διαπληχτιζόμενοι πρὸς τὸν πατριάρχτγν Με-
θόξιον διὰ τὸν "lavviv τοῦ πατριαρχιχοῦ θρόνον ἐξωσθῆναι, γυναῖχά τινα φρεναπατήσαντες δώροις αὺν Mr.
τροφάνῃ. τῷ ταύτης υἱῷ προέδρῳ τῇ Σμυρυσίων πόλει χρηματίσαντι, κρυψιγαμίας ἔγχλημα θριαμδεύουσιν.

Ὁ δὲ πατριάρχης μὴ θέλων πέτρα σχανδάλου λογίζεσθαι, τὰ κούφια αἴσχη ἀπογυμνοῖ" καὶ εὕρητο παρὰ

τὸ εἰχὸς μαρασμῷ’ xal τὸ αἴτιον xai ἀνδιενίστατο (ἀντ, ἐρωτηδϑείς Sym. &. ἐρεῖν διενίστατο Gen. 81,5.)
.K»$; ἔφη, ὅτι ε "Ev Ῥώμῃ διάγοντός μου, πλεῖστᾳ τοῖς γαργαλισμοῖ; χινούμενος xal τοῦ ἀποστύλου
μέτρον τῆς τυραννίδος ταύτης ἀλλοτριωθῆναι δεηθεὶς τὴν χορυφαίῳ (τὸν xopugatov Gen. 84.9) δεξιᾷ τῇ
χειρὶ καταπριέσαι τὰ αἰδοῖα (τὰ à, χαταπριέσαι Gen.) καὶ ἐπιφθέγξασθαι" € μὴ τοῦ λοιποῦ πτοεῖσθαι τὴν
φιληδονίαν. » Ἐγὼ δὲ διυπνισθεὶς μετὰ σφοδρᾶς ἀλγήσεως περιῆλθον ἐν σαρκιχῇ τοιαύτῃ, καθὼ; ὁρᾶτε,
γεχρότητι Vat. — Gen. οἱ Sym. 4, om. $$ 2— 4. 8 ὁ f. ou, C. ὅ10. ** Ps. vui, 2. παρεσχεύαζε
£.919. — " εὐσπλαγχνίας A. — 35 xaX φιλανθρωπίαν C. 5810. 33 δοίων C. 510. ** χάχιστος cod. et
ed. cf. participia. nominalivo posita, cum genitivus absolutus. requiratur : τῆς ἐλεγχθείσης καὶ τῶν ---
ἀνατραπέντων. ** τῶν εἰχονομάχων add. C. 510. ** ἐξαν. 1d. 5) xaí add. A. el. ed. vitiose, cum ge«.
τῖς αἱρέσεως ab altero À. καὶ B. pendeat, uon vero eidem parallelus eit. — *^ πεφεναχιοσμένης C. 510.
9 wpoM ys add. ed. '* τε add. C. 5 xai συνδιχαίως xal θεοχρίτως πάυυ €. 134, xal συνέστωρ
Ἰαννῆς ἐχδάλλανται καὶ ἀναθεματίζεται δικαίως καὶ 9. 810 5" ἀνήχεστοι πάμπαν χαὶ λυτσώδεις ἅμα C.
— 53 ἀ, λίαν ὥσπερ δὴ καὶ οἱ τῆς p. καὶ ὃ. θρ. τῶν μ. C. δ τοῦ ow. ed. * xai τὴν μάχην add. C.
** xai τὴν p. — οἰχονομίας om. ed., καὶ p. C. δ10, *'eix. τὴν C, sed em. ed. ἐκδ. 5 προῦ. ed.
V τῆς ὁ. xol om. ed. 35 ὀρθοδοξίας xal ὀρθοτομίας A. 5") ὥς γε καὶ C. $10. — πᾶσαν ὡς 6. t. τοῦ
τε διαθηλου τὴν ὀλέθριον C.

Digitized by Google
