1977

CIRONICON. — LIB. V,

1018

πόλει, ἀπέστειλε 756, Χριστοφόρον γαμόμὸν αὐτοῦ αὶ ria. potitus, locum vastavit, et ad ξαϊση usque

ἐν Τὴ 69 χῇ 5, καὶ νίχην μεγίστην ἐποίησε ** xol
ἐπόρθησε ταύτην καταστρέψας ἕως ἐδάφου; "5.

757 0) '* Ἰγνάτιος δὲ ὁ πατριάρχης ᾧχοδόμη-
σεν ἐχχλησίαν εἰς τὸ ἐμπόριον Σατύρου 7 περι-
καλλῇ ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ ἀρχιστρατήγου τοῦ ἀνατέλ-
λοντος, ** χαὶ μονὴν "" πεποίηχεν ἀνδρείαν, ἔνθα xat
7) σῶμα αὑτοῦ ἀπόχειται,

758 (8) Θέκλας δὲ τῆς ἀδελ;ῆς τοῦ βασιλέως **
ἃ τοστειλάσης πρὸς τὸν βασιλέα δι᾽ ὑπόμνησίν τινα
μίπριον ὄντα αὐτῆς ** ἄνθρωπον, ἡρώτησεν αὐτὸν
6 βασιλεὺς, ὅτι 5" « Τίς ἔχει 5 τὴν χυρίαν σου; »
Ὃ δὲ εἶπεν “, « Ὁ Νεατοχομίτης, » Παρευδὺ “ δὲ
ὁ βασιλεὺς ἀποστείλας ἤγαγεν αὑτὸν χαὶ τύψας

dejecit,

Jgnatiüs autem patriarcha ecrclesiam insignem
ad Satoris Emporium sub Orientis archistrategi no-
mine constructam virorum effecit. monasterium,
ubi corpus ejus.depositum est.

Thecla vero imperatoris sorore ad imperatorem
hominem quemdam animo simplicem cum supplici
libello mittente ipterrogavil eum imperator : «Quis
dominam tuam babet! » Respondit ille : « Neato-
comites, » Quem cum subito adduei jussisset: im-
perator, verberibus affectum totondit, et: monastico

ἀπέχειρε δ xal τὸ μοναχιχὸν σχῆμα ἐνέδυσεν αὐ- p liabitu. induit. Procopio parier protovestiaro ad
τόν * "Ὡσαύτως δὲ καὶ Προχκόπιον (188b) «bv πρωτος — Theclam misso, plagis impositis divitias omnes,
δ:στιάριον αὐτοῦ ἀποστείλας ἔτνυψε τὴν Θέχλαν, ὃς — quae delndo- fisco additas suni, sustuli : Ncatoco-

Varie lcctiones.et notae;

δοῦναι ἢ τοῖς ἑτέροις, ol ᾿Αρμενιαχοὶ ἀντεῖπον" « Τί φιλονειχεῖτε: πραχτιχῆς (πραχτιχῶς Gen.) τοῖς
πολεμίοις παρεμδάλωμεν ἄμφω - καὶ cóte φανερωθείη ἔχαστος, ὁποῖος ἀνδρειότερος τυγχάνει. ν" Καὶ zh
πολέμου συγχροτηθέντος, κατεδίωξαν τοὺς ὑπεγαντίους ol ᾿Αρμενιαχοὶ ἀπὸ τοῦ Βαθυῤῥύακος fug τοῦ
κατωνομασμένου Κωνσταντίνου βουγοῦ χαλεπῶς συγχόπτοντος (συγχόπτοντες Gen, ef. Cont. 42.)

φθάνει τοίνυν τοῦ (τὸν) Χρυσόχειρα ὁ ΠΠουλάδης πῖλον ἐνδεδυμένος --- προεχεχράτητο δὲ κατὰ Τεφριχὴν
καὶ τῷ Χρυσόχειρι προσῳχείωτο — χαὶ ἐχεχράγει διαπρυσίως" « Ὧδε ὁ στρατηλάτης, ὧδε ὁ δομέστικος
πῶν σχολῶν" ν xat ὁ Χρυσόχειρ ἔφη πρὸς τὸν Πουλάδην᾽ ε Τί σοὶ χαχὸν ἐνεδειξάμην; » Ὁ δὲ πρὸς αὐτόν".
« Πλεῖστα χαλά μοι πεποίηχας: » Ὃ δὲ Χρυσόχειρ τῆς πρόσω φυγῆς ἱέμενος, εἴς τινα τάφρον ὁ ἵππος
αὐτοῦ διώχλαζε διελθεῖν " ὄν ἐχεῖσε διελθεῖν ἀσχολούμενον ὁ Πουλάδης διὰ τῆς μασχάλης (χατὰ τὴν μασχά-
λὴν Gen.) τιτρώσκει χοντῷ xaY αὐτὸν κατεχρήμνισε. Καταδὰς οὖν ὁ θεράπων αὐτοῦ ᾧ Διαχονίτζης τὸ
φημιζόμενον, ὃν Λέων ὁ βασιλεὺς ἀλλοιωθέντα τὴν πρὸς τὸ χρεῖττον ἀλλοίωσιν ἐκ τῆς μυσαρᾶς θρησκείας
τῶν Παυλικιανῶν προεχειρίσατο μηνσουράτορα --- τούτου τὴν κεφαλὴν βαστάσας (βαστάξας Gen.) ἠξίωσε

εΧομιδῆς ἐνθεὶς τοῖς αὐτοῦ γόνασιν" ὃν εὑρηχότες ol στρατηλάται κατέσχον καὶ δῥατεμόντες τὴν αὐτοῦ
πεφαλὴν τῷ βασιλεῖ προσήγαγον (Cont. 45) .---Συναποστέλλει δὲ τῷ δομεστίχῳ ᾿Ανδρέᾳ ὁ βασιλεὺς Χριστο-
φόρον τὸν αὐτοῦ γαμδρὸν ἐν τῇ Τιδριχῇ, οἷ κατὰ κράτος τρεψάμενοι. τοὺς ᾿Αγαρηνοὺς τὴν πόλιν ἐπόρθη-
σιν val ἕ, ἐδ. κατέστρεψαν Vat. 5 τῇ ᾿Αφριχῇ Leo, Sym. τῇ βριχῇ cod. δ᾽ ποιήσας, ἐχπορθεῖ Leo.
5 Ἔν ταύται; ταῖς ἡμέραις καὶ Φωχᾶς ἣν ἐν Καππαδόχῃ, ὃς πρόπαππος τοῦ μετὰ ταῦτα βεθασιλευ-
κότης Νιχηφόρου ἐτύγχανεν ὧν, ῥωμαλεύτητι σώματος καὶ ψυχῆς (ἐνναιότητι τῶν χατ᾽ αὐτὸν- διαφέρων
ἁπάντων, δῆλος κατέστη τῷ βασιλεῖ͵ ὃν καὶ τουρμάρχην πεποίηχε, Νικηφόρον τε τὸν αὑτοῦ υἱὸν, ξνα τῶν
οἰχείων πεποιηχὼς elye παρ' ἑαυτῷ, τό τε ἀστεῖον τοῦ νεανιχοῦ (νεανίου) καὶ τὸ ix πρώτης τριχὸς
διαξειχγύμενον παράστημα προορώμενος, οὃς ἀμφοτέρους εἶχε μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἐν- τῇ xac τῶν "Ayapnvov
iP MEE ἤδη δὲ τὸν Νιχηφόρον ἀνδρωθέντα xal εἰς. μέτρον ἡλικίας ἐλάσαντα τῷ τοῦ μαγλαθίτου τετί-
μῆχεν ἀξιώματι. ,

Ἐπεὶ δὲ τό τε τῆς ἡλικίας ἀνάστημα καὶ τὸ τῆς ψυχῆς παράστημα καὶ τὸ τῆς ὄψεως ἀειδὲς (εὐειδὲς 7)
χαὶ τὸ τῶν ἠθῶν εὐπρεπὲς ἀγαπητὸν τὸν ἄνδρα τῷ ἀρεῖ κατεστήσαντο, πρωτοστράτορα τοῦτον pe-
δάλλεται, olxov δωρεῖται μέγιστον, ἔγγιστα τῆς πρωτομάρτυρος Θέχλας τυγχάνοντα, ὃν αὐτὸς τῷ υἱῷ.
Rápb, τῷ μετὰ ταῦτα τῇ τοῦ Καίσαρος τιμηθέντι ἀξίᾳ ὑπὸ Νικηφόρου. βασιλέως, υἱοῦ μὲν αὐτοῦ, kxyóvou
ὃὲ Νικηφόρου, ἀπεχαρίσατο.

Οὗτος τοίνυν xal στρατηγὸς ἐν τῷ τοῦ Χαρσιανοῦ προδάλλεται θέματι, καὶ πολλὰς ἀνδραγαθίας χατὰ
τῶν ᾿Λγαρηνῶν ἐνδειξάμενος καὶ διαρανὴς καταιτὰς Ex τῶν πράξεων, καὶ μονοστράτηγος τῶν δυτιχῶν
θεμάτων προδάλλεται, Θράχης φημὶ xal Μακεδονίας καὶ Κεφαλληνίας, Λογγιδαρδίας xal Καλαδρίας.
Οὗτος γὰρ ἱκανώτατός τε xoi ἀξιόμαχος ἔδοξε πρὸς τὴν τῶν ᾿Αφριχῶν ἐπὶ Ρώμην ληϊζομένων τε xat
πορθούντων καὶ τῆς Ῥωμαϊκῆς περιχοπτόντων ἀρχῆς, αὐτὴν «& τὴν Σιχελίαν καὶ Καλαδρίαν xal Λογγι-
δαρῥίαν * πόλεις γὰρ ὅλαι ὑπ᾽ αὐτῶν ἑάλωσαν, fj τε Βόῤῥεντος καὶ ἡ Βάρις xat ἡ ἁγία Zs6nplva xat Τοριγία.
χαὶ τὸ Ταυρομένιον, αἱ Tponat τε xaX ἡ ᾿Αμάντεια. »

Οὗτος οὖν ὁ γενναιότατος, ἐχεῖ χατελθὼν, ὥσπερ τι χαρτερώτατον ἔρυμα τὴν τοσαύτην ἐπιφορὰν τῶν
᾿Αγαρηνῶν ἀνεχαίτισεν" ἔπειτα περινοίαις τούτους στρατηγικαῖς διαλύσας χαὶ πολεμικαῖς παρατάξεσι

τροπωσάμενος, τάς τε πόλεις Ῥωμαίοις ἀνέσωσε χαὶ ὑπὸ τὴν αὐτῶν ἤγαγε χεῖρα, ὅσα τε κατεθλήθησαν
τῶν τειχῶν ἀνεχαίνισε, xat Ῥωμαϊκῇ δυνάμει ταῦτα χατοχυρώσας xai πληθὺν ᾿Αρμενίων ἐνοιχίσας αὖ-
τοῖς, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ δούλους χιλίους; ἐν τούτοις κατασκηνώσας καὶ οὖς ἡ περιφανεστάτη καὶ εὐγενὴς
Δανιηλίνα ἐχείνη τῷ βασιλεῖ ἐδωρήσατο... τὴν ἔτι περιλειφθεῖσαν πόλιν ἐπολιόρκει ᾿Αμάντειαν, Καὶ οὗτος
μὲν οὕτως ἂν τοῖς δυτιχοῖς διέπρεπε θέματι (Cont, 71, Ced. 230,8---18)..

9 Τῷ c' ἔτει αὐτοῦ "I. ὁ m, τὴν τοῦ X. &. εἰς ὄνομα τοῦ ἀ. τοῦ ἀ ἐποίησε Sym.— olxoboufisac Leo. — 1.
ἐδομήσατο περ. xal ἀξιοθέατον εἰς τὸ τοῦ. Σ. b. ναὺν αὐτὴν χατονομάσας τοῦ Vet, 57 Σάτωρος Leo.
58 ἐπ᾽ αὐτῷ δὲ xal γαῖ. * μι ἀνδρῶν. χατεσκεύασεν ἀσχητῶν ἔνθα καὶ τὸ λείψανον ἀ. χατετέθη Vut. —
ἀνδρεῖον Leo, ἀνδρῴαν εἰργάσατο, ἔνθα xal ἐτάφη χελ. Sym. locohistorie de Thecla Michaelis sorore.
“9 τοῦ B. ἀδ, διά τ. χρείαν m. x. B. &. ἀπ. οἰκεῖον ὃς περὶ τὸ λέγειν ἀστεῖος ἣν 21. 9! τόν ed, et cod.
** ὅτι om. Vat. 55 φησί Vat, ** ὅτι Leo, “ Εὐθύς Vat. ** σφόδρα τὸ p. 6. ἐν. ἀπέστειλε δὲ καὶ Πρ.
τὸν ἃ. np. πρὸς τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ, ὃ; ταύτην ἔτυψε σφοδρῶς καὶ τὰ προσόντα αὐτῇ ἀφελόμενος τῷ B. L.
1. τὰ τ᾿ δὲ ὁ B. τὸν» N. ὁ. ἐν τῇ p. &, πεποίηχεν Vat.

Digitized by Google
