1089

CHRONICON, — LIB. Y.

1020

ξὲ (αὐτὸς) Λέων μετὰ τὸ αὐτοχρατορῆσαι ἀπέστει- A Imperium, Andrea militie magistro cum cereorum,

λὲν ᾿Ανδρέαν στρατηλάτην μετὰ χηρῶν πολλῶν *
xal συγχλητιχῶν ἐν Χρυσοπόλει, καὶ ἐξήγαγον "
Μιχαὴλ (ἐκ τοῦ τάφου χαὶ ξόαλον ἐν γλωσσοχόμῳ
γυπαρισσίνῳ, xai ἐπὶ xpa66átou θέντες * xat σχε-
πάσαντες, βασιλικῶς τε τιμήσαντες) μεθ᾽ ὕμνων
καὶ τιμῆς πολλῆς (ἑπομένων ἐκεῖσε καὶ τῶν ἀδελφῶν
αὐτοῦ) ἤγαγεν ᾽ εἰς τοὺς ἀγίους ἀποστόλους, χαὶ "
ἀπέθετο ἐν λάρναχι, ᾿ tot
(2) * Μετὰ δὲ ταῦτα ὁ βασιλεὺς ἀπέστειλεν 'Av-
δρέαν 767 δομέστιχον τῶν σχολῶν ἅμα Ἰωάννῃ
᾿Αγιοπολίτῃ σοφωτάτῳ xal γεγονότι λογοθέτῃ τοῦ
δρόμου" xal !* ἐν τῷ ἄμδωνι τῆς ἐχχλησίας ἀνελ-.
θόντες "", τὰς τοῦ πατριάρχου Φωτίου αἰτίας ἀνα-
γυόντες 5, τοῦτον τοῦ θρόνου χατήγαγον" καὶ πε-
ριώρισαν αὐτὸν ἐν τῇ μονῇ τῶν '᾿Αρμενιαγῶν !* τῇ
ἐπιλεγομένῃ * τοῦ Βόρδονος **. . -
(5) !* Προεδάλετο !** δὲ ὁ βασιλεὺς '! Στυλιανὸν
Ζχούτζαν μάγιστρον καὶ λογοθέτην τοῦ δρόμου"
ἀνήγαγε δὲ Στέφανον τὸν σύγχελλον καὶ ἀδελφὸν !*
(1905) αὐτοῦ ἐν τῷ πατριαρχείῳ" καὶ πρὸ τῶν Χρι-
στοῦ γέννων χειροτονεῖται πατριάρχης ὑπὸ !* Θεοφά-
νους τοῦ πρωτοῦρόνου xal λοιπῶν ἀρχιερέων, (καὶ)
ποιῆσας ἐν τῷ πατριαρῤχείῳ ** ἔτη c^ xal μῆνα: ε΄
ἐτελεύτησε, καὶ θάπτεται ἐν τῇ μονῇ τῶν Σιχεῶν "".

(ῃ ** Ἐφ᾽ οὗ Λέοντος προεδόθη τὸ χάστρον (ἡ λὲ-

γομένη) Ὑψηλὴ, καὶ ἐχρατήθη ὑπὸ τῶν ᾿Αγαρηνῶν,
αἰχμαλωτισθέντων πάντων τῶν ὄντων ἐχεῖσε, Γέγονε
δὲ χαὶ ἐμπρησμὸς μέγας πλησίον τῶν !* Σοφιανῶν "5,
ἐμπρησθείσης χαὶ τῆς ἐχχλησίας τοῦ ᾿Αγίου ἀποστό-
λου "Θωμᾶ, ἣν ὁ αὑτὸς Λέων λαμπρῶς &vexal-
γισεν. -- tos tos

(δ) *' ᾿Απέστειλε δὲ ὁ βασιλεὺς εἰς Εὐχάϊτα καὶ
ἤγαγε 7608. Θεόδωρον τὸν Σανταδαρηνὸν ἐν τῇ
“πόλει, ᾿Ανδρέας δὲ ὁ δομέστιχος " καὶ Στέφανος " ὁ
μάγιστρος (ὁ τῆς Καλομαρίας) οἱ πολλὰ λοιδορη-
θέντες ?* ἐπὶ Βασιλείου παρὰ Σανταδαρηνοῦ ὑπέθη-
xay τῷ βασιλεῖ συσχευὴν ποιησάμενοι, ὡς ὅτι Φώ-

ΟΣ rH

ὕμνων Sym. * 9. ox. B. xal τ.

&x τοῦ — τιμήσαντες et ἐπ. — αὐτοῦ om. Sym.

Clericorum et senatorii ordinis copia, Clirysopolim
misso, Michaelis imperatoris corpus e sepulcro
eductum, cypressino loculo conditum, lecticaque
impositum, regiisque vestibus ernatum, hymnisquo
et pompa multa honoratum efferri jussit, Pone se-
quebantur ejus fratres, funusque ad Sanctos Aposto-
los prosecuti sunt, corpusque tumulo reposuc-

runt. ,

imperator postmodum Andream domesticum
scholarum, una cum Joanne Hagiopolita, viro lit-
teris prestantissimo, qui etiam cursus publici logo-
theta exstitit, mandavit, qui ambone ecclesi con-
scenso, et causis in. Photium patriarcham | lectis,
throno abdicare se coegerunt, et ia Armenianorum

b monasterium Bordonis dietum detruserunt.

Promoverat autem imperator Stylianum Zautzam
magistrum, el cursus. publici logothetam. Fratrem
etiam Stephanum syrcellum in patriarchium induxit,
qui, imminentibus Christi Natalitiis, patriarcha
censecratur a Theopliane, prime post patriarcham
sedis episcopo, ela reliquis prisulibus. Vixitque
in patriarchatu annos sex εἰ menses quinque, ct
vita functus in Siceonum monasterio sepelitur.

Leonis tempore castrum cognomento Excelsum
proditum, et missis in captivitatem civiura pluri-
bus ab Agarenis occupatum est. Contigit incendiuna
ingens Sophianas proxime, quo Sancti Thomae ec-

C clesia, quain deinde Leo magnifice reparavit, con-

s8umpta est.

Misso vero ad Euchiaitas nuntio Theodorum San-
tabarenum in urbem vocavit imperator. Andreas

, autem domesticus, et Stephanus magisierDon:e Marice
, filius, a Santabareno contumelias passi sub Basilio,

insidias deinde in eum macbinati, suggesserunt,
imperatori, Photium patriarcham et Theodorum

Varie lectioneset note. |... "n

* Κληριχῶν το ed. Sym. xoX 30. Leo. ὅ ἐξήγαγε--ἔδαλε ed. Leo, ἤγαγε μετὰ σπουδῇς πολλῇς xal τιμῇς xol
Y I Leo, 8. ἐντίμως καὶ B. περιστείλαντες kv τῇ πόλει εἰσήνεγχαν καὶ ὕμνοις μέ-
χρι τοῦ ναοῦ τῶν ἁγίων ἀποστόλων προέπεμψαν ἐπ. ix. καὶ τ. à, ἀδ, Vat.
* xal ἐνλ, χατεθ, Vat.

τ ἦχαγεν — ἀπέθετο ed. Sym,
* Περὶ τῆς ἐξορίας Φωτίου xoi

χειροτονίας Στεφάνου Vat, Φώτιον δὲ τὸν πατριάρχην ἐπίδουλον φωραθέντα τῆς ἐχχλησίας ἐχδάλλει xal
iv τῇ μ. τῶν ᾿Α. τῇ λ. τοῦ Γόρδονος περιορίζει, 'χειροτονεῖ δὲ τὸν Στέφανον σύγχελλον, τὸν ἴδιον αὐτοῦ
ἀδελφὸν διά τε Θεοφάνους τοῦ πρωτοθρόνου xal τῶν λοιπῶν ἀρχιερέων Sym. 1. M. τι ed. M. τ. δέ Leo, —
τὸν αὐτὸν στρατηλάτην "A. &. "Io. 'Ay. καὶ λογίῳ πάνν ὄντι χαὶ X. v. τοῦ ὃ, ἐν τῇ ᾿Αγίᾳ Σοφίᾳ ἀπ. Vat,
39 οἱ δὲ ἐν τῷ ἀ. ἀν. καὶ τὰς τοῦ m. D. ἀ. εἰς ἐπήχοον πάντα ἀν. 21. !! xol Leo, Vat, — !* £zav. Leo.
— ἀνήγαγον ἀ. Leo, π᾿. ἐν. ε΄. 5 'Αρμονιανῶν cod. ᾿Αρμενιακῶν Sym. ᾽ τῇ A. τοῦ Βόρδον Leo, τῇ
λ. τοῦ Γόρδονο; περιορίζει, ἔνθα καὶ τελευτᾷ Sym. τῇ ἐπονομαζομένῃ τοῦ D. Val. ei Cont. '5 Στέφανον
δὲ σύγκελλον τὸν αὐτοῦ ἀδελφὸν πατριάρχην προθάλλεται ὑπὸ Θεοφάνους χειροτονηθέντα τοῦ πρω-
ποθρόνου᾽" ἔζησε δὲ πατριαρχῶν ἕτη e£ (sic) καὶ μῆνας &', καὶ τελευτήσας ἐν τῇ μονῇ ὑάπτεται Σικέων Vat:
46. Ὃ δὲ 8. τὸν Z. Στ. p. καὶ À. τοῦ ὃ. προδάλλετα: Vat. cseteris om. .!** τξαγγία cod, !! τὸν Leo, Vat. !* à,
ἀδ. Leo, σ. τὸν ἴδιον à. à5. Sym. '? διά τε Θ. τοῦ mp. xal τῶν à. à. Sym. 1 ὃς xal ἔζησεν ἔτη ς΄ xal p. ε΄
. Sym.—»2al τελευτήσας Leo, oin. xai ante ποιήσας, ?! Σικέλλων Leo, Συχέων ed. "5 Ἐπὶ A. Leo, lHap.
δὲ ἡ π. ἐπώνυμος "Yy. xal ἠχμαλωτίσθησαν ὑ. τ. ᾿Α, πάντες οἱ χατοιχοῦντες ἐν αὐτῷ Vat. "Eg. — ἐκεῖσε
om. Sym. --- ἣ X. om. ed. ?? 1᾿. δὲ &. ed. Syin. 1, — p. ὁ, Vat, !* Zogl. cod. Σοφιῶν Sym. Leo. ** xai
τὴς Σιδηρᾶς Sym. — ἐμπρησθέντος καὶ τιῦ ναοῦ Sym. xal ἐνεπρήσθησε ναὸς Vat. ** ἀπ. om. Sym. --
ὃν αὐτὸς ὁ. Syin. ὃν ὁ βασιλεύς. 7 Περὶ τῆς ἐξιτάσεως Θεοδώρου τοῦ Σανταδαρηνοῦ xai Φωτίου ἀπὸ
πατριάρχον. ᾿Αποστείλας δὲ ὁ B. εἰς "E. τὸν X. Θ. ἐν τῇ v. jy. Vat. Γ“ΩΔΛγει δὲ Θ., τὸν EZ. ἀπὸ Εὐχαΐτων ἐν
«ἡ πόλει Sym. — Εὐχάϊταν Leo. τῶν σχολῶν Vat. !* Xs, p. Vat, — ὁ τῆς K. om. Sym..— 9 χινοῦσι
Xa αὐτοῦ xal τοῦ Φ. ὡς λοιδορηθέντος τοῦ βασιλέως A. ὑπ᾽ αὐτῶν εἰς Βασίλειον xxà, Sym, οἱ T, πρὸς
B. διαδληθέντες ὑπὸ τοῦ Σ. ὑπέθέντο τῷ B. Vat. — 4, ποιήσασθαι ed. Vat,

͵

Digitized by Google
