1087

GEORGII HAMARTOLI

1088

natoris vero reliquisque procer.bus ad sexagiuta A συγχλητιχῶν xat (λοιπῶν ") ἀρχόντων μέχρι τῶν Sx"

scx usque illi adh:eserunt, inter quos Michael he-
t eriarches, et Catudares, et Myxaves, et Dabulzicius,
et alii. numerabantur. llac autem conjuratione a
protovestiario Curcua imperatori detecta, cuin forte
in Circo ludi celebrarentur, ct illuc omnes con-
venirent, adfuit pariter imperator, et ibidem sedens
de iis examen habuit : eisdemque verberibus cm-
sis et coma detonsis, reliquos ad cutem pilos adus-
58:1. Celebri posunodum comitatu festo Annuntialio-
nis celebrato, quo conjurationem ad exitum erant
perducturi, illi retro sequebautur nudi, et vinculis
ligati, sicut przeceperat imperator, ad forum usque :
eorum bonis demum publicatis cuuctos in. exsiliam
egit. . s ' .

Ceterum ad venandum aliquando progressus
imperator, cervum pregrandem obviam habuit :
eoque feram cursibus insequente, conversus cervus,
cornu ip imperatoris zonam impaclo, ipsum ex
equo sustulit. Accurrens auiem e comitibus quis-
piam nudato ense £ouam przscindens, imperatorem
liberavit. lile ad se reversus zonam  preescindentis,
quasi adversum se gladium exserentis, factuin li-
cet defensione plurima excusont's, et : Liberandi
tui gratia hoc admisi, dicentis, adeoque nihil pro-
ficientis, caput amputari jussit : verum ex cervi
concussione el laceratione morbo correptus Dasi-
lius, Leone relicto imperatore et. Alexandro, mor-
tuus est.. - - ΝΞ

VI. Regnum. Leonis Basilii filii.

Leo Basilii filius ànnos quinque supra viginti,
inenses octo imperavit. Stephanus autem, ejus fra-
ter, syrcellus erat cam Photio patriarcha ab 60
educatus et. eruditus. Leo idem post assumptum

- 2

fiv γὰρ Μιχαὴλ ὁ ἐταιριάρχης δ᾽, ὁ Κατουδάρη-, "'
καὶ ὁ Μυξάρης, xal ὁ βαδουτζίχιος, (καὶ οἱ λο:ποΐ.
Τῆς γοῦν * τοιαύτης ἐπιδουλῆῇς μηνυθείσης τῷ 765
βασιλεῖ παρὰ τοῦ πρωτοδεστιαρίον τοῦ Kpoxóa "ἢ
χρατηθέντων τε πάντων, ἐξελθὼν ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ
ἱπποδρόμῳ καὶ καθεσθεὶς δ᾽ ἐχεῖσε, καὶ ἀ-αχρένας
τὰ xat! αὐτοὺς, πάντας τύψας xai χουρεύσας, τὰς
ἔτι περιλειφθείσα; τρίχας xavàxaussv. (Μετὰ δὲ
ταῦτα ξξῆλθεν ἐν τῇ προελεύσει τοῦ Εὐαγγελισμοῦ t9,
ὅτε xal τὴν ἐπιβουλὴν "Γ ἔμελλον ποιῆσαι, περιεπά-
ποὺν δὲ ὄπισθεν αὐτοῦ γνμνοὶ μέχρι τοῦ φόρου 5:-
δεμένοι, χαθὼς διωρίσατο, εἴθ' οὕτως πάντας δη-
εὐσας ἐξώρισεν).

B  (27)** Τοῦ δὲ βασιλέως ἐξελθόντος πρὸς τὸ χυνη-
γῖσαι, ἐλάφου ποθὲν ἀναφανέντος παμμεγέθους,
ὡς "' αὐτὸν ὁ βασιλεὺς κατεδίωχεν, ἐπιστραφεὶς ὁ
ἔλαφος ἦρε τὸν βασιλέα ἐκ τῆς ζώνης ἀπὸ τοῦ ἵπ-
mov 9. φθάσας 5" δέ τις καὶ τηνϊσπάθην γυμνώσας,
τὴν ζώνην ἐχχόψας τὸν βατιλέα ἐῤῥύσατο. Μετὰ tf
δὲ τὸ ὑποστραφῆναι 9? ἐχέλευσε τὸν τὴν ζώνην αὐτοῦ
ἀποτεμόντα ἀποτμηθῆναι τὴν χεφαλὴν ὡς γνυμνώ-
σαντα ** τὸ ξίφο:; xav' αὐτοῦ, πολλὰ ἀπολογουμένου
ὡς ὑπὲρ τῆς σωτηρίας αὐτοῦ τοῦτο πεποιηχέ-
yat "5, ἀλλ᾽ οὐδὲν ὠφέλησεν * Ex δὲ τοῦ ** σπαρα-
Ὑμοῦ τοῦ ἐλάφον νοσηλευθεὶς Βασίλειος τελευτᾷ χα-
ταλιπὼν (Λέοντα 9!) αὐτοχράτορα xal 'Axt&aw-

ὃρον 35. ᾿ ]

C 766 τ΄. " Bacidsía Λέοντος vlov. Βασιλείου.

Λέων ὁ υἱὸς Βασιλείου ἐδααίλευσεν ! ἔτη κε΄, μῆ-
vag η΄. Στέφανος δὲ ὁ αὐτοῦ ἀδελφὸς, ximptxb; ὧν
xai σύγχελλος, ὧν " μετὰ Φωτίου "᾽ τοῦ πατριάρχου
ἀνατρεφόμενος παρ᾽ αὐτοῦ. xal παιδευόμενος ὃ. Ὁ

Varic lectiones et nota.

80 λοιπῶν om. ed,  *'xat Leo, Sym. (n Κατούδης Sym. — xai — Κροχόα om. Sym. *"' Τῆς

γάρ Leo. "Ἔπειτα τῆς ἐπιδουλῆς κατεμηνύθη τῷ βασιλεῖ διὰ τοῦ «p. τοῦ "ho. ἀποστείλας πάντας Vat.
δι. Kopxóx ed. Κουρχούα Leo. — κατελθόντων δὲ Leo. ** χατέσχε xal ἐν τῷ l. x. xal ἄν, ἀ. m. ἔτυψε
xai ἐκούρευσε xal τὰς ἔτι m. tp. xaz, Vat, Μετὰ — ἐξώρισεν om. Sym. 5* τῆς Θεοτόχου προελθὼν Vat.
*7 "Exsivot συνεθουλεύσαντο κατεργάσασθαι, &xalve; μὲν ἔμπροσθεν περιςπάτει, ol δὲ ὄπισθεν ἀ. y. xal
δ. p. τοῦ φ. συνειλήοντο (sic) Val. 5 'Omola συνέδη τῷ βασιλεῖ ἐν τῷ χυνηγίῳ καί τινι στρατιώτῃ, Τοῦ
δὲ β. χυνηγοῦντος ἔλαφός ποῦεν παμμεγέθης ἀναφανεὶς Vat. Τοῦ δὲ B. ἐν χυνηγίῳ t£. x. ἀ. Sym. 25.
5. ὑπὸ τοῦ βασιλέω; χαταδιώκοντος..... ζώνῃ τοῦ pasndux τὸ χέρας ἐμδαλὼν ἐνέσπασεν ix τοῦ 0. Vat. fps
τὸν B. ἐκ τῆς ζ΄" ἀπὸ τοῦ E Sym. 9 μετὰ τοῦ χέρατος αὐτοῦ Leo, p. τοῦ x. Sym. xal lszo. τοῖς χέρασι
τοῦτον ἐπιφερόμενος αι. 3) Ἐπεὶ δέ εἰς ἔφθη τῶν μετ᾽ αὐτοῦ τὴν σπ. y. xal τὴν 6. διατεμὼν, τὸν B.
διέσωσεν Vat. 35 Ὁ δὲ βασιλεὺς ὑποστρέψας τοῦ τὸν Q. ἀ. διατεμόντος ἑ. à. τὴν x. ὥς τολμήσαντα;
ἐναντίον ἀ. τὸ ξ. γυμνῶσαι αι. 35 ἀποῖτ. ed. Leo. — &. τὴν ζ. ἀποτεμόντος Leo. "" γυμνώσαντος
Leo. ** Ὁ δὲ «. ἀπολογούμενος ὅ. σοὺ t. πεποιήκει ὁ, ὥνησεν Vat, --- σου πεποίηχα Leo. 3" "Ex τοῦ
τοιούτου οὖν σπ. τοῦ ἐ, νόσῳ περιπεσὼν ὁ βασιλεὺ: B. ἐτελεύτησε Vat, "' A. om, αι, 938 τὸν ἀδελφόν.
ἣν δὲ βασιλεὺ; (Βασίλειος Sym.) τῇ μὲν μοοφῇ (τὴν μὲν μορφὴν Sym.) τοῦ σώματος ἀνθηρότατος, εὐεχτι-
χὸς, συνόφρυς. εὐόμματος, σχυθρωπὸὴς, μελανόχρους, τὴν ἡλικίαν μέτος τοῦ εὐμήχους, τὰ στέρνα πλατὺς,
κατηφῆς, καὶ ὡς ἂν τις εἰχάσῃ τὸν ἐν αὐτῷ συλλογιζόμενον (τῶν ἑαυτοῦ συλλογιζόμενος Syw.), — Ὃ δὲ
εἰρημένος Νιχηφόρο; ὁ τοῦ Φωχᾶ, τὴν ᾿Αμάντειαν χαταπολεμῶν χαὶ μέλλων ἤδη ἐχπορθεῖν, χέλευσιν τοῦ
βασιλέως; ἐδέξατο Λέοντος τὸν θάνατον Βασιλείου χαταγέλλουσαν xal τὴν ἀναδρομὴν ἐγχελεύουσαν, Τὸν
θάνατον οὖν τοῦ βασιλέως ἀναμαθὼν, χαθ᾽ ἑαυτὸν περιέκρυθεν ὥστε μὴ ἀνάπτυστον τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς ἐγγε-
νέσθαι. "Opxto οὖν τούτου; βεθαιωσάμενος ὡς εἰ παραδοῖεν αὐτῷ τὴν πόλιν, ἐλευθέρους ἀφήσειν αὐτοὺς
ὅπου ἂν βούλοιντο πορευθῆναι, καὶ σταυρὸν ἔμπροτθῆεν τὴς πόλεως πηξάμενος, πρὸς πλείονα τούτων πλη-
ροφορίαν, ἔπεισεν αὐτοὺς τὴν πόλιν ἀπολιπεῖν, Καὶ οἱ μὲν αὐτῶν ἀπῆλθον ἐν ᾿Αφριχῇ, οἱ ó& ἐν Λαγγςο-
6206la xat Καλαδρίᾳ. ᾿λνελθόντα δὲ τὸν Νικηφόρον ἐν τῇ πόλει ὁ βασιλεὺς ἀσμενέατατα ὑπεδέξατο xal
διὰ πάσης ἦγε τιμῆς. 5 ς’ περὶ τῆς βασιλείας A. τοῦ σοφοῦ Par. 1706. ' Κότμου ἕτος (cra, τῆς
θείας σαρχῴώσεως ἔτη ὠπη΄, Ῥωμαίων βασιλεὺς Λέων ἔτη Sym. Τῷ ςτπη' ἔτει τοῦ x. τῆς δὲ θ. 3. ὡπς'
46. A. ὁ ὃ; B. ed. ? Μετὰ δὲ τὴν τοῦ Βασιλείου τελευτὴν τῷ τῆς αὐτοχρατορίας σχήπτρῳ Λέων χαθίστα-
ται καὶ k6. Vat, "᾽ Συνῆν τῷ πατριάρχῃ Φωτίῳ ὑπ᾽ à. ἀναγόμενος xai T. Vat. — €. c. Sym. Leo.
δ Ἀπ. οὖν ὁ βασιλεὺς τὸν στρ. 'A. ἐν Xp. χαὶ ἄλλους συγχλητικοὺς σὺν αὐτῷ μετὰ xMjoou xal x, καὶ
ἀρωμάτων" xal ἐξαγαγόντες τοῦ t. τὸν M. ἐν 2, x, κατέθεντο Vat, — αὐτός om. Sym.

Digitized by Google
