937

πατριάρχου σύγχελλος ὧν, ἐπάτησε τὸ ὠμόφορον
αὐτοῦ, Ὁ 647 δὲ ἐπιστραφεὶ; ἔφη αὐτῷ" « Μὴ
σπεῦδε, τὸ διίππιον "7 ἐχδέχεταί σε. »

(16) Πάλιν δὲ "5 Κωνσταντῖνος, ὡς ὀμόφρονα αὐ-
τοῦ, ἐν τούτοις ἐχφοθήσας, ἐν τῷ θρόνῳ τῆς ἱερω-
βύνης ἐχάθισεν.

1* (17) Ἐφ᾽ οὔ ἤρξαντο ἀθρόως xai ἀοράτως
σημεῖα ἔν τε τοῖς ἀνθρώπων ἱματίοις γίνεσθαι xal
εἷς τὰ τῶν ἐχχλησιῶν ἱερὰ ἐνδύματα, σταυροὶ
ἑλαιώδεις πλεῖστοι. Καὶ οὕτω χατέλαδεν ἡ θεομηνία
τοῦ βουδῶνος λοιμιχὴ νόσος, οὐ μόνον τοὺς ἐν τῇ
πόλει, ἀλλὰ wal τοὺς ἐν τῇ περιχώρῳ δεινῶς ὁλο-
θρεύουσα. Καὶ πρὸς τούτοις ἐγίνοντο φαντασίαι

τινὲς εἰς πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων καὶ δείματά τινα δ αὶ

ἐξαίσια, ἃ οἱ ὁρῶντες ἐτελεύτων " γινόμενοι γὰρ ἐν
ἐχστάσει ἐνόμιζον ξένοις τισὶ xal βριαροῖς *! προσ.
ποις [συν]οδεύειν, (ἢ) καὶ τοὺς ἀπαντῶντας 3" ὡς
φίλους δῆθεν 3) προσαγορεύοντες διελέγοντο, (Kol
καῦτα μὲν ἐν τῷ χειμῶνι γέγονε.)

95 (18) "Ev δὲ ** τῷ ἐαρινῷ χαιρῷ τοσυοῦτον ἐπέ-
πεῖνεν ἡ νόσος, ὥστε xal ὁλοχλήρους οἴχους τέλειον
κλεισθῆναι, (ὅθεν Ex. πολλῆς περιστάσεως εἰς ἄλογα
καὶ ἁμάξας ἐπιστοιδάζοντες αὐτοὺς ἐξεχόμιζον. "Ev
δὲ τῷ πληρωθῆναι τὰ ἐν τῇ πόλει ἅπαντα καὶ ἀμ-
πελῶνας χατασχαφῆναι, συνέδη xal τοὺς ἔνδον τῶν
παλαιῶν τειχῶν χήπους εἰς τὴν τοιαύτην προσχω-
ρῆσαι ταφὴν τῶν ἀνθρώπων) xai μὴ εἶναι τοὺς
ὀφείλοντας θάπτειν τοὺς νεχροὺς. Παντὸς δὲ οἴχου
διαφθαρέντος διὰ τὴν ἀσέδειαν τοῦ τυράννου, πάντα
τὸν πλοῦτον τῶν οἰχητόρων τῆς πόλεως εἰσχομίσας
ἐν τῷ παλατίῳ 64,8. ἀπέθετο. ("Eg9act δὲ ** xot
ἢ ὀργὴ * εἰς ᾿Αναστάσιον τὸν ἀνίερον" xat οἰχτί-
στῳ πάθει, τῷ λεγομένῳ χορραψῷ, καταλύει τὸν
Ῥίον).

3 (19) Ὁ δέ γε, " τύραννος τὴν πόλιν ἐάσας,
τὴν Νικομήδειαν καταλαμβάνει, xax ἐκεῖσε διῤτριόε
μέχρι πολλοῦ" καὶ ἀχούσας τῶν Σαραχηνῶν κατ᾽
ἀλλήλων μαχομένων, ἐκστρατεύει πρὸς τὰ μέρη τῆς
Συρίας xat Γερμανίκειαρν παρέλαδς, καὶ Θεοξοτιού-
πολιν, xal Μελιτηνὴν, αἰχμαλῳτίσας V πάντας τοὺς
ἐχεῖσε.

(20) Καὶ διὰ") τὴν τοιαύτην πρόφασιν τοῦ Ga(loób)

CHRONICON. — 118. IV.
(45) Οὗτος γὰρ, περιπατῶν ὄπισθε Γερμανοῦ τοῦ A

938

Hicenim, cuim syncelius essei, pone Germanum
patriareliam incedens, viri sancti stolam calcavit.
Qui conversus : « Noli festinare, inquit, Diippus te
manet. »

Constantinus autem Nicolaum, sui erroris secta-
torem, cum sic terruisset, rursum in pristino solio
collocavit.

Eodem regnante apparuerunt subito, et visu non
observante, signa in hominum vestibus et in Eccle-
sim supellectili, id est cruces plurima quasi ex
oleo facte. Et Dei ira excitatus est bubonis morbus
pestilens qui non urbis modo, sed universe vici-
n:g incolas absumpsit. Phantasize etiam multos in-
vaserunL et terrores turpes, quos qui passi. sunt
mortui sunt ; in exstasin enim acti putabant se cum
peregrinis quibusdam et horridis bominibus iter
facere, qui et occurrentes sibi tanquam amicos
compellarent et eum iis colloquerentur. Et 486
quidem in hieme acciderunt.

Verno autem tempore .morbus adeo exarsit ut
1et:e domus omnino concluderentur : unde propter
multitudinem morientium jumentis et curribus
passim congesti efferebantur; repletis. vero omni-
bus urbis Jocis, vineis effossis, borti intra veteres
muros positi etiam in mortuorum sepulturam ces-
serunt, Et defuerunt qui cadavera humarent. Ty-
rannus autem, omnibus propter ipsius impietatem
familiis vastatis, onmes oppidanorum facultates

C corrasit inque palatium congessit, Anastasium

etiam illum impium tetigit divina vindicta, qui
miserrimo morbo quem chordapsum dicunt vitam
finiit.

Tyrannus vero, urbe relicta, Nicomediam con-
Gessit, ibique diu moratus, cum certior factus
esset Lellum civile inter Saracenos agitari, versus
pertes Syri movit οἱ Germaniciam recepit, Theo
dosiopolin et Melitenen, omnibus incolis in capti-
vitatem abductis.

£t sub. pesus pretextu, populares suos Armenos

νατιχοῦ πρησλαδόμενος τοὺς συγγενεῖς αὐτοῦ "Áp- p et Syros 2d se receptos Byzantii et in Thracia col-
.p&vloug xal Σύρους αἱρετιχοὺ;, εἰς τὸ Βυζάντιον — locavit, qui ad hunc usque diem in hzresi tyranui

Varie lectiones et note.

3T δίππιν cod. 3 Τὸν δὲ ψευδωνυμον πατριάρχην ὡς ὁ. ἀ. kx. xat δουλώσας, p. ἐν sip]O. τῆς L. ἀποχαθέ-
xs Ced. 1,3-4, *!* 747—Ced. 8,1.14 : τῇ τε΄ (ἐνδικτιῶνι) ἢ. ἐν τῇ βασιλίδι πόλει αἴφνης à, v. Ev τε τ. τῶν
ἁ. ἰ, xal ἐν τοῖς τῶν ἐ. ἐπιπέπλοις σταυρία ἐλαιώδη πλεῖστα, x. τ. À. ἐγένετο δὲ xai 6. ποιχέλων παθῶν
ἀφειδῶς τοὺς λαοὺς ὅλ. οὐ μ. t. ἐν τῇ π. d. καὶ πάγῃ τῇ m. Ἔγεν., δὲ καὶ φ, ὡς. m. τῶν à. ἐν ix, γινομέ»
vou; νομίζειν ξ. ν᾽ φαντασίαι τινά cod. e seq. *! βρυεροῖς cod. --- χρυδεροῖς; cod. ?' αὐτοῖς Ced.
3! 8. q. πρησαγορεύοντας xal διαλεγομένους, X. ^. À. Ced. ?* 148. 8) Τῷ δὲ b. χαιρῷ τῆς α΄ ἐν-
διχτιῶνος Az. μειζόνως, τῷ δὲ θερινῷ ἐξεχαύθη εἰσάπαξ ὦ. xal ὁ. ὁ. x. παντελῶς xat μὴ é. s. ὁ, θ.τον.
ὥστε μὴ ἐξαρκεῖν τοὺς χραδδάτους — τοὺς κήπους διέσχαπτον xal μόλι; τούτους ἴσχυσαν ἐπιχαλύψαι"
παντὸς à ὁ. δ. διὰ τὴν à. τοῦ Κοπρωνύμου — ἀπέθετο Ced. 8,14-9,1. ὃ οἵ. ἃ 27. 5] xai εἰς εοὐ,
7 j46. ?" Τῷ! εἰ ἔτει ἄδειαν εὑρὼν ὁ Κοπρώνυμος ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ ὡς τῶν 'Apá&uv πρὸς ἀλλήλους M.
T. παραλαμδάγει καὶ ἐπιστρατεύειν Δουλιχίᾳ καὶ ᾿Ασσυρίᾳ Ced. 7,41-13.. ** αἰχμαλωτὴ cod. *' ficos.
.&iáÓtto δὲ καὶ τοὺς πρὸς μητρὸς s. καὶ ἐν Βυζαντίῳ μ, σὺν αὐτοῖς δὲ καὶ πολλοὺς E. μονοφυσίτας Ced.
1,15-15. x

PATROL. G2. CX. 30

Digitized by Google
