917

GEORGII] HAMARTOLI 91

gnaptibus, egregiae martyris reliquis cum venera- A xat Εἰρήνης τὸ αὐτὸ λείψανον τῆς πανευφήμον πάλιν

tione magna in urbem sunt translatze.
Idem filios suos Nicepborum εἰ Christophorum
Casares, Nicetam vero nobilissimum fecit.

Athenis in urbem venit [renes cum dromonibus ;
eam imperator fllio suo Leoni junxit, in templo
sancti Stephani coronans eos duplici corona, regni
εἰ matrimonii.

Amicos in Bulgaria Constantinus secreto sibi con-
ciliaverat qui consilia regis sibi aperirent. Hi
imperatori nuntiant. regem Bulgarorum copias mi-
sisse ad invadendam Berzetiam. [mperator, contra
Arabas movere simulans, apocrisiaros mitt in
Bulgariam ad pacem conciliendam ; interim col-
lecto exercitu cum tagmatibus Bulgaros, silentio
buccinatoribus indicto, aggreditur conteritque et
magna victoria potitur. Deinde in urbem reversus,
loricatua triumphum egit. Hoc bellum nobile appel-
lavit quod in ea nullus hostis obstitisset et ex
Romanis nullus cccidisset.

Rex vero Bulgarorum, intelligens imperatorem
de suis consiliis proditione suorum familiarium
certiorem (ieri, ad eum dolose scribit : « Constitui
profugere et me ad le conferre, ut per me tolam
DBulgariam obtineas. itaque mitte promissionem
hinninunitatis et significa quos bic liabeas amicos ut
corum (dei me credens una cum ipsis ad te per-
veniam. » Ἰὰς fraude Bulgari vanus ac stolidus
iste circumventus, nomina suorum amicorum
scribit; quod rex cognoscens, omnes crudeli
morte sustulit, Ea re nuntiata Constantinus bar-
bam sibimet evellit.

Iterum contra Bulgaros movens, carbunculi pe-
des ejus invaserunt, ac febris praeterea vehemens
eum et ardentissima corripuit non longe ab Arca-
.Jiopoli, lectica reportatus est.

Et reportatus Selynibriam indeque navigio ve-
cius usque ad castellum Stronguli, ibi et animz et
corporis mortem obiit, clamans et dicens quia,
« Vivus igni inexstinguibili traditus. sum propter
: Mariam Deiparam ; sed extunc bonoretur et. cele-
: bretur ut vere Deipara. »

Hzc eo vociferante et Mariam Deiparam procla-

μετὰ τιμῆς πολλῆς ἐν τῇ πόλει ἀνεχομίσθη,

** (48) Οὗτος τῶν υἱῶν αὑτοῦ τοὺς μὲν δύο προ.
βάλλεται Καίσαρας Νικηφόρον xai Χριστοφόρον, τὸν
δὲ Νικήταν νουδελίσιμον.

1t (43) Εἰσελθούσης δὲ !* τῆς Εἰρήνης τῆς ἐξ Aen)
νῶν ἐν τῇ πύλει μετὰ δρομώνων (1674), ἔζευξιν
αὑτὴν Λέοντι τῷ υἱῷ αὐτοῦ, στέψα: αὐτοὺς ἐν τῷ
ναῷ τοῦ ἁγίου Στεφάνου τῷ τῆς βασιλείας στέφει χαὶ
τοῦ γάμον.

" (44) Δεξιωσάμενος δὲ "5 φίλους χρυπτοὺς ἐν
Βουλγαρίᾳ, ot χατεμήνυον αὐτῷ ἅπαντα τὰ τῷ
ἄρχοντι αὐτῶν βουλευόμενα, οἷ καὶ δηλοῦτι τῷ B1-
σιλεῖ, ὅτι ἀποστέλλε: ὁ χύριος Βουλγάρων λαὴν πρὸς
τὸ αἰχμαλωτίσαι τὴν Βερζητίαν 15555. Ὁ δὲ βασιλεὺς,

B μετασχηματισάμενος κατὰ ᾿Αράδων χινεῖν, ἀπο

στέλλει τοὺς ἀπογρισιαρίους τοὺς διὰ εἰρήνην παρα»
γενομένους ἐπὶ Βυυλγαρίαν, χαὶ ἐπισυνάξας πάντα
τὸν στρατὸν, ἅμα τῶν ταγμάτων ἐπέπεσε τοῖς
Βουλγάροις ἀσαλπιγχτὶ, καὶ τρέψας αὑτοὺς ἐποίησε
νῖχος μέγα. Καὶ ὑποστρέψας ἂν τῇ πόλει καὶ θριαμο
θεύσας τεθωραχιδσμένος, τὸν πόλεμον τοῦτον ἐπωνό'
μᾶσεν εὐγενῆ, ὡς μηδενὸς αὐτῷ ἀντιστάντος μηδὲ
σ:αγὴῆς Ῥωμαίων γενομένης-

"..45) Ὁ δὲ ἄρχων Βουλγάρων Τελέριχος, γνοῦξε
ὅτι dx τῶν οἰχείων αὐτοῦ τὰς βουλὰς ὁ βασιλεὺς
μανθάνει, γράφει "" αὐτῷ (Ev δολιότητι, ὅτι « Βουλό"
μενος) φυγεῖν καὶ ἐλθεῖν πρὸς σὲ (ἵνα δι᾽ ἐμοῦ ὑπ᾽"
τάξῃς πᾶσαν τὴν Βουλγαρίαν ") ἀλλὰ € πέμψον λόγον
ἀπαθείας xai τίνας ἔχεις φίλους 3" ἐνταῦθα, Ia
θαῤῥήσω αὐτοῖ; ἐλθεῖν σὺν ἑ «οἱ 99,» Ὁ δὲ, P κου-
φότητι γνώμης καὶ ἀνοίας χρατηθεὶς, ἔγραψε τοὺς
χαταμηνύοντας αὐτῷ᾽ ὅπερ κἀχεῖνος, μαθὼν, πάντας
δεινῷ θανάτῳ παρέδωχεν᾽ ὃ xal μαθὼν, ὁ ἀλάστωρ
τὴν γενειάδα αὑτοῦ ἀπέτιλεν.

*! (46) Ἐχστρατεύσας δὲ πάλιν χατὰ Βουλγάρων
καὶ δεινῶς χατὰ τῶν σχελῶν ἀνθραχωθεὶς xal πυρετῷ
λάδρῳ καὶ διαχαεῖ συσχεθεὶς κατὰ τὴν ᾿Αρχαδιοῦν
πολιν, ἀνέστρεψεν "3 ἐγχλίνιο:,

1» (47) Καὶ ἐλθὼν ἐ) Σηλυμδρίᾳ καὶ ἐχπλωῖσας ἢ
μέχρι τοῦ Στρογγύλου χαστέλλου, θνήτχει ψυχῇ καὶ
σώματι, βοῶν καὶ Mov: « Ὅτι ζῶν πυρὶ ἀσθέστῳ
παρεδόθην διὰ τὴν Θεοτόχον Μαρίαν' ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ
νῦν τιμάσθω καὶ ἀνυμνείσθω ὡς Georóxo; ἀληθὴς
οὖσα.»

656 (48) Ταῦτα αὐτοῦ ἐπιδοωμένου χαὶ τὴν

Varie lectiones et note.

1« Ced. 16,21—25 : Τῷ x» ἔτει ἔστεψε τὴν αὐτοῦ γυναῖχα Εὐδοχίαν, τρίτην οὖσαν, Αὐγοῦσταν χαὶ
- ποὺς δύο &. 0. Xp. καὶ N. ἐποίησε K, τοῦ πατριάρχου ποιήσαντος εὐχὴν. "469. “ Τὸ χϑ' ἔπει —
ἦλθεν Εἰρήνη ἐξ 'A. xal ἐστέφθη ἐν τῷ ᾿Αγίῳ Στεφάνῳ πρὸς γάμον À. βασιλεῖ τῷ 5. τοῦ Κοπρωνυμῶν
Ced, 18,,--4 " 775, 5 Τῷ λγ' ἕτει ἐχίνησε Κωνσταντῖνος στόλον χατὰ Βουλγάρων καὶ ποιήσας εἰρήνην
ὑπέστρεψε" xai τῶν Βουλγάρων ιβ' χιλιάδας πεμπόντων εἰς B, ἀκούσας ὁ βασιλεὺς xai ἐξελθὼν εἰς τὴν
λεγομένην Λιθοσωραίαν ἐπ, αὐτοῖς xai πάντας ἀνελὼν ὑπέστρεψεν εἰς τὴν πόλιν τ. τὸν Tt. ὧν. [A ὡς y
σφαγᾶντος Χριστιανοῦ Ced, 17,8—43..— *! Ced, 17,15—920 ;'O δὲ τῆς Βουλγαρίας χύριος Ἐλέριχος. .
προδίδοται vp, αὐτῷ. Βουλὴν ἔχω τοῦ q. Ced, 35 x, οὖν μοι X. Ced. 5 φ. ὧδε Ced. — " χαὶ a
δράμωσί pot Ced, ** 0 δὲ xougoz, ὧν καὶ ἀνόητος, συνυπήχθη τῇ ἀπάτῃ τοῦ Βουλγάρου, xai v; PAS
X. μι f. ἀπώλεσεν, ὅπερ ὁ Κοπρώνυμος &xcó σας τὴν y. &. ἐξέτειλε Ced, ?' 775. Ced. 17 21—1! 4: ν᾿
)ε' ἔτει ἐκστρατεύει Κωνσταντῖνος, --- xai θεηλάτῳ ὀργῇ x. Ced. 5 ὕσπεστρ, Ced. --ὀ " "Ef porórtos
τοῦ »οπρώνου καὶ κοπρωνύμου, Ced. 18,2—11. 5 δια-πλωϊτάμενος Ced.

Digitized by Google
