955

CHRONICON. — LIB. IV.

66

** (8) Ὡ :αὐτω΄ xal ἐν Ταρσῷ μετὰ στρατοῦ πολ A — Tarsum quoque magno cum exercitu adversus

λοῦ G8 ἀπελθὼν" κατὰ ᾿Αράδων, xaX πολλοὺς **
αἰχμαλωτίσας ὑπέστρεψεν,

** (9) Παραχληθεὶς δὲ ὁ βασιλεὺς ὑπὸ τῆς ἰδίας
μητρὸς καὶ πολλῶν τῶν ἐν τέλει, αὖθις ἀναγορεύει
αὐτὴν, xat εὐφημεῖσθαι ὡς ἐξ ἀρχῆς (Κωνσταντῖνον
καὶ Εἰρήνην vulg πᾶσι) διεχελεύσατο. Καὶ πάντες ?*
μὲν πειθαρχοῦσιν, ᾿Αρμενιαχοὶ δὲ μόνοι στασιά-
ζουσι xal ἐπιζητοῦσιν ᾿Αλέξιον τὸν Μωσηλὲ (ὃν
ἐτίμησε πατρίχιον καὶ μεθ᾽ ἑαυτοῦ εἶχεν ὁ Baa:-
λεύς). Τοῦτον οὖν ** διὰ τὴν τοιαύτην ἐπιζήτησιν
καὶ διά τινας λόγους, οὃς ἤχουσεν, ὡς μέλλειν αὐτὸν
βασιλεύειν, δείρας καὶ χουρεύσας **, ἐν εἰρχτῇ ἀπέ-
χλεισεν.

(10) Τῶν δὲ " ταγμάτων xa: θεμάτων ἐν τῇ πό-
λει ἐπισυναχθέντων, ἐδούλοντο ποιῆσαι Νικηφόρον,
τὸν ἀπὸ Καισάρων εἰς βασιλέα, Τοῦτο γνοὺς, ἀπο-
στείλας ἐξήγαγεν ἀμφοτέρους νἱοὺς Κωνσταντίνου
ποῦ πάππου αὐτοῦ ἐν τῷ ἁγίῳ Μάμαντι" καὶ τὸν
μὲν Νικηφόρον δεινῶς ἐτύφλωτπε, Χριστοφόρον δὲ
καὶ Νικήταν, “Ανθιμόν τε xal Εὐδόχιμον ἐγλωσσο-
κόπησπε, (σὺν αὐτοῖς δὲ) xal ᾿Αλέξιον τὸν Μωσηλὲ

τύφλωσε, πεισθεὶς ταῖς μητριχαῖς εἰσηγήσεσιν.

*! (44) Τοὺς δὲ "5 ᾿Αρμενιακχοὺς χειρωσάμενος καὶ

᾿ πολέμῳ τροπωπσάμενος, τοὺς ἄρχοντας αὐτῶν Emot-
νάλισεν, ἐπιγράψας εἰς τὰ πρόσωπα ** αὐτῶν μέ-
λανι χεντητῷ « ᾿Αρμενιαχὸ; ἐπίδουλος, » ἑξορί-
σας " αὑτοὺς ἐν " Σικελίᾳ καὶ (ἐν) ταῖς λοιπαῖς
νήσοι:.

Arabas profectus, multis captis reversus est.

f, Matri vero, ejus desperatione et multorum sum-
morum virorum intercessione motus, imperatoriam
dignitatem reddidit eamque ut ab initio imperatri-
cem salutori jussit (Constantinus et lrene multos
annos!) Oinnibus mandato imperatoris morem ge-
rentibus, soli Armeniaci refragantur et Alexium
Moselem poscunt, quem patricii dignitate auxerat
et penes se retinuerat imperator. Blum lac do
causa, ac quia ferebant imperio potiturum, Con-
Stantinus verberatum ac rasuim in custodiam de-
dit.

Ceterum militares ordines in urbem inverti Ni- .
ceplhorum exciwsarei) renuntiare consilium cepee
runt, Quo audito imperator misit qui Constantini
avi sui filium utrumque ad 8, Mamautis locam
educerent, et Nicephorum ipsum oculis privavit,
Christophoro vero, Nicet», Anthimo et Eudocimo
linguam przscindi jussit ; cum eis quoque Alexium
Moseleim excacavit, maternis consiliis inductus.

Armeniacis bello subactis, de eorum ducibus ρα».
nàs sumpsit, nigris notis faciei cujusque impressis
quz eraut : « Armeníacus insidiator ; » eosdemque
in Siciliam et alias insulas relegavit.

** (13) Μισησας δὲ ὁ βασιλεὺς τὴν ἑαυτοῦ yu- C — Deinde cum in Mariam conjugem suam concepis-

vaixa Μαρίαν *! ὑποδολῇ τῆς ἑαυτοῦ μητρὸς ἔφιε-
μένης τῆς ἀρχῆς 669 πρὸς τὸ μισηθῆναι αὐτὸν "",
ἐξεθιάσατο ** τοῦ αὐτὴν ἀποχεῖραι,

** (15) ᾿Βμνηστεύθη δὲ παρανόμως " Θεοδότῃ
χουδικουλαρίᾳ καὶ ἔστεψεν αὑτήν.

“ (M). 'Απέσχισε δὲ τῆς κοινωνίας Ταρασίου
Πλάτων, ὁ τοῦ Σακουδίωνος ἡγούμενος, χαὶ λοιποὶ
διὰ "5 τὸ ἐπιτρέψαι τὸν πατριάρχην ἀποχαρεῖν Μα-
ρίαν xal λαδεῖν Θεοδότην (ἥτις Θεοδότη συγγενὴς

τύγχανε τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Θεοδώρου ἡγουμέ-
νου τῶν Στουδίου), εἰς οὖς καὶ "* πολλὰς θλίψεις
(xat μάστιγας) ἐνεδείξατο "* ὁ βασιλεύς.

(15) Καὶ τὸν πρεσθύτερον ** Ἰωσὴφ τὸν Καθαρὸν
προτρέψαντά φασι τὸν πατριάρχην 57 στεφανῶσαι
τοῦτον μετὰ Θεοδότης, xai τὸν αὐτὸν Κωνσταντῖνον
εἰς χοινωνίαν διξάμενον, Κἀντεῦθεν ὁ βασιλεὺς τὸν
μὲν Πλάτωνα ἐν τῷ παλατίῳ καθεῖρξε, τοὺς δὲ
λοιποὺς μοναχοὺς δ᾽ μαστιγώσας σὺν 5 τοῖς ἀνε-

set odium, matris instinctu, quze ab initio filium
subditis invisum reddere volebat, eam in monachain
detonderi jussit.

Theodotam vero cubiculariam illicitis sibi niu-
ptis copulans coronavit,
ἢ Plato, Sacudionis hegumenus et alii ἃ commu-
nione patriareh:e sese segregaverunt quod is de-
tousioni Mariz et coronationi Theodosz consensis-
set (que Tüeodota consanguinea erat J. P. N.
Theodori, hegumeni monasterii Studii), hos. impe-
rator varie vexavil. |

Interea. presbyter Joseph, Catliarorum prsepositis,

D renuente patriarcba, dicitur illum coronasse cum

Theodate, eumdemque Constantinum. ad. commu-
nionem admisisse. Tunc imperator Platonem in pa-
latio inclusit, czteros Yero monachos verberatos una
cum Platonis nepotibus Thessalonicam relegavit ,

Varie lectiones et notte.

9 Ced, 95,8-10.. 1) ἀπῆλθε Ced Leo.

9 ἃ x. Ced.
πειθαρχούντων μόνοι οἱ 'A. στ. Ced, 9* οὖν καὶ διὰ ταύτην τὴν ζης. καὶ διὰ τὸ λέγειν τ. ὡς

8102 — Ced. $$40-15. 37 Πάντων δὲ

ἔλλε:

αὐτός Ced. 85 χουρ. ἐφυλάχισε. " Τῷ δὲ αὐτῷ μηνὶ (τῷ β΄ ἔτει) dx συχοφαντίας τινῶν ἐξελθὼν

ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ &, M. ἐχτυφλοῖ N. xai Χρ. τοὺς θείους αὐτοῦ. $. Κα
"Á- χαὶ 'E, ἐγ. xal 'A. τὸν M. ic. ἀλλ᾽ οὐκ εἰς μαχρὰν dj τοῦ Θεοῦ ó!x
*5 Ὑποιτάξας δὲ καὶ τ.
“τε add.

Ced. 25,19-96,5,
πρόσωκον Ced.

^ 793.
* οὗ; καὶ ἑξώριτεν Ced.

. 7. π᾿ d, Xp. δὲ ἄλλον καὶ N.

ἢ ἀνεχδιχήτους αὐτοὺς εἴασε
Δ. πολέμῳ, τοὺς à, Ced. 40, . *$ 0
Ced. 56 795 — Ced. 26,6-10. *' Ma-

pivav Ced. "8 ἔσχε γὰρ ὁ βασιλεὺς πονηρὰς ὑπολήψεις xavk τῆς Maplvng Ced. 5 πείθει: αὐτὴν γενέσθαι

μοναχὴν Ced.

* 796 — Ced. 26,10,14 : "E. δὲ Θεοδότην χουδικουλαρίαν ἧ

xal b. π. '' map. el χουδ.

καὶ ἃ, à. om. Bulg.— 5 Ced. 26,1720 : ᾿Λπέσχισαν δὲ τοῦ πατριάρχου τῆς x. ὁ τοῦ Στουδίου. 5 διὰ τὸν
παράνομον γάμον τοῦ βασιλέως Ced. 9 καὶ λοιποὶ — ὁ βασιλευς om. Buig. 5 εἰργάζετο (εὐ. ** zp..
oim. Bulg. 5 διὰ τὸν πατοιάρχῃην cod. δ᾽ αὐτοῦ μοναχούς Bulg. 5) σὺν v. àv. om. Bulg.

Digitized by Google
