227
decim accubitorum coronavit.

llebrieos et Montanistas ad baptismum snscipien-
dui coegit, ita uL lHlebrzi inde dicerentur et Mon-
t nist.

Et Joannem. Damascenum, quem etiam Chrysor-
rlioam dicebant ob innatain ei sapientiam, in exsi-
lum δε Mansur appellavit, id est blasphe-
mum.

Constantino vero filio suo nuptui dedit filiam
Chagani Scytharum priucipis, cum — Christianam
«am fecisset lrenemque nominasset. Ea sacris lit-
teris studiose edocta, illustris pietate fuit refutavit-
que a Deo alienorum impietatem.

ltomam propter papam male habuit οἱ reditus
annuos ecclesiarum suppressit.

Agareni per omnem Honmaniam incursione facta,
multos captivos abduxerunt, εἰ recesserunt.

Interea. moritur. scelestus Leo ex intestinorum
morbo animam efflans.

CCLI. De homine misericordi et impudico.

Mis temporibus fuit Constantinopoli homo quidam
illustris ac divitiis pollens, pauperum amaus cet
summopere misericors; laborabat vero, instigante
walo spiritu, vitio impudicitiz. In senium is prove-
ctus, neque multas superabundantesque eleemo-
synas Omillens, nec etiam a fornicatione propter
diuturnam pravissimamque consuetudinem retra- €
ctus, subita morte correptus est. Cum autem fieret
de illo discussio patriarcham inter et. insignes epi-
sropos, slii quidem de eo bene sentiebant, quia
scriptum est : «Redemptio anima viri, divitize sua»
(ex propriis enim et justis laboribus, non ex alie-
nis et injustis faciebat eleemosynam); alii vero. id
non admittebant, sed contra dicebant irreprehensi-
bilem et perfectum esse debere Dei famulum, quia
scriptum est : « Quicunque totam legem servaverit,
offendat autem in uno, factus est omnium reus; »
eL alibi : « in. quo invenerim te, judicabo te, ait
Deus ». Patriarcha vero, indicto jejunio et ora-
tione, mandavit ut in omnibus monasteriis et asce-
teríis Deo preces fierent, ut aliqua revelatione de-

functi statum manifestare dignaretur. Adimpleto d

patriarcha mandato, pio et deifero cuidam monacho
revelavit. quomodo se haberet. homo, Monachus,
accersito confestim patriarcha, coram omni populo

GEORGII MAMARTOLL

Leo filium suum Constantinum in tribunali novem- A

998

16 (6) "Ἔστεψε δὲ Λέων Κωνσταντῖνον, τὸν vits
αὑτοῦ, ἐν τῷ τριδουνχλίῳ τῶν ιθ΄ ἀχουδιτόρων 17.

1 (7) Ἐδάπτισε δὲ "" xal τοὺς ἙἭ ραίους [xa*
τοὺς Μοντανοὺς} ἀναγχαστῶς. ὥστε λέγεσθαι ἔχτοτε
τοὺς Ἑδραίους καὶ Μοντανούς.

(8) Ἰωάννην τε 3* τὸν Δαμασχηνὸν, ὃν xai Χου-
σοῤῥόαν ἐκάλουν διὰ τὴν ἐνοῦσαν αὐτῷ σοφίαν, ἔξο-
pica; Μανσοὺρ ἐπωνόμασεν, ὃ ἔστι βλάσφημος.

" (9) Ἐνυμφεύσατο δὲ !* εἰς τὸν υἱὸν Κωνσταν-
αἶνον τὴν θυγατέρα τοῦ χαγάνου τῶν Σχυθῶν δυ-
νάστου, Χριστιανὴν ποιήσας xal Εἰρήνην ἐπονομά -
σας, ἥτις, μαθοῦσα τὰ ἱερὰ γράμματα, διέπρεπεν
ἐν εὐσεδεία, τὴν τῶν ἀθέων δυσσέδειαν ἐλέγχουσα..

* (10) Πολλὰ δὲ τῇ Ῥώμῃ καχὰ ἐνεδείξατο διὰ
τὸν πάπαν, xal πάχτα ἐτῆσια ταῖς ἐχχλησίαις διε-
τόξχτο τελεῖν,

ΘΔ (11) Ἐστράτευσαν δὲ xal οἱ "Avapr,ve:
κατὰ πάσης ᾿θωμανίας (163b), καὶ πολλὴν αἶχμα-
λωσέαν λαθόντες ὑπέστρεψαν.

** (14) 'Ev τούτοις ὁ παμμίαρος Λέων τελευτᾷ,
νόσῳ δυσεντερίας τὴν Ψυχὴν ἀποῤῥῆξας.

ENA'. Περὶ τοῦ ἐλεήμονος ἀνδρὸς καὶ πόρνου **-

** Ἐφ ὧν χρόνων ὑπῆρχεν ἐν ΚΠ. ἄνθρωπός τις
διαδόητος καὶ περιφανὴς ἄγαν καὶ πλούσιος σφόδρα,
φιλόπτωχος xai ἐλεήμων ἄκρως" εἶχε δὲ ἐξ ἔνεο -
γείας τοῦ πονηροῦ τὸ πάθος: τῆς πορνείας. Εἰς γῇ -
ρας οὖν ἐλθὼν χαὶ μὴτε τῆς πολλῇς xa καθ᾽ ὕπερ-
δολὴν ἐλεημοσύνης σχολάσας, μῆτε μὴν Ex τῆς
πορνείας διὰ τὴν χρόνιον καὶ χαχίστην συνήθειαν
ἐκχόψας, ἐτελεύτησεν αἰφνίδιον. Ζητήσεως δὲ γενο-
μένης περὶ αὐτοῦ παρά τε τοῦ πατριάρχον Γερμα-
νοῦ xat τῶν ἐπισήμων ἐπισχόπων, xai τῶν μὲν λε-
γόντων εὐθέως διὰ τὸ " γεγράφθαι 3" « Λύτρον
Ψυχῆς ἀνδρὸς ὁ ἴδιος πλοῦτος * ν — δξ ἰδίων γὰρ
γαὶ διχαίων πόνων, xaX οὐχ ἐξ ἀλλοτρίων χαὶ ἀδίσων
ἐποίει τὴν ἐλεημοσύνην * — τῶν δὲ μὴ παραδεχημέ-
νων, ἀλλ᾽ ἀντιλεγόντων ὡς ἅμωμον εἶναι χρὴ τὸν
δοῦλον τοῦ Θεοῦ καὶ τέλειον -“ γέγραπται γάρ 35»
€ Ἐάν τις ὅλον τὸν νόμον πληρώσῃ, πταίσῃ δὲ iv
ἑνὶ, γέγονε πάντων ἔνοχος" » καί ?** « Ἐν ᾧ εὕρω
δε, χρινῶ σε, φησὶν ὁ Θεός. » Καὶ ἐχηρύχθη νηστεία
καὶ προσευχὴ ὑπὸ τοῦ πατριάρχου, xal ἐδήλωτεν
εἰς ὅλα τὰ μοναστήρια xal ἡσυχαστήρια δεηθῆναι
τοῦ Θεοῦ τοῦ γνωρίσαι αὐτοῖς διά τινος ἀποκαλύ-
ψεως τὰ περὶ τοῦ ἀνθρώπου τούτον " οὗπερ γενομέ-
vou ἀπεχάλυψεν ἐγχλείστῳ τινὶ μεγάλῳ xat θεοφόρῳ
πῶς καὶ τυγχάνει ὁ ἄνθρωπος. Καὶ δὴ μεταστειλά-

Varii lectiones et note.

** 120 — Ced. 795,5-5 : Τῷ δ' ἔτει τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Πάσχα ἐστέφθη Κωνσταντῖνος ὁ Καθδαλλῖνος ὑπὸ
Λέοντος τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἐν τῷ vp. ὑπὸ τοῦ ἁγίου Γερμανοῦ. 17 ἀκουδίτ. cod. 5 722. '* Τῷ ς’ ἔτει
ἠνάγκασεν ὁ βασιλεὺς τοὺς 'E. xol τοὺς M. βαπτίζεσθαι, x. τ. X. Ced. 792,419 11. " Ἐν δὲ τῇ κατὰ
Συρίαν Δαμασχῷ ᾿ἴω, μοναχὴς καὶ πρεσδύτερος ὁ Xp. ὁ τοῦ λεντράδος (a "^33 servare) ὄνπερ ὁ δυσ-

σε "ἧς Μανζὴρ (?TmOO ἐχ πόρνης Deuteron, xxi,
πιὰ, " xal ὄν. 'E. ἥτις
* TM — Ced. $021 "
λενμοδσύνην M. 9.

** Glyc,
* Justinus M. Diat. es

19-523,11.

, ἀλλογενής Zach. ix, 6) μετων, Ced. 799,9 13.

" TQ ις’ ἔτιι Λέων ὁ βασιλεὺς τὴν θυγατέρα χαγάνου τοῦ τῶν X, δ. τῷ υἱῷ Kuvoravtivt iv
ἔχμ, διέπρεψεν ἐν k.. τὴν τῶν ἀθέων δὲ ἐ, Ced. 800,1.1. 55 Ced. 800,41 20?
ὃ. βληθείς, ν᾽ m. τοῦ Φιλεντόλου Ὀλύμπου τοῦ πορνοῦντος χαὶ ποιοῦντας
!y vU διὰ δὲ τοῦ vod.

41 cf. Μαῖα. xxiv , 46, 50 et Job xxiv, 11?

*" Prov, xi, 8. ?'Jac, n, 10.

Digitized by Google
