'

915
Imperator filium suum Stauracium imperatorem
coronavit, howinem et vultus specie el mentis
capiu tanto muneri imparem.
| Mortuus est sanctissimus episcopus Tarasius, ct
in ejus locum ordinatur Nicephorus sanctissimus
patriarcha, qui tunc a secretis erat. Post ejus
ordinationem Theodorus hegumenus Studii, et
Joseph, frater ejus, Thessalouicensis episcopus,
cum Platone incluso et aliis. monachis segregave-
runt se a communione Nicephori propter Josephum,
qui Nicephorum coronaverat et ab ipso patriarcha
in sacerdotem assumplus fuerat. Imperator vero,

synodo contra eos congregata, omues in exsi- -

lium egit.

Porro imperator adversus Bulgaros movens, eos
in fugam vertit el aulam. Crumi, eorum ducis,
incendit. Hic autem verba pacis transmisit dicens :
«Satis sit tibi, o. imperator, quod huc usque ha-
buisti. » Sed his non acquievit Nicephorus et verba
pacis respuit propter insatiabilem avaritiam.

Iratus Barbarus aditus exitusque sus ditionis
ligneis munitionibus occlusit. Biduo post, collectis
copiis, tentorium Nicephori aggressus, eum et
omnes qui cum eo erani percussit, Imperatoris
caput precisum conto praefixit; cranium deinde
nudatum argento inclusit jussitque principes Bul-
garorum in eo bibere, Nicephoro ut insatiabili et
pacem detrectanti insultans.

Ferunt quidam eum Christianos plurimos pro-
pter inexplebilem avaritiam occidisse. Tributa enim
jn subditos exaggeravit et dignitatibus cos qui
emere volebant ornavit; imperio et ipse dignus at
qui plus auri congerebat. Χαρτιατιχὰ quie vocantex-
cogitavit et Christianis omnimode infensus et gravis
fuit. Unde Scriptura przfigurans hujusmodi homi-
nem dicebat : « Noli avidus esse in omni epulatione ;
propter erapulam multi abierunt ; qui autem abs-
tinens est, adjiciet vitam ; » et alibi : «Multos per-
didit aurum et argentum, el usque ad cor regum
ertendit el convertit.» Quot enim ampliora cu-
piunt qui omnia perdunt ; quot superflua congesse-
runt, qui merito amittunt etiam pauca et necessaria ;
quot super nummorum montibus incesserunt, qui
etiam modicis exspoliantur, Oportet igitur pruden-
ter praxidere superflua, ut necessariis opportune

GEORGII HAMARTOLI

9:6
A (13) Ὁ δέ γε "" βασιλεῦ; ἔστεψε τὸν υἱὸν αὐτοῦ
Σταυράχκιον δυσειδῇ καὶ ἀφελῆ ὄντα.

** (14) "Ant6lo δὲ ** xat ὃ ἁγιώτατος ἐπίσχοπος
Ταράσιος, 676 καὶ χειρϑνονεῖται ἀντ᾽ αὐτοῦ Νιχη-
φόρος 6 ἁγιώτατος πατριάρχης (ὁ) ἀπὸ σηχρῆτις,
Τούτου δὲ χειροτονηθέντος, Θεόδωρος ὁ ἡγούμενος
τῶν Στουδίου καὶ Ἰωσὴφ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, ὁ Θεσσα-
λονίχης ἐπίσχοπος, ἅμα Πλάτωνι τῷ ἐγχλείστῳ καὶ
τοῖς λοιποῖς αὐτῶν μοναχοῖς, τῆς χοινωνίας ἀπέστη-
σαν Νικηφόρου διὰ Ἰωσὴφ τὸν στεφανώσαντα Κων-
σταντῖνον xal ὑπ᾽ αὐτοῦ δεχθέντα εἰς ἱερωσύνην. Ὁ
δὲ βασιλεὺς, σύνοδον xaz' αὑτῶν συγχροτήσας, εἰς
ἐξορίαν αὐτοὺς ἔπεμψεν.

** (15) Ὁ δὲ βασιλεὺς, κατὰ Βουλγάρων ἔχστρα-
B τεύσας, ἔττησεν αὐτοὺς κατὰ κράτος, ὥστε τὴν
λεγομένην αὐλὴν τοῦ ἀρχηγοῦ αὑτῶν Κιρούμου πυρ-
πολῆσαι “ ἐχείνου δὲ δηλώσαντος παραχλήσεως
λόγους " « ᾿Ικανούσθω σοι, ὦ βασιλεῦ, Ew; τούτου, »
οὐ προσήχατο παντελῶς τῆς εἰρήνης τὰ ῥήματα διὰ
πολλὴν ἀπληστίαν.

** (16) "Eo' οἷς χσλεπήνας ὁ Bip6apog τὰς τῆς
χώρας εἰσόδους (τε) καὶ ἐξόδους περιέφραξεν ὀχυ-
ρώμασι ξυλίνοις **. Καὶ μεθ’ ἡμέρας B συνα-
θροίσας λαὸν 45 καὶ κατὰ τῆς τοῦ βασιλέως σχηνῆς
ἐπελθὼν, ἀναιρεῖ τοῦτον καὶ πάντας τοὺς σὺν αὐτῷ,
τὴν δὲ ** Νικηφόρου χεφαλὴν ἐκχόψας καὶ ἐπὶ ξύλου
ἀναρτήσας, εἶθ᾽ οὕτως γυμνώσας τὸ ὀστοῦν xal πε-
ριαργυρώσας * ἔξωθεν, ἐκέλευσε πίνειν εἰς αὐτὴν
τοὺς Βουλγάρων ἄρχοντας, ἐγκαυχώμενος κατ᾽ αὐτοῦ
ὡς ἀπλήστου xai τὴν εἰρήνην μὴ θελέσαντος.

** (12) Ὡς δέ τινες ἔφασαν, τινὰς Χριστιανοὺς
αὐτὸν πεφονευχέναι διὰ τὴν ἀπληστίαν καὶ φιλαρ-
γυρίαν αὐτοῦ - ἐπέτεινε γὰρ τούς τε φόρους τοῖς
ὑπὸ χεῖρα xai τὰς δημοσίας ἀρχὰς ὠνητὰς χρυσίου
τοῖς βουλομένοις προὔύθηχεν, 677 χἀχεῖνος ἄξιος
ἦν εἰς ἀργὴν, ὃς πλείονα τὸν χρυσὸν χατεδάλλετο"
xai ἃ δέ φασι χαρτιατιχὰ οὗτος “ ἐξεῦρε καὶ πᾶν
πονηρὸν καὶ βαρὺ, ὦ; ἔπος εἰπεῖν, αὐτὸς τοῖς Xp-
στιανοῖς ἐπενόησεν, Ὅθεν ἡ Γραφὴ προασφαλιζομέ ἡ
τὸν τοιοῦτον ἔλεγεν * ε« Μὴ ἀποπληστεύου, ὅτι δι᾿
ἀπληστίαν πολλοὶ ἐτελεύτησαν " ὁ δὲ προσέχων "*
ζωὴν προσθήσει"» xal * « Πολλοὺς ἀπώλεσε τὸ χρυσίον
xai χαρδίαν βασιλέως ἐξέχλινεν * » πόσοι γὰρ τοῦ
Ὁ πλεῖον ἐπιθυ(! 72ιε)μοῦντες, τοῦ παντὸς ἐξέπεσον, xat

τὰ περιττὰ συναγαγόντες, προσαπώλεσαν εἰκότω;

καὶ τὰ ὀλίγα xal τὰ ἀναγκαῖα, xal τοὺς νενομισμένους
ὄρους ὑπερθάντες xal τῶν μετρίων ἐγυμνώθησαν ;

Varic lectiones et note.

» Τῷ β' ἔτει ἐ, τὸν υἱὸν à, Στ, ἀποίητον ὄντα τῇ τε ἰδέᾳ

* 806.
νηστειῶν xa τῇ
τῶν

εγάλῃ Κυριαχῇ ἐχειροτονήθη

4. Τῷ 8 ἔτει τ ὁ ἀγ. πατριάρχης ΚΠ. ἀπ. ἐνδόξως — τ

xa γνώμῃ καὶ ῥώμῃ Ced. 55,18,19.
ἢ 9 τῆς «' ἐδδομάδος τῶν

N. ὁ áy. π. ἀπὸ as. llàátov δὲ xoi Θ. ἦγ.

Στ. οὐ συνηυδόλησαν τῇ χειροτονίᾳ Νιχηφόρον, ἀλλὰ xai σχίσμα ἐποίησαν αἰτίαν δῆθεν εὖλο-

γὸν ἔχοντες τὸ μὴ δεῖν ἀπὸ λαϊκῶν ἀθρόως εἰ; ἐπίσχοπον ἀνατρέχειν, οὺς ὁ B. τῆς πόλεω; ἀπελάσαι
βουληθεὶς ἀνετράπη παρὰ πάντων, x. *. À. Ced. δέ,5-|6. 55 811 — Ced. 41.9-42,4& variat, 55 Ced. 43,
4-20. ἐφ᾽ οἷς y. ὁ Κροῦμος. 5" ὁ δὲ Νιχηφόρος τοῦτο γνοὺς τοῖς - συνοῦσι τὰ τῆς ἀπωλείας προέλεγε ὅτι
κἂν πτερωτοὶ γενώμεθα, οὐδεὶς ἐχφύγῃ τὸν ὄλεθρον Ced. — ** X. ὁ βάρθαρος ἐπῆλθε x. τῆς τοῦ Νιχηφόρου
OX. καὶ τοῦτον ἀναιροῦσιν οἰχτρὼς xal T. σὺν &. ἄρχοντας καὶ τοῦ λαοῦ πλήθη ἄπειρα xal πᾶσαν τὴν
ἀποσχευὴν ἀνελάδοντο Ced. “ὁ τὴν δὲ — ἐπενόησεν om. Bulg. τὴν δὲ x. τοῦ N. ὁ Κροῦμος &. ἐπὶ £.
ἀνήρτησεν εἰς ἐπίδειξιν πάντων εἶθ᾽ Ced. 57 π. πέριξ m. εἰς αὐτὸ c, B. à. éx. Ced. “ Ced. 40 5-117?
*9 ἐχεῖνος jn ἰεχίυ ; Ye. οὗτος in m. cod. D. ἀπλι Sir. xxxvi, 29,01. 19 mp. ζ. Sir. vui, 2. '

Digitized by Google
