939

GEORGII HAMARTOLI -

9

persistunt. Theopaschitze Petrum (Fullonem) aueto- A μετῴχισε (καὶ ἐν τῇ Θράχῃ xai ἐν τῇ δύσει, d

rem agnoscunt,

Interea filius tyranuo natus est. ex Cliazaria filia
hazari; huie Leonis nomen indidit.

Ob partam victoriam sensu excedens Deo in-
fensus imperator, iu urbem redux, synodum cocgit
adversus sacras imagines in Blachernarum palatio,
in qua, post multa incassum contra Dominum pro«
lata, sacerdotes ignominiz impuras manus in ex-
sultatione levantes, hanc miserrimam vocem edidc-
runt. : « llodie salus mundo evenit, quiatu, o im-
perator, nos ab idolis liberasti. »

O extremam et insolentem arrogantiam, stulti»,
tiam et blasphemiam hominum Christo obluctan-
Uum οἱ sacra vendentium ! o intemperantiam cordis
et lingu: ! Si enim iste impietatis reus ac defensor
causa luit idolorum eversionis, ergo irrita fuit
Christi incarnatio, et inanis apostolorum predi.
catio.

Elatus igitur ille improbus stultissimis vocibusistis
addidit aliud nequiti genus, nam illicite impieque
ascendit in ambonem manu tenens Constantinum,
qui fuerat Sylai episcopus, et voce. magna excla-
mavit : « Constantino patriarclie cecumenico mul-
tos annos! » Üunc enim patriarcham creaverat
erroneus. fatuusque imperator instigantibus impiis
Cliristi. venditoribus.

De quibus recte dixisset Ezechiel : Hac dicit
Dominus : « Sacerdotes contempserunt legem
mcam, et. pulluerunt, sanctuaria mea » non distin-
xerunt, « et inter pollutum. et mundum non intel-
lexeruut, » Et Daniel gravius illis notam ignomi-
nie inurit dicens: « Egressa est (iniquitas) a se-
nioribus judicihus qui videbantur regere populum. »
Vere euim isti « conceperout dolorem, et pepere-
runt iniquitatem » : siquidem res sacerdotales di-
vinisque canonibus statutas laicis tribueutes, his
sacra mysteria commiserunt. Atque nihil mirum:
qui enim Filium Dei calcare imaginem ejus contu-
meliis afficiendo et evertendo non horruerant, quo-
modo ejus sacerdotio pepercissent ? Quis non hor-

μέχρι τοῦ νῦν τὴν αἵρεσιν τοῦ τυράννου διαχρατοῦσι,
Θεοπασχῖται ** χατὰ Πέτρον εἰσίν).

*5 (21) Ἐτέχθη δὲ ** τότε τῷ τυράννῳ υἱὸς ἐχ τῆς
ποῦ χαγάνου Χαξαρίας θυγατρὸς, ὃν ἐπωνόμασε
Λέοντα.

** (22) Ἐπαρθεὶς δὲ "5 τῷ φρονήματ: ὁ ἄθεος διὰ
τὴν καρ' αὑτοῦ γενομένην νίκην, ἐπανεχθὼν ἐν τῇ
πόλει, σύνοδον συναθροίζει χατὰ τῶν ἀγίων εἰχόνων
ἐν Βλαχέρναις, ἐν fj πολλὰ "" χατὰ τοῦ Κυρίου κε-
νολογήσαντες οἱ ἱερεῖς τῆς αἰσχύνης xal τὰς μιαρὰ;
αὐτῶν χεῖρας εἰς ὕψος ἄραντες χαὶ ἀλαλάξαντες,
ἔῤῥηξαν τὴν ἐλεεινὴν ἐχείνην φωνὴν λέγοντες "
« Σήμερον σωτηρία τῷ χόσμῳ γέγονεν, ὅτι σὺ,
βασιλεῦ, ἐλυτρώσω ἡμᾶς ix τῶν εἰδώλων. »

649 " (25) Ὦ τῆς ἐσχάτης καὶ τολμηρᾶς at-
θαδείας, καὶ ἀπονοίας, xat βλασφημίας τῶν χριστο-
μάαχων ἱεροχαπήλων xal τῆς ὀχολάστου γνώμη;
αὐτῶν xal γλώσσης 1 Ei γὰρ ὁ τῆς ἀσεδείας αἴτιος
καὶ πρόμαχος οὗτος αἴτιος τῆ; τῶν» εἰδώλων xa-
θαιρέσεως, μάτην ἄρα γέγονεν ἡ τοῦ Χριστοῦ ἕναν-
θρώπησις, χενὴ δὲ καὶ ἡ τῶν ἀποστόλων διδασκα.
λία.

(24-295) Φυσηθεὶς οὖν ὁ δείλαιος ἐπὶ τῇ ἀποχε-
στάτῃ φωνῇ ταύτῃ, προσέθετο καὶ ἕτερον παράνομον
εἶδος * ἀνελθὼν (γὰρ ἀθέσμως καὶ ἀνιέρως) ἐν τῷ
ἄμδωνι χειροχρατῶν Κωνσταντῖνον, ἐπίσχοπον
Συλαίου ᾿γενόμενον, ἐξεφώνησε μετὰ χραυγῆς με-
γάλης " « Κωνσταντίνου οἰχουμενικοῦ πατριάρχου
πολλὰ τὰ ἔτη. » (Ποιήσας αὑτὸν δῆθεν πατριάρχην
ὁ πεφεναχισμένος χαὶ ματαιόφρων ἐξ ὑποδολῆς τῶν
ἀνιέρων χριστεμπόρων).

(26) Περὶ ὧν διχαίως λέξειεν ὁ μὲν Ἰεζεχιὴλ
τάδε" Λέγει Κύριος « Οἱ ἱερεῖς "" ἠθέτησαν νόμον
uou xal ἐδεδήλωσαν δ᾽ và ἅγιά μὸν ** οὗ διἔστει-
λαν **, καὶ ἀναμέσον ἀχαθάρτου καὶ "" καθαροῦ οὐ
διέκριναν" » ὁ δέ và. Δανιὴλ ἐμδριθέστερον στη-
λιτεύει αὐτοὺς qácxov* e Ἐξῆλθεν ?* ἐχ πρεσδυ-
τέρων χριτῶν ἀνόμων * ol ἐδόχουν τὸν λαὸν χυδερ-
vdv^ » ὄντως γὰρ ἀληϑῶς οὗτοι ""ς συνέλαδον πόνον
καὶ ἔτεχον ἀνομίαν, » ἐπειδὴ τὰ τῆς ἱερωσύνης καὶ
τοῖς θείοις κανόσιν ἀναχείμενα λαϊχοῖς χαριζόςιε-
vot, ἐπέτρεπον ἐπὶ τέλος. Καὶ θανμαστόν ye οὐδέν"
οἵ γὰρ, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καταπατήσαντες διὰ τὴν

D πρὸς τὴν ἱερὰν αὑτοῦ εἰκόνα ὕόριν καὶ καθαίρεσιν,

οὐ πεφρέίκασι, πὲς ἂν τῆς ἱερωσύνης αὐτοῦ Egri-

reat ac siupeat, audiens et videns sacra peragen- σαντο; Τί; οὖν οὖχ ἐχπλαγείη ἐν τούτῳ καὶ φρί-
Varie lectiones et note.

* Misc, C. 5 juxia Petrum. Cnapliea, — *? 750. ** Τῇ ὃὲ x&' τοῦ ἸἸανοναρίου (τῷ 0 Ece:) yev-
νᾶται τῷ áctÓst Κωνσταντίνῳ vD; Ex τῆς y. Εἰρήνης ὃν ἐπ, Δ. Ced. 9,8-10 χαζάρας cod, τῆς x. Lo.
sed Misc. Caaarie. 55 154. ** Τῷ ιγ' ἔτει Κωνσταντῖνος; ὁ δυσσεδὴς x. τῶν &. xal δεπτῶν E. παράνομον
συνέδριον τλη΄ ἐπισκόπων συνέλεξεν ἐν τῷ τῆς Συρίας παλατίῳ, ὧν ἐξῆρχε Θεοδόσιος, ὁ υἱὸς ᾿Αφιμάρον
ὁ Ἐφέσον, xa: Παστηλᾶς ὁ Πέργης --- μηδενὸς παρόντος ἐχ τῶν χαθολιχῶν θρόνων, Ῥώμης φημὶ, καὶ
᾿Αλεξανδρείας, xat ᾿Αντιοχείας, καὶ Ἱεροσολύμων, καὶ ἀπὸ ( τοῦ Φεῦρ. — ἕως »' Αὐγούστου — χαθ᾽
BÀ, ἐλθόντος οἱ τῆς Θεοτόχου πολέμιοι Ced. 10,,5-1. *" πολλῶν χενολογησάντων Ced. 55 Ced. 10,21-44,
ἃ : ἀνῆλθε xat Κωνσταντῖνος ὁ Καδαλλῖνος ἕν τῷ à. xp. K. μοναχὸν, ἐπ. y. τοῦ E. καὶ ἐπενξάμενος ἔφη
μεγάλῃ τῇ φωνῇ K. ὁ, m. x. τὰ ὁ, — κ55. αὐτῆς (τῆς γῆς Ez xxn,26. *" ἐδεδήλουν Ez. *' ἀναμέσον
ἁγίου χαὶ βεόήλου Ez. 5 διέστελλον Ez. 5 τοῦ add. Ez. — διέστελλον Ez. "^ Susanna 5 : Ἐξῆλβεν
ἀνομία ἐχ θχδυλῶνο; £x πρ. xp. ot 6, τὸν A. x. " Ps, vin, 14, —

Digitized by Google
