es

GEORGII HAMARTOLI φῇ

miortis genera ab eo.lem excogitata non modo pro—- ἃ ἡσῶν Ἡρώδῃ οἷον δῶρον ἐδὺ καὶ ἐπέραστον ἔχό.

funda norunt maria, sed et ipsa propemodum saxa
personare videntur. Quod vero ad eas victorias spe-
etat. quas illius fautores rabidi ac furiosi bomines
falso huic aflingunt, ut de ea loquar qux inter
emnes praecipua censetur, ejusmodi sunt, Cum ad
propualsandos occidentales Scythix populos expedi-
lionem parasset, collectis omnibus copiis commis-
soque cum hoste prelio, qualem inde victoriam
rétulerit, 48:8 ad hoc tempus supersant vestigia
declarant. Itque etiam hoi cava illa ad Acheloum
urbem ac depressa planities indicat, cesorum mem-
bris co tempore constrata : nam universus pene
Romanorum exercitus Seytliarnm gladiis confossus
est. Quod si forte exigium quiddam et contemnen-
dum ab eo gestum est, ejusmodi istud fuit. Postea-
quam Orientales barbaros a ducibus snis dissidere
comperit et civili bello distineri, latronis more po-
lius quam imperatoris in Armeniam et Syrian
furibundus irrumpit, ibique incolarum deditione
occupatis aliquot castellis eosdem illos in Thraciam
transportat, lle sunt istius hominis egregia facta,
hzc commentitia de hostibus tropza : ejüsmodi,
jnquam, sunt qu:xe. insolenter ille contra veritatem
et pietatem molitus est. Etenim citra ullam vere-
cundiam contra Deum bacclatus est sacrasque res
ei tanquam donaria. consecratas. Quin etiam ange-
licum illud et apostolicum monastice vitre genus
liomo a Deo exsecratus ac profanus et a Christiana

μίζον ἐπὶ πίναχος, ᾿Οφθαλμῶν ἐξορύξεις, ἢ χαὶ
γενέιάδο; ἐμπυρισμοὺς, καὶ αἱμάτων ἐχχύσεις, καὶ
μαρτυροῦσιν οἱ μέχρε καὶ νῦν τὰ σύμβολα περιφέ-
ῥόντες, Θανάτους δὲ βιαίους τῶν τοιούτων xa* ἐξα:-
σίους ὁ τῆς θαλάσσης βυθὸς ἐπίσταται, οἱ λίθοι
χράζουτιν. "Aq ὃὲ περιπλάττουσιν αὐτῷ νίκας el
ἐμδρόντητοι 9 xal λυσσώδεις ὀμόφρονες αὐτοῦ, ἴνα
μιᾶς τῆς χρατίστης αὐτῶν ἐπιμνησθῶμεν, τοιαῦταί
εἰσιν" Ἐπειδὴ παρεσχεύαστο πρὸς τὸ ἐν δυσμαῖς
εἰσῳχισμένον Σχυθιχὸν ἔθνος ἀμύνατθαι, ὑπαθροΐ-
ζει πᾶν τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ δ᾽ στράτενμα, χαὶ εἰς χεῖράς
τε τοῖς πολεμίοις ἰὼν, ὁπηῖον αὐτῷ τοῦ πολέμου xpá-
τος χατώρθωται, μαρτυρεῖ τὰ φαινόμενα * μέχρι γὰρ
xat τήμερον τὰ κατὰ τὴν ᾿Αχελὼν χαλουμένην πόλιν

B κοῖλα καὶ πεξιάσιμα χωρία, ἃ τῶν εἰρημένων P?

ἐδέξατο τὰ χῶλα, σαφῶς δποδεικνύουσιν. "Ἔργον
γὰρ τῆς Σχυθιχῆς μαχαίρας ἅπαν σχεδὸν τὸ στρά-
τευμα τῶν Ῥωμαίων γέγονεν. ΕἸ δέ τι μιχρὸν xat
οὐ πάνυ ἀξιόλογον ἔδρασεν, τοῦτό ἐστι" τοὺς τὰρ
πρὸς ἀνατολὰς οἰκοῦντας δαρδάρους ἀχηχοὼς περὶ
τοὺς οἰκείους ἡγεμόνας διαστασιάζοντας xal πρὸς
τὸν ἐμφύλιον πόλεμον ἀσχολουμένους, λῃττρικώτερόν
πως μᾶλλον fj στρατηγιχώτερον ὡς λυσσῶν ἐπιὼν
τοῖς 'Apuevlaz καὶ Συρίας χωρίοις, τῶν Exelvote
φρουρίων αἱρεῖ ὁμολογίᾳ τῶν προσοικούντων καὶ
ἐπὶ τὴν Θράκην αὐτοὺς μετήγαγε. Τοιαῦτα μὲν οὖν
τὰ ἐχείνου ἀνδραγαθήματα καὶ τὰ xav! ἐχθρῶν σχε-
διαζόμενα τρόπαια, G8 Τοιαῦτα καὶ τὰ χατὰ τῆς

religione fa!'so cognominatus illaudati appellatione C ἀληθείας καὶ εὐσεδείας νεανιεύματα. ᾿Απηναισχύν-

notavit : abominatio cnim peccatori est pielas, et
$anctusinmpurus est apud sceleratos. Jaw vero qualem
jn eos tyrannidem exercuerit, qnis pro merito, δὶ
ante dixi, commemorare possit ? Quippe conventio-
nes illas pacaque quibus divino se numini obstrin-
xerant rescinderccoactos, ac sacris vestibus exutos
laicorum ad cultum lata lege nefarius ille transtulit.
Quis vero ad honorem Dei constituta. erant mo-
básteria, ea in militum diversoria et equorum sta-
bula et latrinas stercoreus et a stercore eognomi-
natus convertit. Tandem cum scelerum suorum
et exseerabilis vite terminum attigisset, acutarum
᾿ febrium ardoribusexcstuans, gehenn:ze flammas, qux
se post vitam exceptura erant, oculis usurpabat,
ac pervigilis illius vermis morsus quodammodo
sentiebat, in horrendos assidue clamores ac vehe-
mentes erumpens, qui erant gehennz quidam ini-
tia. Tot igitur tantisque deliciis acquiescens, quibus
Diocletianum et Maxinianum olim immortuos acce-
pinus, atque. hoc modo male periens malus ille
Wrpissimaque sceleratissimzque vitze finem conse-
€utus est, homo Christi sanctorumque ejusomnium
inimicus atque hostis infensissimus. »

τησὲ γὰρ κατὰ τὲ τοῦ θεοῦ μανεὶς xal χατὰ τῶν
ἱερῶν ἀνδρῶν τῶν ὥσπερ αὐτῷ ἀναθημάτων mpoc-
ηχόντων, Καὶ τὸ ἀγγελιχὸν δὴ τοῦτο καὶ ἀποστο)ε-
xhv τοῦ povayixoU βίου σχῆμα βδελυττόμενος 6 θεο-
pir τε xol βέδηλος, ἐπώνυμον τῆς ϑεοσεθείατ,
τὸ ἀμνημόνευτον αὑτοῖς ἐπέγραψεν ὄνομα. Πδέλυγμα
γὰρ ἁμαρτωλῶν θεοσέθεια, καὶ ὁ ὅσιος ἀχάθαρτος
παρὰ καχούργοις. Οἷα δὲ πρὸς αὐτοὺς τυρανν'δα
ἐπιὼν ὁ τύραννος ἔδρασε, τίς ἂν, ὡς; ἔφην, ἀξίως
διηγήσεται; Τά; τε γὰρ παρὰ Θεῷ ἐπηγγελμένας
αὐτοῖ; ὁμολογίας (108*) xax συνθέχας ἀθετεῖν Ex6ca-
ζόμενος, καὶ τὸ ἱερὸν σχῆμα ἀποῤῥίψαντας τὸ τῶν
λαϊχῶν ὁ παράνομος ἐνομοθέτησε ἀεταμφιέννυσθαι.
Τὰ δὲ εἰς δόξαν τοῦ Θεοῦ ἱδρυμένα μοναστήρια

Ὁ στρατιωτῶν οἰχητήρια xai ἱπποστάσια χαὶ χοπρῶ-

νας ὁ χοπρόνους χαὶ χοπρώνυμος πεποίηχεν. Εἶτα
πρὺς τῷ τέλει τῶν χαχῶν χαὶ τοῦ θεοστυγοὺς αὐτοῦ
βίου γενόμενος, καὶ πυρετῶν ὀξύτητι xal φλογώ-
σισι χἀταπιμπράμενος, τῆς ἐχδεξομένης αὐτὸν
Ὑεέννης προδήλως τὴν φλόγα προθεώμενο; χατ-
ὠπτρίζξετο xat τοῦ ἀχοιμέτου σχώληλος τὰ δήγματα,
αὐντονόν τε xal γεγωνότερον ἐχθοῶν ἐνδελεχέδτατ'

«ἧς γεέννης ταῦτα τὰ προαύλια xai πρόοίμια. Ta-

sat; οὖν xaX τοσαύταις εὐπαθείαις ἐπαναπαυσάμενος, ὑφ᾽ ὧν δὴ χαὶ Διοχλητιανόν τὲ καὶ Μαξιμιανὸν
«υντελεσθέντας ἀχούομεν, οὕτω χαχῶς κἀὶ ἀθλίως ἀπολλύμενο; χαταστρέφει τὸν αἴσχιστόν τὸ xol

Varie lectiones et nous.
* ὀφθάλμδι δ᾽ ἐξορύξεις, omisso xal post ἐκχύσεις. ** ἐμδρόντιστοι vulgo." αὐτῷ 7 δ᾽ τῶν ἀνῃρη

μένων

Digitized by Google
