ΒΟ GEORGII HAMARTOLI 953

quos Irene defendendos saecepit tanquam (lii ne- ἃ ψιοῖ;, ἐξιύρισεν ἐν θεσσαλονίχῃ, οὖς ἡ Κ᾽ μήτηρ αὖ»
quitiam arguentes, ejus simul in eos odium ezci- τοῦ ὑπερασπιζομένη ὡς τὴν παρα(! ΤθΡ)νομίαν αὐτοῦ
tans. ἐλέγχοντας, ἐχίνησεν αὐτὸν xaz' αὐτοὺς sl; μῖσος,

Cowmperiens autem imperator se in odium et of- (46) Μαθὼν δὲ, ὅτι ** λαὸς ἄχθεται κατ᾽ αὐτοῦ
fensionem populi venisse, profectus est Pylas, καὶ δυσχεραίνει, ἐξέπλευσεν εἰς ** Πύλας, βουλόμε-
Orientis exercitum adire cupiens, Sed qui cum eo νὸς πρὸς τὸ θέμα τῶν ᾿Αὐ"ατολικῶν γενέσθαι, Οἱ
erant proceres, insurrectionem populi et urbis cone δὲ συνόντες αὐτῷ μεγιστᾶνες, ὑφορώμενοι thv ἐπα»
fusionem timentes, ei sdhortationibus sui$ persuae νάστασιν τοῦ λαοῦ xal τὴν τῆς πόλεως σύγχνσιν,
uerunt ul in urbem revcrieretur, “πείθουσιν αὐτὸν διὰ παρακλήσεως ὑποστρέψαι πάλιν

«εἰς τὴν πόλιν.

interea. Cardamus, Bulgarornm princeps, Con- *: (17) Ὁ δὲ * Κάρδαμος, ὁ xópio; Βουλγάρων,
stantino ita scripsit : « Aut. persolve mihi quod ἔγραψε τῷ βασιλεῖ (ὅτι; ε Ἢ τέλεσόν μοι πάχτα, ἢ
pactum est, aut usque ad Auream portam veniam.» ἔρχομαι ἕως τῆς Χρυσῆς πόρτης. » Ὁ δὲ βασιλεὺς €
Δι imperator involuta sulario equina stercora δά (βαλὼν χαδαλίνας ἐν μανδηλίῳ) ἔπεμψεν αὐτῷ
eum remisit cum cjusmodi responso : « Tributa δηλώσας αὐτῷ, ὅτι « Οἷα δή σοι πρέπει '* πάχτα
qux te deceant misi, Senex »utem cum sis, huc B ἀπέστειλα " γέρων δὲ εἶ, xot οὐ θέλω χοπωθῆναξ σε
usque venienteu te. fatigari nolo, ego vero ad te — fu; τῶν ὧδε, ἀλλ᾽ ἐγὼ ἔρχομαι πρὸς σέ. » ' Καὶ
ibo [Deus deceruet.]». Contractoque exercitu, in λαὸν συναθροίσας (6 70. καὶ ἐξελθὼν ὁ βασιλεὺς
cuin movit profligatumque in suam usque ditionem ἐδίωξεν αὐτὸν ἕως ** τὰ ἴδια,
£$1 persecutus,

Ejus vero mater blanditiis et munerum promis. ** (18) 'H δὲ μήτηρ αὐτοῦ θωπεύσασα πάντας καὶ
sione cunctos ad se trahens, diem opportunum δωρεῶν ὑποσχέσεσιν ἑλχύσασα πρὸς ἑαυτὴν, ἐτήρει
exspectabat ut summam | imperii caperet. hnpera- ἡμέραν ἐπιτηδείαν πρὸς τὸ μοναρχῖσαι. Tou οὖν
tore ergo contra Árabes profecto, populo malo in βασιλέως Γ᾽ ἐξελθόντος xatà ᾿Αράδων, τοῦ λαοῦ
eum se labente propter sparsos ab ejus matre ru- παρητοιμασμένου ὄντος τοῦ χρατῆσαι αὐτὸν ἐπέ τε
mores de ejus in conjugio transgressione, αυ ἢ tal; ὑποθήχαις τῆς μητρὸς διὰ τὴν παρανομίαν
eun odium concitaverat, ejus optimales, malriS δῆθεν τῆς γυναιχὸς, 6c ἣν xat μισητὸς πᾶσι γέγονε,
consilio, ei persuadent ut iu urbem redeat. lugres- πείθουσιν αὐτὸν ol μεγιστᾶνε; αὐτοῦ ὑποστρέψαι
sum in palatium optimates, matris ejus consiliarii ἐν τῇ πόλει εἰσηγήσεσι τῆς μητρὸς "^ καὶ δὴ Ἢ
in porphyra inclulunt oculosque ei ita effodiunt εἰ παραγενόμενον ἐν τῷ παλατίῳ, τῆς 5 μητρὸς αὐτοῦ
nullus medicina locus superfuerit ac peue in eo- c μὴ παρούσης, ἀπέχλεισαν αὐτὸν οἱ μεγιστᾶνες, el
rum manibus exspirarit, Sul tunc per dies seplem- σύμόουλοι ᾽" τῆς μητρὺς αὐτοῦ, ἔνθα ἐγεννήθη, ἂν
decim olscuiatus est ita ut naves a cursu 810 8..6΄- τῇ !* πορφύρᾳ, ἐκτυφλοῦσιν αὐτὸν δεινῶς καὶ &vtá-
raveriut, οἱ vulgo id ob excecationem imperatoris τῶς πρὸς τὸ τεθνάναι '* αὐτόν. ᾿Εσχοτίσθη δὲ τότε
evenisse ferebaut, Sed hic imperserutabilia Dei ju- ὁ ἥλιος 7 ἐπὶ ἡμέρας uj, "ὁ ὥστε καὶ τὰ 7* πλοῖα
dicia consi.lera, nam post aunos quinque, eodem πλανᾶσθαι καὶ λέγειν πάντας, ὅτι διὰ τὴν τοῦ βα-
mense, eadem die in qua patruis suis εἰ Alexio σιλέως ἐχτύφλωσιν ἐσκοτίσθη ὁ ἥλιος. "ÀXA opa **
Mosello oculos eruit, ipse quoque .excacatur Con* τοῦ Θεοῦ (τὰ) ἀνεξερεύνητα xpipaza- μετὰ γὰρ a'
siantinus, ἔτη τῷ αὐτῷ μηνὶ ** τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ, ἐν ἡ ἀπετύ-

φλωσε τοὺς ἰδίους θείους ** (χαὶ ᾿Αλέξιαν τὸν Me-
.σηλὲ), τυφλοῦται xal (ὁ) αὐτὸς (Κωνσταντῖνος).

CCL VIII. flegnum [renes solius. ZNH'. Bacusta Εἰρήνης μόνης **.
Imperavit Irene sola annos quinque. Ἐχράτησε δὲ Εἰρήνη. 5) μόνη ἔτη ε΄.
Cumque fratres mariti ejus seditionem moverent, 671 (2) ᾿Εστασίασαν δὲ οἱ αὐτῆς 5 ἀτδράδελφο,
eos Athenas relegavit. D xa: ἐξώρισεν αὐτοὺς kv ᾿Αθήναις.

"Varie lectiones et note.

“ἡ δὲ μιὰ, ὑπερηασπίξετο αὐτῶν Ced. 26,19. '! ὅτι xai Bulg. “ εἰς τὴν Ἑλλάδα εἰς Dulg. *5796. € Τῷ
ς ἔτει Καρδάμης ὁ Κύριος Ced. 26,21-27.4. ** B. ἀπέστειλεν &, εἰπὼν ὅτι Ced. ** πρ. dot Ced. 5 καὶ
εἴ τι χρίνει ὁ 0:6; Ced, 4 εἰς add. Ced. 99797 — Περὶ τῆς τυφλώσεως Κωνσταντίνον. Εὐροῦσα δὲ
ἄδειαν dj τούτου p. T. ὑποσύρτι τοὺς τῶν ταγμάτων ἄρχοντα; πρ. τὸ καθελεῖν τὸν νἱὸν αὑτῆς xat μονοχρα-
πῆ σατ να. 27,9-1. 71* τῷ ς' ἔτει ἐξῆλθεν ὁ βατιλεὺς σὺν τῇ μητρ' αὐτοῦ ἐν τῇ Προύσῃ θερμῆσαι, καὶ
«μεθ᾽ ἡμέρας ὀλίγας ἐτέχθη τῷ βασιλεὶ υἱὸς, ὄν ἐπωνόμασε Λέοντα, ὅπερ μαθὼν ὁ βασιλεὺς χαταλιμπάνει
"τὴν μητέρα αὑτοῦ σὺν τῇ βασιλικῇ πάσῃ τάξει xai τοῖς ἄρχουσι, xal ὑποστρέφει δρομοῖος ἐπὶ τὴν πόλιν
Ced. 27,5-9.. δ᾽ Ced. 27,01-21.. 15 Καὶ παραγενόμενον P'ar.Bulg.— 13 χαὶ t5;.— παρούσης Hits γιγω-
σκούσης τὴν βουλὴν αὐτῶν ἐχΞ. à. xai μετὰ χρόνον τινὰ τέθντικε Βωγ, Bulg. "* ix συμδουλῆς Cd.
7* ἐν τῇ πὶ ἐν ἡ ἐγ. xai bxv. Ced. "m. τὸ τεθ, τῇ γνώμῃ τῆς μητρὸς; αὐτοῦ Ged. τῆς p. à. τοῦτο
"βουλευσαμένης Leo. 7'6f. τ΄ Ced. 8 xai οὐχ ἔδωχε τὰ; ἀκτῖνας αὐτοῦ Ced. 5 ὡ; π..λ. ὅτι διὰ τὴν
'τοῦ B. t. τοῦτο ἐγένετο τοιοῦτον γὰρ σχότος ἐγένετο ὥστε καὶ τὰ πλ. ἀλλ᾽ ὑεά, 5 χαὶ τά add. Ced.
Mos add. Ce "Cg. poro peu. 9 s. τῆς βαπιλείας CE. μητρὸς Κωνσταντίνου, M. Par. 1706, ia

dice evanuit rubrica vel ejus locum praedens tenet. /** 1*9 αὐτοῦ add. Ced. 98
(ἃ, «ὃς καὶ ἐξ, ἐν Ced. 27,99) ' ἢ μήτηρ αὐτοῦ add, Ced, 32,9], ὄδ' οἷ, ἀκ

Digitized by Google
