895 GEORGII HAMARTOLI ὁ . 806

Danubii continente explicuit peditum aciem, na- A μαχίας, xai διὰ μέσης ** τῆς ἠπείρου τοῦ ποταμοῦ |

ves autem vielao fittori applicuit, Quo facto Bul- Δανούδη τὰς πεζικὰς " παρατάξεις, διὰ δὲ τῆς

gari, magno terrore perciti, in propugnacula expu- πλησιαζούσης ἀχτῆς τὰς ναῦς moosopul3ag , ot

gnatu difficilia perfugerunt. ^ Βούλγαροι λίαν φοδηθέντες εἰς ὀχυρώματα δυσάλωτα
ἑαυτοὺς ἐσφαλίσαντο. τς :

Cum autem imperator gravi Jaboraret. podagra, (9) Τοῦ δὲ βασιλέῳ; " ὀξυπαθήσαντος ἐν πο-
δἰ cogeretur balnei eausa in meridiem divertere δαλγίᾳ xax ἐπὶ μεσημδρίαν ἐχδιασθέντος ἐπιστρέψαι
cum quinqué cursoribus, exercitum ae duces reli- χάριν βαλανείου μετὰ δρομόνων ε΄, γατέλειπε τὸν
quit, jubens milites in castris stare et pugnare. λαὸν xal τοὺς στρατηγοὺς χελεύσας κερικαθέζεσθαι
£xercitus vero, regem fugere arbitratus, in fugam χαὶ πολεμεῖν τὸ ἔθνος. Ὃ δὲ λαὸς τὸν βασιλέα φεύγειν
se convertit, nemine persequente. νομίσαντες, εἰς τροπὴν ἔδωχαν, μηδενὸς διώχοντος.

Quo viso, Bulgari, e propugnaenlis egressi, eos (10) Ot δὲ Βούλγαροι θεασάμενοι ᾽" (καὶ τοῦ óyu- .

persecuti sunt, et multis occisis ac spoliatis, bonis ρώματος ὑπεξελθόντες), ἐπεδίωξαν ὀπίσω αὐτῶν
eorum potiti εἰ exinde Christianorum terram — xai πολλοὺς ἀνελόντες xal λαφυραγωγήσαντες τὰ
dominati sunt. εν - p ἐδ" τῶν ἐχράτησαν ἔχτοτς καὶ κατεχυρίευσαν τὴν
: «ὧν Χριστιανῶν χώραν. z 0i τον

Unde invitus imperator ,pacem cum eis iniit, 9? (44) Ὅθεν ?? ἀναγκασθεὶς ὁ βασιλεὺς εἰρήνευσε
federa, in Romanorum dedecus, cum illis pangens - μετ᾽ αὐτῶν ?!, πάχτα δοὺς ἐπ᾽ αἰσχύνῃ τῶν 'Ρω-
qui totam depopulabantur Thraciam ulterioremque μαίων, (ὡς; ληϊζομένων πᾶσαν. τὴν Θράκην xol τὰ
regionem. ἐπέχεινα ταύτης). ——

litere2, ut supra dictum | est, Sarracenorum 3 (12) Ἐπὶ αὐτοῦ, καθὰ προλέλεχται, ὁ τῶν Σα-.

exercitus recedens divina voluntate in mari peri- ρακηνῶν θεοδύθιστος στόλος ὑποστρέψας, xal oi
j:ali in Syleo submers: sunt ; alii a Cibyrrao- μὲν ἐν τῷ Συλαίῳ κατεποντίσθησαν ?*, ol δὲ ὑπὸ τοῦ
torum duce iterum debellati victique fuerunt. Pr- στρατηγοῦ τῶν Κιδυῤῥαιωτῶν αὖθις πολεμτθέντες
terea  combuste sunt eorum maves ab. igne ἡττήθησαν ἐμπρησθέντων καὶ τῶν πλοίων αὐτῶν 14.
submarino, Callinicus enim quidam architectus, ab ὁπὸ τοῦ ὑδατώδους πυρός " Καλλίνιχος δ᾽ γάρ τις
Meliopoli ϑγεία profugus ad Romanos, eis primus ἀρχιτέχτων ἀπὸ Ἡλιουπόλεως Συρίας προσφυγὼν
ine ignem paravit, et ita naves Arabum succen- — «oic Ῥωμαίοις πῦρ ὑγρὸν " ἀρχῆθεν αὐτὸς xat-
sas una cum hominibus demersit. Εἰ sic Romaui ᾿εὐχεύασεν, xal τὰ τῶν ᾿Αράδων σκάφη καταπρήσας
victores reversi sunl, inventione ignis maritimi € σύμψυχα ἀπώλεσεν. (Καὶ οὕτως ol Ῥωμαῖοι μετὰ
facta. νίχης μεγάλης ὑπέστρεψαν) ἔκτοτε τὸ ὑγρὴν πῦρ
. . - ἔφευρόντες. :

Mardaite autem Libanum (Syrie) ingressi, eum — 536 (45) Εἰσῆλθον δὲ οἱ Μαρδαῖται εἰς τὸν A.0Davov
eceupaverunt, — " . (Zopla;) καὶ ἐκράτησαν ᾽ αὐτόν.

Timens Mavias legatos. mittit. ad Constantinum. ^ (14) Καὶ Μαυῖας φοδηθεὶς ** ἀποστέλλει πρέ-
pacem petens et tributum annuum offerens, [π|ς σεις πρὸς τὸν βασιλέα ζητῶν εἰρήνην (ὑποσχόμενος
perator, legatos admiitens, misit cura eis patricium χαὶ ἐτήσια πάχτα). Ὁ δὲ (βασιλεὺς τοὺς πρέσδεις
Joannem Pitzigaudam, ut virum magna experien- διξάμενος) ἀποστέλλει (σὺν αὐτοῖς Ἰωάννην πατρῖ-
Uà et sapientia ornatum, cum Arabibus pa3- xwv) τὸν Πιτζιγαύδην " (ὡς πολυπειρίᾳ χαὶ qpovi,-
eisceretur. Arabes sapientiam et solertiam cjus — cet κεχοσμημένον, διαλεχθῆναι τοῖς ΓἌραψι. Τῶν δὲ
admirati, promiserunt se quotannis Romanis — 'Apá2uv θαυμασάντων τὴν φρόνησιν καὶ ἀγχίνοιαν
pensuros auri tria millia, servorum quinquaginta αὐτοῦ), συνεφώνησαν παρέχειν Ῥωμαίοις κατ᾽ Eco,
millia, equos generosos centum, et hoc per annos χρυσοῦ χιλιάδας γ', καὶ αἰχμαλώτων χιλιάδας v *t.
50; ita'ut per id temporis pax ubique esset καὶ ἵππους εὐγενεῖς ν΄, (Ταῦτα ἑἐστοιχήθη δίδοσθαι)
Komanos inter. et Arabes. t0 Ἢ ἐπὶ χρόνους X (ὥστε εἶναι πλατεῖαν εἰρήνην ἀναμε-

ταξὺ ᾿Αράδων xat Ῥωμαίων).

Vari lectiones et note.

" διὰ μ᾿ οοὐ. * τὰ πεζιχὰ παρατάξας cod. "7 Συνέδ δὲ καὶ τὸν βασιλέα φεύγειν διαφημίσαντες φυγῇ
ἐχρήσαντο μ. 5. Ced. 770,71,12. — "5 Ὅπερ 0. οἱ B. ἐδ, mtgÜev ἀ. καὶ m. ἀνεῖλον xa bx. διαπεράσαντες
πᾶντε: xoi ἐμπλατυνθέντες τὴν Ῥωμαϊχὴν y. ἡχμαλώτιζον Ced, 770,12—15. ?! Ced. 770,15,4. xai
ald. Ced. ?! p. &, ὡς λέλεκται : 760,15 — 15. Βουλόμενος δὲ ὁ B. ἔχειν εἰρήνην μετὰ πάντων στοιχεῖ T.
xai ὑποχωρεῖ εἰς αἰσχύνην τὰ τῶν Χριστιανῶν τῇ τούτου ἀδελτηρίᾳ. 3" 618. — Περὶ τοῦ ὑγροῦ πυρός.
8) χατεποντώθησαν cod, ?* Τότε K. à. &. "II. τῆς Αἰγύπτου mp. 1 ed. 765,12—15.  * πὺρ θαλάσσιον xa-
τααχενάσας tà τῶν Δ. C. χατέπρησεν iv Κυξίχῳ σ, χαταποντίσας αὐτά" αὐτὸς οὖν ἔστιν ὁ τὸ θαλάσσιον
πῦρ ἱφευρών. 55 677, — Ced. 765,19—94 : τῷ w' καὶ U' ἔτει. " ἔχρ. ἀπὸ τοῦ Μαύρον ὄρους, χτλ. Ced.
* 678 - Περὶ τοῦ Πιτζιγαύδη. Ced. 70h, 24—706,7 : ταῦτα μαθὼν ὁ M. xal ol σὺν αὑτῷ ἐφοδήγησαν
καὶ συλλογισάμενοι ὡς τὸ τῶν Ρωμαίων βασίλειον ὑπὸ Θεοῦ φρουρεῖται πέμπουσι πρ. τὸν αὐτοκράτορα
Μωνσταντῖνον ὑπὲρ εἰρήνης. 3) σφόδρα φοθηθείς cod. Lege ηἷ. "9 Πιτζικαύδην καὶ ποιεῖ ἐγγράφως s!pij-

vov μετὰ τῶν Σαραχηνῶν ἐτησίως πριαὐτοὺς πρὸς τοὺς Ῥωμαίους Ced. My, n καὶ ἄνδρας αἰχμαλώτους
p $.6u.

Digitized by Google
