93)

GEORGII HAMARTOLI

occupata, Áaron rogat pacem inter se (leri. Electi A βανῆς κρατήσας, εἰρήνην 'Aapiv ἑξαιτεῖται μετατὺ

igitur ad hoc negotium Stauracius logothetes, Pe-
trus magister, Antonius domesticus, et primatum
liberi, et ad Arabem non interposita fide publica
egressi, ab eo in vincula conjeci sunt; itaque co-
acti ltonani ingenii pretio eos redenierunt pacem-
que fecerunt, et recesserunt Arabes.

t

Misso autem Irene Stauracio logothele cum ma-
guis viribus contra Slavorum gentem, omnes sub-
jecit et vectigales imperii Romani fecit.

Deinde processit imperator cum matre in partes
Thracie, cum musicis instrumentis et multis copiis,
et usque ad Beroen contendit; et banc. urbem re-
paratam lrenopolin vocavit, Auchialum etiam ex-
giruxit el reversus est cum magna letitia et exsul-
tatioue.

Patriarcha vero Paulus Cyprius, morbo affectus
et suam inde migrationem per divinam revelatio
mem nosceuns, solio relicto, in monasterium Flori
86 contulit, Eum confestim convenit imperator cuin
matre, causam recessus sciscitans. llle lacrymis
perfusus respondit : « Utinam solio pontilicali
nunquam insedissem, Ecclesia Dei per tyrannidema
oppressa stique ab aliis catholicis soliis avulsa ana-
tbemateque notata! » Hoe. audientes imperatores
cum tristitia et vulus demissione recesserunt, Et
wittuni ad eum patricios quz ipse narraret ore
proprio audituros, ad quos cum magna fidueia
locutus est et in fine ait : « Nisi synodus univeesa-
lis üat, et obtinentem apud. vos correxeritis. erro-
rem, nulla vobis superest salus. » Responderunt
ipsi : « Cur ergo in. ordinatione (82 imagines te
munquam adoraturum  subscripsis? » Tum ille :
« liac, ait, lacryiarum mearum causa. est, illud
mo ad penitentiam amplectendam impulit, Deum
deprecastem ne me veluti. pontificem huc usque
mutiun, nec veritatem solo insanis vestrze metu de-
tentum, palam enuntiantem corripiat. » Haec au-
dientes abierunt mulia inter se disputantes. In his
verbis, scelestam haresim  respuens et verbum ve-

αὐτῶν γενέσθαι 5". Συναρπαασθέντες «0v ἐπὶ τού-
του *! Σταυράκιος ὁ λογοθέτης, καὶ ἰέτρος 6 μάγι:-
στρος. xai ᾿Αντώνιος ὁ δομέστιχος, xal τέχνα τῶν
πρωτενόντων, καὶ ἄνευ λόγου πρὸ: αὐτὸν ἐξελθόν»
τες, δέσμιοι ἔχρατήθησαν παρ᾽ αὑτοῦ " διόπερ ἀναγ.
χασθέντε; οἱ τῆς πόλεως καὶ δῶρα πλεῖστα δὺντες
ἐῤῥύσαντο τούτους xal εἰρήνην ἐποίησαν, καὶ ἀνεχώ-
ρηπταν οἱ "Apzóes.

** (10) Σταυράχιον δὲ τὸν λογοθέτην ἀποστείλασα
Εἰρήνη μετὰ δυνάμεως πολλῆς χατὰ τῶν Σχλαβηνῶν
ἐθνῶν, ὑπέτχξε πάντας xal ὑποφόρους ἐποίησε τῇ
βασιλείᾳ *? τῶν Ρωμαίων.

** (141) Ἐξῆλθε δὲ xal ὁ βασιλεὺς ouv τῇ μντεὶ

Β πρὸς τὰ μέρη τῆς Θράχης μετ' ὀργάνων μουσικῶν

xai λαοῦ πλείστου, καὶ ἀπῆλθεν ξως Βερώης “" καὶ
«αὐτὴν χτίσας Εἰρηνόπολιν ἐχάλεσεν, ἔχτισε δὲ xa
τὴν ᾿Αγχίαλον, καὶ ὑπέστρεψε μετὰ πολλῆς χαρᾶς καὶ
εὐφροσύνης.

"“ (19) Ὁ δὲ πατριάρχης Παῦλος ὁ Κύπριος, ἀῤῥω»
στήσας (xal τὴν ἐνθένδε μετάττασιν σὐτοῦ προγνοὺς
ἐκ θείας ἀποχαλύψεως), τὸν θρόνον χαταλιπὼν
(ἀπελθὼν) ἀπεχείρατο ἐν ΘΚ τῇ μονῇ τῶν Φλώ-
pov. ᾿ΑἈπέρχεται οὖν πρὸς αὐτὸν ὁ βασιλεὺς σὺν τῇ
μητρὶ αὐτοῦ, βουλόμενο; μαθεῖν εἧῆς ὑποχωρήσεως
τὴν αἰτίαν. Ὃ δὲ μετὰ πολλῶν δαχρύων ἔφη " « Εἴϑε
pf (ὅλως) ἐκάθισα ἐν τῷ θρόνῳ " τῆς Ἐχχλιησίας,
ἀπετχισμένης ὑπαρχούτης ix τῶν λοιπῶν ὁ γίων
θρόνων xal ἀναθεματιζομένης. ν (Ταῦτα áxoósavtec
οἱ βασιλεῖς μετὰ σχυθρωπότητος xal καττφείας
ἀνεχώρησαν, Καὶ ἀποστέλλουσι πρὸς αὐτὸν πατρι-
κπίους ἀχοῦσαι τὰ παρ᾽ αὐτοῦ λετόμενα, πρὸς cb;
μετὰ παῤῥησίας ἐν τῷ τέλει τῆς διδασκαλίας εἶπε:ν)"
« "EXy " οὖν μὴ σύνοδος οἰκουμενιχὴ γένηται χαὶ
τὸ σφάλμα διορθωθῇ τῆς πίστεως ἡμῶν, οὐχ ἔχετε
σωτηρίαν. » Οἱ δὲ πρὸς αὐτόν" « Καὶ ἵνα τί (xa0)-
υπέγραψας ἐν τῷ χειροτονεῖσθαί σε τοῦ μὴ προσχυ-
νεῖν (τὰς ἁγίας) εἰχόνας; » 'O ὃδὲ ἀπεχρίνατο *f*-
« Καὶ διὰ τοῦτο (κἀγὼ) θρηνῶ καὶ πρὸς (τὴν) μετά-
νοιαν χαταφεύγω, δεόμενος ' ἵνα μὴ ὡς " ἀρχιερέα
κολάσῃ με (ὁ Θεὸς καὶ ποιμένα) σιγήσαντα μέχρι
γῦν χαὶ μὴ κηρύξαντα τὴν ἀλήθειαν τῷ φόδῳ τῆς
μανίας ὑμῶν (χαὶ μιαιφονίας, » Ταῦτα δὲ ἀχούσαν-

ritatis proclamans, obdormivit in pace εἰ recta fide, p τες ἀπῆλθον, ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς πολλὴν ἀπόκρισιν

magnuimn imperatoribus relinquens οἱ omuibus piis
civibus de se desiderium. Erat enim veneratione
diguus et omni virlule ornatus, unde omnes fidu-
ciam magnam in eo reponebant.

xal συζήτησιν.) Ἐν τούτοις (οὖν ἅπασι τὴν posa-
ρὰν διαπτύων αἵρεσιν xol τὸν λόγον τῆς ἀληθείσς
κηρύττων), ἐκοιμήθη ἐν εἰρήνῃ * (τε xot ὀρθοδοξίᾳ,
μέγα πένθος καταλιπὼν τοῖς τε βασιλεῦσι χαὶ τοῖς

αὶ lectiones et noto.

Ὁ τῷ γ᾽ Exec εἰρηνεύσασα Εἰρήνη μετὰ τῶν ᾿Αράδων Ced. 41,18. 3 ἐπὶ τοῦτ. cod. ὑπὸ τ. Ὁ 55 ΤΕ,

Ced. ἃ

ry Baaló. Ced. 5) 184. *" Βεροίας Leo.

1,48 — 922: Ἀποστέλλει Xt, πατρίχον xai X. x. τῶν Σθλαξίνων ὅς xai χατελθὼν ὑπ.
9 ἐπ, τῆς βασιλίδος, ἐλθὼν δὲ dv Πελοποννήσῳ
*

xal πολλὴν αἰχμαλωσίαν xal λάφυρα λαδῶν ἤχα.

Περὶ τοῦ ἀγιωτάτου Παύλου τοῦ πατριάρχου"

4—15 : τῷ δ' ἔτει TI. ὁ ὅσιης χαὶ ἁγιώτατος vt. ἀσθενήσας χατέλιπε τὸν 3. xal ἐν τῇ μ. τῶν Φ. ἀπεχάρῃ,
“Ἔρχ. οὖν; π. & βασίλισσα λυπουμένη xat qnst* Τί τοῦτο ἐποίησας ; 'O δὲ p. θρηνῶν ἔφη. *! ἐν τῷ τὸς
ἱερωσύνης 0. τῆς ἐ, τοῦ Θεοῦ τυραννουμένης καὶ icy. ἐκ τῶν λ. χαθολιχῶν Op. Ced. ** καὶ ἐὰν pi

9X. olx. χαὶ τὰ ἐν μέσῳ σφάλματα ὃ. οὐχ E, a. ἡ δὲ εἶπεν αὐτῷ Ced. "

ὡς l, p. x. σ. ἕως τοῦ νῦν Ced.
παῤῥησίᾳ ὑπὸ πάντων Ced.

ἔφη Ced, ! τοῦ Θεοῦ add. Ced.

? lp. Ἔκτοτε οὖν ἤρξατο λαλεῖσθαι ὁ περὶ τῶν ἁγίων εἰκόνων λόγος

Digitized by Google
