941

CHRONICON. — LIB. 1V.

-

912

ξειεν, ἀκούων xal βλέπων τὸν ἀσπιδοφόρον ἱεροθέ- A tem qui clypeum tulit, el sacerdotio fungentem qui

τὴν καὶ τὸν πολέμοις ἐσχολαχότα xal φόνοις
ἱεροτελετήν ;

86 (27) ᾽ΛΑλλ᾽ οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ καὶ ἄξιον (τῆς
χειροτονίας) εἷς τὸν χειροτονηθέντα ὑπ᾽ αὐτοῦ διε-
πράξατο ἔργον. Μαθὼν 650 γὰρ ἀκριδῶς 5" ὁ
ἀλάστωρ ὅτι (χρατήσας) ὁ πατριάρχης (τὰ τίμια
ξύλα) πολλοὺς ἐπληροφόρησεν "5 λέγων" « Μὰ τὸν
προσηλωθέντα εἰς ταῦτα Κύριον, οὕτως μοι εἶπεν
ὁ βασιλεὺς, ὅτι οὐκ ἔστι Θεὸς ὁ Χριστὸς, καὶ διὰ
τοῦτο οὐδὲ Μαρίαν ἔχω Θεοτόχον, » ἐξεμάνη (σφό-
δρα) xav' αὐτοῦ ὡς τὸ μυστήριον (τῆς βασιλείας)
αὐτοῦ θριαμδεύσαντος. Καὶ ἐπιθεὶς αὐτῷ πολλὰς

praliis et cedibus vacavit,

: Neque multo post dignam a se constituto pa-
triarchie mercedem Constantinus rependit. Nam cer-
tior factus, patriarcham, pretiosa crucis ligna mani-
bus tenentem, coram multis hzc declaravisse : « Per
eum qui his allizus est, sic mihi diait imperator :
Christus non est Deus et ideo, nec Mariam habco
Dei Matrem »; furore adversus eum, ut qui secre-
tum ipsius publicatum traduxisset, incensus est.
Itaque multis verberibus multatum in triumpho per
circum duci curavil consputum et raptatum.

πληγὰς, ἐθριάμδευσεν (αὐτὸν) ἐπὶ λαοῦ xal'* ἱπποδρομίον (ἐμπαιζόμενον), ἐμπτυόμενον “6, συρό-

pevov.

*' (28) Εἶτα ἀσφαλισάμενος (166*) αὐτὸν (Ev τινι B... Inde cum eum in custodiam dedisset, mittit ad

τόπῳ), ἀποστέλλει πρὸς αὐτὸν πατριχίου;, xal φησι"
€ Τί λέγεις ἄρτε περὶ τῆς πίστεως ἡμῶν xal τῆς
συνόξου, ἣν ἐποιήσαμεν; » Ὁ δὲ, ματαιωθεὶς ταῖς
φρεσὶ (χαὶ) οἰόμενος αὐτὸν πάλιν ἐξευμενίσασθαι,
ἀποχριθεὶς εἶπε" Καλῶς ** πιστεύεις xal χαλῶς
thv σύνοδον ἐποίησας. » Οἱ δὲ ἐπιγελάσαντες (τῇ
αὑτοῦ ἀνοίᾳ) εἶπον 5. Ἡμεῖς τοῦτο (xal) μόνον
ἠθέλομεν (παρά σου 5) ἀχοῦσαι bx τοῦ μιαροῦ σου
στόματος * (ἀπὸ δὲ τοῦ νῦν ἄπελθε εἰς τὸ ἀνάθεμα
καὶ εἰς τὸ σχότο:). » Παραχρῆμα δὲ ἐξαγαγόντες
αὐτὸν ἀπεχεφάλισαν, καὶ (τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ ἐν τῷ
Φόρῳ ἐχρέμασαν), τὸ (δὲ) σῶμα ** ἔῤῥιψαν εἰς τὰ

ελαγίου ** (σύροντες αὐτὸ), ἔνθα πρώην μὲν
ὑπῆρχεν ὁ τῆς ἀγίας (μάρτυρο:) Πελαγίας ναὸς, ὃν

ὁ θεομισὴς καταλύσας “ xal τάφον χαταδίχων C

ποιίσας, τὰ Πελαγίου ** ἐχάλεσεν), (οὕτως οὖν τὸν
ὑπ᾽ αὐτοῦ χειροτονηθέντα xal δοξασθέντα πατριάρ-

eum patricios el dixit: « Quid adliuc sentis de fide
nostra et synodo quam celebravimus ? » At vanus
animi ille, sperans hoe pacto imperatorem placa-
turum, respondit : « Recte sentis el recte synodum
instituendo egisti. » Qui missi erant stultitiam
bominis irridentes dixerunt : « Hoc. uuum ex im-
puro ore tuo voluimus audire, nuncin maledictio-
nem abi, et in tenebras. » Eum statim. eductum
capite truncaverunt ; caput in foro combusserunt,
corpus autem trahentes in Pelagium projecerunt.,
Fanum fuerat sancta Pelagie martyris, quod Dei
osor demolitua sepulturz capitis damnatorum  de-
stinaverat, Pelagioque nomen fecerat. Hoc fuit sup-
plicium quo a se institutum et sublimatum patriar-
cham iultavit. Dicunt etiam ejus corpus a medi-
cis dissectum fuisse ut eorum de constitutione et
structura hominum disquisitionibus inserviret. .

nv vpfsa; * φασὶ 5 δὲ ὅτι καὶ ἀνέτεμον αὐτὸν οἱ ἰατροὶ πρὸς τὸ γνῶναι τὴν διάθεσιν xai κατασχευὰν

τῶν ἀνθρώπων).

Ἢ (29) Ὁ δὲ τύραννο; xstpozovet ἀντ᾽ αὐτοῦ Νι-
κῆταν εὐνοῦχον Σχλάθον.

651 "' (50) Οὕτως δὲ Πέτρον τὸν ἱερὸν Στυλί-
τὴν μὴ πεισθέντα τοῖς αὐτοῦ πονηροῖς δόγμασι
πολλὰ βασανίσας εἰς τὰ Πελαγίον συρόμενον ζῶντα
ῥιφῆναι προσέταξε.

(51) Ἰωάννην δὲ τὸν Δαμασκηνὸν, ὃν Χρυσοῤῥόαν
ἐκάλουν διὰ τὴν ἑνυπάρχουσὼὰν αὐτῷ σοφίαν, Mav-
σοὺρ ἐπωνόμασεν, ὅ ἐστι βλάσφημος, καὶ τὴν τῆς
χειρὸς αὐτοῦ ἐχχοπὴν αὐτὸς xavtoxedaotv, ἣν ἡ
ἁγία θεοτόχος ἀοράτως ἰάσατο.

** (32) Καὶ " τὸν θεῖον Στέφανον, τὸν νέον, τὸν
ἐν τῇ ἀχρωρείᾳ τοῦ ὄρονς Αὐξεντίον τοῦ Otopópoo

Tyrannus antem in. ejus locum patriarcham de-
signat Nicetam eonucbum, genere Sclavum.

Pariter sanctum Petrum Stylitem, perversis dog-
matibus suis non assentientem, multis vexatum
cruciatibus vivumque tractum in Pelagium projiei
jussit.

Joannem vero Damascenum, quem Chysorrhoam

vocabant propter insitam ei sapientiam, Mansour.

cognominavit, id est blasphemus, eique manam
jussit abscidi, quam sancta Dei Parens invisibiliter
restituit.

Divum quoque Stephanum juniorem, qui in
summo Saneti Auxentii monte quadraginta annos

Varie lectiones et note.

14 167. Ced. 15,5—7 : Οὐ z. τὸ ἐν p. xai ἄξία (ἀνάξια Leo.) εἰς τὸν y. ὑπ’ &. πατριάρχην διᾶτινα μετ᾽

ὀλίγον ἐροῦμεν. st
ὁ τὴν μητέρα αὐτοῦ b.
n xal a. 7. Ced.

4) πρὸς αὐτὸν add. Ced.

*5 παρὰ τοῦ Ccd.

5! ἀχριβεῖς cod. om. Ced. 14,4—9. "5 ἐπλ᾽ εἰπεῖν τὸν βασιλέα πρὸς αὐτὸν ὅτι Ced. —
ΝᾺ Ced. V ty sp Ἱπποδρόμῳ Ced. “5 xaiadd. Ced, '! Ced. 14,9--18. * x, ἐπ,

*' αὐτοῦ add. Ced, “4 τὸ πέλαγος à,

πρῶτον ὑπ. Ced. 57 κχαταχλύσας Ced. κ᾽ ix. τὸ Πελάγιον Ced. — ** φασὶ — ἀνθρώπων om. Slav, —

n Ced. 14,18 'Δντιχ. δὲ πατριάρχην N. &. xai X.

" Ced, 14,19. Ὡσαύτως δὲ xal Il. τὸν 1. xal τὸν

Στέφανον τὸν τοῦ Αὐξεντίου μετὰ πολλὰ; alxlac φονεύσας εἰς τὸ πέλαγος συρέντας p. vp. cf. αὶ 33

Οὗτος cod. —

** 108. Ced. 15,15—19 ;Tà x4! Étti— Et. τὸν 0. ξ’ γὰρ χρόνου; ἐποίησεν ἐν τῷ βουνῷ τοῦ

ἁγίου  ἔγχλειστος, ποιχίλοις τιμωρησάμενος ἀπέχτειυς m. δὲ &, χαὶ στρ. δι cp. τὰς b. δ. τ. τούτους

ἀνάλωσεν. 1) "Doaóto; οὖν xat Vat. Bulg.

Digitized by Google
