969

CHRONICON. — LIB. IV.

910

** (5) Οἱ κἀχεῖ 5᾽ βουλευσάμενοι περὶ βασιλείας, A — Ubi cum de occupando regno consilia agilarent.,

ὑπὸ τῶν ἐντοπίων ἀνῃρέθησαν, χαὶ ἠφανίσθη τοῦ
μιαροῦ Κοπρωνύμου τὸ 88 γένος **.

* (4) Τῇ ó& β' τοῦ ἁγίου Πάσχα ἀπελθοῦσα ἡ
βασίλισσα ἐν τῇ κατὰ τύπον γενομέ(! δ)νῃ προελεύ-
σει εἰς ᾿"Ἶ τοὺς ᾿Αγίους ᾿Αποστόλους, δείλης mpor-
θεν ἐπὶ "" ὀχήματος χρυσοῦ, ἐποχονμένη τέσσαρσιν
ἵπποις λευχοῖς, χρατουμένοις ὑπὸ matp:xlov, ῥ'-
ψασα ὑπατείαν ἐν τῇ μέσῃ πολλήν.

"5 (5) Νοσησάσης δὲ ** τῆς βασιλίσσης, ἐδηλώθη
αὐτῇ, ὅτι Σταυράχιο; στάσιν χατὰ σοῦ μελετᾷ. Ἡ
δὲ, ἐν τῷ Ἰουστινιανοῦ τρικχλίνῳ σελέντιον ποιήσασα,
ἐξεφώνησε μὴ προέρχεσθχί 35 τινι τῶν ἀρχόντων.

(6) ᾿Δέτιος δὲ ὁ σὺν αὑτῷ παραδυναστεύων, φθο-

γῶν Σταυράχιον, εἰς ἑαυτὸν τὸ χράτος μετεχειρί-- 5

ζετο.

** (7) Τούτων δὲ "7 οὕτως ὄντων, Νικηφόρος πα-
τρίχιος καὶ γενιχὺὴς ἐτυράννησε κατ᾽ αὑτῆς μετὰ
βουλῆς Νικήτα πατριχίον καὶ Σισινίου, τῶν αὐτα-
δέλφων τῶν ἐπιόρχω» καὶ δολερῶν Τριφυλίων "5,
καὶ Λέοντος πατριχίου (1712) τοῦ Τεσσαραχονταπή-
χεος, xal Γρηγορίου πατρικίον τοῦ Μουσουλαχίον
καὶ ἑτέρων τινῶν τῶν ἐν τέλει.

(8) Καὶ ἐλθόντες " tv τῇ Χαλχῇ ὥρᾳ τετάρτῃ
τῆς νυχτὸς, 672) ἀπατήσαντες τοὺς ' φυλάσσοντας
ὡς παρ᾽ αὑτῆς ἀπεσταλμένοι, εἰσῆλθον ἐν τῷ παλα-
τίῳ xal διὰ τῆς νυχτὸς κατὰ πάσης τῆς πόλεως τὴν
ἀναγόρευσιν αὐτοῦ ἐποιήσαντο, φύλακας * περιστή-

ab incolis sunt interfecti; οἱ sic. exstinctum est
scelesti Copronymi genus.

Postrid:e sancti Paschatis Irene in processione
qux ex statutis ecclesiaslicis fit, in cedem SS-
Apostolorum ivit ; atque sub vesperam in publicum
aureo curru a quatuor equis albis provecta est,
tenentibus currum patriciis, mu:itumque pecunia
in populum sparsit.

Cum infirmaretur imperatrix, nuntiatum est ei
seditionem adversus ipsam a Stauracio commoveri,
Silentio igitur ad Justiniani triclinium indicto,
jussit ut. ex ducibus nullus ad Stauracium acce-
deret.

Aetius vero, ejusdem cum Stiauracio diguitatis
particeps, in eum invidiose se gerebat et ad se po-
tentiam trahebat.

Qua cum ita se haberent, Nicepliotus patricius
et generalis logotheta contra Augustam tyrannidem
affectavit assentientibus Niceta patricio et Sisinnio
fratribus, perjurisque et dolosis Triphyliis, et
Leone patricio, qui et Tessaracontapechis, οἱ Gre-
gorio patricio, qui et Musulaces, et aliis quibus-
dam proceribus.

li quarta. noctis hora ad Chalcem venientes,
custodibus persuadent missos se ab Augusta et
palatium occupant ; nocte autem, ad Eleutherii pa-
latium custodibus constitutis, per totam urbem iim-
peratoris designationem fecerunt, Augustamque

σαντες ἐν τῷ παλατίῳ τῶν ᾿Ελευθερίου φυλάττειν (, sub diluculo translatam in palatio incluserunt.

Εἰρήνην. "Op8pou δὲ μεταστειλάμενοι ἀπέχλεισαν
αντὴν ἐν τῷ παλατίῳ.

(9) Καὶ οὕτως προῆλθεν ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ * xal
ἐστέφθη ὑπὸ Ταρασίου.

EN8&'. Bacidsla Νικηφόρου.

* Οὗτος ὁ Νιχηφόρος * ἐδασίλευσεν ἔτη C δ.

* (2) Οἱ δὲ ὄχλοι ἐπηρῶντο * xa τὸν στέφοντα
χα; τὸν στεφόμενον *,

(5) Χρηστότητα δὲ !* ὑποχρινόμενος παρηγόρδι
τὴ} βασίλισσαν ὡς πᾶσαν αὐτῆς τὴν ἀνάπαυσιν
ποιήσειεν, εἰ τοὺς θησαυροὺς αὐτῆς καταμηνύσειεν

Et ita in ecclesiam Nicepborus processit, ubi a
Tarasio coronatus est.

CCLIX. Regnum Nicephori.
Nicephorus imperavit annos septem.
Turba autem et coronanti et coronato male dice.
bat.
Bonitatem simulans Nicephorus, Augustam bono
animo esse jussit, promittens, si de thesauris suis
certiorem ipsum redderet, de summa se ei quiete

Varie lectiones et note.

* 09. *' OL κἀχεῖσε Ced. 927,235.28,2. — παρά Ced. *":b τοῦ p. K. y. Ced.  '*dpoupov.
μένων γὰρ αὐτῶν πρότερον ἐν τῷ παλατίῳ τῶν Θεραπίου Κωνσταντῖνος xol Νιχηφόρος ol αὐτά-
δελφοι, ἔπεισαν αὐτούς τινες προσφυγεῖν τῇ Μεγάλῃ, ἐχχλησίᾳ xal λόγον ἀπαθείας αἰτῆσαι. Τῇ οὖν
προφάσει ταύτῃ, ὡς βασιλεῖς αὐτοὺς, εὐφημίσαντες xal λαὸν πολὺν συγχινήσαντες, ἐξάγει τούτου: 1j pln
ix τῆς ἐχχλητίας καὶ μηδενὸ; αὑτοῖς προσχόντος, ἐξώρισεν εἰ; ᾿Αθήνας. Καὶ ἠφανίσθη τὸ μιαρὸν τοῦ Ko-
πρωνύμου γένος, ὡς εἴρηται, In texiu. codicis, sed nec apud Cedrenum nec apui Leonem le-
gitur." Ced. 44,,-5.. *' ἐπί Ced. *! ἐν c. ὀχήματι χρυσῷ Ced. 9* 800, ** Τῷ y' Exec Στ᾿ τυραν-
νίδα ἐμελέτησεν, ὅπερ μαθοῦσα ἡ βασιλὶς ἐθέσπισε Uh προσπελάζειν τ. Σταυραχίῳ. Ὁ δὲ, τῇ λύπῃ xasa-
πονηθεὶς, αἷμα ἐκ τοῦ πνεύματος ἀναγαγὼν, τέθνηκε C-d. 23,6-9.. ** πρρσἐρχεσύα, προσπελάζειν Ced.
* 802. 5 Ἐχθάλλει τοίνυν Εἰρήνην ὁ N. σπουδῇ A. τοῦ Κλόχα xoi N. m. xal. τῶν à, χαὶ τῶν ἐπ,
xai δ’, Τρ. καὶ Δ, m. τοῦ τ. xai Γρ. m. τοῦ Μουσιλάχη Ced. 29,41-16. 38. TougiaAunv cod. "᾽ Οἴτινες
b. Ced. 29.15-80,,. ! xal τοὺς φύλακας ἐξαπ. ἔπεισαν ὅτι παρὰ τῆς Αὐγούστης ἀπεστάλησαν àvayo-

εὖσαι βα:ιλέα τὸν Νικηφόρον᾽ οἱ δὲ, πιστεύσαντες τῷ τηλιχούτῳ ψεύματι, συανηγόρεῦσαν καὶ αὐτοὶ βασιλέα
τὸν τύραννον, X. t. A. (δ. " τοίνυν ἐν τῷ T. τοῦ "E. περιστῆσα;" ἐκεῖσε γὰρ ἔτνχέ τυγχάνουσα ἡ
βασιλὶς, ὄρθρον ἀγαγὼ. αὐτὴν ἐν τῷ παλατίῳ ἀπέχλεισε Ced. ἢ ἐχ. ἐπὶ τὸ στεφθῆναι. T. ἔτι τὸν θρόνον
κατέχοντο;, X. t. À. Ced. 80,2.5. " Ced. 50,6. * πατρίχιος xol γενικὸς λογοθέτης Ced. “5 ἡμέρας θ' Ced.
' Ced. 90,9-7. δ κατηρ. Ced. 5 τύραννον xal ἀπεκάλουν ἀλιτήριον (.ὐ. '* Τῇ ἐπαύριον δὲ παραλαθδών
ttvag τῶν πατριχίων ἀνῆλθε πρὸς τὴν B. φρουρουμένην xa: yp. ὑποχριθεὶς m. αὐτὴν λέγων, m. σου d.
ποιήσω εἴ s. 0. σου χαταμηνόσεις μοι Ced. ὅ0,71-Ὁ1,4.

PaTROL. Gn, CX. 31

Digitized by Google
