949

ΟΒΒΟΝΊΙΟΟΝ, — LIB. IV.

950

Θεοτόχον Μαρίαν ἐπιχαλουμένον xal πᾶσι παραχε- À mante, et astantes, quod oporteat eam proprie ut

λενομένου xal δογματίζοντος ὡς χρὴ τιμᾶσθαι καὶ
προσχυνεῖσθαι ὡς χυρίως Θεοτόχον τὴν ᾿λειπαρθένον,
δεινῶς καὶ χαλεπῶς τὴν ἀθλίαν αὐτοῦ Ψυχὴν ἀπέῤ-
ἐπε.

(49) Περὶ οὗ xaX ὁ θεῖος Νικηφόρος πατριάρχης
Κωνσταντινονπόλεως τοι ἀδε φησίν (α)" « Ἐπε:δὴ δὲ
τινα παρὰ «olg Χριστομάχοι; περιθρυλλεῖται ἅπερ
αὐτοῖς ὁ τοῦ ψεύδους πατὴρ ἐμπνεύσειε, φέρε καὶ
ταῦτα διασχεψώμεθα. ΚΚαταψεύδονται γὰρ διὰ τὴν
εἰς Χριστὸν χαὶ τὴν Ἐχχλησίαν αὐτοῦ ὕδριν χρό-
νους μηκίστους xai παρατεταμένην ζωὴν καὶ βίον
εὐπαθῆ μεμετρῆσθαι τῷ Μαμωνᾷ, καὶ εὐημερίας *t
εἰς ἄχρον ἐλάσαι, νίχας τε χατὰ δαρδάρων αὐτῷ xol
ἀνδραγαθήματα ὡς πλεῖστα ἐπιγράφονται, ἃ τοῖς

σώφροσιν οὐδὲ εἰς ἀχρόασιν ἔρχεσθαι δίχαιον, Ὡς B

δ᾽ àv τῶν ἀπλουστέρων i] ἀμαθεστέρων τινὰς τοῖς
ix τῆς ἀπάτης ἀναπλασμοῖς μὴ. βλάπτοιεν, τούτους
ἀπευθύνοντες ἕχαστον δεινοῖς λόγοις ἑαυτοὺς φενα-
χίζοντας ἀποφαίνωμεν τοῖς ματαιόφροσιν. Ὅτι μὲν
γὰρ οὖν ἐκείνου πᾶν αἰσχρὸν γέγονε, βδελυκτός τε
Θεῷ καὶ ἀγγέλοις xai ἀνθρώποις τοῖς εὐσεδέσιν
ὑπῆρχεν, οὐχ ἀσυμφανές. Καὶ γὰρ εἰς τὰ τῆς σαρχὸς
πάθη χατασυρόμενος, καὶ τοῖς ἀπηγορευμένοις ὅαρ-
ὀάροις καὶ Ἕλλησι σῶμα χαὶ ψυχὴν ὁ δείλαιος ἐμ-
μολυνόμενος, τὴν τῶν ἀλόγων ζώων παρήλαςς
χτηνωδίαν, Καὶ ταῦτα οὐχ ὀλίγοι τῶν παραιτηταμέ-
νων *! αὐτῷ μέχρι δεῦρο περιόντες ἐπαγγελλέτωϑαν,
ἈΠθ᾽ ὧν καὶ τἄλλα δι᾽ ἃ περὶ τὸ σῶμα αὐτῷ κατήν-

Deiparam etsemper Virginem honorare, monente
turpiter et egre miseram animam reddidit.

De quo et divinus Nicephorus patriarcha Cpolita-
nus ita lequitur : « Quontam vero ab inimicis Christi
nonnulla jactantur ex mendacii parentis afflatu,
age vero jam cujusmodi sint ea consideremus. Nam
ad Christi Domini Ecclesirque contumeliam meu-
tiri ista. solent, diuturnz vite spatia cum maximis
voluptatibus pessimo huie Mammon:ze esse conces-
88, cumdemque felicitatis summa contigisse. Sed et
insignes de Barbaris victorias, et egregia inulta
facinora tribuunt, qux ne auditu quidem par est
admittere. Sed ne imperitioribus minimeque malis
hominibug ea mendacia fraudi sint, redarguendi illi
nobis erunt, ut quantopere se ipsi inanibus his ser-
monibus ludificentur intelligant. Igitur omnia illius
quam turpissima fuisse, cumque Deo, angelis ac
religiosis liominibus exsecrabilem exstitisse, nequa-
quam est obscurum. Nam cum omui se in libidinum
genere volutaret, iisque corpus suum et animum
Couspurcaret quie tam Barbaris quam gentilibus
sunt vetita, longe pecudes ipsas faditate superavít.
Atque hi:sc non pauci qui cum co vixerunt et hodie-
que supersunt testificari poterunt; nec. non et varia
corporis incommoda quidem idem fuit obnoxius.
Doloribus enim ac cruciatibus, qui explicari dicen-

τησαν, Πόνοις γὰρ καὶ ἀλγηδόσιν ἀῤῥήτοις, ola εἰχὸς C do. nequeunt, excarnificatus, cujusmodi uleerosa

τοὺς ἡλχωμένους πάσχειν, βαλλόμενος πονήρως
ἄγαν xal ἀνηχέστως διέκειτο, καί τίνα (1075) τῶν
μελῶν ὑπὸ τῆς ἑλχώσεως καὶ διαδρώσεως ἀπεῤῥνη-
χότων αὐτῷ ἐλεεινῶς χατετρύχετοῦ συνεχέστατα δὲ
ὑπὸ τῶν Ἐριννύων ἐχδειματούμενος π'χρῶς τε καὶ
ἀῦπνως πολλάχις τὸν νυχτερινὴν καιρὸν διήνυσε.
Παρείσθω τὰ νῶν λέγειν τὸ τῆς διαίτης ἀηδές se xal
αἴσχιστον" ὅπερ γὰρ ἂν πρὸς ἄριστον βρώσεως 5",
o9 πελέω; χαταποθὲν παρὰ τοὺς ἐμετοὺς ἔφθανς
χρινόμενον, 67 Τὸ δὲ περὶ τοὺς ὑπηρετουμένους
ἱταμὸν χαὶ θηριῶδες τοῦ τρόπου xat τῆς ὑπηρεσίας
τὸ δυσαχθέστατον πῶς ἄν τις εἴποι [τὰ φέροντα σώ-
ματα]; Μάστιξι γὰρ ἐχάστης ἡμέρας πολλαῖς πολ-
λῶν χατεξαίνοντο σώματα" xoi τὰς ὄψεις παίων

corpora perpeli consentaneum est, pessime ac sine
ullo remedio erat affectus. Quare nonnulla membra
ulceribus adesa ac consumpta cum intolerabili do -
lore diffluebant, sed et perpetuo intemperiis agitae-
tis. plerumque noctes insomnes ac. molestissimas
ducebat. Omitto victus. acerbitatem ac turpitudi-
nem : quidquid enim in prandio cibi per fauces tra-
jecerat, id subinde vomitibus excernebat. Nam illam
in famulos arrogantiam ac feritatem atquo. in exi-
gendis obsequiis morositatem quis assequi dicendo
possi? Caedebantur quotidie virgis pluribus pluii-
morum corpora. in quos ille pugnis et calcibus
insiliens nihilo se carnivoris bestiis mitiorem prz-
stabat. Jam! menibrorum. oculorumque mutilationes

πυγμαῖς xai λὰξ ἐναλλόμενος οὐδὲν τῶν σαρχοδόρων D ac. reliqua id genus acerba supplicia, tum inmo-

θηρίων φιλανθρωπότερον ἔπραττεν. Ἐκ στόματο; δὲ
μελῶν xal ὀφθαλμῶν πηρώσεις, xal τὰ ἄλλα ὅσα
δεινὰ κολαστήρια, καὶ σφαγὰς ἀδίχους ἀνδρῶν ἀθώων,
καὶ τοὺς διὰ πυρὸς πιχροτάτους θανάτους, μάλιστα
δὲ χατὰ τῶν ὀρθοδοξούντων ἐπιδειχνυμένους, τί χρὴ
χαὶ λέγειν; Οἱ γὰρ τῆς μανίας αὐτοῦ δυσμενεῖς
ὑπασπισταὶ καὶ δορυφόροι ῥῖνας μὲν ὡς πλείστας
ἀνθρώπων ὁσίων ἀποτεμόντες, ὥσπερ τὴν τοῦ Προ-
δρόμου πάλαι χεφαλὴν Ἡρώδῃ, οὕτω καὶ τῷ ἐφ᾽

centes homines ferro flammis interemptos, przeser -
tim ortliodoxos, quid attinet dicere ? Etenim furoris
illius Satellites ac ministri nasos quamplurimos
sanctis viris abscissos in disco, ut olim Herodi
Pracursoris caput, sic novo Herodi suavissimi loco
numeris offerebant. Ad hzc effossa plerisque lumi-
na ambustasque genas, et exbaustum sanguinem
testantur ii qui in hodiernum diem earum cladium
vestigia cireumferant. Inusitata pon. t horrenda

Varie lectiones et note.

* εὐμερίον vulgo. ?* σνυδιαιτησαιλένων Pelavius.

38 προσάροιτο Bp. ?

la) In Artirrhetico ni adv. Ccpstaptinum Coprouymum, Patrologia: t. C, col, $05, et plenius col. 989. Ent. PATA.

Digitized by Google
