891

GEORGII HAMARTOLT

893

de illis manifestius in explicationibus a me di- A διαττρέφρυσιν, καθὼ; περὶ δ'΄ τούτων σαφέστεροι

ctum est

Adorant autem in occasione Evangelium quod
est apud nos dicentes : «Non in cruce sed in li-
bro, Christi sermones sunt, ideoque ipsos adoro. »
In inürmitstem vero οἱ in. Jaborem quidam ex
ipsis incidunt. cum crucem sibi imponunt; et
incolumitate recuperata, rursus illam frangunt et
iu ignem jaciunt comburendam.

Quidam ex illis infantes suos baptizari curant
a presbyteris quos apud se captivos habent : alii
vero in nostram orthodoxorum ecclesiam ingressi,
clam divinis mysteriis δά majorem simplicium
deceptionem communicant.

His igitur modis et tali hypoerisi utentes, omni
libidine et. impuritate utriusque hominum naturz
indistincte et libere utuntur, quosdam autem ex
ipsis ad parentes solum sibi discretionem . ad-
mittere dicunt,

Hucusque de tali bzresi qui orta est sub
rege Constantino  Pogonato , Heraclii nepote ,
qui cum regnssset, ut dictum est, decem et
septem annos dysentericus mortuus est.

CCXXXIX. Sextum concilium.

Eo tempore convocala est sexto synodus, Con-
stantinopolitana tertia, jn quam convenerunt du-
centi viginti septem Patres, anno decimo se-C
primo regni Constantini, filii Constantis ei patris
Justiniani. llli praeerant Theodorus et Georgius
presbyteri οἱ Joannes diaconus, legati. Agathonis
pape Romani; Georgius Constantinopolitanus ;
Theoplianes Antiochenus patriarcha, ab ipsa sy-
modo subrogatus pradecessori Macario quem tune
deposuerat tanquam suis oppositum orthodoxis
delinitignibus ; et pro dioecesi Alexandrina Petrus
monachus, pro Hierosolymitana autem nemo, quip-
pe que sedes suis patriarchis ἃ Saracenorum
gente. orbatz erant; contra Theodorum Pharensem
episcopum, Bonorium Roma, Cyrum Alexandriz,
Sergium, Pyrrhum, Petrum et. Paulum Constauti-
nopolis olim episcopos, mecbon contra eos qui

ἐν τοῖς διὰ πλάτους μοι λέλεχται.

8. ([5) Προσχυνοῦσ: δὲ τὸ παρ᾽ ἡμῖν Εὐαγγέλιον
ὅτε τύχῃ, οὐκ ἐν τῷ σταυρῷ, ἀλλ᾽ ἐν τῷ βιδλίῳ,
λέγοντες, ὅτι Λόγοι τοῦ Χριστοῦ εἶσι καὶ διὰ τοῦτο
αὐτοὺς προσχυνῶ **, Ἐν ἀσθενείᾳ δὲ xat πόνῳ τινὲς
ἐξ αὐτῶν ὅτε περιπέσωσι, τὸν σταυρὸν ἐπιτιθέασιν
ἑαυτοῖς " χαὶ ὑγιείας τυγχάνοντες, πάλιν αὑτὸν
συγχλῶσι xdi εἰς πῦρ βάλλουσι 9 πρὸς τὸ κατα-
καῦσα',

*! (14) Τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶν xai τὰ παιδία αὐτῶν
βαπτίξουσιν ὑπὸ τῶν *' πρεσθυτέρων (αἰχμαλώτων
ὄντων παρ᾽ αὑτοῖς)" ἕτεροι δὲ εἰσερχόμενοι ἐν τῇ
ἐχχλησίᾳ τῇ ἡμετέρα 9* τῶν ὀρθοδόξων, λεληθότως
(τῶν θείων μυστηρίων) μεταλαμδάνουσι πρὸς πλείονα
ἐξαπάτην ** τῶν ἀπλουστέρων.

** (15) Ταῖς τοιαύταις μεθοδείαις xal ὑποχρίσεσι
χρώμενοι πάσῃ (sc) ἀκολασίᾳ χαὶ μιασμῷ ἑκατέρας
ἀνθρώπων φύσεως ἀδιαφόρως καὶ ἀδεῶς χρῶνται,
τινὰς " δὲ ἐξ αὐτῶν πρὸς τοὺς γονεῖς xal μόνον
ἑαντῶν διαφέρεσθαι λέγουσιν,

(46) Ἕως ὧδε τὰ περὶ τῆς τοιαύτης αἱρέσεως.
Ἐπανέτειλε bi πρὸς τὸν βασιλέα Κωνσταντῖνον τὸν
Πωγωνάτον, τὸν ἔγγονον Ἡραχλείον, ὃς βασιλεύσας
ἕτη ιζ΄, ὡς εἴρηται, ἀπέθανε δυσεντεριχός.

ZA8'. Σύνοδος ς᾽ **.

611 "Eg οὗ γέγονεν ἡ c' σύνοδο; ἐν ΚΗ. τὸ γὴ
συνελθοῦσα τῶν σχζ' ἁγίων Πατέρων ἔτει τῆς βασι-
λείας Κωσταντίνου, υἱοῦ Κώνσταντος "", τοῦ πατρὸς
Ἰουστινιανοῦ, ἑπτὰ xol δεχάτῳ "5, ἧς ἡγοῦντο "Ὁ
θεόδωρος καὶ Γεώργιος πρεσθύτεροι καὶ Ἰωάννης
διάχονος τοποτηρηταὶ ᾿Αγάθωνο;ς πάπα Ῥώμης,
Γεώργιας ΚΠ., Θεοφάνης ᾿Αντιοχείας, ὑπ᾽ αὐτῆς
χειροτονηθεὶς τὴς συνόδου, διὰ τὸ τὸν προηγησά-
μενον Μαχάριαν χαθαιρεθῆναι τότε ὡς ἀντενεχθέντα
τοῖς ὑπ᾽ αὐτῆς ἀρθοδόξως δογματισθεῖσιν ᾽". Τῆς δὲ
διοικήσεως ᾿Αλεξανδρείας Πέτρος μοναχός, τῆς δὲ
[τῶν] Ἱεροσολύμων οὐδεὶς " διὰ τὸ τοὺ; θρόνους
χηρεύειν τῶν πατριαρχῶν κατααχεθέντας 5 τηνι-
καῦτα ὑπὸ τοῦ Σαραχηνῶν ! ἔθνους, κατὰ Θεοδώρου
τοῦ τῆς Φαρὰν ἐπισκόπου, Ὅνωρίου Ῥώμης, Κύρου
"Αλεξανδρείας, Σεργίου τε * καὶ Πύῤῥου xat Βέτρον *
xoi Παύλου, ΚΠ. γεγονότων ἐπισχόπων, ἔτ: δὲ xal

horum hereticorum errores in illa sacra synodo D [κατὰ] τῶν ἀναχαινισάντων τὴν αἵρεσιν τούτων (ἐν

reuovavergnt, scilicet Macarium dictum Antiochize
antistitem, Stephanum ejus discipulum, et Poly-
cbroniwn puerilem senem, dicentes unicam vo-
luntatem unicamque operationem esse in Salvatore

ταύτῃ τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ αἱρετιχῶν, τουτέστιν) Ma-
xaplou τοῦ ὀνομασθέντος ᾿Αντιοχείας προέδρου, (καὶ)
Στεφάνου" τοῦ αὐτοῦ μαθητοῦ, (ἔτι δὲ) xai Πολυ-
χρονίου τοῦ νηπιόφρονος γέροντος, λεγόντων ἕν

Varire lectiones et noia.

Uy, dy τοῖς διὰ πλάτος μοι X. m. τ. 0. Ced,

48: Παῦλος ᾿Δρμένιος ἔρχεται εἰς Ἐπίφξπαριν τὴν προλεχϑεῖσαν
καταπατοῦσιν αὖτ

προσχονοῦμεν Ced, 35 B. xa χαίουδιν
add. Ced. m ἐν τῇ fiu. ix. Ced. ** Ν

ϑἰκουμανιχὴ ς᾽ e, 4. ἐν ΚΠ.

ματιζομένοις Ced.

** οὐδεὶς ἢ cod. οὐδὲ ut Zon,
Ced. * Z M Ced.

απάτησιν Ced, ** (
τῆς πέμπτης συνόδον ἕως τῆς e' ἔτη ρχθ΄, Glossa marginalis.
συνελθόντων qui ἁ. m. ἐν τῷ * γ' ἔτει τῆς β
κἀτῳψὶ w' Ced. ** ἧς ἡ τ "Ay. m. "P. 8. καὶ T πρ. xa Ἴω, δ. ἀρχιεπίσκοπος ΚΙ. T, Ced.
Ψ χατασχεθεντ. eod.
5. Παύλου καὶ Πέτρου ἐπ, ΚΠ. y. Ced. * Στ. μ. &. Ced.

53 Ced, 764,1 — 19 : Τινὰς cod. ef. Petrum Siculum

κατὰ πλάτους, " αὐτοῖς
Ced. ** Ced. 761,15 — 16. μετέρων
" Ced. 161,46—19. *' τινές Ced. ** Εἰσὶν ἀπὸ
*» Ced. 766,16— 767,14 : ἡ δὲ ἁγία χαὶ
. K. τοῦ «. "I. ** Κώνστα cod.
* ῥογ-
Σ ὑπὸ E. συνηθροίσθησαν δὲ x. 8.

ἡμῖν ἐν τοῖς

Digitized by Google
