55 "GEORGII HAMARTOLI
Niceta e Slavis patriarcha mortuo, subrogatur ei A

venerabilis Paulus, doctrina et virtute praestans, ge-
nere Cyprius. 2E

Imperatori delati sunt Theophaues, papias pa-
latii, et cum eo cubicularii tres quasi sanctas et
venerabiles imagines coluissent. Quod audiens,
uudata in ipso delitescente impietate, eos incle-
menter cxsos et cum. ignominia traductos coufes-
sorum corona donavit.

Demum Aaron, Arabum rex, impressione facta
in themata, et multis castris potitus, cum preda
)magna recessit.

Leo vero, cuin insana in gemmas arderet libi-
dine, coronam quoque Heraclii in magna zde de-
dicatam concupivit, ablatamque gestavit in publi-
cum progressus. Inde domum reverso caput ejus
earbunculis graviter est affectum, vehementissima-
que febri correptus et prostratus, animam | efflavit
premium sacrilegii justum consecutus.

CCLV. De cane εἰ ejus domino.

Sub imperio Leonis, cum quidam solus, cane co-
mitante, iter faceret, est a latrone, quales itinera
solent insidere, interfectus. Latrone fuga se
subducente, canis eo in loco permansit domini ca-
daver custodiens. Forte alius quidam ea via per-
gens supervenit cadaverque videns, motus miseri-
cordia, tellure effossa sepeliit. Canis id officium per-
gratum. babuit seque ultro homini qui beri sui
corpori justa reddiderat comitem ac servum ad-
Sunxit. Erat autem is conditione caupo, et solebat
canis iis qui cauponam intrarent exirentque adu-
fari. Post aliquantum temporis accidit ut latro ἰὴ
cauponam intraret; quem cauis agnoscens alla-
wait inque eus faciem insiliit. Hoc sepius factum
Dei instinctu apud multos suspicionem excitavit ;
ideo comprebensus et coram judice constitutus,
cum facinus ali erat ab eo. perpetratum | confessus
fuissel, morte muliatus est.

CCLVI. Regnum Constantini et Irenes. Atheniensis,
ejus matris,

Post Leonem imperavit Constantinus, ejus filius,
cum matre sua Jrene annos septem et decem. Sub
co pia doctrina caepit libere doceri Deique verbum
propagari et monasteria cum omni securitate ct

956

** (6) Τοῦ δὲ Νιχήτα πατριάρχου τοῦ ἀπὸ Σκλά-
ὄων τεθνηχότος, προ(δδυ)χειρίζεται (πατριάρχης
Παῦλος ὁ τίμιος **, ὁ λόγῳ xal πράξει τετιμημένος,
Κύπριος τῷ γένει.

** (7) Κατεμηνύθη δὲ τῷ βασιλεῖ, ὡς ὅτι Θεοφά-
νῆς ὁ παπίας τοῦ παλατίον, καὶ κουδιχουλάριοι
τρεῖς σὺν αὑτῷ σέθονται καὶ προσχυνοῦσι τὰς ἁγίας
εἰχόνας. Ὁ δὲ βασιλεὺς ταῦτα ἀχούσας xav τὴν ἐν
αὐτῷ ἐγχεχρυμμένην χαχίαν ἀπογυμνώσας, τούτους
ἀνηλεῶς ἔτυψε χαὶ λαθραίως φονεύσας ὁμολογητὰς
ἐποίησεν.

(8) Ὁ δὲ ᾿Ααρὼν, ὁ τῶν ᾿Αράδων βατιλεὺς ἐξελ-
θὼν ἐν τοῖς θέμασι χαὶ χάστρα πολλὰ παραλαδὼν
xat αἰχμαλωσίαν "7 ποιήσας, ὑπέστρεψε.

*5 (9) Ὁ δὲ Λέων λιθομανὴς ὑπάρχων λίαν, 5o&-
σθη τοῦ στέμματος Μαυριχίου xal λαβὼν ἐφόρεσεν
αὐτὸ καὶ προῆλθεν. 'Ὑποστρέψαντος ** δὲ ἀπηνθρα-
χώθη δεινῶς fj χεφαλὴ αὐτοῦ xal οὕτω σφοδροτάτῳ
πυρετῷ συνεχόμενος 9* xal φθειρόμενος ἀπέδωχε τὴν
ψυχὴν αὐτοῦ, τῆς ἱεροσυλίας τὰ ἐπίχειρα χομιτά-
psvo;.

ZNE. Περὶ τοῦ κυνὸς xal τοῦ xvplov αὐτοῦ *'.

9! Ἐπὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἀνθρώπῳ τινὶ ἐόν»
ὁδεύοντι 9* χύων ἠχολούθει " λῃστὴς δὲ ἐνόδιος τὸν
ἄνθρωπον ἀποχτείνας ἀπέδρασε. ΘΘ1 Τοῦ (δὲ)
κυνὸς (ἀπο)μείναντος ἐν τῷ τόπῳ xal φυλάσσοντος τὸ
σῶμα τοῦ δεσπότου αὐτοῦ, ἕτερός ** τις ἄνθρωπος
κατὰ " τὴν ὁδὸν ἐλθὼν xal τὸ σῶμα ἰδὼν xal σπλαγ-
χνισθεὶς, ὁρύξας ἔθαψεν αὐτὸ ἐν τῇ γῇ. Τοῦτο ἰδὼν
6 χύων xal ἀποδεξάμενος ἠχολούθησε ** τῷ θάψαντι
(τὸ σῶμα τοῦ χυρίου αὐτοῦ) εὐνοϊχὴν δουλείαν (αὐτῷ)
ἀποπληρῶν " — ἦν δὲ τὸ ἐπιτήδευμα τοῦ ἀνθρώπου
κάπηλος --- πάντας δὲ τοὺς εἰσιόντας χαὶ ἐξιόντας
(εἰς τὸ ἐργαστήριον) ἔσαινεν ὁ χύων. Χρόνῳ 5" δέ
ποτε αυνέδη τὸν φονέα εἰς τὸ χαπηλεῖον εἰσελθεῖν,
ὃν ἐπιγνοὺς ὁ χύων, ὑλάχτει καὶ ἐπεπήδα εἰς τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ (xal εἰσελθεῖν οὐχ εἴα τὴν &v0pos-
Tov). Τοῦτο δὲ πολλάχις γενόμενον δ εἰς ὑποψίαν
πολλοὺς θείου Μ' τινὸς χινήματος. ἤγαγε " (διὸ) καὶ
συσχεθεὶς, εἰς χρίσιν παρεδόθη xai τὸ πραχθὲν ὁμο-
λογήσας μετὰ πάσης ἀληθείας, ἀνῃρέθη "..

EZN4'. Βασιϊεία Κωνσταντίνου καὶ Εἰρήνης τῆς
᾿ μητρὸς αὐτοῦ τῆς ἐξ ᾿Αθηνῶν.

*! Μετὰ δὲ Λεόντα ἐῤασίλευσε Κωνσταντῖνος, 6
νιὸς αὑτοῦ, σὺν τῇ μητρὶ αὐτοῦ Εἰρήνῃ ἔτη ιζ΄, ἐφ᾽
οὗ τὸ τῆς εὐσεδείας δόγμα ἔλαχεν ἀρχὴν mapér-
σιάξεσθαι καὶ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ πλατύνεσθαι xal τὰ

Varie lectiones et nola.

* 780. Ced. 19,15 : τῷ ς’ ἔτει τέθνηχε Νικήτας K. m. ὁ ἀπὸ X. εὐνοῦγος xai mp. 3
στης K. ed. ** Ced. 19,17—21 : τῇ δὲ μέσῃ ἡμέρᾳ τῶν νηστειῶν. Vaiygalévov; (αἰμαλώ,
cod.) — δ᾽ Ced. 20,5—8 X. δὲ X. ὑπ. fp. τοῦ στ. τῆς Μεγάλης ἐχχλησίας ὅπερ fjv Ἡραχλείου
xal " ὑποστραφέντος δέ Ced. 59 συν, xaxh» xaxüg τὴν b^ ἀπέῤῥηξε τῆς Lx. τὰ E, Ced. 5) Gav-
μαστὸν περὶ τοῦ χυνὸς xal τοῦ φονέω; rubrica cod., m. τοῦ x. ἐπιγνόντο; τὸν φονέα τοῦ Κυρίου
αὐτοῦ Par, 1196, ** Ced. 1, 759,11—772,2 : ἐν τούτοι; tot; χρόνοι: ( τῷ v ἔτει Κωνσταντίνου τοῦ πὼ-
γωνάτου) & 5 ὁδὶ μοι Ced. ài Ced. 9 À χατὰ συγχυρίαν ἀνὰ ὁ ἐχείνην διερχόμενος, τὸ o. ἐ γεχρὸν
ἐῤῥιμένον χαὶ ox. Ced. 5 ἐχολούθῃ cod. ἠχολούθει Ced. Ν᾽ χρόνου δὲ παρῳχηκότος x. καὶ τὸν o. &. τοῦ
πλεῖν εἰς τὸ x. Ced. 9 yvy, Ced, 9* Θείῳ χινήματι Ced. 5* τῆς θείας δίχης ἀμυναμένης αὑτόν Ced. --
δ 180. Ced. 90, 8-͵ἶτ,ὋἭ : K4s4^» ἔτος ςσογ', τῆς θείας σαρκώπεως ψοθ’ K. σὺν. τῇ u. ἀ. "E. ὀρθόδοξα
ἀασίλευσαν b. v. Τούτι» τῷ ἔτει fj εὐσεβεγτάτη Εἰρήνη ὅκα τῷ υἱῷ Κωνσταντίνῳ θεόνεν παρχδύξω; τὴν
βασιλείαν ἐγχειρίξεται. d

"δας, ἀνδ-

᾿

Digitized by Google
