9235

CHRONICON, — LiB. 1v.

4:6

αἱ μὲν εἰς τὰ παράλια τείχη πυρπολούμεναι προσ- A quidem ad muros maritimos incensa» delato sunt,

ans ólonoav, al δὲ elc τὸν βυθὸν αὕτανδρα συνοθού-
μέναι *! κατεποντίσθησαν, αἱ δὲ μέχρι τῆς Ὁξείας
γήσου καὶ τῆς Πλάτης ἀπηνέχθησαν χαταφλεγόμε-
vit. Κἀντεῦθεν τοίνυν οἱ μὲν τῆς πέλεως, θάρσος
λαθόντες **, τῶν πολεμίων μεγάλως: καταπτοηθέν-
των. .
EN. Περὶ τῆς νόσου ἐαρινῆς.

Παραχειμάσαντες δὲ ' τῇ πόλει, τῷ &apivip καιρῷ
λοιμιχὴ νότος αὐτοῖς ἐνσχήψασα μετὰ xol λιμοῦ,
πλῆθος ἀναρίθμητον ἐξ αὑτῶν διέφθειρεν.

638 (2) Ἐξ ὧν * οἱ περιλειφθέντες, πόλεμον μετὰ
Βουλγάρων ἐν τῇ Θράχῃ, συνάψαντες, ἀνῃρέθησαν
χιλιάδες χβ'.

(5) Τῇ δὲ * «' τοῦ Αὐγούστου μηνὴς ἐχ τῆς πόλεως
ἀπάραντες, καὶ ἀνέμον σφυδροτάτον πυεύσαντος, οἱ
piv ἐν Προικοννήσῳ καὶ ταῖς ἄλλαι: ἀκταῖς ἀπώ-
λοντο, οἱ δὲ ἐχόυθίσαντες ἀθρόως, ἐπελθὸν " νέ-
qos χαλάζης πλῆρες " τετριγὸς * ὀλέθριον μετὰ βι-
αἰον ἀνέμου, ὑποδρύχιοε πάντες ἐγένοντο " διεσώ-
θησαν δὲ καραδύξως ἐκ τῶν aw ε' μόνα πλοῖα, ἃ
καὶ ἀπήγγειλαν εἰς τὰ ἴδια τὴν τῶν Ῥωμαίων νί-
χὴν xal τὴν ἑαυτῶν πανολέθριον * κατάπτωσιν.

* (4) Σέργιος δὲ στρατηγὸς Σικελίας, ἀχούσας ὅτι
οἱ ᾿Αγαρηνοὶ ἐχπορθοῦσι τὴν πόλιν, ἔστεψε * Basc-
λέα Ex τῶν ἀνθρώπων αὐτοῦ, (ὀνόματι) Βχσίλειον "9,
ᾧ ἐπώνυμον Ὁμαγούλου, ποιήσας val προθηλὰς
ἀρχόντων. Ὁ δὲ βασιλεὺς, ταῦτα ἀκηχοὼς !'! , àz£-

τεῖλεν (ἐχεῖσε) Παῦλον μετὰ χελεύσειων xal στόλον.

alie in gurgite cum veetoribus δ θηπογβ, oslüe
usque ad insulam Oxiam et Platen inter cremandum
delatie suut, Inde civitatis incole animum  recepe-
Tunt, hostes vero magno lerrore fuerunt. perculsi,

CCL. De morbo verno.

Post hibernationem in urbe morbus pestilens
grassatur quie fame etiam comitata inpumerabilem
multitudinem sustulit,

Es cis superstites In. bello cum Bulgaris pr
Thraciam suscepto ad. duodecim millia perieru.it.

Quinta decima vero Augusti mensis, ab urbe sol-
ventes [naves Arabum], flante vento vehementissimo,
partim ad Procounesum, partim ad alia littora alli-
duntur ; alias, quiz velociter altum petierant, nubes
ingens exitialem grandinem immittens cum turbine
vehementi, omnes pessumdedit, Ex mille et octiu-
gentis quinque tantum evaserunt qua: ad suos re-
meantes Romanorum victoris et proprie cladis
nuntium tulerunt,

Sergius, Sicilie dux, urbem a Saracenis obses.
sam audiens, quemdam ex suis familiaribus, Dasi-
lium nomine, qui et Omagulus, iinperatorem re-
nuntiat et promotiones magistratuni instituit. Im-
perator his cognitis Paulum buc misit. cum classe
et litteris. Discentes Siculi. Saracenos recessisse ct

Μαθόντες οὖν οἱ Σικελιῶται, ὅτι χατετροπώθησαν (; Leonem ut imperatorem perseverare, Basilium et

οἱ Zapaznvo , καὶ Λέων βασιλεύει, τόν τε Βασίλειον
καὶ !* τοὺς λοιποὺς ἄρχοντας παραδεδώχασι τῷ
Παύγῳ, καὶ πάντας ὁμοῦ ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἀπεχεφάλισεν
ὡς ἀντάρτας,

639 ͵ (ὃ) Νικήτας δὲ (ὁ πατρίκεος) ὁ  Ξυλὲε-
νίτης !* μετὰ καὶ ἑτέρων πατρικίων τὸν Τέρδελιν
διὰ γραμμάτιυν καὶ πολλῶν χρημάτιων xal δώρων
δεξιωσάμενοι, παρώρμησαν ἐλθεῖν χατὰ Λέοντος,
οὖς τινες τῶν Βουλγάρων παραδεδώχασι καταμη-

aulicos ab co constitutos Paulo tradiderunt, qui
omnes ul perduelles capite pleetit.

Nicetas potricius Xylonites cum aliis patriciis
Terbelium per litteras, magnis donis promissis,
hortatur ut contra. Leonem | militaturus. procedat.
Quidam ex Bulgaris, re imperatori: patefacta, illi
eos tradunt, quos omnes interfecit.

γύσαντες τῷ βασιλεῖ, xat πάντας ἐν φόνῳ payalpa; ἀνεῖλεν,

Variae lectiones et note.

χατὰ τὸν τόπον, τὰ μὲν ἐδυθίαθησαν ὑπὸ ἀνέμων, τὰ δὲ ἐνεπρήσθησαν, xal πάντες μετὰ τῶν πλοίων
αὐτῶν ἄρδην ἀπώλοντο, πολεμοῦντες τὴν πόλιν ἐπὶ ἔτη, ῥ' Cod. 180,4. 8. "7 συνωθούμενοι cod, — ** ἔλαδη»
** ftubriea M. 2 et Por. 1706 1 in codice evanuit. — * Ἐνέσχεψη δὲ ά. καὶ λ. v. χαὶ ἀναρίθμητα πλήθη
ἐξ 5. ὥλεσε Ced. 790,15.16. Uapaysipacávtov? 5" Συνῆψαν δὲ πρὸ: αὐτοὺς καὶ ol υύλγαροι v. xoi
χατέσφαξαν γιλιάδος x9' ᾿Αράδων Ced. 790,17,18. * Tk δὲ ἐναπομείναντα πλοῖχ τῶν ᾿Αρχόων xai
Οὐμάρου τῇ ιε' τοῦ 'À. p. μετ’ αἰσχύνης πολλῆς ἀνακάμψαι βουλτθέντα λαίλαψ ἐκ Θεοῦ ἐνσχήψας τὰ μὲν
ἐν τοῖς ἀποστρόφοις xa: ταῖς λοιπαῖς i. χατεπόντισε * τοῖς δὲ περιλειφθεῖσιν ἐν τῷ Αἰγείῳ πελάγει χάλατα
πυρίνη ἐνσκήψασα ἀναδράσαι τὴν θάλασσαν πεποίηχε, καὶ τῆς míasn; λυθείσης, αὐτανδρχ ἀπίρλοντο,
μόνων ε' εἰς Συρίαν διασωθέντων, τὴν τοῦ Θεοῦ δυναστείαν ἀπαγγέλλοντα Ced, 701,12-19, " ἐπελθόντος
νέφους y. ὀλέθρου Leo. * πλήρης. 5 τετριγώς cod." πανώλεθρον Leo. 5 Ced. 790.25-791,12 : Τούτῳ
τῷ ἔτει X, πρωτοσπαθάριος xal στ. 5 ἴδιον add. Ced. — Σχαρακηνοὶ παραχαθέζουσι τὴν m. Ced, 198.
πολίτην, τὸν vlov Ὧν. μετονομάσας αὐτὸν Τιθέριον, ἐποίησε δὲ mp. xai ἰδίους ἄρχοντας μετὰ βουλαῖς
Σεργίου Ced. 5 ἀχούσας Ced. Leo. ἀποστέλλει Il. τὸν olxelov αὐτοῦ μ. δυνάμεως, ὃς καταλαθὼν τὴν
Σιχελίαν xoi τὰς βασιλικὰς προστάξεις ὑπαναγνοὺς τῷ λαῷ, εὐθὺς τὸν μὲν Λέοντα βασιλέα εὐφήμησαν
Ced. '* B. δὲ τὸν Ὀνομάγουλον xai t. σὺν αὐτῷ δεσμίου; τῷ Π. m. οὖ; χαρατομῆσας τὰς X£22Aaq
αὐτῶν τῷ βασιλεῖ ἐξαπέστειλεν. Ὃ δὲ Σέργιος λόγου; ἀπαθείας λαδὼν ἐξῆλθε πρὸς τὸν Παῦλον, καὶ οὕτως
εἰρήνευσαν τὰ ἑσπέρια Ced, 3 719 — Ced. 792,114.22 : Τῷ δ' αὐτῷ (y) ἔτει Ν. "" E. γράφει πρὸς
'Apséutov ἐν θεσσαλονίχῃ ἀπελθεῖν πρὸς E. τοῦ ἀναλαδέσθαι συμμαχίαν βουλγαρικὴν xai &. x. A. To» ck
ἀπελθόντος, δίδωσιν αὐτῷ στρατὸν ὁ T. καὶ v χεντηνάρια χρυσίον — ῥὴ δεξαμένης δὲ αὐτὴν τῆς πόλεως,
ei Βούλγαρο: τοῦτον τῷ Λέοντι m. — 6 ὃὲ βασιλεὺς τὸν Agrip σὺν τῷ Ξυλνίνῃ &,— καὶ «by ἀρχιεπέσχο-
Woy Θεσσαλονίχῆς xai ἄλλους πλείστους, X. τ, Δ. Ὁ Ξυλίτης cod.

Digitized by Google
