$99

auxilio fretus pacem qua Romanos inter et Agare- A

mos huc usque perseverabat, fregit prae insipien-
tia, et exercitum superabundantem (περιούσιον),
potius dicas scelestum (ἀνόσιον) οἱ alia. agmina
educens, Sebastopolin contendit, ad quam ipsi
Agareni accedentes imperatorem obtestontur, .ne
pacta quz inter se invicem interposito jureju-
rando firmaverant, solveret, Deum alioquin. ul-
torem atque judicem injuriarum futurum. [mpe-
ralore autem verba pacis non admittente, inio ad
prelium festinante, Ágareni instrumentum pacis
expandentes et haste suspendentes, in Romanos
irruunt, Commisso przelio, Sclabinorum viginti mil-
lia ad partes Agarenorum transierunt, οἱ mox
Romani, innumeris ex suis cxsis, turpiter in fugam
vertuntur, et victoria ad bostes transit justo. Dei
judicio, docentis semper jurisjurandi fidei standum
quamvis inimicis et. infidelibus datze, Fugiens im-
perator eum magna confusione et virium immi-
nutione, et ad Leucaten perveniens locum ma-
rümum, Selabinorum reliquias ad decem millia
interfecit.

Ex eo
Komaniam divpuerunt Sclabinorum
rum auxilio freti.

tempore Agareni Caudentiores effecti
transfuga -

hnperatore autem in urbem reduce factus est
solis defectus, adeo μὲ astra manifeste  appa-
rerent.

Porro Justinianus  erigendis palatii
studium adhibuit. Triclinium ipsius nomine dictum
et palatii moenia condidit, operi przflcieas Stepha-
num sacellarium suum et protoeunuchum, bominem
songuimarium et crudelem, qui operas verberibus
alitiebat, imo imperatoris matrem flagellare ausus
est. liem. cum multa mala in rempublicam admi-
asset, propter exacliones etiam quas erga urbis
incolas exercebat, eorum odia in imperatorem
suscitavit.

huiperator autem a Callinico patriarclia postulabat
ut preces diceret ad destruendam ecclesiam sancte
Dei Genitricis qua palatio adjacet, in animo ha-
bens ejus loco cisternam et Venet» factioni
sedilia exstruere ad id quod dicitur. saximodexi-

GEUnRGII HAMARTOLI

atdidciis C

93
πῇ τούτων συμμαχίᾳ πεποιθὼς, λύει τὴν (μεταξὺ
Ῥωμαίων καὶ) ᾿Αγαρηνῶν εἰρἤνην (ἐξ ἀνσίας), καὶ
λαδὼν τὸν περιούσιον (ἣ μᾶλλον εἰπεῖν ἀνόσιον) λαὰν
αὐτοῦ xal τὰ λοιπὰ στρατεύματα, πρὸς τὴν Xr6a-
στόπολιν ** ἀπῆρεν, ἐν Tj καὶ of ᾿Αγαρηνοὶ παραγε-
νόμενοι καὶ προμαβτυρόμενοι "5 αὐτὸν τὰ μεθ᾽ ὃρ-
χων συμφωνηθέντα μὴ διαστρέψαι,, ἐπεί τοῖγε χρι-
τὴς ὁ Θεὸς καὶ ἔχδιχος γενήσεται, οὐ χατεδέξατο τὰ
τῆς εἰρήνης ὁ βασιλεὺς, ἀλλὰ πρὸς πόλεμον παρε-
τἄσσετο" xal δὴ παραυτίκα ἀπλώσαντες ol ᾿Αγαρη-
νοὶ τὸν τῆς εἰρήνης ἔγγραφον χάρτην καὶ ἐπὶ δύρα-
τος ἀναρτήσαντες, ὥρμησαν χατὰ τῶν Ῥωμαίω"»"
καὶ συμδολῆς γενομένης, ηὐτομόλησαν ix τῶν
Σχλάδων πρὸς τοὺς ᾿Αγαρηνοὺς χιλιάδες x', καὶ
οὕτως ** τῶν Ῥωμαίων δεινῶ; τραπέντων (καὶ

Β ἀναριθμήτων 617 σφαγέντων, ἡ δικαιοχριτία καὶ

νίχη πρὸς τοὺς ἐναντίους ἐχώρησεν, διδάσχουσα μὴ
παραθαίνειν θεῖον ὄρκον πώποτε, xXv. πρὸς ivyav-
τίους χαὶ ἀπίστους γίνηται. Πεφευγότος δὲ τοῦ βα-
σιλέως) καὶ φθάσαντος ἐν τῷ παρὰ θάλασσαν τόπῳ
τοῦ Λευχάτου (μετ᾽ αἰσχύνης πολλῆς xol ἥττης),
ἀνεῖλε τὰς περιλειφθέντας v χιλιάδας τῶν Σχλάδων.

(8) Καὶ ἔχτοτε *5 πλεῖον θρασυνθέντες οἱ 'Aya-
ρηνοὶ, σφοδρότερον ἐληΐξοντο τὴν ῬῬωμανίαν,
ἔχοντες εἰς βοήθειαν xal τοὺς πρόσφυγας Xxàá-
ὄους

** (6) Τοῦ δὲ βασιλέως εἰσελθόντος ἐν τῇ πόλει.
γέγονεν ἡλιαχὴ ἔχλειψις ὥστε ( χαὶ τοὺς) ἀστέρας
φανῆναι.

(7) ᾿Ιουστινιανὸς δὲ € τὰ τοῦ παλατίου κτίσματα
ἐπεμελεῖτο, τὸν Ἰουστινιανοῦ λεγόμενον τρικλίνιον **
χτίσας xal τὰ πέριξ τοῦ παλατίον, ἔχων Στέφανον
φαχελλάριον αὐτοῦ καὶ πρωτευνοῦχον, αἱμοδόρον
ὄντα καὶ ἀπηνῆ, αἰχίξοντα ἀνηλεῶς τοὺς ἐργολάδους
ὡς καὶ τὴν μητέρα τοῦ βασιλέως τνπτῆσαι, ὃς εἷς
τὸ πολιτιχὸν χαχῶς ἐνδειχνύμενος xat ἐχ τῶν οἶχτ,-
τόρων τῆς πόλεως ἀπαιτήσεις xol ἐχταγὰς ἀποφα-
σίστως ποιούμενος, ἐχ τούτου μισητὸν τὸν βασιλέα
πεποίηχεν.

*' (8) Ὁ δὲ βασιλεὺς ἀπῇτει Καλλίνικον τὸν
πατριάρχην εὐχὴν ?* ποιῆσαι τοῦ χαταλυθῆναι τὴν
ἐχχλησίαν τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου, τὴν οὖσαν
πλησίον τοῦ παλατίου (159), βουλόμενος στῆσαι
φιάλην xal βάθρα χεῖσαι τῷ δήμῳ τῶν Βενέτων

um, Respondit patriarcha : «Preces δὰ templi D 618 πρὸς τὸ ἐκεῖσε γενέσθαι τὸ λεγόμενον Σαξιμο-

Varie lec:iones et note.

** τῶν δὲ ᾿Αράδων μηβουλομένωνλύειν τὴν εἰρήνην, ἀλλὰ τῇ βασιλιχῇ αἰτίᾳ καὶ προπετείᾳ τοῦτο πρᾶξαι ἀνα
χαζομένων, ὁπλισθέντες καὶ αὐτοὶ πάλιν παρεγένοντο cà Rascal Ca. — ἰὼ μαρν, καὶ τὸν P ἐκδικητὴν

τούτων παραχαλούμενοι, τοῦ δὲ βασιλέως μηδὲ ἀχοῇ δέξασθαι ταῦτα ἀνεσχομένου, ἀλλὰ m.
κατεπείγοντος, τὸν τῆς ἐ. ἑ. y. ἐπὶ φλαμουλίον χρεμάσαντες καὶ προάγοντες x τ. P. ὦ

άχην μᾶλλον
Ce ὦ καὶ ὁ

Ῥωμαίοις τὴν τροπὴν παριετοιῆσατο, ὅθεν 'I. τὸ τούτων ἐγχατάλειμμα &. σὺν γυναιξὶ καὶ τέχνοις ἐν τῷ

πρὸς Νιχομήδειαν Λευχάχτῃ C
£0' ἑαυτοῦ τι m. L0. ἐμπείρους τ
65,11 : Τῷ 9 ἔτει v. 6, ἡ. ὡς à

** Τῷ αὐτῷ (0') ἔτει ἐπεστράτευσε Μωάμεθ τῇ
Ὡς χώρας xai πολλοὺς ἠχμαλώτευσε Ced. 773,1) —14.— 46 693. Ced.
.«Φ. ,U Ἶ, δὲ τῶν χτισμάτων ἐπιμελούμενος χτίζει τὸ Ἶ. à. «p* xol τὰ

Ῥωμαίων γῇ ἔχων

τοῦ X. περιτειχίσματα, ἐπέστησε δὲ τούτοις Στ, τὸν Πέρϑην o. ὄντα καὶ πρ. χύριον xaX ἐξουσιαστὴν, λίαν

ὁ. ἀ. καὶ ἀν. ἔτυπτε τοὺς Ep. xal ἐλιθοδόλει" τοῦ δὲ βασιλέως à

μήσαντος xal τὴν m. αὐτοῦ "Avas-

τασίαν τὴν Αὐγοῦσταν δι’ ἀδηνῶν & αστίγωσε, xvÀ, Ced. 725,14 — 114,5.-— 45. τρίχλινον cod. Καταλύσας

ν ἐχχλησίαν ἐποί ÉD --
SAY ids e
τοιαύτην ἐ, Ὁ δὲ «5. C«4

^ πτροπολιτῶν cod. in margine, qua inlra δᾷ 8 et QDexstan.. ** Ced.
πλησίον δ τοῦ παλατίου boa. B. τῶν Βενέτων xa φιάλην T. n5

** πὶ d. ἵνα καταλύσῃ τὴν

Digitized by Google
