92]

CHRONICON. — LiB. HV.

913

βασιλικὰς διαίτας καὶ βίδλους ὡσαύτως ἔχοντας, ὧν Α etiam babentes : absque eorum consilio imperatores

ἄνευ οἱ βασιλεῖς γνώμης xat βουλῆ - obx ἐθέσπιζον.
Τούτους ** ὁ ἀγριώτατος θὴρ xal δυσώνυμος βάναυ-
σο: προσχαλεσάμενος ἐπειρᾶτο πείθειν αὐτοῦ τῇ
ἀθεῖᾳ. Τῶν δὲ τοῦτο μὴ καταδεξαμένων, ἀλλὰ μᾶλ-
λον ἐλεγξάντων αὐτοῦ τὴν ἀσέδειαν, προσέταξε συ-
ρομένους αὑτοὺς ἀτίμως ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ τοῦ
διδασχαλεΐου αὐτῶν ἐγκλεισθῆναι" τούτον δὲ γενομέ.
νοῦ, τῇ νυχτὶ πάλιν ἀποστείλας ὁ ἀνήμερος λέων 3
δράκων νυχτεπάρχου; τινὰς καὶ ἀπηνεῖς ἄνδρας
προπέταξε συναχθῆναι πλῆθος ξύλων, καὶ τούτων
ὑπαναφθέντων χατακαῆναι τοὺς ἄνδρας μετὰ 5" τῶν
οἰχημάτων, καὶ τῶν βιδλίων, xal τῶν λοιπῶν τῶν
αὐτοῖς ὑπαρχόντων" οὗ γενομένου, ἄρδην πάντες
κατεφλέχθησαν. "Extot& οὖν ἡ τῶν ἐπιστημόνων
(1625) γνῶσις ἐν Ῥωμανίᾳ ἔπαυσεν τῇ τῶν βατι-
λευόντων γνωσιμάχων ἀπονοίᾳ μειουμένη, ἕως τῶν
ἡμερῶν Μιχαὴλ καὶ Θεοδώρας τῶν εὐσεδῶν xal πι-
στοτάτων βασιλέων.

** (14) ( Ἐξουσιαστιχῶς οὖν ἅμα xai δυσσεδὼς
ἔχτοτε ὁ θὴρ τῆς αἱρέσεως ἄρχεται, καὶ) τὴν ἐπὶ
τῆς U' χεαλχῆς πύλης 696 (τοῦ παλατίου) εἰχόνα
τοῦ Κυρίου ** (ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ) κατεάξα: καὶ
σιλέντιον 72 (ἀσεδείας) κατὰ τῶν ἁγίων εἰχόνων
ποιήσας, προσκαλεῖται πάλιν τὸν ἅγιον Γερμανὸν,
οἰόμενος πεῖσαι αὐτὸν ὑπογράψαι (κατὰ τῶν ἱερῶν
εἰκόνων). Ὁ δὲ μηδ᾽ ὅλως 7" εἴξας τῇ θωπείᾳ (αὖ-
τοῦ) ἢ τῇ ἀπάτῃ τοῦ ἀλαστηρίου, θεὶς τὸ ὠμόφορον
αὐτοῦ ἐπὶ τῆς ἁγίας τραπέζης τῆς Μεγάλης ἔχχλη-
σία;, ἀπετάξατο τὴν ἱερωσύνην καὶ ὑπεχώρησεν.

(45) Ὅτε καὶ τὴν ἁγίαν εἰκόνα τοῦ Σωτῆρος, ἣν
ἔτχε παρ' ἑαυτῷ, ἀναλαθόμενος xai γράψας χαρ-
τίον ἔχον 5 οὕτως 7** € Ὦ Σώτερ, σῶσον σεαυτὸν
χαὶ ἡμᾶς, νεἰς τὴν θάλασσαν ἔθηχεν * ἡ δὲ θεία δύ-
vage ὁδηγουμένη ἀδρόχως καὶ ὄρθιο; δια πλεύσασα
κατῆλθεν εἰς Ρώμην. ᾿Αποχαλυφθεὶς οὖν ὁ ἐχεὶ
πατριάρχης ἐξῆλθε μετὰ παντὸς τοῦ χλήρον μετὰ
χηρῶν xal θυμιαμάτων, καὶ ὁρῶν αὐτὴν ἐρχομένην
ἐπὶ τῶν ὑδάτων, ἥτις xol ἐξελθοῦσα ἀφ᾽ ἑαυτῆς,
εἰσῆλθεν εἰς τὰς χεῖρας τοῦ πατριάρχου ἐν τῷ πλοίῳ,
μηδὲ πλησίον ἄλλου πλοίου πλησιάσασα" fjv xol xa-
πασπασάμενος ὁ ἀρχιερεὺς μετὰ ψαλμῶν καὶ ὕμνων
ἀπήγαγεν ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ, ἄδροχος ὅλη δια-
μείνασα, εἰ μὴ μόνον ἄχρι τριῶν δαχτύλοιν διανο-
τισθεῖσα, Kat τοῦτο πρὸς μείζονα δόξαν Θεοῦ.

** (16) Ὁ δὲ θεομάχος χειροτονεῖ ἀντ᾽ αὐτοῦ ᾿Ανα-
ατάσιον πρεσδύτερον τῆς Μεγάλης ἐχχλησίας, συν-
θέμενον κατὰ τὴν ἀσεδῇ αὐτοῦ βουλὴν πάντα ποιεῖν.

nihil auspicabantur. [lis accersitis crudelissima
bellua et infausto vilis nomine artifex suam per-
suadere impietatem tentavit. lilis vero non annuen-
tibus, sed potius suam ei impietatem exprobran-
tibus, jussit eos in ipsum magisterii am locum
ignominiose tractos ibi includi : quo facto, noctu
iterum missos immanis leo vel draco nonnullos ex-
eubiarum  praíectos immitesque homines jussit
lignorum congerere acervum hisque accensis com-
burere illos viros cum eorum domo librisque et
reliqua supellectile : quo facto, cuncti flammis pe:
nitus consumpli sunt. Ex eo tempore doctorum
scientia in Romania obscura!a est, imperatorum

a scientiz; inimicorum stultitia imminuta, usque ad

dies Michaelis ac-Theodorz, insignium fide pictate-
que imperatorum.

Unpensius igitur extunc et cum majori impietate
bellua bzeresin fovet. Imaginem Domini nostri Jesa
Christi que ad portam Aream palatii posita erat,
dejecit; facto deiude coutra sanctas imagines impio
edicto, rursus beatum Germanum accersit, persua-
surum ei se sperans ut subseriberet, Αἰ Germanus
nequaquam adulationi vel fraudi exsecrandi tyranni
cessit, humerale vero in sacra mensa Magni templi
deponens, resignavit munus suum atque discessit.

Tunc sacram Salvatoris iinaginem, quam apud
se habebat, assumptam, inscriptis in charta his
verbis : « Ὁ Salvator, salva te et nos, » mari iimpo-
suit. Hiec autem, divina potentia siccam ducente,
recto trajectu petiit Romam. Romanus vero patriar-
€ha, id per revelationem coguoscens, exiit cum
omni clero cercisque ac thuribus, videlque eam
aquis supervectani : qua sponte sua egressa, venit
in manus przsulis in ejus cymba, nulli alii. eymbz
appropinquans. Eam amplexus summus pontifex
cum psalmis et hymnis duxit in Magnam ecclesiam;
et omnino sicca remanserat, nisi quod ad trium
altitudinem digitorum maderet. Atque hoc ad majo-
rem Dei gloriam.

Impius vero Germawo substituit Anastasium,
Magne Ecclesie presbyterum, qui promiserat se
ad impiam imperatoris voluntatem omuia factu-
rum.

Varie lectiones et note.

€t T, ὁ Κόνων συχνῶς προσκαλούμενος ἐπείραξε πεῖσαι τῇ &. αἱρέσει. Καταθέσθαι δὲ μὴ χαταδεχομένους
ἀλλ᾽ ἀντιπίπτοντας ἀτίμως καταχλεισθῆναι διεχελεύσατο ἐχεῖσε * διὰ δὲ τῆς νυχτὸς πῦρ χυχλόθεν ὑφάψας,
αὐταῖς ἑστίαις καὶ θίδλοις πολλαῖς καὶ καλαῖς xai σχεύεσι ἱεροῖς ὁ μιαρὸς κατέχαυσεν (ε΄. 545 aiv cad.
τ Ced. 795, 15,7198,5-799,30. Τ' μεγάλης add, Ced. 73 τοῦ Κυρίου &. (τοὺς χαθελόντας ἀνεῖλον οἱ ὄχλοι)
Ced. 15 σ. τὸ T. x. τῶν à, b. np. Ced. "* οὐδ᾽ ὁ. εἶξε τῇ θ. 3| τῇ ἀπειλῇ τοῦ τυράννου, μᾶχλον μὲν οὖν
ἀνέμνησεν αὐτὸν ὁ μαχάριος τῶν πρὸ τῆς αὐτοχρατορία: συνθηχὼν --- τὸ ὦ. ἐν τῇ ἁγίᾳ τρα πέζτ, τῆς p. ?
θεὶς ἀπ. τῇ ἱερωσύνῃ καὶ ὑπ. Ced. qui historie sequentis de Christi imagine Romam transveeta loco r&-
lationem liabet de Gregorio Pialogo vel potius Gregorio HJ. Francorum auxilio tributa Leoni denegante,
que apud Georiziom 8 18 rectius legitur. 75 ἔχων eod, 7* Lue, xxii, 37. 7 250 — (οἱ. 799,20 22 :
Ὁ δὲ 9. ἀντ. à. y. Δ. τὸν προλεχθέντα σύγχελλον σ, τῇ ἀσεδείχ, βουλῇ xxl αἱρέσει.

Digitized by Google
