931

GEORGII HAMARTOLI

932

fuisse fratrem, et omnes audientes « glorilicave- A τοῦ Χριστοῦ ἐλύθην. ». περ ἐξηγησάμενος ὁ ἡ γού-

runt. Deum, qui dedit talem potestate » famulis
suis.

μενος τῷ πάπα, ἐγνώσθη πᾶσιν, ὅτι χαθ᾽ ἣν ὥραν ὁ
διάχονος ἀνέγνω τὴν εὐχὴν ἐπὶ τοῦ τάφου, τότε xal

τοῦ δεσμοῦ ὁ ἀδελφὸς ἐλύθη" xoi πάντες οἱ ἀχούσαντες "5 « ἔδωχαν δύξαν τῷ Θεῷ τῷ διδόντι

τοιαύτην ἐξονσίαν «ol; ἑαυτοῦ δούλοις. »

ldeo magnus Chrysostomus dicit: « Nos juxta
legem ecclesiasticam vinculis ligamus : Si quis vero
hzc despiciat, istam mortis. et judicii dies planius
docebit infallibile esse Domini verbum Ecclesieque
«jus decretum. Unde posthiae. equidem irreprehen-
sibilis $i, quod enim meom erat feci ; ille vero
qui divinum jugum excussit et sacra disrupit vin-
cula, rationem reddet ei a quo jussus sum ligare.
Sí quis enim astautium armigerorum a rege throno

** (2) Διὰ δῇ τοῦτο ὁ μέγας Xpuaószopó; φησιν"
« Ἡμεῖς μὲν κατὰ τὸν ἐχχλησιαστικὸν θεσμὸν τὰ
δεσμὰ περιδάλλομεν " εἰ δέ τις χαταφρονείη τούτων,
ἐπιστήσεται ὁ τοῦ θανάτον καὶ τῖςς χρίσεως χαιρὺς,
διδάσκων αὐτὸν ὡς ἀψευδὴς ὁ λόγος τοῦ Κυρίον χαὶ
ὁ νόμος τῆς αὐτοῦ ᾿Εχκλησίας " ὅθεν ληιπὸν ἐγὼ
μὲν ἀνεύθυνός εἶμι, τὸ γὰρ ἐμαυτοῦ πεποίηχα "
ἐχεῖνος δὲ τὸν θεῖον ζυγὸν ἀπυῤῥίψας καὶ τὰ ἱερὰ
δεσμὰ διαῤῥήξας, ὁ λόγος αὑτῷ vc τὸν ἐμοὶ χε-

insidenis jussus sit ligare οἱ catenis obstringere B λεύσαντα δῆσαι" οὐδὲ yàp, βασιλέως προχαθτμέ-

aliquem subditorum, hic vero non modo illum re-
pel'at, sed etiam vincula rumpat, non armiger in-
juriam patitur, sed rex ipse qui jussit ς ita et ju-
slissime Quinia erga suos discipulus facta ad se tra-
bens Rex reyum Dominus, se ipsum honore vei
coutuimnelia affectum reputabit.»

CCLIH. Regnum Constantini Copronymi.

Post Leonem Isaurum, qui regnavit annos. qua-
tuor et vigini, imperavit quatuor et triginta annos
Coustantinus Cabalinus, ejus filius, quasi ex diris-
Sino leone pardalis versutissima : « de radice eniin
colubri egredietur » aspis horrenda el serpens ala-
tus, ait proplieta, qualis fuit ipse satus ex Dan An-
Uichristus. lile enhn, patermi potestatis el impie-
tatis haeres factus, magis quam pater longiusque ἃ
Deo Deique Genitrice et. omnibus sanctis descivit.
Semper extunc. sortilegiis da&monumque evocatio-
nibus et aliis maleficis artibus gaudens atque ope-
ram.daus, clectum et idoneum ipsius patris et ma-
gistri diaboli factus est inswumentan, In. tantam
enim insaniam devenit ac dementiam, ut universali
edicto vetuerit ne quis Domini servorum sancti
titulo coliouestareiur, quim imo conspui eoruni in-
ventas reliquias jussit probibuitque eorum inter-
cessionem postulari, quod dos nihil possé diceret,
atque addidit scelestus sc profanus : « Marie quo-
quie Virginis intereessionem nullus. imploret, nihil
enim. prastare potest; » quin et Deiparam hane no-
luit appellati. Sumptis enim in manus auro. plenis
loculis, sciscitatus est quanti eos putarent essc

νου, [si] τῶν παρεστώτων δορνφόρων τις ἐπετράπη
δῆσαι "1 τῶν ὑπηκόων χαὶ τὰ δεσμὰ περιθαλεῖν,
ἐχῖνος δὲ οὐ μόνον ἀπώσατο τοῦτον, ἀλλὰ καὶ τὰ
δεσμὰ διαῤῥήξειεν, οὐχ ὁ δορυφόρος ἐστὶν ὁ τὴν
U6piv ὑποίσας, à)À ὁ χελεύσας βασιλεύς " xax μάλα
£ixótu; τὰ λοιπὰ εἰς τοὺς διδασχάλους γινόμενα
προποιχειούμενος ὁ παμθασιλεὺς Κύριος, αὐτὸς ὡς
τετιμημένος ἢ ὑδρισμένος διαχείσεται. »

643 ZNVU. Βασιλείᾳ Κωνσταντίνου τοῦ "5

Κοπρωνύμου.

** Μετὰ δὲ Λέοντα τὸν "Icaupov, ὅστις ἐδα τίλευ-
σεν ἔτη xi, ἐδασίλευσε Κωυσταντῖνο; ὁ Καδαλινὺς,
ὁ υἱὸς αὐτοῦ, ἔτη λδ', ἐχ δεινοτάτου λέοντος φανεὶς
ποιχιλύτροπος πάρδαλις δ᾽ « Ex " σπέρματος
ὅζεων ἀσπὶς (δεινὴ ἐξελεύσεται 59) xol ὄφεις 99 πε-
*ápsvot (φησὶν ** ὁ προφήτης, οἷος αὐτὸς γέγονεν ὁ
£x Δὰν ᾿Αντίχριστος), Οὗτος, τὴν πατρῴαν βασιλείων
τε xal δυσσέδειαν ἐχδεξάμενος δ᾽, πλεῖον (καὶ **
μᾶλλον) Ex (τῇ:) τοῦ Θεοῦ (xol τῆς Θεομήτορος,
xal πάντων τῶν ἁγίων) διίσταιο δ᾽ - κἀντεῦθεν
λοιπὸν κ΄ μαγείαις 96 καὶ δαιμόνων ἐπιχλήσεσε 9?
xai ἄλλοις πονηροῖ; ἐπιτηδεύμασι 9 χαίρων καὶ
σχολάζων, (ἐξαίρετον) ὄργανον (καὶ λίαν) ἐπιτήδειον
4:0 πατρὺς *! αὐτοῦ καὶ διδασχάλον γέγονε διαδόλου"
«xat γὰρ εἰς τοσαύτην ἀπόνοιαν χαὶ παραπλτξίαν
ἐξώχειλεν! ὡς καὶ θεσμὸν καθολιχὸν (ἐπὶ λαοῦ) Ex-
θέσθαι, pd] λέγεσθαί τινα (τῶν θεραπόντων τοῦ
Κυρίου) τοπαράπαν ἅγιον, ἀλλὰ καὶ τὰ λείψανα
πούτων εὑρισχόμενα διαπτύεσθαι, καὶ μηδὲ πρε-
σδείαν αὐτῶν ἐξαιτεῖν" οὐδὲν γὰρ “4 ἰσχύουσιν"
(εἶτα) προσθεὶς "5 ὁ ἀνόπσιος (£64) (xat παμδέδηλος
λέγει)" « Μηδὲ τὴν ** τῆς Μαρίας ἐπιχαλείσθω τις
πρεσδείαν " οὐ γὰρ δύναταί "δ τι" "6 μηδὲ “᾽ Θεοτόχον

Varie lectiones et note.

** Matth, ix, 8. Ἐδόξασαν τὸν Otbv τὸν δόντα i. «. τοῖς ἀνθρώποις. "* ug sacerdos ΠῚ, 5. Simitia
sed nen plane eadem inveniuntur in. Jo. xx, 3; Matth, xviu, $8. 5 τινά ὃ * Καδαλλίνου xot M. 9.
*! 741 — Ced. ἢ]. ὅ,1-4,5, Κόσμου Eto; ςσλς", τὴς Utlac σχρχώδεως ἔτος ψλῷ K. ὁ K. εἰχονομάχος ἐδ.
— ὅστι; ἐδ, ἔτη x0 om. Mon. *"*xai μι. Ced. 5δ᾽ γάρ add. cod 1». 5. ἐξελεύσεται om. M: n.
"dc; πειώμενος Mon. δ' φησιν -- γέγονεν om. Mon. cf. Isa, xiv, 29 £x γὰρ am. ὄφεως (ta Ced. εἰ
Leo) ἐξ. Exyova ἀσπίων yDy χαὶ --α 6g. f. 5 babet. Mon. Ced. Leo. — παεΐω Mon. — 8. κατὰ -οὐ
Θέου Mon. δὲ πλεῖο, δὲ μᾶλλον cod. **' διίοτατ, cod. δεισταται Lea, 57 )οιπόν οἷν. Mon. 38 ἀσιλγείαις
xai Mou. Leo. Ced. 9 xai σπλάγχνων ἀνατομαῖ Ced. 49 ἐπ. χυνηγεσίαι; τὲ καὶ ἱπποὸδρομίαις σχ. Ced,

Leo, 4“ τοῦ ᾿Αντιχρίστου y. (0. τοῦ ἀντιχειμένου y. beo. ** ἔλεγεν add. Ced. 55 mo. ὁ παμμίαρς
ἐδ ζύναται βοηθεῖν zt Mon. ** ἀλλά Ced. * αὖ zaóiv

" (el. πρ, ὁ àv. p. Leo. ** τὴν οι. Mon.
E) .

Digitized by Google
