901

GEORGII IIAMARTOLI

99

circumegit et Hlevaclium, ejus fratrem, cam omnibus À σάμενος xal xasX τὴν πόλιν θριαμδεύσας, wa

qui sub eo merebantur proceribus, laqueo ad mu-
rum suspendit; Apsimarum autem et Leontium
catenis vinctos adduci jussit ante. sedem impers-
toriam in Hippodromo, et eorum cervices pedibus
caleabat donee cirei muunus primum exhiberetur';
populo clamante : «Super aspidem el basiliscum
ambulasti et conculcasti leonem et draconem.»
Demum in cynegium missos capite plecti.

Callinicum patriarcham oculis orbatum in exsi-
lium egit, et multos inter cives morte inultavit.
Cyriacum s»utem in insula Amastride reclusum,
qui praedixerat regnum ipsi denuo restituendum,
in patriarcham elegit.

"Tum contra omnes furore percitus, ingentem
Civium. militunique muliitudinem interfeeit : alios
enim publice jugulavit, alies excoriavit, alios ad
convivium invitatos veuero crudeliter sustulit, alios
in exsilium egit; unde terror tantus urbem inva-
sit ut nonnulli ad barbaros fugerent.

Ἡράκλειον δὲ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ σὺν πᾶσι 35 τοῖς
συνασπιζομένοις αὐτῷ ἄρχουσιν ἐν τῷ τάχει ἀνε"
σχολόπισεν, ᾿ΑΨψίμαρον δὲ καὶ Λεόντιον ** (τοὺς βα-
σιλεῖς) ἀλύσεσι δεσμεύσας, ἦγαγεν ἐν τῷ χαϑίσματι
τοῦ Ἱπποδρομίου, καὶ τοὺς αὐχένας αὐτῶν πατοῖ τος
ἄχρις ἀπολύσεοις τοῦ α' βαῖου, ὁ δῆμος ἐδόα * « Ἐπὶ
ἀσπίδα καὶ βασιλίσχον ἐπέδης ** χαὶ χατεπάτησας
λέοντα xai 6páxovta* » καὶ (οὕτως) ἀποστείλας αὖ-
τοὺς ἐν τῷ χυνηγίῳ ἀπεχεφάλισεν.

** (5) Καλλίνιχον δὲ τὸν πατριάρχην τυφλώσας
ἐξώρισεν "7 (καὶ πολλοὺς τῶν πολιτῶν ἀπώλεσε θα-
γάτῳ). Κυριαχὸν 35 δὲ τὸν àv τῇ νήσῳ ᾿Αμάστριδος
ἔγχλειστον (ὄντα) ὡς; προαγορεύσαντα αὐτῷ τὴν τῆς
δευτέρας βασιλείας ἀποχατάστασιν, προεθάλετο
πατριάρχην.

(4) Καὶ κατὰ πάντων οὖν μανεὶς xal λυττῆσας,
ἀνχρίθμητον πλῆθος kx τοῦ πολιτιχοῦ καὶ στρατιω-
τιχοῦ συλλόγον διέφθειρεν (τοὺς μὲν γὰρ προφανῶς
ἔσφαζε, τοὺς δὲ νυχτὸς ἐσάρχιζε * χαὶ τοὺς μὲν
Tob; ἀριστόδειπνα χλητορεύων, φαρμάκῳ ([00»)}
δεινῶς τὴς παρούσης ζωῆς ἀπεστέρει, τοὺς δὲ πρὸς

ἐξορίαν ?* δῆθεν ἐφυλάχισεν), ὅθεν ** τοσοῦτον δέος κατεῖχε τὴν πόλιν (ὡς καί τινας αὐτομολῆσαι πρὸς

ποὺς βαρθάρους).

Mittens autem, Theodoram ex Chazaria. et Tibe-
rium, filium ejus, reducendos euravit, qui una
€um eo imperiali dignitate potiti sunt.

Pacem cum Bulgaris compositam fregit et contra
eos movens clade affectus est ; fugiens in quoddam
castellum se recepit, unde, nervis equorum incisis,
in scapham conscendens, Cpolin cum dedecore
reversus est.

Justinianus, acceptarum quondam a Chersonitis
in exsilio injuriarum memor, Maurum patricium
mittens cum classe, omnes occidi οἱ pueros ad
lerram allidi jussit.

Sed qui conviciis Justinianum affecerant, Philip-
picum, Nicephori patricii filium , dictum etiam
Bardanem, qui in visione aquilam viderat seipsum
protegentem, qui quosdam seduierat milites al
suamque amicitiam propter Justiniani immanita-
tem allexerat, acclamaverunt ei cum magna classe
miserunt ad urbem.

(5) ᾿Αποστείλας " δὲ ἤγαγε Θεοξώραν τὴν Ex
Χαζαρίας καὶ Τιδέριον υἱὸν αὐτῆς, καὶ συνεδχσὶ-
λευσεν αὐτῷ.

69$ '* Λύσας δὲ "5 τὴν εἰρήνην τῶν Βουλγάρων,

ς ἐπεστράτενσε xat! αὐτῶν, καὶ ἡττηθεὶς, καὶ ἐν

φρουρίῳ καταφυγὼν, καὶ τοὺς ἵππους νευροχοπέσας,
εἰς τὰ σχάφη ἐπιθὰς, μετ᾽ αἰσχύνης ἦλθεν ἐν ΚΠ.

** (7) Χερσωνίταις δὲ μνησιχαχῶν ἀπὸ τῆς ἐξο-
ρίας αὐτοῦ, ἀποστείλας Μαῦρον πατρίκιον μετὰ
στόλου, πάντας ἀπέχτεινε, χαὶ τὰ νήπια αὑτῶν χατ-

δάφισεν.

*5 (8) Οἱ δὲ τὸν Ἰουστινιανὸν χαθυθρίσαντες xat
τὸν ἐχεῖσε ἐξόριστον ὑπὸ ᾿ΑΨιμάρου Φιλιππιχὸν,
υἱὸν Νιχηφόρου τοῦ πατριχίου, τοῦτον ἀετὸν ὁρῶντα
ἐν ὁράματι σκέπτοντα αὐτὸν, τὸν καὶ Βαρδάνην λε-
γόμενον, τινὰς τῶν στρατιωτῶν ὑπονοθεύσαντα " xal
πρὸς τὴν αὑτοῦ εὔνοιαν ἑλχύσαντα διὰ τὴν Ἰονστι-
νιανοῦ ἀπήνειαν καὶ ὠμότητα, τοῦτον βασιλέα εὐφή»

D βησαν καὶ μετὰ στόλον ἐξέπεμψαν πρὸς τὴν πόλιν.

γεν lectiones et not».

Ἡράκλειος ἀπὸ Θράχης μετά τινων ἑτέρων ἀρχόντων xal ἐν τῷ τεί ει (χειμῶνι Leo) πάντας ἐφούλχισεν "
ἀποστείλας δὲ καὶ εἰς τὰ μεσόγαια πάντα πλείους ἐξ αὐτῶν εὑρὼν ἕως Ψ' πάντας ἀπέχτεινε, τὸν δὲ "Aq.
καὶ τοὺς A. Ced. 780,17 181,2, 33 χαὶ πᾶσι «οἱ, "* πομπεύσας δεδεμένου; ἐν τῇ πόλει, ἐππιχοῦ γενο-
μένου, ἤγαγον δεδεμένους καὶ ἔῤῥιψαν εἰς τοὺς; πόδας αὑτοῦ, πατήσαντος δὲ εἰς τοὺς τραχήλους à. &y. ἄτι.
ποῦ α’ B. ἐπεθόχ ὁ ὃ. (ε΄. 3 ἐπιδήσῃ xat τὰ ἑξῆς Ced. ut Ps, xci, 13. κατλπατήσεις. 16 Ced. 181,5-6.
9 ἐχε, Ced. 5᾽ ἐν ΚΠ, δὲ Κῦρον τὸν ἐν τῇ v. ᾿Αμάστριδι &. ὡς πρ. Ced. 14. m. p. àv. δὲ πλ. ἐχ τε
τοῦ π΄ xal τοῦ ot, χσταλ. ἀπώλεσεν Ced. 78]1,ὅ-5. 5’ πρὸ ἐξωρί, 8. ἐφούλχιζε οὐά. "5 ἐντεῦθεν φόδος
μέγας συνεῖχε πάντας (6. *! 'Απέστειλε δὲ στόλον μέγαν πρὸς τὸ ἀγαγεῖν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ ἀπὸ X.
*. 9. ἃ, χαὶ ἀπ. doy. τὴν 8. καὶ T. τὸν υἱὸν αὐτοῦ, xa: ἔστεψεν αὐτούς Ced. 731,8-15.. 55 107. 25 Τῷ »
αὐτοῦ ἔτει Ἷ. τὴν μεταξὺ "Pupaluv xat B. ἐ, διέστρεψε — κατὰ τοῦ Τέρδελι ἐχώρησε, χαταλαδὼν τὴν
᾿Αγχίαλον " καὶ ἀφυλάχτως τοῦ στρατοῦ ἀπληχεύσαντος, ὡς εἶδον αὐτὸν οἱ Βούλγαροι ἀσυντάχτως διασχορ-
πιζόμενον ἐπιῤῥίψαντες πολλὴν αἰχμαλωσίαν καὶ φόνον ἐποίησαν * ὁ δὲ "I, σὺν ὀλίγοις τισὶ ἐν τῷ κάστρῳ
χατ. — τὶ l. αὐτοῦ v. διὰ τῆς νυχτὸς τοῖς πλοίοις £x. λαθραίως ἔφυγε καὶ μετ᾽ à. ἐν τῇ πόλει παρεγένετο
(οὐ. 781,160-782,3,. ** 110 — Ced. 182,5.:19 variat et plura lavet, 5} 711— Ced. 182,.19.185,5 4ὼ-
plora. ὁ’ ὑπονοθεύσας — ἑλκύσας cod.

Digitized by Google
