901

CHRONICON. — LIB. IV.

952

εὐσεδέσι πᾶσι τῆς πόλεως ᾿ ἣν γὰρ σεδάσμιος ἀνὴρ καὶ πάσῃ ἀρετῇ χεχοσμημένος, ὅθεν xai πολλὴν

πίστιν εἰς αὑτὸν ἐχέχτηντο πάντες).

* (13) ᾿Αντ᾽ αὐτοῦ χειροτονεῖται Ταράσιο; ὁ ἀση. A — Ejus loco ordinatar Tarasius qui tunc a secretis

xpftic.

* 44) Διὰ [οὖν] βασιλικῆς παραχλήσεως (ἀπό τε
Ῥώμης 665 καὶ τῶν λοιπῶν ἁγίων θρόνων καὶ τῶν
ὡπὸ τὴν βασιλεύουσαν πόλιν πάντων τῶν ἐπισχόπων)
ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων ἐπισυνσχθέντων
(τῇ βουλῇ xat παραινέσει (1695) Ταρασίου πατριὰρ-
χὸν ὦ; γενέσθαι σύνοδον προτχυνεῖσθαι τὰ; ἁγίας
εἰχόνας " τὰς περὶ συνόδου δὲ θείας Γραφὰς εἰς
ἐπίχοον πάντων τῶν τε βασιλέων xal τοῦ λαοῦ παν-
τὸς ἀρξαμένων ὑπαναγινώσχειν xal ἀντιδάλλε:ν),
οἱ τοῦ Κοπρωνύμου σχολάριοι γυμνώσαντες τὰ Econ?
αὐτῶν τὸν σύλλογον ξιέλυσαν.

(15) 03; οἱ βασιλεῖς αὐτίκα τῆς πόλεως ὑπεξαγα-
γόντες ἀόπλους προφάσει εὐιυχίας εἰς τὰ Μαλαγίνα
πρὸς τὰς ἰδίας χώρας ἀτίμως ἐξήλαταν.

(16) Τὸν δὲ " θεῖον Ταράσιον σὺν τοῖς προῤῥηθεῖ-
σιν ἐπισχόποις ἐν Νικαί, ἀποστέλλουσι.

(17) Καὶ γενομένης τῆς ἁγίας καὶ οἰχουμενικῆς
συνόδου, ἀπέλαδε πάλιν ἡ Ἐχχλησία τὸν ἀρχαῖον
αὑτῆς κόσμον". 'H οὖν ζ’ αὕτη σύνοδος τῶν ἐν Nt-
καίᾳ τὸ f συνελθόντων !* τυζ' Πατέρων ἐν ἕτει τῆς
βασιλείας Κωνσταντίνου xal Εἰρήνης τῆς μητρὸς
αὐτοῦ ὀγδόῳ.

(48) Ταύτης ἡγοῦντο "" Πέτρος πρεσδύτερος xal
ἡγούμενο; τοῦ ἁγίου Σάθα, τὸν τόπον ἐπέχων 'Αλδρια»
γοῦ πάπα Ῥώμης, Ταράσιος ΚΠ. Ἰωάννης, Γεώρ-
Y:0: χαὶ θωμᾶ; μοναχοὶ χαὶ πρεσδύτεροι, τοποτὴ-

erat.

Pracepto igitur imperatoris ex Roma cxteris
que sacris throuis et omnibus qui urbium regino
subsunt episcopis iu. templo Bauctorum Apostolo-
Tum convenientibus in synodum, ex consilio et
exhortatione Tarasii patriarchze, ut howuor sanctis
imaginibus restitueretur, vix imperatorum sacra
in approbationem syuodi datz legi coeperant, cuim
Copronymi sclolarii gladios evaginautes, coetum
solverunt.

Quos imperatores confestim urbe pellentes, oc-
casione ex convivio capta armis spoli«tos in. Mala-
£uina ad proprias scdes cum opprobrio remise-
runt.

Tarasium vero cum antedictis episcopis Niczeam
convocant.

Εἰ celebrata sancta et cecumenica synodo Eccles'a
prisunum suum ornatum recepit. Septimum hoc
est cousilium, eorum qui in Nicea secundum. Con-
veueiant eo trecenti. quinquaginta. Septem Patres,
anno regni Constantii εἰ lrenes, matris ejus,
Octavo.

liuic praeerant Petrus presbyter et albas Sancti
"Sabe, legatus Adriani papa Romani; Tarasius pa-
triarcha Cpolitanus ; Joannes, Georgius et Thomas,
monachi et presbyteri, legati sedium apostonicarum

ρηταὶ τῖν ἀποστολιχῶν θρόνων τῆς ἀνατολικῆς C Orientalis duecesis, et. vicarii politani patriarchae

διοιχέσεω;, τοῦ τε Πυλιτιανοῦ ᾿Αλεξανδρείας καὶ
Θεοδωρήτου ᾿Αντιοχεία;, Ἢ λία Ἱξροτολύμων, χατὰ
τῆς πρώην ἀθέσμως συναθροισθείσης παρὰ Κων-
σταντίνου τοῦ τηνιχαῦτα βασιλεύοντος, τῇ; ἀνόμως
χαὶ ἀθέτμως συναθροισθείσης xal ὀνομασῦεΐση; ζ'
συνόδου ἐφ᾽ ὕδριι xal χαταστροφῇ 666 τῶν σεῦα-
σμίω» καὶ ἁγίων εἰχόνων, χενολογησάσης ὅτι ὡς
ὑεοῖς "" οἱ Χριστιανοὶ τὰς ἁγίας εἰκόνας προσεχύνη-
σαν, c0; xol ἀναθεματίσασα ἡ ἀνία σύνοδος xal
κοὺς ἐξάρχους αὐτῶν, Θεοδύσιον τὸν Ἐφέτου, Σισί-
wtov τὸν Πέργης, οὗ τὸ ἐπίκλην Παστιλλᾶς, Πατί-
λειον ᾿Αντιοχείας Πισιδίας τὸν λεγόμενον Tpixáxz6ov.
Thy δὲ τῶν σεπτῶν εἰχόνων ἀρχῆθεν παρλδεδομέμην
τῇ Ἔχχλησίᾳ “προσχύνησιν ἀνανεώπασα, ὥρισε ma-
ρδπλησίως ταύτας τῷ σταυρῷ προυχυνεΐσθαι,
ΣΝΖ'. Βασιλεία Κωγσταντίγου μόγου 1.

** Φθόνῳ δὲ τινες φερόμενοι τῶν οἰχείων τῆς pa-

Alexandriai, Theodoreti Autiocheni et Elix lliero-
5sulymitani. Abrogato est synodus antea illicite cone
vecata a Constantino tunc regnante, illegitime et
Alicite congregata, et sextum. concilium vocata,
qua, in coutumcliam et ruinam venerandarum
-sacrarumque iueginum, effutiverat sauctas image
nes ἃ Cliristianis deorum instar coli. Huc conven-
-liculum sacra synodus anatliemate percussit, atque
simul [conoclaetarum duces, Theodosium Ephesi-
num, Sisinuiuin Pergensem, cui cognomen Pastillas,
-Basilium Awntiochie Pisidie dictum Tricacabum.
-Augustarum vero imaginum antiquitus traditum
;Eeclesism restituit cultum, ac. deliniit eas crucis
instar cuse venerandas.;

CCLVli. fiegnum Constantini solius.
Interim quidam de amicis Irenes, invidia ducti,

Yaris lectiones et note.

* Cel. 22,10—924 τῷ e' ἔτει, » 786. Ced. 25,1—3 : τῷ ς΄ ἔτει συνόδου χηρυχθείστς ἐν τῷ v. τῶν
"ἃ, à. συνηθροίσθησαν xal ὑπηρέται τοῦ διαδόλου. Σύνοδος (' cod. περὶ τῆς ζ' συνόδου Mon. Var. 1196.
5.87. * xai μετὰ ξιφῶν εἰσελθόντων σὺν αὐτῷ ἐταράχθησαν xal ὑπέαστρεφαν Ced. — » 1ῷ.ζ'
“ἔτει ἠνοίχθη iv. Νιχαίᾳ ἡ καθολικὴ Ced. 95,4. τῷ δὲ η΄ ἔτει --- γέγονεν ἐν N. οἰκουμενιχὴ ζ΄ σύνοδος
xa ἀπ. ἡ καθολιχὴ b. διὰ Ταρασίου — τὸν à. x. 4. 6—9. " Γερμανὸς δὲ μητροπολίτης Κυζίκου καὶ 'Av-
δρέας ἐπίσχοπος Κρήτης ὑπέγραψαν ἀπατηθέντες, ὕστερον συνεφώνησαν τῇ ὀρθοδόξῳ πίστει COd., Om.
Siav. Ced. ex Leo. !* συνελθ, x. ἐν N. τὸ B sv. Ced. 35,3, " οἱ τὰς εἰχόνας σὺν τῷ στ. διορίσαντες vp.
— τοὺς γ' ψευδωνύμους πατριάρχας ἀνεθεμάτισαν, ᾿Αναστάσιον φημὶ καὶ Ἀωνσταντῖνον καὶ τὸν Νιχήταν
“εὐνοῦχον Ced. 25,10—15. 1 ὑετύς "5 Rubrica hzc iu codice evanuit, nec in Mon. nec in Par. 1705
invemenda.— —!* 790 Ced. 25,25—24,15 ; Τῷ v ἔτει, — τῶν προσφιλῶν, Ἐ xai B. οὗτοι τὰ mp. ὃ.

Digitized by Google
