913

GEORGII] HAMARTOLI

911

in apgusta cellula egerat, crudeliter vexatum jussit A ποιήσαντα 5 μ' ἔτη 5 ἐν σἰχίσχῳ σμιχρῷ, πολλὰ

vivum et ipsum trahi et in Pelagiuin conjici, quippe
qui non solum resisteret et obluctaretur prave
illius doctrine, et multos impelleret ad amptecten-
dam vitam monastichm et hortaretur ad despicien-
das imperatorías dignitates ac divitias. Et videro
erat per totam urbem et regionem lamenta su-
ber lamentis et questus super questibus ex piorum
parte, ex parte vero. impiorum, sacra calcata et
vasa disturbata, ecclesias eversas divinasque ima-
gines conculcatas, Multos etiam duces el milites,
ob eorum in sacras imagines studium delatos, va-
riis cruciatibus acerbissimisque vexatos tormentis
dire neci. tradidit.

Expeditionem quoque in Bulgaros feeit terra
"marique, et armata ex thematibus mille et sexcenta
navigia ad Auchialum misit : qux ad littus appel-
Jentes, Aquilone vehementer flante, fere omnia eon-
'fracta sunt, et mersa est innumera multitudo. Quo
comperto, Bulgari cum imperatore pugnam com.
mittunt, sed fusa profligataque corum multitudine,
recesserunt cum m»guo dedecore'et. ingenti clade.
Devictis ipitur Bulgaris, in urbem reversus est,
militaribus ordinibus stipatus, Bulgarosque vinctos
in triumphum agens.

Eo regnante sievissimum fuit et intolerabile fri-
gus. ld. mare septentrionale a terra ad centum
usque milliaría in lapidem redegit, crassitie cubi-
torum triginta. Et nive glaciei superfusa aucta est
eras: ities viginti aliis eubitis. Itaque mare protinus
terre :quale. fuit, pedestrique itineri hominum,
ferarum ae domesticorum animalium glacies locum
dedit.

Mense Februario, Dei jussu. glacies ista in plu-
rima montium similia frusta "disrupta est qug
ventorum vi ad Dapbnysium et liiezum delata,
inde per fretum δὰ "urbem devenerunt, et hinc
usque δὰ insulas et Abyduim totum littos moritimum
repleverunt, Erant iis immista congelata ferarum
et|jcieurum [animalium cadavera. Lieebat. véluti
in terra pedibus iter facere a Suphianis usque ad
"urbem et a Chrysopoli usque:ad divi Mamaniis. Ex

«iuitopfhoac, ἐπέτρεψε xai 1* αὐτὸν ζῶντα συρέντα
ῥιφῆναι " εἰς τὰ Πελαγίου (ὡς o9 μόνον ἀντιπέ-
πτοντὰ xal ἀντιμαχόμενον δ αὐτοῦ τῇ κακοζοξίᾳ,
ἀλλὰ καὶ πολλοὺς μεταφέροντα πρὸς τὸν μονήρη βίον
καὶ χαταφρονεῖν πείθοντα 7? τῶν βασιλιχῶν ἀξιω-
μάτων xal χρημάτων. Καὶ ἦν ἰδεῖν κατὰ τἄαν
πόλιν xal χώραν θρῆνον ἐπὶ θρῆνον καὶ οὐαὶ ἐπὶ
οὐαὶ παρὰ τῶν εὐσεδούντων' παρὰ δὲ τῶν ἁτεδούντων
ἱερὰ πατούμενα καὶ σχεύη μεταποιούμενα..
ἐχχλησίας τε ἀνορυττομένας καὶ θείας εἰχόνας
κατουμένας). Πολλῶν τοίνυν ἀρχόντων καὶ στρατιω"
τῶν διαδληθέντων εἰκόνας προσχυνεῖν, διαφόροις
τιμωρίαις καὶ πιχροτάταις αἰχίαις δεινῷ θανάτῳ
παρέδωχεν.

** (55) Ἐστράτευσε δὲ χατὰ Βουλγάρων πεζῇ τε
καὶ πλωὶ *!, (ἐξοπλίσας ἐκ τῶν θεμάτων) χελάνδιαι
χίλια ἑξακόσια, ἐπὶ 5 ᾿Αχελῶν ἀπέστε!λεν' ἐν ταῖς
ἀχταῖς προσορμισθέντα ") καὶ τοῦ βοῤῥᾶ (βιαίω:)
πνεύσαντος, ἅπαντα μιχροῦ δεῖν συνετρίδη " καὶ
ἐπνίγη λαὸς ἀναρίθμητο;. Ὅπερ μαθόντες οἱ Βούλ-
γαροι πόλεμον πρὸς αὐτὸν συνάπτουσι" xat τὰ πλήθη
αὐτῶν δεινῶς σνγχοπέντα δ᾽ ὑπέστρεψαν μετ᾽
αἰσχύνης μεγάλης καὶ ἥττης. Τροπωσάμενος οὖν
τοὺς Βουλγάρους, εἰσῆλθεν ἐν τῇ πόλει Θ5 3. x20o-
πλισμένος τοῖς πολεμικοῖς ὅπλοις, θριαμδεύων
δεδεμένους τοὺς Βουλγάρους.

9*5 (54) ' Eg! οὗ ** χρόνου γέγονε (χειμὼν μέγας
καὶ) ψύχος πιχρὸν καὶ ἀνοιπῦστον, ὥστε (xai) τὴν
ἀρχτῴαν 4᾽ τοῦ Πόντου θάλασσαν ἐπὶ μίλια ρ' ἀπι-
λιθωθῆναι xa πήχεις X τὸ βάθος, οὗπερ χιονισθέντος
ηὐξήθη ἐπὶ ἄλλας x' πήχεις τὸ ὕψος, ὥστε στυναρ-
μοσθῇναι "5 τὴν θάλασσαν τῇ ξηρᾷ καὶ πεζοπορεῖσθαι
ὕπερθεν τοῦ κρύους ὑπὸ ** ἀγρίων τε καὶ ἡμερῶν
ζώων.

** (56) (1665) Τῷ δὲ Φεδροναρίῳ μηνὶ χατὰ Θεοῦ
χέλευσιν τοῦ " τοιούτου πάγους εἰς πλεῖστα ὄρεος
φανῇ ᾽" τμήματα διαιρεθέντος καὶ τῇ τῶν ἀνέμων gia
ἐπὶ ** (Δαφνουσίου xal) τοῦ Ἱεροῦ κατενεχθέντος **,
"οὕτω) διὰ τοῦ στενοῦ ἐπὶ τὴν πόλιν ξφθασαν, xàxtt-
θεν μέχρι " τῶν νήσων καὶ ᾿Αδύδου πᾶσαν τὴν παρά-
λιον " γὴν ᾿ἐπλήρωσαν, ἔχοντα καὶ" ζῶα διάφηρα
προυπεπηγμένα "5, ἢϊιερά τε xat ἄγρια. (Διὰ) πᾶς ὁ
«βουλόμενος ἀπὸ Σοφιανῶν " εἰς τὸν ἅγιον Μάμαντα

his ingentibus früstis duo allisa sunt, unum scalie Ὁ καὶ εἰς τὴν πόλιν καὶ εἰς Χρυσόπολιν ὡς διὰ ξτρᾶς
Chrysopolis, alterum urbis muro, quem ἃ funda- ἐδάδιζεν. "Ex τῶν ' μεγάλων τμημάτων ἐχεΐῖνων

Varie lectiones'et note.

"^ ποιήσαντος Val. Bulg. 7" ἔτη μ' Vat. Βυϊκ. "* xai à. ζ, om. Vat. Dulg. τ ῥιφέντα Va'.
18 μαχ. Vat. Dulg. — 14 75 πείθων cad. — 855. $765. Ced. 15.5—7. —  *' πλοῖστί Ced. 55 xai
ἀπ. ἐπὶ ᾿Αγχίαλον χελ. βχ’. B. δὲ mv. ἀπώλοντο m. πλὴν ὀλίγων, ὑπέστρεφε δὲ ἐν τῇ πόλει ἀδόξως Ced. —
88. προπορμισθέντων ἢ (πρόσορμισθ. cod.) *"* συγκόψαντες cod. 55. — 765. ** Τῷ χγ' ἔτει v. v. μ.
χαὶ πιχρότατον χατὰ τὴν βασιλίδα xai τὴν ἀνατολὴν xat ἄρτον xaX δύσιν, ὥστε τὴν d. τοῦ T. παραλίαν
ἐπὶ ρ΄ μα τὸ πέλαγος ἀ. καὶ ἐπὶ λ' m, τὸ B. παγῆναι Ced. 11,18--12,δ., 517. ἀρχτῷαν cod. ** συμμορφηθ.
Ced. Leo. ** xp. παρά τε ἀνθρώπων xai C. fj. vs xai ἀ. τὸ πέλαγος ἀπὸ τε Ζιχχίας μέχρι Δανούδεως xat
τοῦ Κούφη ποταμοῦ, τοῦ Δανάστρεώς τε καὶ Δανάπρεως xal τῶν Νεχροπύλων καὶ τῆς λοιπῆς ἀχτῇς μέ-
χρι Μεσημόρίας καὶ Μηδεία; Ced.— 39 Ced. 12,5--:τἰ1. *' τοῦ τ. x. a. x. Θεοῦ τὰ τοιαῦτα πελάγη Leo.
— 5“ ἐροφανῇ cod, "5 ἐπὶ τὸ Ἱερὸν Ced. Leo, 59") χατενεχθέντων ἢ κατενεχθέντα 1. κατενεχθέντι cod,
*5 παραλίαν ξ. Ceu, παράλιον ἑ. Leo. — ἐν οἷς ὑπῆρχε καὶ C. à. τε καὶ d. τεθνεῶτα Ced. -- προ.
σπεπῆγμο. Cod. 5 E. ἕω: τῆς πόλεως χαὶ ἀπὸ Χρυσουπόλεως ἕως τοῦ ἁγίου Μάμαντος καὶ τῶν Γαλα-
τῶν ἀχωλύτως ὡς ἐπὶ ξ. ἐδάδιξζον εὐ. ! ἕν δὲ ἐξ αὐτῶν προτφάξαν τῇ τῆς ᾿Αχροπόλεως dxáÀa Guví-
τριψεν αὐτὴν, ἕτερον δὲ Ced. ᾿ ᾿

Digitized by Google
