933

GEORGII HAMARTOLI

9

comperta" Leontius patricium Joannem, virum A χὴν ἐπιστρατεύταντες xav αὐτῆς, Ὁ δὲ Λεόντιος

idoneum, cem Xtomanzs classe mittit, fs, fugatis ho-
sibus, Africam .liberavit; et cum de rebus gestis
imperatorem certiorem fecisset ibi hiemavit.

Protosymbulus vero, ubi hzc gesta rescivit,
magnam Agarenorum potentiam misit contra
Joannem. Is, cedere coactus, Romaniam versus
puppes convertit, vires suas augendi οἱ reparandi
cousa. E zm
: Cum autem Cretam appulisset, ad imperatorem
dirigens iter, exercitus, propriorum ducum con-
silio, in scelestum propositum deflexit; occiso
enim Joanne patricio οἱ imperatorem devoventes,
Apsimarum, drungarium Cibyrraotarum, iupera-
torem salutant, Tiberii nomine ei imposito.

"m . .

Lcontio vero Neorii portum Cpoleos expurgante,
bubonum lues in urbe grassata magnum homi-
num numerum sustulit. ' . s

Porro Apsimarus cum elasse ad Sycas appulit.
Urbe vero Leontium tradere recüsante, proditione
occupata est porta Blachernarum. Apsimarus vero
.eonüum naribus et manibus mutilatum in Dal-
mate monasterium relegavit; ejus amicos verberi-
bus et proscriptionibus multatos in exsilium agi
mandavit, — ' toc ͵

CCXLH, Regnum Apsimari. '

Post Leontium imperavit Apsimarus, qui el Ti-
berius, anuis 5. Binonymus enim erat, ut Jacob et
Israel, lothor et Raguel, Moysis socer, ut Simon et
Petrus, Thomas et Didyuus, Thaddzus et Lelieus,

Eo imperante lues maxima exstitit. Romani in

Syriam impressione facia , ad ducenta willia
occidunt.
' Apsimarus autem Philippicum Nicephori patricii
filium in Cephaloniam relegavit, quod imperio se
quandoque potiturum somniasset. Caput enim
$uum aquilae pennis obumbratum per somnum se
vidisse asserebat. [Wis audifis, imperator cum in
exsilium egit. —' mE

Interim Justinianus palam se jactabat imperium D

C

(ταῦτα μαθὼν) ἀποπτέλλει [τὸν] natplxcov Ἰυιάννην""
ἄνδρα ἱχανὸν μετὰ τοῦ 'Ρωμαϊχοῦ στόλου, ὃς τοὺς
ἐχϑροὺς κατατροπωσάμενος 35 ἡλευθέρωσε τὴν
᾿Αφριχὴν καὶ ταῦτα ἀναγαγὼν τῷ βασιλεῖ, ἐχεῖσε
παρεχείμασε.

640" (5) Ὁ θὲ πρωτοσύμθουλος " ταῦτα "t
μαθὼν, δύναμιν πολλὴν ** ᾿Αγαρηνῶν ἀπέστειλε κατὰ
Ἰωάννον xo τοῦτον ἐξεδίωξεν. ('O δὲ Ἰωάννης ἐπὶ
Ῥωμανίαν ἀνέκαμῴς δύναμιν πλείονα βουλύμενος
ἀναλαόεῖν.

** (4) Ἐλθόντος δὲ ἕως Κρήτης, ἐπὶ τὸν βασιλέα
πορευομένου), ὁ στρατὸς ὑπὸ τῶν ἰδίων ἀρχόντων
ἀνατραπεὶς (εἰς βουλὴν πονηρὰν ἐξετράπη καὶ qo-
νεύσαντες ᾿Ιωάννην τὸν πατρίχιον xal τὸν βασιλέα
ἀναθεματίσαντες) ᾿ΑΨψίμαρον δρουγγάριον τῶν Κι-
δυῤῥαιωτῶν ** βασιλέα ἀνηγόρευσαν, Τιδέριον ὀνο-
μάσαντες 99.

"7 (5) Τοῦ δὲ "5 Λεοντίου τὸν τοῦ νεωρίου λιμένα
ἐκχαθαίροντος, f; τοῦ βουδῶνος νόσος ἐνέσχηψε (
πόλε!) xai πλῆθος λαοῦ διέφθειρε.

(0) Κατέλαδε ** δὲ ᾿Αψίμαρος ἅμα τῷ * στόλῳ καὶ
προσώρμησεν Ev Συχκαῖς, (Τῆς δὲ πόλεως Λεύντιον
προδοῦναι μὴ βουλομένης), προδοσία " γέγονε (διὰ
τῆς τῶν Βλαχερνῶν πόρτης)" xal τὸν Λεόντιον (χε!-
ρωσάμενος ᾿ΑΨίμαρος, καὶ) εῥινοχοπήσας, iv τῇ
μονῇ τοῦ Δαλμάτου περιώρισαν, καὶ (πάντας) τοὺς
φθῦλου; αὐτοῦ {(τύψας καὶ) δημιεύσας ἐξώρισεν.

ΣΜΒ'. Bactela ᾿Αχριμάρου ὃ

(Μετὰ Λεόντιον ἐδασίλευσεν) ᾿ΑΨίμαρος ὁ xat Ti-
δέριος ἔτη γ'", (διώνυμος γὰρ ἣν ὡς Ἰαχὼδ χαὶ

Ἰρραὴλ, ὡς Ἰωθὼρ καὶ Ῥαγωνὴλ, ὁ πενθερὸς Μωῦ»
σέως, ὡς Σίμων καὶ Πέτρος, ὡς Θωμᾶς καὶ Δίδν-
poc, ὡς Θαδδαῖος καὶ: Λεδαΐος). ,

691*/(1595) (2) Ἐφ᾽ οὗ γέγονε θανατιχὸν
μέγα. Καὶ Συρίαν ol (1595) Ῥωμαῖοι ληϊσάμενοι
κατέσφαξαν ἄχρι χιλιάδων σ΄.

* (3) ᾿Αψίμαρος δὲ Φιλιππεκὸν ", νἱὸν Νιχηφύρον
πατριχίου 9 (sl; Κεφαλήνιαν) ἐξώρισεν, ὡς ὀνειρο-
πολούμενον βασιλεῦσαι " χατ᾿ ὄναρ γὰρ " ἔλεγεν

᾿ξωρακέναι τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ ὑπὸ ἀετοῦ σχιάζεσθαι,

(Καὶ ταῦτα ἀχούσας ὁ βασιλεὺς τοῦτον ἐξώρι3ε.) ᾿

** (4) Ὁ δὲ Ἰουστινιανὸς " ἐν Χερσῶνι ἐφήμιζεν

denuo recepturum. Timenies autem incole eum ὡς πάλιν τὴν βασιλείαν ἀπολήψεσθαι. Οἱ δὲ οἰκήτο"

Varie lectiones et note

"jo. ix. ὄντα p. πάντων τῶν Ῥωμαϊχῶν πλοῖ ᾿ *5 τρένα- ἐδίοξ Uh
. 6 . Pu pov Ced, — ** τρέψας ἐδίωξε χαὶ ἄπαντι τῷ
Ἀφρικῆς τὰ χάστρα ἣλ, καὶ χαταλιπὼν ταξατίωνα ἴδιον τῷ βασιλεῖ, ταῦτα dt wor xai ἐχεῖ Bg.

Med. *' 693. Ced. 776,17 — 9.
δυνατώτερον τοῦ πρώτου στόλον ἀποστείλας τὸν

*! «v. ᾿Αράδων add. Ced

* τοῦτο Ced. —*? πολλῷ πλείω x:

"ho. ἐχδιώκει xaX ἐκεῖ φοσσατικῶς ἀπληχεύει Und.

δ᾽ Ced. 770,20 — 32 : Ὃ δὲ στρ. εἰς σύστασιν ἐλθὼν "Ad. ἀναγορεύουσ, B. ὃ. τῶν K. 5 ὄντα χαὶ

ἐχεῖφε ὑπάρχοντα Ced. ** 10. αὑτὴν μετονομάσας Ced.
. 1Π|.1-.5

λετο πὰ, πολὺ. Ced. ---ὀ ** Καταλαμθάνει C

"τ Qed. 716,32—94.. ** χαὶ ἐν δ' μησὶν ἀπώ-
! συνόντι αὐτῷ ad. Ced. * Καὶ προδοσίας γε"

UE εἰσῆλθεν εἰς τὴν πόλιν καὶ τὸν μὲν A. d. Ev τῇ τοῦ ἃ. μ. φυλάσσεσθαι προσέταξε, τοὺς δὲ g. ἀ-

ὃ. ἐξ. Ced. ? Rubrica M. 2 ei Par. 1706, in codice ἃ secunda anu. *C

cod. * Ced. 771,45—34 :

τῷ B. ἔτη v. — xal ἐπεστράτευσς Μωάμεδ — κατὰ τοῦ ᾿Αδδεραχμὰν — οἱ δὲ "P. κατέδραμον Συρίας -

ἀπέχτειναν — y. σ' ᾿Αράδων, κτλ. --- * . Ced. T78,2—5 τῷ ὃ ἔτει. " τόν ad. Ced
* ἔφασχε γὰρ ἑ. xac ὁ. ὅτι ἡ κιφλλὴ ἃ, ἐσχιά ετο im à. Ceu.

διάγοντος χαὶ λέγοντος π. ἑαυτὸν βασιλεύειν,
ἀ κλεῖν ἢ νῷ B. π, Ced. 778,19— 22 (τῷ ζ' ἔτει).

πατρίκχιον 5rd.

1 101. 1: Τοῦ Ἰουστινιανοῦ δὲ ἐν ἃ.

οἱ τῶν ἐχεῖσε ὁ. τὸν ἐχ τοῦ βασιλέως χίνδυνον φ. bf. τοῦτον

Digitized by Google

