' gil

Arabibus "porro in Romarum "inperinm terra
marique arma parantibus, nuntiatum est imperatori
eos 2d urbem accedere. Tum vero celoces naves
ct dromones cupit condere et maritima et terrestria
urhis monia restaurare; arcubalistas et alias
wachinas ad urbis propugnationem disposuit, et
horrea frumento implevit.

Tuterea. Germanus e. Cyzico Cpolim transfertar,
el decretum super ea translatione promulgatum
fuit suffragio atque consensu religiosorum presby-
terorum εἰ diaconorum et sacri senatus : «Divina
graiia qua infirma semper curat et qua desunt
adimplet, Germanum sanctissimum praesidem Cy-
zicenorum urbis in episcopum hujus a Deo custo-
dite urbis et regine urbium transfert, imperante
Artemio. »

"Porro Ártemius, intelligens Agarenorum classem
in Phoniciam ligna secandi causa solvisse, Joan-
nem clericum, qui et-Joannaces dicebatur, cum na-
vibus in Phoniciam iisit ad incendeuda ligna
religuumque Agarenorum apparatum.

Seditione autem in classe excitata, imperatorem
contempserunt el. Joannem gladiis peremeruut ; quo
facto seditiosi ad urbem reginam puppes con-
verterunt.

Cum vero ad Adramytium applicuissent, invene-
runt Theodosium. queindam, publicorum vectiga-
lium exactorem, pium ac ἃ rebus ageudis alienum,
quem imperatorem, quod sine duce eraut, renuu-
tiaverunt, llle fuga lapsus in monte delituit, quete
inveuientes vimque multau inferentes. imperatorent
salutaveruut.

Quo comperto Artemius, urbe munita, in urbem
Niceam recessit. Porro inter utramque classem,
urbis nempe et Theodosii, per menses sex continuos
pugnatum est.

Tücudosius autem, Ííreto trajecto, cum inanu
valida urbem occupat, per murum porta Blacher-
marum ingressus; marini, per. civitatem effusi,
magnam. stragem edunt, nulli parcentes; Germa-
num vero patriarcham et Ártemii optimates. com-
prehensos Nicam deportant. Artemius, lis con-
spectis, flde iunmunilatis accepta, monasticum
babiium induit. Eum Theodosius Thessalonicam in
exsilium epit.

GEORGII HAMARTOLI

9:3

** (3) Τῶν δὲ ᾿Αράδων ὁπλιζομένων xatà Ῥωμα-
νίας διά τὸ γῆς καὶ θαλάσσης, ἀπηγγέλη τῷ βασιλεῖ
χατὰ τῆς πόλεως τούτους παραγίνεσθαι. Ὁ δὲ 5o-
ξατο χτίζειν δρόμωνάς τε “ διήρεις καὶ τὰ παράλιλ
τείχη ἀνακαινίζειν (ὠσαύτως) χαὶ τὰ χερσαῖα (160b)
(τοξοθολίστραις τε καὶ λοιπαῖ; ὁπλίσεσι τὴν πόλιν
χατωχύρωσε) καὶ γεννημάτων τὰ ὡρεῖα '* ἐπλή-
ρωσεν.

T1 (4) Ἐπὶ τούτου (καὶ) Γερμανὸς ἐχ 7" Κυζίχου
μετατέθεται εἰς KII. xai κιτατόριον ?* (δὲ) μεταθε-
σίμου ἐχπεφώνηται ψήφῳ xal δοχιμασίᾳ τῶν θεοφι-
λεστάτων 7" mpscÓutépow xal διαχόνων χαὶ τῆς
ἱερᾶς συγχλήτου ἐχφωνηθέν" « Ἡ θεία χάρις ἣ
πάντοτε τὰ ἀσθενῆ θεραπεύουσα xol τὰ [ἐλ]λείποντα
ἀναπληροῦσα μετατίθεται Γερμανὸν τὸν ὁσιώτατο»
P πρόεδρον τῆς Κυζξιχηνῶν !* πόλεως εἰς ἐπίσχοπον 7*
ταύτης τῆς θεοφυλάχτον xal βασιλίδος Ἶ τῶν
πόλεων ἐπὶ ᾿Αρτεμίου βασιλέως. »

18 (5) Μαθὼν δὲ ὁ βασιλεὺς, ὅτι στόλος ἐξῆλθε 7
τῶν ᾿Αγαρηνῶν 687 πρὸ; τὲ κόψαι ξύλα ἐπὶ " τὸν
Φοίνιχα, ἀπέστειλε δ' στόλον (μετὰ χληριχοῦ
Ἰωάννου ὀνόματι, ὃν χαὶ Ἰωαννάχιν ἐπίκλητκχον)
πρὸς τὸ καῦσαι τὴν ** ξυλὴν εἰς τὸν Φοίνιχα xal τὴν
ἐξάρτητιν τῶν ᾿Αγαρηνῶν.

(6) Ὃ δὲ στόλος "5, στασιάσας, τὸν μὲν βασιλέα
ἀνέσχαψαν, τὸν δὲ Ἰωαννάχιν ῥομφαίᾳ ἀνεῖλον. Οἱ
δὲ τοῦτο ποιήταντες ἀντάραντες ἀνήρχοντο χατὰ
τῆς βασιλίδος πόλεως.

** (7) Ἑλθόντες δὲ ἐν τῷ ᾿Λδραμυτίῳ “5 εὗρον
ἐκεῖ "6 Θεοδόσιον " ἐχλήπτορα τῶν δημοσίων φόρων,
εὐσεθῇ καὶ ἀπράγμονα, xat ἀνηγόρευσαν αὑτὸν Ba-
σιλέα (Oz μὴ τινα ἔχοντες αὑτοῖς ἄρχοντα. Ὃ δὲ
φυγῇ χρησάμενος εἰς τὸ ὄρος ἐχρύδῃ. Εὑρόντε: 5i
αὐτὸν εὐφήμησαν βασιλέα πολλὰ τοῦτον βιασά “ε-
νοι).

** (8) “Ὅπερ μαθὼν ᾿Αρτέμιο;, τὴν πόλιν ὀχυρώ-
σας, ἐν Νικαίᾳ τῇ πόλει κατέφυγεν" ὁ δὲ τῆς mó
λεως στόλος καὶ ὁ τοῦ Θεοδοσίου μέχρι μηνῶν &£
ἀλλήλους ** χατεπολέμουν.

*? (9) Περάσας δὲ Θε-δόσιος ἐπὶ τὰ OpaxQa μέρη
ἐν ὄχλῳ βαρεξ τὴν πόλιν χαταλαμθάνει, xal διὰ τῆς
τῶν Βλαχερνῶν *! πόρτης τοῦ μηνοτείχους εἰσήει,
τὴν τε πόλιν (χαὶ [τοὺς] ἄρχοντας) οἱ πλώϊμοι πραι-
δεύσαντες, μεγίστην εἰργάσαντο ἅλωσιν, μηδενὸς
Ὁ φεισάμενοι " τὸν δὲ πατριάρχην Γερμανὸν xa- τοὺς

ἄρχοντας ᾿Αρτεμίου συλλαδόμενοι ἐν Νιχαίᾳ ἀπή-

γαγον. Ὁ δὲ ** ᾿Αρτέμιος τούτους θεασάμενος, Aó-

Ὑον τε ἀπαθείας λαδὼν τὸ μοναδιχὸν περιεθάλετ,

σχῖ μα, ὃν Θεοδόσιος ἐν "5 Θεσσαλονίχῃ ἐξώρισεν.

A

C

Varie lectiones et note.

* Ced, 780,1-5. 49 5p. καὶ ὃ. Ced. [15 ὀρεῖα
add. Ced. Leo. "5 χυττατόρην cod.
z£gou xat διαχόνον xa τῆς 1, o, &. fj Leo.
Leo. 75 Ced. 786,12-14.

Ἔλθόντων δὲ αὑτῶν ἐν Cod. à. δὲ ἐν Leo.
** Ced. 736,19. 22. 59 ἀλλήλοις Ced.

9? xa. εἰς θξσσαλονέκην ἐξορίζεται Ced.

cod. *! 745 — Ced. 786,5-12. 7* μητροπόλεω;

T τῶν τε ἐπισχόπων Ced. τοῦ θεοφιλεστάτου πὶ :

** K. μητροπ. Ced. ἭΝ M Ced.
** ££, Xapaxnv:xb; np. Ced.
(Ced. 3 τὴν τοιαύτην ξ. Ced. 5* Ἐλθόντος δὲ τοῦ στόλου ἐν τῇ Ῥό
πὸν δὲ στρατηγὸν αὐτὸν "lo. ῥ. ἀν. καὶ εὐθέως x. τῆ; B. ἀνέπλευσαν Ced. 186,45-17,
" Δραμυτίῳ
e A [ ** 716 — Ced. 786,23-787,0 : Ὁ δὲ 8, 6:36. c" ἐπί.
tv τῷ τείχει τῶν BÀ, φύλακας δώροις διαφθείρας τὴν εἴτοδον ἔσχε, τὴν Ob m. Cod.

ἰ 16 ἀρχιεπ, (6. 77 B. πόλεως Ced.
80 εἰς τόν (δ. " ἐξαρτύσας στόλον ἐξαπέστειλε
ἐστασίασε xal τὸν μὲν B. àv.
** Ced, 186,47.49:
"7 96, διοικητὴν ἐν Ced.
*! xal τοὺς
*5 οὖς 0. "Ap. Ced.

vod. ** ἐχεῖσε Ced.

Digitized by Google
