955 GEORGII IJAMARTOLI 996
bat; inter quos fuit ipse Michael, excubitorum A pzg τινὰς τῷ θανάτῳ ? παρέπεμψε, ἐξ ὧν ὑπῆρχε
cohortis gereus principatum : apud imperatorem καὶ" Μιχαὴλ ὁ τὴν τοῦ ἐξχονδίτου τάγματος ἀρχὴν
enim calumniam passus fuerat quasi adversus eum διέπων διεδλήθη ** γὰρ τῷ βασιλεῖ ὡς κατ᾽ αὐτοῦ
conspirasset, quem ideirco compedibus viuctum in βουλευόμενος, ὃν εἰρχτῇ xat πέδαις εἶχε τηρούμενον.
carcere asservatum tenebat,

lustante autem Salvatoris nostri Natalitii festo 691 (23) Τῆς δὲ ** Γενεθλίου τοῦ Σωτῆρος '*
noctu, voluit e medio tollere; verum a propria uxoró ἡμέρας ἐνστάσης τοῦτον ἡδουλήθη νυχτὸς *? ἀνελεῖ"
prohibitus, et festi reverentia motus, vivere per- Κωλυθεὶς δὲ παρὰ τῆς ἰδίας γυναιχὸς διὰ τὴν Eco-
misit. Michael carcere detentus, hoc cognito, omni- τὴν, εἴασεν αὐτόν" ὁ δὲ Μιχαὴλ ἐν τῇ εἰρχτῇ ὧν,
bts consilii participibus secreto indicavit : Nisicu- τοῦτο μαθὼν, πᾶσι τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ συμδούλοις
stodia eximere me studeatis, omnes vos apud impo- ἐμήνυσεν, ὡς Εἰ μὴ σπουδάσητε ἐξελεῖν με τῆς φρου-
ratorem deferam. Erat cum ipsis et palatii papias, ρᾷς, πάντας ὑμᾶς καταμηνύσω τῷ βασιλεῖ, "Hv δὲ
Michaeli affinis. Ipsi igitur noctu armati sub vesti- — μετ’ αὑτῶν καὶ ὁ τοῦ' παλατίου παπίας, συγγενῆς
bus gladios ferentes, papia portas aperienle, aC ὧν τοῦ Μιχαήλ. Οὗτοι, τῇ νυχτὶ ὀπλισθέντες ἔνδοθεν
$i sacerdotes essent casulis vestili, ingressi Sunt. «τὰ ξίφη φοροῦντες, τοῦ παπίον ἀνοίξαντος, ὡς ἱερεῖς
hnperatore in ecclesiam | adveniente, exsiliunt , B μετὰ φελονίων εἰσῆλθον. Τοῦ 6 βασιλέως εἰς τὴν
eumque comprehensum membratim et in frusta ἐχχλησίαν εἰσελθόντος, εἰσπηδήσαντες (καὶ "* τοῦ-
secant projicientem sacrilegam animam in palatio τὸν χειρωσάμενοι μεληδὸν κατέκοψαν, ἀποῤῥήξαντα)
in quo praedecessorum imperatorum nullus occisus τὴν ἀνοσίαν αὐτοῦ ψυχὴν ἐν τῷ παλατίῳ, Ev ᾧ o5-
fuerat prius. δεὶς τῶν πρὸ αὑτοῦ βεδασιλευκότων ἀνήρητο **.

Cieierum eadem. hora in carcerem irruentes Mi- (25) Αὐτῇ δὲ τῇ ὥρᾳ ἐν τῇ εἰρκτῇ ἀπελθόντες,
Chiaelem educunt et ad celebritatem inducunt, et pro ἐξάγουσι τὸν Μιχαὴλ καὶ εἰσάγουσιν iv τῇ ἐορτῇ
compedibus devincto tenia imperiali cinctum de- ἀντὶ δεσμοφόρου στεφηφόρον, ὡς πληρωθῇναι ἐπ᾽
clarant , adeo ut. ín eo illud psalmi dietum imple- αὐτὸν τὸ τοῦ ψαλμῳδοῦ λόγιον τό 5" ε Ἑ πέρας
retur : « Αὐ vesperam?! commorabitur fletus et ad αὐλισθήσεται χλαυθμὸς xal εἰς τὸ πρωῖ ἀγαλλίασις. »
malutinum letitia. » Post hzc sceleati cadaver Vi- — Μετὰ δὲ ταῦτα ῥαχίοις εὐτελέσ: περιθαλόντες ** τὰ tt
libus panuis involutum lintri impositum exsecran- τοῦ ἀλιτηρίου μέλη καὶ εἰς ἀκάτιον ἐμθαλόντες τὸ
daque illius membra ad insulam Proten dictam παμμίαρον αὐτοῦ σῶμα χατὰ τὴν καλουμένην 692
efferunt, "ubi filios ejus tondentes, monasticum Πρώτην νῆσον ἐχφέρουσιν χαὶ χατορύττουσι" ἔνθα
habitum suscipere coegeruut,) ad hanc, nescio χαὶ τοὺς παῖδας αὐτοῦ ἀποχείραντες μονάσαι πε-
unde, calamitatem pro tantis malis subeundam “ ποιήχασιν, οὐκ οἶδα ἀνθ᾽ ὅτου ταύτην χριθεῖσαν t
damnatos. τὴν συμφορὰν ** ἀντὶ τοσούτων xaxiv εἰσδέξασθαι.

Considerandum — autem est quomodo aliquam (20) Προσεχτέον δὲ ὡς; εἴγε τινὰ ἰσχὺν “5 εἶχεν 6
vim habuerint impiorum infamiumque istorum λόγος τῶν δυσσεδῶν τούτων καὶ δυσωνύμων ** xal
verba, quomodo eorum doctrina aliquam ha- ἀληθείας *' ἔμφασιν τὰ παρ᾽ αὑτῶν δογματιζόμενα,
buerit veriatis speciem, et iw czteris imperii χᾶν ταῖς ἄλλαις ἱεραρχίαις ὑπῆρξέ mou πάντως;
ordinibus omniuo servata et agnita fueril; nunc πεφυλαγμένα xal γινωσχόμενα " νῦν δὲ οὐδαμόβεν
vero iliud nullo modo cognosci potest: simul enim ἐπιγνῶναι τοῦτο πάρεστιν" ὁμοῦ τε γὰρ ida καὶ
Oriens et Occidens evangelicam apostolicamque ἑσπερία λῆξις τὸ εὐαγγελικὸν καὶ ἀποστολιχὸν *
sequitur οἱ exsequitur doctrinam, nec unquam in τοῦτο περιέπονται 9? (178b) xal "5 διατελοῦσι x$-
alio imperio ubi sunt Christiani, illegitima injusta, ρνγμᾶ * καὶ οὔποτε ἐν ἄλλῃ ἐξουσίᾳ, ἔνθα Χριστια-
Deoque infensa, et a Christiana pietate aliena sur- νοὶ τὸ ἄθεσμον ἐχεῖνο, xal πσράνομον, καὶ τῆς
rexisse reperitur ista heresis, imo nec apud ipsos, Χριστιανῶν θεοσεθδείας '! ἀλλότριον mapzqukv χλ-

Yaris lectiones et note,

9? s, δεινῶς ἀναιρεῖ Coisl. 510. *** καί οπι. cd. δ᾽ διεθλ.---ῦν om. Id. simile propter initium. 55 Καὶ τὴν
Γενέϑλιον τοῦ Σωτῆρος ἐνοτᾶσαν ἐχδεχόμενος διελθεῖν, xat οὕτως αὐτὸν διαχειρίσασθαι, ἀλλά γε θείᾳ ψήφῳ xat
δορυφόρων ξίφει χρεουργηθεὶς αὐτὸς ἐνδίχως, μέσον τοῦ θείου ναοῦ τὴν πολλοὺς ναοὺς xal ψυχὰς καὶ σώματαί
λίαν ἀτιμάσασαν d. ἀποῤῥήξας, εὐθὺς ἐπικοσμεῖται τῷ τῆς βασιλείας διαδήματι ὁ δεσμώτης ὡς ἐν ἐλπίσιν ὦν
τῆς ζωῆς τὴν στέρησιν ὑπομεῖναι, στεφηφόρος ἀντὶ δεσμοφόρου καθίσταται. Οὕτως οὖν καταστρέφει τὶν
8:6nAov αὐτοῦ χαὶ βαρδαρώδη βίον, καὶ τὴν ἀνόσιον χαὶ παμπόνηρον d. ἀποῤῥήγνυσιν ἐν Coisl, 510 εἰ
154. ** ἡμῶν add. ed. sed om. etiam C ; loco ἡμέρας Leo. — s. “τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ ed. sed Leo ut. cod.

vuxti cod. et ed. 5" xai — ἀποῤῥήξαντα om. ed. — " ἀνήρηται, γενόμενος πολυστόμου μαχαίρας
ἔργον πικρὸν καὶ ὀλέθριον, τῆ: αἰσχίστης καὶ βδελυρᾶς ζωῆς δέχεται τὴν περαίωσιν xal δίκην τῶν τετώ-
μημένων εἰσπράττεται παράδοξον xal ἑξαίσιον ἐν τόποις oe χαὶ ζῶν ὁ ἐξάγιστος καὶ τρισάθλιος xoxo
ἐδεδήλωσεν " xal σφραγιζόμενος αἰσχρῶς τῷ λουτρῷ (λύϑρῳ) τῶν ἐναγῶν αἱμάτων ὁ πολλῶν αἱμάτων Χρι-
στιανῶν ἐμφορηθεὶς ἔχρανεν Coisl, ** Ps. xxix, 6. 5) περιδληθὲν καὶ ἀκατίῳ μιχρὺ εἰς τοῦτο εὐτρεπισθενα
ἐμύάλλεται τὸ m. xai ἀχάθαρτον à. c. xal x. τὴν (a') ἐ. v. xat κατορύττεται, οὐχ Coisl. ** τὸ — σῶμα --τὰ
μέλη Leo, '* χριθ, cod. et P. xazaxp. ed., καταχριθεῖσα Coisl. 510 sc. τὴν Ἡρώτην. ** σι ἃ, τ᾿ x. &. P.
e en 9, toc. x. ὑποδ, ed. '* τ΄ Ll. cad, et P. ἐν c. ed. 66 δυτμενῶν Coisl. 340, € χαὶ dX ἐναύγασμά τι ἐν
τοῦ map ἀ. δογματιζομένοι; ἀμυδρῶς πω; ἐφέρετο Coisl.— xti. ed. 58 ἃ, δὴ τ΄ xat ἀπ. ed. sic
COd. εἰ P. περιέποντες ὃ. ed. 19 χαὶ ὅπου ve ἐν P. cod. '! sic cod. et P. ix 0. ed.

Digitized by Google
