905

τῷ βασιλεῖ παραπέμψαι.

(5) Τοῦτο δὲ γνοὺς '* Ἱουστινιανὸς ἐν Χαζαρίᾳ
φεύγει. Καὶ ἐξέδοτο αὐτῷ εἰς γυναῖχα (ὁ Χάζαρο.)
τὴν ἑαντοῦ ἀδελφὴν !* Θεοδώραν '*. Ταῦτα μαθὼν "5
᾿Αψίμαρος πέμπει πρὸς !* χαγᾶάνον, πολλὰ δῶρα
ὑπισχνούμενος "7 αὑτῷ fj τὸν ᾿Ιουστινιανὸν ζῶντα ἣ
χᾶν τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ ἀποστεῖλαε αὐτῷ. Ὁ δὲ
᾿ἸΙουστινιανὸς, ταῦτα μαθὼν, καιελθὼν ἐν Χερσῶνι
λάθρα xal τινας ἀναλαδόμενος, ἀπέπλευσεν ἐπὶ τὸ
στόμιον τοῦ Ἴστρου.

18 (6) Καὶ χλύδωνο; γενομένου xai πάντων ἀπο-
γνόντων "" 688 διὰ τὸν χλύδωνα, οἰκεῖος αὐτῷ τι;
ἔφη « El περισωθείσης, ὦ δέσποτα, xol σοὶ τὴν
βασιλείαν ὁ Θεὸς ἀποδῷ, δὺς λόγον μηδένα τῶν ἐχ-
θρῶν ἀμύνασθαι. » Ὁ δὲ ἐν θυμῷ καὶ ὀργῇ ἔφη "
« Ἐνταῦθά με !* χκαταποντίσαι Κύριος, εἰ φείσομαί
τινος ἐξ αὐτῶν, » Διασωθεὶς δὲ Ex τοῦ χλύδωνος
ἀπέστειλε πρὸς Τέρδελιν τὸν Βούλγαρον "' δοῦναι
αὐτῷ συμμαχίαν "' τοῦ χρατῆσαι τὴν προγονιχὴν
βασιλείαν καὶ δῶρα πλεῖστα παρασχεῖν αὐτῷ.

93 (1) Ὁ δὲ οὐ μόνον συμμαχίαν, ἀλλὰ καὶ ἑαντὸν
ἐπιδέδωχεν. "Apa γὰρ αὐτῷ μετὰ πλείστης δυνά--
ptos ἐπὶ τὴν "" βασιλεύουσαν παρεγένετο “ εἰσῆλθε
δὲ ** Ἰουστινιανὸς σὺν ὀλίγοις ὁμοφύλοις διὰ τοῦ
ἀγωγοῦ (χατὰ προδοσίαν τινῶν τῶν ἐν τῇ πόλε:.
Καὶ ἐξῆλθεν ἐν τῇ ᾿Αγίᾳ “Ἄννῃ, τὸ "5 λεγόμενον Ex-
* «oe δι᾿ αὐτὸν τὸ δεύτερον) xal κατεσχήνωσεν ἐν τῷ
παλατίῳ Βλαχερνῶν (ἀπολαδὼν τὴν αὐτοῦ βατι-
λείαν), ὅπερ μαθὼν ᾿Αψίμαρος εἰς ᾿Απολλωνιάδα
φεύγει 3".

EMT", Βασιλεία Ιουσειγιαγοῦ có β' **.

Μ Ἰουστινιανὸς; τὴν βασιλείαν τὸ δεύτερον ἀπολα-
6o, δῶρα πολλὰ τῷ Τέρόδελι δοὺς xal 35 χώραν
τῶν Ῥωμαίων *! ἐχχόψας, δίδωσιν αὐτῷ, τὰ λεγό-
g:va νῦν Ζαγόρια.

623 (2) ᾿Αψίμαρον "᾽ δὶ ἀποστείλας xaX χειρω-

CHRONICON. — LIB. 1}.
pie φοδηθέντες ἐδουλεύσαντο ἢ φονεῦσαι αὐτὸν ἢ A vel occidere vel ad

906
imperatorem. miltere deli-
berabant. ᾿
Hoc subodoratus Justinianus, fugit in Chazariam
ubi Clhazarus propriam filiam ei in. matrimonium
dedit. De hoc certior factus Apsimarus, mittit ad
Chazarum, maxima munera ei proimittens si. Justi
uianum vivum vel saltem ejus caput transmitteret,
Quod ui cognovit Justinianus, quibusdam secum
abductis, fuga in Chersonem clanculum Argepta,
ad Istri ostia pervenit.

Procella derepente exorta, cum omnes de salute
desperarent, unus ex familiaribus dixit ei : «Si
salvus evadas, o imperalor, et Deus imperiua tibi
reddiderit, da fidem te in nullum hostium tuorum

B des viturum.» Ille, etiamnum ira percitus, «Hic

jam Deus, inquit, me nittat in maris profundum
si veniam ulli concessero.» Tempestatis periculo
ereptus, mittit ad Terbelem Bulgarum auxiliarem
manum ab eo postulans o4 avitum recuperet. ini-
perium, plurimis muneribus beneficium, aiebat,
compensaturis,

Bulgarus nen aumiiliares tantum copias, sed
seipsum dedit; cwm Justiniano enim in magna
potentia ad urbem imperatoriam profectus est.
Porro Justinianus cum poucis gentilibus suis, tra-
ditione quorumdam er civibus, per cuneum in ur-
bem subiit, et. ad aedem Sancte Annz processit,
extunc ab eo dictam Secundam, et castra posuit
ad Blachermarum pa'atium, imperium jam iterum
adeptus. Quo audito, Apsimarus Apolluniadem fuga
se recipit.

CCXLIII. Regnum , ustiniani iterum regnantis,

Justinianus, imperium iterum adeptus, Terbeli
p eclara munera dedit, cum regione a ditione fto
manorum avulsa quie nunc dicitur Zagoria.

Apsimarum comprehensum ner totam urbem

Varie lectiones et note.

** Αὐτὸς 11, δὲ τι διεγνωχὼς ἠδυνήθη ἐχφυγεῖν xai
ζάρων χαγάνον ἰδεῖν: καὶ ὃς ἐδέξατο αὐτὸν μετὰ τιμῆς
" yal μετ᾽ ὀλίγον χρόνον προτροπῇ τοῦ y

'I. ἀκούσας Ced. — '* τόν 524. Ced.

ἀδ. ἀ. Ced.
διέτριδε μετὰ Θεοδώρας Ced. — '*

εἰς τὸ Δαρὰ: ἐλθὼν ἡτήσχτο τὸν τῶν Χα-
xai ἐξ. Ced 778,3ς--Ἴ719.,17.--- "5. 8. τὴν
ayávou χατῆληεν εἰς Φαναγουρίαν, κἀχεῖ
47 ὑπ, á, δ. m. εἰ τὸν

Ἰ. ζ. à. παραπέμψει ἣ κἂν τὴν à. Εἴξαντος 6i τοῦ χαγάνου, παρατυλαχὴν αὑτῷ δῆθεν ἔπεμψε διὰ
τὸ μὴ ὑπὸ τῶν ὁμοφύλων ἐπιδουλευθῆναι, ἐντειλάμενος τοῖς αὑτοῦ ἵνα ὅταν δηλωῇ αὐτοῖς, ἀνέλωσι
Ἰουστινιανόν Ced. --- 10. Τούτων δὲ δι᾽ οἰκέτου τοῦ χαγάνου τῇ Θεοδώρᾳ μηνυθέντων καὶ τῷ Ἴου-
στινιανῷ γνωσθέντων, προσκαλεσάμενος τοὺ; ἐχ χαγάνου φύλαχας, τούτους ἐφύνευσε, εὐθέως δὲ
ἀποστέλλει Θεοδώραν εἰ; Χοζαρίαν" ἀπὸ δὲ Φαναγουρίας αὑτὸὺς δραπετεύσας εἰς τὸ στ. κατῆλθε, χαὶ
πλοίῳ ἐμδὰς ἔρχεται μέχρι Συμδόλον, χτὰλ, Ced. !* Ced. 1719,,7- 10,5 " ἀπέγνωσαν πάντες τὴν ἔχυ.
τῶν σωτηρίαν, Μαυάχης δὲ, ὁ οἰχειαχὸς αὐτοῦ ἄνθρωπος ἐ. à, ἰδοὺ ἀποθνήσχομεν ὃ. τάξαι “τῷ Θεῷ περὶ
1j; σωτηρίας σον, ἵνα, ἐὰν ὁ Θεὸς ἀποδώσει σοι τὴν D. σον, μηδὲν ἀμύνῃ τῷ ἐχθρῷ σου.» Ὁ δὲ κατατου-
«ἰσει ἀποχριθεὶς αὐτῷ λέγει &v 0. ε Ἐάν o. 7. ἐξ à, ὁ Θεὸς ἐν αὖθά με χαταποντίσει Κύριος. * Καὶ εἰσελθὼν
εἰς τὸν Δάνουδιν ποταμὸν ἀποστέλλει Στέφανον np. "T. Ced. " go: cod. *' ἄρχοντα Βουλγαρία: ἐπὶ τῷ ὃ.
Ced. ?* σύναρσιν ὅπως χρατήσῃ τῆς προγονιχῆ; à. βασιλείας ὑποσχόμενος 0. πολλὰ Ced — ** Ced, 789,5
—11. Αὐτοῦ δὲ πάντα ποιεῖν μεθ᾽ ὄρχου ὑποσχομένου, συγκινεῖ πάντα τὸν λαὸν τῶν Βουλγάρων xai ΣΗλά-
Gov * καὶ ὁπλισθέντες. f ἐπὶ τὴν βασιλίδα ἔρχονται ἅμα τῷ "lovastviavip, ἡπλήχευσαν δὲ εἰ; τὴν Χαρσίου
πόρταν xai ἕω: τῶν Βλαχερνῶν xal ἐπὶ γ' ἡμέραις προτλαλῶν τοῖς ἐν τῇ πόλει μᾶλλον ὑδρίξετο Ced.
3. Ὁ OEIL. μετ' ὀλίγων ᾿Ρωμχίων διὰ τοῦ ἀ. &. εἰς τὴν πόλιν xai θόρυδον ἀνασκαφῇς βαλὼν πρὸς βραχὺ
ἐσχήνωσεν ἐν τῷ π. QA. Ced. 5" τῇ λεγομένῃ " ἀφίχετο ἄγων μεθ᾽ ἑαυτοῦ χρήματα πάμπολλα,

απ. τὴν B. τὸν δὲ τῆς ἀρχιερωτύνη; θρόνον κατεῖχε Καλλίνιχος Ced. 5 x. τῆς βασιλείας "I πάλιν τοῦ ῥιν,
M. 2, onm. l'ar. 1106 et cod. — ** Ced. 7:0,14 — 17 I. αὖ 8' β' ἔτη C παραλαδὼν τὴν B. δ' τῷ T,
** xai βασιλιχὰ σκεύη (δ. 5 τῆς "P. γῆ; κύψας τὰ νῦν 1. d. ἀπέλυσεν αὐτὸν ἐν εἰρήνῃ Ced. 38 λφ!.
pape; δὲ φυγὼν εἰς ᾿Απολλωνιάδα σι,λ) αλδά τὰ, χαὶ πρὺ; Ἰουστινιανὴν ἄγεται" ὡσαύτω; δὲ χαὶ

ParnoL. Gn. CX. 29

Digitized by Google
