917

CHRONICON. — LIB. 1V.

916

ποῦ Ναζωραίου Χριστοῦ xal τῆς Μητρὸς αὐτοῦ ἐχ A clesiastica tollas. Hoc faciens 'regnabis usque ad

πάσης ἐχχλησιαστιχῆς ἱστορία; ἀπαλείψῃς. Καὶ
τοῦτο ποιῶν μέλλεις βάσιλεύειν ἄχρι χρόνων p! ἐν
τῇ γενεᾷ σου,» Ὁ δὲ, εὐήθης καὶ ἀστήρικτος τῇ
πίστει, ἑτοιμότατα τὸ αἰτηθὲν ἐπαγγέλλεται. "0 τῆς
ἀνοίας! ὦ τῆς φρενοδλαδείας! ὁ Χριστιανώτατος
βασιλεὺς Ἑ δραίοι; ὑπόσπονδος ὥφθη, ὁ τὰ σχῆπτρα
τῆς βασιλιχῆ: δυναστείας ὑπὸ Θεοῦ ἐγχεχειρισμένας
' ὑπὸ θεομάχων ἀνδρῶν τερατεύεται.

9 (8) Ἐτέχθη δὲ τῷ (δυσσεθεῖ) βασιλεῖ ?* υἱὸς 39
ὀνόματι Κωνσταντῖνος (ὃν ἐν τῇ ἁγίᾳ χολυμδήθρᾳ
φασὶν ἀφοδεῦξαι ἐν τῷ βαπτίζεσθαι, δεινὸν χαὶ δυα-
Gies προτημαίνοντα 57 τεχμήριον).

3 (9) Ἐχμανεὶς οὖν κατὰ τῆς ὀρθῆς καὶ ápyato-
κάτης πίστεω;, μεταστειλάμενο; τὸν ἀοίδιμον Γερ-
μανὸν τὸν πατριάρχην, ἤρξατο λόγους 9 κινεῖν μεθ᾽
ὑπουλίας, καὶ χαταγινώσχειν πάντων δὴ τῶν πρὸ
αὐτοῦ βασιλέων χαὶ πατριαρχῶν " καὶ πάντα: 639
εἰδωλολάτρας ἀποχαλῷν ἐν τῇ προσχυνήσει τῶν
ἁγίων εἰκόνων. ** (10) Ὁ δὲ μέγας Γερμανὸς (ταῦτα
ἀχούσα:) ἔφη (πρὸς αὑτόν) * « "Axoucov, (D) βασι-
λεῦ, τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ διὰ σαρχὸς
ἐπιφανέντος, πᾶτα εἰδωλολατρεία ἐκποδὼν γέγονε
καὶ πᾶν ἄγαλμα εἰξωλιχὸν ἐξηφάνισται "8, ὥς φησιν
ὁ προφήτης Ζαχαρίας *** « Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἐχείνῃ, λέγει Κύριος Σαδᾳὼθ, ἐξολοθρεύσω τὰ ὀνό-
ματα τῶν εἰδώλων ἀπὸ τῆς γῆ;, xal οὐχέτι αὐτῶν
ἔσται μνεία. »

(M) ᾿Απὸ δὲ τῆς αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς ἀναστροφῆς
xai τῶν ἀγίων ἀποστόλων αὐτοῦ διδασκαλίας ἕως
τοῦ νῦν παρῆλθεν ἔτη φλς΄, καὶ οἱ ἐν τοσούτοις
ἔτεσι διατρίψαντες Πατέρες καὶ διδάσκαλοι τῆς
᾿Πἰχχλησίας ὀρθόδοξοι οὐδὲν τοιοῦτον περὶ τῶν
ἁγίων εἰκόνων ἐνενόησαν ἣ ἐλάλησαν * ἐξ ἀρχῆθεν
γὰρ μετὰ τὴν Χριστοῦ εἰς οὐρανοὺς ἀνάληψιν ἡ εἰ-
χονιχὴ προτκύνησις ἀνετυπώθη. Παρά τε γὰρ τῆς
αἱμοῤῥοούσης εἰς τὴν ἐπ᾿ αὐτῇ γεγονυῖαν θαυμα-
τουργίαν ἡ τοῦ Χριστοῦ εἰχὼν ἐστηλογραφήθη “᾽,
περὶ ἧς εἰχόνος Εὐσέβιος ἐν τῇ ἐχχλησιαστικῇ "laco-
eie ἐν βιθλίῳ ζ΄ οὕτω; ἔφη * « Ἐπειδὴ τῆσδε τῆς
πόλεως Φιλίππον " Καισαρείας, ἣν Πανιάδα Φοίνιχες
προσαγορεύουσιν, εἰς μνῆμα ἦλθον ", οὐχ ἄξιον
ἡγησάμην» "* παρελθεῖν τὴν "᾽ διήγησιν χαὶ τοῖς
μεθ' ἡμᾶς μνημονεύεσθαι ἀξίαν 59." τὴν γὰρ αἱμοῤ-
ῥοοῦσαν, ἣν ix τῶν ἱερῶν Εὐαγγελίων πρὸς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν τοῦ πάθους ἀπαλλαγὴν εὕρασθαι
μεμαθήγαμεν, ἐνθένδε ἔλεγον ὁρμᾶσθαι, τόν τε
οἶχον αὐτῆς ἐπὶ τῆς πόλεως δείχνυσθαι [χαὶ] τῆς
ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος εἰς αὐτὴν θαυματουργίας; ** θαυ-
μαστὰ τρόπαια παραμένειν * ἑστάναι γὰρ ἐφ᾽ ὑψη-
)αὖ λίθου, πρὸς μὲν ταῖς πύλαις τοῦ ἑαυτῆς οἴκου

centum annos ín tua progenie. » Quod stultus et
in fide parum stabilis homo libenter et sine mora
promisit. O insipientia ! Christianissimus imperator
cum Hebr:eis pactum inire cernitur; qui sceptrum
imperatoris potestatis a Deo accepit, ab hominibus
Deo infensis fascinatur.

impio imperatori natus est filins nomine Con-
stantinus, quem aiunt oletum in sacro lavacro
emisisse, dirum ac fadum future vite indicium.

hnperator adversus rectam el antiquissimam
(idein insaniens, accersito venerabili Germano pa-
Lriarcha, ccpit sermones proferre subdolos et in-
simulare cunctos predecessores suos imperatores
et patriarclias, eosque idololatriie accusare eo quod
sacras adorassent imagines.

Ad hae magnus ille Germanus : « Audi, inquit,
imperator,Christo in carne cxibito, omnis idololatria
abolita estonimisque impia imago sublata. Quomodo
ait Zacharias prophela : « Et erit in die iila, dicit
Domiuus exercituum, exscindam e terra nomina si-
mulacrorum, neque ulla.in posterum. erit eorum
memoria.»

«Porro ab ejus ad nos conversione sanctorumque-

C cjus apostolorum przdicatione usque nunc elapsi

sunt septingenti sexaginta sex anni, et qui intra.
tot annos exstiterunt Patres ac doctores Ecclesie
orthodoxi, nibil lujusmodi de saoris imaginibus
cogitaverunt vel locuti sunt. Nam stalim — post
Christi in exlos ascensionem depictae adorateque
snnt. imagines. . Sic baemorrlioissa in memoriam.
miraculi in se peracti effigiem Christi exseulpendam
enravit; de qua statua Eusebius in Historia eecle-
siastica libro v sic loquitur : « Quoniam. bujuseo
urbis Philippi Cisarem, quam Phoenices Paniadem
vorant, mentionem feci, nom pratereundam duxi.
narrationem dignam qus posteris nostris me-
moretur. Dicitur enim hzmerrhoissam, quam a.
saeris Evangeliis a Salvatore nostro infirmitatis sana-

D tionem impetrasse cognoscimus, illine ortam esse,

ejusque domum in hac civitategostendi, et ad miranda
miraculi a Salvatore in eam facti remanere monu-
menia, Siquidem, ut fertur, posita. est. in excelso
lapide prope domus illius januam statua «nea mu-
lierem genuflexam manibusque aute pectus extensis
precantem repregentaus : contra illam vero alia

Varia lectiones et note.

** 718 — Cel, 792.2-14 τῷ γ' ἔτει ἐτ, τῷ.

Leo. 55 ἧφαν. xot ἐξωστράκισται Leo. Ced.
12 om. Cod. Leo. "5 ἐστειλογραφήθ. cod.

35 Λέοντι add. Ced.
χρίστου πρόδρομος K. ὁ xa6aXMvog Ced. 57 προσημαίνοντος cod.
τῷ μακαρίῳ Γερμανῷ προσετρίδετο, ὃν καί μ. tp.
πατριάρχ. cod, — B. xai ἱερέων ὡς εἰδωλολατρησάντων ἐν Ced. Leo. -

* 2, ἔτι à. Ced. Leo. — xii, 3. Weliqua usque ad ὃ
*4 Eue. v0, 18 om. 9$. K.

οι φρλμοδιζορη κὰκ απ
f — Ced. ,9-19 : ἀναιδῶς
V πάντας τούς. 5" βασιλ. καὶ

95 τινάς adi. Ced.
“4 Ced, 797,19-17 μι £. T. Ced.

fjv H. Φ. «p., eic., 17 petica.

Ὁ ἐλήλυθα Eus. ** ἡγοῦμαι Eus, " τὴν om. Eus. ** ἄξιον cod, 5 εὐεργεσίας Eus.

Digitized by Google
