991 GEORGII HAMARTOLT 933
8872 imagines asservantur in urbe Roma. Quid A πρὸς δὲ xal τὴν ἄχραντον αὑτοῦ μητέρα xol τὰς

dixerim de aliis quz llierosolymze magna cum ve-
neratione adorantur, testantibus nonnullis qui hanc
ipsam urbem adierunt, cum nempe plurimas bac-
, tenus imagines sacre ab. arcbetypo fideliter, reli-
' giose et. accuratim expresse fuerunt. Item adhuc
perhibetur Petrum et Paulum, principes apostolo-
rum, magualia Dei et quce operatus est Christus
miracula Roma predicantes, primum reprzsen-
tasse ac Romanis exhibuisse divinam transfigura-
tionem, quomodo apparuerit Moysi et Eliz medius
jntet hos sanctos prophetas : qua quidem imago
usque nunc servalur.

Quomodo igitur respicient increduli et ignari
prodigium quod hactenus celebratur et videtur in
urbe Lydda, in templo Deiparse consecrato : quod
templum apostoli exstruxerunt illa praesentem adhuc
degente vitam, Multi enim viderunt adorandam ho:
norandaique et venerandam illam non manufa-
ctam imaginem in tabulis celatam nitidis et fulg/dts
totamque crassitudinem permeantem. lJanc maligni
quidam ethnici ac Judei abradere tentaeerunt, sed
irritus periit absurdus eorum conalus : quo magis
enim ipsi czlaturam radebant, eo magis enitebat :
nihi] enim minuebatur habitus forma, vultum, ve-
stitum et omnia dive Virginis lineamenta indele-
bilia servans et intacta. Siquidem narratur sanctos
apostolos, a sanctissima Deipara moniti, templum

ἱεροτυπίας ταύτας φυλάσσειν "" τὴν ** ᾿Ρωμαίων πό-
λιν, Τί δὲ δεῖ "᾽ λέγειν περὶ τῶν λοιπῶν ὧν ἐν "Iepo-
σολύμοις, ὡς ἱστόρησάν τινες οἱ αὐτόθι γενόμενοι "5,
688 à: πλείστας ** μέχρι τῆς " δεῦρο πιστῶς χα)
εὐλαδῶς ἱερογραφίας ἐχ παλαιοῦ δι’ ἀχριδείας ἀν-
εστηλωμένας, *!, σεμνῶς περιέποντες προσχυνοῦσιν ;
(1745) ὩὭ αύτως δὲ πάλιν ἀναγέγραπται, ὅτι Πέτρος
χαὶ Παῦλος οἱ χορυφαῖοι τῶν ἀποστόλων, τὰ μεγα-
λεῖλ τοῦ Θεοῦ χηρύττοντες ἐν τῇ Ῥώμῃ ** xat ἃ
πεποίηχεν ὁ Χριστὸς θαύματα, πρῶτον " τὴν θείαν
μεταμόρφωσιν ἐξειχονίσαντες Ῥωμαίοις παραδεδὺ-
χατι, χαθὼς ὥφθη ** Mobatt χαὶ Ἠλίᾳ ἐν μέτῳ "5,
τοῖς ἁγίοις προφήταις * ἃ καὶ μέχρι τοῦ ** νῦν σώζεται.

(19) Πῶς οὖν ἀντιδλέψουσιν οἱ ἀπειθεῖς καὶ ἀγνώ-
pove; πρὸς τὸ μέχρι τοῦ παρόντος ἀδόμενον καὶ
ὁρώμενον ἐν τῷ ναῷ τῆς Θεομήτορος θαῦμα τὸ ἐν
τῇ πόλει [τῇ] καλουμένῃ Λύδδῃ ᾽"; ὄνπερ ναὸν, ἔτι
περιούτης ** κατὰ τόνδε τὸν ** βίον, οἱ ἀπόστολοι
ἐδομήσαντο " πολλοὶ γὰρ τεθέανται προσχυνούμενον "
xai τιμώμενον τὸ ἀχειρότευχτον &x:lyo xol σεδά-
σμιον ἀπειχόνισμα πλαξὶ τετυπωμένον λαμπραῖς
xal διχυγέσι xal διὰ βάθους κεχωρηκχὸς * ὅλον *, ὃ
δὴ καί " τινες τῶν δυσμενῶν Ἑλλήνων τε καὶ Ἴου-
δαίων ἀποξέσαι σπουδάσαντες *, ἐματαιώθησαν ἀπο-
τυ ὄντες τῇ; ἀτόπου αὑτῶν ἐπιχειρήσεως * ὅσῳ γὰρ
αὐτοὶ τὸ ἐκτύπωμα ἕξ:ον, πλειοτέρως ἐξέλαμπεν δ΄
οὐδὲ Τ γὰρ ἧττον ἐπὶ σχήματος ἔστηχεν * fj μορφὴ,
εἶδός τε καὶ στολὴν, καὶ τἄλλα τῆς θείας ἀνεξάλειπτα

in ejus nomine erexisse, el ipsa rogantibus illis & καὶ ἀλώδητα διατώζουσα. Ἱστορεῖται γὰρ ὅτι οἱ

templuni ingressa et uni columnarum innixa, re-
pertam in columna fuisse cjus imaginem, quam
multis conatibus, ut. dictum est, ethnici et. αὶ
non potuerunt abradere,

ἅγιοι ᾽ ἀπόστολοι ὑποσχέσει τῆς πανάγνυν Grozé-
xou '5 ναὸν ἐπ᾽ ὀνόματι αὐτῆς ἀνήγειραν καὶ
αὐτῖς εἰς θέαν τοῦ ναοῦ τῇ αἰτήσει αὐτῶν εἰσελθού-
σης χαὶ εἰς ἕνα 1" τῶν χιόνων σταθείση;, εὑρεθῆναι

ἐν τῷ κίονι τὸ ἐκτύπωμα αὐτῆς, ὃ xoi πολλὰ ϑιχσήμενοι, ὡς εἴρηται, Ἕλλην:ς χαὶ Ἰουδαῖοι οὐχ ἴσχυ»

σαν ἀποξέσαι.

Antiquissimam vero esse iwaginum confectionem
ac traditionem testatur insuper divina statua quam
mulier hbemorrhoissa prope suam domum Servatori
su0 Christo erexit, per manifestissimum monumemn-
tuo indelebilemque pr:econem, miraeuli erga. se
facti futuris generationibus divulgans vix credibile
quo sanala fuerat prodigium. le. illa statua. peri-
ins iconographie magister Eusebius in llistoria

689" (20) [Ὅτι δὲ ἀρχαιοτάτη τούτων fj ποίησις
xai παράδοσις], μάρτυς μὲν καὶ πρὸς τοῖς ἄλλοις ὁ
θεῖο; ἀνδριὰς, ὃν ἔστησεν ἡ αἰμόῤῥους γυνὴ τῷ θερα-
πευτῇ Χριστῷ παρὰ τῷ αὐτῆς οἴχῳ, στήλην ivag-
γεστάτην xat ἀπαράγραπτον χήρυχα τοῦ εἰς αὐτὴν '*
γεγονότος θαύματος ταὶς μετέπειτα γενεαῖς τὸ ours?
αὐτὴν θαυματουργηθὲν παράδοξον δημοσιεύουσα *
περὶ οὗ καὶ ὁ μέγας παρὰ voi; εἰχονοτύποις ᾽ δι»

ecclesiastica loquens, memoratis miraculis qux p δάσχαλος Εὐσέδιος iv τῇ ἐχκλησιαστιχῇ ᾿Ἰστορί

operata fuerat sacra herba ex illa divinitus nata
cunctosque morbos depellens, addit: « Imagines
apostolorum Petri et Pauli ipsiusque Christi colo-

μνημονεύσας τὰ τελούμενα θαύματα παρὰ τῆς Exel-
θεν φυομένης ἱερᾶς καὶ θεοδλάστον πόας xai ὡς ἦν
ἅπασιν ἀλεξίχαχον ἐπιχούρημα, bnávet 5 φάσχων᾽

Varim lectiones et note.

35 ou). cod. P. διαφ. ed. ** τί δὲ δή cod. — TL ὃξ λ, m. ye τῆς ᾿Ιεροσολυμιτῶν ὡς ἱστορήσαντες Coisl. 510.

98 τῶν 9) περιαγγέλλουσι add. Coisl. 510.
Coisl. 510. "' ἀναστειλόμ,. Coisl. 510.
Coisl. 510θ. "5 xat add, ed.

el. "ὃ δή τ. Coisl, 510.
ἐγχ. οὐδὲν γάρ Coisl. $30. * ἐξέ
οἱ ἀγ. ἀπ. οἴη. Coisl. 510.
τουτὶ χρῆμα * ὅτι δέ Coisl. 310.
Yaris. vieler Coisl.— 4" εἰς à. Y

ap moy ed.

om. Coisl, 510,

9 πλεῖστα cod. ed. sed πλείστας margo P
is Ἡ ἐν τῇ πόλει Coisl. 510.
tv μ. om. Coisl. 510.
* αὐτῆς. 79 τόνδε τόν cod. P. τὸν τῇδε ed. ! εὐλαδῶς sdd. ed. 5" χεχωριχώς cod.
ν ἀπαχρεοῦν πειραθέντες διέξεσαν μανιχῶς, ἀλλὰ :fuaptov μάλα πἴς ἀνοσίον

Τ οὐδέν cod. vt ed, et Coisl.
"πὶ Παρθένου τῇ τρὸς τοὺς ἀποστόλους αὐτόματον ἀναδοθῆναι τὸ σεδάτμιον
"1 ἀνεγεῖραι cod,
"5 εἰχονολάχοις  Coisl. 510.

** τοῦ δ.
*) πρῶτα τῆς θείας ἔέταξο σεως
** τοῦ om. Coisl. ὅ10. "Ἶ Av Hm oisl. δι.

ὅλων C. ὅλου

* ἔσχτχεν Coisl. 5810. 5 ὅτι

δὲν P. cod. 5 deest. in cod. nostro ut in codd.

16 ἐπέγαγςε dd.

Digitized by Google
