945

CHRONICON. — LIB. IV.

946

jo πρησραγέντα, τὸ μὲν τῇ σχάλῃ τῆς Χρυσοπόλεως, A mentis concussit et quassavit cum domibus juxta

τὸ δὲ τῷ τείχει (τῆ: πόλεως) προυραγὲν *, kx τῶν
θεμελίων συνέσεισε καὶ συνεξόνησε μετὰ τῶν ἔνδοθεν
πλησίον οἰχημάτων' ἅπερ οὖν τμήματα διαιρεθέντα
εἰς τρία. ἀπὸ τῶν Μαγγάνων ἕως τοῦ Βοὺς φόρου τὴν
πόλιν διαζώσαντα, G5 ὑπεριῖχε πολὺ τῷ τείχει
τὸ ὕψος. (Καὶ ταῦτα θεωροῦντες οἱ τῆς πόλεως
παὶ διαποροῦντες ἐθρήνουν ἀπαρηγόρητα. )

. * (50) Ἐν οἷς xal πλάνη γέγονε περὶ τοῦ παρηλ-
λαγμένως τῆς ἀκριθδείας τῶν ὀρθοδόξων οἱ παράφρο-
we * πασχάσαντες" ὕστερον δὲ ἐπιγνόντες τὴν
ἑαυτῶν ἀπάτην xal πλάνην, ἡσχύνοντο,

($7) Τῷ δὲ 5 ᾿Απριλίῳ μηνὶ δρόμος ἀστέρων
γέγονεν ἐν τῷ ἀέρι, καὶ κατέπιπτον πρὸς τὴν γῆν,
ὥστε τοὺς ὁρῶντας νομίζειν εἶναι συντέλειαν,

(928) Αὐτίνα καὶ αὐχμὸς " ἐγένετο πολὺς (xal λιμὸς
μέγας), ὡς ξηρανθῆναι πηγὰς καὶ ποταμοὺς, (xat
λιμὸν μέγαν γενέσθα! ὥττε τὸν μόδιον τῆς χριθῆς
ἐν τῇ πόλει πιπράσχεσθαι, εἰς νομίσματα ι8’,}

* (59) Ἐν δέ * γε τῇ Συρίᾳ γέγονε σεισμὸς μέ-
γιστὴς καὶ πόλεων πτώσεις, ὦστε αἱ μὲν τῶν πόλεων
ὀλόχληροι ἐδαφίσθησαν, αἱ δὲ ἐξ ἡμισείας, ἕτεραι δὲ
ἀπὸ τῶν ἀερίων εἰς τὰ ὑποχείμενα πεδία μετὰ τῶν
τοίχων ! καὶ τῶν οἰκημάτων ἄρδην μετέστησαν
ἀθλαδεῖς ὡς ἀπὸ μιλίων B'* ἡ δὲ γῆ 1* τῆς: Μεσοπο-
ταμία:, ἐπὶ μίλια γ' σχισθεῖσα καὶ Ezipay ἀναδρά-
σᾶσαν " λευκὴν καὶ ἀμμώδη γῆν, ἀνῆλθε παραδόξω;
tx μέσου ταύτης ἡμίονος ἀνθρωπίνῃ φωνἢ φθεγγο-
μένη καὶ προμηνύουσα ἐπιδρομὴν ἔθνους "», ὄ(περ)
καὶ γέγονς (μετ᾽ ὀλίγον.)

** (40) Ὁ δὲ τύραννος καὶ ἀλάστω», ἐξελθὼν μετὰ
ταῦτα πάλιν κατὰ Βουλγάρων πλωΐτε καὶ πεζῇ, ἐπὶ
᾿Αχελῶν ἀπέστειλεν, ᾿Ανέμου δὲ βιαίου πνεύσαντος,
τὰ πλοῖα συνετρίθη. Τοῦτο μαθόντες οἱ Πούλγαροι
πόλεμον πρὸς αὐτὸν συνάπτουσι, Δεινῶς οὖν ἧττη-
θεὶς ὁ τύραννος ἐπέστρεψε μετ᾽ αἰσχύνη: μέχρι
μὰν} γὰρ xai τήμερον τὰ τῶν ᾿Αχελῶν κοῖλα xol
654 πεδιάσιμα χωρία τὰ τῶν ἀνῃρημένων κῶλα
σαφῶς ὑποδεικνύουσι χαὶ τὴν ἧτταν μαρτυροῦσιν.

(M) Οὗτος !* ὁ θεομισὴς πολλῶν ἀγίων λείψανα
χκατέκαυτπεν, ἄλλα δὲ τῇ θχλάσσῃ παρέδωχεν, ἐν (b
καὶ τῆς ἁγία;  φημίας τὸ λείψανον, μὴ φέρων ὁρᾷν
à ἁλιτήριος μύρον ἀναδλύζον, σὺν τῇ λάρναχι [τῷ
βυθῷ παρέπεμψεν, ὅπερ ἐν τῇ Λήμνῳ νήσῳ σῶον δια-
σωθὰν, (παρὰ τῶν οἰχητόρων ἐδέχθη Ex θείας áxoxx-

murum positis. Hzc igitur frusta in tres. portee
rupta, inde a Manganis ad forum usquo Bovis cin-
gentia urbem, murum altitudine multo superabant.
Hxc videntes urhis incole. animo anxii et con-
sternati lamentabantur.

]n quibus etiam hoc mali eveuit, ut stulti de sin-
gulari orthodosorum scrupulositate cavillarentur.
Denique vero errorem sut agnoscentes ac ,dece-
ptionem, pudore suífusi sunt.

Meuse Aprili stelie per aerem vagantes in terram
ceciderunt, ita ut vulgo diceretur (luis mundi appe-
tiisse.

D  Sistim supervenit siccitas magna quam dira fa-

mes secula est, ita ut siecati sunt fentes. et fluvii,
ἃς tania fames ssviret ut modius hordei nummos
duodecim venderetur.

In Syria vero maximus terr: motus urbes sub»
vertit, quarum alie omnino, alie ex parte tantum
destruetee sunt, ali» ΔῸ editis in subjacentes cam-
pos, seu a duobus circiter milliariis integrze illze-
seque cum muris ac domibus fuerunt transiatz. [n
Mesopotamia autem lerra spatio trium milliario-
rum fissa, aliam ebuliit albam arenosamque terram,
de cujus medio (res incredibilis!) exortum est
hemionium humana voce loquens et pradicens po-
puli incursum, quod paulo post contigit. |:

l'ost hzec pestifer tyrannus iterum Bulgaros terra
marique aggrediens, ad Achelos exercitum misit.
Vento autem velementissimo flante, naves allidun-
tur. Quo comperto Bulgari prelium eonserunt.
Dire igitur devictus tyrannus cum dedecoro rever-
sus est: et etiamnunc Achelorum concava campe-
stria loca interfectorum ossa manifeste ostendagut
atque cladem testantur. :

Ipse Dei osor multorum sanctorum saera pignora
combussit vel in mare mersit, Quin οἱ reliquias
sanctae Éupbemiz, ex eis stillantem balsamum vi-
dere non sustinens, cum cista in floctus projecit;
qui incolumis Lemnum appulit et ab incolis por
divinam revelationem erepta est, Sancte martyris

λύψεως, τὸν δὲ ναὸν τῆς ἁγίας πανευφήμου ἀρμάμεν- p) edem in armamentarium et loeum (aio deponendo
tov xal χοπροθέσιον ἐποίησεν.) “πὶ δὲ Κωνσταντίνου — mutavit, Deinde vero, Constantino et irene re-

Varie lectiones et note.

3 xp. τοῦτο μεγάλως ἐδ. ὡς καὶ τοὺς E. οἰκοῦντα, συμμετατχεῖν τοῦ σάλον" εἰς s. δὲ ῥαγὴν ἔζωσε τὴν
πόλιν ἀ, Τῶν M. &. τοῦ Βοσπορίον οὗτινος τὸ ὑπ. τῆς πόλεως Ced. ὃ 760. διοὺς παράφρονας πα-
σχάσαι --- ὃ Τῷ δὲ Μαρτίῳ p. ἀστέρες ἀθρόέω; ἐχ τοῦ οὐρανοῦ ἐπ. ὡς λέγειν πάντας c. &. Ced. 12.1819.
* ᾿Αὐχμός τε m. (γέγονεν ὡς (ε΄. 12,09,90, cxtera e δ 41, repetita non 801. * 71750.
* Τῷ 0 ἔτε; y. o. ἐν X. καὶ μεγάλη καὶ φοδερὰ πτῶσις, ὅθεν al μὲν 'τ. m. ὁλοχλήρως ἠφανίσθ, a!
δὰ μέσως, Ev. ἀπὸ τῶν ὀρεινῶν Ced. * σὺν τοῖς τείχεσι καὶ τοῖς οἰχήμασιν ὁλόκληροι σῶσαι μ. σὺν τῶν
κτλ. Ced. 9 ἕξ, ἐν Μεσοποταμίᾳ δὲ εἰς μῆχος p. δύο ἐῤῥάγη ἡ γῆ, καὶ ix τοῦ βυθοῦ αὐτῆς ἀνήχθη γὴ
λενχοτάτη καὶ ἀμμώδης, ἧς ἐκ μέσου ἀν. ζῶον μυλιχὸν ἄσπιλον λαλοῦν ἀ. q. προμηνύον kb. ἐπ, Ced.
" áàva6pásasa? 1» ἐχ τῆς ἐρήμου κατὰ τῶν ᾿Αράδων Ced. ''*. cf. Ced. ad 8 35. "" μὲν om. cod.
*CAXAà χαὶ τὸ τίμιον λ. τῆς d. καὶ πανευφήμου "E. ἐδύθισε σὺν τῇ λ. ὅπερ Θεοῦ χάριτι ἐν τῇ v. τῇ ^.
εὐπλοῆσαν ἐγένετο χαὶ; πάλι» ἐπὶ Κὶ, καὶ CE. τῶν εὐσεδῶν βασιλέων p. τῆς πρεπούσης τ. ἐπαγῆλθεν ἐν
τῷ τεμένει αὐτῆς, ὅπερ ὁ τῶν ἐχχληριῶν ἐχθρὸς, μᾶλλον δὲ τῆς ἑαυτοῦ ψυχῇ", ὀρμάμεντον χαὶ yr Qoia s
ἐποίησεν, αὐτοὶ δὲ ἀναχαθάραντες πάλιν χαθιέρωταν Ced. 15,1—11.

Digitized by Google
