υ18

GEORGII HAMARTOLI

916

elopso vindieta divina sustulit. Filius ejus regno Α τῶν ἀπατεώνων, πάσας τὰς ἐχχλησίας τὰς ὑπὸ τῆς

potitus Hebrzos ut impostores necare voluit, quod
iHi sentientes profugi im partes  Isaurie  de-
fl. xerunt.

ἐξουσίας ** αὐτοῦ οὔτας Dresd) euosv, ᾿Αλλ' ἡπατήθη
ὁ δείλαιος" μετῆλθε γὰρ αὐτὸν ἡ θεία δίχη, οὕπω
διελθόντος ἐνιαυτοῦ * οὗ ὁ vibz, διαδεξάμενος τὴν "'

iY:poviav, ὡς ψευδομάντεις 630 αὐτοὺς ἠδουλήθη ἀποχτεῖναι, ὃ καὶ " μαθόντες οὗτοι ἀνέχαμψαν ἐν

τοῖς Ἰσλυριχοῖς μέρεσιν.

lui eum se ad fontem quamdam refrigerarent,
supervenit Leo, adolescentulus etiamnum, forno-
518 ac procero corpore, qui se sordida arte alebat,
et pranjendi gratia fonti ipse quoque assidens,
jumentum onere levat. Huic illi, genio vaticinium
suggerente, pra«dicunt fore ut Romanorum imperio
potiatur. Dissentiem!e et status sui. vilitatem prz-
tendente Leone, juramento fidem faciunt impii rem
sic futuram. Interim postulant, si hunc eventum
res ejus habuerint, facturum quoJ ab eo ipsi postu-
laturi essent. Erat in proximo templum Sancs
Theodori; surgens statim miser Leo templum
subit e sacros altaris cancellos tangens, fidejus-
sorem dat magnum Christi martyrem Theodorum,
stantibus Judais in introitu. templi et. juramen-
tum ejus accipientibus. Quo. facto ad sua quis-
que rediit,
pov, ἑστώτων τῶν Ἰουδαίων ἐν τοῖς πυλῶσ'ι τοῦ
ᾧχετο ἕκαστος εἰς τὰ ἴδιχ.

Erat co tempore orientalium partium dux. Sisi-
nius patricius. Ab eo militi: ascriptus Leo, mox
al summas dignitatas evelitur, ἃ Justiniano WRhi-
notmeto spatbarius factus.

Deinde in occidentsles partes missus et redux
magna potitus victoria, a Theodosio dux Orientis
creatur.

Barbaris. Campaniam, Amalphim οἱ Neapolim
vastantibus, Leo eo missus cum dromonibus cen-
tum et viginti, vietor, gloriosa pace inita, imperii
insignia induit,

Ac statim ab exercitu imperator salutatur. Et
quidem imperator Theodosius obviam ei occurrens,
depositam de suo capite coronam imponit capiti
Loonis.

Cum autem bonam famam sibi comparasset Leo,
ecce nequam veneficique Judzi palatium invadunt ;
deinde, ^ juveni principe fidel accepte debitum
inesorabiliter. exigunt, Eo autem promiltente se
libenter eam soluturum, dixerunt impii : « Hoc a
16 postulamus, potentissime imperator, ut nomen
Wazareni Jesu et ejus Matris ab omni historia ec-

* (9) El; πηγὴν δέ τινα ἀποψυχόντων αὐτῶν,
ἰδοὺ, οὗτος ὁ Λέων, νεανίσκος ἔτι ὧν, καλὸς τῷ εἴ-
δει καὶ εὐμήχης τῷ σώματι, βάναυσος τὴν τέχνην
xal ἐξ αὐτῆς τὴν ζωὴν ποριζόμενος καὶ (δὴ) ἐκ τοῦ
ὑποζυγίου τὸν φόρτον περιελόμενος, ἐχάθισε καὶ
αὐτὸς ἐπὶ τῇ πηγῇ ὡς ἀριστήσων " εἶτα οἱ τῶν ἐγ-
γαστριμύθων μύσται ** μνοῦνται αὐτῷ τοῦ κατάρξαι
τῆς Ῥωμαῖχτις βασιλείας τῶν σχήπτρων. Καὶ δὴ
τοῦ Λέοντος ἀναδαλλομένου, (ἐπὶ τῇ εὐτελείᾳ αὐτοῦ

Β ἀφορῶντος, δρχοιςφῚ πληροφορεῖται ὑπὸ τῶν ἀθέων
(ὅτι ταῦτα οὕτως εἶχε γενέσθαι). Καὶ δὴ αἰτούντων **
αὐτῶν ὁμόσαι αὐτοῖς, εἰ (ἄρα) εἰς πέρας ἕλθοι τοῦτο,
εἴτι ἂν αἰτηθῇ παρ᾽ αὐτῶν, ἀνυπερθέτως δοθῆναι
αὑτοῖς. "Hv δὲ πλησίον ναὺς τοῦ ἁγίου Θεοδώρου "
(xaX εὐθὺς εἰσελθὼν ὁ βάναυσος Λέων καὶ τῶν ἱερῶν
χαγχέλων !* τοῦ θυσιαστηρίου ἁψάμενος) δίδωχεν
ἐγγνητὴν τὸν μεγαλομάρτυρα τοῦ Χριστοῦ Oeóbro-

γαηῦ χαὶ δεχομένων τὸν ὄρχον map αὐτοῦ. Καὶ αὖθις

17 (3) Ἦν δὲ τῶν ἀνατολιχῶν στρατηγὸς τῷ τότε
Σισίνιος πατρίχιος, ἐφ᾽ οὗ καὶ Λέων στρατολογηθεὶ;
ἐν ὀλίγῳ "5 (χρόνῳ εἰς προχοπὴν μεγίστην ἀναι-
θάξεται) σπαθάριος προχειρισθεὶς ὁπὸ Ἰουστινιανοῦ
ποῦ 'Ρινοτμῆτου.

» (ἢ) Καὶ εἰς τὰ ἑσπέρια (μέρη) ἐχπεμφθεὶς xat
μετὰ μιγάλης νίχες ἀνελθὼν, προεχειρέσθη παρὰ
Θεοδοσίου στοχτηγὺς ᾿Ανατολῆς.

(5) Ka δὴ Καμπανίας, καὶ ᾿Αμάλφης, xa Νεαπό-
λεως τηνικαῦτα βαρθαρησάντων, χατχλαδὼν δὲ
ἐκεῖσε ἐν πλωτῆρσι δρόμωσι τὸν 631 ἀριθμὸν px',
χαὶ τροπαιοφόρος νιχητὴς εἰρήνην βραδεύσας, χατα-
λαμβάνει τὰ βασίλεια,

** (6) Καὶ αὖθις ?! ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν ἀναγο-
ρεύεται βασιλεὺς, καὶ δῆθεν δὴ Θεοδόσιος ὁ βασιλεὺς
προσυπαντᾷ αὐτῷ, xo! ἄρα: τὸν στέφανον ἐχ τῆς
ἐχυτοῦ χεφαλῆς, περιτίησι τῷ Λέοντι.

95 (1) Περιδοΐτου δὲ 5* ἐπ᾽ εὐφημίᾳ γενομένον τοῦ

Ὁ Λέοντος, ἰδοὺ o! φαρμαχοὶ Ἰονδαῖοι δείλαιοι εἰσςλαύ-
νουσιν εἰς τὰ βασίλεια " εἶτα ὑπὸ τοῦ (1615) νέου ἄνα
xvog διξιολαδηθέντες τὴν ὀφειλὴν ἀποτιννύουσιν
ἀσυγχώρητον. Τοῦ δὲ ἑτοίμως ἐπαγγειλαμένου ἀπο-
διδόναι αὐτοῖς, εἶπον oi θεομάχοι" « Τοῦτο αἰτού-
μεθα παρὰ σοῦ, κράτιστε βασιλεῦ, ἵνα τὸν yapaxtt pz

Varic lectiones et note.

** Ἔξουσί, cod.—sthviCevalav εἰ. αὑτῷ 1,158, 3} τὴν ἦγ. Oct. Ced. "" ὅπερ μ. Ced. "3 Ced. 788,22-789 9.
** μύσται τοῦ — σχήπτρων τούτῳ προλέγουσι δὲ Δ. mA, ὑπ᾽ αὐτῶν, οὗ καὶ αἰτοῦσιν ὄρχον εἰ εἰς το. ἔλθη
-. ὅπερ ἂν αἰτήσωνται ποιήσειν. Πλησιάζοντος δὲ ἐχεῖσε ναοῦ τοῦ ἁ. 8. ὄμνυσιν αὐτοῖς * ὑποχωρ΄ σάντων

οὖν ἀμφοτέρων Ced. ?* a
πατριχίον δτρατολογεῖται ὁ Δ. xat kv.

τοῦντ, (αἰτοῦντι) αὐτῷ cod.
36. à4. ὑπὸ Ἰουστίνου τοῦ ῥ. Gv. γενόμενο: Ced.

" Ced, 789,9.1} ὑπὸ Σισινίον

ἢ
15 χαγγέλων cod. 1» 745 — Ced.

789,11-45 εἰς τὰ ἑ, πέμπεται, xat νικήσας ὑπὸ 8. (᾿Αρτεμίον) στ. àv, γίνεται, “710. ?! xal τῆς βασι-

λείας χρατεῖ τῷ
n Τῷ (C ze ἢ
ἀπαιτοῦσι παρ' αὐτοῦ τὴν ὑπόσχεσιν,

προειρημένῳ τρόπῳ Ced. 789,12,15, praecedentia cum. Leone gram. omittens.
λθον, καθὼς προείρηται, ol μάντεις οἱ
τ ἤγουν τὴν τῶν ἁγίων
ποιήσαντι οὕτως βιώσειν χρόνους ρ΄, x. s. λ. Ced. 195,18 791,1.

?: 725.
χρησμοδοτήσαντες τῷ Λέοντι τὴν βασιλείαν χαὶ
εἰκόνων χαθαέρεσι», ὑποσχόμενοι τῷ ἀπτεθεῖ

Digitized by Google
