909

CHRONICON. — LiB. IV.

910

*' (9) “Ὅπερ γνοὺς Ἰουστινιανὸς καὶ πλεῖον wo- A — Quod cognoscens Justinianus, timore simul et

65061; ἅμα xai θυμωθεὶ;, ἀνῆλθε μέχρι Σινώπης,
ἀχριδέστερον περὶ τούτον μαθησόμενος. Tou δὲ
Φιλιππιχοῦ τὴν πόλιν σὺν τῷ στόλῳ κχαταλαθόντος,
Ἰουστινιανὸς πρὺς τὸν Δαματρὺν ἀπέδρα, χαταλει-
φθεὶς ὑπὸ πάντων. Ὃν αὐτίχα Φιλιππικὸς χειρω-
σάμενος, τὴν ** χεφαλὴν ἀφείλετο καὶ τοῖς Σχύθα:ς
ἐξέπεμψε.
ΣΜΔ', Bacileía Φιλιππικοῦ.

* Mes δὲ '* Ἰουστινιανὸν τὸ β' ἐδασίλευσε Φιλιπ-
Aue 6 xal Βαρδάνης ἔτη B', ὃς ἐν ταῖς διαλαλιαΐῖς
αὐτοῦ λόγιος καὶ 95 ἐχέφρων ἐλογίζετο, ἐν δὲ
«αἷς πράξεσιν αὐτοῦ “' αἰσχρῶς τὸν βίον διατελῶν,
πάντη ἀδόχιμος ἐδείχνυτο **,

furore percitus, ad Sinopen usque processit ut
certiora edoceretur. Philippico vero cum classe
ad urbem applicante, ipse ad Damatryn recessit
ab omnibus derelictus. Quo slatim comprchenso
Philippicus caput. ejus amputari et Scythis. mitti
jussit.

CCXLIV.. Regnum Philippici.

Post Justiiannm iterum solio potitum imperavit
Philippus, qui et Bardanes, annis 9. Hic in collo-
quiis facundus εἰ prudens habebatur, at rebus
agendis iuhoneslam ac tante dignitati imparem
vitam vivens, ab omnibus reprobáius est.

(2) "Hv δὲ ** xai xaxóBoEoc, μὴ αἰσχυνθεὶς κινη- p Prava etiont dogmata. amplexts, ádtersus gan-

θῆναι κατὰ τῆς ἁγίας [c^] συνόδον, ταύτην ἀνατρέ-
qat σπεύδων.

** (5) Ἐφ᾽ οὗ καὶ οἱ Βούλγαροι *! μέχρι " τῆς
Χρυσῆς πόρῤτης " αἰχμαλωσίαν ποιήσαντες ὑπέ-
ἐτρεψαν.

** (4) Ὁ δὲ ** ἱππιχοῦ τελουμένου καὶ τῶν Πρασί-
ψων νιχησάντων, ἔδοξεν αὐτῷ μετὰ δοχῆς xal ὀργά-
νων εἰσελθεῖν, καὶ λούσασθαι εἷς τὸ λουτρὸν τοῦ
Ζευξίππου xal μετὰ πολιτῶν αἰσχρῶν ἑστιασθῆναι.

(8) Ἐν δὲ τῷ '* μερεντίζειν αὐτὸν, ἤγουν μεσημ-
δρίζειν, αἴφνης Γεώργιος πατρίχιος, ᾧ καὶ ἐπίχλην
Βόραφος, ἐξ ἐπιτροπῆς: Θεοδώρου πατριχίον τοῦ
Μυάκη, μετὰ ταξεωτῶν Ex τῆς Θράχης εἰσδραμόν-
tec, καὶ ἁρπάσαντες τὸν Φιλιππιχὸν, xdi ἀνενεγχόν-
τες εἰς τὸ ὀρνατηύριον τῶν Πρασίνων, ἐτύφλωσαν.

(6) Καὶ '* ἐπισυναχθέντος τοῦ λαοῦ τῇ ἐπαύριον
εἰς τὴν 5 Μεγάλην ἐχχλησίαν, ἔστεψαν ᾿Αρτέμιον
τρωτασεχρήτην.

626 IME. Βασιλεία 'Apregiov.

Μετὰ δὲ Φιλιππιχὸν ἐδασίλευσεν ᾿Αρτέμιος ** ὁ xal
᾿Αναστάσιος ἕτη β΄, λογιώτατος ** ὧν, ὃς προεδά-
λετο στρατηγοὺς εἷς τε τὰ καδαλλαριχὰ θέματα xot
εἰς τὰ πολιτιχὰ λογιωτάτους καὶ ἐχανωτάτονς,
ὥστε * ἐν ἀδείᾳ διατελεῖν.

(3) Οὗτος **, Γεώργιον καὶ Θεόδωρον τοὺς πατρι-
χίους ἐχτυφλώσα:, ἐξώρισεν ἐν Θεσσαλονίχῃ *'.

ctam synodum sextam invehi uon erubnit, δὲ eam
subvertere conatus est.

Eo imperante, Bulgari usque ad Auream portam
processerunt, ingenti strage edita.

In. celebratione ludorum Cirtcensium. ewm. ex
Prasinorum parte victoria stetisset, imperatori
placuit cum musicis instrumentis et vàrio apparatu
ad balneum Zeuxippi lavaturus procedere et cum
quibusdam ignobilibus prandere.

€um vero quieti sub meridietn indulgeret, Geor-
gius patricius, cognomine Boraplus, consilio
Theodori patricii Myacii, cm prasidiariis Thraci-
us repente irrumpens et Philippicum comprehen-
dens, in Prasinorom ornatorium abduxit eique
oculos effouit.

Postera dle populo in Magna eeclesía congrégato
Arlemius protasecrelis coronatus est.

CCXLV. Regnum Artenii.

Post Philippicum imperavit Artemius, qui et
Anastasius, annis 2. Eloquentissimus erat. Duces
autem probatissimos, qui equestres regerent ordí-
nes, aliosque eruditissimos qui res p«li-icas admi-
uistrarent, instituit, ita ut ipse a tumultu immunis
vivere posset.

Patricios Georgium et Theodorum oculis orbatos
Thessalonicam relegavit.

Varie lectiones el nola.

* Ced. 785,5- 784,10.

Φιλιππικὴν ἀπέστειλα " αὐτὸς δὲ ἄχρι Ρώμης ταύτην
τοὺς . δὲ ἀσέμνως xai ἀνιχάνως xal Ced. Leo. 5 εὗρε γὰρ ὁμόφρονας

ἐν μὲν ταῖς Ced. 785,21-785.4.

V9 τὴν — ἐξ, om, Slav. Ἠλίας τῷ παραμηρίῳ τὴν

*. αὐτοῦ ἐξέτεμε καὶ
* Οὗτος ὁ Φ. ὁ καὶ B.

4

ἐξ. Ced. "5 713. "

αὐτοῦ αὐτόν τε τὸν "kho. ὃν ἐποίησε πατριάρχην xal ἄλλους ὁμ, αὐτοῦ, xal ἐγγράφως ἀνεθεμάτισεν
αὐτὴν Ced. T85,5-5 Leo. "* Ἑμμανῶ; τὰρ κινηθεὶς x. τὴς ἁ. ς΄ c. ἀνατρέπειν ἔσπευδε τὰ ὑπ. αὐτῆς

5

δογματισθέντα Ced. 785,1-5.

Ced. 785,5-9 : Τῷ δ᾽ αὐτῷ χρόνῳ ol B. 5" διὰ τοῦ Φιλέα λάθρα τῷ

τενῷ ἐπιῤῥίψαντες (ὁ, "Eug Ced. 5" t. διέδραμον τὸν ἀριθμὸν τῶν σφαγέντων καὶ αἰχμαλωτισθέν-
τῶν ὑπὲρ ὀριθμὸν ὄντα, λέγειν οὐχ ἔχομεν" αὐτοὶ δὲ ἀδλαδεῖς εἰς τὴν χώραν αὐτών ὑπ. (64. 58 715.

8. Τῷ δ' ἔτει EB. τῷ Φιλιππιχῷ p. τίνων m. ἀριστῆσαι Ced. 185,10.
ᾧ ; dà τῆς Χρυσῆς πόρτης εἰσελθὼν ᾿Ροῦτος πρωτοστράτηγος vou 'Djixtou
εἰσδραμὼν εἰς τὸ παλάτιον

23 IEA
χοστῆς μεσημθριάζων ἐξάπινα
μεθ᾽ ὧν εἶχεν ἐν τῇ Θράκῃ, xat

"Ev δὲ τῷ Σαδθάτῳ τῆς Πεντη-
ἥρπασὲ τὸν Φ, xai ἤγαγεν εἰς τὸ ἀρματώριον

τῶν Ilo. xat ἐς. αὐτὸν uen ενὸς γνόντος Ced. 785,11-15..— 41 Τῇ δὲ ἐπ, ἤγουν τῇ Κυριαχῇ τῆς Πεντηχοστῆς

ev). Ced. 785,13 19.

ótaz, om. Slav.
λονίχην ££. Ced.

34v τῇ Μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ ἐστέφθη ᾿Αρτέμιος ὁ
'Avastásue ὑπὸ "lu, πατριάρχου αἰρετιχοῦ Cei. “ Ap. ὁ xai "Av, b. p.
ἱκανώτατον εἰς τὰ x. Λέοντα τὸν Ἴσαυρον xai ἕτερον λογιώτανον εἷς τὰ π΄ Ced.

95 χὰχ τούτη. £7 ἀδ. διετέλει Ced, 46. ὋὉ, θ. καὶ Γ, (ἐ.1, 785,24-786,1.

πρωτασεχρῆτις μετονομασθεὶς
P. οὗτος λ. ὧν tip. στρατηγὸν
785.2094." 46 Joy. —

* εἰς Otasa-

Digitized by Google
