931 CHRONICON. — LIB. ΤΥ. 993

ταλαμδάνεται θεοστυγὲς δόγμα, οὐδὲ, ὅσον εἰς μνή- À quieunque memorie succurrunt, pessimos | scele-
μὴν ἀφῖχθα: τῶν πονηρῶν καὶ μυσαρῶν SUvtaYTM- — stissimosque populos, nisi tantum apud gentem
των, ἀλλ᾽ ἢ μόνον κατὰ τὴν δούλην ταύτην καὶ — hanc servilem, dejectam, ac. Deo quantum potest
Ἠνδραποδισμένην καὶ τὰ θεῖα κατ᾽ ἐξουσίαν παίζου- — irridentem, ubi cupiditatibus indulgens, materialia
σαν, ἐν fj τὸ ἐμπαθὲς xal πρόσυλον τὸ 15 περὶ γῆν — terrenaque appetens, humi reptans, superbusque ct
στρεφόμενον καὶ ἰλυσπώμενον γήϊνον xal ἀλαζονιχὰν — arrogans regnat spiritus, ubi amor sui ipsius,
xai ὑπερήφανον mpuraveóet φρόνημα, ἔνθα τὸ φίλ- — amor dominationis voluptatumque et. honorum ,
avzov, τὸ φίλαρχον 75, τὸ φιλήδονον, τὸ φιλόδοξον δ, — ubi omuibus indulgent libidinibus, omnibus vo-
ἡ πάντων καταθύμιος "5 ἀπόλαυσις, τὸ πάντων — |unt imperare nec ipsi Deo subjacere, et humanam
ἐθέλειν ἄρχειν καὶ μηδὲ πρὸς αὐτοῦ Θεοῦ ἄρχεσθαι — gloriam, seu potiusignominian, acquirere nituntur,
καὶ ἡ τὴς ἀνθρωπίνης δόξη: 7* ἢ μᾶλλον εἰπεῖν al- — Inde adversus Deum εἰ sancta contumeli:e, et Eccle-
σχύνης χτῆσις xal περιποίησις * ἔνθεν 7 ἡ κατὰ τοῦ — sig persecutio ; inde victa perdomitaque voluntas,
Θεοῦ xal τῶν ἁγίων ὕδρις καὶ τῆς Ἐχκλησίας ὁ illorum subjacere cogitur dogmatibus ac voluntati-
διωγμός * ἐντεῦθεν χαταχυριευόμενον 7| τυραννού- — bus, propter quz terribilia fabricaverunt et appro-
μενον τὸ ὑπήχοον, τοῖς ἐκείνων 75 δόγμασι xal θε- — peraverunt arma, in specie quidem pro custodia
λήμασι ὑποχύπτειν ἐχδιάζεται, ὧν ἕνεχεν τὸ ἔμψυ- ^ corporum collecta, revera autem comparata ad
Xov χεχάλκευτα: καὶ ἐσχεδίασται "5 ὅπλον, σχήματι — vastandam spoliandamque ecclesiam, stulte prz-
μὲν τοῦ σωματοφυλαχτεῖν δ᾽ ἠθροισμένον, ταῖς 0$?! — texentes Christi divinitatem in imagine circumscribi.
ἀληθείαις τοῦ ἐκπορθεῖν τὴν Ἐχχλησίαν [Χριστοῦ] — Perinde acsi quis solare lioc et disco simile corpus in
xaY ληΐζειν ἐπινενοημένον, πρυφάσει τοῦ συμπε- — aliquo loco descriptum, sicut in quibusdam videtur,
ριγράφεσθαι τὴν Χριστοῦ θεότητα ἐν τῇ εἰχόνε — ostendendo, contenderet lucis essentiam ac splendo-
παραληροῦντες * 698 ὡς εἴ τις καὶ τὸ ἡλιαχὸν — rem conscribi et circumscribi, aut'a sole-lumen ab-
τοῦτο δὴ καὶ δ᾽ δισχοειδὲς σῶμα γεγραμμένον ἕν scidi; veladium solia ad arborem repercussum vi-
τινι τόπῳ, καθὼς Ev τισιν ὁρᾶται γιγνόμενον, ὑπο- — dens, succisa arbore simul et radium conscidi demen-
δείξειεν 55, ἐδογμάτισεν ἂν καὶ τὴν τοῦ φωτὸς οὐσίαν — ter arbitraretur. Et sic tamen de igne ac de quibus-
xai αὐγὴν συγγράφεσθαι χαὶ περιγράφεσθαι 5 ἢ — dam aliisopinabuntur, ut merito a pueris nugantibus
πάντως ix τοῦ ἡλίου τὸ φῶς ἀποτέμνεσθαι" ἢ πάλιν illudantur tanquam. imprudentiora sentientes. Si
ἀκτῖνα ἡλίου *5 πρὸς δένδρον προσδάλλουσαν ἴδοι, — enimita de praríatis nec fieri, nec videri, nec etiam
εἰ ἐχτμηθείη τὸ δένδρον 55, συνεχχοπήσεσθαι xoi — dici potest, quanto magis de ineffabili divinaque
τὴν ἀχτῖνα παραφρόνως ἐνομίσθη. Kal μέντο: xai c natura aut. de inenarrabili inexplicabilique Christi
ἐπὶ πυρὸς xal ἄλλων τινῶν διανοηθήσονται, ἵνα ἐν- geconomia talia dicere aut. cogitare omnino impos-
δίκως παρὰ παίδων παιζόντων παιχθήσωνται φρο — sibilo est. Neque entm, incarnatus el pro nobis
γοῦντες ἀσυνετώτερα. Εἰ yàp ἐπὶ τῶν εἰρημένων — patieus, corpore hoc fictitio passus est ; alioquin si
οὔτε γίνεσθαι οὔτε ὁρᾶσθαι πέφυχεν οὔτε μὴν Mye- — quis nos corpore reprasentarct, simul et auimam
σθαι χώραν ἕξει "', πόσῳ μᾶλλον ἐπὶ τῆς ἀποῤῥήτου — reprzsentari oporteret, vel, anima separata, essemus
xai θείας φύσεως ἣ ἐπὶ τῆς ἀφράστου καὶ ἀνερμη- — mortui : quid enim aliud mors quam separatio
νεύτου Χριστοῦ οἰχονομίας ταῦτα λέγειν ἢ ἐννοεῖν — anim: a corpore ? Unde in hoc manifeste patent im-
ἀδύνατα καὶ ἀνεπιχείρητα " οὐδὲ ** σαρχούμενο; ἢ — pii poriter et ignari : quippe qui nesciunt. quantum
πάσχων ὑπὲρ ἡμῶν, τῷ σώματε τούτῳ 9 πέπονθε * — descriplum a circumscripto et describere ἃ cireume
ἐπεὶ οὕτω γε καὶ εἰ ἄνθρωπος τὸ 9* vaü' ἡμᾶς cixo- — scribendo distet ac discrepet, ideoque decepti vana
νίξοι ** τῷ σώματι, ἀνάγχη xat τὴν Ψυχὴν avvetxu- — effutiunt. Porro ubi unquam auditum est corpus
νίζεσθαι f] πάντως τεθνήξεσθαι χωριζομένην ** * τί describi et cireumscribi non posse ? aut quomodo
γὰρ ἕτερον θάνατο; ἣ χωρισμὸς ψυχῆς ἀπὸ σώμα- — corporis natura et ratio servabitur si hujusmodi
τὸς ; Ὅθεν ἐν τούτοις φαίνονται προδήλως οὐδὲν — non gaudeot proprietatibus? Qui igitur Christum
ἧττον ἀσεδοῦντες ἢ ἀμαθαίνοντες" οὐ γὰρ ἴσασιν D corpore describi aut. circumscribi negat, vel quid
ὅσον γραπτοῦ xal περιγραπτοῦ τοῦ τε γράφειν xal sit corpus ignorat, proindeque rectam non habet
περιγράφειν τὸ ἰδιάζον xal διηλλαγμένον, καὶ à à — opinionem; vel corpus coghoscens anima naturau
τοῦτο φεναχιζόμενοι ματαιολογοῦσιν. Ποῦ δὲ ὅλως — non servat integram, Qui ergo confitetur Cbristum
οὦμα ἄγραφον ἣ ἀπερίγραφον Ex τοῦ παντὸς αἰῶνος — assumpsisse corpus corpori nostro simile, cum boc
ἤχουσται ; ἣ πῶς ὁ τοῦ σώματος ὄρος xal λόγος σω- — nostrum describi et circumscribi queat, necessario et
θήσεται, εἰ μὴ ταῦτα ἔχοι; Ὁ τοίνυν μὴ δοξάζων Christi corpus describi et circumscribi posse confite-
γράφεσθαι ἣ περ γράφεσθαι τὺν Χριστὸν σώματι, ἢ — bitur : si non. posterius, ergo nec prius concede!,
Varie lectiones et nota. n

"* stp. τῶν T. γῆ" εἐφομένων 4937: . n ἔλαρχον, τὸ φίλαντον C. 510, 7" f| χενό-
δοξον dad. C. 510. Md Κα ien Pod. 510. T ἐκχεῦθεν fu. 1. soi; ἐχεῖθεν T M.
?? ἐσχεδίαστο ld. **aynpaouAaxfyv P. cod. etpracedenti σχημ. *! δέ, om. Coisl. 510. 55 δὴ τ. ed. τουτυδί ὕ
διὰ x. Coisl. 5810. 55 ὑποδείξας 55 xaX m. om. Coisl. 810. 5 sic cod. et P. fj. εἴπου δένδρῳ ed, — "* ἤδη
à. δέ cod., ἤδει εἰ &£xv, τὸ ὃ. a. P, ἴδοι, ἐντ. δὲ τὸ θ, συνεγκ. ed. 57 ἐξὴν cod., ἕξειν Ρ. * γάρ add. ed.

89 τοῦτο P, τούτων τι ὁ, "* τῶν x. fj. εἰχονίζοι v. c. ed. τὸ x. d. ἐν o. Ρ. "' elx. Coisl. 810. ** χωρι-
ζομένων ed. χωριζόμ. cod. χωριζόμενον Coisl. 510.

Digitized by Google
