9:3

Omuem igitur imaginem Domini nostri Jesu
Christi Dei et. Deipare et ompium sanctorum «de-
jecit. et incendit, et perseeutionem magnam susci-
tans, Sacerdotes multos, monachos et laicos variis
suppliciis sustulit.

Propterea. magne Ron pontifex. Gregorius,
imperatoris istius ditioni se subducens, turpe ha-
retici jugum excussit, et foedere pacis cum) tota
Italia inito de Francorum dominatione admittenda,
statim imperatoria tributa denegat, et Anastasium
ejusque socios anathemate percutit,

His temperibus accidit ingens horreudissiinusque
terr? motus ; eorruerunt multz ecclesi ac domus,
terreni ur. is muri, plurimaque Thracie mreuia οἱ
opp da; innumerus mortuus est populus, cecidit
columna Arcadii quz in Xerolopho, οἱ Nicomedia
et Niciea ; terra per biennium mota est, ita ut mare
8. propriis limitibus in quibusdam locis recesserit.

Imperator, marorum ruinam cernens, sic popu-
Jum allocutus est : « Muros urbis reparare non vale-
lis, quare nostris administratoribus rem conimisi-
mus ea lege ut pro singulo numismate miliaresium
unnm exigant. Quo imperator accepto :edificavit
muros. [nde mos invaluit ut ceratia. duo admiai-
siratoribus conferantur.

CCXLIX. De Masalma.

Ceterum Masalinas exspectabat Leonis promis-
sorum solutionem, qui cum nibil accepisset, illusum
$csentiens, inimperatoriam urbem irrupit, et Abydo
capta ínlinitaque multitudine trajecta, in urbem
irruens, scribit ad Suliman, consilii sui primice-
rium, ut velociter cum classe instructa adveniat.;

Mense Augusto utbem obsidione cinxit, et mu-

rum terrenum vallo cireummuniens, agrum Thra-
' censem veliementer afflixit.

Prima autem Septembris advenit Suliman cum
insolità magnitudinis navibus, triremibus, dromo-
nibus ad mille octingentos.

Imperator vero, incendiariis navibus cum mari-
timo igne adversus illos missis, combussit pleras-
que Saracenorum naves : nempe confestim alix

GEORGII HANARTOLI

D

9:

(17) Πᾶσα» οὖν εἰκονιχὴν ἀνατύπωσιν τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ xal Θεοῦ, καὶ τῆ: Θεομήτορος,
xai πάντων τῶν ἁγίων χατέστρεψς xat xatéxause,
καὶ διωγμὸν μέγαν 6806 ἐγείρας, πολλοὺς ἱερεῖς
χαὶ μονάζοντας xai λαϊχοὺ; διαφόροις τιμωρία!:ς
χαὶ θανάτοις ὑ πέδαλεν,

** (17) Διὰ ταῦτα 15 οὖν 0 τῆς μεγάλης Ῥύμτς
πρόεδρος Γρηγόριο; τὴν τῆς αὐτοῦ βασιλείας ὑπο-
ταγὴν ἀπωσάμενος, τὸ αἱρετικὸν αἶσχος ἀποδιδρά-
exi, σπονδὰς εἰρηνιχὰς εἰς τὴν τῶν Φράγγων
ὑποταγὴν εἰσδεξάμενο: σὺν πάσῃ τῇ Ἰταλίᾳ, xat
τοὺς φόρους εὐθὺς χωλύει, τὸν ᾿λΛναστάσιον δὲ xat
τοὺς σὺν αὐτῷ ἀναθέματι καθυποδαλών.

* (19). Ἐφ᾽ ὧν χρόνων 5' xal σεισμὸς ἐγένετο
B μέγας xal φοδερώτατος, καὶ ἐπτώθησαν ExxYnolac **

πολλαὶ, καὶ οἶκοι, καὶ τὰ χερσαῖα τείχη τῆ: πόλεως,
xal φρούρια πολλὰ, xol χωρία τῆς Θράκης, καὶ
τέθνηχε λαὸς ἀναρίθμητος ᾿ ἔπεσε 5 δὲ καὶ d στήλη
᾿Αρκαδίου (ἢ) ἐν τῷ ξηρολόφῳ **, xal Νικομήδεια,
καὶ Νίχαια, καὶ ἡ γῇ ἐσείετο ἐπὶ χρόνους δύο, ὥστε
xat τὴν θάλασσαν τῶν ἰδίῳν ὄρων ἕν τισι τόποις
ὑποχωρῆσαι.

88 (20) Εἰδὼς δὲ ὁ βασιλεὺς τὰ τείχη ** χαταπτω-
θέντα, διελάλησς λέγων « Ὅτι ὑμεῖς, ol τῆ; πό-
λεως, ἀδυνατεῖτε τὰ vel, χτίσαι 57“ ἀλλὰ προσττά-
ξαμεν τοῖς διοιχηταῖς " εἰς τὸν 89. χανόνα ἀπαιτῆσαι
χατὰ νόμισμα μιλιαρίσιον ἕν, » Καὶ λαμθάνει αὐτὸ
3j βασιλείχ, καὶ χτίζει ** τὰ τείχη. Ἕκτοτε ἔχράτη-
σὲν fj συνήθεια παρέχειν τὰ διχέρατα τοῖς διοιχητοῖς.

ΣΜΘ'΄. Περὶ τοῦ MacdAyia ?*.

637 Ὁ 9 Μάσαλμας ἐξεδέχετο τὰς τοῦ Λέοντος
ὑποσχέσεις * μηδὲν δὲ δεξάμενος, ἀλλὰ γνοὺς, ὅτι Eve -
παίχθη ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἐπὶ τὴν βασιλεύουσαν πόλιν 55
ἐχίνησε, καὶ (1627) τὴν "A6uBov. χκαταλαδὼν *5 χαὶ
ἀντιπεράσας λαὸν ἄπειρον xal πρὺς τὴν πόλιν ἔξορ -
μῆσα:, γράφει πρὸς Σουλειμᾶν, τὸν πρωτοσύμδουλον,
ἐλθεῖν ἐν τάχει μετὰ στόλου.

(8) Καὶ τῷ ** Αὐγούστῳ μηνὶ παραχαθίσας τῇ
πόλει xal τὸ χερσαῖον τεῖχος περιχαραχώσας, ἐ)υ-
μαίνετο σφόδρα τὰ Θρᾳχῷα μέρη.

(5) Τῇ δὲ πρώτῃ τοῦ Σεπτεμόρίου μηνὸς ἀνέλαδεν
ὁ Σουλειμᾶᾷ;, ἔχων εὐμεγέθεις ναῦς τριήρεις xal
δρόμωνας μεγάλους πάνυ χιλίους ὀχταχοσπίους,

"55 (4) Ὃ δὲ βασιλεὺς "5, τὰ; ἐμπυρίους ναῦς χατ᾽
αὐτῶν ἐκπέμψας μετὰ τοῦ ὑγροῦ πυρὸς, πυριαλώ-
τους ἐποίησε τὰς πλείστας ναῦς ἐχείνας" αὐτίχα γοῦν

A

Varie lectiones et note.

τὸ 795.799. Ἐν δὲ τῇ πρεσδυτέρᾳ Tg. ἀποστολικὸς ἀνὴρ καὶ Πέτρον τοῦ κορυφαίου σύνθρονος, 6$

διὰ τὰ ὑπ. αὐτοῦ γενόμενα θεῖα ποιήματα Διάλογος ἐκλήθη, οὗτος ὁ ἅγιος διὰ πὰς ἀνοσιουργίας Λέοντος ἀφ"
νίασε καὶ πρὸς τὸν Φράγγον σπουδὴν εἰρην: χὴν ποιησάμενος, τούς τε φ, ἐχώλυσε καὶ τὸν ᾿Α. xol τ. σὺν ἀνε-
θεμάτισε Ced. 199,3-9, 5* 120, *! Τῷ x ἕτει---τῇ xc! τοῦ Ὀχτωθρίον μηνὸς, τοῦ ἁγίου Δημητρίου ἡμέρα
V, ὥρᾳ v γέγονε χαὶ φοδερὺς ἐν ΚΠ. χαὶ ἐπε, Ced. 801,9-17..— 5) b... καὶ μοναστήρια χαὶ ὁ. καὶ X us
ἀπέθανεν (εἰ, 5 ἐπ.--Ν καια om. Slav. sed liabent Ced. et Leo. δ" £. καὶ ἄλλαι πολλαὶ xal τὰχ. τῆς
T. T. χαὶ πόλεις καὶ y. ἐν τῇ Θράχῃ fj τε Νίκαια, χαὶ Νιχομ., xat Πραίνετος : ἀπέφυγε δὲ χαὶ ἡ θάλαταα
τῶν 1. ὁ. ἐν v. τ᾿ ἐκράτει δὲ χαὶ ὁ σεισμὸς μῆνας ta Ced. * Ced. 801,17.23 Ἰδὼν δὲ, x. τ΄ As 9m. Slav.
* τ τῆς πόλεως m. Ced. 51 χτίζειν Ced. 58 τῶν θεμάτων Ced. 9? ἀπ, εἰς τὸν x, Ced, ** xz. αὐτά
κἀντεῦθεν àmexp. Ced. "' Rubrica M. 2 et Par. 1706, in codice evanuit. ** πάλ. cod. 5 καταλαμθά-
vet cod. ** Τῷ β' ἔτει χατέλαδε E. u. στ. xat ἀμηράδων καὶ διεπέρασεν ἐξ ᾿Λδύδου ἐν τῇ Gpáxn Ced. 789,
$4.15. "6 718, ** Ταῦτα πάντα, διὰ τῆς βοηθείας τοῦ εὐσπλάγχνου θεοῦ καὶ τῶν πρταδειῶν τῆ; Θεοτόχου

Digitized by Google
