91
ZMQ'. Περί kéorroc τοῦ "Ioutpov **.

628" λέων δὲ ὁ Ἴσαυρος, τῶν ἀνατολικῶν στρα-
τηγὸς ὧν, ᾿Αρτεμίου " ὑπερμαχῶν, οὖχ ὑπετάγη Θεο-
δοσίω, ἔχων συναγωνιζόμενον ᾿Αρτάδασδον 'Λομένιον
στρατηγὸν "Ὑ "Apusviaxiv, ᾧ δοῦναι "" συνέθετο
xai ἰδίαν θυγατέρα.

T£ Περὶ τῆς βασιλείας Θεοδοσίου ᾿Αδραμυ-
τιγοῦ **,

! Θεοδόαιος ἐδχσίλευασεν ἔτη β΄ (᾿Αδραμυτινὸς τῷ
γένει) " ἐφ᾽ ὧν " χρόνων ἐπιστρατεύσας Μασαλμᾶς"
& τῶν Σαρακηνῶν ἀρχηγὸς χατὰ Ῥωμαίων, καὶ
πρὸς τὰ μέρη. τοῦ '᾿Αμορίου γενόμενος, γράφει πρὸς
λέοντα " τὸν ᾿Ἀρμένιον, στρατηγὸν ὄντα τῶν "Ava-
TohxGv* « Ἢ βασιλεία τῶν Ῥωμαίων σή ἐστιν ",

CBRONICON. -- LIB. IY.

914
CCXBbVI. De Leone Tsauro.

Leo vero, orientalium copiarom dux, Artemii
partibus propugnatis, Theodosio minime paruit.
Auxiliatorem labuit Artabasdum, Ávmenum, et
Armenicarum cohortium ducem, cui filium in
matrimonium dare pollicitus fuerat.

CCXLVH. De regno Theodosii Adramytim.

Theodosius, | Adramytinus genere, imperavit
annos 2. Eo tempore Masalmas, Saracenorum dux,
contra Romanos movit, et usque ad Amorium pro-
gressus, scripsit ad Leonem Armenum, ducem
Orientalium partium, his verbis : « Imperium Ro-
manorum tuum est; veni ergo ut de pace agamus

ἐλθὲ οὖν xo λαλήσωμεν τὰ πρὸς εἰρήνην (καὶ ποιῶ B ct quidquid vis facio. »

πάντα ὅσα θέλεις »).

* (2) Ὁ δὲ, πρὸς αὐτὸν ἀποστείλας ὑπάτους καὶ
λόγον εἰρήνης ποιησάμενος, ὑπὸ πάντων ! ὡς fact-
λεὺς εὐφημίσθη, xat ἐπὶ τὴν Νικομήδειαν ἔρχεται
μετὰ πολυοχλίας *, ἐν f τῷ " τοῦ Θεοδοσίου υἱῷ πε-
ριτνχὼν [ἐν πολέμῳ], καὶ "5 χειρωσάμενος μετὰ
τῆς βασιλιχῆς ὑπηρεσία; [πάσης] καὶ τῶν ἐν τέλει
(ἐπισήμων ἀνδρῶν) τοῦ παλατίου, καταλαμθάνει "
τὴν Χουπόπολιν.

** (3) 'O δὲ Θεοδόσιος, λόγον "5 ἀπαθεία: παρ᾽ αὖ-
ποῦ λαθὼν, 649 παρεχώρησεν αὐτῷ τὴν βασι-
λείαν '*, σὺν τῷ υἱῷ αὐτοῦ χληριχὸς "5 γενόμενος.
4101") ZMBH'. Bacciela Λέοντος τοῦ καὶ Κόνωνος.

'** Μετὰ Θεοδόσιον ἐδασίλευσε Λέων ὁ "Isaopo; ὁ c

καὶ Κόνων ἔτη x«'. Θεοδοσίον. γὰρ τοῦ πρὸ αὐτοῦ
βασιλεύωτος, Ἰαζὴθ τοῦ τῆς "ApáCtov ἡγεμονεύον-
τὸς ἐξουσίας, δύο τινὲς θεομάχοι Ἕδραίων παῖδες
(οἱ ἀεὶ χαὶ πάντοτε τραχηλιῶντες κατὰ τοῦ Κυρίου
χαὶ χατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ φρυαττόμενοι τερα-
τείαις xal βωμολοχίαις "7 xal δαιμονιώδεσιν οἱἰωνί-
σμασι σχολάζοντες,. ὡς δῆθεν ἀστρολογιχὴν τινα
μεταδιώχοντες ἐπιστήμην, καταλαμθάνουσι 15. τὴν
τῶν 'Apá6uv βασιλιχὴν αὐλὴν xal δὴ καταμηνύον-
πες τῷ πῤῥοηθέντι Ἰαζηθ), xal τούτῳ χρησμῳδίας
πολυζωΐας καὶ πολυχρονίου διαμονῆς μυοῦνται, εἴγε
ἄρα τὴν θεανδριχὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ xal τῆς Θεομήτορος Ex. πασῶν τῶν ἐκχλησιῶν
τῶν ὑπ᾽ αὐτῷ οὐσῶν ἀπολείψειεν. Καὶ δὴ "" ὁ φιλό-

Leo, viris. consularibus. a4 eum missis, cum
lidem pacis dedisset, ab omnibus salutatur impe-
rator. Tum Nicomediam multis stipatus se contu-
lit, ubi Theodosii filium cum omni imperatorio
apparatu οἱ palatii optimatibus obviam factum
comprehendens, ad Chrysopolin accedit.

'Fheodosius, a Leone fidem immunitatis acc.-
piens, imperium abdicat ct eum filio clericorum
albo ascribitur.

, CCXLVIIL. Hegnam Leonis, qui et Conon

Post Theodosium Leo Isaurus, qui et Conon,
imperavit annos $5. Regnante Theodosio, ejus
predecessore, et. apud. Arabes Vezid supremam
exercente potestatem, duo Bebrworum filii, Del
inünici semper et ubique rebellantes adversus
Dominum et adversus Christum ejus — prodigiis
superbieptes, et impictatibus diabolicisque soriti!e-
giis vacantes, ut qui astrologicae scientize operam
dani, Arabum regiam et eorum ducem lesid
adeuntes, ei stabile et multorum annorum impe-
rium vaticinantur, modo Christi Dei et liominis et
Peiparentis effigies in. omnibus ecclesiis per suam
ditionem destruat. Impostorum consilio morem
gessit imbecillus et, suilleus homo,.et. omnes cccle-
sias que sub ejus ditione eraat couturbavit. Sed

Quos ἐχεῖνος, καὶ χοιρόδιος, ὑπαχούσας τῇ συμδουλῇ p, poenas dedit miser; eum enim noudum auno
Varie lectiones et nota.

** Rubrica
om. ** Ced. 187,6-10.
Par. 1708, in codice evanuit.
X. à. ἐπεστράτευσε X, Cel.
781.15-20.
Leo.

** ᾿Αρτεμίῳ cod.

? Μάασλμος.
19 τοῦτον add.

Cel. * τὸν viv. cod.

*» |o. cod. λόγον L-o, λόγους Ced. sed supra λόγον.
"6 Ced. 788,10-22 : Κότμου ἔτος co0', τῆς θείας σταρκώξεως φγ' Δ. ὁ καὶ Κα. ὁ Ἷ. καὶ eixo-
απσιλείας Λέοντος “Βδραῖοί τινες ἐκ Λαοδιχείας τῆς
Αράδων. 17 Βωμολόχος ἐστὶν ὁ πανοῦργος καὶ ἀπατεὼν ἀσεδῆς

υἱῷ 1. Ced.

νομάχος ἐδ. ἐ. xb. πρὸ ὀλίγων τινῷν χρύνων τῆς B

Φοινίχη; ἦλθον πρὸς "Itt τὸν ἀρχνγὸν

we in codice fuerat evanuit M. 9, x. τῆς βασιλείας Αρτεμίου repetitum Par. 1706
*! τῶν add. Ced.
! Ced. 787,11-15.. Θ. βασιλεὺς Ῥωμαίων. ἔτη gl.
*A. τῶν àv, στρ. Ced.
* m, xal ὡς B. φημισθεὶς ἐπί Ced. T. xa ὡς & sop. ἐπί Leo.
eo. χαταλιμπάνει Leo.

** Rubrica M. 2,
3 ἐφ᾽ ob M. ὁ τῶν
* σοὶ ἁρμόζει Ced. * Ced.
* πλείστου στρατοῦ
12. Ced. 181,3,.2}.
" ox) σὺν τῷ

8) χαὶ 6. c. Ced.

" τῆς βασιλείας Ced.

κα΄. iegó3uXoz - τινὲς γὰρ ἐν τοῖς βωμοῖς λοχῶντες, τουτέστιν ἐνεδρεύοντες τὰ τοῖς εἰδώλοις προσαγόμενα

ἐσύλουν (Σχόλιον).
σίχι; τῶν

ριστιανῶν τιμωμένας σεπτὰς εἰχόνας ἐν πάσῃ τῇ ἀρχῇ αὐτοῦ καταλύσει (εὐ.

'** ἐπαγγελόμενοι αὐτῷ ἔτη μ' χρατῆσαι τῆς τῶν ᾿Αράθων ἀρχῆς εἰ τὰ; ἐν ταῖ; ἐχχλη-

15 Τούτοις

πι:θεὶς ὁ ἀνόητος Ἰζὴθ δόγμα καθολιχὸν ἐψηφίσατο κατὰ τῶν ἀσίων καὶ σεπτῶν εἰκόνων" ἀλλὰ χάριτι
Χοιστοῦ καὶ ταῖ; πρεσξείαις τῆς πανάγνου Θεοτόχον καὶ πάντων τῶν ἁγίων» συντόμως τεθνηχὼς οὐ δια"
πέμγαι αὐτὸ ἐδυνήθη εἰ; τὴν ἐπιχράτειαν αὐτοῦ ὁ, γὰρ διῆλθεν ἐνιχυτὸ; καὶ ἡ θ. 5. μι à. Ced.

Digitized by Google
