999 GEORGII HAMARTOLI
quod irrationabile ac ridiculum foret. Nos igiiur ὄ τι ἐστὶ σῶμα οὐκ ἔγνω, ἐξ οὗ μηδὲ δόξαν ὀρθὴν
non circumscribimus, sed describimus. χέχτηται, ἢ γνοὺς σῶμα καὶ φνχὴν " σώζεσθαι
παραιτεῖται. Ὁ γοῦν ὁμολογῶν σῶμα τὸν Χριστὸν ἀνειληφένα: ὁποῖον τὸ ἡμέτερον, τοῦτο δὲ δ γραπτὸν
καὶ περιγραπτὸν, [ἐξ ἀνάγκης xol τὸ τοῦ Χριστοῦ σῶμα γραπτὸν καὶ περιγρα πτὸν] (1169) εἶναι συνομο-
λογήσειεν᾽ εἰ δὲ 99 τὸ δεύτερον o) δίδωσιν V*, οὐδὲ τὸ πρῶτον ἄρα, ὃ 6944 πάντῃ "" ἄλογον καὶ καταγέλαστον.

1000

Οὐ περιγράφομεν "5 οὖν ἡμεῖ;, ἀλλὰ γράφομεν.

Effutiunt miseri aliud adhuc absurdius : quem A

euim cireumscribi posse negant, nescio quomodo
imagine circumscribi simpliciores mentiuntur. Si
vero Christum imagine non esse repraesentandum
rursus effutiant, circum illos patulo ore líiat gurges
magistrorum eorum, Manetis, Valentini et Marcio-
nis: nam specie et phantasia incarnatum 6558
Verbum Dei arbitrantes, haud minus blasphema
diaboli ore transfgentur, qui adversus omnia Dei
decreta insurgere nou. erubescunt, et quidem qui-
nam ? Accusatores eorum qui laudantur, tenebrosi
contra lucem, contra sapientiam ignari, ingrate
creatur contra vocem divinam.

CCLXIIL. Regnum Michaelis Amorei.

Post hunc. peridum Leonem imperavit Michael
Balbus Amorzeus annos 8, menses 9, et mortuus
est ex dysuria cum velementissimo renum dolore.
Hic nonnibil de malitia que animam — ejus pridem
occuparat reimittens, quantum videlicet in ergastulis
penis el exsilio constitutis libertatem. relaxatio-
nemque ficiam | somniare licuit, impii praedecesso-
ris sui infestam Deo fovebat inentem ; pari namque
gravis haereseos detinebatur unco, ex aniini stupi-
ditate el. ignorantia. Uude silentio habito : « Qui
ante nos, inquit, ecclesiasticorum dogmatum leges
eL sialuta peracrutali sunt, de iis examinabuntur,
sive in bonum, sive in malum statuerunt; nos iu
quo Ecclesiam. procedentem invenimus, in hoc et
perseverandum decernimus.

Erat porro illi filiusex Euphrosyna, nomine Tlieo-
philus, quem iu. Magna ecclesia coronavit. Decrevit
autem ut nullum habere liceret sermonem de ima-
ginibus, sed procul abiret ac recederet synodus
Constantini atque Tarasii necnon synodus cenvo-
cata sub Leone de ;liujusmodi quzestionibus, ei pro-
fuudum de imaginibus servaretur silentium.

($7) Κενολογοῦσι δὲ ol ἄθλιοι καὶ ἄλλο ἀτοπώτε-
ρὸν * 9v γάρ φασιν ἀπερίγραπτον, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ὑπ᾽
εὐηθείας συμπεριγράφεσθαι τῇ εἰχόνι τερατεύονται,
Εἰ δὲ δὴ μὴ χρῆναι τὸν Χριστὸν εἰχονίξεσθαι πάλιν
χενολογήσουσιν, ἡ τῶν διδασχάλων αὐτῶν χάρυδδις
αὐτοὺς μεγάλως περιχέχηνε ᾽", Μάνεντος, Οὐαλεν-
tivou τε xai Μαρκίωνος " δοχήσει γὰρ [xat] φαντα-
σίᾳ τὸν θεῖον Λόγον σεσωματῶσθαι ' δοξάζοντε:,
οὐδὲν ἧττον τῇ προτέρᾳ τοῦ ψεύδους βλασφημίᾳ *
περιπαρήσονται, οἴγε πρὸς πᾶσαν τὴν οἰχονομία» *
παραταττόμενοι δυσσεθῶς " χατερυθριῶσι “ καὶ
«ταῦτα τίνες; Οἱ κατήγοροι τῶν ἐπαινουμένω", οἱ
σχοτεινοὶ περὶ τὸ φῶς, οἱ περὶ τὴν σοφίαν ἀπαίδευ-
«ot, τὰ ἀχάριστα χτίσματα χατὰ τὴν θεολόγον
φωνήν *.

ΣΞΤ'. Βασιεία Μιχαὴλ τοῦ 'Apopalov.

* Μετὰ δὲ ! τοῦτον δόλιον Λέοντα ἐδασίλευσε M:-
χαὴλ ὁ Τραυλὸς " ὁ "'Apopalog ἔτη t ν, μῆνας €,
καὶ ἀπέθανεν ἐκ δυσουρίας καὶ τῆς σφοδρωτάτης

ἀλγηδόνος τῶν νεφρῶν !*, ὃς μιχρόν τι τῆς προκα-
τασχούσης " xax(ag ὑπενδοὺς ὅσον τοὺς ἐν εἰρχταῖς,
xai πόνοις !* xai ἑξορίαις ἐλευθερίαν τε χαὶ ἄνεσιν
ὀνειρώδη φαντάζεσθαι, τὸ τοῦ προηγησαμένου δυτ-
ωνύμου καὶ δυσσεδοῦς ὑπέθαλπε θεοστυγὲς φρόνημα,
xaX ὁμοίως τῷ αὐτῷ περιεπάρη "} τῆς δεινῆς αἵῥέ-
σεω; ἀγκίστρῳ ἐξ ἀκροτάτης ἀλογίας καὶ ἀπαιδευ-
αἷας. Ὅθεν ἐπὶ σελεντίου "" ἔφη * « "0L 695 μὲν '*

πρὸ ἡμῶν ἐρευνησάμενοι τῶν ἐχκχλησιαστιχῶν "ὁ

θεσμῶν τε xai κανόνων καὶ δογμάτων ᾿ τὴν ἀχρί-
Q ἔειαν, τὸν περὶ αὐτῶν εἰσπραχθήσονται λόγον, εἰ **
χαλῶς ἣ καχῶς ἐθέσπισαν " ἡμεῖς 15 δὲ ἐν ᾧ εὕρο-
μεν τὴν Ἐκχλησίαν βαδίξουσαν, ἐν τούτῳ καὶ διαμέ-
νεῖν ** προχρίνομεν, » .

(2) "Hv δὲ " αὐτῷ παῖς ἐξ Εὐφροσύνης ὀνόματι
Θεόφιλος, ὃν καὶ ἔστεψεν ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ᾽
ἐθέσπισε ὃξ ὡς μὴ ἔχειν τινὰ ἐπ' ἀδείας κινεῖν λό-
γον περὶ εἰχόνων, ἀλλ᾽ ἐκποδὼν γενέσθω xat οἰχέσθω
χαὶ ἡ Κωνσταντίνου σύνοδος χαὶ ἢ Ταρασίου καὶ ἡ
νῦν ἐπὶ Λέοντος γενομένη ** περὶ τῶν τοιούτων ζγ-
τημάτων χαὶ σιγὴ βαθεῖα τῆς τῶν εἰχόνων μνήμης
γενέσθω.

Varie lectiones et ποίδ.

** χἀχεῖνο Y.

σεσαρχῶσθαι ed. 5 τῆς προτέρας ψενδοῦς
8 θεολόγον γλῶτταν (οἷο), 510. 4 820. ' M.
οἰχονομίας ctc ed. * ὁ Tp. om. Coisi. 510.
ἃ. τῶν v. €d. Leo. !! mpoxarey. Leo, C.

ἀπαίδευτος ἐτύγχανεν" ἀμαθίαν γὰρ &x

χληρωσάμενος ὅθεν ἐπὶ λαοῦ δημηγορήσας φησίν Coisl. 510,
et Leo, τὸν ἐκχλ. θεσμόν ; θ. τε καὶ x. καί om. Coisl. 210.
à x "9 ἡμεῖς — βαδίζουσαν om. Td.
Θυῦντες διαδεθαιοῦμεν ὡς μὴ θαῤῥεῖν τινὰ κατ᾽ εἰχόνων ἣ ὑπὲρ εἰχόνων παῤῥησία χινεῖν τὴν γλῶτταν,
*! χρητηθεῖσα ld.

(οἷοι. 810. "5 ἢ xaX; Id.

&x ποξὼν ἔστω καὶ οἰχέσθω καὶ ἢ U.

» dor cod. ** xal add. Coisl. 310.
Coisl. 340, "" περιγράφωμεν — ypáqmpsv καὶ χ, ot M.
ἡλησφηνίας Coisl. $10.

?* sic cod. eC P. δώσει ed, 7 παντὶ ἀλ. za.
*? αὐτοῖς μέγα περιχεχηνέναι 1}. ! sic cod. et C.
* οἰχηυμένην Δ. * οὐ adá. C.

ὃ. A. C. τῷ ςτις’ ἀπὸ τοῦ κόσμου, ἀπὸ δὲ τῆς ἐνσάρχου
* xai add. ld.
!* ποιναῖς Leo.
δίκην τοῖς τῶν ὃ. σαθροῖς καὶ ἀσεδέσιν ἀπέθανεν ἐξ ἀχροτάτης
σφόδρα καὶ

10 τῶν y. ἀῤῥωστίας τε xat à, Id. τῶν v. 3.

"5 d ἀμφιδλήστρῳ περιπαρεὶς vi; ὃ. ἃ. ἐχθύος
ἀδελτερίας τε καὶ ἀλογίας " ἀμύητος γὰῤ
πατρὰς ἀλογίας καὶ ἀπειροκαχία ὥσπερ ἱκανὴν οὐσίαν
3. σελέντιον Leo. '* οὖν 6. !* sic cod. C.

à, 0. τε xal x. xal om. ὦ. 17 δ. αὐτοὶ 5:
** διαφυλάττειν C. Leo. *! Τοῦτο δὲ ed

Digitized by Google
