48]

(5) Ὁ δὲ γε βασιλεὺς, ἀφορμῆς δραξάμενος, ἔπει- A

ράϑη τοῦτον λογχεῦσαι "*, ἀλλ᾽ εἰς πέρας ἀγαγεῖν
τοῦτο ἐκωλύθη τῇ τῶν ὑπουργησάντων ἀφιῖχ, πλη-
ξάντων μὲν τοῦτον, χαιρίαν δὲ μὴ ἐπαγαγόντων
πληγὴν. Ἐπὶ τούτῳ ** μανεὶς ὁ ἀλάστωρ. ἀποστεί-
λας ἱππεῖς ἐν τῷ ἁγίῳ Μάμαντι τὸ "3 ἐχεῖσε ὃν πα-
λάτιον ἐνέπρησε * xal τὸν χαλχοῦν λέοντα τοῦ Ἵπ-
πιχοῦ σὺν τῇ ἄρχτῳ xal τῷ δράχοντι τοῦ ὑδρείου **
vol μαρμάροις καλλίστοις " ἐν ἀυ"άξαις φορτώσας

᾿ ὑπέστρεψε, παραχαθίσας τὴν ᾿Αδοιχνούπολιν xai

ταύτην ἑλών " καὶ μετὰ λαοῦ πλείστου διαπεράσας
τῶν τε εὐγενῶν Μακεδόνων, GB κατεσχήένωσεν ἣν
τῷ δΔανουδίῳ ποταμῷ. Ὁ δὲ Λέων τὰ τῆς ἀσεθείας
ἔργα διεπράττετο ἐν τῇ πόλει "5,

11 (5) Ἐφ᾽ οὗ "" ἐφάνη ἀστὴρ χομήτης ἐν σχήματι
δύο λαμπρῶν σεληνῶν ἑνουμένων 3" xal πάλιν διαι-
ρουμένων εἰς διάφορα σχήματα, ὡς xal el; ἀχεφά.-
λου ἀνδρὸς διάπλασιν ?! τυπωθῆναι, ὅπερ τὴν ἀκέ-
φαλον χεφαλὴν τῶν μετὰ ταῦτα στασιασάντων κατὰ
3: Χριστιανῶν χαὶ τὸν μάταιοὐ Θωμᾶν, χεφαλὴν xat
ἀρχηγὸν τῆς ἐχ τῶν ἄλλων Χριστιανῶν διαιρέσεως
ἐσχηκότων, προεμέγυσε 9, Καὶ μέντοι xal σεισμοὶ
φυθεροῖ τε καὶ ἐπάλληλο’, καὶ λιμοὶ καὶ αὐχμοὶ, xal
&igo; φλογώσεις γεγόνασι, καὶ στάσεις ἐμφύλιοι 9*
κατὰ πᾶσαν πόλιν xal χώραν ", kx τῶν ἡμερῶν &p-
ξάμεναι ** τοῦ θεοστυγοὺς καὶ ἀλάστορος * καὶ μέχρι
πολλοῦ τὸ δεινὸν τῆς ἐμφυλίας συμφορᾶς ἐπιχρατῖ-
σαι συμδέθηχκεν 5".

** (6) Ἐχμιμούμενος τοίνυν τὸν τῆς μυσαρᾷς
ταύτης αἱρέσεως ἀρχηγὸν ὁμώνυμον αὐτοῦ καὶ ὁμό-
τρόπον, ἤρξατο τῆς 3 αἱρέσειως " εἶτα συμμάχους
xai συμμύστας "* ἐχζητήσας, εὗρεν Ἰωάννην τὸν
λεγόμενον Γραμματιχὸν, μᾶλλον δὲ " Ἰαννῆν ἄλλον
ἣ Σίμωνα {ἐπί τὲ λεκανομαντείαις χαὶ φαρμακείαις,
xat αἰσχρουργίαις βεθοημένον "5, xal ἑτέρους τινὰς
ὁμόφρονας " αὐτοῦ Ἰαννίτας "5, Ἰαμδρίτας καὶ Σι-
μωνίτας, οὖ; δὴ xal παρ᾽ ἑαλυτῷ χατέχων ἐν τῷ πα-
λατίῳ προσχαλεῖται Νικηφόρον τὸν ἀοίδιμον πα-
τριάρχην καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ προὔχοντας ἐπ:ισχόπους
τε "5 xat ἱερεῖς ἐνώπιον τῆς συγχλήτου ** φησίν *
« "Ics " σαφῶς ὡς ἀνέστησάν τινες λέγοντες μὴ
δεῖν προσχυνεῖσθαι GRE. τὰς εἰχόνας * οὖς εἰ βού-
λεσθε παραστῆναι καὶ διαλεχθῆναι περὶ τούτου, καὶ
ἐχδηλότερον τὸ ἀληθὲς φανήσε:ται. »

(1) Πρὺς ὃν ὁ θεῖος Νιχηφόρος οὐδὲν (175*) ἀπε- D

xpivato* ἔφη δὲ πρὸς τοὺς πσρισταμένους μεγιστᾶ-
vag * * «Εἴπατέ μοι, τὸ μὴ ὃν δύναται πεσεῖν; à

ΟΠΒΟΝΊΟΟΝ, - LIB. Iv.

982

linperator, occasione captata, lancea eum per-
fodere moliebatur; verum in hoc perficiendo
ministrorum ignavia delusus est; qui Bulgaro
vulnera quidem intulerunt, «ed nullum letale. Ex
quo in rabiem versus Lomo perditissimus, equiti-
bus aJ Sanctum Mamantem missis, palatium ibidem
erectu:;) combussit; tum vero leone zreo Circi,
urso ct dracone Hydrii cum insignioribus marmo-
ribus in currus coujectis, reccssit, et obsidione ad
Adrianopolim posita, eam demum armorum v:
subjugavit. Ea capta, Macedonum nobilium quam-
plurimos cum magna multitudine trans Danubium
deportatos aid ejts regiones collocavit. Leo interea
impietatis operibus in urhe vacabat.

Eo regnante conetés. visus est lunarum duarum
ad invicem junetarum formam referens, quae
rursus sejuncte et in varias formas figurate, in
hominis capite truncati speciem. desierunt. Quo
portendebatur carens capite caput corum qui
postea insurrexerunt adversus Christianos, et stul-
tissimum Thomam qui ab aliis Christianis scis-
sioui primus ansam dedit. Exinde terre motus
alterni horribiles, fames, siccitates, ardores aerís el
dissensiones intestina per totam urbeur et regionem
cireumjacentem a diebus Dco infensi imperatoris
exorte sunt, atque diu perseveravit dira calamita-
tum eivilium pestis.

Tmitatus praterea detestande hujus dierescos

C ducem , ejusdem nominis morumque exemplar,

heresim ipsam profiteri ccepit. Deinde, quisitis
sociis et ministris, Joannem dictum Grammaticum,
magis autem Januem Δ πὶ vel Simonem, divina-
tionibus ex peivi, veneflciis et spurcitiis celeberri-
mum, aliosque sensus ejusdem consortes Jannitas,
Jambritas e& Simonitas, quos apud se in palatio
retinuit, Nicephoro postea laude digno patriarcha
et qui cum ipso erant episcopis et sacerdotibus
coram senatu vocatis, ait : «Non vos latet emer-
sisse quosdam imagines non adorandas asserentes ;
quos si vnltis ante vos sisti et de his di:serere,
manifestius veritas patebit. »

Ei nihit respondit divus Nicephorus; sed ad
astonles magnates conversus : «Dicite mihi, in-
quit, quod non est polestne cadere? Astantibus

Vaiio lectiones et nota.

31 loyyrsat cod, sed cf. Michael. c. 8 λογχευθεὶς, λοχῆσαι Leo.
*5 uapu&p. χαλλίστι cod. — xat μαρμάρων καλλίστων cx-

ceteris cod," ** ὑδρίου cod., lateribus Misc.

teri cod. sed σύν dativum requirit, vel aces. a φορτώσας pendentem , et marmoribus. electis Misc.
quuntur. in Leone qui G-orgius 1 et 2. pr:emisit : Ὃ δὲ A.
μανεὶς xal τὸν av. à. 0. N. ἐξορίσας, 0. n. à. GÀ. à. xall. ἀ9. 51814.
39 χαὶ — Xpioziavov om. Coisl. 310.

* ac, ἐμφυλίου Coisl. 510. στάσις ἐμφύλιος Coisl. 154.

ἔντων Coisl.

Cuisl, 33 ἐνωθέντων — διχιρε
32 προξμήνυς Coisl.

Lco. 33 τῶν czeteri.

95 y. χαὶ π᾿ (οἷο!. 310.
capp. 1 et 2. Τοίνυν &. τὸν πάλαι τῆς Coisl. 510.
** τῆς ἀσεδείας (cóo.) Coisl. 510.

** ἀρξάμενοι Cisl, 151, ἀρξαμένου P. Y
3?» ἢ, τῆ; αὐτῆς ἔχεσθαι δυστροπίας * εἶτα Coisl. 240.
Ἵ "Io. Leo, sed Ἰχννῆν Theodosius Melit.

*3 óu. & om. Coisl. 210 sedepost. Σιμ. adjungit óp, πάτης xaxía; πεπληρωμένους.

15 τοῦτο Leo οο. *? «ódeest in

39 Se-
δύο χρόνους τῆς αὐτοῦ βασιλείας
33 χαὶ γοῦν ὥφθη τηνιχαῦτα x.
δ: δ à, cwieri et

μετὰ

47 γόοιμαῦ Coisl. 510, 35 Varians.

*3 62656. Coisl 510.
* xaí ed, ** ir.

τ: καὶ διδασχάλους Coisl. 510, ** xal ed. 1,.σ δ Ἡστίον ὡς Coisl. 310. ** μεγίσταν, cod. μεγιστάνους ed.

Digitized by Google
