981

GEORGII HAMARTOLI

98

tatem et. malitiam incidit vita ipsius, ut. intolera- A xat παλίμξουλον xal «ghe τὸ Dázsew ἐπιῤῥεπές"

Lkilis inintelligibilisque et diabelica ejus pravitas ac
nequitia omuibus manifesta fieret. »

xal πως ἣν ixntnovnuévov αὐτῷ καὶ ἐπιτεττδιν.
μένον μήποτε συμφωνήσῃ "5 xapbla G85 τος

χείλεσιν, ὡς ἕτερα μὲν μελετᾷν κατὰ νοῦν, ἄλλα δὲ προσφέρειν ἐν τῷ "5 στόματι "7. ἐπὶ τοσοῦτον γὰρ

ἀφιλοθεῖας καὶ πονηρίας ἐξώχειλεν ὁ βίος αὐτοῦ,

ὥστε δυσφορώτατον καὶ δυτχατάληπτον αὐτοῦ " τὶν

δαιμονιώδη γνώμην καὶ πονηρίαν τοῖς πᾶσι γενέσθαι χατάδηλον !*, »

Cum. igitur imperatoria potestate vel potius ty-
rannide, Deo permittente, potitus est, adversus ve-
ram fidem omnem profundit animi furorem ac do-
lum, et amulatur in omnibus przdecessorem suum
impium Copronymum, ejusque instar totam sui-
ipsius committit vitam perdilis quibusdam ac ne-
quissimis hominibus, impuris et. vita turpitudine
infamatis, corruptis anima et corpore, incanta-
menia, philtra, fascinationem omnemque flagitii
speciem perpetrantibus, qui Christianam religionem
onnipo abnegarunt.

istos ultro sibi familiares facit et asseclas, et
oltemperat perniciosis eorum consiliis et sugge-
stioniL.us, seque velut peccati servum mancipat, et
hamo fallacim et iniquitatis captus peccator ille
dire trans(igitur. Tria enit: olim ipsi promissa
suggesserunt : orthodoxae fidei nostre abnegatio-
nem, sacrarum imaginum depositionem et piorum
persecutionem, Et sic, inquiunt, ad summam per-
venies felicitatem, ita ut multo longius post tein-
pus prasentem vitam finias quam quivis alius.

Ilis igiter et hujusmodi perniciosis fallaciis de- C

ceptus vecors et miser, et sicut erat, manifestatus,
aditu diíficilis et forma turpior (si enim leonis
nomen, simii vultis ipsi erat), fit nequior agendi
rationc, insolentior moribus, efferatiur animo, im-
petu. infrenior, impurior, inpotentior, immitior ci
iyraniide szvior. .

Elatus enim ignavus et infelix. imperator men-
daciis insidiisque pestium istarum, sie bellum
aggreditur. Primo quidem adversus divina nostra
dogmata impiam movet linguam ; deinde, zemula-
tus et in boc impiissimum Copronymum Cononem,
convocat, isLius insta? perversum ac tumultuosum
conciliabulum, vel potius Judaicum synedrium, cui
scelestissimus ipse interest et praeest; et videtur
iterum in. templo Domini abominatio desolationis,

(42) Ἐπεὶ οὖν τῆς βασιλείου ἀρχῆς, μᾶλλον δὲ
τυραννίδος Θεοῦ συγχωρήσει ᾽ λαδόμενος, κατὰ τῆς
ἁμωμήτου πίστεως ὅλον ἐχχέει τὸν θυμὸν xal τὸν
δόλον, καὶ ἀμιλλᾶται κατὰ πάντα τὸν πρὸ αὐτοῦ
δυσσεδῇ Κοπρώνυμον, καὶ ὡσαύτως μιαροῖς τισι χαὶ
παμπονήροις ἀνθρώποις τὸ πᾶν τῆς ζωῆς χαταπι-
στεύει, ἀσελγέσι τε καὶ ἐπὶ βίον αἰσχρότητι βε-
βοημένοις καὶ κατεφθαρμένοις τὴν ψυχὴν χαὶ τὸ
σῶμα, γόησι καὶ φαρμακοῖς καὶ λαοπλάνοις χαὶ πᾶν
εἶδος κακίας ἀσχέσασι ?! καὶ ἅπαξ ἁπλῶς τὴν Χρι-

τιανῶν ἢρνημένοις 33 θεοσέδειαν.

(13) Καὶ δὴ τούτους " ἀσπασίως εἰσοιχίζεται xat
περιπτύσσεται, καὶ ὑποχύπτει ταῖς ψυχοφθόρις αὖ-
τῶν " διδαχαῖς καὶ μνήσετσιν " καὶ οἷον ** τῆς ἀμαρ-
τίας ἀνδράποδον ἑξανδραποδίζεται καὶ τῷ ἀγχίστρῳ
τῆς ἀπάτης χαὶ παρανομίας δελεασθεὶς ὁ παράπται-

10; ** δεινῶς περιπείρεται, Τρία γὰρ αὐτῷ προῦ-
θηκαν τὰ ὑπεσχημένα *', τῆς ἀχριδοῦς "' αίστεω;
ἡμῶν καὶ ὀρθοδόξου τὴν ἄρνησιν, τῶν θείων εἰχόνων
τὴν καϑαίρεσιν, τῶν εὐπεθδούντων τὴν δίωξιν. t Ki
οὕτως εἰς ἄχρον εὐημερίας ἐλάσεις, φησὶν, ὡς χαὶ
ἐπὶ πλεῖστον χαὶ μείζονα " χρόνον τὴν παροῦσαν
ζωὴν διανύσῃς ᾽ εἰ καί τις ἄλλο;. »

(14) Ταύταις ?! οὖν καὶ ταῖς τοιαύταις ὀλεθρίοις "
ἀπάταις φενακισθεὶς ὁ ματαιόφρων xal χτηνώδης,
xai καθάπερ ἦν εἰδεχθὴς xal δυσέντευχτος χαὶ τῇ
Lg 3 αἰσχρότερος" — εἰ γὰρ λεόντιον 986 vi
νυ αὶ, αιθήκειον τὸ βλεπόμενον * — γίνεται xal
φανλότερος ** τὸν τρόπον, σοξαρώτερος " τὸ ἦθο;,

θηριωδέστερος τὴν γνώμην 7, ἀτίθασσος τὴν ὁρμὴν,

(1115) ἀκάθαρτος; "5, καὶ ἀνυπόστατος, xai diy

στότερο;, καὶ ἐμδριθέστερος, ** xat τυραννινώτεβθί:

(15) ᾿Αναπτερωθεὶ; γὰρ ὁ δείλαιος xal ταλαίπω"

ρος τῇ ψευδομαντείᾳ καὶ ἐπιδουλῇ " τῶν ἀλιτηρίων
ἐχείνων, οὕτω; ἐπανατείνεται ταχὺ τὸν πόλεμον

καὶ πρότερον "" μὲν κινεῖ κατὰ τῶν θείων Ν᾽ bot-

μάτων ἡμῶν τὴν θεομάχον αὐτοῦ ** γλῶσσαν ' inta

D δὲ "5 ζηλοῖ χἀνταῦθα τὸν δυσσεδέστατον '* Konpor

νυμὴν Κόνωνα, καὶ συναθροίσας ὁμοίως ἐχείνῳ

πονηρόν τε xal ἀγυρτῶδες συναχτήριον "', μᾶλλον

δὲ Ιουδαϊκὺν συνέδριον, ᾧ "5 xal σύνεδρης χαὶ 97

Variw lectiones et notae.

'" συμφωνήπει x. cod. et P. συμφωνήσειν γαρδίαν ed.
el Coisl, 154.

olelis notantur. verla. Nicephori ἃ Georgio laudata.
3: ἐρυτ μένοις Coisl, 510.

eod. ed, ex ἄλλα 15 αὐτοῖς col.

οἱ fjovrpévot ced. ἀσκήσαντας.

** «p om. Coisl 510. "ἀλλ᾽ 94
'* xac, om. Coisl. 5'0. Hucusque in coit

30 συγχώρησιν Coisl. 310. — *! ἀσχήσλγντες
f3rojt. cod. τούτους ed.  " pata:

; - ᾿
&, xal d. δ. ed. Coisl, — ** cod. ut οἷον P. οἷα ed. (οἰκί, 55 παράπεστος cod. et ed. παράπτυσιο: margo P

"7 ὑπησχημένα col. ózosy. Leo, 38 &«p. καὶ ὁ. m. ἡ. τὴν Coisl. 310, ὁ. π΄ fj. τὴν Leo. ,
d. ἀρρεστο X i, vod. H χαὶ τι; εὐ ζ αὶ M) — Kies διανύσαι el.

cod. μέχιστον , ?* διανοίσῃς εἰ xal τις à.
δι Τοιαύταις οὖν χαὶ τι 5. cod.
€od. et P. xal post γάρ cd.
027550; col. 358 sic cod. et P. ἀχάθεχτος ed.
Χριστοῦ Cuisl, 510 ** πρῶτον ed., πρῶτα Leo.

γαὶ C. τόν Coisl, 5107 ** 5. Κωνσταντῖνον χαὶ ὁμ,

εὖ (οἷκῖ, 510. ὁ CoisL 4351.

3: ὀγεθρίαις Coisl. 510. 35 χαὶ τὴν θέαν αἰσχίστερος Coisl.
35 Φαυλότερον (οἶκ!, φαυλοτρ. €od.

*? θείων cod. οἱ D. ἱερῶν ed.

** sic P. μεῖζον

9 v, xai

36 σοςδαρήτρ, cod. ? τῇ γνώμῃ, 97
"» ἐμδριθέστατος cod. " καὶ βουλῇ Coisl. 510. δ ΧΡ

omn, Cuisl. 510,

Μ δ; cog. el P

ἀρῇ. Coisl.  * ἐργαστήριον Cossl.

Digitized by Google
