δ...)
μένος αὐτίχα τὸν πατριάρχην διηγήσατο μετὰ πολ-
λῶν δαχρύων ἐνώπιον παντὸς τοῦ λαοῦ λέγων οὕτως "
« θεωρῆσαί μοι 3) τῇ νυχτὶ ταύτῃ προσευχομένῳ
xatà θείαν ἔχστασιν τόπον τινὰ, ἐχ δεξιῶν μὲν
ἔχοντα παράδεισον ἀνεξήγητον κάλλος περιχείμενον,
ἐξ εὐωνύμων GA] δὲ χάμινον, ἧς ἡ φλὸξ μέχρι
πῶν νεφελῶν ἀνήρχετο, καὶ τὸν τελευτήσαντα πλού-
Gtov τοῦτον μέσον τοῦ παραδείσου xai τῆς φοθερᾶς
ἱστάμενον χαμίνου, καὶ πολλὰ στενάζοντα xal πυχνὰ
πρὸς τὸν παράδ:ισον ἀποδλέπουτα " ἐν τῷ οὖν στε-
νάζειν αὐτὸν xai ὀδύρεσθαι, ὁρῶ τινα λαμπροφόρον
ἐπιστάντα χαὶ λέγοντα πρὸς αὐτόν" « Τί μάτην στε-
νάζξεις, ἄνθρωπε; ἰδοὺ γὰρ διὰ τὴν ἐλεημοσύνην σου
ἐλυτρώθης τῆ; γεέννης, διὰ δὲ τὸ μὴ ἀποστῆναέ σε
τῆς ἀκαθάρτου καὶ βδελυρᾶς πορνείας, ἐστερήθης
τοῦ παραδείσου. » --- Καὶ ταῦτα ὅ τε πατριάρχης
xai οἱ σὺν αὐτῷ ἀκούσαντες, φόδῳ μεγάλῳ συσχε-
θέντε;, πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον" « Δίκαιος ᾽ εἶ, Ἐύ-
pis, xaX εὐθεῖς αἱ χρίσεις σου. » Δικαίως οὖν xal ὁ
Ἃ πόστολο; ἔλεγε 99 * « Φεύγετε τὴν πορνείαν" πᾶν
ἁμάρτημα ὃ ἐὰν ποιήσῃ ἄνθρωπος, ἐχτὸς τοῦ σώ-
ματός ἐστιν’ ὁ ὃὲ πορνεύων εἰς τὸ ἴδιον σῶμα
ἁ λαρτάνει. » Καὶ γὰρ ὁ Θεὸς ἐν τῷ νόμῳ παρεγγυᾷ
φάσχων᾽ " «Γίνεσθε ἅγιοι, ὅτι ἐγὼ ἅγιός εἰμι"» καί" ?*
400 πορνεύσῃς,οὐ μοιχεύσῃς"»καί "3 «Οὐχ ἔσται πορ-
vs[a ἀτὸ θυγατέρων Ἰσραὴλ, καὶ οὐχ ἔσται πορνεία
ἀπὸ υἱῶν Ἰσραήλ. » --- Ποῦ νῦν εἰσιν οἱ λέγοντες,
ὅτι Κἂν πορνεύσω, ποιῶ ἐλεημοσύνην, καὶ σώζομαι;
'O γὰρ ὄντως ἐλεήμων ἑαυτὸν ὀφείλει πρῶτον
ἐλεῆσαι “ γέγραπται ** γάρ’ « Διώχετε τὴν ἐλεη-

'CHRONICON, — LU. 1v.
A cum multis lacrymis nze narrat : « Mihi bac nocte

930

preeauti per divinam ezxstasim videre contigit
locum quemdam cujus ad partem dextram erat
paradisus inenarrabili ornatus pulchritudine ; ad
sinistram vero fornax cujus flamma usquead nubes
ascendebat. Defunctus dives, medius stans. paradi-
sum inter ac tremendain fornacem, multum geme-
batet crebro paradisum respiciebat. Dum sic la-
menlatur et ejulat, video quemdam spleniide
vestitum ei astantem ac dicentem : « Quid in-
cassum ploras, homo? Ecce enim propter elec-
mosynam tuam redemptus es a gehenna ; quia vero
nón destitisti ab impura et sordida fornicatione,
paradiso privatus es. » His auditis, patriarcha et
qui cum eo aderant, magno terrore perculsi, ad sc
B invicem dicebant : « Justus es, Domine, οἱ rectum
judicium tuum. » Merito igitur dicebat Apostolus :
« Fugite fornicationem : omne peccatum, quod-
cunque fecerit. homo, extra corpus est ; qui autem
fernicatur, in corpus suum peccat. » Etenim Deus
iu lege praecipit dicens : « Sancti estote, quia ego
saucius sum ; » et: « Non fornicaberis ; non me-
chaberis; » et : « Nou aberit fornicatio a liliabus
Israel , nec fornicatio a filiis Israel. » Übi nuuc
dicentes : Quamvis fornicator sim, facio eleemusy-
nam, proinde salvus ero ? Qui enim vere misericors
est, sui ipsius primum debet misereri ; scriptum est
enim ; « Sequimini eleemosyunaim et sanctiaroniam,
siue quibus nemo videbit Deum. » Nibil igitur pro-
derit pecunia data ab. immundis manibus et anima

μοσύνην xal τὸν ἀγιασμὸν, ὧν χωρὶς οὐδεὶς ὄψεται C non ponitente iimpurisque operibus inquinata et

τὸν Κύριον. » Οὐκοῦν οὐδὲν ὠφελήτει τὸ ἀργύριον

corrupta.

διδόμενον ἐκ χειρῶν ῥυπαρῶν xal ψυχῆς ἀμετανοήτου (1644) xai μεμολυσμένης καὶ διεφθαρμένης

ὑπὸ τῶν ἀκαθάρτων ἔργων.
ΣΝΒ΄. Περὶ δεσμοῦ "*.

* Ἐγένετο δὲ xai ἐν τῇ μεγάλῃ Ῥώμῃ κατὰ
ταύτας τὰς ἡμέρας τι τοιοῦτον " Μοναχός τις ἀφω-
ρισμένος " ὑπὸ Γρηγορίον τοῦ πάπα β4.4 ὡς παρὰ
Ὑνώμην τοῦ ἡγουμένου αὐτοῦ xal παρὰ τὸν θεσμὸν
ποῦ μοναστηρίου τοῦ αὐτοῦ Γρηγορίου ποιήσας **.
Μετ᾽ ὀλίγας οὖν ἡμέρας ἐτελεύτησεν ὁ ἀφορισθεὶς
μοναχός ὅπερ ἀχούσας ὁ πάπας μεγάλως ἐλυπήθη,
ὅτι ἀπῆλθε δεδεμένος " καὶ γράψας ἐν χάρτῃ εὐχὴν
λύγυσαν αὐτὸν τοῦ δεσμοῦ, ἔδωχέ τινι τῶν διαχόνων
εἰπών" c "Ἄπελθε, χαὶ ἀνάγνωθι αὐτὴν " ἐν τῷ
τάφῳ τοῦ τεθνεῶτος ἀδελφοῦ. » Καὶ τούτου γενομέ-
νου θεωρεῖ ὁ ἡγούμενος xaz' ὄναρ τὸν ἀδελφὸν, xal
λέγει αὐτῷ * « Λύπην ἔχομεν περὶ σοῦ, ἀδελφὲ, ὅτι
δεδεμένος ἐτελεύτησας * εἰπὲ οὖν ἡμῖν πῶς ὑπάρ-
yit. » Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς εἶπεν " « [θντως, πάτερ,
εἰς ** φυλαχὴν ἤμην ἕως τῆς χθές σήμερον δὲ διὰ

CCLII. δὲ viuculo.

n orebus illis in magua Roma hoc eveait. Erat
quidam monacbus a Gregorio papa excommunica-
tus, quia hegumeni jussis et regule monasterli
ejusdem Gregorii non obtemperaverat. Post paucos
dies obiit excommunicatus monachus ; quod audiens
papa graviter doluit quod abiissel vinctus : ideo
scribens chartam illum a vinculo solventem, esm
dedit coidam diacono dicens : « l, et lege eam in
sepulcro defuncli fratris. » Quo facto, hegumenus

p videt in somnis fratrem, eique dicit : « Mesti su-
mus de te, frater, eo quod vinctus obieris ; dic igi-
tur nobis quomodo te habeas. » llle respondens ait :
« Vere, Pater, in carcere fui usque heri; hodie
vero ὃ Christo solutus sum. » Id hegumenus papa
narravit, innotuitque omnibus, qua hora diaconus
orationem legerat in tumulo, tunc vinculo solutum

Varie lectiones et nots.

3) ἔτυχεῖ
1,36, à. ἐσεσῦς vel à. à, vel ἑ. μοι ἁ.
πστ- "1 πορνεύων

δ ἔχ,

8: δίχαιος — σου cxxvin, 157 om. Slav.

9? [ Cor. vi, 18. Lev. xi, 44; x),
xx, 12; Deut. v, 18. ** Deut. xxvut, 17. πόρνην

39 γέγρ. — ἁγιασμόν om. Slav. εἰρήνην 5. μετὰ πάντων xai τὸν à, οὗ y.

Heb. vit, 14. 3*5. τοῦ ἀφορισμοῦ τοῦ πάπα M. 2, T. t. μοναχοῦ τοῦ ἀφορισθέντος ὑπὸ Γρηγορίου

πάπα 'Ῥώμης Par. 1100. ** Glye, 525,19 525,13.
δ ἕως τὴν cod.

αὐτὸν, τὸν χάρτην, sed cl. ). 12.

μι qv? 55. ποιήταντος cod. ^" αὐτί cod, scl.

Digitized by Google
