901

ΘΗΒΟΝΊΟΟΝ, — LIB. IY.

9

δέξιμον. Ὁ δὰ ᾽: πατριαρχης ἔλεγεν, ὅτι «Ευχὴν ἐπὶ A constructionem habemus, ad subversionem nullas a

συστάσει Ἐχχλησίας ἔχομεν, ἐπὶ δὲ χαταλύσει o
παρελάδομεν. » Βιασθεὶς δὲ xal ἀπαιτούμενος τὴν
εὐχὴν boy « Δόξα τῷ Θεῷ τῷ ἀνεχομένῳ πάν.
τοῖς '* νῦν χαὶ ἀεὶ xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. »
“Ὅπερ ἀχούσας "* ὁ βασιλεὺς xal ὁ ἀγυρτώδης ὄχλος
χαὶ τὸ ᾿Αμὴν ἐπιθοήσαντες 7*, κατέλυσαν παραχρῆ-
μα τὴν ἐχχλησίαν χαὶ ἐποίησαν τὴν φιάλην.

(9) Ἔκτισε δὲ 15 ἑτέραν ἐχχλησίαν εἰς τὸ Πετρὶν,
xax ἐκάλεσεν αὐνὴν τὰ Μητροπολιτῶν,

79. (10) Δεόντιος δὲ (0) πατρέκιος ἐν ὑπολήψει ὧν
«ἧς βασιλείας χαὶ διὰ τοῦτο ἐναπόχλειστος γεγονὼς 7
ἐπὶ ἔτη β', τότε ἐχπεμφθεὶς παρὰ Ἰονστινιανοῦ στρα-
τηγὸς ἐν Ἑλλάδι, xat φίλῳ αὐτοῦ ἀστρονόμῳ Παύλῳ
μοναχῷ ἐντυχὼν προξιπόντι 15 αὐτῷ τῆς βασιλείας
κρατῆσαι, πρὸς αὐτὸν καὶ τοὺς λοιποὺς ἰδίᾳ ἀντέφη "**
« Ἰδοὺ ὄπισθέν μου ἀποστέλλες ὁ βασιλεὺς χαὶ αἴρει
τὴν κεφαλὴν μου xal ψευδῆ εἰσιν & μοι λέγετε περὶ
βασιλείας. » Οἱ δὲ εἶπον" « Αὐτὸς μὴ ὀκνήσῃς καὶ
τοῦτο εὐθέως πληροῦται. »

* (41) Καὶ λαδὼν αὐτοὺς ἦλθε καὶ ἔχλασε τὰς
φυλαχὰς xat συλλαθόμενος ὄχλον πολὺν, μετ᾽ αὐτοῦ
ἐξῆλθεν εἰς τὸν 6119 Φόρον *'.. Extpotav παντὶ τῷ
λαῷ βοῶντεξ" « Ὅσοι Χριστιανοὶ εἰς τὴν ἁγίαν
Zoglav. » Καὶ συναχθέντος ** πλήθους ἔχραζον"
4 ᾿Ανασχαφείη τὰ ὀστᾶ Ἰουστινιανοῦ, » Καὶ 35
ἐλθὼν ἐν τῷ Ἱπποδρόμῳ νυχτὸς ἀναγορεύεται βασι-
λεὺς, καὶ ἡμέρας γενομένης ἐξαγαγὼν ᾿Ιουστινιανὸν
εἰς τὸ Ἱἱππιχὸν καὶ ῥινότμητον ποιήσας ἐν τῇ σφεν-
δόνῃ, ἐξώρισεν ἐν Χερσῶνι-

majoribus accepimus, » Imperatore vero instante et
preces efflagitante, dixit patriarcha : «Gloria Deo
qui etiara baec patitur, uhique, nunc et seuwper et ig
szcula seculorum.» Quo audito imperator et ple-
becula Ámen respondentes, statim ecclesiam sub-
vertunt et cisternam struunt.,

Aliam vero ecclesiam fundavit ad Petrin, et οἱ
nomen fecit ecclesiam Metropolitarum.

Leontius patricius, qui in suspicionem venerat
affectati imperii et ob id duobus àbhinc annis.in
carcere detinebatur, a Justiniano per Greciam
snililig dux institutus, οἱ Paulo occurrens, amico
suo et astrologiz perito, qui ei purpuram pricdixc-
τῶι, &d cum et alios astantes dixit : «Ecce post me
mittit iniperator et caput. meam tóllet. Falsa susi
qua& de imperio przedixistis. » Cui illi : «Ne despe-
res, aiunt, mox promissa implebuatur.»

Eos igilur secum ducens, «carceres recludit et
mégna plebia multitudine &üpalus, precedit ad
Forum. Hic per praconem universo populo ac«
elamant : «Cuncti Christinni 3d Sanctam Sophiam f»
eum populus clamore sublato vociferatur : « Etfo-
diantur Justiniani 6532 1» Per noctem ia. Hippo-
dromo imperator renunüiatur. Adveniante die
Justinianum in Circum adductum et naso trun-
catum in Funda, Chersonem relegavit.

(12) Ὃ δὲ ὄχλος δ" συλλαθόμενοι Στέφανον σαχελ- C — Post hzc plebs Stephanum sacellarium et eunu-

λάριον τὸν xal εὐνοῦχον xai G:ó0o0vov γενιχὺν,
σχοινίοι; τε δήσαντες Ex ποδῶν, ἔσυραν διὰ τῆς
μέσης xal εἰς τὸν Βοῦν ἔχαυσα».
EMA'. Βασιιεία Λεοντίευ.
8. Μετὰ δὲ Ἰουστινιανὸν ἐδασίλευσε Λεόντιφ;

ἔτη y.
** (4) Ἐφ᾽ οὗ *! οἱ "Αραῦε; χατέλαδον τὴν ᾿Αφρι-

chum, et. Theodotum zrario prefectam, funibus
ad pedes alligatis, per viam publicam pertractos
ad Bovem combussit.

CCXLI. Regnum Leontii.

Post Justinianum imperasit Leontius anaís 3.

Eo reguante Africa Arabes potiti sunt. Quo

Varite lectiones et notte.

"^ B. δὲ εἶπεν ὁ πὰατριάῤχτς μετὰ δαχρύων Ced.
τὸ xat ἐπ. τὴν φ., x14.
τὸ Ἑποίησε δὲ εἰς τὸ II. ἃ. fjv ἔλεγε τῶν p. (εἰ. 774,12,.5

xat. τὴν à xai ἐπ. thv e. Ced.
serta,

πἰ πάντα Ced. Leo. --- '! Τοῦτο ἀκούσαντες

codicea prima manw super paginam in-
i dd Pw 695. Ced. 774,19 — 715,6.

Ἢ xai στρατηγὸς τῶν ἀνατολιχῶν γενόμενος ἐν πολέμῳ εὐδοχιμήσας xat κατηγορηθεὶς ἐν φρουρᾷ χατε-
χλείσθη ἐπὶ τριετῇ χρόνον ἐξάπινα δὲ ἀναχληθεὶς στ. Ἑλλάδος προεδλήθη, ἐχελεύσθη δὲ ἐμυληθῆναι

δρόμωνας καὶ αὐθημερὸν ἀποκινῆσαι

We πόλεως. Ταύτῃ δὲ τῇ νυχτὶ ἐν τῷ τῶν Σοφιῶν λιμένι pue τὸ

ἐχπλωῖσαι προσορμίας συνετάσδετο τοῖς φίλοις αὐτοῦ, ἐν οἷς xat γνησίως αὐτὸν φιλοῦντες χρησμῳδίαν αὐτῷ
Καππαδόχης ὁ χλειτουριάρχης, ἐδίδουν ὅτε Παῦλος μοναχὸς xat ἀστρονόμος τῶν Καλλιστράτων καὶ

Γρηγόριος, μοναχὸς καὶ ἡγούμενος τῶν Φλώρου * λέγει οὖν ὁ Δ. πρὸς αὐτούς

«4 Ὑμεῖς διαδεδαιοῦσ'έ

με ἐν τῇ φυλαχῇ περὶ βασιλείας, καὶ νῦν ἡ ζωὴ μον ἐν xaxol; τελειοῦται" καθ᾽ ὥραν γὰρ τὸν θάνατον μιὺ

ἐχδέχομαι. » Οἱ δὲ εἶπον. « Σὺ μὴ
λοιπὰς ἴδια ἔφη, ὁ 0$ Λέων ἀντέφη cod.

ὀχνήσῃς» καὶ τοῦτο ἰδοὺ πληροῦται » Ced.
** 20 Ced. 775,6 —
“ὧν ἀνῆλθον εἰς τὸ πραιτώριον μετὰ σιγῆς καὶ κρούσαντες τὴν πύλην προεφασίσαντο τὸν Bao:

τ. προιῖπ, 6... Τ᾽ 16. τοῖς

16,6. — τοὺς ἀνθρώπους αὐτοῦ ετὰ ápuz-
λὲέλ nap. 6e

νέσθα: ἐπὶ τῷ διοιχῆσαν τινὰς τῶν ἐκεῖσε ὄντων. Μηνυθέντο; δὲ τοῦ ἐπάρχον καὶ συντόνως ἐλθόντος καὶ
ἀνοίξαντος, εὐθὺς δεσμεῖται ὑπὸ Λεοντίου, ᾿Αποίξας δὲ ὁ Λεόντιος τὰς φυλαχὰς, τοὺς ἀποχεκλεισμέους

χρόνοις πολλοῖς στρατιώτας ἔλυσε, xal ὥπλισο, xai σὺν αὐτοῖς εἰς τὸν φόρον κράζων ἐξῆλθε Ced.

οἱ καί ?

* Καὶ πέμψας xaü' ἔχαστον ῥιγεῶνα τὴν αὐτὴν φωνὴν ἀνέχραζον" τὸ δὲ πληθος τῆς πόλεως θορυδηθὲν
σπουδῇ εἰς τὸν λουτῆρα τῆς Μεγάλης ἐχχλησίας συνηθροίσθη, xii ὁ πατριάρχης τουτοὶς συνὼν ἐφώνει
« Αὕτη gw ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος.» τὸ δὲ πλῆθος ἧραν φωνήν' àv. Ced, ** Kal οὕτως ἐν τῷ ἐπ, iii^

ὄραμε x

ὁ λαό," ἣμ, δὰ v. ἐξάγουσε τὸν "I. εἰς τὸ "Innoó
αὐτὸν ἐξώρισαν ἐν X. Ced. ** Θεόδοτον δὲ τὸν μοναχὸν καὶ

τον διὰ τῆς σφενδόνης χαὶ ῥινοκοπήσαντες

τ. τὸν c. σχοίνοις ix π. ὅ. σύρουσι διὰ τῆς

λεωφόρου καὶ εἰς τὸν βουνὸν καταγαγόντες καταχαίουσι (εὐ, 776,1—3 5 695. Ced. 716, 6 : Κότμου ἕτος

΄, τῆς Χριστοῦ παρουσίας ὁ. χιδ, 55 697. 5) Τῷ y' ἔτει ἐπεστράτευσαν οἱ "Ag.

ς
$e ὁ δὲ A. Ced. 776, 12—17.

καὶ ταύτην παρέ

Digitized by Google
