85)

€HRONICON. — LIB. 1V.

894

θέλημα καὶ μίαν ἐνέργειαν ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος * ἡμῶν A Mostro Jesu Clirisio Deo, quibus anathemate per-

Ἰησοῦ Χριστοῦ (καὶ Θεοῦ), o0; ἀναθεματίσασα
ἐξετώνησε δύο θελήματα φυσικὰ ἤγουν θελήσεις
(δύο) καὶ δύο φυσιχὰς ἐνεργείας ἐπὶ τοῦ vo; Χριστοῦ
xz θεοῦ ἡμῶν“.

* (2). Ἐπὶ τῆς αὐτοῦ 7* βασιλείας ἦλθον οἱ Σαρα-
χηνοὶ ἐν στόλῳ μεγάλῳ χατὰ τῆς ΚΠ. προσορμή-
σαντες κατὰ τὴν παράλιον τοῦ 619 δόμου. ᾿Αν-
κιπαρατάσσεται αὐτοῖς Κωνσταντῖνος, ὑφ᾽ ὧν πλεῖ-
στᾶι ναυμαχίαι xa0* ἑκάστην ἡμέραν ἐγίνοντο ἀπὸ
ἐαρινοῦ 5 χαιροῦ μέχρι τοῦ φθινοπωρινοῦ.

(8) Τοῦ δὲ " χειμῶνος ἔτι γινομένου ᾽5, διαπερῶν
ἃ τῶν Σαρχχηνῶν στόλος ἐχείμαζεν ἐν Κυζίχῳ.

* (4) Καὶ πάλιν !!* ἕαρος ἀρχομένου ἐχεῖθεν
ἀναχϑεὶς, ὁμοίως τοῦ διὰ θάλασσαν 3 εἴχετο πολέ-
μου. Ἑπτὰ οὖν ἔτεσι τοῦ πολέμου διαρχέσαντος,
οὐῶν πλέον ὁ τῶν Σαραχηνῶν fjvus στόλος, ἀλλὰ
πολλοὺς καὶ ávapiüufitoug μαχίμους ἄνδρας &mo-
(αλόντε;, ὑπέστρεψαν πρὸς τὰ ἴδια.

9 (δ) Ἐν δὲ τοῖς !* μέρεσι τοῦ Συλαίου γενόμε-
voi ** xat ὑπὸ σχληρῶν xai ῥαγδαίων ἀνέμων καὶ
βαλασσίου χλύδωνος χατασχεθέντες, ἄρδην ἀπώλοντο.

(6) "Ote καὶ (158) fj ἀχάθιστος ἐτυπώθη xal τὸ
χονδόχιον τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου * « Τῇ ὑπερμα-
χούσῃ στρατηγῷ » καὶ τό" « Πρόσταγμα " Χρι-
σπιανῶν, » xal τό" « Βρεσδεία θερμή. »

- (7) Μετὰ δὲ ταῦτα οὗ τοῦ θέματος τῶν "Avazo-
λικῶν ἐλθόντες ἐν Χρυσοπόλει (ἔχραζον) λέγοντες **

« Εἰς Τριάδα πιστεύομεν " τοὺς 1" (ἀναγορεύσωμεν C

xai) στέψωμεν ^ « bg" οἷς θυμωθεὶς Κωνσταντῖ-
νὸς ** διότι μόνος ἦν ἐστεμμένος, οἱ δὲ δύο αὐτοῦ
ἀδελφοὶ οὐδεμίαν ἀξίαν εἶχον, ἀποστέλλει (πρὸς αὖ-
τοὺς πατρίχιον ὡς δῆθεν ἀποδεχόμενον τοῦτο χαὶ
προσχαλούμενον αὐτοὺς τὰ πρωτεῖα βουλεύσασθαι
μετὰ τῆ; συγχλήτου). Καὶ δὴ εἰσελθόντων *! ἐν τῇ
πόλει, τούτον: ἀνεσχολόπισε καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ
ἐῤῥινοτόμησεν.

613 '* (8) Καθ' ὃν χρόνον "ὃ τὸ τῶν Βουλγάρων ἔθνος
(ἐπ: ** τοῖς ἀρχτῴοις καὶ περατιχοῖς μέρεσι τοῦ Εὐξεί-
vov πόντου Ex τῆς λεγομένης Μαιώτιδος λέμνης) ἐπῆλ-
θον τῇ Θράκῃ (μετὰ πολλῆς πτωχείας xat ἀπορίας"
ὅπερ μαθὼν Κωνσταντῖνος καὶ σφόδρα λυπηθεὶς) ἐξώρ-

cussis, synodus declaravit duas voluntates natu
rales duesque operationes inesse jn uno ΟΠ τὶς
Sto et Deo nostro.

Eodem regnante, Sarraceni cum megna classe
adversus Constantinopolim a parte maris irruerunt
die Dominica. Constantinus aciem eontra eos instruit;
qui quotidie navalia commiliebant przlia, a verno
tempore ad autumnum.

Redeunte autem hieme, transfretavit classis in
Cyzicuim, ibique hiemavit.

Vere iterum —jneipiente, sese exinde movens,
pariter navale continuavit bellum. Septem igitur
annis belli elapsis, nihil amplius assecuta est
Saracenorum classie ; qui, innumeris bellateribus
amissis, ad sua reversi sunt.

Cum vero in partes Sylzi devenerunt, ab ssperis
et vehementibus ventis marisque fluctibus correpti
penitus perierunt.

Tuue reprasentata est invicta et vexillo san-
etissimz Deipara verba inscripta hzc : « Protectrici
exercituum duci » ; et « Auxilium Christianorum ; »-
et « Fervida intercessio, ν᾽

Postea. Anatolicze regionis incole venerunt Chry-
sopolim, clamaveruntque :« In Trinitatem credimus:
tres proclamemus etcoronemus imperatores , »
lratus illis Constantinus, quia solus esset corona.
tus, fratres autem ejus nulla gaudebant auctori-
tate, ad. eos patricium mittit, quasi hoc approbans.
ipsosque advocans ad hoc deliberandum cum senatu.
Ubi vero urbem sunt ingressi, eos palo a(fixil.
fratribusque suis nasum abscidit.

Circa id tempus, Bulgarorum gens ἃ palude Mzo-
tide in septentrionales et. ulteriores Pontini Euxini
oras irruentes, Thraciam invaserunt ita ut multa
paupertas ἃς penuria oriretur. Quoaudito, Constan-
linus, acri doloreaffectus, in illos erupit cum magno

μησε xav αὐτῶν μετὰ πολλῆς ναυμαχίας xal πεζο- D navali pedestrique exercitu, et in. medio fluminis

Varie lectiones et noto.

* χοῦ Κυρίου ἡ. Ced. 5 δείχνυσθαι add, Ced. ** ὡσαύτως καὶ περὶ τῶν ἱερῶν τῆς Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ
μῶν οἰχονομίας συμδόλων ἐξέθετο οὕτως ἕν τισι τῶν σεπτῶν εἰχόνων γραφαῖς, χτλ. Ced. 767,13 —
69.10. ' (ει. 664,20 — 765,5 τῷ δὲ ἐ, ἔτει, T ab. cod. αὑτῆς ἵ 5 ἀπὸ μηνὸς ᾿Απριλίου εἰς Σ-:-

πτέμέριον Ced. * Καὶ ὑποστρέψαντες ἐν Κυζίχῳ ταύτην παραλαμδάνουσι χαὶ χειμάζουσιν ἐχεῖ
Ced. 105,2,4. 15. ἐπιγιν, cod. 11 — 674. ' Καὶ κατὰ Eap ὁμοίως ἐπολέμονν κατὰ τῶν Χριστια μῶν
ἀπὶ C ἔτη τῇ βοηθείᾳ δὲ τοῦ Θεοῦ xal τῆς Θεοτόχου πλῆθο: πολὺ ἀποδαλόντες μετ᾽ αἰσχύνης μεγάλης
τε. (οὐ. 165,4.---Φἰ0. "8 θαλάσσης cod. 415 678. "5 'Εχπορίζων δὲ ὁ τοιοῦτος στόλο; ἐπὶ τὰ μέρῃ vou
E. ὑπὸ χειμερίου ζάλης καὶ χαταιγίδος συντριδεῖ ὁλοχλήρως ὥλετο Ced. 765,7 — 9. "5 γενόμενος
- “χατασχεθέντες --- ἀπάλοντο [, γενόμενος — χατασχεθεὶς --- ἀπώλετο cod. 4Ἶ προστάγματι ἢ τῶν cod.
15 669. Ced. 764,8— 14. τῷ a' ἔτει οἱ τοῦ 0. τῶν 'A, ἦλθον. !* ὅτι add. Ced. "5 στ, ἐταράχθη δὲ K. μι. γὰρ
αὐνὸς ἣν ἐστ. οἱ δὲ ἀδ. à. ὁ. ἑ. à. καὶ ἀποστείλας ἐκράτησς τοὺς πρώτους αὐτῶν χαὶ ἐφούλχισεν ἐν Συ-
xal:* οἱ δὲ λοιποὶ ἔφυγον. Ὁ δὲ βασιλεὺς v. à. &. Ced. 5' εἰσελθόντ, cod, εἰσελθόντας 4 45 677-079.

*» Τῷ v ἕτει οἱ Βούλγαροι ἔπ. τῇ Θ, xoi τοῦ βασιλέως xat' αὐτῶν στρατεύσαντος, ἡττῶνται Ῥωμαῖοι
καὶ πολλοὶ πίπτουσι Ced. 766,11—15 : τῷ ta! ἔτει τὸ τῶν B. i. διαπερᾶσαν τὸν Δάνουδιν καὶ ἀποχωρ:-
σθὲν τῶν ὁμοφύλων αὐτοῦ, ἐσχήνωσεν ἐν Βάρναις ἕν τισιν ὀγμαῖς καὶ ὄρεσι" τοῦ δὲ βασιλέως ἐξελθόντος

αὖὺν ναυσὶ καὶ στρατῷ, κτλ, 110,5--11. ** ἀπὸ τοῖς cod.

Digitized by Google
