957

CHRONICÓN. -- L1B, IY.

48

μοναστήρια μετὰ πάσης ἀδείας xal σπουδῆς ávotxo- À cura restaurari, et co imperante refulsit omne. ec-

δομεῖσθαι, ἐπ’ αὐτοῦ ἀναλαμψάσης πάσης ἔχχλη-
σιαστιχῆς χαταστάσεως.

** (2) Μετὰ δὲ μ’ ἡμέρας (τοῦ κρατῆσαι αὐτὸν τῆς
βασιλείας μετὰ τῆς αὐτοῦ μητρὸς) συμθδούλιον mo:-
ἥσαντες τινὲς ** τῶν ἐν τέλει, εὐφήμισαν εἰς βασιλέα
Νιχηφόρον τὸν Καίσαρα, ἀνδράδελφον αὐτῆς.

662 ** (5) 09; δείρασα καὶ δημεύσασα EE ptasv
[iv διαφόροις τόποις). Τοὺς δὲ ἀνδραδέλφους αὐτῆς
Καίσαράς (τ:) καὶ νουδελησίμους ὄντας ἀποχεέρασα
ἱερατεῦσαι καὶ μεταδοῦναι τῷ λαῷ πεποίηκεν (ἐν)
τῇ ἑορτῇ τῆς Χριστοῦ Γεννήσεως * ἐν fj καὶ προελ-
θοῦσα (βασιλικῶς δημοσίᾳ) σὺν τῷ υἱῷ 4“ προσ-
ἤνεγκε τῇ ἐχχλησίᾳ τὸ ὑπὸ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς ἀρθὲν
στέμμα ἐπιχαλλωπισθὲν ** διὰ μαργαριτῶν.

“ (4) Ἐν δὲ τῷ Μαχρῷ τείχει * ἄνθρωπός τις
ὀρύττων tps Aápyaxa, xal ταύτην ** ἀποσχεπάσας
εἶδεν 19 ἄνδρα κείμενον μέγαν 1: xai Ὑράμματα χε-
χολαμμένα 7 ἐν τῇ λάρνακι 3 γράφοντα τάδε -
« Χριστὸς μέλλει γεννᾶσθαι ἐχ Παρθένου (Μαρίας),
καὶ πιστεύω εἰς αὐτόν, Ἐπὶ δὲ Κωνσταντίνου καὶ
Εἰρήνης (τῶν βασιλέων) πάλιν, ὦ ἥλιε, ὄψει με. à

? (δ) Καὶ τῆς πανευφήμου Εὐφημίας τὸ λείψα-
voy δ (προδυθισθὲν ἐν τῇ θαλάσσῃ σὺν τῇ λάρναχι
ὑπὸ τοῦ "* Κοπρωνύμου) «0:605 ἐν Λέμνῳ 7 τῇ
νήσῳ διὰ νυχτερινῆς ὄψεως, xai (1694) ἀναχομισῦεν
μετὰ τῆς προσηχούσης τιμῆς ἀπετέθη πάλιν ἐν τῷ
ἰδίῳ τεμένει, ὅπερ αὐτὸς μὲν ᾽5 ὁ Κοπρώνυμος xal
xonpóvou; ἁρμαμεντάριον '* xal χοπροθέσιον ἐποί-
ἥσεν, ὁ δὲ Κωνσταν:ἵνος ἅμα ** τῇ μητρὶ αὐτοῦ
ἰρήνῃ ἀνακαθάρας αὖθι; τοῦτον καθιέρωσεν.

41: (6) ᾿Απέστειλε δὲ Εἰρήνη πρὸς Κάρουλον τὸ"
ῥῆγα 3) τῶν Φράγγων 5", ὅπως τὴν αὐτοῦ θυγατέρα
γυμφεύσηται εἰς τὸν υἱὸν αὐτῆς,

** (7) ᾿Αλλὰ 5᾽ διασχεδασθέντος φθόνῳ, ἤγαγε χό-
ρὴν ix 663 τῶν Παφλαγόνων ὀνόματι Μαρίαν (τὴν
τοῦ ἁγίου Φιλαρέτου ἐγγόνην), καὶ συνέζενξεν αὐτὴν
Κωνσταντίνῳ τῷ υἱῷ αὐτῆς **, ἄχοντος καὶ μὴ βου-
λεμένου διὰ τὴν σχέσιν, ἣν εἶχε πρὸς τὴν τοῦ Κα-
ῥρούλον θυγατέρα.

5: (8) ᾿λαρὼν δὲ *5, ὁ τῶν ᾿Αράδων ἀρχηγὸς, κατὰ
τῆς πόλεως ἦλθεν ἐν δυνάμει μεγάλῃ χαὶ περιεχά-
θισεν ἐν Χρυσοπόλει.

** (9) Ὁ δὲ βασιλεὺς πέμψας λαὸν χαὶ τὴν λίμνην ἢ

clesiasticum institutum.

Quadraginta autem diebus postquam regno cum
sua matre potitus est, nonnulli procerum cogita-
verunt de Nicephoro Cwsare, mariti imperatricis
fratre, in imperium evehendo.

lis detectis imperatrix, publicatis eorum bonis,
varios in locos relegavit; mariti sui fratres C:esa-
Tes et nobilissimos raso capite in ordinem sacer-
dotum redegit qui Natalitio Christi festo sacris
populum impertireut. Quo die ipsa quoque publice
regioque apparatu progressa, ecclesie obtulit a
marito suo sublatam coronam, margaritis a se or-
natam.

B Apud longum murum quidam fodiens in cistam

incidit, qua purgato et reclusa, invenit intus re-
cumbentem virum magnum, litterasque ciste in-
sculptas quz banc sententiam reddebant : « Christus
ex Virgine Maria nascitur inque eum credo. Con-

'stantino et Irene imperantibus, sol, me rursus vi-

debis. »

Tunc et Eupliemize laudatissim:e martyris reli-
quie, olim a Copronymo in mare cum cista pro-
jectz, per nocturnam visionem in insula Lenmne re-
perta sunt, et cum debita reverentia relate, iterum
deposite sunt in proprio sacello, quod in arma-
mentarium et stercorarium stereorees ipse animo
et nomine converterat, quod vero Constantinus cum

( matre sua purificatum rursus consecravit.

Ireno ad Carolum, Francorum regem, misit qui
filiam ejus filio suo Constantiwo in conjugem pete-
rent.

Sed rupto invidia federe, puellam accersivit ex
Paphlagonia, nomine Mariam, saucu Philareti con-
sanguineam, quam Constantino suo fllio. conjugem
locavit licet invito et repuguanti propter affectum
quem erga Caroli flliain conceperat.

Aaron vero, Arabum dux, contra urbem venit
cum manu valida et in Chrysopoli cireumsedit.

Imperator autem, missis copiis et Banes palude

Varie lectiones et nota.

“ Ced. 20,12—14.

** Ced. 28,444—19. Οὗς χρατήσατα ἡ βασιλὶς ἔτυψε
41 Ced. Ced. 421,0-ἰ[11 : τούτῳ τῷ ἔτει (a' ἐν τοῖς μαχροῖς

** ἐπιχαλλωπίσχσα διὰ μαργάρων Ced.

*! v. τῆς συγχλήτου ἰθέλτσαν βαλέσθαι N. τὸν ἀπὸ Καισάρων εἰς B. Ced.

xal i£. — 54 δεχαετεῖ ὑπάρχοντι Ced.

πεἴχεσι. 548 τῆς Θράκης add. Ced. — Φ0. ἀποχαθάρας xaX add. Ced. '* εὗρεν Ced. 1) Οὗτος Διοσχορί-

δης ἣν ὁ φιλόσοφος χααὶ τοῦτα πρεφήτευσςε  (Scholion).

15. ἔγχεχ, Ced. 752 λ, περιέχοντα Χριστός

Ced. 15 Ced. 20,22-—21,5. τοῦτο. καὶ τῆς m. μάρτυρος E. τὸ 3. Ced. — Καὶ μέντοι καὶ τῆς Par. (Du-

cange), Bulg — — Ced.

15 ὅπ:ρ ἀέννλον μύρον βλύζου διετέλει Ced,

7* ὑπὸ τοῦ τυράννου xal τοῦ μισλ-

γίου Par. Bulg..— 77 ἐν τῇ Λέτδω v. Par. Bulg. — ἀπὸ τῆς Λήμνου ἡ θεοφιλὴς Εἰρήνῃ ἐχόμισε xat τὴν

πλησίον τοῦ Ἱπποδρόμον νχὸν αὐτῇ; περιχαθάρασα ἔχεῖ αὐτὸ χατέθετε Ced. "
Md Μ σὺν τ B. πῇ 'E ἀναχαθάραντες d. τοῦτο καθιέρωσαν Par. Bulg. *' 781.
"E. wo. 5 jiyav cod. 58 Φραγγίας καὶ ἐνυμφεύσατο τὴν θυγατέρα αὑτοῦ

ἀρμάμεντον eod,
Ced. 21,12—17 : τῷ p' Exec ἀπ.

*Epu0 o λ:γομένην Κωνσταντίνῳ τῷ υἱῷ αὑτῆς Ced. . 25,20—22
Bacci; τὴν πρὸς τοὺς Φράγγους συναλλαγὴν fy. x. ix τῶν ᾿Αρμενιαχῶν ἀπὸ 'Apve(a; £i.
*6 αὑτῆς μὴ θέλοντι καὶ ἐποίγσε τοὺς γάμους (δὰ.

xai ἐξ, Ced. — ** τούτου add. Lco.

" μέν om. Par. So Bulg.

** Ced. 788. Ced. 25,20—22 : τῷ 0' ἔτει λύσασα ἡ
Μαρῖναν
LI ἡδύ. 88

Mady filius Aaron Hist. misc. scl. Harum, — * [mperatriz misso Antonio domesiico suo cm ordinibus obti-

nuit. Barim Hist. misc.

Digitized by Google
