915

GEORGII HAMARTOLI 970

ejusdem materiz statua exhibens virum stantem, A γυναιχὸς ἐκτύπωμα χαλχοῦν ἐπὶ γόνο κχεχλιμένον

diploide eleganter indutum, manumque mulieri por-
rigentem : ubi ad pedes istius statux singulare
quoddam crescit plante genus, quod usque ad
fimbriam srea diploidis ascendens, virtutem habet
omnimodos sanandi morbos. H:c statua Jesum
exprimere dicitur, et remausit usque ad nostra
tempora, i:a. ut eam oculis viderint ipsimet pere-
grini urbem illun invisentes. Atqne nil mirum
quod boc fecerint ethnici, heneliciorum 3 Salvatore
nostro acceptorum memores, eum apostolorum ejus
Pauli et Petri. et ipsinsmet Christi imagines colori -
bus in picturis servatos retulerimus. » Est etiam in
Edessa urbe non manufacta imago Christi incredi-
bilia operans miracula, quam ipse Dominus, sua
efligie in sudario impressa, ut fidelem sux forma
humane reprzsentationem, per Thaddzum aposto-
jum Abgaro Edesseze principi misit, ejusque morbum
sanavit. Est insuper ab apostolo evangelistaque
Luca expressa castissimz Dei Genitricis tunc adhuc
viventis sancta imago, et missa Romam ad Theo-
philuin, ad quem et Evangelium scripsit et Actus
Apostolorum misit : qux quidem usque nunc mira-
cula operatur, [taque illas imagines sez concilia
«cumeniea adoratas et honoratas  reperientis, ad-
miserunt et nihil eis contrarium dixerunt. »

καὶ τεταμέναις ἐπὶ τὸ πρόσθεν ταῖς χερσὶ δεομένῃ **
ἐοικός * τούτου δὲ ἄντιχρυς ἄλλο τῆς αὐτῆ; ὕλης
ἀνδρὸς: ὄρθιον σχῆμα, διπλοῖδα χοσμίως περιδεόλη -
μένον καὶ τὴν χεῖρα τῇ γυναικὶ προστεῖνον, οὗ παρᾶ
τοῖς ποσὶν [ἐπὶ] τῆς στήλης αὐτῆς (62) ξένον τί
βοτάνης εἶδος 6.333. ᾿φύειν, ὃ μέχρι τοῦ χρασπέδου
χαὶ τοῦ χαλκοῦ διπλοῖδος] ἀἁνιὸν, ἀλεξιφάρμακχὸν tc
παντοῖον νοσημάτων τυγχάνει. Τοῦτον δὲ τὸν ἀν-
δριάντα εἰκόνα τοῦ Ἰησοῦ φέρειν ἔλεγον, ἔμεινε δὲ
καὶ εἰς ἡμᾶ;, ὡς καὶ ὄψει παραλαδεῖν ἐπιδημήσαν-
τᾶς ajvob; τῇ πόλει" xol θαυμσστὸν οὐδὲν τοὺς
πάλαι ἐξ ἐθνῶν εὐεργετηθέντας πρὸς τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ταῦτα πεποιηχέναι, ὅτε xal τῶν ἀποστόλων
αὑτοῦ τὰς εἰχόνας Πέτρου καὶ Παύλου *5 καὶ αὑτοῦ

B δὴ τοῦ Χριστοῦ διὰ χρωμάτων ἐν γραφαῖς σωτομέ-

νας ** ἱστορήσαμεν. » Ἔστι δὲ xai ἐν Ἐδέση τῇ
πόλει dj ἀχειροποίητος εἰκὼν τοῦ Χριστοῦ παράδοξα
ἐργαζομένη θαύματα, ἣν αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν σουδα-
pl τῆς οἰκείας μορφῆς τὸ εἶδος ἐναπομαξάμενος
διὰ Θαδδαίου τοῦ ἀποστόλου σώζουσαν τὸν χαρα-
χτῆρα τῆς ἀνθρωπίνης μορφῆῇς αὐτοῦ Αὐγάρῳ το-
πάρχῳ τῆς Ἐδεσηνῶν πόλεως ἀπέστειλε, χαὶ τὴν
νόσον αὐτοῦ ἰάσατο. Καὶ μέντοι καὶ ἡ παρὰ τοῦ
ἀποστόλου χαὶ εὐαγγελιστοῦ Λουχᾶ ἱστορηθεῖσα τῆς
πανάγνου xai Θεομήτορος ἔτι ζώσης αὐτῆς ἁγία

εἰκὼν καὶ πεμφθεῖσα ἐν Ῥώμῃ πρὸς Θεόφιλον, πρὸς ὃν καὶ τὸ Εὐαγγέλιον ἔγραφε καὶ τὰς Πράξεις τῶν
ἀποστόλων ἀπέστειλε, ἥτις xal ἕως τοῦ νῦν θαυματουργεῖ " διὸ δὴ xal P$ οἰχουμενικαὶ σύνοδοι, ταύτας
εὑροῦσαι προσχυνουμένας καὶ τιμωμένας, ἀπεδέξαντο καὶ οὐδὲν περὶ αὐτῶν ἐλάλησαν ἐναντίον. »

e«kttamen sacras imagines audimus aliquando evcr- C

tendas, sed non sub imperio tuo. » Tunc a principe
voactus dicere sub quo regno, ait sanctus : « Sub
Conone. » respondit ille : « Yere ego sum; sic
enim a puero sum voeatus. » Subinfert. magnus
Germanus : « Absit, domiue, ut teimperante malum
istud. perpetretur : hec. euim faciens Antiehristi
prieeursor est et Verbi divini incarnationis subver-
s0r et adversarius. » Tune infensus Deo tyrannus,
lis auditis, ut leo rugiit, subitaque ac vehementi
succensus ira, probrose justum expulit, eum idolo-
latram voeans, et propria imanu czsum e regia eje-
cit.

85 (49) « Πλὴν (οὖν) τὴν (μὲν) καθαίρεσιν τῶν
ἁγίων ** εἰκόνων ἀκούομεν μέλλειν ἔσεσθαι, ἀλλ᾽

, οὐκ ἐπὶ τῆς "" βασιλείας σον. » Τοῦ δὲ χαταναγχά-

σαντος ** ἐπὶ ποίας βασιλείας εἰπεῖν, εἶπεν ὁ ἅγιο; *
€ Ἐπὶ Κόνωνος. » ᾿Αποχριθεὶς 99 εἶπεν" « “ὕντως
ἐγώ εἶμε" οὕτως γὰρ '* παιδιόθεν ἐκλήθην. » Ὁ δὲ
μέγας Γερμανὸς ὑπολαδὼν ἔφη « Μὴ γένοιτο, δέ-
σποτα, ὑπὸ *! τῆς σῆς βασιλείας πραχθῆναι τὸ ** χα-
xbv τοῦτο (xal) θεοστυγὲς (᾿Αντιχρίστου γάρ ἐστι
πρόδρομος ὃ τοῦτο πληρῶν καὶ τῆς ἐν σαρχὶ τοῦ
θεοῦ Λόγου ἐπιδημήσεως ἀνατροπεὺς καὶ ἀντίδικος).
Ὃ δὲ θεομάχος τύραννος, ταῦτα " ἀχούσας, καὶ ὡς
λέων βρύξας, (αὐτίχα 6.3}. καὶ) σφόδρα ** χαλε͵,

πῆνας, (ἀτέμως τὸν δίκαιον ἐξήλασεν) εἰδωλολάτρην ἀποχαλέσας xai ταῖς ἰδίαις χερσὶ ῥαπίσας τῶν βα-
χέρ

σιλείων ἐξελαύνει.

Ut perhibent nonnulli fe dignissimi bhomi-D  *" (43) Φασὶ δὲ τινες πιστότατοι ἄνδρες, ὅτι πρὸς

nes, juxia cisternam dictam imperialem, ad Clial-
copratia sitam, palatium erat venerabile, in quo
juxia artiquam formam  occumenicus magister
sedebat duodecim habens discipulos eruditione et
vita graves, omni scientia imbutos, Ecclesie dogma-
tum propugnatores, imperiales sententias et libros

τῇ βασιλικῇ ιχαλουμένῃ) κινστέρνῃ (τῇ οὔσῃ πλη-
σίον τῶν Χαλχοπρατείων) παλάτιον ἦν σεμνὲν, ἐν
ᾧ 5’ ὑπῆρχε χατὰ τύπον ἀρχαῖον οἰχουμενικὸς δι-
δάσκαλος ἔχων (μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἑτέρους) μαθητὰς “ αὖ.
τοῦ xai συλλήπτορας ιβ', πᾶσαν ἐπιστήμην μετερ-
χομένους καὶ τὰ ἐχχλησιαστιχὰ χρατύνοντας δόγματα,

Varie lectiones et nota.

4. Ἱχετευούσῃ Eus. δεομένης cod. 55 Παύλου xai Πέτρου Eus. 3᾽ σωζομένους cod.  " Ced.
791,18-708,5. 45 ἱερῶν Ced. — "' σῆς B. Ced. 55 βιασαμένου b. ἐπὶ c. ἔφη ὁ Ced. ** 6 δὲ ἀπ. ἔφη
Ced. “9 τοῦτο γάρ ἐστι τὸ βαπτιστιχόν μου" καὶ ὁ μ. Ced. *! ἐπί Ced. 9* τι θ. τι x. Ced. ** τοῦτο

ἀκ. *" σφ. y. καὶ λεόντειον Bp. 6. τε ἀπ. Ced. “5 Ced. 795,19-796,6. πρὸς γὰρ τῇ B. x. m. ἦν. ** ᾧ

*. τ. 6, ὁ. ἐχάθητο ὃ. Ced. "'

μ. λόγῳ καὶ βίῳ σεμνοὺς τὸν ἀριθμὸν ι8', οὗτοι m. λογικὴν ἐπ. τάχει τε καὶ

perte φύσεως μετερχόμενοι. οὐχ ἤχιστα τὴν ἐχχλησιαστικὴν pavfesav θεοσοφίαν, ὧν τῆς Y. χωρὶς οὗ
εὐιτόν τι ποιεῖν ἐδόχει οὐδὲ τοῖς βασιλεῦσιν αὐτοῖς (66.

Digitized by Google
