971

CHRONICON. — LIB. IV.

913

Χρὴ οὖν περιχόπτειν ἐμφρόνως τὰ περιττὰ, ἵνα xa- A ditemur. Neque enim in habendo divitias, sed in

λῶς tv τοῖς ἀναγχαίοις πλουτῶμεν. Οὐ γὰρ τὸ πλοῦτον
ἔχειν, ἀλλὰ τὸ μὴ δεῖσθαι πλούτου πλοῦτός ἐστι μέ-
γιστος. Τὸν 8 γε τρόπον τῆς τοῦ βασιλέως σφαγῆς
οὐδεὶς τῶν περισωθέντων σαφῶς διηγήσατο.

ZZ. Βασιλεία Σταυραχίου 1".

Σταυράχιος, ὁ υἱὸς αὐτοῦ, ἐδασίλευδεν ἕτος α’,
μῆνας β΄.

(3) Οὗτος " ἐν τῷ πολέμῳ ἐπλήγη κατὰ τοῦ
δεξιοῦ μηροῦ, καὶ φορείῳ τὴν πόλιν κατέλαθεν.

?* (ὅ) Ὃς διὰ τὴν πληγὴν ἐν τῷ παλατίῳ χείμε-
vo; ἀπρόϊτος ἣν (καὶ ἀφανὴς, διὰ τὴν πληγὴν τοῦ
ϑηροῦ ὀρθωθῆναι μὴ δυνάμενος).

(4) ᾿Εδούλετο δὲ "" Μιχαὴλ τὸν γαμδρὸν αὐτοῦ
xai χουροπαλάτην τυφλῶσαι, xai ^fj γυναιχὶ αὐτοῦ
τὴν βασιλείαν καταλιπεῖν 5,

678 (5) Ἐντεῦθεν Μιχαὴλ (ὁ γαμόρὸς αὐτοῦ)
ἐξαίφνης ἀναγορεύεται βασιλεὺς ἐν τῷ Ἱππικῷ "9
παρὰ τῆς συγχλήτου xal τῶν ταγμάτων, ὡς ἤδη
ἀπεγνωσμένου τοῦ Σταυραχίου 7.

"* (6) “Ὅπερ μαθὼν τ᾽ Σταυράκιος **, τὸ μοναξι-
κὸν αὐτέχα (σχῆμα) ν᾽ σὺν τῇ γυναικὶ 53 θεοφανοΐῖ
περιθέμενος 35, εἰς τὰ ** Σταυραχὰ ** (εγόμενον)
μοναστήριον ἐτελεύτησε, xal ἐτάφη ἐν τῇ μονῇ τοῦ
Σατύρου.

ΣΞΑ’, Βασιλεία Μιχαή.,.

* Μιχαὴλ ὁ εὐσεθδέστατος ἐδασίλευσεν ἔτη β᾽,
στεφθεὶς ὑπὸ Νικηφόρου πατριάρχου, δοὺς τῷ πα-
τριάρχῃ χρυσίον λίτρας v καὶ τῷ χλήρῳ λίτρας xe'-

ἀφιλάργυρος γὰρ ἦν καὶ μεγαλόψυχος, παραμυθη- (c

σάμενος: xal τοὺς ix πῆς Νιχηφόρου πλεονεξίας
ἀδιχημένους.

(2) Ἕστεψε δὲ καὶ Προχοπίαν, τὴν γυναῖκα αὖ-
τοῦ, πολλαῖς δωρεαῖς τὴν σύγκλητον φιλοτιμη-
σάμενος.

(S) Καὶ Θεοφύλαχτον, τὸν υἱὺν αὐτοῦ, ὁμοίως
ἔστεψεν ἐν τῷ ἄμδωνι τῆς ἐχχλησίας πάμπολλα
προσενέγχας ἱερὰ ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ.

(4) Κροῦμος δὲ, ὁ τῶν Βουλγάρων ἀρχηγὸς, ἔγρα-
sus περὶ εἰρήνης ἐπιζητῶν καὶ πάμπολλα πάκτα. Ὧ
65, χακοσυμθουλίαις πεισθεὶς, οὐ προσήχατο τὴν
εἰρήνην.

(5) Οὗτος *' εἰς πάντας μὲν χρηστὸς ἦν καὶ ἐπιει-
κῆς, εἰς δὲ τὴν τῶν πραγμάτων διοίχησιν ἀχυδέρ-

νητος παντελῶς ὑπῆρχε 55 xal δεδουλωμένος μα- D nistrandis parum idoneus

ταίων ἀνθρώπων ** βουλαῖς xai 679 ἀπειροπόλε-
pos "*. Ὅθεν ἐκχστρατεύσαντος αὐτοῦ 5' χατὰ
Βουλγάρων καὶ μετὰ μεγάλη; ἥττης ὑποστρέψαντος "5

non indigendo divitiis, diviti sunt πιαχίπι». Modum
autem czdis imperatoris nemo eorum qui servati
sunt dilucide narravit.

CCLX. Regnum Stauraci.

Stauracius, Nicephori filius, regnavit
unum cum mensibus duobus.

llic in bello vulneratus est ad dexterum femur,
€t lectica delatus est in urbem.

Qui quidem ob vulnus in palatio jacens in publi-
cum nos prodibat, sed obscurus delitescebat,
propter femoris plagam stare rectus non valens.

Statueral. autem Michaeli sororis su: marito et
curopalate oculos eruere, imperiumque uxori sua
relinquere.

Sed Micliael, subito proclamatur imperator in
Hippodromo a senatu et exereitu, tanquam | despe-
Tato jam Stauracio..

annum

Quo comperto, Stauracius monasticam vestem
cum uxore Theopbano induit. Obiit in monasterio
dicto Staurace, ac sepultus est in sede Satyri.

CCLXI. Regnum Michaelis.

Michael, vir piissimus, reguavit duos annos. Coro -
fiam accepit e manibus Nicephori patriarchae, cui aurí
libras quinquaginta dedit, clero autem quinque et
viginti; magnificus enim erat et magnanimus ; qui
eliam in sua restituit quos Nicephorus avaritia
motus injuste spoliaverat.

Procopiam uxorem suam coronavit donis quam-
plurimis senatui collatis.

Theophylactum etiam filium suum corona cinxit
iu ambone Magnie ecclesiz, sacris cum magna
celebritate peractis.

Interea Crumus, Bulgarorum priuceps, scripsit
pacem petens sub variis conditionibus. imperator
autem, improborum consiliis ductus, pacem admit-
tere detrectavit.

logenii humani et inlenitatem erga omnes
propensi Michael exstitit, sed rebus admi-
et perditorum ho-
minum consiliis morem gerens. Porro cun.
adversus Bulgaros  movisset et magna clale
affectus rediisset, Leo patricius et Orientalium dux

Varie lectiones et note.

τι Rubrieze locoin margine coicis legitur (γνώμ, (γνωμεκόν 7 15 Τιτρώτκεται δὲ χαὶ Στ. ὁ υἱὸς ἀ, καιρίως
x. τοῦ σπονδύλου vai μόλις τῆς μάχης ἐξῆλῆε ζῶν xai χαταλαδὼν τὴν ᾿Αδριανούπολιν ἀναγορεύεται *
xol μὴ δυνάμενος ἐποχεῖσθαι, φ, τὴν m. x. Ced. 42,21-24, om. Mon. (Munchner G. A.) Dec. 1854
ei Serb, 15 Ced. 42,24 45,1: Ὃς ἐν τῷ m. x. ἐν τῇ πληγῇ τοῦ μηροῦ xal ἀνορθοῦσθαι μὴ δυνάμενος
ἀπ. ἣν τοῖς ἔξω τοῦ παλατίου. Mon. "'* "EG. δὲ τὸν v. M. τὸν γ. &. ἐχτ, τῇ δὲ γαμετῇ Θεοφανοῖ τὴν p.
x. Ced. 45,1-5 om. Mon. οἱ Slav, 16 Γνοὺς δὲ τοῦτο 6 M. ἐξ. Ced. 45.5-6. Káve. Mon. 9 ἱπποδρομίῳ
Cel. "8x τὴν χρόνιον ἀῤῥωστίαν add. Mon. 78 Ced. 43,0-8. 15 ὁ add. Mon. *'xaí add. Mon.
*! gy. à. Mon. 5) αὐτοῦ add. Ced. 55 περιθέμενοι cod. 5' εἰς τᾷ Mon. ** Σταυραχινὰ τό Mon, εἰς
Σταυραχά Leo., ci: τὰ Bpaxá Ced. 5 Ced. 45,10-48,22 variat, Μετὰ δὲ Σταν óxtov ἐδ. M. ὁ γαμδρὺς
αὐτοῦ ἔτος 8v zal μῆνα: ς΄. Mon. ceteris - eum Slav om. δ Ὃς Mon. " ὑπῆρχε δέ Mon. ** à. gp.
Mon,  ἀπειροπολέμων Mon. 5 αὐτοῦ om. Mon, " ὑποστρέψας Mon.

Digitized by Google
