953

CHRONICON. —-- LIB, IY.

95t

xáxtctov βίον ὁ ἄσπονδος τοῦ Χριστοῦ xdi τῶν ἁγίων αὐτοῦ πάντων ὀχθρὸς χαὶ πολέμιος δυσμε-

νέστατος. »

ENX. Βασιλεία Λέοντος υἱοῦ Κωγσταγτίνον τοῦ À

Κοπρωνύμου.

9* (Μετὰ δὲ Κωνσταντῖνον τὸν Κοπρώνυμον) ἐδα-
σίλευσεν ὁ vDz αὐτοῦ ὁ ix τῆς Χαζάρας ἔτη v".
(Οὗτος ἤρξατο ἐφαπλοῦσθαι ἐπὶ τοῖς χαταλειφθεῖσιν
ὑπὸ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ πολλοῖς χρήμασιν ἐξευμενισά-
ptvos τοὺς ἐν τέλει, χαὶ τῷ λαῷ εὐσεδὴς 659 εἶναι
προχποιησάμενος καὶ φίλος τῆς Θεοτόχου xal τῶν
μοναγῶν, προχειρισάμενος χαὶ μητροπολίτας τινὰς
μοναχοὺς Ev θρόνοις τισίν.)

9 (2) Εἰσελθόντες οὖν οἱ τῶν θεμάτων ἄρχοντες
σὺν πολλῷ πλήθει ἐν τῇ πόλει, ἡτοῦντο Κωνσταν-
*lvov, τὸν υἱὸν αὐτοῦ, βατιλέα" ὁ δὲ, διὰ τοὺς ἀδελ-
φοὺς δεδιὼς, ἀντεδήλωσεν αὐτοῖς, ὅτι Ὁ υἱός μον
μόνογενὴς puoi ἔστι, xal φοδοῦμαι τοῦτο ποιᾷσαι,
μήπως συμδῇ μοι θάνατος xal νηπίου αὐτοῦ ὄντος,
θανατώτητε αὐτὸν, καὶ ἄλλον ἀντ᾽ αὐτοῦ προδά-
λησθε **. ΟἹ δὲ μεθ᾽ ὄρχων φρικτῶν ἐπληροφόρουν
αὐτὸν μὴ δέξασθαι ἄλλον βασιλέα ἐκτὸς αὐτοῦ. ᾿Απὸ
δὲ τῆς Βιϊοφόρου ἕως tfc Μ:γάλης boo, τοῦτο ἡτοῦν»
το τῇ δὲ ἁγίᾳ Παραδχευῇ ἐχέλευσεν ὁμόσαι αὑτοὺς
εἰ: τὰ τίμια ξύλα. Καὶ ὥμοσαν οἵ τε τῶν θεμάτων
ἄρχοντες, καὶ τῶν ἔσω ταγμάτων καὶ τῶν πολιτῶν
πάντων, μὴ δέξασθαι βασιλέα ἐχτὸς Λέοντος καὶ
Κωνσταντίνου καὶ τοῦ σπέρματος αὐτῶν.

(8) Καὶ τῷ μεγάλῳ Σαδδάτῳ προεδάλλετο Εὐδό.
κιμον, ἀδελφὸν αὐτοῦ, νουδελήσιμον καὶ προῆλθε σὺν
δυσὶ Καίσαρσι, καὶ τρισὶ νουδελησίμο":, xol τῷ νέῳ
Κωνσταντίνῳ εἰς τὴν Μεγάλην ἐχχλησίαν, καὶ τὰ ἐξ
ἔθους ποιἧτας, σὺν τῷ πατριάρχῃ xat τῷ υἱῷ αὐτοῦ
ἄντιλθεν εἰς τὸν ἄμδωνα. Εἰσελθόντος δὲ παντὸς τοῦ
λαοῦ καὶ ἀποθεμένων τὰ ἔγγραφα αὐτῶν ἐν τῇ ἁγίᾳ
τραπέζῃ, εἶπεν Ó βασιλεύς " « Ἰδοὺ ἐκ τῆς χειρὸς
τοῦ Χριπτοῦ xat τῆς ἁγίας Ἐχχλησίας τὸν υἱόν μου
παρλλαμδάνετε. » Οἱ δὲ ἐδόησαν᾽ « ΥἹὲ τοῦ Θεοῦ,
ἐγγύησον ἡμᾶ:, ὅτι ἐκ τῆς χειρός aou παραλαμθάνο-
μεν τὸν κύριον Κωνσταντῖνον sio βασιλέα τοῦ διχῳφυ-
λάττειν αὐτὸν xal ὑπεραποθνήσχειν αὐτοῦ. ν

(4) Kat τῇ ἐπαύριον, τῇ μεγάλῃ Κυριαχῇ ἐστέφθη
Ev τῷ Ἱπποδρόμῳ παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ καὶ τοῦ
πατριάρχου ἐνώπιον παντὸς τοῦ λαοῦ, καὶ mponA-
θοὸν "iy τῇ ἐχχλησίᾳ οἱ δύο βασιλεῖ; σὺν τοῖς δυσὶ
ΚΚαίταρσι καὶ τρισὶ νουδελησίμοις,

660 " (5) Τῶν δὲ ᾿Αράδων ἐξελθόντων, ἀπο-
στείλας ὁ βασιλεὺς τὰ στρατεύματα ἐποίησε νίκην
μεγίστην" ἐν Σοφιαναῖς δὲ ἐξελθὼν xol ποιήσας
Μαϊουμᾶν "5, ἐθριάμδευσε τὰ ἐπινίκια" ἐχεῖ γὰρ
ἦν ἔθο: τοὺς βασιλεῖς δέχεσθαι τὰ λάφυρα.

CCLIV, Regnum Lenity Constantin Copronymi
ΠΝ

Post Constantinum Copronymum regnavit. ejus
ex Chazara filins annos quinque. Js porro magnis
divitiis s patre sibi relictis liberalius utens, opti.
mates sibi devinxit, et populo religiosus visus est
et Deiparz addictus monachisque, quorum quosdam
in metropolitas assumpsit.

Thematum prafecti eum. populi conserta turba
in urbem. introeuntes, petierunt ut. Constantinus,
filius ejus, imperator designaretur. Hie propter fra-
tres timens, illis contra eobnitebatur. «Filius iste
meus, aiebat, unicus mihi est, et quod postulatis
exsequi vereor, ne si forte fate. eoncesserim, illum
adhuc tate minimum e medio tollatis et alium
urhis principem preficiatis. ΠῚ cum jurejurando
fldem faciunt alium ab ejus filio nullum ipsis impe-
raturum. lis in postulutis a. Palmarum Dominica
usque ad magnam feria: quintam perseverantibus,
in die Parasceves precepit ut in vivifica el vene-
randa ligna jurarent. Et juraverunt thematum et
exteriorum ordinum prafecti et omnes urbis iuculz,
preter Leonem εἰ Constantinum et. deductam. ab
eis sobolem se nullum unquam imperatorem  sus-
cepturos. uu
* Et in magno Sabbato Eudocimum, fratrem ejus,
nobilissimum renuntiavit, et cum utroque Casare,
et tribus nobilissimis, ct juniore Coustautino ad
Magnam Ecclesiam procedens, el qui eunt. moris
exsecutus, eum  pauiarcha οἱ filio in. ambonem
ascendit, Tum introeuntes universi populi ordines
&pousiones suas scripto consignatas in sacra mensa
imposuerunt, lperator autem δὰ eos hzc. verba
fecit : « Ecce ex manu Christi et sancte. Ecclesie
filium meum excipitis. » Exclamaveruut omnes :
« Fili Dei, esto fidejussor noster, ul e manu tua
dominum Constantinum in imperatorem, eum  in-
columem servaturi et mortem ejus gratia. fortiter
oppelituri, excipimus., » .

Postera luce, que magna Dominica fuit, corona-
tus est in Hippodromo ab ejus patre et patriarcha,
coram populo universo , atque ita versus Magnam
Ecclesiam imperator uterque cum duobus Casari-
bus et nobilissimis tribus processerunt.

Cum autem Arabes incursionem fecissent, misit
imperator exercitum et niagna victoria potitus est.
Deinde ad Sophiana procedens ut. Maiumam  cele-
braret, mos enim erat ut ibi imperatores spolia re-
ciperent.

Varie lectiones et noto.

9 775,06... 19,4—8; Λέων ὁ ix τῆς. X, 06, b. ἔτη. 9* Ced. 19, .7 :; στέφει δὲ Κι τὸν ὑ. ἀ. τῇ αἰτήσει τοῦ
στρατοῦ, ὁ προδάλλεισθε «οἱ. 4! προσῖ)θ. col. " Ced. 19,12 ; τῷ γ' Eccc? 9 μι πανήγυρις ἐν

Ῥώμῃ »σ“ἁ τὸν Μάϊον πἶνα (Suidas)

Digitized by Google

—
