*

185

CHRONICON. — LIB. IV.

986

σφόδρα, μέχρι *** τοῦτον ἐνδίχως ἡ θεία " δίκη με- Α perversitatem, agendi rationem Deo infensissimam,

τῆλθεν, οὗ τὴν χαχίστην γένεσιν καὶ μοχθηρίαν xal
θεοστυγῆ προαίρεσιν xal δυσσέδειαν xol μέντοι "
χαὶ χαλεπὴν τοῦ βίου καταστροφὴν ὁ θεσπέσιος Νι-
κηφόρος διαῤῥήδην στηλιτεύων φάσχει *

(1) « Παρορᾷ Θεὸς καὶ ἦρξε ** καθ’ ἡμῶν ἄνθρω-
πος" οὐκ οἶδα εἰ ἄνθρωπον λέγειν χρὴ *', ἀλλὰ μὴ
θηρίον xat θηρίων ἀγριώτερόν τε καὶ πιχρότερον.
T! γὰρ τῆς συμφορᾶς ταύτης ἐλεεινότερον καὶ τῆς
δυστυχίας ἀθλιώτερον; Ἡλίχον καχὸν εἰς τὴν βασι-
ἡείαν εἰσεχώμασεν 85, διφνὴς μὲν τὸ γένος xel μι-
£»63pDapo;, πολυειδής τε ** τὸν τρόπον χαὶ ἀνελεύ-
θερος xal τὴν γνώμην ἀστάθερος 9. Τὸ μὲν οὖν
προσεχῶς αὐτῷ ὑπηργμένον καὶ πολυγνώριμον —

ἐκ γὰρ τῆς ᾿Αρμενίων " ὡρμᾶτο γῆς, ὅθεν εἰπεῖν Β

τὸ δύστροπον καὶ καχόηθες " — τὸ ΘΒ) Δ, δὲ ὦ; ":
ποῤῥωτάτω χαὶ παλαιὸν τυγχάνον, 3, καθὰ τῶν
πρεσζυτέρων ἐξιστοροῦσί vive; οἱ τὰ ἐκείνου xal
τῶν ἐχείνου πατέρων ἐκ πολλοῦ παραδοθέντα ἴσασιν,
οὐδ᾽ ἐντεῦϑεν χαθαρός "" ποθεν ἐχπέφυχεν εἴπερ "»
ix τῆς ᾿λσσυρίων φυλῆ; κακίστην ** παραφυάδα
ἐχφῦναι, ἐξ ὧν τὸ πατρῷον ἐπεφήμιζεν " αἷμα,
Κατήχθη γὰρ ἐκ τῶν Σεναχερὶμ [παίδων], (1735)
ἃς δὴ τῶν ᾿Ασσυρίων Ὦρξέ mote, χαὶ ὑπὸ τῶν φύν-
τῶν καιρίαν τὴν " πληγὴν ἐδέδεχτο " καὶ γὰρ οἵγε
φονίας δεξιὰς τῷ γεννήτορι ἐπανετείνοντο τῷ πα-
τραλῴῳ " λύθρῳ ἐμμολυνόμενοι, αὐτόχειρές τε [τῆς
σφαγῆς} τοῦ τεκόντος γενόμενοι, αὐτίκα πρὸς τοῖς
χωρίοις τῶν ᾿Αρμενίων φυγάδες οἰχόμενοι ! ἀνασὼ-

impietatem, ac denique funestum vitze exitum di-
vus Nicephorus aperte infamia notans ait:

* Oculos avertit Deus et nobis incubuit homo ; sed
quid hominem dico, imo bellua, et belluarum fe-
rissima crudelissimaque. Quid enim hac calamitate
miserabilius, quid hoc infortunio infelicius ? Quan-
tim malum in imperium intulit iste natura duplex
et genere semibarbarus, moribus multiformis, ilii-
beralis et sententia inconstans! Sive spectetur
quatenus propior nobis est ac multis notus (ex
Armenia euim terra oriundus est, unde eloquii du-
rities et morum pravitas), sive consideretur in
longinquo ct in. antiquitate, prout. narrant senum
quidam scientes ea quie de ipso deque ejus pa-
tribus longa traditione perhibentur, impura est
ejus origo, siquidem ex Assyriorum gente pessi-
mum genus duxit, ex iisque patrium hausit san-
guinem. Originem enim ducebat e fiis Sennacherib,
qui regnavit olim in. Assyrios, et a suismel liberis
exsus est : namque isli, ut parricidas manus ge«
nitori suo injecerunt, et paterno eruore inquinali,
auctori suce vite moriem ipsi intulerunt, statim in
Armeni tractus. fugitivi salutem quzsierunt. Ex
hac parricida semente 3d nostram generationem
infeliciter servata germinavit homicida fructus, qui,
nescio unde, Romanis ad banc penam damnatis,

ζονται *. Τούτου δὲ τοῦ πατροφόνου σπόρου χατὰ (Σ diras sorlilus est partes ; atque, ut. probe sciuut

τὴν ἡμετέραν γενεὰν πιχρῶς * τηρηθέντος παρα-
δλαστῆσας ἀνδροφόνος χαρπὸς, οὐχ οἶδ᾽ ὅθεν, Ῥω-
μαίων " τοῦτο χκαταχριθέντων *, τὸ δεινὸν ἐχεχλή-
oto "" ἴ οἷς εἰς τόδε τὸ " φῶς, οἷς οἷδεν ὁ ἀνᾳσχόμε-
vo; χρίμασι, προαχθεὶς * πονηροῖς καὶ ὀλεθρίοις ἐν-
τρέφεται xal συναύξεται !'* ἤθεσί τε xal πράγμα-
οἷν !!, "Ex τῆς ᾿Ασσυρίων γοῦν λεαίνης xai τῆς
"Appeviov παρδάλεως ἑτεροθαλὴς 33, σύνθετόν τε
καὶ ἀλλόχοτον τίγριδος εἶδος ἐχ νόθου καὶ κιθδήλου "
ἐξέφυεν !* υἱὸς ᾿Αρμένιος ἢ ᾿Ασσύριος εἰδεχθέστε-
poc, καὶ λέων μὲν τὴν προσηγορίαν, λέοντος δὲ τὸ
[μὲν] ἀρπαχτικὸν εἰς τὸ ἀσφαλὲς χεχτημένος, τὸ
δὲ ἐλευθέριον οὐδαμῶς προϊέμενος, χαμαιλέων δὲ
ὥσπερ οὖν τὸ εἶδος, οὕτως xat τῆς ψυχῆς τὸ πολύ-
μορφον διὰ τὸ τοῦ γένους ὕπουλόν τε xal ὕφαλον,
ἐξ ὧν ἐμεγαλαύχει τῆς δυστροπίας χαὶ τοῦ δόλου τὸ
χεχρυμμένον xat ἀνεξαγόρευτον. Καὶ γὰρ ἐμηχα-

λυᾶτο λανθάνειν τὸ ἐνδομυχοῦν τῆς γνώμης σχοτεινὸν

qui hanc subeunt damnationem in lucem editus in
pravis perniciosisque educatus est οἱ crevit mori-
bus et actionibus. Ex Assyriorum igitur leena et
Armeniorum pardo hybrida, mistuim «quoddam ac
monstrosum ex adultera spuriaque copula nalus est
tigris quidem qui Ármenix magis quam Assyriz (i-
lius videtur. Etenim Leo quidem erat nomine, et
sicutleo idoneus erat pred:e in latebram rapiendie ;
sed leonis generositate omnino expers, chamaleonta
multo magis referebat ut vultu, ita et anima versi-
formi, quia originem habebat ignotam et occultam,
el quia immanitatem perfidiamque suam celare ac
nemini manifestare affectabat. Siquidem nitebatur
ut lateret. ipsius animus tenebris obvolutus, va-
riusque consilio, et ad nocendum proclivis; et
quasi omnem impendebat operam atque curam, ut
nunquam econsonaret cor labiis, sed aliud mens
sentiret, aliud lingua proferret : in tantam impie-

Varie lectiones et notas.

" οὗ add. Coisl.— καὶ περιωρίσας cod.
Cod.
* ástázepoz P. 5) 'Αρμηνίου Coisl. 510.
πέμφυκεν P. * ὡς δὴ «9:7, Coisl. 510.
ed. χαχιστ, παραφυάδ, ἐχφῦναι cod.
cod. 3 ἀνεσώζοντο Coisl. 510.
χριθ, cod. χαταχριθείς Ρ, ὁ ἔχ, scl. ἡ

* προσαγ, Coisl, 510. 19 αὐξ, Coisl. 510.
P. νυ ξξέφυ γονῆς

Ἔ ^! θείῃ, 88 χαὶ μέν γε καί Coisl. 310 xax μέν γε τήν [54. δ εἴξς
41 χρὴ À. à, θ. καὶ τῶν 0, m. τε χαὶ ἀ, om. τί--- ἀθλ. Colsl. Sto. Go
"5 ὡς deest ined, "! cuyydvovcod. 5 xaflapix ed. et Coisl. ἐχ-

*! χαχίστης παραφυάδος Exofiva: P. κακίστην παραφυάδλ ἐχδῦναι

V ἔπενφ. cod. ** τὴν om. Coisl. 510. 39 πατρῴῳ Coisl. " ὠχόμενοι..
* πιχρῶς τηρ. xal cod.
ἡμετέρα γενεά.
ἢ oisi. 2 πρὶ P. πράξεσιν ed.
Ἀρμένιον ἢ ᾿Ασσύριον εἰδεχθεστέρας cd. E. y. εἰς ᾿λρμενίαν ΔΑ, &. Coist, 510 —

** εἰσεχόμισεν Coisl, **x. δέ ed.

* s, UP. τ΄ xal cod, τηρηθεὶς xat ed. * xaza-
ὃς — οἷς cod. ed. *:ó6 om. Coisl. 310.
'* ἐτεροθαλές ει]. 35 ἀχιθδήλης

πρόσειμ, ed. --- δέ Coisl. 510. — ἐνδήμυχον (οἷν! 310.

Digitized by Google
