330

GEORGII HAMARTOLI

936

piis venit, et. nihil proficiens, Amorium rursus πόλει μετὰ ?! λαοῦ xal μηδὲν ἀνύσας, ἀνέστρεψε **

petit.

Artabasdus ubique sacras reposuit imagines, et
Ecclesia pristinum splendorem recuperavit. Ana -
stasius vero patriarcha, manu tenens venerania
erucis ligna, in ambone atans, per eum qui iis affixus
faerat juravit, Constantinum imperatorem hzc sibi
verba dixisse : « Quem María peperit Christum,
hunc tu Filíum Dei ne censueris, neque quidquam
prater hominem ; ita enim. eum María peperit ut
et me iater mea Maria.» Hoc audito, populus
anathematizavit eum.

Arlabasdus, urbe egressus, milites conscribebat.
Quo comperto Constantinus contra. eum movit et
pugna commíissa in fugam convertit, et Cyzico
pottus, ibi tutus manet.

Constantinus usque ad Chalcedonem procedens,
ad paries Thracicas. et. terrestrem murum castra
ponit, excurrens etiam,usque ad Auream portam ut
se multitudini ostenderet.

Antabasdus autem, apertis portis, iterum praelio
cominisso victus fususque est.

Cumque Constantinus navium esset potitus, fa-
mcs ingens in urbe exstitit, ita ut modius hordei ad
duodecim numismata venderetur, εἰ sic de reliquis
annouis. Moriente ergo et pereunte populo, coa-
δὺς. est Artabasdus Constantinopoli excedere.

Nicetas vero, Ártabasdi filius, collecto non conte-
imnendo exercitu, ad Chrysopoliu pervenit. At im-
perator, copiis suis trajeciis, eum profligavit et
cepit, ac compedibus vinctum, ad murum aggressus,
μαι osteudit.

Subito a terrestri muro adortus urbem cepit; et
Ariabasdum cum Bactagio patricio comprehendens,
Artabasdum quidem et duos ejus lilios oculis pri-
vavit; Bactagium vero, uianibus et pedibus prius
amputatis, iu Cyuegio capite truncavit. Multos
quoque proceres e vita sustulit et eorum boua pu-
blicavit

Inde equestres ludos eoens, Artabasdum ac (ilios

πάλιν εἰς τὸ ᾿Αμώριον,

** (7) Ὃ δὲ ᾿Αρτάδασδος τὰς ἱερὰς εἰχόνας
πανταχοῦ ἀνεστήλωσε, καὶ τὸν πρὶν αὐτῆς κόσμον
ἡ Ἐχκχλησία ἀπέλαδεν. ᾿Αναστάσιος δὲ ὁ πατριάρχης
χρατήσας τὰ τίμια ξύλα ὥμοσεν ἐν τῷ ἄμδωνι
ἑστώς, ὅτι « Μὰ τὸν προσηλωθέντα ἐν τούτοις *,
οὕτως pot εἶπε Κωνσταντῖνος ὁ βασιλεὺς, ὅτι μὴ
λογίσῃ Υἱὸν Θεοῦ εἶναι (τὸν Χριστὸν), ὃν Écexev (ἢ)
Μαρία ᾽, εἰ μὴ * ψιλὸν ἄνθρωπον ", ὡς * ἕτεχέ με
ἡ μήτηρ μὸν Μαρία. » Kat τοῦτο ἀχούσαντες οἱ λαοὶ
ἀνεθεμάτισαν αὑτόν.

* (8) Ὁ δὲ " ᾿Αρτάδασδος ἐξελθὼν ἐστρατολόγει.
Κωνσταντῖνος δὲ, τοῦτο μαθὼν, ἐχίνησε κατ᾽ αὐτοῦ,
καὶ συμδαλὼν μετ᾽ αὐτοῦ πόλεμον τρέπει αὑτόν **
xai καταλαδὼν τὴν Κύξζιχον ἐν τῇ πόλει διασώ-
ζεται.

A46 (9) Ὁ δὲ Κωνοταντῖνος, ἐν Χαλχηδόγι
ἐλθὼν, ἀντεπέρασεν ἐν tot; Θρᾳκῴοις μέρεσι, καὶ
τῷ χερσαίῳ τείχει παρακαθίσας, διέδραμεν ἕω; τῆς
Χρυσῆς πόρτης (105*) ἐπιδειχνύων ἑαυτὸν τοῖς
ὄχλοις.

(10) Ὅ δὲ ᾿Αρτάδασδος, ἀνοίξας τὰς πόρτας xai
συμθαλὼν πάλιν πόλεμον, ἡττήθη χατὰ χράτος.

(141) Τοῦ δὲ Κωνσταντίνου τὰ πλοῖα χρχτήσαντος,
ἐγένετο λιμὸς ἰσχυρὸς ἐν τῇ πόλει, ὥστε πραθῆναι
τὸν μόδιον τῆς κριθῆς * νομισμάτων ιβ' xal τὰ
λοιπὰ (εἴδη) ὁμοίως. Τοῦ δὲ λαοῦ θνήσχοντος χαὶ
ἀπολλυμένου, ἡναγχάσθη ᾿Αρτάδασδος ἀπολύειν χαὶ
ἐξέρχεσθαι (αὐτοὺς) Ex !* τῆς πόλεως.

!' (49) Νικήτας δὲ, ὁ υἱὸς ᾿Αρταδάσδου,, ἐπισυνά-
£a; λαὸν ἱκανὸν ἦλθεν ἕως Χρυσοπόλεως. Καὶ (δια)
περάπας ὁ βασιλεὺς ἐδίωξεν αὐτὸν, καὶ χαταλαδὼν
ἐχειρώσατο. Καὶ τοῦτον πεδήσας ἦλθε "" διὰ τάχους,
xaX τῷ πατρὶ ὑπεδείκνυσεν !*.

!** (13) Ἄφνω δὲ παραταξάμενος διὰ τοῦ χερ-
σαΐου τείχους τὴν πόλιν παρέλαδε" καὶ 'Apzá6a-
a6ov !* χειρωσάμενος !* καὶ τὸν "" πατρίχιον Baxzá-
γον 15, τὸν "᾽ μὲν ᾽᾿Λρτάδασδον σὺν τοῖς δυσὶν
υἱοῖς ** αὐτοῦ ἐτύφλωσε, τοῦ δὲ *! Βαχταγίου χεῖρας
xa πόδας ἐκκόψα; ἐν τῷ Κυνηγίῳ ἀπεχεφάλισε -
πολλοὺς δὲ xal ἄλλους τῶν προὐχόντων ἀνεῖλε, χαὶ
τὰς οὐσίας αὐτῶν ἐδήμευσεν.

35. (14). Ἱμππικὸν δὲ ποιήσας, εἰσήγαγε τὸν ᾿Αρτά-

€t amicos ejus ργούυχ! cum patriarcha Anastasio p ὄασδον σὺν xol; υἱοῖς αὐτοῦ ἅμα τῷ πατριάρκῃ "ἢ

qui asino prepostere impositus pompatice duce-
batur.

᾿Αναστασίῳ xai τοῖς φίλοις "" αὐτοῦ "5 τοῦ πα-

τριάρχου ἐπὶ ὄνου ἀντιστρόφως καθεζομένου (καὶ **
πομπευομέγου).

Varie lectiones et note.

V πρός 1 58 ὑπεστρ. Leo. Ced. 4.17-5,2.

Coustantinus. vertit eum. * el; νομίσματα Ced.

* ἐν absol; Ced.
v. Ced. "ἡ γὰρ Μαρία οὕτως αὐτὸν Écexsv Ced. ὅ ὡς xal ἐμὲ
τῆς πόλεως xai O0. m. ἡττήθη κατὰ χράτος Ced. 6,6 cf. $ 10.
! ἀπό Ced.

* τὸν λεγόμενον yv Ced. * ἀλλὰ
j. p. Ced. *745  ! Ὁ δὲ "A. ἐξ.
* Κωνσταντῖνος 5 Misc, C. 2 :
"Ced. 0,11-15. Νικήπ, cod.; νικήσας

Lco e compendio. 1male lecto, cf. Misc. Niceta. Monostrategus. 33 ἐλθὼν διὰ τοῦ τείχους τῷ Ced. L-o

Misc. cf. vinctum per. murum.

σύν Ced.

5 ὑπεδείκνυεν, Ced.
δυσὶν υἱοῖς Leo. '' xal τοὺς σὺν αὐτῷ Ced. 5 Βαχουάγιον Leo. Bagrauws Misc.
“6 á. υἱοῖς Ced. *! τοῦ δὲ B. y. καὶ à. χύψας ἐν Leo.

** Ced. 6,15-20..— !* y. "A. ed. Leo. 5 σὺν τοῖς

19. τοῦτον μὲν

*! Ced. 6,20-25.— 35 φατριάρχῃ cod.

δ᾽ αὗτου xal v. φ. δεδεμέγοις ἅμα "A. τῷ ψευδωνύνῳ m. τυφθέντι δημοσίως καὶ ἐπὶ ὁ, &. χαθεζομένῳ, x.

*. M. Ced. 1» αὐτοῦ |. αὐτῶν

αὐτ. cud.)

** xai πιτὲ εἰσερχομένου πρὸς; τὰ βασίλεια ἐπ᾿ ὁ "A. τὰ

Τπίσθια τῆς στολῆς τοῦ ἀγίον, πρὸς ὅν ὁ ὅσιο; ἔφη ». Μὴ σ. τὸ διίππον b, σε Ced. 1.798,14-17.

Digitized by Google
