933
αὐτὴν ὀνομάζεσθαι καὶ δὴ" λαδὼν ἐν χειρὶ βαλάν-
«iov πλῆρες " GA ἤ, χρυσίου, καὶ ὑποδείξας» αὐτὸ '?
πᾶσιν, ἤρετο" « Τίνος ἐστὶν " ἄξιον; Τῶν δὲ « πολ-
λοῦ» εἰπόντων, χενώσας τὸ χρυσίον 15 πάλιν ἤρετο"
« Τίνος ἐστὶν 13 ἄξιον; » Καὶ λέγουσιν’ « Οὐδενός. :
— t Οὕτως, » ἔφη, « καὶ ἡ "" Μαρία * » --- (οὐ γὰρ
Θευτόχον ὁ ἄθλιος ἠξίον λέγειν 15 — « ἕως μὲν
εἶχε τὸν Χριστὸν ἐν ἑαυτῇ, τετιμημένη ἦν ἀφ᾽ οὗ
δὲ τοῦτον ἀπέτεχεν, οὐδὲν τῷν λοιπῶν γυναικῶν
Κύρις.

1: (2) Φεῦ τῆς τολμηρᾶς δυσφημίας τοῦ σαραχη-
νοπίστονυ xai ἰουδαιόφρονος " οὐ γὰρ Χριστιανὺς, ---
μὴ γένοιτο! — ἀλλὰ Παυλιχιανὸς ἣ--- τό γε ἀληθέ-
στερον εἰπεῖν '* --- εἰξωλολάτρης καὶ δαιμόνων ὑπη-
ρέτης χαὶ ἀνθρωποθύτης " τὴν μὲν γὰρ πανάχραντον
Θεοτόχον xal τοὺς ἁγίους 7* ὁ ἐναγὴς ** χαὶ ἄθευς
ἐχτρεπόμενο;, τὴν παρ᾽ Ἕλλησι τιλωμένην ᾿Αφρο-
δίτην xaX τὸν Διόνυσον ἐθρήσχενεν ὁ νέος Ἰουλιανὸς
«ai ἀνθρωποθυσίας αὐτοῖς ἀνέφερς *! πέραν τῆς
πόλεως, ἔνθα τῆς ἁγίας Μχύρας τῆς ** μάρτυρος
ἣν ὁ ναὸς, ὄνπερ ὁ " μισάγιος ** ὀχδαφίσας xal
φονευτήριον ποιήσας, Μαῦραν ὠνόμασς τὸν τόπον,
ἐν ᾧ καὶ τὰς φρὸς τοὺς δαίμονας τελετὰς; νύχτωρ
ποιούμενος, παῖδας * xactégqaste χαὶ μαρτυρεῖ
τὸ πρὸς θυσίαν σφαγισθὲν τοῦ Σουφλαμίον παιδά-
ριον, ὅπερ ὁ δαιμονιώδης ἐν παραδύστῳ ** ποιήσας,
ἔχδηλον ὁ Θεὸς τοῖς πολλοῖς τοῦτο *7 πεποίηχε.

** (5) "Ex τούτων οὐ μιχρά τις ἀθυμία τοὺς Χρι-

CHRONICON. - LIB. 1V.

931

A pretii, Cum responsum essel, « Magni, » evacuato
auro rursum interrogavit quanti loculos sstima-
rent, Cumque responsum esset, « Nihili, » — c lta,
inquit, Maria quoque (non enim Deiparentem di-
Cere impius dignatus est), dui Christum gestavit
utero, in honore fuit; postquam eum peperit, nihilo
reliquis mulieribus prestantior est, » O blasphe-
mia ! Parce nobis, Domiue.

διενήνοχεν" ». (ὦ 7* τῆς βλασφημίας ἢ) φεῖται ἐμῶν,

Facessat insoleus blasphemia hominis quoad
fidem Saraceni et Judaice sentientis. Neque euim
Christianus, alisit! sed Paulicianus revera erat,
idololatra dzemonumque servus et hominum immo
lator. l'urissiuam enim Dei Genitricem οἱ sanctos
aversans impius ille et a Deo alienus, Venerem et
Baechum quos iu honore habuerant gentiles, novus
Julianus colebat, et hominum | sacrilicia eis extra
urbem offerebat, ubi erat Sanctte Maurz / martyris
templum, quo everso et. iu. carnificinam converso,
sanctorum adversarius hune locum Mauram vocavit,
ibique nocturna sacriüicia daemonibus offerens, pue-
ros trucidabat, ut testatur pueruli Suflamii czedes,
quam ab homine diabolico celatam, Deus multis
wanifestam fecit.

Hxc Chrisüanos .n gravem conjecerunt. maro-

στιανοὺς χατέλαδεν, ὥστε δ" πάντας μισῆσαι αὐτὸν, C, lem, omnesque eum exosi Artabasdo curopalatae

xai ᾿Αρταθάσδῳ *' χουροπαλάτῃ xat γαμδρῷ ἐπὶ
ἀδελφῇ αὐτοῦ προστεθῆναι (τῷ μίσει αὐτοῦ). Ἐξε6)-
θὼν " γὰρ Κωνσταντῖνος ἐν τοῖς μέρεσι τοῦ Ὁγι-
xíou χατὰ ** 'Apá6uv, ᾿Αρταδάσδον μετ᾽ αὐτοῦ ὄν-
τος, ὑπεδλέποντο 9* ἀλλήλους.

645 (4) Καὶ συμδολῇ; 5" γενομένης μετ᾽ ἀλλὴ-
λων, καὶ τοῦ Βισὴρ καὶ τοῦ συμμύσιον Κωνσταν-
τίνου σφαγέντος παρὰ ᾿Αρταδάσδου, Κωνσταντῖνος
φοδηθεὶς ἔφυγεν εἰς τὸ ᾿Αμώριον "".

(5) Ἐντεῦθεν μάχαι μεταξὺ αὐτῶν δεινόταται
γεγόνασι'" ᾿Αρτάδασδος δὲ, Θεοφάνην μάγιστρον,
φίλον αὐτοῦ ὄντα χαὶ τότε ἐκπροσωποῦντα ἐν τῇ
πόλει, ἔγραψε δέξασθαι αὐτόν. Καὶ δεχθεὶς ὑπὸ τῶν
θεμάτων ἀνηγορεύθη βασιλεύς" εἰσελθὼν δὲ ἐν τῇ
πόλει πᾶς ὁ λαὸς σὺν τῷ ψευδωνύμῳ πατριάρχῃ
᾿Ανασταπίῳ, ἀνεθεμάτισαν Κωνσταντῖνον, ᾿Αρτά-
θασδον δὲ ὀρθόδοξον βασιλέα ἀνεχήρνξαν.

* (6) Καταλαδὼν xai Κωνσταντῖνος ἐν Χρυσο-

(sororem is Copronymi in matrimonio habebat) scse
adjunxerunt. Interea. Constantino adversus Arabes
cum Artabasdo in regionem Opsicianam profecto,
muluo sese observabant.

Et auxilium aliis ferentibus e: Bisero, socio sa-
crorum Constantini, ab Artabasdo interfecto, Con-
staniinus perterritus Amorium aufugit.

Hinc ealamitosissima inter utrumque bella. Ar-
tabasdus vero Theophani magisuro, uni ex. familia-
ribus suis et tunc in urbe degenti mandavit ut eum
susciperet, Et admissus ab ordinibus imperator
renuntiatus est. Universus deinde populus urbem

D circuiens, cum pseudopatriareha Anastasio anatle-
malizavit Constantinum, Artabasdum vero impera-
*orem orthodoxum salutavit.

Fugiens Constantinus Chrysopolin cum copiis

Varia lectiones et note.

. Ced.
0n.
7? πάντας

** óy. 2. γὰρ iv. Ced. Leo. *? 73. x.
.Ced, " om. ἐστιν Mon, ?* ἡ ἡ om.
237,11. 15 xil οἰχειότερον add. Mon.

Mon. ** p. M. ἣν à ναός Mon.
606 θύσας Mou.

16. αὐτῷ Ced.
75/4, ἡ, ὁ ἄθεος Mon.

8 δύστηνο, xat. Mon.
9 τότε mem. Mon. omissis seq. usque ad

τι ἄξιόν ἐστι Mon. Ced. Leo.
τ ὦ — xs om. Mon.
80 by, xal δύστροπος Mon.

*» μισαγίστης Mon. "5 παῖδα Mon.
$ 19. **742 — Ced. £,5-10.

7? πὶ τὸς
"! Glyc.
*! ἀντέφερε
*5 παρα-
* ὦ, πα.

add. Mon.

ρὰ πάντων μισηθῆναι xal Ced. ** xai ᾿Αρτάδασδο: δὲ ὁ χουροπαλάτης xai γαμδρός cod, *' Ἐξ. δὲ
ὁ K. Ced. 5 τῶν Ced. "8 ὑπεθλέπετο κακῶσαι ᾿Αρτάδασδον ὅντα à» τῷ Δορυλαίῳ Ced. “Ὁ δὲ mA
γνοὺς κινεξ xat' αὐτοῦ, xdi τὸν μὲν πατρίκιον Biarpov τὸν συμμύστην K. ἐομφαίᾳ ἀνεῖλεν" ὁ δὲ Κο-
πρώνυμος Q. ἐπιδὰς παριππίου φεύγει εἰς τὸ ᾿Α., x. τ, À. Ced. 411-15. ** ᾿Αμμώριον cod. 9 Ced.
4,15.19. "E. p. δ. τοῖς ὑπηκόοις, ἑκατέρων βασιλέων ἀναγορευομένων " εἰσῆλθε δὲ '᾽Δ. ἐν τῇ πόλει xal mae
ρευθὺ κατὰ πᾶσαν αὐτὴν τὰς ἱερὰς ἀνεστήλωσεν εἰχόνας, ἀν. δὲ παρὰ τῶν θ. B. ᾿Αναστάσιος δὲ ὁ ψευδώ-
γυμος πατριάρχης, κρατήσας τὰ τίμια καὶ ζωσποιὰ ξύλα, ὥμοσε τῷ λαῷ ὅτι, x. τι λ. ὶ 1

Digitized by Google
