911

GEORGII HAMAKTOLI

972

prospecturum. lila autem prudenti animo eum qui Α αὐτῷ. 'H δὲ συνετῷ (μὲν) τῷ φρονήματι πρὸς τὸν

heri perjurus servus fuerat, hodie tyrannidem ge-
rebat, sic affata est : « lleus tu, Deum agnosco qui
mead imperium hoc evexit, nme vero meis delictis
meruisse ut eo exciderem ; in his omnibus laus sit
diviao nomini, Neque vero tu nescis delata ad me
fuisse de tuis insidiis indicia, quibus si credidissem
nemine vetante interficere te poteram ; sed partim
juramentis tuis fidem adhibens, partim tibi parcens,
ista omuia neglexi, Deo ie relinquens per quem
reges reguant et principes dominantur. Nunc etiam
tibi ut pio οἱ a Deo ad imperium evecto imperatori
supplico, petens ut me:e imbecillitatis rationem lia-
bens, patiaris me iuhabitare domum  Eleutheria-
nam, ἃ me Couditam, quo incomparabilem consoler

calamitatem. » Ad hac Nicephorus respondit : 5

« Quando ita cupiat, se per omnia ei liberalissi::e
gratiticoturum ; juraret modo nu'lum se thesaurnm
celaturam. » Juravit Irene et imagnas opes ci de-
texit. Sed Nicephorus, optatis potitus, statim cau
re'egavit in monasterium quod in Principis insula
ipsa condiderat.

Sentiens deinde proceres omnes, propter eua:
ipsius avaritiam, Auguste desiderio teneri, timuit,
et eam absque commiseratione Mitylenem relegavit,
cum hiems asperrima szviret.

Constantinum etiam, cjus filium, comprehendi!,
qui ipsi demonstravit thesaurum in arcu zdi-
lici semicirculo abditum qui nune iu Sigmate
invenitur.

Nicctam vero Tripbylium | Nicepborus veneno
sustulit.

Bardaues interea, patricius et Orientalium dux,
cognomento Turcus, a thematibus trans fretum
positis imperator salutatus est, ipso tamen re-
luctante.

A militibus autem aufugere non valens, coactus
ad Chrysopolin usque processit. um vero Dei
umore ducius, ne forte ejus causa cedes Christia-
nornm patraretur fidem incolumitatis a Nicephoro
accipiens, nocte, militibus insciis, ad monasterium
Meraclii in Catabolo se recep.t, ubi monachus
factus esi,

χθὲς μὲν δυῦλον ἐπίορχον, σήμερον δὲ τύραννον ἔξ η"
€ Ἐγὼ μὲν, ὦ ἄνθρωπε, θεὸν !! ἡγοῦμαι τὸν ὑψώ-
σαντά με εἰς ταύτην τὴν βασιλείαν, ταῖς δὲ ἐμαῖς
ἁμαρτίαι; τὴν καθαίρεσιν ἐμαυτῇ '* προτάπτω " ἐν
πᾶσι δὲ τούτοις εἴη τὸ ὄνομα Κυρίου εὐλογημένον.
Οὐ μὴ "5 δὲ ἀγνοῇῆς τὰς xatk σοῦ μηνυθείσας po:
ἐπιδουλὰς, αἷς εἰ συναπήχθην !*, ἀκωλύτως εἶχον
τοῦ ἀνελεῖν σε. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν τοῖς σοῖς ὅρκοις πειῦο-
μένη, τὸ δὲ φειδομένη σου, πάντα GÀ) παρΞλο-
γισάμην, τῷ Θεῷ ἀποδοῦσά σε, δι᾽ οὗ βασιλεῖ; βασι-
λεύουσι xat δυνάσται χατεξουτιάζουσι, Καὶ τὰ νῦν
ὡς εὐσεθὴ xat ἐχ Θεοῦ προδληθέντα (εἰς) βασιλέα
προσχυνῶ (καὶ τιμῶ) χαὶ αἰτοῦμλι φείσασθαί μου
τῆς ἀσθενεία; xoi συγχωρῆσαΐξ μοι "" τὸν ὑπ᾽ ἔμοῦ
χτισθέντα τὸν ᾿Ελευθερίου οἶχον εἰς ψυχαγωγίαν
τῆς ἀσυγχρίτου μου συμφορᾶς. » Ὁ δὲ ἔφη * « hat
εἰ τοῦτο θέλεις σοι γενέσθαι, ὅμοσόν μοι μὴ ἀπο-
χρύψαι τι τῶν θησαυρῶν, xai πᾶσάν σὸν θεραπείαν
ποιῶ. » Ἢ δὲ ὥμοσεν αὐτῷ, ὑποδείξασα xal πλοὺ-
«ov πολύν. Ὃ δὲ τοῦ ποθουμένον τυχὼν, παρευθὺ
ἐξώρισεν αὐτὴν ἐν τῇ Πριγχήπῳ, ἣν αὐτὴ φχοδόμη -
σεν εἰς μονήν !*.

"1 (4) Ἰδὼν δὲ πάντας τοὺς ἐν τέλει λυπουμένου ;
ἐπ᾽ αὐτῇ '* διὰ τὴν ἀπληστίαν αὐτοῦ (xat) φοδηθεὶς,
19 χαίπερ βαρυτάτου χειμῶνος "“ ὄντος, ἐξώρισς
τὴν αὑτὴν Εἰρήνην ἐν Λέσδῳ τῇ νήσῳ φρουρεῖ-
σθαι.

(Ὦ Προσελάδετο δὲ "" xal Κωνσταντῖνον υἱὸν
αὐτῆς, ὃς xal ὑπέδειξεν αὐτῷ τὸν 5 ἀναχτισθέντα
πλοῦτον "5 ὑπὸ ᾿Ορθομαρμαρώσεως τὸν νῦν ἐν τῷ
Σίγματι ὄντα.

** (6) Νικήταν δὲ τὸν Τριφύλιον 3) ὁ αὑτὸς Νιχη-
φόρος ψαρμάχῳ " ἀνεῖλε.

9 (7) Βαρδάνης δὲ ὁ πατρίχιος xai στρατηγὸς
τῶν ᾿Ανατολιχῶν (τὸ ἐπίχλην Τοῦρχος) ἀνηγορεύθη
βασιλεὺς ὑπὸ τῶν περατιχῶν θεμάτων, ὅς γε πολλὰ
τοῦτο παρῃτήσατο.

6744 (8) Διαδράσαι δὲ ** μὴ δυνηθεὶς, βίᾳ χα-
τελθὼν ἐν Χρυσοπόλει, εἶτα φοδηθεὶς " τὸν Θεὸν,
μήπως δι᾽ αὐτοῦ γένηται σφαγὴ Χριστιανῶν, λαδὼν
παρὰ Νικηφόρου λόγον ἀπαθείας, νυχτὸς λάθρα τοῦ
λαοῦ ἦλθε πρὸς τὴν μονὴν Ἡραχλείου ἐν τῷ Κατα-
δόλῳ, καὶ εὐθὺς γέγονε μοναχός 3.

D

Yarie lectiones et nol».

t εὐεργέτην Leo. 1") ἐμαυτῆς Ced.
ELI Ced. ἾΝ εἰς ὃ αὑτὴ ᾧ. μοναστήριον Ced.
' αὑτῷ.
Ced.
δὲ τὸν υἱὸν à. φιλαργυρίᾳ μᾶλλον
χρυμμένον φανερῶσα: αὐτῷ, Ὁ δὲ.
31,190. "CE, τῷ ἡμιχυχλίῳ ὅ vov λέγεται
μένος καὶ αὐτὸν ὁμοίως τῇ μητρὶ αὐτοῦ παρεῖδε
γνώμης ἀμειδόμενο; ὡς
ἀξίας ἀνταποδιδούς Ced.
τῆς βασιλείας ἐπιλαθέσθαι — ἀνηγόρευσαν βασιλέα

óm αὐτῶν χατῆλθεν ἐν Xp. εὐφημούμενος, X. t. À. Ced, 55,1-14.
Ur αὐτὸν ἐμφύλιος Y. πόλεμο; λ. πρὸς τὸν βασιλέα ἐχπέμπει
og διέδρα v. xal ἀπελθὼν ἐν τῷ Κ. εἰς τὴν τοῦ 'H. p. y. p. Ced. 53,6-

à

χεχτημένος ὁ δαρδάνιος καὶ δεδιὼς μήπως
λόγους ἀπ. ζητῶν xai À. vauctnó

U οὐ μὴν δὲ ἀγνοεῖς Ced.

1 συνηπήχθη cod. 9? us εἰς

31 Ced, 31,4-9.— "δ αὐτῷ cod. Cf. Zon. ἀχθόμενος

1: Μήποτε ol λαοὶ μεμνημένοι τῶν εὐεργεσιῶν αὐτῆς μέλλωσι πάλιν αὑτὴν ἀναγορεύειν.
36 y, ἐπιχειμένου β. οὐχ ᾧχτειρεν αὐτὴν ἀλλ᾽ ἐξ. εἰς Μιτυλήνην φ. à. προστάξα; Ced.
ἀγόμενος ἣ οἴκτῳ mp. συνέστιον αὐτῷ, οἰόμενος πλοῦτον ἐγχε-

φιλοφρονούμενος ὑπο᾿
X. Ced

iva amp εἰς τὸ

συναγωνισθέντα αὐτῷ tl; τὸ χατασχεῖν τὴν βασιλείαν Ced. 1€ o. ἀ, εὖγε τῆς
*' Ced. 32,1-52,1 : Bagbávio; δὲ τὰς AO στρ. ὧν ἐν ἑαυτῷ ἐρρήντος
Βαρδάνιον ᾧ ἐπ. T. * ** Μὴ buv. δὲ διαδρᾶναι βιαζόμενος

ΞΚς
αὐτοῦ χουφότητι γνώμης ὑπ. Cel.

* θῃησαυρὸν àv. δι' ὁ. χαὶ τοῦτον ἀφελό-
** 805 — Ced. 51,20-24. 5 ἀξίως τῆς aen

"ἐς τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον ἐν xapbig

40. δ᾽ ὁ δὲ μετ᾽ αὐτοῦ λαὸς οἴκαδε ᾧ ετο᾽ σχηματισάμενος δὲ ὁ βασιλεὺς ἀγαγεῖν βαρδάνιον ἐν τῇ πόλει

δοόμωνα ἐξαπέστειλε Ced.

Digitized by Google
