D

979 GEORGII

^ffcetus rediisset, Leo patricius et Orientalium dux
ab exercilu et magnatibus imperator renuntiatur

|: in eampo Tribunalii.

Quod audiens Michael monacbalem habitum cum
.ore el liberis induit et in insulam urbi vicinam
"essit, ubi mortuus est,

UCCLXIL. Regnum Leonis Armenii prevaricatoris.

Po.t Michaelem per septem annos et menses
cs'nque regnavit Leo Armenius, patricius, ortho-
^niv inimieus postea factus. Coronam accepit e
imsdbus Nicephori patriarchae, Duobus porro an-
^o (Clapsis in. apostasie crimen delapsus, chiro-
"^ "ho quod de sua orthodoxia dederat abolito,
^o ub Saulis imilatus est. Sieut enim hic, post-
t.i duobus annis juxta. Dei legem regnaverat,

' 1]e a recto deflectens divinaque destitutus gratia

spiritui. malo traditus, adversus beneficum Da-
* nm manus suas armavit et sacerdotum cde in-
sca: sie infelix ille impiusque imperator post
UU. nium, adversus pietatem insaniens et rabidus,
Sum Nicephorum, a quo fuerat coronatus, in

- ^um egit.

;co'otum scilicet ejus loco patriarcham in-

"dt, hominem stultum potius et servum, pisci-
Cos mutiorem et nibil preter impietatem scientem.
vo Ὁ pmpore persecutionem juduciis non. inter-

s edm adversus Ecclesiam suscitavit. Si igitur
nU ud oporteat perversionem in malum, mogis
andi sunt iste et ipsius assecle, quam Galaur,
: 50d sie tam cito translati sint ab eo qui cos
Ua'sverat in gratiam. Christi, in aliud Evangelium,
5594 0n est aliud, nisi Deum irritavisse divinam-
sue iram exeitasse,

Porro Crumus, novus Senacherim, victoriis iu
caerhiam elatus, proprio fratre ad obsidendam
^ C djanopoiim relieto, post dies sex imperii a Leone

-umnti ad urbem accedens, muros a Blachernis

Aureom usque portam circuibat, exercitus
n-utis ee virtutem ostentans, profauisque sacri-
ís à prato Aure» porte adjacenti peractis.

M o« paccm componi ab imperatore petiit, aut ad
^um portam hastam suam figere. Imperatore

Pob ia respuente, civitatis muros et instructissimum

^. wx ratoris exercitum miratus, in tentorium re-
sas, Ad pacis propositionem verbis fallacibus
iecit,

HAMARTOLI 080

A ἀναγορεύεται Λέων ὁ πατρίχιος xaX azpatr yb; τῶν
᾿Ανατολιχῶν ** ὑπὸ τοῦ λαοῦ xal τῶν ἀρχόντων iv
τῷ κάμπῳ τοῦ Ὑριδουναλίου **,

(6) Καὶ δὴ τοῦτο Μιχαὴλ, ἀκούσας καὶ τὸ μοναδικὸν
σχῆμα σὺν γυναιχὶ χαὶ τέκνοις ἀμφιεσάμενος εἰς
τὸ πλησίον τῆς πόλεω; νησίον περιυρίζεται, ἐν ᾧ
χαὶ ἐτελεύτησεν.

ZzB'. δασιλεία Λέοντος τοῦ ᾿Αρμενίου τοῦ

aapa6ácov.

*5 Μετὰ ** Μιχαὴλ ἐδασίλευσε Λέων ὁ "Apptv:o;,
6 πατρίχιος *' xai παραδάτης ὕττερον ἀναφανεὶ;,
Enn C "5, μῆνας ε΄, στεφθεὶ; " ὑπὸ Νιχηφόρου za-
τριάρχου" — μετὰ γὰρ ' δύο χρόνους ἀποστατήσας
πρὸς τὴν ἀσέξειαν xal τὸ " ἔγγραφον, ὅπερ ἐποίησς
περὶ τῆς ὀρθοδοξίας, ἀθετήτας, ὥτπερ ὃ Σαοὺλ bfo-
χειλε, — xai γὰρ κἀχεῖνος δύο ἔτη βατιλεύσας Ev
γόμως, εἶτα παρατραπεὶς xat τῆς θείας χάριτος
γυμνωθεὶς xal πονηρῷ πνεύματι παραδοθεὶς, χατὰ
τοῦ εὐεργέτου Δαυῖδ ἐξωπλέσθη, χαὶ τὰς τῶν ἱερέων
εἰργάσατο μιαιφονίας, Ὡσαύτως καὶ ὁ δύτττνος "
οὗτος καὶ ἀντίθεος, μετὰ δύο ἔτη χατὰ τῆς εὐσεδείας
μανεὶς χαὶ λυττῆήσας, " τὸν στέψαντα αὐτὸν θεῖον Νι-
χηφόρον ἐξώρισεν *.

(2) Θεόδοτον δῆθεν ᾿ πιτριάρχην ἀντιχειροτονεῖ *
& (172 P) Xoyov ἄνδρα μᾶλλον * καὶ ἀνδράποδον χαὶ
ἰχθύων ἀφωνέστερον !*, xal μηδὲν πλέον τῆς ἀσε-
δείας ἐπιστάμενον. Καὶ ἔχτοτε !! διωγμὰν ἄσπονδον
680 κατὰ τῆς Ἐχχλησίας ἀνεῤῥίπισεν. Εἰ οὖν χοὴ
θαυμάξειν φαῦλον ἐπὶ φαύλῳ μετάθεσιν 15, τοῦτον
δεῖ !! μᾶλλον καὶ τοὺς ἀμφ᾽ αὐτὸν fj Γαλάτας θαυμά-
σαι 1" τό * c οὕτω ταχέοις μετατιθεμένους ἀπὸ τοῦ
καλέσαντος αὑτοὺς ἐν χάριτι 6 Χριστοῦ εἰς ἕτερον
Εῤαγγέλιον, ὃ οὐκ ἔστιν ἄλλο εἰ μὴ » τὸ '* παρορ-
Υίσαι τὸν Θεὸν χαὶ τὴν θείαν ὀργὴν ἐπισπάσασθαι,

(ὅ) 'O γὰρ 57 νέος Σεναχερὶμ Κροῦμο:, ἐπαρθεὶς
«fj πρώην !* νίχῃ, καταλιπὼν τὸν ἴδιον ἀδελφὸν cm-
λιορχεῖν τὴν ᾿λδριανούπολιν, μετὰ EE ἡμέρας τῆς
αὐτοχρατορίας Adovzoz ἐπελθὼν τῇ πόλει, περιήει τὰ
τείχη ἀπὸ Βλαχερνῶν ἕως τῆς Χρυσῆς πύρτης, Emt-
δειχνύων τὴν περὶ αὐτὸν δύναμιν, ἐπιτελέτας xal
μιαρὰς θυσίας ἐν τῷ λιθαδίῳ τῆς Χρυσῆς πόρτης *
ἡτήσατο δὲ !* τὸν βασιλέα ποιῆσαι εἰρήνην d τὸ
δόρυ αὐτοῦ «fisv ᾽ ἐν τῇ Χρυσῇ πόρτῃ. Τοῦ δὲ
βασιλέως μὴ καταδεξαμένου, ὑπέστεψεν el; τὴν ἰδίαν
σχηνὴν, ὑπερθαυμάνας τὰ τῆς πόλεως τείχη xat τὴν
εὔταχτον τοῦ βασιλέω:ς παράταξιν. Ἐπὶ σύμβασιν
οὖν εἰρήνης τρέπεται πειραστιχοὺς λόγους ποιού-
AEVO.

Yarie lectiones el nola.

^ ἀντ εύς add. Mon.

noy oed. 9 στ, ὑπὸ Ν, m. om, Mon. Coisl, 310.
* χἱ δή, Mon. Coisl. 234, * εἰς ὕψος add. Mon. * xal add, Mon. Coisl.
' d. * Καὶ ἔχτοτε om. Mon. Coisl. ὰ
ΤΌ, — (41... 6.7. 15 Ἰησοῦ add. Coisl. 310.
Cd. 510. 1 πρϑεῖν — χαταλεῖπ. cod.

unl f9d. ἢ πὸ xhixtLeo, ut fígeret Misc.

** ἐν τῷ Τριθδουναλίῳ Mon.
^ τιρχώσεως tc ἐδ. Δ. "A, ed. ** δέ Coisl. 510 et 154.

13 μεταθέ, cod. uexatéuevoy?

!'? iz. xai ed.

* 811 — Τῷ ςτι ἔτει τοῦ χόσμου, τῆς 6i
*! ὁ xaxp. om. Cvoisl. 510. ** καί ad4.
3 xal τὸ &y.—230. om. Coisl. 134,510.
* ἐξορίσας Coisl. ?* Καὶ 8.

! μετὰ δέ Mon.

Coi ". 540. * ἀντιχειροτονέσας Mon. * à. ἀλ, μ, δὲ Mon. ἀλ. à. p. δέ ed. 5 ἀφ. τῶν E. Mon.

1 δή cod. !* θαυμάσεται λίαν ὁ.
"4 τῷ cod., πρὸ; τὸ Coisl. " Ὁ γὰρ -- πόλει
0 £, πὶ ed. σπεῖσα: ἑ. Leo. — εἰ —

Digitized by Google
