96)

GEORGII HAMARTOLI.  '

(δὲ

et ut sibi rerum adwinistrationem  vindicarent, A σιλίσσης Εἰρήνη, βουλόμενοι τὰ πράγματα ow

matrem cum filio committunt, persuadentes lrene
hnperium ipsius proprium esse, neque fiiio a Deo
destinatum. Quo dolo illa, utpote mulier, decepta,
enpiditate etiam imperandi alioquin urgente, ita
rem habere apud animum suum pro certo statuit.
At imperator annum jau agens vicesimum viribus-
que valentissimus et ad bella idoneus, nullius se rei
potestatem babere indigne ferebat et conira matrem
suam jam quadam machinabatur. Quod cum e
Stauracio intellexisset Irene, domesticos lilii omncs
verberibus multatos relegavit; magistrum Petrum
et Theodorum patricium Camulianum aliosque
proceres in castris deportavit. Filium quoque con-
viciis acriler insectata, complures dies in publicum

διοιχεῖν, συνέδαλον τὴν μητέρα κατὰ τοῦ υἱοῦ, πεῖ-
σαντες αὑτὴν ὡς οὐχ ἔστιν ὡρισμένον παρὰ Θεῷ (τὸ)
xpattf,cat τὸν υἱόν cou, ἀλλὰ σή ᾽5 ἔστιν ἡ βασιλείᾳ.
Αὕτη δὲ, ὡς ἅτε γυνὴ ἐἑξαλατηθεῖσα !* xal στέρ-
Ὑουσα τὸ φίλαρχον, ἐδεδαιώγη τῷ vot. οὕτως εἶναι.
Ὁ οὖν βασιλεὺς, εἰκοσαετὴς ὧν xat ῥωμαλεώτατος
πάνυ xal ἰχανὺς ἐν τοῖς πολέμοις, ἐλυπεῖτο μηξὲν 'f
ἐξουσιάζων καὶ ἐμελέτησε !^ χατὰ τῆς μητρὸ; αὖ-
«οὔ. 'H δὲ, τοῦτο γνοῦσα '! παρὰ Σταυραχίου, τοὺς
μὲν οἰκείους ἀνθρώπους αὑτοῦ πάντας τύψασα
ἐξώρισε, τὸν δὲ μάγιστρον (Πέτρον) xai Θεόδωρον
πατρίκιον τὸν Κανουλιανὸν καὶ ἑτέρους τῶν ἕν τέ-
λει ᾽ ἐν χάστροι; ἐξώρισε, τὸν δὲ υἱὸν αὐτῆς πολλὰ
λοιδορήτασα ἀπρήϊτον ἐποίησε δ, πάντα δὲ τὸν

prodire vetuit. Juramento quoque exercitum εἰ B στρατὸν xal πάντας τοὺς ἐν τέλει ὀμύσαι πεποΐγηκεν,

senalum obstrinxit, eos, ipsa vivente, filio imperium
non delaturos.

Soli Armeniaci milites id recusarunt, Constanti-
num eL Irenem sicut ab initio imperatores salu-
tantes. ᾿

Hac Alexium. drungarium vigiliarum, cogno-
mento Moselemn, ad eos deiwulcendos misit, Arme-
uiaci eum secum retentum sibi prafecerunt, pro-
prium ducem in custodiam conjicientes et Constan-
tinum solum imperatorem proclamantes,

Nuntio liujusmodi accepto reliquorum thematum
turma siwiliter Constantinum solum acclamarunt,
diabo!o hanc jn(idelitatem et perjurium suggerente.

Irene, exercitus impetum timens, filium suu ad
eos misit; milites, Constantino in imperii sedo
confirmato, matrem omni potestate abdicaruut.

Alexium autem in ducem Armeniacorum impe-
rator confirmavit. Deinde, in urbem reversus,
Stauracium οἱ Aetium  protospatharios οἱ matris
sua familiares crudeliter verberatos in exsilium
egit, ut οἱ reliquos omnes ejus domesticos et eu-
nucbos; ipsam vero in palatio Eleutherii, quem
ipsa exsteüxerat, etin quo magnam opum vim re-
posuerat, quieiam vilam agere jussit.

Contigit incendium quod. patriarchii triclinium,
Thiomaites dictum, et ei subjectas cameras con-
sumpsit ubi erant reposita schedz universae Scri-
pturz quibus eam magnus Chrysostomus fuerat
interpretatus , grassatuimque est usque ad millia-
rium et quistorium, omnibus qvze in. medio erant
exustis.

IAmperator, expeditione iu Bulgaros facta, victor
rediit.

ὅτι «€ Ἕως ob ζῇς, οὐ καταδεξόμεθα τὸν υἱόν σου
χρατῇσται. » ᾿

33 (2) ᾿Αρμενιαχοὶ δὲ μόνοι τοῦτο οὐ κατεδὲ-
ξαντο, ᾿Αλλὰ Κωνυταντῖνον xai Εἰρήνην ὡς ἐξ
ἀρχὴ; εὐφή μουν.

667 (5) Ἡ δὲ ἀπέστειλεν ᾿Αλέξιον δρουγγάριον
«ἧς βίγλη“, ᾧ ἐπίχλην Μωσηλὲ, πρὸ; τὸ πεῖσαι αὖ-
τούς. Οἱ δὲ τοῦτον χρατήσαντες, ἄρχειν αὑτῶν προῖ-
Θάλλοντο, τὸν ἴδιον στρατηγὸν φρουρήσαντες χαὶ
Κωνσταντῖνον μόνον εὐφήμουν.

(1104) (4) Τοῦτο "5 μαθόντες οἱ τῶν λοιπῶν θε-
μάτων λαοὶ ὁμοίως εὐφήμουν, τοῦ διαδόλον τὴν
τοιαύτην ἄρνητιν καὶ ἐπιορχίαν τοῖς ἀνθρώποις;
ὑποδάλλοντος. Φοδιθεῖσα δὲ ἡ Εἰρήνη τὸ τοῦ λαοῦ
ὄρμημα, ἐξαπέστειλε τὸν υἱὸν αὐτῆς πρὸς τὸ στρά-
τευμα" αὐτο δὲ τοῦτον αὐτοχράτορα εὐτήμησαν "᾿,
τὴν μητέρα αὐτοῦ ἀπεχήρυξαν

(5) Τὸν δὲ ** ᾿Αλέξιον ἐχύρωσς ν᾽ στρατηγὸν τῶν
'᾿Αρμενιαχῶν, ᾿Ὑποστρέψας δὲ ἐν τῇ πόλει Σταυρά-
χίον xal ᾿Αέτιον πρωτοσπαθαρίους καὶ οἰχείους αὖ-
τῆς ἀνθρώπους ἀνηλεῶς τύψας ἐξώρισεν, ὡσαύτως
χαὶ τοὺς λοιποὺς xal οἰκείου; αὐτῆς εὐνούχου; "
αὐτὴν δὲ μετὰ ἀπαϑειῶν ἐχάθισεν ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ
ἐλευθερίου, ὃν αὐτὴ ᾧκχοδόμησεν, ἐν d καὶ τὲ
πλεῖστα χρήματα χατέχρυψεν.

"6 (6) ᾿Εγένετο δὲ (xal) ἐμπρησμὸ;, xat ἐχάπ "" ὁ
τρίχλινος τοῦ πατριαρχείου, ὁ λεγόμενος; Θωμαῖτης,
xal αἱ xapápat αἱ ὑποχάτω **, ἔνθα ἀπέχειντο
καὶ τὰ σχέδη πάσης Γραφῆς, ἃ ἡἠριμήνευσεν ὁ μὲ-
γᾶς " Χρυσόστομος " καὶ διῆλθεν dj φλὸξ ἕως τοῦ
μιλίου xai τοῦ κυαιστωρείου πανταχόσε ἐπινεμ-
μένη;ἕως οὗ πάντα χατέχαυσεν,

*t (7) Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐξῆλθε κατὰ Βουλγάρων, xat
τούτους ληϊσάμενος ὑπέστρεψε ** μετὰ νίχης.

Varie lectiones et notm.

σὴ vxo t. C 4d.
Στ. Ced. 90. Ced.
*3 τοῦ 6.
ἐζήτησαν Κωνσταντῖνον βασιλέα,
τὴν Κωνστανεῖνον &. ἑ. Ced. 24,15-20.

16 ἐξ, στ, δὲ καὶ τὸ o. Ced.
21,19—16.,

47 μηδενός Ced. '* ἐμελέτα Ced. '?

3 i£. ἐν Καϊστορίᾳ (οὐ.

τὴν τ. ἐπ. vat ἄρ, ὑπ. τ. à, Συναχθέντες ὃ

φ. δὲ ἡ "E. τὸ ὄρ. τοῦ X. ἀπέλυσεν αὐτόν" xoi αὐτοὶ
3» εὐφήμη cod. εὐφημήσαντες ? 3. Εἰσελθὼν

T. πάντας τοὺς οἰχειαχοὺς τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ἀλλὰ xai τὸν

αὐτοῦ p, τῆς ἀπ: θείας αὑτῆς bx ἐν τῷ παλατίῳ τοῦ "E. ὃ ἀἁ. ὦ. ἐν ᾧ τὰ m. y. x. Ced. 21

μαθοῦσα T. τοῦ

* ἐφ᾽ ἡμέρα; ἱκανά; Ced. ** 24,15—16.

οἱ θεματιχοὶ ἐν τῷ ᾿Ατρώᾳ, πάντες χοινῇ γνώμῃ

y τὴν p. ἀ. ἀκ.

2 i i βασιλεὺς ἐν τῇ
τ, δείρας καὶ χουρ:ύσας ἐξ. τὴν ὃ. μητέ

Ἢ f. 9130 93,9. ^ Cad.

35.2.1, ,' ἐχαύθη Ced, ἑκάει cod, 548 ὑπ. &, x. Ced. !* ἀπέχειτο τά (εὐ. 5 ὁ ἁγιὸς Ἴω. € Xp. Ced.
t 91... ?* τ, vixfjsa; 03. Ced. 25,7,8, τ΄ A, xat v. ὑπ. Lev.

Digitized by Google
