839

GEORGII HAMARTOLI

8lb

tilis erat. Hune. cum episcopus ex idololatria ad A θρησχείαν, ὃν ὁ ἐπίσχοπος μεταθεῖναι βουλόμενος

fidem Christi convertere vellet, constantet horta-
batur eum et. cum illo disputabat. llle vero, cum
non acquiesceret, sed potius egre. valde ferret, ad
episcopum quadam die dixisse fertur : « Certe,
domine episcope, super omnibus, hoc quod vos
Christiani dicitis, mihi displicet, scilicet futuram
esse mundi consummationem corporumque resur-
rectionem, et pro acta vita cuique mercedem red-
ditum iri; ei qui imiseretur. pauperis Deo faene-
rari, et centuplum cum aeterna vita recepturum,
que Omnia irrisiones et fabul mihi videntur. »
Et postquam episcopus aífirmasset nullum men-
dacium nullamque | irrisionem in Christianorum
dogmatibus esse, discessit Evagrius, multam cuin
semetipso disceptationem habeus. jAliquanto autein
post tempore, Deo episcopi doctrinze cooperante, phi-
losephus credidit ac baptizatus est, statimque oblatis
episcopo trecentis aurilibris, erat erim dives valde,
dixit : « Accipe liec, episcope, ac pauperibus distri-
buens, fac mihi seripum autographum, quod
μας a Deo recepturus sim. » Episcopus autein,
his libenter acceptis et scripto facto, cuncta pau-
peribus distribuit. Postquam igitur aliquandiu 5:-
pervixisset in pietate virluteque magna philoso-
phus, natis suis moriens precepit ut in manu
sua charta poneretur et sic sepeliretur. Hoc fact»,
tertia post. die philosophus in somnis apparuit
episcopo dicens : « Veui ad tumulum meum, epi-

scope, sumeque taam syngrapham.Redditumest eni:n c

mibi debiti centuplum neque habeo quod a te exi-
gam: attamen ad plenam securitatem tuam  scri-
ptum manu mea subscripsi. » Cum — episcopus
ignoraret syngrapham cum ipso philosopho tu-
wulatam fuisse, prius philosophi filios arces-
sit, et postquam bec cognovit, ad tumulum
cum clericis urbis egreditur. 10 autem aperto,
inveniunt philosophum | sedentem manumque cum
scripto pretendentem. Clericis vero chartam su-
mere volentibus, nemo potuit eam ex illius manu
detrahere, dum episcopus manum admovisset, Et
siatim reddito scripto, rursum recubuit. Aperto
autem scripto, episcopus invenit recens manu phis
losophi scriptum : « Ego Evagrius  philcsophus
lbi, sanctissimo episcopo in Domino, salutem.
Scito, Pater, me centuplum debiti recepisse neque
40 nomine habere quod abs te exigam. » lloc
3udilo cum omnes velienenter. attoniti aliquandiu
clamassent : Miserere Donne, et : « Gloria Deo no-
sro, Domino Jesu Christo, » et postea episcopus

[ix τῆς εἰδωλομανίας] πρὸς τὴν πίστιν“ τοῦ Xpi-
στοῦ. συνεχῶς προσεκαλεῖτο xal διελέγετο. 574
Τοῦ δὲ μὴ πειθομένου, ἀλλὰ xot σφόδρα ** δυσχερα΄-
νοντος, εἰπεῖν λέγεται ἐν μιᾷ πρὸς τὸν ἐπίσχοπον
« Ὅντως, κύριε ἐπίσχοπε, μετὰ πάντων, καὶ "ἢ
ποῦτό μοι ἀπαρέσχει, ὃ λέγετε οἱ Χριστιανοὶ, ὅτι
συντέλεια τοῦ κόσμου γίνεται, χαὶ τῶν σωμάτων
ἀνάττασις, καὶ ἀνταπόδοσις τῶν βεδιωμένων, xal**
ὃ ἐλεῶν πτωχὸν δανείζει Θεῷ" χαὶ" Exatovtat-
πλασίονα μετὰ" ζωῆς αἰωνίου ἀπολήψεται » (1π:ρ
ἅπαντά μοι χλεύη καὶ μύθος τὰ λεγόμενα φαίνεται).
Καὶ τοῦ ἐπισχόπου διαδεθαιουμένου μηδὲν ψεῦδος
fj χλεύην ἐν τοῖς; * Χριστιχνῶν δόγμασιν εἶναι, ἀνε-
χώρει Εὐάγριος, πολλὴν συζήτησιν ἐν ἑαυτῷ ἔχων
Μετὰ δέ τινα χρόνον, θεοῦ συνεργοῦντος τῇ τοῦ ἐπι-
σχόπου διδασχαλίᾳ, πιστεύσας ὁ φιλόσοφο; ἐδαπ:ί-
σθη, ὃς αὐτίκα παρασχὼν τῷ ἐπισκόπῳ ypusioc
λίτρας τ΄ — ἦν γὰρ πλούσιος σφόδρα --- λέγει"
« Δέξαι ταῦτα, ὦ ἐπίσχοπε, xal διαδοὺς πτωχοῖς
ποίησόν μοι (ἔγγραφον) ἰδιόχειρον, ὅτι λήψομαι αὐτὰ
παρὰ τοῦ Θεοῦ. » Τοῦ δὲ ἐπισκόπου δεξαμένου προ-
ϑύμως καὶ τὸ γράμμα ποιήσαντος, διένειμε" πάντα
τοῖς πένησιν. Ἐπιζήῆσας οὖν χρόνον" τινὰ ὁ φιλό-
σοφος ἐν εὑσ:δείᾳ xat ἀρετῇ μεγάλῃ δ, παρήγγειλε
τοῖς τέχνοις αὐτοῦ " τελευτῶν ἐνθεῖναι τὸν χάρτην ἦ
τῇ χειρὶ αὐτοῦ χαὶ οὕτως ταφῆναι. Καὶ τούτου γε-
νομένου", μετὰ τρίτην ἡμέραν ἐπιφαίνεται xaz' 6v3g
ὁ φιλόσοφος τῷ ἐπισχόπῳ λέγων « Ἐλθὲ εἰς τὸν τάφον
μου, ὦ ἐπίσχοπε, καὶ λάδε τὸ ἰδιόχειρόν σου * ἀπέλαιδον
Ὑὸρ τὸ χρέος ἑκατοντα πλάσιο» xat οὐδένα λόγον ἔχω"
πρὸς ad * ἀλλὰ πρὸς τελείαν σου πληρυφορίαν 5 xai
ἰδιόχειρον ἐν αὐτῇ χαθυπέγρψα. » Τοῦ δὲ ἐπισκόπου
(ἀγνοοῦντος, ὅτι συνετάφη αὐτῷ φιλοσόφῳ τὸ ἔξιό-
χειρον), πρωΐ μεταστέλλεται "" τοὺς υἱοὺς τοῦ φιλο»
σόφου. Καὶ τοῦτο" μαθὼν ἀπέρχεται el; τὸν τάφον
μετὰ τῶν χληριχῶν τῆς πόλεως. Καὶ τοῦτον ἀνοί.
ξαντες εὑρίσχουσι (168.") τὸν φιλόσοφον χαθήμενον
χαὶ τὴν 575 χεῖρα μετὰ τοῦ γράμματος προτεί-
νοντα. Τῶν δὲ χληριχῶν βουλομένων τὸν χάρτην
λαθεῖν, οὐδεὶς ἴσχυσεν ἀποσπᾶσαι ix τῆς χειρὺς
αὐτοῦ, ἕως ἂν ἦλθεν ἡ χεὶρ τοῦ ἐπισχόπου, Καὶ πα-
ῥὑαχρῆμα τὸν χάρτην ἐπιδοὺς; ἀπέπεσε '* πάλιν" ov-
τινα (χάρτην) ἀνοίξας ὁ ἐπίσχοπος, sbpe νεωστὶ ἐπι-
Ὁ γεγραμμένον τῇ χειρὶ τοῦ φιλοσόφου οὕτως. « Ἐγὼ,
Εὐάγριο; φιλόσοφος, σοὶ, τῷ ὁσιωτάτῳ ἐπισκόκῳ (v
Κυρίῳ χαίρειν. Ἴσθι, Πάτερ, ὡς ἔλαθον τὸ χρέος:
ἑχατονταπλάσιον καὶ οὐδένα πρὸς σὲ λόγον ἔχω ᾽3.»
Τούτων ἀναγνωσθέντων xal πάντων ἀχουσάντον
τῶν γραμμάτων "" καταπλαγέντων", σφόδρα χαὶ

Varie lectiones οἱ ποία.

** rhy τοῦ Χριστοῦ π΄ Ced. *! σφοδρῶς (εὐ, ** χύριε ὁ πίσχοτ. cou, ** xal c. μ. m. ἀπ.

δ. Mattb, xix, 29, M. X, 30.
ἀνεχώρησεν "E. m. &. c. ἐν ἑ. (εὐ. * Tob ὃ. ταῦτα δ. Ced, 5 δι. δόθη
τινάς (εὐ. δ ἀρεταῖς μεγάλαις Ced, * ἑαυτοῦ τ. Ced, " &vadd. Ced, * viv. cod. * à. à. Ced.

add, Ced. 5'᾽ Θεῷ 9. Ced.

Sov ἰδιοχείρως Ced. '! μεταστειλαμένον.
T. καὶ ἄν. τὸν τ. E, Ced.
οὖν τῶν &x. "5 γεγρχμμένων cod.

*

Ced. ** ox:
τῶν x. ἐ. 5.
* .
ems

** μετὰ C. ἀ. ζωῆς cod. "
παρ᾽ αὐτοῦ τοῖς *. X.

'* χαὶ μαθόντος παρ᾽ αὐτῶν ὡς G. &. 5. l. ἀπ. p. τῶν xÀ, τῖς
!3 πειρωμένων À. τὸν y. οὐδενὶ τοῦτον ἔδωχεν τοῦ δὲ ἐπ. τὴν χεῖρα ἁπλώσαντος,
ποιὸν y. ἐπ. ἂν. m. ὄνπερ ἀν. ἐπὶ πάντων 6. v. ὑπογ. Ced.
41 χαταπλαγέντες — χράξαντες cod,

*' ἀγέπεσε οὐ. 5 &. περὶ τούτον. ᾿ξ άντων

Digitized by Google
