887

GEORGII HAMARTOLI

888

seph Epaphroditi et Zacharie, mercenarii pastoris A λέγοντες Ἰωσὴφ τοῦ ** Ἐπαφροδίτου xat Ζαχαρίου

ab ipsis dicti ; sextam Laodicensium ; dieunt autem
Argaitas, εἰ Ephesiorum ecclesiam, eos qui suut
Mopsuestize, et Colassensium aliam, Cenochoritas ;
quas tres ecclesias, ipquient, Sergius, qui et Tychi-
€us, anathematizavit. Illos igitur septem imagistros et
sex eorum ecclesias in bonore habent et illos ve-
nerantur, cunctos autem alios, quos dixerit quis
eis, ansthematizant ct abjiciunt.

Primam autem bzeresim habent Manichzorum,
duo principia sicut et Isti confitentes. Dicunt autem
isti : « Unum est solum, quod nos a Romanis se-
jungit, nempe nos alium Deum esse dicimus
Patrem coelestem, qui in hoc mundo non habet
potestatem, sed in. futuro, οἱ alium Deum mundi
creatorem, qui hujus mundi przesenüs potestatem
habet » — « Romani autem, inquiunt, unum et
eumdem Deum confitentur, Patrem coelestem et
totius munji creatorem ; » vocant autem se Chri-
stianos, et nos Romanos. Ad eos qui ipsos igno-
rant constanter dicunt : « Credimus in Patrem οἱ
Filium et Spiritum sanctum, Patrem coelestem, » et
« Ànathema, inquiunt, ita non credenti, » sedulis-
sime suam pravitatem cum methodo tractantes :
mon enim addunt, cum dicunt Patrem celestem,
eum esse solum verum, qui fecit. ccelum et terram
et omnia qux in eis sunt. Oportet autem in col-
'*quio orthodozum ἃ Manichzo quxrere ut dicat
orimum fidei nostrze symbolum, quod est: « Credo
in unum Deum, Patrem omnipotentem. creato-
rem cceli et terra, visibilium omnium et invisi-
bilium ; » et catera.

Deinde iu sanctam Deiparam immodice blas-
plhemant : si vero cogantur a nobis eam confiteri,
altegorice dicunt : « Credo in sanctissimam Dei-
param im quam ingressus et ex qua egressusest Do-
mínus;» dicunt autem eam Jerusalem supernam, «in
quam precursor noster introivit Christus;» ut dicit
Apostolus. Ét non dicunt secundum veritztem

ποῦ μισθωτοῦ ποιμένος παρ᾽ αὐτῶν λεγομένου, (c)
τὴν τῶν Λαοδικέων, λέγουσι δὲ τοὺς ᾿Αργαούτας,
xal τὴν τῶν Ἐφεσίων, τοὺς ἐν Μόψου basia, καὶ τὴν
τῶν Κολασσαέων λέγουσι (τοὺς Κοινοχωρίτας, ἄσπερ
Y ἔχχλησίας, φησὶν) Σέργιος ὁ καὶ Τυχικὸς ἄνεθε-
μάτισεν. Τούτους οὖ» τοὺ; ζ᾽ αὐτῶν διδασχάλους καὶ
«ἃς c' αὐτῶν) ἐχχλησίας ἔχουσιν ἐντίμους, οὖς καὶ
σέδονται " πάντας δὲ τοὺς λοιποὺς, o0; ἐὰν εἴπῃ τες
αὑτοῖς, καὶ ἀναθεματίζουσι καὶ ἀποδάλλονται.

4 (5) Ἔχουσι δὲ πρώτην αἵρεσιν τὴν τῶν Μανι-
χαίων, δύο ἀρχὰς ὁμολογοῦντες ὡς κἀχεῖνοι λέ-
γουσι δὲ οὗτοι, ὅτι ἕν ἐστι μόνον τὸ διαχωρίζον ἡμᾶς
ix τῶν Ῥωμαίων, ὅτι ἡμεῖς μὲν ἕτερον Θεὸν λέγο-
μὲν ὑπάρχειν τὸν Πατέρα τὸν ἐπουράνιον, ὅς Ev
«οὐτῳ τῷ χόσμῳ οὐχ ἔχει ἐξουσίαν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ μέλ-
λοντι 9, xal ἕτερον Θεὸν τὸν χοσμοποιητὴν, ὅτι **
ἔχει τοῦδε τοῦ παρόντο; (χόσμου) τὴν ἐξουσία». Οἱ
608 9t 'Ῥωμαῖοι, φασὶν, ἕνα xal τὸν αὐτὸν θεὸν
ὁμολογοῦσιν (1974) εἶναι "5, Πατέρα τὸν αὐτὸν
ἐπουράνιον χαὶ τοῦ χόσμου παντὸς ποιητὴν, xaAoUst
δὲ ἑαυτοὺς μὲν Χριστιανοὺς, ἡμᾶς δὲ Ρωμαίους.
Λέγουσι "9 πρὸς τοὺς ἀγνοοῦντας αὑτοὺς; προθύμως "
1 Πιστεύομεν εἰς Πατέρα, καὶ Υἱὸν xai ἅγιον
Πνεῦμα, τὸν ἐπουράνιον Πατέρα, » xai « ἀνάθεμά
φασι τῷ οὕτως μὴ πιστεύοντι, » μεμελετημένως
λίαν τὴν ἑαυτῶν κακίαν μεθοδεύοντες" [οὐ γὰρ
προστιθέασιν, ὅτε λέγουσι τὸν Πατέρα τὸν ἐπουρά-
vtov], ὅτι τὸν μόνον ἀληθινὸν "΄, τὸν ποιήσαντα τὸν
οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς "5" χρὴ
δὲ τὸν προσδιαλεγόμενον ὀρθόδοξον αἰτεῖν τὸν Μα-
vtyalov τοῦ εἰπεῖν τὸ (α΄ σύμδολον τῆς ἡμῶν πί-
στεως, ὅ ἐστι " « Πιστεύω " (εἰς) ἕνα Θεὸν, Πατέρα
παντοχράτορα, ποιητὴν οὐρανοῦ xal γῆς, ὁρατῶν τε
(xat) πάντων καὶ ἀοράτων, » xal τὰ ἑξῆς,

** (6) “Ἔπειτα δὲ βλασφημοῦσι μὲν εἰς τὴν ἁγίαν
Θεοτόχον ἄμετρα " ἐὰν δὲ βιασθῶσι παρ᾽ ἡμῶν ὁμο-
λογῆσαι αὐτὴν, ἀλληγοριχῶς λέγουσι" « Πιστεύω
εἰς τὴν παναγίαν *! Θεοτόχον, ἐν fj εἰσῆλθε καὶ
ἐξῆλθεν ὁ Κύριος, ν λέγουσι δὲ (αὐτὴν) τὴν ἄνω
Ἱερουσαλὴμ, € ἐν fj "" πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλθε
Χριστὸς, » καθά φησιν (5) ᾿Απόστολος. Καὶ οὐ

Varie lectiones et note.

* yall add. Ced.—1 t. 3. δὲ Κυνοχωρίτας" τὴν μέντοι τῶν Ἐφ. Ced.—3. ὡς 3. Ced; —15. δ. à. Ced. " Ced.
768,18—1759,12 cf. Petrum Siculum p. 6: Τὴν ἁγίαν Τριάδα ϑεὸν ὁμολογεῖν λέγουσι καὶ ἀναθεματίζουσι τοὺς

οὕτως ὁμολογοῦντας. --- Πρῶτον
ἫΝ ἡμῖν Nro τὸ
ἕτερον Θεὸν, ὃν καὶ

εἰσης ἐν ταῖς
μῶν --- τοὺς χατ

Δέοντος (869 cf. p. 75) ; p. 60. τὴν ἐν Κορίνθῳ dxolóunss Παῦλος, τ

μὲν γάρ ἐστιν

ὡρίζον ἡμᾶς ἐκ τῶν "P., — ἄλλον Θεὸν λέγουσιν εἶναι τὸν τοῦ κόσμον ποιητὴν xal
τέρα ἐπουράνιον λέγουσιν, μὴ] ἔχοντα δὲ ἐξουσίαν ἐν τούτῳ τῷ χόσμῳ, ἀλλ᾽

poor αἰῶνι * ἡμεῖς δὲ τὸν αὐτὸν ἕνα Θεὸν ὁμολογοῦμεν καὶ πανουργὸν, xt). p.
t

à

xav' αὐτοὺς γνώρισμα τὸ δύο ἀρχὰς ὁμολογεῖν —

ῷ ἐν τῷ
«ἧς καχίας --- θριαμ»

μέραις Βασιλείου καὶ Κωνσταντίνου καὶ Λέοντος, τῶν εὐσεδῶν ὀρθοδόξων βασιλέων
τόπους εὑρισχομένους --- ἀποχτένουσι cf. 40 τῶν M. ἡμῶν Κωνσταντίνου xai

v δὲ M. Σ. καὶ T. λέγει δὲ Μ. τὸ

αυνέδριον τὸ εἰς Κίδουσαν xaX K. δὲ xal E. Σ. xaX T. xa 'Ay. τὸν E. τὴν Φ. "I. τὴν K. τοὺς ᾿Αργαούτας,

ἘΦ. δὲ τοὺς ἐν M. A. κυνὸς χώραν.
9 Θεόν add. Ced.
τὸ πιστεύω Ced.

9$ μι. dz. δέ Ced, 5" ὅστις Ced.
48 ἢ, 1. codex lacunam habet illorum IX vocabulorum loco respondentem;
** Ced. 759,12—18— "Ev. δὲ B. cf. Petrum Siculum 2. Δεύτερον, τὸ τὴν

*5 xal add. Ced. 55 δέ add, Ced.

dE 7
— θεοτόχον

ν δὲ χἂν ἐν ψιλῇ τῶν ἀγαθῶν ἀνθρώπων τάττειν — ἀπαριθμῆσαι, μηδὲ ἐξ αὐτῆς γεννηθῆναι τὸν Κύριον,

* οὐρανόθεν τὸ σῶμα κατονεγχεῖν --- Γεγνέσιος ἀνάθεμα τὸν μὴ προσχυνοῦντα τὴν m.
o Ἀύριος — ἔλεγε δὲ ταύτην εἶνα: τὴν ἄνω Ἷ. ἐν fí mp, ᾧ Ἢ

ὅπου 7p. llebr. vi, 20.

. ἂν ἡ, εἰσῆλθεν

ἡ. ἃ, δὲ x;. " παναγίαν Cod. sed infra ἄγ. "'

Digitized by Google
