851 GEORGH HAMARTOLI 852
dens trausire impediebat, et sibi non teibutarios re- A pev ν᾽ xai ἐγένετο φωνὴ λέγουσα. «Nóev*! τὸ pàe-
ünere nequibat, » τώμενον (Ἀντώνιε). » Καὶ διανοιχθείδης αὐτῷ τῆς
διανοίας, ἔγνω ψυχῶν εἶναι τὴν “ πάροδον. Καὶ τὸν" ἐστῶτα μακρὸν τὸν ἐχθρὸν τοῦ γένους ἡμῶν
διάθολον καὶ τοὺς μὲν ὑπευθύνους αὐτῷ κρατοῦντα " χαὶ χωλύοντα διελθεῖν, τοὺς δὲ ἀνευθύνους " μὴ δυ-

νάμενον χατέχειν 53.»

[60 quoque magnus et longanimis Eustratius
jamjam, etsi martyrio moriterus, precabatur di-
cens : « Magnilicans magnifico to, Domine, quod
humilitatem meam respexisti, et non conclueisü
me in manus inimicorum, et ex necessitatibus sal-
vasti animam meam. Et nunc sustineat me manus
tua, et veniat super me misericordia tua, quoniam
conturbata est anima mea et trislis est in exitu de
corpore i$10; nequaquam mala voluntas adversarii
praevaleat adversus illam, et involvat in tenebris
propter factas mihi in agonia hujus vite culpas.
Miserere mihi, Domine, et ne videat anima mea te-
tram malorum demonum faciem, sed eam susci-
piant angeli tui lucentes. et fulgidi. Da glorlam no-
mini sancto tuo, et potentia tua deduc me in divi-
num iuum tribunal. Dum judicabor, non me com-
prehendat manus principis hujus mundi, δὰ detra-
hendum me peccatorem in profundum inferni. »

Non aliter etiam magnus ,apostolus Judas inh
sua catholiea epistola hsec manifestst, dicens :
« Arehangelus autem Michael cum diabolo dispu-

*' (8) Διὰ δὴ τοῦτο xal ὁ μέγας xal 0102000;
Εὐστράτιος μέλλων, καίπερ διὰ ** μαρτυρίου, τε-
λειοῦσθαι, προτηύξατο λέγων" «Μεγαλύνων μεγα.
λυνῶ σε, Κύριε, ὅτι ἔπεῖδες ἐπὶ τὴν ταπείνωσίν μου
5882 xat οὐ συνέχλεισάς μὲ εἰς χεῖρας ἐχθρῶν καὶ
ἔσωσας ἐχ τῶν ἀναγκῶν τὴν ψυχήν μον" xo νῦν
σχεπασάτω με ἡ χεῖρ σου, γαὶ ἔλθοι ἐπ᾽ ἐμὲ τὸ
ἔλεός aco, ὅτι τετάρακται ἡ ψυχή μου xal χατώδυ-
γός ἐστιν ἐν τῷ ἐχπορεύεσθαι αὐτὴν Ex τοῦ σώματος
τούτου, μήποτε ἡ πονηρὰ τοῦ ἀντιχείμένον βούλη -
σις συναντήσῃ αὐτῇ καὶ παρεμποδίσῃ ἐν σχότει διὰ
«ἃς ἐν ἀγνοίᾳ ἐν τῷ βίῳ τούτῳ γενομένας μος
ἁμαρτίας " ἵλεός μοι γένον **, Δέσκοτα, καὶ μὴ ἴδοι
ἡ ψυχή goo τὴν ζεζοφωμένην ** ὄψιν τῶν πονηρῶν
δαιμόνων, ἀλλὰ παραλαδέτωσαν αὐτὴν ἄγγελοί σου
φαιδροὶ καὶ φωτεινοί, Δὸς δόξαν νῷ ὀνόματί cov τῷ
ἁγίῳ, καὶ τῇ σῇ δυνάμει ἀνάγαγέ με εἰς τὸ θεῖόν
σου βῆμα" ἐν τῷ κρίνεσθαί με μὴ καταλάδῃ pe ἢ
χεὶρ τοῦ ἄρχοντο; τοῦ κόσμου *! τούτον εἰς τὸ xa-
τασπᾶσαί με τὸν ἁμαρτωλὸν εἰς βύϑος 5" ἄδον.»

(5) Τοιγάρ τοι καὶ ὁ μέγας ** ἀπόστολος Ἰούδας
ἐν τῇ καθολικῇ αὐτοῦ ἐπιστολῇ δ᾽ ταῦτα παραδηλοῖ
λέγων ** " ε Ὁ δὲ ἀρχάγγελος Μιχαὴλ, ὅτε τῷ δια-

tans et aliercans de ΜΟΥΣῚ corpore, non est ausus C δόλῳ, φησὶν "5, διαχρινόμενος διελέγετο περὶ τοῦ

judicium inferre blasphemis ; sed dixit : « Increpabit
tbi Dominus, diabole. » Volens enim siguificare
tenebrosam diaboli super humanas auimas tyran-
nidem, et opponere quam habebat ille iu tumulum
corporis Moysi, boc fecit, ut discamus diabolum
cum euis perversis et rebellibus petentiis in quietis
Joea, via superna ahimas prohibere, ne perveniant,
ideoque anzelos eas e corporc egredientes susci-
pere. »

Sic quoque Martyrius Antiochensis in eamdem
epistolam ait : « Postquam «enim anima dehinc
erepta e corpore egreditur, statim occurrunt ei an-
gelica potestates pravorumque daemonum caterva, ut
juxta qualitatem operum qu& facta sunt, malorum
vel bonorum, ad loea digna vel hi vel illi deducant
eam eustodiendam utque ad ultimum judicium,

Μωσέως σώματος, οὔκ ἐτόλμησε χρίσιν ἐπενεγχεῖν
βλασφημίας, ἀλλ᾽ εἶπεν δ᾽" « Ἐπιτιμήσει σοι Kó-
puo» διάδολος "5" βουλόμενος γὰρ παραστῆσαι τὴν
ἐν τῷ ἀφανεῖ 99 τοῦ διαδόλου περὶ τῶν ἀνθρωπίνων
ψυχῶν τυραννίδα, ἣν ἔσχεν εἰς "᾽ τὴν ταφὴν τοῦ σώ-
ματος Μωῦσέως ἀντιστῆναι, ἵνα μάθωμεν, ὅτι πρὸς
τοὺς τόπους τῆς ἀναπαύσεως ὁ διάδολος μετὰ τῶν
σὺν αὐτῷ πονηρῶν xel ἀποστατικῶν δυνάμεων,
εἴργει πορεύεσθαι τὰς ψυχὰς τῆς ** ἄνω πορείας,
διὸ καὶ ἄγγελοι παραλαμθάνουσιν αὐτὰς ἑξιωύσας
ἀπὸ τοῦ σώματος. »

4: (6) Οὕτω 5) δὲ καὶ ὁ Μαρτύριος ᾿Αντιοχείας ἐν
τῇ αὐτῇ ἐπιστολῇ φησιν" ε Ἐπειδὴ γὰρ, τῆς ψυχῆς
&xb σώματος χωριζομένης μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀπαλ-
λαγὴν, εὐθὺς προσαπαντῶσιν αὐτῇ ἀγγελικαὶ "" δυ-
νάμεις ἀγαθαὶ καὶ δαιμόνων στῖφος πονηροτάτων t5,
ἵνα πρὸς τὴν ποιότητα τῶν ἔργων ὧν ἔπραξαν *
πονηρῶν xai ἀγαθῶν, ἐπὶ τοὺς ἀξίους τόπους ἢ οὖὗ-

Varie lectiones et ποίῷ.

** πρὸς "Avtovioy add, Ath. om. ᾿Αντώνιε.  àvevóec. τῶν Ath.

9" τὴν — ἐχθρόν mon
habet Ath. 5) τὸν φθονοῦντα τοῖς πιστοῖς xal Ath. 5) χρατοῦντα καὶ χωλύοντα Ath. 1. xpa-
τουμένους καὶ χωλνομένους cod. 55 μὴ πεισθέντας αὐτῷ μ. ὃ, χρατεῖ Ath. — ἀνευθύνονυς om. 1,.. ** μὴ

ὃ. κατασχεῖν L..— "' Τοῦ ἀγίον Εὐστρατίου, non presbyteri illius C. P. cujus « refutatio eorum qui dicunt
mortuos a viventibus haud juvari » in. Bibl. M. XXVII, 562 legitur, sed martyris ejus nominis oratio,
que exstat Latina. apud Surium Ced. 15, e. 32. 55 διὰ τοῦ μαρτυρίον L. ' ** γενοῦ .. ** bzog. L,
9! χόσμου om. (.. '* βυθόν L..— 58 μέγας Κύριλλος ἐν τῇ xa0. L. 5 à. ἐπ, om. L. τ. παραδηλῶν ἔφη
Ll. *'*Jude, non Cyrilli, ut in cod. Monacensibus Raderus legebat, ep. 9. Ὁ δὲ M. ὁ à. 5᾽ φησίν om.
Ι,. ᾿Βπιτιμήσαι 1... 57 ἀλλ’ εἶπεν om. L. Ἐπιτιμήσαι ., 5 διάδολε ἢ (διαδολ. cod.) om. L. γάρ om. L.
*) χκατά add. cod. ** ἔτχεν ἐχ τῆς παραδάσεως ᾿Αδὰμ, συνεχώρησεν αὐτῷ καὶ περὶ τήν . “: «αἷς —
πορείαις cod. '* Martyrius in Judze Ep. ἃ. 459-471, 5) Ὁ om. cod. et [.. * αὐτῇ ἄγγελοι xal ξυνάμεις
L. *'movnpótatov Ε,. ** ἔπραξε m. τε καί L.

Digitized by Google
