809

CHRONICON, — LIB. 1V.

810

(44) Χοσρόου δὲ ** τοῦ Ilépsou τὴν ἅπασαν 'Ava- A — Chosroa vero Persa totam orientalem regionem

πολὴν ληϊζομένου, Ἰουστινιανὸς Βελισάριον ἐχ τῆς
Δύσεως ἀγαγὼν xal στρατηγὸν ᾿Ανατολῇς ποιήσας,
κατὰ Περσῶν ἐξαπέστειλεν, 550 Ὁ δὲ καθοπλι-
σθεὶς xai χατὰ Περσῶν ἐχστρατεύσας τοτοῦτον
τοὺς πρέσδεις Aaptlou τῇ καθοπλίσει καὶ στρατείᾳ
ἐξέπληξεν, ὡς ἐπὶ θήραν δῆθεν ἐξιὼν αὐτοῖ; ὀφθεὶ;,
ὥστε ἀφιχόμενον ** πρὸς Χοσρόη" ὑπόσπονδον αὖ-
*bv Ῥωμαίοις [ποιῆσαι’ τοσοῦτον δὲ Βελισάριος
ἐθαυμάσθη παρὰ Πέρϑαις καὶ Ῥωμαίοις] xai εὑ-
δοχέμησεν ἣ ὅτε Γελίμερα δορυάλωτον καὶ Οὐττήγην
τοὺς δύο βασιλεῖς ἐν Βυζαντίῳ ἤγαγεν.

'*5 (15) Πάλιν οὖν κατηγορηθεὶς ὡς ἐπιξουλεύω"
τῷ βασιλεῖ Ἰουστινιανῷ ἐχ θλίψεως τελευτᾷ, δη-
μευθείσης ἀπάσης αὐτοῦ τῆς ὑποστάσεως.

ZKK. Βασιλεία "Ιουστίγου.

** Μετὰ δὲ Ἰουστινιανὸν ἐβασίλευσεν (1434) "Ioo-
σεῖνος, ὁ ἀνεψιὸς αὐτοῦ, ἔτη ιγ΄, ὃς ἔχτισε παλάτιον
ἕξω τῆς πόλεως xoi λιμένα ἐν τῇ πόλει" τὸν μὲν
ἐκάλεσε Σοφιανὰς, τὸ δὲ Σοφιανῶν εἰς ὄνομα τῆς γυ-
ναιχὸς αὐτοῦ Σοφίας.

ΣΚΒ΄. μερί «woc ᾿Ιουδαίου παιδὸς ".

Φ' Ἐφ᾽ οὗ xai ᾿Ιουδαζός τις ἐν ΚΠ. ὑελοψιχὴν
πέχνην ἔχων, παιδίον ἐχέχτητο μονογενὲς, ὃ xol
παρέδωχε μανθάνειν γράμματα πλητίον τῆς Μεγά-
λῆς ἐκχλησίας, ἧς ὁ σχευοφύλαξ, ἔχων λείψανα
πολλὰ τῆς ἁγίας τραπέζης ** ἐξ ἰχανοῦ χρόνον,
προσεχαλέσατο παῖδας πρὸς τὸ δαπανῆσαι αὐτά"
εἰσῆλθεν "5 ὁμοίως καὶ τὸ Ἰουδαϊχὸν παιδίον χαὶ
μετέλαδε χαὶ αὐτὸ μετὰ τῶν λοιπῶν Χριστιανῶν
Ῥαιδίων *t, ᾿Απολυθὲν δὲ xal πρὸς τοὺς γονεῖς ἐλθὸν,
ἐρωτᾷτο παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ" «"Iva τί L6pábuya;,
τέχνον; » 'O δὲ nai; ἀπεκρίθη « Μετὰ τῶν Χρι-
ατιανῶν παιδίων (ἀπελθὼν) εἰς τὴν Μεγάλην ἐχκλη-
σαν 5.85.1 ἔφαγον χἀγὼ, πάτερ (καὶ διὰ τοῦτο ἑδράδυ-
va). * Ὁ δὲ δόλιος ἐχεῖνος θὴρ(ἢ πατὴρ) σφόδρο μανεὶς
** (£oy& παρ᾽ ἑαυτῷ τὸ πρᾶγμα καὶ) μετὰ τὸ ἄριστον
συμπαραλαδὼν μεθ᾽ ἑαυτοῦ τὸν υἱὸν αὐτοῦ καὶ πρὸς τὸ
ἐργαστήριον ἀπελθὼν, ἔῤῥιψεν αὐτὸν εἰς τὴν χάμι-
vov χαὶ κλείσας τὴν θύραν ἀνεχώρησεν. 'H δὲ γυνὴ
αὐτοῦ γινώσχουσα τὴν " τοῦ πατρὸς μανίαν τὴν
χατὰ τοῦ παιδὸς, εἰς τὸ ἐργαστήριον σπουδῇ παρε-
Ὑένετο xol παραχύψασα διὰ τῆς ὁπῆς τῆς θύρας

vastante, Justinianus Delisarium ex Occidente re-
vocans et ducem Orientis creans, contra Persas
misit. Qui cum se ad bellum accinxisset et adversus
Persas movisset, adeo Darii legatos armatura acie-
que obstupefecit, tanquam ad venationem exieus
ipsis visus, ut Chosroam, cum ad ipsum venisset,
sponsorem pacis cum Romanis fecerit : tantam
autem Belisarius apud Persas et Romanos admira-
tionem ebtinuit ac laudem, quantam cum Goime-
rum et Uitigenreges captivos Byzantium duxerat.

Rursus autem calumniis lacessitus quasi centra .
regem Justinianum consilia faceret, ex afflictione,
publicata omni substantia ejus, vita decessit.

CCXXI. Begnum Justini.

Post Justinianum regnavit Justinus, ejus nepos,
annos tredecim; qui palatium extra urbem et in
urbe portum zdificavit. Hunc vocavit Sophianas;
illad autem Sophianum ex nomine Sophis, ipsius
uxoris.

UCCXXII. De quodam puere Judeo.

Sub illo quidam Judzus Constantinopoli vitria-
riam artem exercens, puerum habebat unigenitum,
quem ad discendas litteras tradiderat prope Magnam
ecclesiam. Hujus vasorum custos, post certum
tempus multas sacre mensa reliquias habens,
pueros ad edendum eas advocabat. Ingressus quo-

Ὁ 408 pariter Judaicus puer cum. ceteris Christianis

pueris ipse participavit. Dimissus autem et ad pa-
rentes regressus a patre interregatus est : « Quarc,
puer, moratus 6587» Puer autem respondit :
1 Cum Christianis pueris ingressus in Magnam
ecclesiam, manducavi et ego, et ideo moratus
sum. » Dolosa »utem illabestia seu pater, valle
furens rem in semetipso contituil, et [post coenam
puerum suum accipiens et in officinam abiens, eum
in caminum projecit et ebserata porta discessit.
Mulier autem furorem patris adversus puerum
vognoscens ad officinam diligenter se contulit eL per
januz foramen aspiciens, vocem pueri in camino
inclusi audivit, Tum concussa janua, intravit et
puerum e fornace integrum eripuit. Dicente autem

fjxouss τὴν φωνὴν τοῦ παιδὸς ἔσω Ev τῇ χαμίνῳ" xoi p) illa : « Quis te, fili, projecit in caminum? Et quo-
τὴν θύραν πατάξασα xo εἰσελθοῦσα, ἐξέδαλε τὸν — modo non combustus es?» ait puer: «Pater quidem
υἱὸν αὐτῆς ἄφλεχτον ix τῆς καμίνου. Λεγούσης δὲ meus immisit me, sed mulier purpurata venit, et
αὑτῇς * « Τίς ἐνέδαλέ σε, τέχνην, εἰς τὴν xáptvov, — flammam esstinvit dicens : « Ne timeas, puelle. »

Yaric lectiones et notes.

33 Τῷ Uy ἔτει Χοσρέης ὁ τῶν Περσῶν βασιλεὺς τετάρτην εἰσδολὴν εἰς τὴν Ῥωμαίων γῆν ἐπο:ἤσατο--Ἴουστι-
νιανὸς Β. αὖθις MAN kont plus Hudariie χατ' αὑτοῦ ἔπεμψεν, x. τ. Δ. Ced. 653,10. 655,14. ^" ἀφιχομέ-
νους οὐ, Μ 565, " Ced. 654,5,6; λιμένα Σοφίας 685,,32-14, 5᾽ Rubr'ca M. 2. II. s.l. τοῦ ἐίψαντος τὸν
παῖδα αὑτοῦ ἐν τῇ χαμίνῳ Par. 1706 evanuit in cod. — ^ 536-552—Ced. 680,25 088,2 : Ἐπὶ τούτου τοῦ εὐσε-
δεστάτου "I. 'l. τις Ev τῇ πόλει ὑελοψὸς π. 838 «p. δέδωχε τοῖς παισὶ πρός Ced, 5" μεθ᾽ ὧν συνῆλθε xal
«ὧν ᾽.. παιδίον ὅπερ ἀπ, πρ. T. Y. αὐτοῦ ἀπῆλθε χαίφησιν ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἵνα Ced. xat μετ. 5' παίδων
Om. Slav. 3" ἀριστῆσαι λαδὼν τὸ παιδίων καὶ ἀπ. εἰς τὸ &. αὐτοῦ ἐρ. αὐτὸ εἰς Ced. ^ τὴν x, τοῦ m. M.
«οὗ ἀνδρὸς αὐτῖςς εἰδυΐα, ἀπελθοῦσα ἐν τῷ ἀργαστηρίῳ χαὶ διὰ τῆς ὁ. m. ἢ τῆς φωνῆς καὶ εἰσ. εὗρε «ὃν
παῖδα καθήμενον ἔσωθεν τῆς x. ἀχαταφ, Ὃν ἐξαγαγοῦσα ἡρώτα αὐτὸν πῶς ἀχατάφλεχτος διέμεινς, Ὃ δὲ
ἀπεκρίνετο" I. X. Ced.

ParnoL. Gn. CX. 26

Digitized by Google
