81

τὴν ἐλεημοσύνην ἐκείνην,
παρέξω σοι τὰς 1 λίτρας, » Ὁ δὲ ταλαίπῳρος ixsl-
vos ἄνθρωπος σμνθέμενος τοῦτο καὶ πρὸς τὴν ἐχχλη-
σίαν ἀπελθὼν, τὸ χρυσίον ἐν χερσὶ λαξὼν καὶ τὸ “'
συμφωγηθὲν λαλήσας, kv τῷ ἐξέρχεσθαι αὐτὸν τὴν "
πύλῃν τῆς ἐκχλησίας πεσὼν ἀπέθανεν, Πάντων οὖγ
τῶν εὑρεθέντων τὸν δίκαιον Κριτὴν χαὶ ἀπαραλό-
γιστον Θεὸν ὑμνολογησάντων, τῶν δὲ χληριχῶν
προτρεπομένων ** τὸν χύριον τῶν νομισμάτων λαθεῖν
τὰ ἴδια, οὐ "5 χατεδέξατο εἰπών" (Μή μοι γένοιτο
τοῦτο xÀy εἰς ἔννοιαν ἐλθεῖν" ἐξότε γὰρ 1" δέδωχα
αὐτὰ κατ' ὄνομα ᾽ δῶρα τῷ Κυρίῳ, αὐτοῦ εἰσι καὶ εἰς
τὰ ἄνω βραδεῖα ἐγράφη "*, xai οὐχ ἔχω αὐτῶν ἐξου-
σίαν "ὅπερ ᾿Ανανίας $7 3 xai Σαμπφῆρα ἀγνοήσαν-
τες χαὶ ix τῶν ἀφιερωθέντων τῷ "* Κυρίῳ πάλιν ὡς

CHRONICON. — LIB. 1γ.Ψ
ἀλλ᾽ οὗτός ἔστι" xal A mosynam, sed ille ὁ eb tibi triginta libras prae-

stabo. » Ille vero miserabilis lomo, hoc fonvento
in ecclesiam &biit, aurum in.manibus sumpsit, et
juxta quod dictum fuerat, locutus est ; sed inde
egrediens. ad ipsam templi portam mortuus concidit.
Omnibus qui aderami justum. Judicem. et infal-
libilem Deum laudantibus, clericisque numig-
matum. dominum invitantibus: ut quod suum erat
assumeret, ille non acquievit dicens: « Absit uL
hoc etiam in mentem. meam veniat, Übi enim
dedi hzc, in nomine meo, dona Domino, ipsius
$unt et in supernos thesauros inscripta; et. ego
nonjam illorum habeo faeultatem.: quod Auanias
et Sapphira ignorantes et. ex consecratis. Dco
Türsum tanquam ex suis accipientes, subitz morti

ἐξ οἰχείων λαβόντες, αἰφνιδίῳ ** θανάτῳ ὥσπερ xai B sicat et. isto tradili. sunt, « Deus enim non irri-

οὗτος ὑπέστησαν)" * « Θεὸς γὰρ οὗ μυκτηρίζεται " »
— (Οἱ δὲ ἀκούσαντες ταῦτα μεγάλως ὠφελήθησαν,
χαταγοήσαντες τοῦ ἀνδρὸς τὸ '! σταθερὸν xal βέ-
βαιὸν χαὶ τὸ πρὸς τὴν. πίστιν ἀσάλευτον. Ἐχρί-
θησαν. οὖν αἱ X λίτραι δοθῆναι. πτωχοῖς. Εἰχότως
οὖν ἔλεγεν '* ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος " (1475) ὅτι **
vip πᾶν ὅπερ. ἐπαγγελλόμεθα τῷ. Θεῷ, οὐχέτι
λοιπὸν ἡμῶν ἔστιν, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ" διὸ τοίνυν ^! ἐχ
τούτων ὑποσυρόμεγοι, οὐχ ὡς τὰ ἑαυτῶν. ἐσμὲν
λαμδάνοντες"", ἀλλ᾽ ὡς παρὰ τοῦ Θεοῦ ἱεροσυλοῦντες
xpión3ópsDa- kel μιχρῷ γάρ καὶ μείζονι πταίσματι
ἡ καράδασις χρίνεται" καὶ γοῦν. οἱ προπάτορες
ξύλου γεύσει θανάτῳ καὶ φθορᾷ χκατεδικάσθησαν xal
ὁ ἐν Σαδδάτῳ ξύλα συλλέξας λιθοδοληθήσεται ",
Ἢ δὲ ἐπαγγελία οὐ μέχρι μόνον χρη λάτων, ἀλλὰ
δίχρι " καὶ λόγου φθάγει καὶ προαιρέσεως (ἀμέλει"
τὸ μέγα καὶ θεῖον ὄντως μυστήριον ἡμῶν οὐχ ἐπὶ
χρήμασιν ἔχει τὴν χατὰ Θεὸν πίστιν καὶ ὑπόσχεσιν,
ἀλλ᾽ ἐπὶ προαιρέσει τελείᾳ xal τῇ χατὰ Θεὸν πίστει,
Πάντες γὰρ ἐπηγγειλάμεθα καὶ πάντες ἐπαγγελίας
ἐσμὲν ὑπεύθυνοι. ᾿Ανάγχη τοίνυν ἀποδιδόναι 5 τὴν
μὲν παρθένον. τὴν παρθενίαν ὁποίαν ἐπηγγείλατο,
τὸν δὲ ἐγχρατῇ τὴν ἐγχράτειαν, τοὺς δὲ ἐν γάμῳ
τὴν σωφροσύνην χαὶ τὴν πρὸς ἀλλήλους τιμήν τε
39) ἀγάπην " καὶ τέλος πάντας τὴν εἰς Θεὸν πίστιν,
χαὶ εὐλάδειαν, καὶ δικαιοσύνην, καὶ ἀνδρείαν.

LA'. Περὶ" ερῦ ἐπισκό που xal τοῦ ριλοσόρου",
“ Ἐγένετο δὲ χαὶ "' ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ τι τοιοῦτον,

Ἐπίσχοκός τις εὐλαδὴς πάνυ, πλησίον "ἃ ἔχων τινὰ D

φιλόσοφον Εὐάγριον καλούμενον, ἑταῖρον"! αὐτοῦ
γενάμενον ἐν τοῦ; παιδευτηρίοις, Ἕλληνα. δὲ τὴν

detur, » Qui vero talia audierunt, magnam exinde
perceperunt utilitatem, reputantes. viri justitiam
constantiamque ac in (ide firmitatem, Judieatum
est ergo triginta libras. dari pauperibus. Merito
igitur dixit magnus Athanasius omne quodcunquo
promisimus Deo non jam esse nostrum, sed Dei
bonum. Ideoque ex talibus subirabeutes nou qua. i
DOsira capientes sunius, sed quasi quz; Dei sun
sacrilege subripientes judicabimur : de minore
tnim sicut de majore iramsgressio judicatur ;
ideoque protoplasti ob lignum gustatum morte ac per»
ditione damnati suni, et qui Sabbato ligna col-
legerat lapidatus est.. Promissio vero non tanium
divitias, sed et sermonem οἱ intentionem altiugit.
Sane mayuum et vere divinum mysteriug) nostrum
non babet super divitiis divinam fidem e pro-
missionem, sed super voluniate perfecta, et diviua
fide. Omnes enim polliciti sumus et omnes polli-
citalioni sumus, obnoxii, . Necesse. igitug est virgi-
nem reddere virginitatem quam vovit, continen
tem autem continentiam, conjugatog vero moderan-.
tiam et reverentiam ad invicem. ac. dilectionem,
denique omnes ad Deum fidem ac pietatem, justi-
tiamque. et fortitudinem.

CCXXX. De episcopo et philosopho.
Alexandrie porro hujusmodi res aecidit. Epis-
copus quidam valde 'pius. vicinum habebat queu-
dam philosophum, Evagrium nomine, quem a pue-
rilia socium habuerat, quique religione | gen-

Varie lectiones et notae.

*' χαὶ τὸν λόγον εἰπὼν iv cod. 48 à.

T. πα

τὴν m. τῆς b. ἀπ, Τῶν o. δὲ ἐχπλαγέντων.

αἱ X. τῶν ἑ. προετρέποντο τὸν Κύριον τῶν v. λ, &. Ὃ δὲ οὐχ ἐπείσθη, ἀλλὰ τοῖς πτωχοῖς πάντα διένειμεν
εἰπὼν ὁ θεὸς Nisl Fees πρὸς τὸν θεὸν ἐπαγγελία οὐ μόνον ἄψρι χρημάτων, ἀλλὰ xol μέχρι λόγου φθάνε:,

X. 7. À. 4“ xpo: M. 1. εἰ Lips.
εἰς k λαδεῖν M. [ ;
cod. "*iypágnsav et oi, αὑτῶν M, 1 et Lips, "*

và, 7; " 5ó1 0m. iidem, "* ἔλεγε χαὶ ὁ lidem.

πομένων Om.

** διὸ τοίνυν ἐὰν x. τούτων ὑποσύρωμεν οὐχ iidem,
^^ xal κπέχρι τοῦ λόγου q. καὶ xp. iide

λεῖται iiden αὶ μέχρι
σεως ἐστὲ * A dat iidem,
: P. 1106.

?* ἴδια οὐδὲ παρῃτήσατο xal εἶπε * Μὴ
. Mopip τῷ:
τῷ On. lidem. :
** Loeus, wt videlur, ἱβεάμυς. ** ὅτι πᾶν ὅπερ iidem.

etLips. ''yàp ὠνόμασα ταῦτα ὃ,

μοι γ. τ. χᾷν
» αὐτοῦ M. 1; -εἱ Lips. 15 xal ὄνομα
'5 αἰφνίδεον θάνατον iidem. "6 Gal.

38 λιθοῦο-

προαιρό-
ὑαγρίου τοῦ φ. M, $. v. ἐλεημο-
Υ ρτου cod. 95 Ced, 672,18—
** μὲν add. Ced.

** àa6óvitc ἀλλ' ὡς; τὰ τοῦ Θεοῦ iidem.

In.. — οὐδὲ γὰρ εἴ τίς ἐστι πένης, οὗτος xal
ἀποδιδόναι καὶ ἀνδρείαν 7 iidem. 5.
αίνης 47 τοῦ. τὰς τ' λίτρας δόντος ὑπὲρ τῆς

674,11 : Καὶλὲν "AX, δὲ ἐγ. τι τ, xal om. M. f et

ἧς αὑτοῦ καὶ τοῦ
p ** zn. ced.

Digitized by Google
