791 GEORGII HAMARTOLI 192
thv χάριν τοῦ ἁγίου Πνεύματο; εἰληφέναι καὶ υἱοθεσίας ἠξιῶσθαι [xal] καθ᾽ ὁμοίωσιν βασιλιχῆς cl-
χόνο; εἰς πρωτότυπον δ τοῦ Θεοῦ Λόγου δ) προσχυνεῖσθαι (1409) xai μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἄτρεπτον
sal; ἐννοίαις xal ἀναμάρτητον γεγενῆσθαι" [καὶ πρὶς τούτοι; εἶπε τοιαύτην γεγενῆσθαι) τὴν ἕνωσιν
τοῦ Θεοῦ Λόγου πρὸς τὸν Χριστὸν, ὁποῖαν ὁ ᾿Απόστολος ἔφη περὶ τοῦ ἀνδρὸς xai τῆς γυναικός 55.
« "Esovta: οἱ 587 δύο εἰς σάρχα μίαν. » "Exc δὲ προτρέπομεν ὑμᾶς ἐξετάσαι [xo] τὰ χαχῶς γραφέντα
παρὰ Θεοδωρήτιυ καὶ Ἴδα κατὰ τῆς ἐν Ἐφέσῳ συνόδου πρώτης "' χαὶ ὁμοίως τὰ χατ᾽ αὐτῶν "3 àmo-

φήνασθαι.

Hec rursum eodem modo sedulo divi Patres per- A

quisiverunt et responderunt : eDivina quidem Chal.
cedonensis synodus Theodoretum et Ibam qui mulia
ex adverso clamitaverant non aliter recepit, nisi
postquam sua perversa seripta necuon Theodorum
et. Nestorium — anathematizavissent, Nos autem
condemnatus et anathematizamus przeter alios om«
mes hereticos condemnatos et anathematizatos a
quatuor praedictis. synodis, Theodorum qui fuit
episcopus Mopsuesti, impiaque scripta ejus, necuon
4 Theodoreto prave scripta contra orthodoxam
fidem et contra duodecim sancti Cyrilli capita, et
contra primam Ephesi synodum; et quaecunque ad
justificationem Theodori et Nestorii ab illo scripta
fuerunt, Insuper anatbemalizamus impiam episto-

lam, que dicitur ab. Iba ad Marin Persam fuisse B

scripta, qurque negat Deum Verbum ex sancta
Maria Deipara incaruatum hominem fuisse facium,
et. divinum Cyrillum tanquam hereticum calum-
niatur, accusatque sanctam Ephesi syuodwumn tan-
quam sine judicio et examine Nestorium deposuis-
set, ac duodecim sancti Cyrilli capita conspuit,
vindicat autem Nestorium et Theodorum ct impia
eorum scripta et dogmata. Itaque cunctorum illo-
rum hereticorum effrenes linguas impiissimaque
illorum scripta, εἰ ipsos hereticos, qui usque in
finem perseverant in soa mzla fide ac pravitate,
eum patre mendacii diabolo connumerantes, di-
cemms : «Ambulate in. lumine ignis vestri, et in
flammis, quas succendistis.»

*5 (6) Καὶ ταῦτα πάλιν ὡσαύτως oi θεῖοι πολυ-
πραγμονήσαντες Πατέρες "5^ ἀπεχρίθησαν" « Ἡ
μὲν ἐν XaXxnBó:t θεία σύνοδος Θεοδώρητον καὶ Ἴδαν
πολλὰ χαταδοήσαντας οὐκ ἄλλω; αὐτοὺς ἐδέξατο εἰ
μὴ πρότερον ἀνεθεμάτισαν τὰ ἴδια πονῆρὰ συγγράμ-
pata καὶ Θεόδωρον καὶ Νεστόριον. Ἡμεῖς δὲ xota-
χρίνομεν καὶ ἀναθεματίζομεν πρὸς τοῖς ἄλλοις
ἅπατιν αἱρετικοῖς τοῖς καταχριθεῖσι χαὶ ἀναθεμα-
τισθεῖσιν ὑπὸ τῶν εἰρημένων ἁγίων δ' συνόδων **
ϑεύδωρον (τὸν) γενόμενον ἐπίσκοπον Μόμψου ἑστίας
xa: τὰ δυσσεδῇ συγγράματα αὐτοῦ, xat μέντοι xat
τὰ xaxüg παρὰ θεοδωρήτον συγγραφέντα χατά τε
τῆς ὀρθῆς πίστεως xal τῶν ιβ' χεφαλαίων τοῦ ἐν
ἁγίοις: Κυρίλλον καὶ τῆς ἐν Ἐφέσῳ πρώτης ἱερᾶς
συνόδου καὶ ὅσα ὑπὲρ συνηγορίας Θεοδώρου χαὶ
Νεστορίου αὐτῷ γέγραπται. Πρὸς τούτοις ἀναθεμα-
τίζομεν καὶ τὴν ἀσεδῇ ἐπιστολὴν τὴν λεγομένην
παρὰ Ἴδα γεγράφθαι πρὸς Μάριν τὴν Πέρσην, τὴν
ἀρνουμένην τὸν Θεὸν Λόγον (καὶ) ix τῆς ἁγίας **
Μαρίας τῆς Θεοτόχον σαρχωθέντα ἄνθρωπον γεγε-
νῆἦσθαι χαὶ τὸν θεσπέσιον Κύριλλον ὡς αἱρετιχὺν
διαδάλλουσαν καὶ μεμφομένην μὲν τὴν ἐν Ἐφέσῳ “
σύνοδον τὴν ἁγίαν χαὶ πρώτην ὡς χωρὶς κρίσεως
xa ζητήσεως ** Νεστόριον χαθελοῦσαν καὶ τὰ p!
χεφάλαια τοῦ μαχαρίου Κυρίλλου διαπτύουσαν, ἐκ-
δικοῦσαν δὲ Νεστόριον xal Θεόδωρον καὶ τὰ θεο-
στυγῇ αὐτῶν συγγράμματά τε καὶ δόγματα. Διὸ δὴ
ποίνυν τὰς μὲν τῶν αἱρετικῶν τούτων ** πάντων
ἀθυροστόμους γλώσσας καὶ τὰς τούτων ἀσεθεστάτας

C συγγραφὰς, αὐτούς τε τοὺς αἱρετιχοὺς τοὺς μέχρι

τέλους ἐμμείναντας τῇ οἰχείᾳ καχοδοξίᾳ xoi πονηρίᾳ μετὰ (τοῦ)ῦ πατρὸς τοῦ ψεύδους "5 τοῦ διαδόλου
συναριθμοῦντες, ἐροῦμεν "1 - « Πορεύεσθε τῷ φωτὶ τοῦ πυρὸς ὑμῶν καὶ τῇ φλογὶ f; ἐξεχαύσατε. »

CCXIX. De pestilentiis,  terremotibus, astris. et
cedibus. .

Sub ejusdem regno talis facta est Constantino-
poli hominum mortalitas, ut. mortui per tres dies
manerent insepulti, quia non sufficiebaut ecclesia-
rum domorumque grabati ad efferendos defunctos ;
unde rex Justinianus, factis ex ipsius jussu wille
grabatis et his non sufficientibus, plures currus
parari mandavit cum jumentis, et deponentes in
cis mortuos efferebant. Ingravescente vero morte,

538 XI&. Περὶ θανατικῶν, σεισμῶν, ἀστέρων
καὶ φόνων 15.

τ Ἐπὶ τῆς 7) αὐτοῦ βασιλείας θανατιχὸν ἀνθρώ-
ftv γέγονεν ἐν ΚΠ. ὥστε μένειν ἀτάφους τοὺς ἀπο-
θνέσχοντας ἐπὶ ἡμέρας γ' διὰ τὸ μὴ ἐξαρχεῖν τοὺς
χραθάτους τῶν ἐχχλησιῶν καὶ τῶν 75 οἴχων πρὸς τὸ
ἐχφέρειν τοὺς τελευτῶντας " ὅθεν ποιήσα; ὁ βασιλεὺς
(Ἰουστινιανὸς) κραθάτους χιλίους, καὶ μηδ᾽ οὕτως
ἐξαρκούντων, ἁμάξας προσέταξε πλείστας εὐτρεπι-
σθῆναι καὶ ἄλογα 7 xal ἐπιστιδάζοντες ἐν αὐτοῖς

plerosque in littus projiciebant, et usque ad sex D τοὺς νεχροὺς ἐξωδίχζον "5. Ἐπιτεινομένης δὲ τῆς

Varie lectiones et notee.

** πρόσωπον Ced, 5 τὸν Χριστόν Ced.
compendio male soluto. ** Ced. 670,12-671-14.
Ced. 5 xal add. Ced.
** xa add. Ced. 7 ᾧ. εἰχότως δ. Ced.

** 51. Eph. V. 5t.

δι p. ἁγίας c. Ced. 55 αὐτοῦ Cel. e

** zp; x. ed. Θεοδωρήτου καὶ Ἴδα π. xaza6ofoasa
** ἃ Παρθένου τῆς 8. M. Ced.
"! 1sa. 1, 14.

SUE. mp. ἁγίαν Gg. ὡς Ced. ** τόν add. Ced.
7! Kubriva hujus generis in codice evanu'sse

videtur, sed deest etin M. 2 « Par. 1706. 7? 558. "* Τῷ λα’ ἔτει --- τῷ Φεδρουαρίῳ μηνὶ Y. Ovis
ἀ. καὶ ary τῶν νέων ἐν ΚΠ. à. Ced. 675,20-676,7. 5 εὐαγῶν add. Ced. 5" ἕτερα χραδδάτια
εἴλια Ced.  ἀλ, δέδωχε μυρία πρὸς τὸ ἐχφέρειν c. v. Ced. 7* ἐξοδιαῦ, cod.

Digitized by Google
