819

GEORGII HAMARTOLI

m imperatorem procuhuit ad pedes ejus. Sed impera- A κοιμώμενον καὶ τῆς ἑαυτοῦ ζωῆς ἀπογνοὺς, ἡτήτατο

tor aceubitore exire foras jusso, et ipse cecidit ad pe-
des Philippici, dicens : « Ignosee mihi, frater, quia
peccavi tibi nimis, Te enim suspicabar vite mez insi-
diari :sed nune te innocentem esse agnosco. Hortor
ergote ut mihi dícas, an inordinibus militize querodam
Phocam cognoscas.» Philippicus autem ait : «Unum
cognosco, qui pridem ab exercitu missus tux eontra-
dixit potestati. » Et dixit imperator : «Cujescstindo-
lis? » — «Tiwidus et ferox. » Imperator autem ait :
€ Si. pusillanimis, et occisor. » Et ei somnium
enarravit. Ille vero ait : « Vide quomodo non desit
littera co, cum alicui vult dare regnum. »

xowwvijga:, xai οὕτως ἀπῆδι πρὸς τὸν βασιλέα,
καταλιπὼν τὴν γυναῖκα ἐπὶ σάκνου καὶ σποδοῦ (144b)
θρηνοῦσαν. Ἐλθὼν δὲ πρὸς τὸν βασιλέα, ἔπεσεν ἕν **
τοῖς ποσὶν αὐτοῦ, Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐχέλευσε ** τὸν
παραχοιμώμενον ἐξελθεῖν, xal αὐτὸς ἔπεσε πρὸς 57
«οὺς πόδας Φιλιππικοῦ λέγων" « Συγχώρησόν pot,
ἀδελφὲ, ὅτι ἡμαρτόν σοι πολλά. Σὲ γὰρ ὑπενόουν τῇ
ζωῇ μου ἐπιδουλεῦσαι" ἀλλὰ νῦν ἔγνων ἀϑῶον εἶνα!
(σε). Παρακαλῶ οὖν σε εἰπεῖν μοι, εἰ γινώσχεις ἐν
«οἷς τάγμασι Φωχᾶν τινὰ στρατιώτην. » Ὃ 8 Φι-
λιππικὸς ἔφη « "Eva γινώσχω, ὃς πρὸ καιροῦ πεμ-
φθεὶς ix τοῦ στρατοῦ ἀντέλεγε τῷ χράτει σου. »

Καὶ ὁ βασιλεὺς ἔφη" « Ποίας ἐστὶ γνώμης ; ν"6 «Δειλὸς καὶ θρασύς. » 'O δὲ βασιλεὺς ἔφη" « Εἰ δειλὸς,
xai φονεύς, « Καὶ διηγήσατο ὁ βασιλεὺς αὐτῷ τὸ ἐνύπνιον. Ὁ δὲ εἶπεν" ε Ἴδε ** κῶς γράμμα τῷ
Θεῷ οὐ λείπει, δέσποτα (ᾧ '* θέλει δοῦναι τὴν βασιλείαν). »

ln iae ipsa nocte apparuit stella cometes.

Postridie venit missus reagisirianus ἃ sanctis boc
responsum ferens : « Deus quidem animam tuam sal-
vabit, accepta penitentia tua, sed e presenti vita
cum multa tribulatione multisque periculis exci-
des. » Que cum audivisset Mauricius, ex animo
multas Deo gratias reddidit.

Sophia vero, Justini uxor, mirandam pretiosis-
simamque coronam Mauricie regi paraverat : ille
vero, cum hanc vidisset δὲ miratus esset, in die
sacro Pasclize deposuit eam in ecelesia Deoque con-
secravit.

Autumno vero delabente, cum rex Petro. duci
scripsisset ut in Sclavorum regione hiemsret, re-
bella: it ultiduto: unde duees, turbis inp unum con-
gregatis, Phocam militem in regem provehunt.

Postquam vero Petrus esterique duecs tn urbem
ingressi hoc regi renuntiaverunt, Mauricius, odium
in se plebis conspiciens, vestibus depositis, media
nocte in dromonem ascendit eum uxore ac liberis,
populi rebellionem fugiens. -

Et cum ín sanctam Autonomum gre con-
fugisset, volens in munitam csstrum  asilum
querere, nou valuit; nam subito violentissimis ar-

τι (8) Ἐν αὐτῇ δὲ τῇ νυχτὶ ἐφάνη ἀστὴρ χομή-
τῆς "5.

** (9) Καὶ τῇ ἐπαύριον ἔφθασεν ὁ ἀποσταλεὶς μα-
γιστριανὸς φέρων ἀπόκρισιν ix τῶν ἀγίων, ὅτι Ὁ
Θεὸς ** τὴν μὲν ψυχὴν σου σώζει, δεξάμενος τὴν μα-
πἀνοιάν σου, τῆς δὲ παρούσης ζωῆς 589 μετὰ πολ-
λῆς θλίψεως καὶ χινδύνων ἐκπέπτεις. ἍΔ περ ἀχού-
σας Μαυρίχιος ix ψυχῆς ηὐχαρίστησε τῷ Κυρίῳ
μεγάλως.

"! (10) Κατεσχεύασε δὲ 5 στέμμα Σοφία, fj τοῦ
Ἰουστίνου γυνὴ, Μαυρικίῳ τῷ βασιλεῖ ὑπερφυὲς xat
ὑπερτίμιον. Ὃ δὲ τοῦτο θεασάμενος xal θαυμάσας
τῇ ἡμέρᾳ τοῦ ἀγίου Πάσχα ἀπέθετο ἐν τῇ ἐχχλησίι
xai τοῦτο ἀνέθηχε τῷ Θεῷ.

T (44) Τοῦ μετοπώρου δὲ ** χαταλαδόντος xat
«οὔ βασιλέως γράψαντος Πέτρῳ τῷ στρατηγῷ πα-
ραχειμάσαι ἐν τῇ τῶν Σχλάδων χώρᾳ, ἀντεῖπεν ὁ
λαός * ὅθεν οἱ ἄρχοντες εἰς ἕν τὰ πλήθη συναθροίσαν-
τες, προδάλλονται εἰς βασιλέα Φωχᾶν τὸν στρατιώ-

νι

(14) Τοῦ δὲ Hévpou ** χαὶ τῶν λοιπῶν ἀρχόντων
àv τῇ πόλει παραγενομένων xal τοῦτο τῷ βασιλεῖ
εἰπόντων, Μαυρίκιος τὸ xat' αὐτοῦ μῖσος τοῦ λαοῖ
εἰδὼς, μεσούδης νυκτὸς ἀποδυσάμενος εἰσῆλθεν εἷς
δρόμωνα σὺν τῇ γυναιχὶ καὶ τοῖς τέχνοις, φεύγων
τὴν ἐπανάστασιν τοῦ λαοῦ.

(43) Καὶ μετὰ **. χινδύνου εἰς τὸν ἅγιον Αὐτονό-
pov διασωθεὶς, βουλόμενος εἷς τι φρούριον ὀχυρὸν
καταφυγεῖν, οὐχ ἴσχυσεν" αἴφνης γὰρ ἐπιτίθενται

ticalorum doloribus et podagra correptus immobilis Ὁ αὐτῷ σφοδρώτατοι πόνοι ναὶ ἀρθρίτιδες, ὥστε κεῖ-

facere coactus est.

σθαι αὐτὸν ἀμεταχίνητον.

Varie lectiones et note.
4“ ἐπὶ τοῖς Ced. — ** ἐξ, bx. τὸν m. Ced. *' εἰς Ced. ** ὁ δὲ ἔφη add. (οὐ. '* "I. 6. πῶς 902. τὸν Θεὸν

. Ced. — '* 6 cod. ὅταν τινί Leo.
Lots, Ced.

μετὰ τῶν ἁγίων κατατάττει σε πανοιχὶ, τῆς
Θιὸν ἐδόξαζε Ced. "5601.

** Ced. 705,12 : Τῇ δὲ v. ἐκείνῃ ἐφ,
1 Ced. 705,16-18 : Καὶ τῇ ἐπιούσῃ uer ἐφθ.

"d c οὐρανῷ ὁ λεγόμενος
** Θεὸς ὃ. τὴν p. σου Sy . σοὺ xai

σιλείας p. ἀτιμίας xal x. à. Ταῦτα à. M. μ. τὸν

Y Τῷ (9 ἔτει, τοῦ ἁγίου Πάσχα, Σ. Αὐγοῦστα ἡ y. Ἷ. ἅμα Κωνσταντίᾳ

πἢ γυναώλ Μαυριχίου στ. κατασχευάσασαι ὕπερτ. τῷ B. προσήγαγον. Ὁ βασιλεὺς δὲ τ. θ. ἀπελθὼν ἐν τῇ

p. ἃ. τῷ Θεῷ τ. προσήγαγε, κρεμάσας ἐπάνω τῆς ἁγίας τραπέζης Ced, 701,20-24.
διαπερᾶσαι καὶ ἐν ξέ τὸν

TI. στρ. ὄντι γράφει Μ. τὸν "Iox

"689. "To
aby m. ὅπερ ἀχοῦσαν τὸ πλῆθος tcta-

σίασεν χαὶ πρ. ἄρχοντα ᾧ τὸν χένταρχον, x. τ. ἢ. Ced. ἯΙ 5,.8-99, Ἴ Τοῦτο ὁ Πέτρος ἀχηχοὼς εἰς τὸ

Τυζάντιον φεύγει καὶ πάντα ἀναγγέλλει τῷ B. Ὃ δὲ M. p. v. ἰδιωτιχὴν περιδαλόμενος
xh xai τῶν τέχνων αὐτοῦ ἀποδιδράσχει Ced. 705,29706.5:

εἰσελθὼν μετὰ τῆς γυναι

ἐσθῆτα εἰς ὄρ.
** Λαΐλαπος δὲ

γεγονυίας μόλις HUN Dee εἰς τὸν &. "À. ἐν ταύτῃ δὲ τῇ νυχτὶ ἀρθρῖτις καὶ ποδάγρα ἐπιπίπτει αὐτῷ Ced.

Digitized by Google
