807
roligens, ἃ Judzeis quidem monarchiam, ab A
Arianis Verbum et Spiritum creatos, a Nestoria-
nis anthropolatriam, sibi religionem finxit, et
theologiz prziextu gentem associans, eos, vi-
τῸ8 86 mulieres, circumcidi docuit, unum solum
adorare Deum, Christum Bhonorsre, sicut Dei
Nerbum, non autem Filium, et Spiritum conci-
pere. prolatum οἱ in aere diffusum, non in sub-
stantia contentos nec Patri consubstantiales, san-
ctam autem Virginem Mariam non dicere Deipa-
vam, sed eam. Aaron et Moysi sororem supponere ;
vec baptizari nec Sabbalum custodire docuit, nec
legalibus aut evangelicis moribus operam dare, sed
crucem abhorrere et umbram Salvatoris fuisse
crucifixam confiteri. Czeterum injunxit eis ut omni-
bus omnino a lege prohibitis participarent preter B
porcinas carnes, et vino prorsus abstinerent.

GEORGII HAMARTOLI

858

xai Νεστορίανοις, καὶ πανταχόθεν ἐρανισάμενος, t£
Ἰουδαίων μὲν μοναρχίαν, ἐξ ᾿Αρειανῶν δὲ λόγον xal
«πνεῦμα κτιστὰ, ἀπὸ δὲ Νεστοριανῶν ἀνθρωπολα
«ρείαν, ἑαυτῷ θρησχείαν περιποιεῖται, καὶ προφά-
e«t θεογνωσίας εἰσποιησάμενος τὸ ἔθνος ἐδίδαξεν
αὑτοὺς περιτέμνεσθαι, xal ἄνδρας xal γυναῖχας,
καὶ ἕνα μόνον προσκυνεῖν Θεὸν xai τὸν Χριστὶν
τιμᾷν ὡς 593 Λόγον (τοῦ) Θεοῦ (μὲν), οὐχ " Υἱὸν
δὲ **, καὶ Πνεῦμα προφοριχὸν xat st; ἀέρα χεόμε-
νον ὑπονοεῖν, οὐχ ἐνυπόστατα **, οὐδὲ τῷ Πατρὶ 5!
ὁμοούσια, τὴν δὲ ἁγίαν Παρθένον Μαρίαν μὴ λέγειν
Θεοτόχον, ἀλλὰ τὴν ᾿Ααρὼν χαὶ Μωσέως ἀδελφὴν
(ὑπολαμδάνειν εἶναι), μηδὲ βαπτίζεσθαι, μτδὲ σαδ-
βατίξειν (αὑτοὺς ἐδίδαξεν), μηδὲ 55 τοῖς νομικοῖς fJ
εὐαγγελικοῖς ἔθεσιν ἐπαχολουθεῖν, ἀλλὰ βδελύττε -
σθαι τὸν σταυρὸν χαὶ τὴν σχιὰν ἐσταυρῶσθαι «τοῦ
Σωτῆρος " ὁμολογεῖν. Παρηγγυῆσατο δὲ αὑτοῖς xai

[τῶν] * καθόλου τῷ νόμῳ ἀπηγορευμένων μετασχεῖν 9 πλὴν ὑῶν κρεῶν, οἴνῳ δὲ παντάπασι μὴ

χρῆσθαι **,

Postquam aliquid hujusmodi invenissel, sese
dixit factum paradisi clavicularium , quapropter
in die judicii, postquam ,Moyses cum  lsraelitis
adfuisset, sicut legis transgressores pom igois
Araditi. fuerint ; iterumque, Jesus steterit in con-
spectu Dei, et Christiani, quoniam essent ausi tale
Chris tonomen attribuere, dogmatizantes eum Deum
et Filinm Dei, et Verbum incarnatum, et crucifizum,
gehennz ignis traditi sint ; deinde sese dicit a Deo
fuisse vocatum, et valde pium, utpote totius ipso-
Tum gentis auclorem pietatis, fuisse laudatum, et (
ideo paradisi clavicularium fuisse factum; et post-
quam paradisus ab ipso fuisset apertus, intrasse
cum ipso ait revera septuaginta millia qui poterant
ad hoc proficere, czteros autem dijudicandos ait, et
quidem justos ambigue deliciis frui, peccatores
autem repertos, pannis ad colla alligatis, in para-
disum ipsos intrare, et hes cognominari libertos
Dei et Mahomeli ; tres porro esse fluvios in paradiso,
dicit, unum mellis, aliud lactis et alterum vini,
«t unusquisque ad libitum possit unde velit hau-
rire et expleri; mulieres autem esse cum ipsis, et
exornare eorum comas, ej ommino curare volup.
tuosa corpora; hzc iste carni deditus, libidino-
808, el peccati servus : Judzeos autem et Christianos
ligna ignis factos reservari; Samaritanos excre- D
menta eorumque slercus e paradiso expellere, ne
fetescat paradisus, unumquemque vero, prout
hie vixerit, sive in divitiis, sive in penuria el
ingloria conditione, eodem inodo illic vivere.

9! (7) Τοιοῦτόν τε μυθενσάμενο; ἑαυτὸν 5 χλει-
δοῦχον φησὶ γεγενῆσθαι τοῦ παραδείσου **, διόπερ
κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς χρίσεως μετὰ τὸ παραστῆναι
τὸν Μωῦσέα σὺν tot; Ἰσραηλίταις xal ὡς παραδά-
«ας τοῦ νόμον τῇ κολάσει τοῦ πυρὸς παραδοθῆναι,
αὖθίς (τε) Ἰησοῦν παραστῆναι ** ἔμπροσθεν (τοῦ)
Θεοῦ *', τοὺ: δὲ Χριστιανοὺς ὡς τοιοῦτον τολμ ἢ -
σαντας προστρῖψαι τῷ Χριστῷ ὄνομα xat θεὸν αὖ-
τὸν χαὶ Υἱὸν Θεοῦ χαὶ Λόγον σεσαρχωμένον καὶ
σταυρωθέντα δογματίσαντα:, τῇ τοῦ πυρὸς γεέννῃ,
παραδοθῆναι" εἶτα ἑαυτόν φησιν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ κε-
χλῆσθαι μάλα θεοσεδὴ ** ὡς τοῦ παντὸς αὐτῶν 55
ἔθνους αἴτιον ** θεοσεδεία; ὑπάρξαντα ἐπαινεῖσθαι
xdi τούτου χάριν χλειδοῦχον τοῦ παραδείσου γεγε-
νῆσθαι" xal γε μετὰ τὸ ὑπ' αὐτοῦ τὸν παράδεισον
ἀνεῳχθῆναι, συν[εισ]Ἰελθεῖν αὐτῷ (πάντως καὶ ἀναν-
τιῤῥήτω:) o' χιλιάδας (φησὶν) τοὺς δυναμένους ἔφορ-
μῆσαι πρὸς τοῦτο, τοὺς δὲ λοιποὺς χριθήσεσθαε
φάσχει, καὶ τοὺς μὲν δικαίους ἀμφιδόλως τῆς τρυ-
qe ἀπολαῦσαι, τοὺς δὲ εὑρισχομένους ἁμαρτωλοὺς,
κπιττάχια ἐν τοῖς τραχήλοις περιέχοντας δεδεμένα,
εἰς τὸν παράδεισον αὐτοὺς εἰσελθεῖν καὶ τούτους
ἐπονομάζεσθαι ἀπελευθέρους τοῦ θεοῦ καὶ τοῦ Μου-
χούμετ, εἶναι δὲ γ' ποταμοὺς " ἐν 59, τῷ πα-
ραδείσῳ φησὶν, ἕνα μέλιτος, χαὶ ἄλλον γάλακτος,
καὶ ὕστερον οἴνου, πρὸς τὸ ἐπ’ ἐξουσίαν (ἔχειν
ἔχαστον ὅθεν βούλεται μετέχειν xal) ἐμπιμπλᾶσθαι,
τὰς δὲ ** γυναῖχας αὐτοῖς συνεῖναι xal φιλοκαλεῖν
αὐτῶν τὰς χόμας καὶ (παντοίω;:) θεραπεύειν (αὐτῶν)
τὰ φιλήδονα σώματα (ὁ σαρχόφρων καὶ ἐμπαθὴς

χαὶ δοῦλος τῆς ἁμαρτίας)" τοὺς δὲ ᾿Ιονδαίους καὶ Χριστιανοὺς ξύλα τοῦ πυρὸς γενομένους, ὑπολει-
φθῆναι" τοὺς 1 Σαμαρείτας ἔφη πρὸς τὰ ἐχφόρια χαὶ τὴν κόπρον αὐτῶν τοῦ παραδείσου ἐκδάλλειν,
Varie lectiones et ποίῷ.

*5 d add. Ced,

* ἀλλ᾽ ὡς ix Πνεύματος ἁγίου
*! Γενγήτορι Ced. ῦ

5* μήτε δέ Ced.

5 Ced. 740,11—741,14..— 55. E, q. x. Ced.
οὐχ εἶπεν ἑαυτὸν εἶναι Υἱὸν τοῦ Θεοῦ Ced.

γεγενημένον᾽ λόγον δέ Ced. — "* ivumostez. cod.

9 τοῦ Χριστοῦ óp, Ced. cf. Evangelii quod dicitur Barnabe

fragmenta a nobis edita. 5) xal x. τῶν οὐ. 35 ἀπ, τῶν μετέχειν πλ. xp. puse Ced.
9! πὶ χαὶ x. Ced.

** 9, xai τοῦ €0d.

ud t cod,
49 χαὶ ἀρνησάμενον add. Ced, *' 5n
4) αὐτὸν Ced. ** αἰτίῳ 0. ὑπάρξαντι cod,

** γ' παραδείσους ἐν τῷ π. φλυαρεῖ É. μ. καὶ ἕτερον y. xal ἕτερον ὁ. m. τὸ μετ᾽ ἐξονσίας Ej. αὐτῶν

Ced. 46 τὰς x. à. Ced.
ζέσῃ ὁ. Ced.

4 τοῖς Σαμαρείταις cod. λέγων m. τὸ ἐκφέρειν τὴν x. à. ix τοῦ m. ὁ. μὴ ize-

Digitized by Google
