. 185
μοῦντος εἰς τὴν olxovouíay τοῦ Θεοῦ Λόγου καὶ
φάσχοντος νοῦν ἀνθρώπινον μὴ εἰληφέναι τὸν !* Θεοῦ
Λόγον, ἀλλὰ σαρχὶ ἐνωθῆναι ψυχὴν ἄλογον ἐχούσῃ,
συναγαγὼν ἐν Κωνσταντινουπόλει τοὺς pv Πατέρας
xai μετασχὼν καὶ αὑτὸς τῆς συνόδου, xai τῶν εἰρη-
μένων χκαήχιρεθέντων xat ἀναθεματισθέντων aips-
τιχῶν μετὰ καὶ τῶν δυσσεδῶν αὐτῶν δογμάτων καὶ
ὁμοφρόνων, παρεσχεύασε " χηρύττεσθαι (τὸ ὁμοού-
σιον xa!) τὴν ὀρθόδοξον '* πίστιν (ἐτράνωσε). Θεο-
$6510; 5.8.8 δὲ ὁ Νέος, τοῦ ἀσεδοῦς Νεστορίου λέ-
γοντος ἄλλον εἶναι τὸν Θεὸν Λόγον xal ἄλλον τὸν
Χριστὸν, καὶ τὸν μὲν φύσει YDv. τοῦ Θεοῦ καὶ Πα-
*pbe, τὸν δὲ χάριτι [Yibv]. ἀσεδῶς [εἰσάγοντος xa
τὴν ἁγίαν Μαρίαν εἶναι Θεοτόκον ἀρνουμένου], συν-
αγαγὼν τὴν προτέραν ἐν Ἐφέσῳ τῶν ἁγίων σ’ Πα-
πέρων σύνοδον xal ἀποστείλας ἄρχοντας παρεῖναι
ὀφείλοντα; 13 τῇ συνόδῳ [προσέταξε χαὶ τὸν Νεστό-
ριον παραγενέσθαι xal κρίσιν ἐπ᾽ αὑτὸν γενέσθαι "
xa δὴ) γενομένης ἀχριδοῦς ἐξετάπτεω:, χατεδίχασαν
Νεστόριον καὶ ἀναθεμάτισαν σὺν vol; ὀμόφροσιν
αὐτοῦ. Τούτων δὲ οὕτω προελθόντων, ἐπαναστάντες
Κυρίλλῳ τῷ ὁσιωτάτῳ !* οἱ τῆς ἐξχγίστου Neoco-
eio» μερίδος, ἐσπούδασαν τόγε ἐπὶ αὐτοῖς "δ ἀνα-
τρέγαι τὴν κατὰ Νεστορίου γενομένην '* χρίσιν.

Αλλ᾽ οὖν γε Θεοδόσιος ὁ βαπιλεὺς ἀντιλαμδανόμενος
τῶν " ὀρθῶς χατὰ Νεστορίου (13594) xai τῶν πονη-
p&v αὐτοῦ δογμάτων χριθέντων, παρεσχεύασς χρα-
τεῖν διχαίως καὶ βεδαίως τὴν "5 ἐπ᾽ αὐτῷ γενομένην
κρίσιν. Καὶ γὰρ mph; τούτοις καὶ ἄλλα τινὰ κατὰ

τοῦ θείου Κυρίλλου πρὸς τὸν βασιλέα καταφλυαρή- €

σαντο; " γράφει πρὸς αὐτὸν Κύριλλος τοιάδε"
€ Ἐπειδήπερ ἐπυθόμην, ὦ εὐπεθέστατε βασιλεῦ,
τῶν φιλοψογεῖν ν᾽ εἰωθότων τινὰς ἀγρίων σφηχῶν
δίχην περιδομδεῖν χαὶ μοχθηροὺς ἐρεύγεσθαι xaz'
ἐμοῦ λόγους, ὡς ἐξ οὐρανοῦ καταχομισθὲν χαὶ οὔτι
ἐχ τῆς ἁγία; Παρθένου λέγοντος τὸ θεῖον σῶμα
Χριστοῦ, καὶ μέντοι ?* δύο υἱοὺς κατὰ Nestóptov
ὁμολογεῖν ἡμᾶ; κατεφλυάρησαν, δεῖν φήθημεν ὀλίγα
περὶ τούτου πρὸ; αὐτοὺς εἰπεῖν οὕτως * ὯὮ ἀνόητοι
xal μόνον εἰδότες συχοφαντεῖν, πῶς εἰς τοῦτο πᾶρ-
ἤχθητε γνώμης xal τοσαύτην νενοτήχατε μων
ρίαν ** ; "Εδει γὰρ, (ἔδει). σαφῶς ἐννοεῖν, ὅτι σχεδὸν
ἅπας ἡμῖν ὁ ὑπὲρ τῆς πίστεως ἀγὼν συγκεχρότητο
διαδεθδαιουμένοις, ὅτι Θεοτόχος ἐστὶν ἡ ἁγία Μαρία"
ἀλλ᾽ ἐπείπερ ἐξ οὐρανοῦ καὶ οὐχ ἐξ αὐτῆς τὸ θεῖον
γεγεννῆσθαι *9 σῶμα ** λέγομεν, ὥς φατε 15, πῶς ἂν
νοοῖτο Θεοτόχος ; Τίνα γὰρ ὅλως τέτοχεν δἰ μὴ ἔστιν
ἀληθὲ;, ὅτι γεγέννηχε χατὰ σάρχα 53, τὸν Ἐμ-
μανουήλ ; Γελάσθωπαν τοίνυν οἱ xat' ἐμοῦ τοιαῦτα ft
πεφλυαρηχότες. Οὐ γὰρ ψεύδεται λέγων ὁ θεσπέ-
evo; ?' Ἡσαῖας *** « Ἰδοὺ, fj παρθένος ἐν γαστρὶ
Uc καὶ τέξεται υἱόν. ν — « xal καλέσουσι τὸ

CHRONICON. -- LlB. IV.

186
A animam irrationalem habenti, Constantinopolim
congregans centum quinquaginta Patres, ct ipse
cuin synodo participans, predictis hzereticis cum
ipsorum impiis dogmatibus et omnibus pariter opi-
nantibus excommunicatis et. anathematizatis, con
substantiale preedicari curavit et orthodoxam fidem
promulgavit. Theodosius vero Junior, impio Nesto-
rioldicente alium esse Deum Verbum et alium Chri-
stum, illum quidem natura esse Dei et Patris Filium,
hunc autem gratia Filium impie inducente, san-
ctoamque Mariam esse Deiparam negante, Ephesinam
congregans primam ducentorum sanctorum Paurum
synodum, mitensque legatos assistere synodo de-
bentes, jussit Nestorium ibidem adesse ejusque
judicium fleri. Et facta diligeuti inquisitione, cou-
B demnaverunt et anathematizaverunt Netorium eum
ownibus ei consentientibus. His autem ita agen-
tibus, insurgentes contra Cyrillum sanctissimum
qui impuram Nestorii partem tenebant, hoc conati
sunt ut. in ipsos judicium coutra Nestorium latum
retorquerent. Verum Theodosius rex approbans
qui reete contra Nestorium et perversa ejus dog-
mata delinita erant, judicium de eo latum juste
firiiterque. valere. curavit, Cum cnim preterea
quzdam alia contra divum Cyrillum ad regem debla-
terassent, haec ad illum Cyrillus seripsit : « Siqui-
dem audivimus, piissime rex, eorum «ui calum-
niari consueverunt aliquot; agrestium  vesparum
instar, bombilare, malevolosque eructare adversum
me sermones, quasi dicerem e celo. demissum et
non ex sancta Virgine sumptum «divinum Christi
corpus, el ita duos filios juxta. Nestorium con-
fileri nos- ementiri , oportere censuimus pzuca
super hoc ad illos hoc modo loqui : « O iu-
sensati, unum solum scientes, calumniari, quomo-
do ad id opinionis adducti estis talique  a»grotàvi-
stis dementia ? Decebat. enim, decebat mavifeste
reputare quod totum fere certamen a nobis pro
flde sustentum 2a stabiliendum vergit. Deiparam
esse sanctam Mariam. Jam vero si, juxla vos,
e colo, non: autem ex ea natum dicimus, quomodo
Deipara reputabitur * Quem enim tandem genuit, si
verum non est genuisse secundum carnem Emn-
manuclem ?lrrideantur ergo qui contra me talia gar-
D riunt.. Non. enim. fallaciter ait. divinus [saias :
« Ecce virgo in utero habebit et pariet filium ; et
vocabunt nomen ejus Emmanuel; quod. est Nobis-
€um Deus.» Veracissimus etiam est. archangelus
Gabriel ad Virginem dicens : «Ne timeas, Maria ;
invenisti enim gratiam apud Deum, et. ecce conci-
pies in utero. εἰ paries filium, et vocabis nomen
ejus Jesum : ipse cnim salvum faciet populum suum

Varie lectiones et note.

19 τοῦ add. (οἷ. !! ἀπ. Ced.
" πάπα cod. ἃ prima manu. !
τὴν bx! &. γεγενημένην Ced. 2:6. in n. P.
39 ριλολογεῖν οἰ. ?! xal add. Ced.
Χριστοῦ Ced, 55. qasi Ced.

"Ug τὴν ὁ. m
185. 401. αὐτούς cod.

32. μηνίαν Cod. τιμωρίαν cod.
M - Μ .
95 οἱ ταῦτ X2: τὰ x, τὰ xav 2, Ced.

3 ὁφ. x. Ced. —  navos. Ced.

κηρ. xai 8. Ced.
" ὄντως add. (ἰδ. !* γενναίως

'* γεγενημ, Ced.

'* χαταφλυαρησάντων, y. X. τὸν βασιλέα K. ταῦτα Ced.

33 γεγεννῆοθαι τὸ 0. Ced. 55 x00
*! μαχάριος (οὐ. 5 Isa. VII, 14.

Digitized by Google
