8t7

CHRONICON. — LIB. IV.

$18

*ov) ἐξέρχετα: διὰ τῆς ἕδρας, νεχρὸν αὐτὸν χατα- A hxc quidem huc usque : exinde sermo coptinuabi--

λιμπάνουσα. Καὶ ταῦτα μὲν ὧδε᾽ πρὸς τὰ ἑξῆς ὁ
λόγος βαδισάτω.

(4) Πρίσχον ὁ βασιλεὺς, τὸν ἴδιον γαμδρὸν, ἀπο-
στείλας χατὰ Σχυθῶν μετὰ παντὸς τοῦ στρατοῦ, οἵ
χοὺς Σκύθας νικήσαντες ἀντῆραν κατὰ τοῦ βασιλέως.
Μηνιῶν δὲ αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς, πολέμου συγχροτη-
θέντος μεταξὺ Ῥωμαίων καὶ βαρδάρων, ὑπέθετο
Μαυρίχιος ὁ Boote τῷ στρατηγῷ καταπιστευθέντι
τὸ στράτευμα προδοῦναι τούτους vol; πολεμίοις, δι᾽
ἣν δ' ἀνταρσίαν κατ᾽ αὐτοῦ ἐμελέτησαν, ὅπερ xal
γέγονε.

557 (δ) Συνελήφθη οὖν πλῆθος πολὺ, καὶ ἢγα-
γεν " αὐτοὺς ὁ Σχύθης ἐξωνηθῆναι παρὰ Ῥωμαίων.

Ἐδήλωοε δὲ ὁ βασιλεὺς τῷ Χαγάνῳ δωρεὰν αὐτῷ B

πάντα; ἀπολυθῆναι. 'O δὲ ἀντεδήλωσεν " « ᾿Αποδί-
δωμι πάντας, κατὰ ψυχὴν νόμισμα χομιζόμενος. »
Τοῦ δὲ βασιλέως μὴ ἀνασχομένου δοῦναι, ἀνὰ ἥμισυ
νομίσματος ἠξίωσε λαδεῖν ὁ βάρδαρος. Καὶ μηδὲ
τοῦτο χαταδεξάμενος δ à βασιλεὺς, θυμωθεὶς ὁ βάρ-
ἔαρος ἀπέχτεινς χιλιάδας ιβ' ἐν τῷ κάμπῳ 190 τρι-
δουναλίου.

(6). Ὅθεν ix τούτου ἐμισέθη Μχυρίχιος ὑπὸ πάν-
ev, xal ἐλοιδόρουν αὐτὸν xol κατηρῶντο. Ὃ δὲ
μεταμεληθεὶς xol τὸ μέλλον χριτέριον ἐννοήσας,
«Dto, μᾶλλον τὴν ἁμαρτίαν ἐνταῦθα ἀπολαθδεῖν
xai μὴ ἐπὶ τοῦ φοδεροῦ χριτηρίου, Καὶ ποιήσας
δεήσεις ἐγγράφους ἐπέστειλεν εἴς τε τοὺς πατριαρ-
χικοὺς θρόνους xal εἰς ἀσχητήρια xai μοναστήρια

υγ..

Mauricius Priscum, generum suum, miserat .ad-;
versus Scythas cum omni exercitu ; qui, postquam
Scythas vicissent, contra imperatorem rebellaverunt.
Furore accensus adversus illos, bello inter Romanos
et Barbaros ingravescente, suasit Mauricius rex duci !
cui concreditus erat exercitus ut eum traderet ini-
micis, ob. rebellionem quam adversus ipsum erant
moliti : quod et factum est.

Fuit igitur magna. multitudo capta, et Scythiam
abduxerunt eos a Romanis redimendos. Proposuit
autem rex Clagano ut pretio accepto cunctos in li-
bertatem vindicaret. llic autem respondit : « Omnes
reddo si pro unaquaque anima numisma accipio. » .
Imperatore vero non assentiente, dimidium numisma
recipere consentit Barbarus. Sed cum imperator ac- .
quiescere necdum voluisset, iratus Barbarus du:- .
decim millia in campo Tribunalis interfecit.

Exinde Mauricius omnibus odio habitus esi, con-
temptus et maledictus. Ipse vero poenitens futurum-
que judicium reputans, potius in hac vita quam
in futuro judicio peccatum luere. elegit. — Et :
formulas scripto exaratas misit ad pawiarchales
sedes, ad asceteria et monasteria, cuni muue-
ribus multis, ut orarent pro ipso et peccata hig.-

μετὰ δώρων πολλῶν, ὅπως εὔξωντα: περὶ αὐτοῦ, fva. C. lueret,

τὴν ἁμαρτίαν ἐνταῦθα ἀπολάθῃ.

** (7) Προεσχανδαλίζετο δὲ καὶ εἰς Φιλιππιχὸν, τὸν
γταμδρὸν αὐτοῦ, διὰ «b dU γράμμα. Οὕτω γὰρ εἶπον
τῷ Μαυριχίῳ, ὅτι Φὶ αὐτὸν διαξέξεται, Ὃς δι᾽ ὅρχων
πολλῶν ἐπληροφόρει Μαυρίκιον καθαρὸς εἶναι τῆς
τοιαύτης ὑποψίας. Τοῦ δὲ Μαυριχίου τὸν Θεὸν ἱκε-
τεύοντος ῥυσθῆναι τῆς ἁμαρτίας ταύτης, εἶδεν
ἐνύπνιον τοιοῦτο, ὡς ὅτι λαοῦ πλείστου παρεστῶτος
τῇ εἰκόνι τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ χαλκῇ πύλῃ τοῦ παλα-
τίου, φωνὴ Ex τῆς εἰχόνος ἐγένετο λέγουσα " « ᾿λγά-
γετέ μοι Μαυρίχιον, » Ὃν ἀγαγόντες παρέστησαν.
Καί φησιν ** ἡ θεία φωνὴ « Ποῦ θέλεις (6 Μανυ-
ρἶχιε) ἀποδώσω σοι, ἐνταῦϑα 5858 [ἢ] " tv τῷ
μέλλοντι αἰῶνι; » Ὁ δὲ γενόμενος ἔντρομος ἀπο-

κριθεὶς * εἶπεν" « Ὧδε καὶ μὴ ἐχεῖθεν. » Καὶ εὑ- D

θέως ἐκέλευσεν ἐχδοθῆναι αὐτὸν **, xal τὴν γυ-
ναΐῖχα, χαὶ τὰ τέχνα **, καὶ πᾶσαν τὴν συγγένειαν
(αὐ τοῦ) Φωχᾶ τῷ στρατιώτῃ. Διυπνισθεὶς οὖν ἀπέ-
στεῖλεν εὐθὺς τὸν παραχοιμώμενον αὐτοῦ dyavcto
Φιλιππιχὸν, ὃς iy τῇ αὐτῇ ὥρᾳ ἰδὼν τὸν παρα-

Jam vero de Philippico, genero δυο, propter ay
labam Phi scandalum passus erat. Dixerantenim .
Mauricio Phi ipsi successurum. Hic autem juramen-
tis wultis Mauricio suasit se purum a tali suspicione
esse. Cum vero Mauricius deprecaretur Deum ut a
tali peccato absolveretur, somnium habuit, quo vi-
debatur illi multus populus ad imaginem Christi
stare prope januam palatii zream, et vox ex imas
gine dicebat : « Adducite mihi Mauricium. » Quem
adducentes obtulerunt. Et ait divina vox : « Uhi
vis, Maurici, reddam tibi, bic vel in futuro judi-
cio? » Respondens ait : « Hic et non illic. » Et
statim jussit ipsum et uxorem eL filios et omnem
cognationem tradi Phoca militi. Experreetus ergo
statim cancellarium suum misit ad arcessendum Phi».
lippicum, qui inhacipsa horacancellarium videns ct
de vita sua desperans, communionem sacram pepo-
scit, et sic abiit ad imperatorem, uxorem reliu-
quens in sacco et cineregementen. lagressus autem

Varie lectiones et notae.
δι δι’ δ᾽ 5 ἤγαγον ἀ. οἱ Σκύθαι Leo, ** χαταδεξαμένου τοῦ βασιλέως Leo, cf. Ced. 100,0.15. 47 ἐξε-

λέξατο μ. &. ἣ ἐχεῖσε M. cf. Ced. 104.1.0.

"5 Ced, 704,7-705,42 : Ἐσχ, ὡς τὸ φῖ ἔχειν εἰς χρηματι-

αμὸν τὸν τοῦτον ἀναιρήσοντα, xaltot διαφόρως αὐτῷ Φιλιππιχοῦ ὀμνυμένου μὴ ἔχειν ἐξ αὐτοῦ φόδον τινά.
Πάντων οὖν περὶ τούτου εὐχομένων, b. ὁ δέχυρίχιος ἐν μιᾷ voxst ὡς εἰς τὴν χαλχῆν πύλην τοῦ m, ἱστά-

μενον ἑαυτὸν ἔμπροσθεν τῆς ἑ. τοῦ σω

ρος καὶ λαὸν πολὺν σὺν αὐτῷ τῶν αἰχμαλώτων ἐγκαλούντων καὶ

Q9. γέγονεν ἐκ τοῦ &ylou χαραχτῆρος λέγουσα " « Δότε M. » Καὶ οἱ δῆθεν ὑπηρέται χρατήσαντες αὐτὸν
T. ἐν τῷ πορφύρῳ ὀμφαλίῳ τῷ ἐκεῖσε. 9 πρὸς αὐτόν add. Ced. "9 ὧδε ἢ Ced. ** Ὁ δὲ ἔφη " « Φιλάν-
θρωπε δέσποτα, διχκαιοχρίτα " d. μι καὶ μὴ ἐν τῷ μέλλοντι.» (6. 45 τὸ add. Ced. * αὐτοῦ add. Ced.

4). ὃς ἀ, τῇ ὦ. Ced.

Digitized by Google
