χὰ!

CHRONICON. — LIB. 1V.

118

827 " οὗτος ἐποίησε ** xo τὰς νεαρὰς διατά- Α Hic novas constitutiones fecit, legem promulgans

ξεις, ἐχφωνήσας xal τύπον περί τε ἐπιοσχόπων xol
ξενοδόχων καὶ οἰχονόμων καὶ ὀρφανοτρόφων, ὥστε
μὴ χληρονομεῖσθαι πλὴν ἃ πρὸ τοῦ γενέσθαι ἐχέ-
κτῆντο.

(5) Ἢ δὲ "' 'Αντιόχεια σειομένη οὐχ ἐπαύετο
μέχρις οὗ ἐφάνη θεοσεθεῖ ἀνθρώπῳ γράψαι εἰς τὰ
πρόθυρα τῶν φλιῶν" « Χριστὸ; μεθ᾽ ἡμῶν * στῆτε. »
"ἔστη δὲ ** ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ, χαὶ ἔχτοτε ἐχλήθη ἡ
πόλις Θεούπολις "5,

* (4) Καὶ ἡ ᾿Ὑπαπαντὴ μετηνέχθη. xal ἔλαθεν
ἀρχὴν ἑορτάζεσθαι Φεδροναρίῳ μηνὶ sl; τὴν β΄,
γενομένη πρότερον τῇ ιδ' τοῦ αὐτοῦ μηνὸς, ἥτις
οὐχ ἔστιν ἐναριθμουμένη ταῖς Δεσποτιχαῖς ἑορταῖ;.
Ὁ γὰρ θεῖος Χρυσόστομος "" οὕτω λέγει" e ** CEmot-
ἢσεν ὁ Θεὸς τὰ ἔργα αὐτοῦ πάντα, καθὼς γέγρα-
πται, τῇ δὲ ζ΄ χατέπαυσεν" » διὸ xal ἐπ’ ἐσχάτου
κῶν ἡμερῶν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος « ζητῆσαι χαὶ σῶσαι
τὸ ἀπολωλὸς » εὐδόχησεν καὶ ἐνανθρωπήσας τὸν
αὐτὸν τρόπον χατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἡμερῶν τῆς
χοσμοποιίας τὰς ἑορτὰς παρέδωχεν ἡμῖν τῆς αὐτοῦ
οἰχονομίας " καὶ πρώτη μέν ἔστι xal ῥίζα τῶν ἕορ-
πῶν τοῦ Χριστοῦ ἡ κατὰ σάρχα ἐχ τῆς Παρθένου
Μαρίας μετὰ τὴν σύλληψιν Γέννησις " δευτέρα δὲ ἡ
Ἐ πιφάνεια, τρίτη δὲ ἡ τοῦ σωτηρίου Πάθους ἡμέρα,
τετάρτη ἡ ὁπερένδοξος ᾿Ανάστασις, xa0' ἣν ἐν τοῖς
χαταχθονίοις γενόμενος ὁ Σωτὴρ χαὶ Λυτρωτὴς πάν-
τῶν συνανέσττησεν ἑαυτῷ τοὺς διχαίους καὶ τοὺς πι-
ατεύσαντας " & δὲ ἡ πρὸς οὐρανοὺς ᾿Ανάληψις αὐτοῦ

ὡς καὶ ἐν ε' τῆς ἑόδομάδος ἐγένετο ἡμέρχ" c' ἢ τῆς (c

ἐπιφοιτήσεως ἡμέρα τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ζ΄ δὲ d)
προσδοχωμένη τῆς χαθολιχῆς ἀναστάσεω; τῶν γε-
κρῶν μεγάλη͵ καὶ ἀδιάδοχος ἡμέρα. Τότε γὰρ £opzá-
covcty ὄντω; μετὰ πολλῆς χαρᾶς καὶ εὐφροσύνης οἱ
μέλλοντες 59,88 χληρονομεῖν "Ἶ « ἃ ὀφθαλμὸς οὐχ
εἶδε, xal oU; οὐχ ἤχουσε, xal ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπον
οὐχ ἀνέδη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὖ-
16v. » Καὶ ταῦτα μὲν 6 Χρυσόστομος.

48 (5) Μετὰ δὲ ταῦτα ἐπὶ τῆς βασιλείας Ἰουστι-
νιανοῦ ἐξελθοῦσα fj θάλασσα Ex τῶν ὁρίων αὐτῆς
ἐπὶ μια γ' πρὸς τὰ μέρη τῆ; Θράκη: χωρία τοὐ)λὰ
xai προάστεια ἐξαφανίσασα, ἀνθρώπους δὲ ἀναρ'-
θμήτου; ἀποπνίξασα, πάλιν ὑπέστρεψε.

** (6) Καὶ ὁ δῆμος ** ἀντάρας τὸ λεγόμενον πρα-
σινοθένετον καὶ πολλὴν ἀταξίαν xal ἁρπαγὴν xai
σφαγὴν χαὶ ἐμπρησμὸν ἐν τῇ πόλει ποιήσαντες,
(1585) ἀναγορεύουσι βασιλέα Ὑπάτιον ἐν τῷ ἱππιχῷ.
Πολλοῦ δὲ λαοῦ συνδραμόντος χαὶ τοῦ ἱππιχοῦ πλη-
ρωθέντο:, προσέταξεν Ἰουστινιανὸς τὸν λαὸν αὑτοῦ

de episcopis, hospitibus, cconomis et orpliano-
trophis, qua exceptis iis quze ante munus susce-
ptum possederant, nullius rel hereditatem possent
adire.

Antiochia vero moveri non cessabat usque dum
visum est homini pio scribere super januarum
antes : « Christus nobiscum : state. » Stetit autem
ira Dei et ex tunc urbs' appellata est Theopolis:

Et festum. Occursus translatum est, coepitque
celebrari mensis Februarii secunda die cum fleret
Antea decima quarta die ejusdem mensis. Hac
autem festivitas cun festis Dominicis non com-
putata est, Divus enim Chrysostomus sic ait:

B Fecit Deus omnia opera sua, sicut seriptum

est, et. die septima requievit. Ideoque novissimo
dierum Dei Verbum « quzrere et salvum facere
quod perierat » dignatum est et caro factum, eum-
dem sequens modum, juxta numerum dierum
creationis, dedit nobis festivitates ipsius cecono-
mix. Et prima quidem et radix Christi festorum
est sccundum carnem ex Virgine Maria post con-
ceptionem — Nativitas; secunda vero Epiphania;
tertia salutaris Passionis dies; quarta gloriosis-
sima Resurrectio, per quam cuin ad Inferos descen-
disset Salvator et Redemptor omnium, suscitavit
secum justos et fideles; quinta vero ipsius in ccelos
Ascensio, sicut et quinta hebdomadis die facta
esi; sexta Spiritus sancti illuminationis dies ;
septima autem exspectata catbolicze resurrectionis
wmiertuorum magna et perennis dies. Tum enim
revera. festiviter agent cum multa Letitia et exsul-
tatione qui lisereditaturi sunt « qux oculus non vi-
dit, nec auris audivit, nec in eor hominis ascende-
runt quie praeparavit Deus diligentibus se. » Ilaec
quidem Chrysostomus.

Posiea sub regno Justiniani egrediens e termi-
nis suis mare ad tria millia in Thracie finibus,
cum multa loca. suburbiaque evertisset et innu-
meros liomines suffucasset, subsedit.

Et factio qua dicitur Prasino-Veneta  tutnul-
tum fecit, multisque sceleribus, rapinis, cadi-

D bus et incendiis perpetrats proclamavit regem

Hypatium. in circo. Cum vero magna multitudo
convenisset el cireus impleretur, Justinianus po-
pulum  sumu et exercitum ordinavit, Εἰ alii
quidem supra, alii infra sedem (imperatoriam) col«

Varie lectiones et nota.

Ὁ 528-529. 59 Τοὺς δὲ παλαιοὺ; νόμους πάντας ἀνενέωσε, ποιήσας μονόδιδλον ὃ καὶ v. ὃ,
ἐχάλεσε Ced. 646,9,4..— *! Ἔφ. δέ τινι θ. à. ἐν ὁράματι εἰπεῖν πᾶσιν ἵνα ἐπιγράψωσιν εἰς τὰ ὑπέρθ,
αὐτῶν Ced. 646,16—21. 55 Καὶ τούτου γενομένου &. ἡ ὁ. τοῦ Θεοῦ xat πάλιν ὁ βασιλεὺς xal ἡ Αὐγοῦστα
πολλὰ ἐδωρήσαντο χρήματα εἰς ἀνακαινισμὸν τῆς ᾿Αντιόχου πόλεως καὶ μετωνόμασαν αὐτὴν Θεούπολιν
Ced. 55 ἐφ᾽ οὗ ἡ ᾿Αντιόχεια Θεούπολις ἤρξατο προσαγορεύεσθαι cod. in textu e margine, uL videlur.
* 548. 5 Θρητίᾳ MI. 755 €. — 784 A. Ex. XX. 44, Luc, xix, 0. ** Ἐν ἐξ ἡμέραις cod. "71 Cor.u, 9.
** 545, Ced. 057,485. — 19 : Τῷ τη’ ἔτει ἐπανέστη ἡ 0. τῇ &páxn ἐπὶ μ. 8 xal ἐχάλυψεν αὑτὴν ἐπὶ τὰ y,
'Ὁδησοῦ καὶ Διονυσιούπολιν xal τὸ ᾿Αφροδίσιον xal πολλοὶ ἐπνίγησαν, χτὰ, 632. 59 Τῷ ς΄ Exec véqo-
γεν ἡ ἀνταροία τοῦ λεγομένου Níxa καὶ ἔτρεψαν οἱ τῶν δήμων B. "Y, τὸν συγγενῇ ᾿Αναστασίον τοῦ βασι-
λέως, κτλ. Ced. 647,11.648,21.

PaATRoL. GR, CX. 95

Digitized by Google
