823 GEOBGII HAMARTOLI ul

Porro Alexandria calligraphus quidam, vir pius, A (5) Καλλιγράφος δέ τις οὐλαδὴς ἐν ᾿Αλεξαν.
domum ἐσ vigilia repetens media uocte, iu δρείᾳ ἐχ παννυχίδος οἴχαδε πορευόμενος μέσης!
qua die Mauricius interfeclus est, statuas ex al- νυχτὸς, xa0' ἣν ἡμέραν ἀνῃρέθη Μαυρίχιος, ὁρᾷ
toribus detracias et clamantes conspexil : c In- τοὺς ἀνδριάντας ἐκ τῶν βωμῶν χαθελχυσθέντες χαὶ
terfectus est Mauricius οἱ filii ejus; » quod cum βοῶντας " « ᾿Ανῃρέθη Μαυρίκιος καὶ τὰ τέχνα αὐ-
notasset, post dies decem bomo venit Mauricii ünem τοῦ, » ὅπερ σημειωσάμενος ὁ καλλιγράφος, ἦλθεν
annuntians, ἄνθρωπος μεθ᾽ ἡμέρας δέχα μηνύων τὴν Μαυριχίον
«ελευτῆν.

* (6) Ὁ δέ γε ἀλάστωρ Φωκᾷς μετ᾽ ὀλίγον χρόνον
xai τὴν γυναῖχα Μαυρικίου ἅμα ταῖς τρισὶ θυγα-
πράσιν αὐτῆς ἀνεῖλεν ἐν τῷ μόλῳ (τοῦ *) Εὐτροπίον
(οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ) καὶ πᾶσαν τὴν συγγένειαν Maop-
χίου διώλεσεν ὁ παράνομος εἰς πλείονα τῶν Χρι-
στιανῶν ὄλεθρον * οὗ γὰρ " διέλιπε τὴν τῶν Ῥω-
μαίων ἔκτοτε βασιλείαν δυστυχήματα ποικίλα τε xai
ἐπάλληλα.

5869 (7) Ὁ τε γὰρ Χοσρδης, ὁ τῶν Περσῶν
βασιλεὺς, τὴν εἰρήνην διέλυσε, xai "Afapo τὴν
Θράκην ἔδῇωσαν, καὶ ἄμφω τὰ στρατεύματα τῶν
Ῥωμαίων διέφθειραν xal ἐξήλειψαν διὰ τὸ τὸν
ἀνόσιον καὶ βέδηλον προτιμῆσαι τοῦ ἐννόμου καὶ
εὐσεδοῦς βασιλέως.

* (8) Πρὸ δὲ τούτων καὶ θνῆσις ἀνθρώπων τε χαὶ
χτηνῶν καὶ ἀφορία τῆς γῆς πολλὴ γέγονε xal ytt-
μὼν βαρύτατος ὥστε παγῆναι τὴν θάλασσαν χαὶ
πολλοὺς ἰχθύας τεθνάναι.

(9) Ὁ οὖν δόλιος Φωχᾶς μετὰ πάντων αὐτοῦ τῶν

Scelestus autem Phocas post aliquod tempus
ipsam Mauricii uxorem cum tribus filiabus ejus in
Eutropii mole interemit; imo vero impius omnem
Mauricii propinquitatem ad majorem Christianorum
ruinam delevit. Non enim ex tunc ἃ Romanorum
imperio varie successivieque calamifates reeesse-
runt. B

Tunc enim. Chosroes, rex Persarum, solvit pa-
cem, Avarique Thraciam suecenderunt, et ambo
Romsnorum exercitus, eo quod impius et impurus
legitimo pioque imperatori praelatus esset, destruxe-
runt atque dcleverunt.

Antea vero hominum bestiarumque mortalitas
sterilitasque terre multa et hiems gravissima in-
cubuere, ita ut mare glacie rigeret et multi pisces.
morerentur.

Porro perfidus Phocas his omnibusexcedentibus
1nalis hoc extremum adjecit. Cum enim equestrem ἀμέτρων χαχῶν προσέθηκε xak «b τελευταῖον τοῦτο"
exercitalionem fecisset et populi non eum acciperent, ποιήσας * γὰρ ἱππιχὸν f| τάχτησιν, τῶν δὲ δήμων
injuriose clamaverunt ad 'eum : « Surge , Phoca, C τοῦτον μὴ καταδεξαμένων, ἔχραξαν ὑδρίζοντες αὖ-
Merum ad caucum bibisti, iterum. mentem perdi- τόν" « ᾿Ανάτειλον, Φωχᾶ *, πάλιν" (εἰς) τὸν χαῦχον
diti. » Contra quos furiosus ille impius, multos qui- ἔπιες, πάλιν τὸν νοῦν ἀπώλεσας " » ἐφ᾽ οἷς μανεὶ;
dem mutiiavit eorumque membra ad testitudinem (ὁ θεομάχος) πολλοὺς (μὲν) ἡχρωτηρίασε !5, xat τὰ
suspendit; multos autem decollavit aliosque cre- μέλη αὐτῶν iv τῇ σφενδόνῃ ἔχρέμασε, πολλοὺς δὲ
mavit. Plurimum. vero populum praefecto commisit ἀπεκεφάλισε καὶ ἄλλους ἐσάκησε. Τὸν δὲ πλείονα
ut intercluderet eos et post aliquot dies morti tra- λαὸν τῷ ὑπάρχῳ ἐπέτρεψεν ἀποκλεῖσαι αὐτοὺς,
deret. Turbz vero convenientes ignem in ρτιείογιαπι. ὅπως μεθ᾽ ἡμέρας τινὰς παραδώσῃ αὐτοὺς τῷ θα-
injecerunt, et captivi omnesegressi fugerunt. νάτῳ. Οἱ δὲ ὄχλοι ἐπισυναχθέντες καὶ müp εἰς τὸ

πραιτώριον βάλοντες 1), ἐξῆλθον οἱ δέσμιοι πάντε;
καὶ ἔφυγον.

Postea. vero venit ira Dei super caput impii
Phoos propter innumera qua fecerat mala. Gener
enim. ejus Crispus, patricius, nou sustinens inju-
s1as videre czdes et orudelitates ejus jussu patratas,.

(40) (Μετὰ δὲ ταῦτα ἔφθασεν. fj ὀργὴ "" τοῦ θεοῦ
ἐπὶ τὴν χεφαλὴν τοῦ ἀσεδοῦς Φωχᾶ ἀνθ’ ὧν ἕδραδὲν
ἀναριθμήτων χαχῶν "5. 1* Ὁ γὰρ γαμθρὸς αὐτοῦ)
Κρίσπος ὁ πατρίχιος, μὴ ὑποφέρων ὁρᾷν τοὺς ἀδί-

δὰ Hersclium, Africa ducem, scripsit, ut, multis D χοὺς φόνους xai τὰ δεινὰ τὰ ὑπὸ τοῦ Φωχᾶ γινό:

Varie lectiones et note.

* Ced, 710,$-7 : "Ev. "AX. x. à. * μεσούσης v. ἀκούει ix τῶν B. τῶν ἀνδριάντων λεγόντων ἀναερεθῆναι

Μανρίχιον. καὶ τὰ τ. à. xal πάντα τὰ ἐν Βυζαντίῳ
youcta)

ἥτις pes

πραχθέντα συμπτώματα. I]
διηγήσατο. Ὁ δὲ παρήγγειλεν αὐτῷ σιωπῆσαι o. δὲ τὴν ἡμέραν ἀπεκαραδόχει τὴν Εχύασιν,
U' fj. ἠκούσθη Ced. *605 — Ced. 712,48 15 : Τῷ ε' ἔτει τὴν K. σὺν τ. tp. θ. ἀ. " τῶν

ἶχς δὲ ἐπανελθὼν τῷ Αὐ-

cod. * iv ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ πάντα ἐπερίσσευσε τοῖς ἀνθρώποις τὰ xaxá Ced. 108,33. 5 608 --- θν. ἀ.
καὶ xt, ft. χαὶ ἀναρίθμητος, ἀφορίαι τὸ r χαὶ λιμοὶ καὶ λοιμοὶ χαλεπώτατοι xat χειμῶνες τηλιχοῦτοι ὡς 7
,

πὴν 0. xai ve0. τοὺς 1. Ced. 708,95-

πῦρ Ced. ἢκρ. καὶ πο
ὄχλων ἐπισυναχθέντων!-- βαλόντων ἢ

fA. ἐξοπλίσας Vind. sed habent Leo, P. et

ivou xal βραδ ἀνελθεῖν, ἔκραξεν δ Gips Len.
σαμένου καὶ βραδεύσαντος ἀνελθεῖν, ἔχραξεν ὁ δῆμος Leo,
χιον πρὸς τὴν θέαν, ἔφη ὁ δῆμος Leo, Ced. 5 w. τὸν οἶνον Ced.

αὐτοῦ l. xal τῇ ἑσπέρᾳ πολλῷ τῷ οἴνῳ χρῇ"
Ced. 709,5-9. * e ἐξερχομένου ἃ αὐτοῦ τά-
1 ἤχρ. καὶ 4. ἐφόνευσε" τοῦ ὄχλον 2l

ὧν χεφαλὰς ἀπέτεμε. Τῷ δὲ ὁ. πῦρ Leo. "" βαλόντος Ced. βάλλοντος Leo, τῶν δὲ
" ὀργὴ ἐπί Vind.

! χαχῶν * Ἡράκλειος γὰρ ὁ σπρατηγὸς "Agputts

D. b. qua in ,boc cod. omiséa sunt. ὁ γὰρ Φωχᾶ om. et Sl.
," Ced. 711,19-712,4 : T κ' Ee Κὶ, ὁ m. μὴ φέρων.

Digitized by Google
