MI GEORGII HAMARTOLT a
Cum autem maler hac audivisset οἱ planxisset, A καὶ πῶς οὐχ ἐφλέχθης ; » φησὶν ὁ παῖς" « Ὁ μὲν
, puezo securo assumpio, ad. Menam patriarcham fe- πατήρ μου ἐνέδαλέ με, γυνὴ δὲ πορφυραῦσα fi
stinayit, e amnibus οἱ renuntialis, ut Christiana καὶ τὴν φλόγα κατέσδεσε λέγουσα *** « Μὴ φοδοῦ,
cum, puero, sna fieret, rogavit, Bic confestim utrum- παιδίον. » Ἢ δὲ μήτηρ αὐτοῦ ταῦτα ἀκούσασα, xai
456 rcgi, adduxit, Rex autem ei patrem. pueri ac- κχαταπλαγεῖσα"" xal τὸν υἱὸν παραλαθοῦσα, πρὸς ἣν
cersiri jussit, et, cum, examine facto, multum hor- πατριάρχην Μηνᾶν ἔφθασε xal πάντα &vapyelaca
xatus. et depreca[us esset eum ut Christianus fleret, (αὐτῷ) παρεκάλει Χριστιανὴ γενέσθαι (pt55 τοῦ
illum nom acquiescentem. ad palum  affgi, velut παιδίον αὐτῆς). Ὃς αὐτίκα ** τῷ βασιλεῖ ἀγαγὼν
ipsius, naji. Qcejsorem, mandavit. Mulierem vero ἀμφοτέρους, ἐχέλευσεν ὁ βασιλεὺς παραστῆναι χαὶ
patriarcha, haptigaam fecit. monach&n εἰ. lilium τὸν πατέρα τοῦ παιδίου xal (τοῦτον) μετὰ τὴν ἐξέ»
lectorem. - τασιν '' πολλὰ παραινέσας xa παρακαλέσας Xpitu-
νὸν γενέσθαι, οὐχ ἔπεισε, ὅθεν προσέταξεν ἀνασχολοπισθῆναι αὐτὸν ὡς φονέα τοῦ ἰδίου mad
γενόμενον, τὴν δὲ γυναῖκα βαπτίσας ἐποίησεν &áexfsptav, τὸν δὲ παῖδα ἀναγνώστην **,

ΟΟΧΧΊΙΙ. Regnum Tiberii, ΣΚΡ'. ασιλεία. Τιβερίου.

Tiberius post Justinum regnavit annos quatuor. B » Τιδέριος μετὰ Ἰουσεῖνον ἐδασίλευσεν ἔτη ὃ,
Cum hic in circum venisset, exclamaveruntordines: Τούτου ἀνελθόντος ἐπὶ ἱπποδρόμιον ', ἔχραξαν τὰ
« Videamus, videamus Romanorum Αὐβμβίδῃ).» μέρη" « Ἴδωμεν, 5484. ἴδωμεν τὴν Αὐγοῦσταν Ῥω-
116 vero respondit : « Est ecclesia homonyma μαίων. e Ὁ. δὲ ἐδήλωσεν" « Ἦ ἀντιχρὺ τοῦ δη-
.Augustze contra publicum Diegistei balneum.» Fauste μοσίου λουτροῦ Διηγιστέως ".ἐκχλησία (οὗσα) 553
Agitur exclamaverunt ordines : « Anastasim Au- ὁμώνυμος ὃ. τῇ ᾿Αυγούστῃ. » Εὐφήμησαν οὖν τὰ
.gustz anui multi. » μέρη «'Avascaclac Αὐγούστης πολλὰ τὰ ἔτη. »

Sophia vero, Justini vidua, anima vulnerata est: * (3) Ἡ δὲ Σοφία, fj τοῦ Ἰουστίνου γυνὴ, trii
»non enim sciebat Tiberium uxorem habere,ideoque τὴν ψυχήν" οὐ γὰρ ἥδει ἔχειν αὐτὸν γυναῖχα xil

γδγῖδο :ectiones ex note.

EN m * - A ᾿
εϑὸ μοι add. Ced. κατ, ἀπῆλθε σὺν τῷ υἱῷ mp. τὸν m. M. xal Ced. 9: Ὁ δὲ πρὸς τὸν
:σιλέα ἀπήγαγε xal Ced, 5 ἐξ, παρεκάλει ὁ βασιλεὺς Ὑ. X. καὶ «, π. αὐτὸν οὐκ ἐπ. ὁ Meus

ἀν. ὡς Q. Y. τοῦ l. παιδίου, τὴν . καὶ τὸ παιδίον B. ὁ πατριά τὴν μὲν ἐπ. ἀ. τὸ ài δι .
ἀν Cu ἴ ἐξ ἄλλου. (3) Obss à i β ριάρχης τὴν μὲν ἐπ δ τον

βασιλεὺς Ἰουστῖνος μεγαλόδω ν χαὶ φιλόχτιστος, ἔσχε δὲ
ναῖκα Σοφίαν ὀνόματι (Ced. 680,13-15. (5) Εὐσεδὴς δὲ ὧν (xoi ὀρθόδοξοι) ἐπεχόσμησε τὰς ἐχχλησίας τὰς
“κτισθείσας ὑπὸ Ἰουστινιανοῦ, τὴν τε Μεγάλην ἐχχλησίαν (κα!) τοὺς Afi ᾿Αποστόλους, ἀπό τε χειμηλίων
-καὶ ἀμφίων καὶ πάσης προσόδαν (Ced. 680,15-17). (4) 'O αὐτὸς ἀνελθὼν ἐν τῷ ἱπποδρομίῳ, τῶν δήμων.
:στασιαζόντων, ἐδήλωσε τοῖς Βενετοῖ;, ὅτι ὑμῖν Ἰουστινιανὸς ὁ βασιλεὺς ἐτελεύτησε, τοῖς ε Πρασίνοις (τοὺς.
— Πρασίνοις cod.) ὅτι ὑμῖν Ἰουστινιανὸς ὁ βασιλεὺς ζῇ. Καὶ ἀκούσαντα τὰ μέρη ἡσύχασαν. e Ὁ αὐτὸς"
κτίζει καὶ τὰ παλάξια Σοφιανῶν ἐξαίσια καὶ λαμπρὰ xal ὑπερθαύμαστα — xai τὴν νῆσον τὴν Πρίγχιπον,
ὃ ἣν προάστειον αὑτοῦ, κατασχευάσας xal ἐχεῖ παλάτιον (Ced. 685,59) (6) 'O αὐτὸς ἔχτισε καὶ τὴν.
ἀχχλησίαν τῶν ᾿Αγίων “Δποστόλων Πέτρου xal Παύλου ἐν τῷ ὀρφανοτροφείῳ, ἀλλὰ xal τὰς β' ἀψῖδας τῶν
λαχερνῷν ὁ. αὐτὸς πρόσέθηχε ὡς élvat τὴν ἐχχλησίαν σταυρωτήν (Ced. 684,12-15). (7) Ναρσῆς δὲ ὁ
«κουδρκουλάριος (1 nh amo παρὰ τοῦ βασιλέω;" διὸ xoi ἐλοιδορεῖτο εἰς αὐτὸν ὑπὸ τῶν εἰωθότων ἴσως
πάντα ὁ πονόεξ , ὃν τοὶ στειλεν ᾿Αλέξανδρον (ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ 1,50) κατ᾽ ἐχθρῶν, χαὶ διεπράξατο πράξεις
ἀρίατας (a. 561). (8) Οὗτος ὁ Na23í; ἔχτιος τὴν ὑπεραγίαν Θεοτόχον, ἐν ᾧ xai λείψανα τῶν ἁγίων μαρτύ-
ρων Πρόδου, Tapáyou καὶ 'Avbpovixou ἀπέθετο (Ced. 684,7). (9) Ti6£ptov δὲ τὸν χόμητα τῶν ἐξχουδίτων
ἃ ἔστειλε χατὰ τῶν θὕύνων ἐξελθόντων καὶ λεηλατούντων τὰ Θρᾳχῶα μέρη (Ced. 685,5 4, 570), (10) Ela
νόσῳ ληφθεὶς Ἰουσιῖνο; Τιδέριον ἰδιοποιησάμενος, Καίσαρα ἀνηγόρευσεν (Ced. 685,6,7 a. 574). Y situ
δὰ καὶ τὰ παλάτια τὰ ἐν τῷ Ἰουλιανοῦ λιμένι ἐπ᾽ ὀνόματι τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ Σοφίας, ἀποχαθάρας τὸν
λιμένα καὶ HN ἱδρύσας στήλας β' αὐτοῦ τε xal τῆς γυναικὸς αὐτοῦ, μετονομάφας τὸν λιμένα Σοφίας
(Ced. 685,,..14 ἃ. 577). (12) Δόσῳ δὲ βαρηθεὶς προσεχαλέσατο τόν τε à χιερέα καὶ τὴν σύγχλητον πᾶσαν
xai ἀγαγὼν Τιδέριον παρουσίᾳ πάγτων, προεδάλετο αὐτὸν βασιλέα εἰπὼν τάδε. « Ὁ Θεὸς ἀγαθόν σε
ποιήσα;, αὐτὸς, οὐκ ἐγὼ, τὸ ἀξίωμα (σχῆμα Leo, Ced.) τῆς βασιλείας σοι δίδωσι. Τίμησον (οὖν) αὐτὸν
(αὐτό Ced.) ἵνα τιμηθῇ; ὑπ᾽ αὐτοῦ μὴ ἐπιχαίρῃς (ἐ πίχαιρε Cod.) αἵμασι" μὴ χοινώνει (χοινωνῇς Leo)
φόνοις" μὴ xaxbv ἀντὶ κακοῦ ἀποδῷς (ἀποδώσῃς Ced.) i μηνιήσῃς (μηνήσῃς cod. T^t Ced. Leo.) τινὶ
ὡς χἀγώ κἀγὼ (γάρ Leo, Ced.( μηνιήσας (μηνήσας cod. dmn Ced., μηνιείς Leo) T0190 χαὶ σφαλεὶς
ἀπέλαδον κατὰ τὰς ἀνομίας μον, ἀλλὰ διχάσομαι ἐν τῷ Θεῷ τοῖς ὑ vel μοι ταῦτα " μὴ ἐπαρθῇς
ἐπὶ (τῇ τιμῇ τῆ; βασιλείας σηυ " οὕτως ἔχε τοὺς πάντας ὡς σεαυτόν " γνῶθι τι ἧς καὶ τίς d vüv* μὴ
ὑπερηφανῇς (ὑπερηφανεῖς cod. ὑπερήφανος ἧς Ced. Leo) τοῖς ὁμοφύλοις καὶ οὐχ ἁμάρτῃς. Οἶδας τίς
ἤμην καὶ τί; εἰμι νῦν, τὸν θάνατον ἐν ὀφθαλμοῖς ὁρῶν. Πάντες οὗτοι οἱ παριστάμενοι ξοῦλοι εἰσι χαὶ
τέχνα σου. Τῷ στρατῷ πρόσεχε" ἀνάνδρους xal ἀσυνέτους μὴ προ εἰρίξον. Μὴ σε πεισάτωσαν, ὅτι χαὶ
οἱ πρὸ σοῦ οὕτως διεγένοντο, Ταῦτα παρεγγνῶ σοι xat παραινῶ ἀφ' ὧν ἔπαθον, Πϊεριουφίας οἱ ἔχοντες,
ἀπολαυέτωσαν αὐτῶν (αὐτοῖς cod.) χρησίμω; * τοῖς μὴ ἔχουσιν (οἱ ἔχοντες χορηγήτωσαν [εἰ ἀγαθοὶ δώρησαι
Leo]. Οἷδας ὅτι τῶν σπλάγχνων μου) σε προετιμησάμην (προετίμησα Leo, εἰ Ced.) Τὴν μητέρα 990, τὴν
ποτέ σον δέσποιναν γενομένην σέδρυ xz τίμα - δρῆλος γὰρ ἦσθα πρότερον, νῦν δὲ γενοῦ υἱὸς αὐτῆς.
Tasa εἰπόντος τοῦ βασιλέως xxi τοῦ Καίταρος ἐν τοῖς ποσὶν αὐτοῦ πεσόντος, ἔφη ὁ βασιλεύς * « Εἰ 9.λεις,
|sigt, εἰ οὐ θέλεις], οὐ ζῶ (οὐκ ὦ Leo.) Ὁ Θεὺς ὁ τὸν obpavbv xoi τὴν γὴν ποιήσας, ἐμδάλοι (ἐμδάλῃ Ced]
εἰς τὴν σὴν xapóiay (τὴν x. ὁαυ Ced.) xal ἄλλα, ἃ ἐπελαθόμην εἰπεῖν σοι. » Τελεντήσαντος δὲ αὐξοῦν
Τιδέριος τὴν βαδιλείαν χράτησεν (Ὅρα παραγγελίαν Ἰουστίνου πρὸς τὸν Τιδέριον Glosso ; Ced. 68ξ,,3.
636,20, 3. 093). (15) Ἐπὶ ᾿Ιουστίνου χειρυτονεῖται Ἰωάννης ὁ σιτευτὴ: πατριάρχης (8. 582? Hec om .
desunt in Serb. et Balg.).— ** 569 — CUd. 985,8.- 13. εἰ Leo, ! Ey τῷ Uem: en d: 5 Διηγητέως (04.
δ ἐστι add. Ced. Leo. * Ced. 088,12-16, ᾿ UT

Digitized by Google

