863

GEORGII HAMARTOLI

864

stantinopolim extraordiaarie salvatus.Postridie vero A ἐν KII., σωθεὶς παραδόξως. Τῇ δὲ ἐπαύριον τὴν

regium indutus habitum regis διεὶς us, in regia πανὶ
staps certamen iniit. Hunc circumdantes inimici,
regem esse existimantes, acriter praliabantur. Ille
vero, multis ex. eis viriliter occisis, Moavia ipso
letibaliter vulnerato, interiit, impleto hoc verbo :
« Majorem hac charitatem nemo liabet, ut quis
animam suam ponat pro amico suo. »

Constans autem in urbe proprium fratrem Theo-
dosiwm occidit. Et in Siciliam abiit Romam volens
regnum tranaferre.

Valde enim oderant eum cives, non solum propter
fratris cxedem, sed et quia Martinum, papam Roma,
inhoneste Constantinopolim adductum, Chersonem
in exsilium miserat. Maximi quoque sapientissimi
el duorum ipsius discipslorum sacras linguas et
dexteras manus absciderat. insuper multos ortho-
doxos vexationibus et vinculis punierat eo quod
Mornothelitarum bzresi acquiescere nolebant.

Deinde cum qui uxorem ct tres filios Constanti-
wum, Heraclium et Tiberium adduc-reat imisisset,
Byzantini eos non dimiserunt.

Postquam igitur sex annos in Sicilia transegisset
Syracusis in balneo occisus est e lethali vulnere
quod quidam astanlium in caput ipsi cado in-
flixit.

Populus autem videns regem defunctum, proces-

βασιλικὴν ἐσθῆτα περιδεθδλημένος ὁ φίλος τοῦ
βασιλέως, ἐπιστὰς τῇ βασιλικῇ vnt συνάπτεται "}
πόλεμον, ὃν οἱ πολέμιοι περιχυχλώσαντες, δοχοῦντες
αὐτὸν εἶναι τὸν βασιλέα, ἰσχυρῶς ἐπολέμουν. Ὁ δὲ
πολλοὺς ἐξ αὐτῶν ἀνδρείως ἀνελὼν, Mavta xat αὖ-
τοῦ ** χαιρίως πληγέντος, ἐτελεύτησε, πληρώσας τὸ
γεγραμμένον 18" « Μείζονα ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει
ἵνα τις τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θῇ ὑπὲρ τοῦ φίλου αὐτοῦ. »

890 '* (6) ᾿Ο δέ "γε Κώνστας ἐν τῇ πόλει τὸν
ἴδιον ἀδελφὸν Θεοδόσιον ἀνεΐλε. Καὶ ἀπῆλθεν ἐν Σιχε--
Ma, βουλόμενος ἐν Ῥώμῃ τὴν βασιλείαν μεταστῆσαι.

(7) Σφόδρα γὰρ ἐμισήθη παρὰ τῶν πολιτῶν οὗ
μόνον διὰ τὴν 5 ἀναίρεσιν τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, ἀλλ’

Β ὅτι καὶ Μαρτῖνον τὸν πάπαν Ῥώμης ἀγαγὼν ἀτίμως

ἐν ΚΙ. ἐξώρισεν εἰς Χερσῶνα. Καὶ Μαξίμον τοῦ
σοφωτάτου x«l τῶν β΄ μαθητῶν αὐτοῦ τὰς ἱερὰς
γλώσσας καὶ τὰς δεξιὰς ἀπέτεμε χεῖρας, Καὶ
μέντοι καὶ πολλοὺς ὀρθοδόξους αἰχίαις καὶ δημεύ-
σεσι !* xal ἐξορίαις χατεδίχαζε 5" διὰ τὸ μὴ θέλειν
αὐτοὺς τῇ τῶν Μονυθελητῶν αἱρέσει συνθέσθαι.

(8) Εἶτα πέμψας " ἀγαγεῖν τὴν γυναῖχα καὶ τοὺς
(Y) υἱοὺς αὐτοῦ (Κωνσταντῖνον, xat Ἡράχλειον, καὶ
Τιδέριον), οἱ " Βυζάντιοι τούτους οὐκ ἀπέστειλαν.

3) (9) Ποιήσας οὖν ** ἐν Σικελίᾳ ἔτη ς΄, ἀναιρεῖται
ἐν Συραχούσῃ λουόμενος, (1595) κατὰ κεφαλῆς λα-
δῶν μετὰ κάδου χαιρίως ᾽5 πληγὴν ὑπό τινος τῶν
παρισταμένων.

(10) Ὁ δὲ ** λαὸς ἰδὼν τὸν βασιλέα τελευτήσαντα,

sione facta proclamavit regem quemdam Nizizum (* πορευθεὶς ἀναγορεύουσι βασιλέα Νίξιζόν τινα οὕτω

nomine, gente Armenium, hominem forma pre-
$tantem ac speciosissimum.

Quod cum audisset Constantinus, illius filius,
Siciliam cum magna classe occupavit et captum
Nizizum, patris occisorem, una cum seditiosis,
interfecit, Et ita Constantinopolim reversus plaue
dentibus omnibus receptus est. Sed hic de illo
sermo consistat : iis quae in diebus patris ejus, iu
Sicilia interfecti, advenerunt, adbuc immorabor,

ΟΟΧΧΧΥ͂, De Saracenorum duce Moameth, qui et
Mahomet.

Enimvero sub illo dux Saracenorum et pseudo-
propheta Mahometus ex una tribu de familia Ismael,

λεγόμενον, ᾿Αρμενογενῇ εὐπρεπῆ ὄντα xal ὡραιό-
«ατον.

(11) Ὅπερ ἀκούσας " Κωνσταντῖνος, ὁ υἱὸς αὖ-
τοῦ, κατέλαθε τὴν Σικελίαν μετὰ πλείστης ναυμαχίας
καὶ χειρωσάμενος Νίζιζον, τὸν ** φονέα τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ, ἀνεῖλε σὺν τοῖς στασιάσασι. Καὶ " οὕτιυς
ἀπλθὼν ἐν K II. ἐδέχθη παρὰ πάντων εὐφημούμενος.
Ἀλλ᾽ 591 ὁ περὶ τούτον λόγος ἀναμεινάτω’ ἔτι δὲ
περὶ τῶν γεγενημένων ἐπὶ τῶν ἡμερῶν τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ τοῦ ἀναιρεθέντος ἐν Σιχελίᾳ ἐνδιατρίψομαι.
ΣΛΔΕ΄. Περὶ τοῦ ἀρχηγοῦ τῶν Σαρακηνῶν Μωάμεθ

τοῦ καὶ Μουχούμες.

9 Καὶ γὰρ ἐπὶ αὐτοῦ ὁ τῶν Σαραχηνῶν ἀρχηγὸς
xat ψευδοπροφήτης Μουχούμετ ἐκ μιᾶς φυλῆς γε-

filii Abrabam, descendens, apparuit, Necessarium Ὁ νικωτάτης Ἰσμαὴλ, υἱοῦ 'AÓpakg, καταγόμενος

autem duxi de ipsius turpi fodaque heresi enar.
rare.

ἀνεφάνη. "Ava yxalov δὲ ἡγοῦμαι τῆς περὶ τούτου
μυσαρᾶς καὶ παμμιαρᾶς αἱρέσεως διηγήσασθαι,

Varie lectiones et note.

15. συνάπτει ἢ (συνάπε.
** 659 661.
ψατο κατελθεῖν ἐν 2. — βουλό
Βυζαντίων ὡς μονοθελητὴν χὰ
γασεῖ ** Πέμπει οὖν &y. Ced. 163,31]-105,5.

cod. Y

ἕτει ἐδολοφονήθη ὁ βασιλεὺς Κώνστας ἐν Σ. τῆς Σιχελίας iv τῷ
ασιλεὺς,

P 3. Τὸν δὲ θάνατον αὐθημερὸν "I hao: ἐν τῇ
vtov B.

γάρ τις αὐτῷ "Avbp£ac, xat ὡς ἤρξατο σμήχεσθαι ὃ
xal ἀπέχτεινς Ced. 165,11--16. 35 xaip

πόλει,
αὐτὸν

. λίαν &. χαὶ ὦ. Ced. 762,17—19.

πὶ KW. ἔρχεται xv, Ced, 765,22- 761,5.

* Μαυῖας καὶ αὐτὸς x. ᾿
" Τῷ ιη΄ ἔτει ἀν. Κι. ὁ βασιλεὺς τὸν 1, &. Θ. ὅθεν ἐκκακήσας ὁ ἄδυμος ταῦτα ὁρᾷν ἐσχέ-
γος ἐν "P. τὴν B. p. Ced. 163,8--30. "

καχόδοξον Ced. 762,91. !* δησμεύσεις «οὐ. **
133 οἱ 6x B. οὐχ ἀπέλυσαν αὐτούς Ced.

cod. xatp ; j
vic Ex τοῦ ἀέρος ἐνεχθείσης " xal προθάλλονται οἱ Συρακούσιοι Μιζίξιον "Apt.
' Αχ, δὲ K. τὴν τοῦ πατρὸς

καταλαμδάνει τὴν Σ. χαὶ M. ἀναιρεῖ σὺν τῷ qovst τοῦ ἰδίου πατρός Ced. 163,19—21.
ονέα * cf. p. 604, οἱ Leonem : Νιζίζον καὶ τοὺς τοῦ πατρὸς ἀνακβέτας.
29 Ced. 738,08, Her. 2

πληγείς cod. 8 Jo. xv, 15,
tà τὸ μισηθῆναι αὐτὸν ὑπὸ τῶν

8. χατεδίχα, cod. χατεδί-
"608. * To χζ'
βαλανείῳ, ὃ λέγεται Δάφνη * συνεισῆλθε

δωχεν αὐτὸν p. τοῦ x. κατὰ τῆς χορυφῆς

βιασάμενοι
ἀποδίωσιν ue T. ναυστολίας

* Νίζιζον xal τὸν
** Καὶ καταστήσας τὰ ἑσπέρια
ut. et Leo.

Digitized by Google
