803

GEORGII HAMARTOLT

804

et impudentia sese dedunt, iis. quorum hydropisi A πολυτελῶν ἐδεσμάτων xat χαρυχευμάτων, tb λοιπὸν

tumet venter, longe miserabiliores erunt, et eo 1η3-
gis, quo anima corpore priestat. Porro si illi, qui
nec legem ab iniquo opere prohibentem ipsos, lia-
bebant, nec prophetas cognoscebant, nullam obti-
nuerunt veniam, nos qui legem et prophetas, εἰ
evangelistas et doctores cognoscimus et pejora
facimus, quanto magis poma digni sumus el
severiori vindictze obnoxii? Quare vero nobis talia
facientibus non imponit Deus similem extermina-
tionem ? Quoniam alia pana gravior et iutermina-
bilis, nimirum inexstinguibilis ignis, acrior «t
teriibilior nos manet. « Vermis enim eorum, inquit
Scriptura, non morietur, et ignis non exstinguetur.»
Propterea quoque vetus et divina lex abominandam
lanc mortiferamque infamiam  reprimens ait :
«Non dormies cum masculo concubitu femineo,
quia abominatio est.» Et : «Si quis concubitu
femineo dormierit cum masculo, morte ambo mo-
riantur. Talis enim abominabilis est : lapidibus
obruite eos.»

μάλιστά εἰσι πάντων ἐλεεινότεροι, τῇ τρυφῇ τὸ
νόσημα προσαύξοντες * ἂν δὲ ἄγχωνται λιμῷ xat
δίψει κατὰ τοὺς ἰατρικοὺς νόμους, ἐλπίδα τινὰ σω-
τηρίας ἔχουσιν οὕτω xal οἱ ζῶντες ἐν πονηρίᾳ, εἰ
μὲν κολάζονται. χρηστὰς ἔχουσι τὰς ἐλπίδας " εἰ δὲ
μετὰ τῆς πονηρίας ἀπυλαύουσι τροφῇς " καὶ ἀδείας,
τῶν ἐν ὑδέρῳ γαστριζομένων ἐλεεινότεροι σφόδρα
ἂν εἶεν, χαὶ τοσούτῳ πλεῖον, ὅσον ψυχὴ σώματος
βελτίων. Εἰ τοίννν ἐχεῖνοι μήτε νόμον ἔχοντες τὸν
χιυλύοντα αὐτοὺς τῆς ἀθεμίτου πράξεως μήτε προ-
φῆτας εἰδότες, οὐδεμιᾶς ἔτυχον συγγνώμης, ἀλλὰ
᾿ πυρὸς καὶ θείου παραναλώματα γεγόνασιν, πότῳ
μᾶλλον ἡμεῖς ἄξιοί ἐσμεν τιμωρίας καὶ χαλεπωτέ-
ρας ὑπεύθυνοι καταδίκης, οἱ νόμον, καὶ προφῆτας,
xaX εὐαγγελιστὰς, καὶ διδασχάλους ἀναγινώσχοντες,
καὶ χείρονά ποιοῦντες ; Τίνος δὲ ἕνεχα τοιαῦτα δρών-
τῶν ἡμῶν, οὐκ ἐπάγει xal ἡμῖν ὁ Θεὸς τοιαύτην
πανωλεθρίαν, ἐπειδὴ ἄλλη χόλασις ἀργαλεωτέρα καὶ
ἀτελεύτητος, καὶ ἕτερον πῦρ ἄσδεστον ἡμᾶς ἐχδέχεται
δεινύτερον καὶ σφοδρότερον ; "" « Ὁ σχώληξ γὰρ, φη-

σὶν, αὐτῶν οὐ τελευτήσει xal τὸ πῦρ οὐ σδεσθήσεται. » Διὰ δὴ τοῦτο xal ὁ παλαιὸς xal θεῖος νόμος

ἀναστέλλων τὴν ἐξάγιστον αἰσχρουργίαν ταύτην xoi ὀλεθρίαν ἔφασχεν ""

« Οὐ μκοιμηθήσῃ μετὰ

546 ἄῤῥενος κοίτην γυναιχείαν" βδέλυγμα γάρ ἐστιν. »  « Καὶ ὃς [3v] χοιμηθῇ μετὰ ἄῤῥενος
χοίτην γυναιχὸς, θανάτῳ θανατούσθωσαν ἀμφότεροι" ἐπικατάρατος γὰρ ὁ τοιοῦτος * λίθοις λιθοδολήσατε

αὑτούς.

Banc igitur folam et impuram sententiam οἱ
iniquam actionem eorum qui voluntarie przebebant
occasionem illud valde impudenter fleri, acriter re»
probans maguus Cyrillus sic ait : « Libidinis causa
miserabiles boc agunt, muliebria pati, cum
sint viri, consentientes : nullius enim commodi
gratia, naturam commulantes, propter luxuriam
formam a Deo creatam et viro convenientem vo-
juntarie sspe corrumpunt aut ab aliis id subire
coguntur ; tanquam naturz lues, et generis inimici
societatisque macule ac vite piacula fiunt. Με -
nadum tore prostitutarum prostituii in feedissimis
passionibus choros agunt, feed: corruptaque con-
versationi miseram vitam commiscentes; ambiguos
detestabilesque vultus ac signum spurium circum-
gestant : procul a sacris xdibus repellantur, et a
sanctis cetibus velut infamia ae nefanda pia-
cula arccantur.. Cum enim turpissima  pravaque
opinione pulchrum divinumque opus in pravum
perversumque dogma transvertanl , et spiritualem
eunuchismum | infandie. actioni inservire cogentes,
uon solummodo dignum est eos legalis suliragii
ponam accipere, sed ex evangelica et apostolica
*eclaratione in dictas«tenebras exteriores projici.»
9e talibus enim Moyses ait : « Eunuchus et spado
non intrabit in domum Domini. » Istis adhuc mon-,
struosis personis magnatum doimos adimplentibus,
€um aurea ad collum corona, naturam maris quidem
babent isti, sed femine visum, effeminate ambulane

(8) Ταύτην τοῖνυν τὴν ἀκόλαστον xat ἀκάθαριον
Ὑνώμην καὶ παράνομον πρᾶξιν τῶν αὐθαιρέτως
πασχόντων θριαμδεύειν εὖ μάλα καὶ στηλιτεύων ὅ
μέγας Κύριλλος οὕτως φάσχει " ε« ᾿Αχολασίας γὰρ
ἕνεκεν οἱ τάλανες τοῦτο δρῶσι, τὰ τῶν γυναιχῶν
πάσχειν, ἄνδρες ὄντες βουλόμενοι " οὐδενὸς γὰρ
χρησίμου χάριν τὴν φύσιν μετατιθέντες "5, ἀσελ-
γείας ἕνεχα τὴν θεόπλαστον ἀνδροπρεπῆ μορφὴν
διαφθείρουσιν ἐχουσίως πολλάχις ἢ ὑπὸ ἄλλων ὑπο-
μένειν ἀναγκάζονται τοῦτο, ὡς λοιμοὶ τῆς φύσεως
καὶ τοῦ γένους πολέμιοι καὶ σπίλοι πολιτείας xat
ζωῆς ἐφύδριστοι γίνονται δίχην Μαινάδων πορνενο-
μένων πορνευθέντες ἀμέτρως ἐν τοῖς αἰσχίστοις
ὀρχοῦνται πάθεσι, μιαρᾷ πολιτείᾳ χαὶ πεφθαρμένῃ
τὴν ἀθλίαν ζωὴν συγχεράσαντες " ἀμφίθολα χαὶ με-
μισημένα πρόσωπα περιφέρουσι xal γράμμα vevo-
θευμένον “ ἱερῶν περιθόλων μακρὰν ἀποιχέσθωταν
xat ἁγίων συνόδων ὡς βδελνγμένον ἄγος xax θεο-
Ὁ στυγὲς ἐλαυνέσθωσαν * ἐπειδὴ γὰρ αἰσχίστῃ καὶ χα-

χίστῃ γνωμῃ τὸ καλὸν xal θεῖον ἔργον εἰς τὸ χακὸν

καὶ διαδεδλημένον δόγμα παραλλάξαντες καὶ psta-
ποιήσαντος τὴν πνευματιχὴν εὐνουχίαν &str vopeo-
μένῃ πράξει λειτουργεῖν (1415) ἀναγχάσαντες, οὐ
μόνον ἄξιον ** νομιχῆῇῆς ψήφου τιμωρίαν λαμδάνειν͵
ἀλλὰ χαὶ ἐξ εὐαγγελιχῆς xal ἀποστολιχῆς ἀποφά-
σεως εἰς τὸ λεγόμενονεσκχότος τὸ ἐξώτερον ἀ πελαύνε-
σθαι. » Περὶ γὰρ τῶν τοιούτων ἔφη Μωῦσῆς" "

« θλαδίας καὶ ἀπόχοπος οὐχ εἰτελεύσεται εἷς τὸν

οἶχον Κυρίου.:» Ἔτι γοῦν πεπληρωμένων οἴκων

Varie lectiones et ποιῷ.

* τρυφῆς Ὁ 5 jsa. rxvi, 26.

V Ley, xviu, 93.
*! Deut. xxut, 1.

* Ley. xx, 12,97. * μετατίθενται 001. ** üt

Digitized by Google
