789

CHRONICON. — LIB. IV.

190

ὅλον, πῶς ἐνηνθρώπησεν ἣ ποίαν ἰδίαν ἐποιήσατο A suas trahit, confürmans contra Nestorium suum

cápxa ; ν Τοὺς δὲ λέγοντας, ὅτι χρᾶτις 3] σύγχυσις
ἢ φυρμὸ; ἐγένετο τοῦ Θεοῦ Λόγου πρὸς τὴν σάρκα,
καταξιωφάτω σου ἡ θεησέδεια τούτους προδήλως ἐπι-
στομίζειν. » — Μετὰ " ταῦτα, Κυρΐλλον τελευτή-
σαντος, ἐπιφύεται μοναχός τις "" ἀρχιμανδρίτης
Εὐτυχὴς ὀνομαζόμενος καὶ ἀποσπᾷ xav Bmw "" μέ-
ρος οὐχ ὀλίγον τοῦ λαοῦ xupüv ** κατὰ Νεστορίον
καὶ τὸ ἑαυτοῦ πονηρὸν δόγμα, φάσχων μὴ εἶναι τὸ
σῶμα " τοῦ Κυρίου ἡμῖν ὁμοούσιον **, Καὶ δὴ πά-
λιν μετ᾽ ὀλίγον "" διὰ βασιλιχῆς χειρὸς ἑτέρα σύν-
οὖος λῃστριχὴ ** ἐν Ἐφέσῳ καὶ οὐχ ὁσία γίνεται,
παραπεμφθέντος ἐχεῖσε Φλαδιανοῦ Κωνσταντινου-
πόλεως, τὴν πᾶσαν ἐξουσίαν Διοσχόρου ᾿Αλεξανδρείας
ἔχοντος" xal φονεύεται μὲν Φλαδιανὸς ὁ θεῖος,

dogma perversum, dicens Domini corpus non esse
uobis consubstautiale. Et rursum paulo post auctore
rege alia synodus Ephesi latrocinalis et non sancta
fit, huc misso Flaviano Constantinopolis, omnem-
Dioscoro Alexandrie potestatem habente. Et inter-
ficitur divinus Flavianus, pro fide orthodoxa decer-
tans, et evertitur prima Ephesina synodus, sub.
scribentibus mortis metu quibusdam  episcoffis,
inter quos. fuit Basilius Seleucie. Exinde Nesto-
rii, Dioscori et Eutychetis perversis dogmatibus
divulgatis , multaque turba maximaque tempe-
state in Oriente facta, occiditur Proterius mag-
nus sacerdos et alii multi. Res jgitur cum ita se
haberent, surgit divinitus Marcianus rex qui Chal-

ὑπερμαχῶν τῆς ὀρθοδόξου πίστεως, ἀνατρέπεται δὲ D cedone congregat sexcentorum triginta Patrum

ἡ ἐν Ἐφέσῳ πρώτη σύνοδος, ὑπογραψάντων qovixfj
βίᾳ τινῶν ἐπισχόπων, ἐξ ὧν ὑπῆρχε Βασίλειος ὁ
Σελευχείας. Κἀντεῦθεν τῶν τοῦ Νεστορίου καὶ
Διοσχόρον xal Εὐτυχοῦς δημοσιευομένων πονηρῶν
536 δογμάτων καὶ πολλῆς ταραχῆς γενομένης *
καὶ ζάλης μεγίστης ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ, φονεύεται Προ-
τέριος ὁ μέγας ἱερεὺς καὶ ἕτεροι πλεῖστοι. Τούτων
οὖν οὕτως; ἐχόντων, ἀνίσταται θεόθεν Μαρχιανὸς ὁ
βασιλεὺς "5 συναγαγὼν ἐν Χαλχηδόνι 9! τὴν τῶν y
Πατέρων σύνοδον, παρόντος ** Διοσχόρου καὶ Εὐτυ-
χοῦς, μεθ᾽ ὧν καὶ αὐτὸς πορευθεὶς, καταδικάζονται
μὲν Διόσκορος, xal Εὐτυχὴς, καὶ Νιστόριος, καὶ
πάλιν ἀναθεματίξονται, Θεοδώρητον δὲ xai"l6av
καὶ Βασίλειον Σελευχείας ἐδέξαντο καθυπογράψαν-
τας καὶ τῆς λῃστριχῆς συνόδου ἀνατραπείσης xot
ἀναθεματισθείσης, εἰς μίαν συμφωνίαν ἤγαγον πάν-
ας οἱ θεῖοι Πατέρες. --- Τούτων δὲ τῶν δ' συνόδων
οὕτω γενομένων καὶ ἐπιδεδαιωθεισῶν 5" xol χρα-
τουφῶν ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ ᾿Εκχλησίᾳ, οἱ τὰ Νεστορίου
φρονοῦντες ἐσπούδασαν αὖθις τὴν αἵρεσιν αὐτῶν
χρατῦναι (διὰ) τῆς Θεοδώρον τοῦ Μόμψου ἑστίας
ἀφορμῆς, πολλῷ χείρονα τοῦ αὐτοῦ μαθητοῦ "" Ne-
στορίου βλασφημήσαντος. Ὅθεν τοίνυν xal ἡμεῖς
ἀκολουθοῦντες τοῖς ἡμετέροις Πατράσι καὶ βουλό-
μενοι τὴν ὀρθὴν πίστιν ἀλώδητον διαφυλάττεσθα:,
προτρέπομεν καὶ τούτου τὰς βλασφημίας διεξετά-
σαντε; ", κατ᾽ αὐτοῦ xal τῶν ὁμοφρόνων αὐτοῦ
ἀποφήνασθαι * πρὸς γὰρ ταῖς ἄλλαις ἀναριθμήτοις

synodum, prasentibus Dioscoro et Eutychete, qui-
buscum et ipse venerat. Ibi judicantur. quidem
Dioscorus, Eutyches et Nestorius, rursumque ana-
thematizantur; Theodoretum autem et lbam et Ba-
silium Seleuci: qui subacripserapt, receperunt; et
eversa et anathematizata latrocinali synodo, cun-
€tos ad unam concordiam divi Patres reduxerunt.
His autem quatuor conciliis ita factis et confirma-
tis, et in Ecclesia Dei vim habentibus, qui Nestorii
opinionem tenebant, suam hzresim per Theodorum
Mopsuestenum, qui blasphemiis ipsius discipulum
Nestorium longissime post se reliquit , iteram
conati sunt stabilire. Unde nos etiam nostrorum
patrum vestigia sequentes volentesque rectam fidem
"Mllibatam custodiri , illius quoque blasphemias
examinari, et adversus illum et eos qui ipsi consen-
tiunt sententiam ferri jubemus. Prater enim alias
innumeras ipsius in Christum et in Deum blasphe-
inias, ail alium esse Deuu Verbum et alium Chris-
tum, anima passionibus et carnis desideriis con-
turbatum, a pejoribus paulatim aversum, ad meliora
operun) progressu elevatum, optima vita faetum
irreprehensibilein, et ut purum bominem ín nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti. baptizatum, per
baptisma Spiritus sancti gratiam accepisse fllia-
tioneque fuisse dignalum, et per similitudinem
regie imaginis ad prototypum Dei Verbi adorari,
et post resurrectionem factum esse in cogitationibus

αὑτοῦ βλασφημίαις " (ταῖς) εἰς τὸν Χριστὸν xoi D immutabilem atque impeccabilem. Diiit preterea

Θεὸν γινομέναις, ἄλλον εἶναι τὸν Θεὸν Λόγον (Égr)
χαὶ ἄλλον τὸν Χριστὸν, ὑπὸ τῶν τῆς ψυχῆς παθῶν
xal τῶν τῆς σαρκὸς ἐπιθυμιῶν ἐνοχλούμενον xat τῶν
χειρόνων κατὰ μιχρὺν ἀφιστάμενον, πρὸς τὰ xpsit-
τονα τῇ προχοπῇ τῶν ἔργων ἐληλυθέναι "ἷ, τῇ
ἀρίστῃ πολιτείᾳ γενόμενον ἄμωμον, xai ὡς ψιλὸν

talem fuisse Dei Verbi cum Christo unionem, qua-
lem Apostolus dicit inter virum et mulierem :
«Ecunt duo in carne una.» Vos autem adhuc — lior-
lor ut examinetis illa qux perverse scripta sunt a
Theodoreto et Ha contra primam Ephesi synodum,
et similiter contra eos sententiam feratis.

ἄνθρωπον ἐν ὀνόματι Πατρὶς xal Yioo xa ἁγίου Πνεύματος βαπτισθῆναι, καὶ διὰ τοῦ βαπτίσματος

Varie lectiones ct note.

V δέ add, Ced. 5 καί add. Ced. αὐτοῦ, κ᾽ κυρ. τὰ N.. eod. Ced." τὴν aáoxa τοῦ Κυρίου Ced.
* Περὶ τῆς λῃστριχῆς συνόδου τῶν ᾿λρμενίων, ἐχούσης Διότχορον τατριῤρχην ᾿Αλεξανδρείας καὶ Εὐτυχῆ
ἀρχιμανδρίτην αἱρετικούς (Scliolion). 7 ὁ. διαδολικῆ: ἰσχυτάσης χ. Ced. c. ἐν. "E. X. Ced. ** μάλιστα
ἐν Ced. viv. cod..." xa! add. Ced. 5' Καλχιδόνη cod. ut p. 557 εἰ 569, Καλχίδος 505. 5᾽ παρόντων
(4. 95 ἐπιδεδαιωθέντων xal χρατούντων cod. δ) p. à. Ced. " διεξετάσαντα; Ced. ** 6239. εἰς
Χριστὸν τὸν θεὸν ἡμῶν γεν. Ced. V xxi add. Ced.

Digitized by Google
