827 -

GEORGII HAMARTOLI

yientes, benedicentes, plaudentes , et. glorificantes A 'Anb δὲ τῆς Μεγάλης "" ἐχχλησίας αὐτὸν παραλα-

fn regiam duxerunt,

Horum aotem qui gesta. fuerseat. eonsenti. ndo
particeps Tuit Crispus przefeetus et "Pliocze gener.
Post aliquod vero tempus eum Cappadocie ducem
Heraclius creavit. Cumhuc igitur pervenisset, Bera-
clium cenviciabatur et rebellionem adversus eum
fovebat. Non multo post, cum Constantinopelim ve-
nisset, imperator quia contra se scripta fuerant
labens in charta. exindeque caput ipsius pulsans,
el coram senatu dixit: « Generum non te prze-
buisti, miser; quomodo amicum te prabuis-
ses? » Deinde clericum illum faciens in monaste-
rium Chorz relegavit, ubi non multo post vitam
finivit.

Postea vero Saites dux ἃ Chosroe cum magna:

potentia contra Romanos missus, totum Orientem
subvertit, Constantinopolim veniens aliquo tem-
pore Chalcedone sedit : huc sub prztextu pacis
Beraclium hypocrita vocans ea quz amicitie sunt
loquehatur. Ejus fallacibus et perfidis sermonibus
deceptus et fisus imperatorad eum misit nuntios pacis
septuaginta magnates, quos secum assumens Saites,
€ Cliafcedone per Romanam imperiem transiens,
dehonestatos simul et captos duxit. Cbhosroes
autem Saiten, quasi qui vidisset Heraclium et non
cepisset, excoriari jussit, et legates in custodiis
maximisque vexationibus inique habuit : unde

θόντες **, εὐφημοῦντες, χροτοῦντες, δοξάζοντες εἰς
τὰ βασίλεια εἰσήγαγον.

*! (2) Συνέπραντε δὲ τούτοις “καὶ συνηυδόχει κλέον
Κρίσπος ὁ ἔπαρχος καὶ γαμδρὸς τοῦ Φωχᾶ, Μετὰ
δὲ τινα χρόνον στρατηγὸν αὐτὸν ποιήσας Κακπε-
δοχίας, ὁ βασιλεὺς ἀπέστειλε 5", "Exet τοίνυν &ngi-
θὼν, ἐλοιδόρει Ἡράκλειον xal ** ἀνταρσίαν ἐμελέτα
xat' αὐτοῦ. Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ ἐν ΚΠ. 565 revépe-
vov "*, τὰ *5 xac' αὐτοῦ γεγραμμένα κρατῶν. ὀπὶ
χάρτου καὶ χρούσας ἐν τῇ χεφαλῇ αὐτοῦ, ἔφη (πρὸς
αὐτὸν) ἐπὶ τῆς συγχλήτου ὁ βασιλεύς" « Γαμδρὸν
οὖχ ἐποίησας, ταλαίπωρε " καὶ κῶς ἂν φῆλον ποιή-
σειάς: » Εἶτα χληριχὸν αὐτὸν χαταστήσας ἐν τῇ
μονῇ ** τῆς Χώρας περιώρισεν, ἐν ἦ 9 μετ᾽ ὀλίγον
τὸ πέρας τοῦ βίου ἐδέξατο,

** (5) Μετὰ δὲ ταῦτα "" Χοσρόης, ἀποστείλας χατὰ.
Ῥωμαίων ἡγεμόνα Σαῖτην ** χαλούμενον μετὰ:
πολλῆς δυνάμειυς, πᾶσαν τὴν ᾿Ανατολὴν ἠφάνισεν,
Ἐλθὼν δὲ ἐν KIT., ἱκανὸν χρόνον ἐν Χαλκηδόνι **
ἐχάθισεν, ὃς τὸν Ἤράκλειον μεθ᾽ ὑποχρίσεως εἰρη-
νιχῶς προσχαλεσάμενος τὰ πρὸς ἀγάπην ὡμίλησε.
Τοῖς 85 ἀπατηλοῖς αὐτοῦ xa δολίοις λόγοις πιστεύ--
σας ὁ βατιλεὺς ἐχπέμπει ** πρὸς αὐτὸν πρέσδεις cl-
ρῆνης μεγισεάνας o, οὃς παραλαδὼν Σάϊτος ix
Χαλχηδόνος ** xal τὴν Ῥωμαϊχὴν ἀρχὴν διελθὼν,
ἀτίμως (Xa) * xal δεσμίους ἀπῆγαγε. Ὁ δὲ Χοσ-
ρδὴς τὸν μὲν Σάϊτον, ὡς τὸν Ἡράκλειον ἰδόντα καὶ
μὴ συλλαδόντα, ἀποδαρῆναι 95 ἐκέλευσε, τοὺς δὲ.

multa desolatio mukaque alflictio regem totamque C πρεσδευτὰς ἐν φρουραῖς καὶ μεγίσταις καχουχίαις

civitatem tenuit.

Facta est autem aspera fames et mortalitas ma-
gna : sol quoque obscuratus est. cineremque pluit.

Et Avari venerunt ad regem velut pacem postu-
Jantes : eos rex excepit et profectione ad Hera-
cleam f5cta, apocrisiarios quiescere sivit. Hi vero
malum in corde consilium habentes, contribulibus
signum dederunt ut citissime venirent : « Ecce
enim rex et tlesaurus ejus apud nos est. » Illi
autem nibil morantes, locum occupaverunt.
Tum providentia benefici Dei qni salvos facit
humiles corde, rez latenter , etsi difficile ad
Byzantium fugit et servatus. est. llli. vero multo
itinere eum persequentes et non attingentes, cap-

χατιδίχασε, περὶ ὧν ἀθυμία πολλὴ καὶ θλῖψις (1464)
εἶχε τὸν βασιλέα καὶ πᾶσαν τὴν πόλιν,

*^ (4) Ἐγένετο δὲ καὶ λιμὸς ἰσχυρὸς xoi θανα-
πιχὸν μέγα, καὶ ὁ ἥλιος ἡμαυρώϑη " xai ξδρεξε
χόνιν.

** (5) Καὶ οἱ "᾿Αδαρεις πρὸς τὸν βατιλέα ἦλθον.
εἰρήνην δῆθεν αἰτούμενοι **, οὃς δεξάμενο; '* πρό-
χενσον πρὸς thv Ἡράχλειαν ποιησάμενος, 566
τοὺς ἀποχρισιαρίους ἀνέπανεν Ἧ΄. Οἱ δὲ τὸ καχὸν iv
ταῖς καρδίαις αὑτῶν ἔχοντες !'*, τοῖς ὁμοφύλοις
ἐδήλωσαν τάχιστα φθάται 73" c Ἰδοὺ γὰρ ὁ βασιλεὺς.
xai ὁ πλοῦτος αὐτοῦ παρ᾽ ἡμῖν. ἐστι. » Τῶν δὲ Ὁ
μηδ᾽ ὅλως ἀμελησάντων, τὸν τόπον κατέλαδον. Τότε
τῇ προμηθείᾳ τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ τοῦ σώξοντος
ποὺς εὐθεῖς "8 τῇ καρδίᾳ, μόλις εἰς τὸ Βυξάντιον.
διαλαθὼν "5 ἔφυγεν καὶ αὐτοὺς ἀποχαδίστατο. Ot Bk

Vario lectiones et note.

9 μεγ. om. Viud. Mon, 5 π. à. Vind.

ἀντ. ἐμ. xav à. om. Vind.

δι 644, — Ced. 715,7-14.
δι γενόμεν. cod. γενομένου Ὁ sed Leo : Ἑλθὼν δὲ ἐν KU. e τὰ —

δι ἑξαπ, Vind. 5 xe

αὑτοῦ 6m. Vind. Slav. sed cf. Ced. ἤγαγεν ἐπὶ a. καὶ τὰ πρὸς Ἡράκλειον γενόμενα ἔγγραφα αὐτοῦ
τοῦ .

at σιλεὺς ἐν τῇ χειρὶ xp. Κρίσπον τὴν χεφαλὴν pat
cupit ' (oed cel ^ xal add. Vind. M "S καὶ ἐτελεύτησεν; Ced. xáxel. τελευτᾷ.
δ ὁ τῶν Περσῶν
«OX. CP. ἀπ. πὶ τὴν &. dy.
X. Lx. π᾿ Ced. ix. y. ἐν X. ἔχ, cod. ** i. σὺν αὐτῷ mp. μ. πρὸς Xoopónv e
p. πρ. X. o' Ced. ὁ B. ἐκπέμψας σὺν à. τῷ ἀσεθεῖ m.
xai δεσμίως cod. — *5 ἀποδεῖραι Vind. Leo, ἐχδαρῆναι Ced.
716,6-16 : Τῷ 0' ἔτει ἐστράτευσαν οἱ “Αὔαρες xatà τ
** αἰτησόμενοι ὃ. Vin .
Vind. " φθάσατε Vind. 7" ἀγρύπνων δαιμόνων add, Vind. '* ἀληθεῖς τῇ Vind.

99 ἐν c τῆς Χώρας Ced.
8ὲ 617 ΑΝ ΤΥ ΤῸ : Τῷ E ἔτει.
40 6X. δὲ Σάην τὸν d. μ. T.

Τότε xaX οἱ “Αὔαροι π. Vind.

θίοταται ὁ βασιλεύς Vind.

-

y. ἔφη τ΄ v. ἐπι φ. ὁ. πῶς 7.

ασιλεύς add. Vind, — Σάϊτον Vind. Leo.

οἱ ἐν Καλχηδόνι L. y. ταύτην παρεκχ. Leo, ἐν

ἴω, αὐτοῦ kb. σὺν à. p.

d Καλχ. eod.
ind.

** ἀτίμως

. fp. ἃ. μ. o' Vind. .
bro" € 6419 — Cel.

δε 618. * ἐμαράνθη

ς θράχης - ἀποαξείλας δὲ Ἡράκλειος besito ἑ.. x. τ΄ λ.
1

καί λϑὰ. Vind. 5} ἀνέπαυσεν Vind. Ἶ" x. by.

75 8:23, αὑτοὺς ἀποχα-

Digitized by Google

