eu GEORGII HAMARTOLT 8.5
runt haben: et logent inconsolabiles. ldcirco maxi- A πολὺς καὶ ὁ ἐλεῶν": οὐδείς " ἐννόησον γὰρ ὅπως

me felices dicimus justos οἱ infantes qui moriun-
tr, quia calix morts nobis periculosus, illis
salutaris est, et quod omnibus est formidan-
dum, ipsis desiderabile est, et quod nos hic
habemus timoris principium, ipsis est principium
salutis ; sic fere dicentes : « Nos angeli pacis ecor-
pore deduxerunt; nos absque marore οἱ absque
obice, bonos habentes vix ductores, aeris princi-
patus et potestates transivimus : non enim invene-
runt in nobis quod quzrebant aut sperabant, vide-
runt purum et immaculatum corpus et confusi
eunt; viderunt illibatam ac lucidam animam, et
€rubuerunt ; viderunt linguam non. corruptam ne-
que dolosam et siluerunt; Lransivimus et parvi-

duximus eos; praterivimus et cecinimus eis di- B

centes : « Benedictus Dominus, qui non dedit nos
in predam dentibus illorum. » — « Laqueus con-
tritus est et nos liberati sumus. » Unde obviantes
angeli exsultant, justi. concurrunt, sancti gaudent
et aiunt : « Bene venerunt amici Christi :terno-
rumque bonorum hzredes, »

εἰσὶν al ψυχαὶ διότι χατεφρόνησαν τοῦ φόθου "" τοῦ
Θεοῦ xat τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ, μιχρᾶς ἀνέσεως παρα»
καλοῦσαι τυχεῖν καὶ μὴ τυγχάνουσαι, ἀλλ᾽ εἰς τὰ
χαταχθόνια τῆς γῆς θρηνοῦσαι τὰς ῥᾳθυμέα;ς καὶ
τὰς τρυφὰς καὶ τὰς πορνείας αὐτῶν καὶ τὰς λοιπὰς
καχουργίας, ἀνόνητα μετανοοῦσιν ἐφ᾽ οἷς καχοῖς *!
διεπράξαντο χαὶ πενθοῦσιν ἀπαρηγόρητοι. Διά τοι
«οὔτο μάλιστα μακαρίζομεν τοὺς δικαίους xal τοὺς
νηπίους ᾽"" ἀποθνήσχοντας, ἐπειδὴ τὸ map! ἡμῖν
ποτήριον τοῦ θανάτον. ἐπικίνδυνον, rap! ἐχεέίνοις "5

ἐστὶ σωτήριον καὶ τὸ παρὰ πᾶσι φριχτὸν, παρ᾽ Exst-

vo; ἐπιθυμητόν καὶ ὅπερ ἡμεῖς ἔχομεν ἐχεῖθεν
ἀρχὴν τιμωρίας, παρ᾽ ἐκείνοις ἐστὶν ** ἀρχὴ σωτη-
ρίας" μόνον οὐχὶ λέγοντες *" * « Ἡμᾶς ἄγγελοι εἰ-
ρηνικοὶ διεχώρισαν Ex τοῦ σώματος " ἡμεῖς ἀλύπως
καὶ ἀνεμποδίστως παρήλθομεν τὰς ἀρχὰς xal τὰς
ἐξουσίας τοῦ ἀέρος, ἀγαθοὺς ὁδηγοὺς ἔχοντες * οὗ
γὰρ εὗρον ἐν ἡμῖν ὅπερ" ἐζήτουν ἢ ἤλπιζον * εἶδον
ἁμίαντον xa καθαρὸν τὸ σῶμα καὶ ἠσχύνθησαν"
εἶδον ἄφθορον καὶ λαμπρὰν τὴν ψυχὴν xai ἑνετρά-
πησαν" εἶδον τὴν γλῶσσαν ἄσπιλον καὶ ἄδολον xal

ἐφιμώθησαν * παρήλθομεν καὶ ηὐτελίσαμεν 5 αὑτούς" διέδημεν δι᾽ αὐτῶν xal χατεψάλομεν αὐτῶν φά-
σχοντες ! * «Εὐλογητὸς Κύριος, 5; οὐκ ἔδωχεν ἡμᾶς εἰς θήραν τοῖς ὀδοῦσιν αὑτῶν *) — « ἡ παγὶς συνετρίδτ,,
xai ἡμεῖς ἐῤῥύσθημεν"" » ὅθεν καὶ οἱ προσαπατῶντες " ἄγγελοι ἔχαιρον" (149b), δίχαιο: κατησπά-
ζοντο, ὅσιοι " συνετέρποντο λέγοντες " « Καλῶς ἦλθον οἱ φίλοι τοῦ Χριστοῦ καὶ τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν χλη-

ρονόμοι. »
Similiter autem et Gregorius, Theologus diclus,
in epitaphio Caesarii fratris ait : « Fidem sapien-

tum sermonibus habeo, quod omnis anima bona C

Deique ainica, postquam corporis vinculis liberata,
rebus terrenis eximitur, statim in conscientia
wisioneque ipsam manentis boni devenit, quasi
quod obscurat clarificato vel. deposito, nescio quid
sit dicendum, mirabilem quamdam jucunditatem
sentit eL exsullat, libenterque vadit ad suum Do-
minum, praesentem vitam ut quemdam carcerem
durum relinquens, et cireumdatas excutiens cate-
nas, quibus cogitationis ale prapediebantur, et in
imaginatione quodammodo jam reservata felicitate
fruitur. »

Non secus autem magnus Athanasius in Vita
sancti Antonii dicit : « Cum ad horam nonam ut

* (2) Kat μέντοι xal. ὁ τῆς θεολογίας ἐπώνυμος
Γρηγόριος ἐν τῷ ἐπιταφίῳ τοῦ ἀδελφοῦ Καισαρείου
φάσχει" « Πείθομαι σοφῶν λόγοις, ὅτι πᾶσα ψυχὴ
καλή τε xal θεοφιλὴς, ἐπειδὰν τοῦ συνδέσμουλυϑεῖσα
σώματος, (τῶν) ἐνθένδε ἀπαλλαγῇ, εὐθὺς ἐν συναι-
σθήσει καὶ θεωρίᾳ τοῦ μένοντος αὐτὴν καλοῦ γίνε-
και ", ἅτε τοῦ ἐπισχοτοῦντος ἀναχαθαρθέντος ἣ
ἀποτεθέντος * — οὐχ οἶδ᾽ ὅτι xal λέγειν χρὴ —
θαυμασίαν τινὰ ἡδονὴν ἥδεται xal ἀγάλλεται xal
Dao 580 χωρεῖ πρὸς τὸν ἑαυτῆς δεσπότην, ὥσπερ
τι δεσμωτήριον χαλεπὸν τὸν ἐνταῦθα βίον ἀπολε-
ποῦσα καὶ τὰς περιχειμένας ἀποσεισαμένη πέδας,
ὑφ᾽ ὧν τὸ τῆς διανοίας πτερὸν χαθείλχκετο, καὶ οἷον
ἤδη τῇ φαντασίᾳ καρποῦται τὴν ἀποχειμένην paxa-
ριότητα 5.»

1* (5) Ὁμοίως δὲ καί ὁ μέγας ᾿Αθάνασιος ἐν τῷ
βίῳ τοῦ ἁγίου ᾿Αντωνίον λέγει" «᾿Ἀναστὰς "* εἰς

oraret ascendisset, seipsum mente sensil eleva- D προσευχὴν περὶ ὥραν θ΄ ἤσθετο ἑαυτὸν ἁρπαγέντα

tum; et mirabiliter astans sese tanquam extra se
positum vidit et tanquam in aera a quibusdam
abductum ; deinde severos quosdam ac terribiles in
aere stantes ipsumque, ne preteriret, impedire
volentes. Ductoribus autem  propugnantibus, illi

τῇ διανοίᾳ * καὶ παραδόξως "" ἑστὼς ἔδλεπεν ἕαυ-
τὸν ὥσπερ ἔξωθεν ἑαυτοῦ γενόμενον καὶ ὡς εἰς τὸν

ἐρα ἀφοδηγούμενον !? ὑπό τίνων, εἶτα πιχροὺς καὶ
δεινοὺς ἑστῶτας ἐν τῷ ἀέρι xa θέλοντας '* αὐτὸν
κωλῦσαι 15 ὥστε μὴ διαδῆναι. Τῶν δὲ ὁδηγούντων

Varie lectiones et note.

** Ὁ λύων οὐδείς * kvv.. γὰρ πῶς à. ἐν &5o
L. ** γηπίως cod. r d ἔδου

- L.. ** q, καὶ τῆς ivt. τοῦ Θεοῦ L.

Μ παρ᾽ ἐκείνοις ἐπαινετὸν xai ὁ. ἡ. à. εἰς εἰς ἐκ L.

" χαχῶς
** ἐστὶν ἀνά-

παυσις L. 57 λέγοντ. cod. λέγουσι. 8 ἅπερ ἐξ, xai fr. [,.. » xal εὐτρη[πί]σαμεν L..— !* Ps. οχχιν, 7.

3 ἐῤῥύσθημεν ἐντεῦθεν L.
« Τοῦ echó;
** Τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίου ed. Col. 1686. II 488 D.

* προσαπαντῶντες cod. et L.
όγου ed. Coloniensis 1690, L. p. 412 C.

* Ay. ἄγγελοι L..— * ὁ. συν. ἀγγέλοις λεγ. L.
᾽ γενομένη Gr. δῇ τ, 5 μαχαριότητα ou. L.

“Ἃς, λ. Μέλλων γάρ ποτε ἐσθίειν ὁ θευοφόρος ᾿Αντώ-

νιος ἀνέστη εἰς mp. v. ὦ. θέρ[ονς] L. ouittens ἤσθετο, 15 παράδοξον Ath, "2 ὁὀδηγ. Ath. ἀποδηγ. cod.

** θελόντων τοίνυν Αἰ. 158 χωλύειν cod.

Digitized by Google
