TNI

GEOHG:I HAMARTOLI T8

a peccatis eorum. » Cum igitur dicimus e ceeloidesu- A ὄνομα αὐτοῦ ['Eppavouhh ὃ ἐστι μεθ' duvi

per descendisse Dominum nostrum Jesum Christum,
non, quasi desuper e calo delata sit sancta ipsius
caro, haec dicimus, sed quasi sequentes sanctum Pau-
lum dicente : « Primus homo de terra. terrenus ;
secundus liomo Dowinus e coelo. » Recordamur etiam
Domini verbum :« Nemo ascendit ad coelum, nisi
qui de ccelo descendit, Filius hominis» licet, ut dic-
tum est, carne ex sacra Virgine sumpta, natus
sit. Cum autem qui desuper e caelo descendit Deus
Verbum «exinanivit semetipsum formam servi ac-
cipiens,» el appellari. voluit Filius hominis, quin
Cessarel esse quod erat, videlicet Deus, — inimu-

tabilis enim et inconvertibilis est per naturam, —

quasi unus jam rcputatus cuu propria carne e eulo
descendisse dicitur. Nominatur homo de ccelo, cuu
»it in divinitate perfectus, et idem perfectus in
luwanitate, et tanquam in una persona reputatus,
(unus enim Cbristus Dominus) etsi naturarum dif-
ferentia non ignoretur, ex quibus ineffabilem unio-
nem dicimus efformari. itaque confitemur unige-
vitum Dei Filium et Verbum, Deum perfectum et
hominem perfectum, ex anima rationabili el cor-
pore, ante secula quidem ex Patre genitum secun-
duu disiuitatem, novissimis autem diebus eumdem
propter nos et propter nostram salutem ex Maria
Virgine uatum secundum buranitatem, consub-
»lantialein Patri. secundum divinitatem, et con-
substantiale nobis secundum humanitatem. Dua-

Θεός. ». ᾿Αληθεύει δὲ πάντως καὶ ὁ ἀρχάγγελος Ts.
ὀριὴλ πρὸς τὴν Παρθένον εἰπών 33" « Μὴ quisi,
Μαριάμ * εὗρες γὰρ χάριν παρὰ τῷ θεῷ, καὶ ἰδοὺ
συλλήψῃ ἐν γαστρὶ καὶ τέξῃ υἱὸν, xal. καλέσεις τὸ
ὄνομα αὐτοῦ! Ἰησοῦν * ** αὐτὸς γὰρ σώσει τὸν
λαὸν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν. » Ὅταν δῖ!
λέγωμεν ἄνωθεν ἐξ οὐρανοῦ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν !! οὐχ, ὦ; ἄνωθεν ἐξ οὐρανοῦ χατενεχϑεί"
σης τῆς ἁγία: αὐτοῦ σαρκὸς, ταῦτά φαμεν, ἀλλ᾽ ;'
ἑπόμενοι τῷ ἁγίῳ ** Παύλῳ φάσχοντι 3" € Ὁ πρῶτος
ἄνθρωπος bx γῆς χοϊχὸς, ὁ δεύτερος (ἄνθρωπος) ὁ
Κύριος ἐξ οὐρανοῦ. » Μεμνήμεθα ?* xo 9 τοῦ Kv
ρίου λέγοντος 5" « Οὐδεὶς ἀναδέδηχεν εἰς τὸν οὐρα-
νὸν εἰ μὴ ὁ Ex τοῦ οὐρανοῦ καταδὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ àv-

B θρώπον, » καίτοι γεγέννηται (ὡς εἴρηται) σάρχα "

ix τῆς ἁγίας Παρθένου λαδών. Ἐπειδὴ δὲ ὁ ἄνωϑεν
ἐξ οὐρανοῦ καταφοιτήσας Θεὸς Λόγος « χεχένωχεν »
ἑαυτὸν μορφὴν δούλου λαδὼν » καὶ κχεχρημάτιχεν
ἀνθρώπον Υἱὸς μετὰ τοῦ μεῖναι ὃ ἦν, τουτέστι
Θεὸς, — ἄτρεπτος γὰρ καὶ ἀναλλοίωτος κατὰ φύσιν
ἐστὶν,--- ὡς εἷς ἤδη νοούμενος μετὰ τῆς ἰδίας σαρχὺς
ἐξ ο᾽ ρανοῦ λέγεται κατελθεῖν. Ὠνόμασται δὲ χαὶ ἄν
θρωπὸς ἐξ οὐρανοῦ, τέλειος ὧν ἐν θεότητι, xal τὲ"
λειος ὁ αὐτὸς ἐν ἀνθρωπότητι, καὶ ὡς ἐν ἑνὶ πρωσώπῳ
νοούμενος, — εἷς γὰρ Κύριος Χριστὸ;, — χἂν τῶν
φύσεων ἡ διαφορὰ μὴ ἀγνοῆται, ὡς ἐξ ὧν τὴν ἀπόῤ-
ῥητον ἕνωσίν φαμεν πεπρᾶχθαι" τοιγαροῦν ὁμολο"
γοῦμεν τὸν μονογενῆ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ (καὶ) Λόγον

rum enim naturarum unio facta est, unde unum (, θεὸν τέλειον καὶ ἄνθρωπον τέλειον, ἐκ ψυχῆς λογιχῆς

Christum, unum Filium, unum Dominum confi-
teimur, Secundum igitur istam. inconfusze unionis
ideam sanctam Virginem vere Deiparam confite-
wur, siquidem Deus Verbum incarnatus et homo
factus est, atque ex ipsa conceptione templum ex
illa sumptum  »ibi uuivit. Et οἱ placet, sume-
mus in exemplum nostram ipsam compositionem
juxta quam homines sumus. Componimur enim ex
anima et corpore, duasque videmus naturas, unam
corporis, et aliam anima; sed unus ex duabus per
utiionem homo fit, neque eo quod ex duabus naturis
componitur, duos homines euam qui unus est ac-
cipere L.cet, sed unuur hominem, secunduin com-
positionem, ut dixi, ex anima εἰ corpore. Si enim
aufcramus illud quod ex duabus εἰ diversis naturis
uuus et solus est Gliristus, post uniouem indivisibi-
lis, qui ex adverso sunt, dicent : « Si omnino uua
natura, quomodo homo factus est, et quamnam
carnem suain feciL* Illos autem qui dicunt factam
fuisse Dei Verbi ad carnem mistionem aut coufusio-
veni aut. congluiinati- nem , dignetur pietas tua pa-
lam ad silentium redigere. » Postea, defuncto Cy-
rilio, oritur quidam monachus archimandrita Euty-
cles nomiue, qui ex populo non paucos ad partes

καὶ σώματο;, πρὸ αἰώνων μὲν ix τοῦ Πατρὸς ΤῊ)"
νηθέντα κατὰ τὴν θεότητα, ἐπ᾽ ἐσχάτων δὲ τῶν
ἡμερῶν τὸν αὐτὸν δι᾿ ἡμᾶς καὶ διὰ τὴν ἡμιτέραν
σωτηρίαν ἐκ Μαρίας τῆς Παρθένου χατὰ τὴν ἀνθρω-
πότητα, [ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ τὸν αὐτὸν χατὰ τὴν
θεότητα καὶ ὁμοούσιον ἡμῖν κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα]
548 52e γὰρ φύσεων (5) ἕνωσις γέγονεν, ὅθεν 0e
Χριστὸν, ἕνα Υἱὸν, ἕνα Κύριον ὁμολογοῦμεν. Κατὰ
γοῦν ? τὴν τῆς ἀσυγχύτου ἑνώσεως ἔννοιαν ὁμολο-
γοῦμεν ** τὴν ἁγίαν Παρθένον ἀληθῶς Θεοτόχον, διὰ
τὸ τὸν Θεὸν Λόγον σαρκωθῆναι καὶ ἐνανθρωπῆσαι
καὶ ἐξ αὐτῆς συλλήψεως ἐνῶσαι αὐτῷ τὸν ἐξ αὑτῆς
ληφθέντα ναόν" xal εἰ δυχεῖ, δεξώμεθα εἰς παρά"
δειγμα τὴν καθ' ἡμᾶς αὐτοῦ σύνθεσιν καθ᾽ ἣν ἐσμὲν
ἄνθρωποι συντεθείμεθα γὰρ ἐκ ψυχῆς καὶ σώματ'ς
καὶ ὁρῶμεν φύσεις δύο, ἑτέραν μὲν τοῦ sopa
ἑτέραν δὲ τῆς ψυχῆς " ἀλλ᾽ εἷς ἐξ ἀμφοῖν (1399) xe
ἕνωσιν ἄνθρωπος, καὶ οὐχὶ τῷ &x δύο φύσεων qw
τεθεῖσθαι δύο ἀνθρώπους, τὸν ἕνα νοεῖσθαι x89
σκευόζει, ἀλλ' ἕνα τὸν ἄνθρωπον κατὰ (τὴν) eft
atv, ὡ; ἔφην, τὴν Ex ψυχῆς καὶ σώματος " ἐὰν γὰρ
ἀνέλωμεν τὸ ὅτι bx δύο καὶ διαφόρων φύσεων ὁ εἶς
xai μόνος ἐστὶ Χριστὸς, ἀδιάσπαστος ὧν μετὰ τὴν
ἔνωσιν, ἐροῦσιν οἱ Bi ἐναντίας" « Εἰ μία q054 τὸ

Varia lectiones et notes.

** Luc. i, 50,51.
*5 αὐτοῦ add. Ced.

M. 7.

** Mattb. 1, 21.
** Jo. LT, 43.
9 x. ταύτην οὖν Ced. δ᾽ χαί add. Ced.

δι χχί add, Ced.
V oxarkg. di ix, τῆς kom. ἐπι εὐ,

»]Cor. XV, 41. 5 δέ add. Cel.

9? ἱερῷ Ced.
vio 96 ἃ, ix ust p. δ. λ. Phil.

Digitized by Google

