925

GEORGII HAMARTOLI

$36

qued videns populus gratificos hymnos Dco cum 4 ὁ δὲ '* B'71 περιπλακεὶς αὐτῷ, χατέδρεξαν αμ-

lacrymis emitebat. Et sie imperatorem suscipien-
tes cum gaudio, plausu ac benedictione, in. pala-
tium. advenerunt,

Heraclius autem ab Athanasio, Jacobitarum duce,
et a Sergiv Syro Constantinopolis patriarcha dece-
pius, in baresim Monothelitarum impegit. Postea
vero laborans b ydropisi, ex qua-mortuus est, violen-
ter. puniebatur : in tantum enim — processerat
dolor, ut, cum meíiere deberet, tabulata ad alvam
applicaret, quia veretrum ejus torquebatur etin
faciem emittebat urinam. Argumentum autem
erat istud ejus iniquitatis ob illicitum cum propria
consobrina conjugium.

Sub codem regno Malemetus, Saracenorum
princeps, ex JEtbribo egressus, in occursum regis
cum multitudine venit, locum petens ad babitan-
dum, et illum obtinuit,

CCXXVIII. Regnum Constantini Heraclii filii.

Post Heraclium Constantinus. ejus filius, llera-
clunas dictus, et ipse Monothelita, reguavit an-
num unum, et veneno ἃ domesticis propinato sub-
latus. est.

CCXXIX. De divite qui fecerat elecmosgnam.

Sub ipso quidam dives — Constantinopoli zgro-
tanus οἱ mortem. timens triginta libras auri pau-
peribus erogavit, Prieter. exspectationem | sanatus,
fisude diaboli punituit, et hoc aperuit amico
qui erat. ipse dives et vinnino verus amicus. llic
monuit dicens : « Noli, frater, huic assentiri co-
gitationi ; nam a diabolo est, Constristabis Deum
qui propter hane tuam misericordiam tui mi-
serius est οἱ te ἃ ;morte liberavit : cave ne su-
bito rursus inte mortem inimittat ; et. absque
penitentia decedas. » ἸΗΐ autem. non ad persua-
siouwem adducto sed magis indignanti, dixit ami-
€us : « Quoniam, consulente me, qua ad salutem
tuam attinent non. recipis, aliud tibi dabo consi-
lium. » Hic autem : «Quale? » inquit, Qui. autem
vere misericors erat, respondit : « Veni in eccle-

φότεροι thv γῆν τοῖς δάκρυσιν, ὅπερ θεασάμενος ὁ
λαὺς, εὐχαριστηρίους ὕμνους τῷ Θεῷ σὺν δάκρυσιν
ἀνέπεμπον" καὶ οὕτω λαδόντε; τὸν βασιλέα yalpev-
πῆς ", χροτοῦντες, εὐφημοῦντες δἰσῆλθον εἷς τὸ
παλάτιον.

“ (95) Τοῦ δὲ Ἡρακλείον ὑπὸ ᾿Αθανατίου &pyn-
γοῦ Κ" τῶν ᾿Ιακωδιτῶν καὶ Σεργίου τοῦ Σύρου Kl.
ἀπατηθέντος εἰς τὴν αἴρεσιν τῶν Μονοθελητῶν
ἐξεκυλίσθη. Καὶ δὴ μετὰ ταῦτα "9 νόσῳ περιπεσὼν
ὑδερικῇ, δι᾽ ἧς καὶ τέθνηκε, δεινῶς ἐτιμωρεῖτο" ἐπὶ
τοσοῦτον γὰρ τὸ πάθος ἐπεκτάθη ὡς, ἡνίχα οὐρεῖν "ἢ
ἔμελλε, σανίδα ** χατὰ τοῦ ἴτρου ἐτίθει διὰ τὸ
στρέφεσθαι τὸ αἰδοῖον αὐτοῦ καὶ κατὰ τοῦ προδώπνϑ
πὰ οὖρα δ ἐκπέμπειν δ, Ἔλεγχος δὲ ἦν τοῦτο τῆς

B ἑαυτοῦ παρανομίας ἕνεχε τοῦ εἰς τὴν ἰδέαν ἀνεψιὰν *

παρανωυμωτάτου γάμου "5.

*' (26) "Eri τῆς αὐτῆς βασιλείας Μωάμεθ ὁ τῶν
Σαραχηνῶν ἀρχηγὸς ix τῆς Αἰθρίδου ἐξελθὼν xal
τῷ βασιλεῖ ὑπαντήσας μετὰ. πλήθους, χαὶ τόκον
αἰτησάμενος εἰς χατοέχησιν, εούτου xai ἔτνχεν.
ΣΚΗ͂΄. Βασιλεία Κωνσταντίνου υἱοῦ 'HpaxAsiov.

Μετὰ '* Ἡράχλειον ἐδασίλενσε Κωνσταντῖνο;, ὁ
υἱὸς αὐτοῦ, ὁ λεγόμενος Ἡραχλονᾶς, Μονοθελητῆς
χαὶ αὐτὸ;, ἔτος α΄, καὶ φαρμάχῳ ὑπὸ τῶν οἰχείων
ἀνῃρέθη.

-

ΣΚΘ΄. Περὶ τοῦ zxJlovcíov τοῦ δόσαντος τὴν
ἐλεημοσύνην "t. .

572 “ Ἐφ οὗ πλούσιός τις iv ΚΠ. νοσήσος

C xai τὸν θάνατον δειλιάσας, ἔδωχε τοῖς πένησι χρυσίο»

λέτρας λ΄" καὶ παρὰ προσδοχίαν ὑγιάνας 5), μετα-
μεληθεὶς Ex διαδολιχῆς ἀπάτης, θαῤῥεὶ ** φίλῳ αὖ-
τοῦ τοῦτο (ὄντι xal αὐτῷ) πλουσίῳ xo {πάνυ)
τνησίῳ (φίλῳ). Ὁ δὲ λέγει αὐτῷ΄ « Μηδαμῶς, ἀδελφὶ tt,
παραδέξῃ τὸν λογισμὸν τοῦτον, δαιμονιώδης γόρ
ἐστιν" xal λυπήσεις τὸν Θεὸν τὸν ἐλεήσαντά oz
διὰ τῆς τοιαύτης σου ἐλεημοσύνης xol ἀναστίσαντά
σε (ἐκ θανάτου, μὴ xa αἰφνιδίως πάλιν ἐπάξει σοι
τὸν θάνατον, καὶ ἀπέλθῃς ἀμετανόητος, Τοῦ δὲ pi
πειθομένου, ἀλλὰ μᾶλλον' καὶ ἀ ποδυσπετοῦντος "5, ἕξη
πρὸς αὐτὸν ὁ φίλος" «Ἐπεὶ, συμδουλεύοντός μου, τὰ
πρὸς σωτηρίαν cov οὐ χαταδέχῃ, εἴπω σοι ἑτέραν
βουλήν. » Ὁ δέ φησι" € Ποίαν ταύτην; » Ὁ δὲ **
ἀληθῶς ἐλεήμων ἀπεχρίνλτο᾽ « Δεῦρο εἰς τὴν

siam οἱ dic :-Nen ego, Domine, hanc feci elee- D ἐκκλησίαν xal εἰπέ" Οὐχ εἰμὶ ἐγὼ, Κύριε, ὁ ποιήσας

Varis lectiones et note.

^ ὁ δὲ πατὴρ v. τῷ υἱῷ xav Vind. "7 y. καὶ xg. xatsóq. Vind. ** Τί πέπονθεν ὁ ἐλεεινὸς Ἡ ράχλειος

αἱρετιχὸς ἀπελθών. Hubricacod. 55 ᾿Δ0. πατριάρχον τῶν Vind, Cel. 752,15-94 Leo.

** ἐφείσετο xata ;φά-

ζων τὴν πᾶσαν Περσίδα ἐν ἔτεσιν ἔξ, τῷ δέ Vind, e. c. 30, 9! ἀπουρεῖν Vind, 53 c. τίθεσθαι x. τοῦ fj. διά

Ced. c. x. τοῦ ἢ. ἐπετίθει Leo. ἴτρον cod. et Viud. 55 τὸ οὖρον Ced. Leo

** àvo. x, Vind. Leo, Ced

15 ἀν. v. γί. 5 Μαρτῖναν add. Ced. Leo..— * τελευτήσαντος δὲ τοῦ Ἡρακλείου χατετέθη ἐν 2ápvaxt xal

ἔμενεν ἀσχεπὴς ἡμέρας δ᾽ xa μετὰ ταῦτα ἐσχεπάσθη καὶ συνετάφη αὐτῷ στέμμα χρυσοῦν διὰ λίθων τιμῆς.
. vn M.

λιτρῶν o' Leo,
κατ᾿ τιτύχηχε τῆς ἐφέσεως. "Avayxalov δὲ ἡγοῦ
ἔτος ἕν, x. τ. à. Vind.

630.— Deest in Vind. sed Leo : Ἐπὶ αὐτοῦ ἀνε

pat, κι 5. λ. e. CCXXXIV.
ς ** lubrica Moa, π. τοῦ τὴν ἐλ, δ, καὶ μεταμεληθέντος Par. 1706, deest in -cod.
à. Ced, 671,15-672-17, Justiniani a. 35": Ἐν τούτοις τοῖς ἔτεσι πλ.

ὁ τῶν Σ. ἀ. ix «fic "A. ἀν. —
δ. δὲ Μι Lips, Vind. Κὶ, υἱὸς 4.

*! xal add. Ced, 545 0, 5. yv. χαὶ πλ. φ.

Ced. **üj ἄνθρωπε π. τὸν πονηρὸν τ. X. καὶ 3, Θεὸν τὸν ἐλ, σε χαὶ ἀν. διὰ τὴν ἐλεημοσύνην σον xal

ἐπ. σοι 8. αἰφγίδιον καὶ ἀπ. ἀμ. Ced.
δὲ ἀλτθ, cod.

** χαὴ μι Ced. '* ἀποδυγωποῦντος  “' Καὶ ὁ ἀληθής Ced. Ὁ

Digitized by Google
