815

GEORGIE HAMARTOLT

816

terrám bonam οἱ magnam, terram rivorum aqua- Α εἰσάξει σε εἰς γῆν ἀγαθὴν xal πολλὴν, ἧς ** χείμαῤῥ-

rumque et fontium, iu. cujus campis ei montibus
erumpunt fluviorum abyssi, terram frumenti et
hordei, in qua vinez, et ficus, et malogranata et
oliveta nascuntur, terram olei ac mellis, terram
jn qua absque ulia penüria comedes panem tuum,
αἱ rerum omnium abundantia perfruerig, terram
eujus lapides ferrum sunt, et de cujus. montibus
aurum extfahes, » terram lacte melleque fluentem,
in qua per ómnes partes alvearia sunt, qu:eque pa-
radise Dei consimilis est.

“ Elevatis enim, inquit, Loth oculis suis, vidit oin-
hem affinem Jurdaui regionem , totam irrigatam
esae, sicut Dei paradisus et sicut. Egypti terra, et
sibi elegit eam. » .

Ailestatur autem bmc et- ipse sapientissimus
Aristoteles, dicens : « Etenim hominibus abundat
promissionis lerra ; arboribus consita omuis gene-
ris frucibus exuberat, vinearum, nucum et palma-
rum est ingens niulitudo, innumeráque sun, pe-
ovra ; et ob fertilitatem terrae alque pinguedinem,
varia et abundantia sunt omni tempore illorum
pascua. Magna vero «opid ési aromatum, lapi-
dumque pretiesorum atque auri ab Arabibusin
hunc locum asportati.

Similiter et Josephus ait : « Fertilissima nanique
terra propter aeris temperiem et inultam pingue-
diuem, hiemis tompore producit nuces, estuque
palmas, et multas fert olivas; uvas autem οἱ fiens
mensibus decem comedutt hic habitantes, cete
rosque fructus bis in anno colligunt, »

Megnitudinem vere racemorum vines ostendit
Scriptura, de exploratoribus quos miserat Moyses
dicens : « Venerunt ad vallem uvis, εἰ abscine
denies palmitem cum uva sua, in vectibus portave«
runt eum. » ln ligno enim ad id praeparato oblique
suspeusus et a duobus viris portatus terrse sancta
fertilitatem omnibus ostendit, per quam etiam
Alexander Magnus transgrediens et ligna fructifera,
inter que ruta, contuens, necnon altitudinem ct
crassitudinem fici, terr ferlilitatem et pinguedinem
valde miratus est.

Porro in 2?alzestina est quoque fous omnium mor-
borum hominum atque brutorum continens re-
medium , in quo dicitur Dominus ex tinere lavasse

pedes.

ῥσι ὑδάτων χαὶ πηγαὶ 33 ἀδύσσων ἐκπορευόμεναι
διὰ τῶν πεδίων 3) xaV** τῶν ὁρέων, γῆ πυροῦ καὶ
κριθῆς, ἄμπελοι 3 καὶ ouxat ?*, ἐοιταὶ ὅδ xol φοίνι-
χες, γῇ (ἐλαίας), ἐλαίου καὶ μέλιτος, γῆ Àv f 9 οὗ
μετὰ πτωχείας φάγῃ τὸν ἄρτον [σου] (xat οὐ 37 δεη-
θήσῃ ἐπ’ αὐτῆς οὐδὸν, γῇ ἧς οἱ λίθοι σίδηρος. καὶ
ἐχ τῶν ὀρέων αὐτῆς μεταλλεύσεις χρυσόν 9t, » γῇ
ῥέουσα γάλα xaX μέλι, χαὶ χηρίον ἐστὶ παρὰ πᾶπαν
τὴν γῆν καὶ τῷ παραδείσῳ τοῦ Θεοῦ παρεικαζο-
μένη.

. 599 (2) « Ἑπάρας γὰρ, φησὶ, Λὼν τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς αὐτοῦ, εἶδε 3" πᾶσαν τὴν περίχωρον τοῦ "lep-
δάνον, ὅτι πᾶσα Tiv ποτιζομένη — ὡς ** παράδεισος
Κυρίου καὶ ὡς ἢ γῆ Αἰγύπτου, καὶ ἐξελέξατο ""

5 αὐτήν. »

** (5) Προσμαρτυρεῖ δὲ τούτοις καὶ ὁ σοφώτατος
᾿Δριστοτέλης λέγων᾽ « Καὶ γὰρ φολυάνϑδρωπός
ἐστιν ἡ γῇ τῆς ἐπαγγελίας (καὶ σύνδενδρος) καὶ
παντοίοις χαρποῖς εὐθηνοῦσα, ἀμπέλων τε καὶ
ἀκροδρύων, καὶ φοινίκων πλῆθος ἄπλετος, καὶ
κτήνη πάμπολλα xot διάφορα, καὶ δαψιλὴς ἡ τούτων
νομὴ δι᾽ ὅλου τοῦ χρόνου γίνεται διὰ τὴν πολλὴν
εὐκρασίαν τῆς γῆς καὶ πιότητα" πολὺ δὲ πλῆθος
καὶ τῶν ἀρωμάτων καὶ λίθων πολυτελῶν χαὶ χρυ-
σοῦ παρακχομιζομένου διὰ τῶν ᾿Αράθδων (εἰς τὸν
τόπον).

(4) ᾿Ωσαύτως ** καὶ Ἰώσηπος ἔφη" « Πάμφορος
γὰρ οὖσα 4j γῆ δι sÜxpatov ἀέρα xaX πολλὴν πιό-
«72a ", χειμῶνος ὥρᾳ ἐχφέρει xápua χαὶ ἐν xaó-
pati φοίνικας, καὶ πλεῖστον (μὲν) γεωργεῖζ ἔλαιον,
σταφυλὰς " δὲ καὶ coxa διὰ μηνῶν v ἐσθίουσιν οἱ
ἐκεῖσε, τοὺ; δὲ λοιποὺς χαρποὺς δὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ
τρυγῶσιν. » ΄ .

** (5) Tb δὲ μέγεθος τῆς σταφυλῇς τῶν βοτρύων t
ἐχείνης ἐδήλωσεν ἡ Γραφὴ λέγουσα περὶ τῶν χατα-
σχόπων ὧν ἀπέστειλε Μωῦσῆς, ὅτι « Ἦλθον " ἕως
φάραγγος βότρυος, xal — χόψαντες “΄ ἐχεῖθεν
χλῆμα καὶ βότρυν σταφυλῆς ἕνα 75, ἦραν αὐτὸν ἐπ᾿
ἀναφορεῦσιν" » ἐν ξύλῳ γὰρ ἐοχηματισμένῳ πλα-
«ως μέσον χρεμασθεὶς καὶ ὑπὺ ἀνδρῶν f' βαστα-
ζόμενος πᾶσιν ἐδήλωσε τῆς ἁγίας yn; ἐχείνης τὴν
εὐκαρπίαν, δι᾽ ἧς ᾿Αλέξανδρος ὁ μέγας διαπορευό-
μένος καὶ ξύλα χαρποφόρα, ἐν οἷς καὶ πήγανον,
Ὁ θεασάμενος (καὶ) τὸ ὕψος xal πάχο; *! ἐφάμιλλον

συκῆς, ἐθαύμασε σφόδρα τῆς γῆς τὴν εὐχαρπίαν τε

καὶ πιότητα.

(6) Καὶ γοῦν ἐν τῇ Παλαιστίνῃ πηγή ἐστι παν-
τοίων παθῶν ([δὅ4) ἀνθρώπων τε xal ἀλόγων ἴασιν
παρίχουσα, ἐν fj λόγος τὸν Κύριον ἐξ ὁδοιπορίας
ποὺς πόδας νίψασθαι.

Varite lectiones et note.

που Deut, ?* x
c, ὁ. γῆ ὕδηι. ** xat adl. Ced.

*! ῥοαὶ cod,
λεῦται χρυσοῦν cod. yalxóv Deut, Ced.

σαν τὴν περίχωρον τοὺ Ἰορδάνου Gen. ** Ced. 747,10 — 17.
** Ced, 702,22—118,7.
V ἐπ᾿ αὐτοῦ καί add. Num. — ** xat πλάτος Ced.

«dd. hie et infra. — ** xat σταφυλὴν μὲν xa£ Ced.
ἤλθοσαν Num. xut, δ. 9 Exeyzy Num.

yh ἃ. ἐχπορευομένη cod. ἀδύσσου nd.  πειδιάδων Ced. ** διά add. Deut, 5" à.
*5 bg* fc Deut. ἐφ᾽ ἣν Ced.
** ἐπιῖδε Gen. xin, 10, ** ὁ add. Gen.

3 οὐχ ἐν, Deut, 9 μετα-
^ i£. ἑαυτῷ Λὼς πᾶ-
*9 ojvadd, (εὐ. 247,47 --- 42, δ ποιότητα
* τῶν δ. τῆς στ. Ced, "

Digitized by Google
