813

CHRONICON. — LIB 010

811

διὰ τοῦτο προσεφιλιώθη αὐτῷ ἐπὶ * Ἰουστίνον, πεί- A foverat eum, Justino persuadens ut cum imperio

«usa αὐτὸν προδαλέσθαι εἰς βασιλέα Τιδέριον,
βονλομένη γῆμαι αὐτὸν καὶ μεῖναι Αὐγοῦσταν “.

* (2) Ταύτην δὲ κατήγαγε Τιδέριος εἰς τὸ παλά-
τιον " τὸ ἐν τῷ Ἰουλιανοῦ λιμένι, χελεύσας χουδι-
κουλαρίους * χαὶ ἑτέρας 5 τινὰς εἶναι εἰς ὑπηρεσίαν
αὐτῆς καὶ διατηρεῖν αὐτήν" ἐτίμα δὲ αὐτὴν óc!
μητέρα, ποιῶν πᾶσαν θεραπείαν αὐτῆς.

1* (4) Οὗτος ἕἔχτισε χαὶ τὸ δημόσιον Βλαχερνῶν λου-
τρὸν καὶ πολλὰς ἐχχλησίας χαὶ ξενῶνας ἀνενεώσατο,

1$ (5) Οὗτος Μαυρίχιον καὶ Ναρσὴῆν κατὰ Περσῶν
ἀπέστειλε" Μαυριχίου δὲ ὑποστρέψαντος μετὰ νί-
κῆς ** μεγάλης, ἐδέξατο αὐτὸν ὁ βασιλεὺς μετὰ τι-
μῆς πολλῆς καὶ γαμδρὸν αὑτὸν εἰσεποιήσατο, ὡσαύ-

τῶς καὶ Γερμανὸν ἐν τῇ ἑτέρᾳ θυγατρὶ, ἀμφοτέρους Β

ποιήσας Καίσαρας.

8555/5 '* (6) Φαγὼν δὲ χώμωρα '* πρώϊμα ἀξιο-
θέατα πεφαρμαχωμένα !' xol μέλλων τελευτᾶν '*
Μχυρίκιον '* βασιλέα ἀνηγόρευσεν "5,

ZKA'. Βασιλεία Μαυρικίου ".,

* Ἱξετὰ Τιδέριον ἐδασίλευσε Ἀξαυρίχιος, ὁ γαμ-
Φρὸς αὐτοῦ ὁ 'Αρμένιο;, ἔτη x', ὃς ἔσχε γαμδρὸν
ὀνόματι Φιλιππικὸν, ὃς ἔχτισε μονὴν " ἐν Χρυσοπό-
λει ἐπ᾿ ὀνόματι αὑτοῦ. '

(8) Στρατηλάτης δὲ ** παρὰ Μαυριχίου mpoyttpt-
σθεὶς καὶ ἀναλαδὼν τὰ στρατεύματα, χατὰ Περσῶν
ἐχώρει, (145b) πολλὰς ἀνδραγαθίας xaz' αὐτῶν
ἐνδειχνύμενος ἅμα Ἡρακλείῳ στρατηγῷ.

95 (3) ΚΚτίζει δὲ ὁ Μανρίχιος τὰ Καριανοῦ xal τὸν

preeficeret sperans se ei nupturam atque Augu-tam
remansuram.

Hanc antem Tiberius duxit in palatium quod est
in portu Juliani, jubens cubicularias et quasdam
alias illi servire et eam custodire : henorabat au.
tem illam ut matrem omnemque de illa curam ha-
bebat.

Iste sedificavit publicum Blachernarum baloeum,
multasque ecclesias et hospitia restauravit.

Iste Mauricium et Narsen adversus Persas misit.
Mauricium autem post magnam victoriam reversum
multo cum honore rex excepit et in generum as-
sumpsit, sicot et Germanum, cui dedit a'teram
filiam; ambos etiam creavit Czsares.

Cum autem prscoces ficus, specie quidem dele-
ctabiles, sed veneno infeclas comedisset et jamjam
esset moriturus, Mauricium regem proclamavit.

CCXXIV. Hegnum Mauricii,

Post "Tiberium regnovit Mauricius, ejus gener,
Armenius, annos viginti : generum habuit nomine
Philippicum, qui Chrysepoli monasterium sub ip-
$ius nomine construxit.

Dux autem exercitus a Mauricio designatus, cum
exercitu contra Persas processit, multaque preclare
facta adversus illos una cum Heraclio stratego
gessit.

JEdifücavit autem Mauricius Cariana rostra,

ἐν αὑτῷ ἔμδολον, ὑπογράψας ἐν αὐτῷ τὰς αὐτοῦ Ü quibus suos acius inscripsit, et. templum Qua-

πράξιις (xa τὸν ναὸν τῶν ᾿Αγίων μ' ὄντα Ἐλτσίον
«οὔ Σωτηρίου).

** (4) Καὶ τὴν λιτὴν δὲ τὴν ἐν Βλαχέρναις τελεῖ-
οϑεῖσαν τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου διετύπωσε, xal τὴν
προέλενσιν ἀπαρτήῆσας, καὶ τὸ ἐν αὐταῖς δημόσιον
λουτρόν.

8: (5) Ἐπὶ τούτον Χαγάνος ὁ τῶν ᾿Αδάρων ἀρχὴ -
τὸς τὰς σπονδὰς διαλύσας, ἐπὶ τὴν Θράχην χωρεῖ xal
πολλὰ στρατεύματα τῶν Ῥωμαίων ἀναιρεῖ.

*9 (6) Τοῦ δὲ βασιλέως χατ᾽ αὐτοῦ ἐξιόντος καὶ ἐν
XQ Δαονίῳ γενομένου 3", τῇ νυχτὶ ἐχείνῃ γύναιον
ἔτικτε καὶ οἰχτρὰς φωνὰς ἠφίει. Ὁ δὲ βασιλεὺς
ἀπέστειλε μαθεῖν τὸ συμδὰν, καὶ εἶδον παιδίον γεν-
νηθὲν ἄνευ ὀφθαλμῶν καὶ βλεφάρων, μήτε χεῖρας
prs βραχίονας ἔχον ** “ΒΓ πρὸς δὲ τὸ ἴσχιον 3
(καὶ) ἰχθύος οὐρὰ προσπεφυκχυῖα ?* ὁπῆρχεν αὐτῷ ?*.

(7) ᾿Αλλὰ καὶ εἰς τὰ ἔξωθεν τοῦ Βυζαντίου χωρία
ἐτέχθησαν δύο παιδία, ἐν μὲν τετράπουν, xa) ἔτε-

draginta Sanctorum prope Salvatoris edem.

Publicam autem deprecationem quz in Blachernis
fit, sanctissiinz Deipara dicavit, nec non exitum et
quod in iis. est publicum balneum.

Sub eo Chaganus, Avarorum dux, foederibus
ruplis, in Thraciam progressus est multasque Ro-
snanorum acies disperdidit.

Ipse vero rex adversus illum processit. Cum au-
tem  Daonium aligisset, nocte mulier parieba'
lamentabilesque voces edebat. Rex misit ut. quod
evenerat edisceret, et qui fuerant missi natum vide-
runt puerum absque palpebris et oculis, nec: ma-
nus, net brachia habentem. Pust rencs autem
cauda piscis naturaliter inhzerebat ei.

Sed et extra Byzantii loca. editi sunt duo pueri,
unus cum pedibus quatuor et alter cum duobus ca-

Varie lectiones et note.

8 δικό Ced.

* Αὐγοῦστα Ced.
Ced. 5 ἑτέρους. Leo,

Ced.

χτίζει Τιδέριος τὸ ὃ. τῶν - B. — ἀνανεοῖ δὲ xat à.
"* Ced, 891,4.-δ : Τῇ δὲ ιδ' τοῦ Αὐγούστου μηνὸς φ. [
18 χεθγάναι, προσχαλεῖται τὸν πατριάρχην Ἰωάννην καὶ τὴν
τ τὸν ἴδιον γαμθρόν Ced, - "* ἀναγορεύει (16. *! τοῦ
3? τῆς Θεοτόκου, ἐν ΚΠ. δὲ οἶκον τὸν λεγόμενον τοῦ 4. Leo, Ced. 697,7-12,
35 Ced, 694,18 : Ὃ δὲ M. ἔκτισε τὸν Καριανὸν ἑ. ἐν BÀ. γρ. ἐν à. διὰ ζωγρα:
47 590, 5ϑὲ — Περὶ τοῦ “πιιδὸς τοῦ γεννηθέντος ἄνευ χειρῶν.

!* ἀνάγχης cod.
μενα ὄψιμα Ced..— !! νενοθευμένα Ced.
αύὔγκλητον ἅμα τοῖς στρατεύμασι xal M.C ed.
'“ΔρμενίονΜ. 2, *! .

** τῆς 6a; Ced. 605,10.

la; k. np. Ced, ** Ced. 684,20-25.
T4 65.2006 4. "γενομένῳ cod. — " ἔχων cod. δ τι
πόδερμις. Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ καὶ κύων ἑξάπους χεφαλὴν ἔχων λεοντ

* Ced. 658,10.19.
"fca μητρί Leo, Ced.

ὁπ. τῶν Σοφιῶν xii. Ced. ᾿ χουδιχουλάριον

. 584 — Ced. 690,68 : Τῷ δ' αὐτοῦ ἔτει
v. xai E. x. T. À. Ced. 5) Ced. 690,14-091,1.
19 συχόμωρα rp. Leo, cuxá-

ed. 3 προσφυῶς Oed." óstpa-
M frs Efecto μέγας exobóa Ced.

Digitized by Google
