801
ἀπώλεσεν. Πόθεν οὖν ἐτέχθη τὸ μέγα τοῦτο xaxóv;
"Arb τρυφῆς xat σπατάλης καὶ ἐγχαταλείψεως Θεοῦ
καὶ ἀπὸ τοῦ μὴ φοδεῖσθαι αὐτὸν xal τὴν μέλλουσαν
κρίσιν" ὅταν γὰρ ἐχδάλωσί τινες τὸν τοιοῦτον φό-
6ov ix τῆς καρδίας αὑτῶν, ἐγχαταλιμπά (2887)
νονται εἰς τέλος χαὶ οὕτως ἔρχονται εἰς ἐπιθυμίας
ἀνοήτους καὶ βλαβερὰς καὶ " « εἰς πάθη ἀτιμίας" »
ὥσπερ γὰρ πολλοὶ πολλάχις τὴν τῶν σιτίων ἐπιθυ-
píav ἀφέντες γῆν σιτοῦνται χαὶ λίθους μιχράς"
καὶ ἕτεροι δὲ ὑπὸ δίψους κατεχόμενοι σφοδροῦ xal
βορθόρου πολλάκις ἐπιθυμοῦσιν - οὕτω  xáxtivot
καταλειφθέντες διὰ τὰς προειρημένας αἰτίας πρὸς
τὸν ἄθεσμον τούτων ἐξεκαύθησαν ἔρωτα xal πρὸς
τὴν μιαρὰν ὄρεξιν μανίαν τε xat λύσσαν " εἰ δὲ οὐχ
αἰσθάνονται, ἀλλ᾽ ἧδονται, μὴ θαυμάσῃς " xaX γὰρ
οἱ μαινόμενοι χαὶ φρενίτιδι χατεχόμενοι νόσῳ πολλὰ
ἑαυτοὺς ἀδιχοῦντες xal ἐλεεινὰ πράσσοντες ἐφ᾽ οἷς
αὐτοὺς ἕτεροι δαχρύουσι, γελῶσι xal τοῖς λεγομέ-
νοις αὐτοῖς ἐντρυφῶσι. Tlósat λοιπὸν γέενναι τοὺς
τοιούτους ἀρχέσωσι xal πόσα κολαστήρια; Εἰ δὲ
καταγελᾷς γεέννης ἀχούων καὶ ἀπιστεῖς ἐχείνῳ τῷ
πυρὶ, ἀναμνήσθητι πάλιν τὸν ἐν Σοδόμοις θεῖον ἐμ-
πυρισμὸν xai τὴν φοδερὰν ἐχείνην φλόγωσιν. Εἰ
οὖν τοιαῦτα πράττων καὶ σὺ δίχην οὐ δίδως, μὴ
θαυμάσῃς " ἐκεῖνοι μὲν γὰρ ὡς μὴ τὴν γέενναν
εἰδότες ἐχολάσθησαν παρὰ πόδας" σὺ δὲ ὅσα ἂν
ἁμάρτῃ:, κἂν μηδεμίαν ξίχην δῷς ἐνταῦθ᾽, ἐχεῖ
πάντα χαλεπωτέρως ἀποτίσῃ χαὶ χολασθήσει *
διατί, Ὅτι πλείονος ἀπηλαύταμεν χάριτος" ὅταν δὲ
καὶ πλείονα καὶ μείζονα πταίωμεν ἐχείνων, ποίας συγ-
Ὑνώμης τύχωμεν Ex προγόνων τὰ σωτηριώδη παρα-
λαδόντες διδάγματα, ὅπερ ἐχεῖνοι παντελῶς οὔτε
ἤχουσαν οὔτε ἔμαθον, ὥστε διὰ τοῦτο μειζόνως xo-
λασθησόμεθα, x&v τε μιχρὰν δίχην ἐνταῦθα δῶμεν
κἂν τε μὴ δῶμεν. Οὐχοῦν μηδεὶς ὁρῶν πονηροὺς
εὐπραγοῦντας θορυδείσθω οὐ γάρ ἔστιν ἐνταῦθα ἡ
ἀνταπόδοσις οὔτε τῆς ἀρετῆς οὔτε τῆς πονηρίας *
εἰ δὲ σοῦ xal γίνεται τῆς ἀρετῆς xal τῆ; πονηρίας,
ἀλλ᾽ οὐχὶ κατ᾽ ἀξίαν ἀλλ᾽ ἁπλῶς ὡσανεὶ γεῦμα τῆς
κρίσεω:, S44 ἵνα οἱ τῇ ἀναστάσει διαπιστοῦντες,
τοῖς γοῦν ἐνταῦθα σωφρονίζωνται" ὅταν οὖν εὖ-
πραγῇ ὁ πονηρὸς, ἐπὶ χαχῷ τῆς ἑαυτοῦ χεφαλῆς "
(3885) ἵνα γὰρ ὧν ἔπραξεν ἴσως] ([4}4) ἀγαθῶν
τὴν ἀντίδοσιν ?* ἐνταῦθα λαδὼν ἴσως ἐκεῖ πλεῖον
χολασθήσηται 3) ὅταν δὲ πάσχῃ ὁ ἀγαθὸς, μακάριος
ὄντως ἐστὶν, ἵνα γὰρ ἀποθέμενος πάντα χαὶ τὸ
μικρὰ ἁμαρτήματα, εὐδόκιμος καὶ καθαρὸς ἀπίῃ **
καὶ ἀνεύθυνος. Ἐχεῖ γάρ εἶσιν οἱ τέλειοι στέφανοι
τῶν ἀγαθῶν, καὶ Exct αἱ σφοδρότεραι καὶ ἀπέραντοι
xoÀásetg τῶν πυνηρῶν" ὥσπερ xol ὁ σηπεδόνα
ἔχων, χἂν μὴ τέμνηται, ἀῤῥωστεῖ χαὶ τότε μᾶλλον
ἐν χαχοῖς, ὅταν μὴ τέμνηται" οὕτως xal ὁ ἁμαρτά-
νων, χἂν μὴ χολάζηται, πάντων ἐστὶν ἀθλιώτερος.
Καὶ xatüámep οἱ σπλῆνα xai ὑδερὸν ἔχοντε;, ὅταν
ἀπολαύσωσι τραπέζης δαψιλῆς καὶ ψυχροποσίας καὶ

CHRONICON. — LIB. IV.

802
A judicinm, Übi enim aliqui tàlem. metum a corde
$uo ejecerunt, in fincm derelinquuptur et ita deve-
niunt ad. cupiditates. irrationabiles et obsccenas et
« in passiones ignominiz.» Sicut enim multi, szpe
alimentorum desiderio elongato, terram lapillosque
comedunt; alii autem, siti veliementi agitati, vel
sentinam desiderant : sic οἵ illi propter dictas
causas derelicti, in illicitum eorum amorem et in
appetitum foedum dementiamque ac rabiem exar-
descunt. Si autem non erubescant, sed oblectentur,
non mireris : amentes enim et phrenetico inorbo
laborantes, muita mala sibi inferunt et. deflenda
faeiuut, ita ut. alii super illos lacrymas fundant ;
ipsi tamen rideut et delicias in dictis rebus. inve-
niunt. Quales tandem. gelennze tales. arcebunt?
B Quot supplicia? Si vero gehennam audiens irri-
deas et. isti non credas igni, recordare divinum
in Sodomis incendium, illamque terribilem con-
sumpltionem. Si ergo talia operans et tu. poenam
non sohis, ne mireris. lii enim tanqham , qui
gelennam non moscerent, continno punii sunt;
iu vero, quxcunque deliqueris, etiamsi nullam
ponam hie dederisl, illic severius lues et pu-
nieris. Quare? Quia majore gratia fruiti sumus,
Cum autem plura majoraque quam illi delinqui-
mus, qualem veniam obtipebiinus, nos qui ex Patri-
bus salutifera recepimus precepta, qua illi
plane uon audiverant nec didicerant. Propterea ,
sive parvam ponam hie dederimus, sive nullam,
magis puniemur. Nullus igitur malos videns pro-
spere agentes conturbetur : non enim est hic
rTemuneratio nec. virtutis nee nequitie ; quod si tu
virlutis δι nequiti:& mercedem obiünes, non est
juxta dignitatem; sed tanquam degusialio judicii,
ut qui resurrectionem non credunt, ab iis qua bie
fiunt, prudentes efficiantur. Cum igilur prospera-
tur improbus, ad perniciem est capilis ipsius : quia
enim eorum qua hic bene gessit remunerationem
accepit, illie magis punietur. Cum autem patitue
bonus, vere beatus est; nam, depositis omnibus
peccatis magnis et parvis, probatus et purus et
irreprehensibilis abibit. llic enim suut perfeetze
bonorum  corons; illic etiam acres]et infiuitze
malorum poene, Sicut enim qui tabum habet, etsi
D non aum[utelur, zgrotat et tunc. magis cruciatur,
cum mon ampulalur : sic peccator, etsi non
puniatur, omnibus miserior est. Quemadmodum
porro illi qui splene et hvdrope laborant, cum
meusa spleudida, frigidoque potu, et lautis dapibus,
et opimis esculentis fruuntur, tum prizsertim cun-
cüs miserabiliores sunt, quia deliciis morbum
adaugent, dum e contra si juxta medicinz leges
fame sitique coarctantur, quamdam spem salutis
habent : sic qui in malitia vivunt, si puniuntur,
spem optimam habent ; si vero cum malitia, deliciis

C

Varie lectiones ev notae

9 fom, 1, 20, 5 ἀντιμισθίαν col, ἀνταπόδοσιν
Coisl. ᾽" Hucusque apographuin codicis Coisliuiaui

Y0..— Yp. ἀντίδοσιν cod. it margine hucusque cod.
$903. "5 ἀπίει cud,

Digitized by Google
