819

'« Ex Sion species decoris ejus,» inquit : « Etenim
antiquitus exinde Dei facta est species, velut altare,
'Saneta sanctorum, sacerdotum multitudo, tota
religio totumque regünen antique legis, incensa-
tiones et holocausta, hymni sacri et psalmodiz,
univereaque dehinc et futura praescripta sunt.
Postquam autem veritas advenit, exinde sumpsit
initium, exinde crux illuxit, exinde mille virtutes
*nituerunt. Propterea quoque de sceunda Christi
legislatione magnus Isaias dixit : « Ex Sion exibit
lex, et verbum Domini de Jerusalem, et judicabit
iu medio gentium. » Sion enim ibi vocat omnem
regionem ct adjacentem ei Judaeorum metropolim.
Exinde namque, sicut ex quodam claustro veloces

E GEORGII HAMARTOLL
Unde divus Chrysostomus ad dictum verbum : A

τὼ

** (12) Ὅθεν xal '* ὁ θεῖος Χρυσόστομος εἰς τὸ
φάσχον ῥητόν 7," « Ἐκ Σιὼν ἡ εὐπρέπεια τῆς
ὡραιότητος αὐτοῦ,» φησίν" « Καὶ γὰρ ἐπὶ τῆς πα-
λαιᾶς ἐχεῖθεν τοῦ Θεοῦ "5 γέγονεν ἐμπρέπεια, οἷον
'6 βωμὸς, τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων, fj λατρεία πᾶσα xat
ἡ πολιτεία τῆς παλαιᾶς νομοθεσίας 15, ἱερέων πλῇ-
θος 1", θυσίαι "* xal ὁλοχαύτωσις, xal ὕμνοι ἱεροὶ,
“καὶ ψαλμῳδίαι, καὶ πάντα τὰ ἐχεῖθεν καὶ τῶν μελ-
λόντων '5 προδιεγέγραπτο. ᾿Επειδὴ δὲ 77 $ ἀλήθεια
παραγέγονεν, ἐχεῖθεν τὴν ἀρχὴν ἔλαθεν, ἐχεῖθεν ὁ
«σταυρὸς ἔλαμψεν, ἐχεῖθεν τὰ μυρία χατορθώματα.
Διὰ δὴ τοῦτο mal περὶ τῆς Χριατοῦ δευτέρας νομο-
θισίας ὁ μέγας Ἡσαΐας φησίν 55. « "Ex (1555)
"Σιὼν ἐξελεύσεται νόμος, καὶ Λόγος Κυρίου ἐς Ἴε-
ρουσαλὴμ, xal κρινεῖ ἀναμέσον τῶν ἐθνῶν. » Σιὼν

et alacres equi, apostoli in omnem lerram emissi B yàp ἐνταῦθα ὁλόχληρον λέγει τὸ χωρίον. xat τὴν

sunt ; binc miracula facere coeperunt , liic [facta cst
salutifera Passio, l'esurrectio, Ascensio; hic exor-
dia salutis nostre, hic mysteriosa dogmata primo
pradicata sunt, hic primum revelatus est Pater et
agnitus unigenitus Filius, et data est tanta Spiritus
gratia, et ibi sermonem de spiritualibus nudaverunt,
uecuon donorum et potestatum οἱ futurorum bo-
norum repromissiones', qui omnia decus ejus
-dicit : namque Dei pulcbritudo et decor, bonitas et
humanitas el ad omnes beneficentia. Bic igitur
culpam lapsumque Adami sanans, οἱ velocissimam
^fussi-alatam sanctorum congregationem et occur-
sum in suo secundo adventu przsignificans, ait :
« Ubi corpus, illic congregabuntur et aquili. »

,mapaxeipéyey αὐτῷ μητρόπολιν τῶν Ἰουδαίων.

᾿Ἐχεῖθεν γὰρ "", ὥσπερ ἐκ βαλδῖδός τινος εὔδρομοι
ἵπποι εὑὐσταλεῖς *^, οἱ ἀπόστολοι εἰς τὴν *! οἰχουμέ-
v)» ἅπασαν ἐξεπέμφθησαν" ἐχεῖθεν τὰ σημεῖα
᾿ποιεῖν ἤρξαντο" ἐχεῖ γέγονε τὸ σωτήριον πάθος **,
ἡ ἀνάστασις **, ἡ ἀνάληψις " ἐχεῖ τὰ προοίμια τῆς
ἡμετέρας σωτηρίας * ἐχεῖ τὰ ἀπόῤῥητα 608 δίγ-
ματα χηρύττεσθαι τὴν ἀρχὴν ἔλαθον "" ἐχεῖ πρῶ-
τον ἀπεχαλύφθη Πατὴρ xai ἐγνωρίσθη Μονογενὶ, :,
xai ἐδόθη τοταύτη Πνεύματος χάρις χαὶ τὸν περὶ
τῶν ἀσωμάτων ἐχεῖ λόγον "ὶ ἐγύμναζον, καὶ δωρεῶν,
xax δυνάμεων xal τῶν μελλόντων ἀγαθῶν τὰς ἐπαγ-
Ὑγελίας, ἅπεο ἅπαντα αὐτὴς ὡραιότητας ** λέγει"
κάλλος 7 γὰρ θεοῦ xal ὡραιότης d ἀγαθότης, καὶ

(ἢ) φιλανθρωπίᾳ, καὶ ἡ εἰς πάντας εὐεργεσία" ἐχεῖ τοίνυν τὸ πταῖσμα xal τὸ πτῶμα δ΄ τοῦ ᾿Αδὰμ θερα-
κεύσας καὶ τὴν ταχίστην ὥσπερ 85 ὑπόπτερον συνέλευσιν τῶν ἁγίων xal ὑπάντῃσιν ἐν τῇ f παρονσίᾷ
αὐτοῦ προῦποφαίνων ᾽ ἔλεγεν *' - «Ὅπου τὸ πτῶμα, bxet συναχθήσοντ at (xai) οἱ áevef. » ,ς

flic quoque sciendum est (Adami), cunctorum du- (C

cis hominuu, esse tumulum, sicut post diluvium ab
-ea tradita est. fama : ideoque Christus, inquisitis
"homanz mortis principiis, in dicto Calvarii loco,
passionem suscepit, ut ubi liominum cor. rupiio ce-
perat initium, illinc quoque vita divinaque regni
eclorum praedicatio orirctur.

D δ j

. Sic etiam divus Atlanasius. de. Christi passione
ait: « Eo quod non alibi patitur. Christus nec in
alio crucillgitur loco quam. in loco Calvarii, quo
Hebrzocum Anagistri Adami "dicunt esse tumulum,
ibi enim eum post mnialedictionem esse tumulatum
affirmaverunt ; propterea zniror loci propr: ietatem :

(49) Ἐχεῖ ὃὲ μηδὲ τοῦ Nox ", τοῦ πάννων Ép-
χηγοῦ ἀνθρώπων, τὸν τάφον ἀγνοῆσαι, ὡς μετὰ
τὺν καταχλυσμὸν ἀπ᾽ αὐτῆς διαδοθῆναι τὴν φήμην"
διόπερ ὁ Κύριος τὰς ἀρχὰς τοῦ ἀνθρωπίνου θανάτου
ἐρευνήσας εἰς τὸν λεγόμενον Κρανίου τόπον τὸ πά-
θος ἐδέξατο, ἵνα ἐν ᾧ τόπῳ ἡ φθορὰ τῶν ἀνθρώπων
τὴν ἀρχὴν ἔλαξε, ἐχεῖθεν καὶ ἡ ζωὴ xai τὸ θεοχή-
ρυκτὸν κήρυγμα τῆς paris τῶν οὐρανῶν ἄρ-
ξηται "ἢ,

. (4) Ὡσαύτως xai ὁ —— ᾿Αθανάσιος
εἰς τὸ πάθος " Χριστοῦ λέγει" « Διόπερ "* οὐχ ἀλ.
λαχόσε πάσχει Χριστὸς, οὔτε μὴν εἰς ἄλλον σταυροῦ-
ται τόπον f] εἰς τὸν 57 Κρανίου τόπον, ἐν d " δὴ
'E6paíov οἱ διδάσχαλοι τοῦ ᾿Αδάμ φασιν εἶναι τὸν
τάφον᾽ — ἐχεῖ ET αὐτὸν n τὴν xaxápav τετά-

decebat enin Christum primum hominem renovare D φθαι διαδεδαιοῦνται" — διὰ τοῦτο" θαυμάζω τοῦ

volentem in eo patiloco, » Etcum Adamus boc

τόπου τὴν οἰχειότητα" ἔδει τὰρ τὸν Κύριον ἀνανεῶ-

Yari& lectiones οἱ note.

“ Ced.
add. Ced.
τοῖνυν Cey.
*! ἔλαδεν Cod.
τῶν &. c. Ced.
sostowmo laudati.
ὅθεν οὐδὲ &, «x. οὐδὲ εἰς €. o7.
οἱ ὃ. q. τοῦ "A. &, τὸν τ. Ced.

1749,5— 3100,71. 19 “θεν δὴ col.
Ἴ θυσία Cel. 94 καὶ τὰ μέλλοντα Ced.
50 £, xai εὐστ ἱ. Ced, δι εἰς
$3), ἐν Geld, 55 ὦ, τοῦ Θεοῦ Ced.
* à, προῦπεμφ. Ced.-

*? εἰς τοῦ xp. Ce.

τι P, 1, 2.

τὸν ὁ, à. ol ἀπ. Ced.
81 χάλλῃ Ced. ** πτῶμα xal mr. Ced.
^! Mat. xxiv, 28. -
* Ced. 750,8—17.. 0. δὲ xai ὁ μέγα; 'AO.

V8 v, ἡ τοῦ Θεοῦ Ced.
"xal. add. Ced.

Ἢ xal add. Ced.
5 λέγει Ced. 154. in, 5.
* xal. add. Ced.

τι yz
T9 Ἔχ
" yai add. Ced.
* ὦ, xat ὑπ.
^ bucusque signa loci e Chry-

*: ᾿λδάμϑ
** τοῦ Ced, - ** ed. Par. 698 ΗἹ, 90 €:

*! ὃν "E. οἱ δι t. τοῦ M NES Mh. ἐνῷ δὴ τῶν 'E.
** ün:p εἰ οὕτως ἔχει 0. Ath.

Digitized by Google
