8i3

CHRONICON. — LIB. 1V.

874

γοῦντες xal τὸν ἀστέρα ταύτης * (γὰρ) εἶναι τὸν A lingua Cubarum, hoc e«t magnam, cognominant,

ξωαφόρον μυθολογοῦσιν, ἣν δὴ καὶ Κούδαρον " τῇ
ξαυτῶν χαχεμφάτῳ ἐπονομάσαντες '* γλώσσῃ, ὅπερ
ἐστὶ μεγάλη, διέμθιναν ἕως ἄρτι τὴν 'Agpobleny
θεὼν ὀνομάζοντες.
1. (44) Καὶ ἵνα μὴ δόξωμέν τισι ψευδολογεῖν,
σαφηνίσωμεν αὐτῶν τὸ μέγα "" μυστήριον" ἔχει δὲ
ἡ λέξις τῆς μυσαρᾶς αὑτῶν xal παμδεδήλον προ-
σενχῆς οὕτως' « ᾿λλλᾶ, ᾿Αλλᾶ, Οὐὰ !*, Κουδὰρ,
᾿Αλλᾷ, » Καὶ «0 μὲν ᾿Αλλᾶ [᾿Αλλᾶ], ἑρμηνεύεται ὁ
Θεὸς, ὁ Θεὸς" τὸ δὲ Οὐὰ, μείζων " τὸ δὲ Κουδὰρ,
“εγάλη, ἤτοι σελήνη χαὶ ᾿Αφροδίτη, ὅπερ ἐστὶν
οὕτω: « Ὁ θεὸς, ὁ θεὸς μείζων xai ἡ μεγάλη —
εἴτ᾽ οὖν (σελήνη xat) ᾿Αφροδίτη — θεός" » καὶ τοῦτο
σαφηνίζει ἡ ἐπαγωγὴ τοῦ τελευταίου ᾿Αλλᾶ " ἅπερ
πάντα ἀποχεχρυμμένως !* τῇ ἰδιότητι τῆς ἑαυτῶν
γλώσσης λαλοῦσιν (οὕτω φύσεως ἐχούσης, ἃ xal
φανερῶς δημοσιεύειν οὐ θέλουσιν εἰς λογιχοὺς ἀν-
ξρώπους xat ἐχέφρονας διὰ τὸ τῆς γνώσεω; πρόδη-
δον)" ἀλλὰ τοὺς μὲν χοιρώδεις (τούτους) καὶ τελματ-
ὠδεις ", μηδὲν περαιτέρω τῆς ἡδονῆς xal ἑᾳστώνης

hue usque Aphrediten deam vocautes permanse-
runt,

Ex ne quibusdam falsa loqui videamur, maguam
esplicemus eorum mysterium : eorum profane
foedissimaeque precationis lectio sic habet : «Allah,
Allah, Οὐδ, Cubar, Allah! » Et. quidem Allah,
Allab, interpretatur, deus, deus; Οὐδὲ sutem,
major ; Cubar vero, magna : sive luna et Aphrodite;
quod est ita: « Deus, deus major et magna, scu
luna et Aphrodite, deus. » Et hoc ostendit adui-
iamentum uitimi Allah : que omnia abscondite in
idiomate su:e linguz, natura sic se babente, loquun-

B tur, et ea. manifeste publicare nolunt rationalibus
el sapientibus hominibus ne doctrins prodatur.
Yerum hes porcinos ac ecmosos, qui nibil ultra
voluptatem et ignaviam sciunt, tanquam sgros
insensiles δὲ insanabiles sermo descrat, οἱ ad hi-
Storie contextum redeamus,

εἰδότας ἀφέμενος ὁ λόγος ὡς ἀνεπαισθήτως (xal ἀναιχέστως) νοσοῦντας πρὸς τὰ ἑξῆς τῆς ἱστορίας

ἀωρήτωμεν .

"1 (15) Μετὰ δέ vs τὸν (154b) θάνατον τοῦ θεηλάτου
Μαχούμετ "5 ἐφάνη χατὰ μεσημόρίαν ἀστὴρ "" λεγό-
qvo; Δοχίτης προμηνύων τὴν τῶν ᾿Αράδων ἕπι-
χράτειαν ὁ xal ἔμεινεν ἡμέρας X, διατείνων ἀπὸ
ἐξεσημόρίας ἕως “Αρχτον" ξιφοτιδῶς.

598." (2) Ἰὲν ᾧ χρόνῳ ἐπιστρατεύσαντες (οὗτοι
πάλαι μὲν λεγόμενοι “Ἀραύες, νῦν δὲ) Σαραχηνοὶ
(xai τὴν ᾿Αραδίαν καταλιπόντες, ἦλθον ἐπὶ τὰ μέρη
τῆς δαμασχοῦ πλῆθος ἄπειρον, ὅπερ μαθόντες
Βάνης xaX Βασιλίσχος, οἱ στρατηγοὶ τῆς ᾿Ανατολῆς,
xas' αὐτῶν ἐξώρμησαν)" εἶτα συμδολῆς γενομένης,
ἡττῶνται λίαν οἱ Χριστιανοί" ἀνέμου γὰρ πνεύσαν-
tog χατὰ ᾿Ρωμαίων βιαίον 5) νότου, xol μὴ δυνά-
μένοι τοῖς EyÜpol; ἀντωπῆσαι διὰ τὸν πολὺν χο-
νιορτὸν, δεινῶς τρέποντοι 7" (xal οὕτως νιχήσαντες
οἱ Σαραχηνοὶ χατὰ χράτος xal λαμπρῶς ἐπὶ τὴν
Δαμασχὸν ἦλθον ᾽"), fjv xol δορνάλωτον λαθόντες,
ὡταύτως xal τὰς χώρας πάσας τῆς Φοινίχης, olxi-
ζονται ἐν) αὐταῖς (οἱ ἐναγεῖς καὶ βέδηλο: τοῖς ἀδήλοις
τοῦ Θεοῦ χρίμασιν).

ZAG'Ispi τῆς ᾿Αγίας Γῆς "".

41 Περὶ τῆς ἁγίας γῆς ὁ θεσπέσιος ἔλεγε Μωῦ-

αἧς πρὸς τὸν Ἰσραΐλ' « Ἰδοὺ Κύριος 8 ὁ Θεός σου

Post mortem impii Mabomet apparuit ad meri-
diem astrum Docites dictum, Arabum domina-
tionem  presagiens, et remansit dies triginta,
exiensum in ensis forma a meridie usque ad Ur-
sam.

Eodem tempore illi olim Arsbes dicti, nunc

( *utem Sarraceni, ad bellandum prefecti, Ara-
bia relicta, cum innumerabili turba venerunt
in Damasci partes. Quod cum audissent Banes οἱ
Basiliscus, Orientis duces, adversus illos prop. ra-
verunt, Deinde, congressione facta, magna clade
caeduntur Christiani : Noto. enim adversus Rora-
nos violenter flante, hi propter pulveris torbinem
hostes aspicere non. volentes, ini fugam misere con-
versi sunt. Sarraceni sie victores cum potestate et
gloria Damascum venerunt, οἱ ista eum omnibus
Phonicis regionis locis gladio capta, hic illi male-
dicti ei profani, abscondito Dei judicio, sedem
fixerunt.

CCOXXN Vl. De Terra Sancta.

De terra sancta divinus Moyses ad israel
aiebat : « Eccc. Dominus Deus. introducet te. in

Varie lectiones et note.

3 ταύτης τὸν ἑωσφόρον εἶναι Ced,
—94. 13 τὸ p. à. Ced.
Ced. "5 χωρείτω Ced.
3 Moo. cod. — '*6add. Ced. 45 ἐπ, ἐμ. δὲ ἐπὶ
745,19 —746,5 : τῷ χε’ ἕτει ἐπιστρατεύουτιν οἱ X.

* Κουδάρ Ced.
magnitudo necnon *'25 magnus el "25 magnus esse.
33 oü& — Vav. Hebr. ei?
i' —— 633. περὶ ᾿Αράδθων στρατείας

19 γλώσσῃ ἐπονομάσαν Ced. of. ^23 diu ct 723
5! Εὐχὴ τῶν Σαραχηνῶν. "Iva δὲ μή Ced. 744,14
1) ἐπιχεχρυμμένως Ced. 5 τελμ. καὶ i. πλέον τῆς
M. 2, om. Par. 1706. — Ced. 745,1--4.
ἦν δὲ ξιφοειδής Ced, 35 — 635. Ced.

$. Ced. 5 à.
Apá6uv καὶ c. γ. d. Ῥωμαῖοι. Z-a-

μετὰ πλήθους

σιάσαντες 0b οἱ περὶ Βάνην Ἡράχλειον ἀποχῃρύττουσι καὶ Βαάνην ἀναγορεύουσι βασιλέα * ἐν τούτοις

ὕποχω v οἱ ]
μὸν xa ἡττῶσιν αὐτὸν. ἀν. γάρ.

ὕσιν οἱ περὶ τὸν σαχελλάριον xal οἱ Σαραχτνοὶ εὑρόντες ἄδειαν συμδάλλευτι μετὰ Βαάννους πόλε-
*1£B. v. x. 'P. χαὶ μὴ δυναμένων τοὺς ἐχθρούς Ced. — ** vp. καὶ ῥίπτον».

ες ἑαυτοὺς εἰς τοὺς στενωποὺς τοῦ ποταμοῦ Ἱερμοχθὰ διεφθάρησαν αἱ μ' χιλιάδες παρέλιδον δὲ xal

«ἣν Δ. xal τὰς y. τῆς Φ. χαὶ ὁ. ἐχεῖ Ced.
"1. Ced. 7471,1—10 : περὶ δέ ys. τῆς v.

PaTwot, Ca. CX.

ἐλθόντες cod.
" ὁ γὰρ Κύριος Deut. ΥἹΈ. 7.

" Περὶ τῆς ᾿Δραβθίτιδος M. 2, om. Par, 1706.

28

Digitized by Google
