195

GEORGII HAMARTOLI

196

motu, auditus est e celo fremitus horribilis, et in Α μεγάλον ἐπὶ ὥραν μίαν ἠκούσθη βρυγμὸς ix τοῦ

ruina perierunt quinque millia.

Cunctis autem orantibus ac trementibus, accepit
bomo quidam in visione monitum dicendi urbein
habitantibus ut in superliminaria aua scriberent :
«Christus nobiscum : state.» Et hoc facto con-
tinuo terra concussio stetit et ira Dei cessavit. Et
ab hoc tempore vocata est Antiochia Theopolis.

Et stella magna opparuit ad occidentalem par-
teni, cometes, sursum. radios suos emittens, quem
dicebant Lampadian, et wansit dies et noctes vi-
ginti lucens.

Sie evenerunt in mundo populares motus czedes-
que mult, et paulo post factus est stellarum cursus
a vespere usque maue, ut omnes extimescerent, di-
cerentque : «Stelle cadunt.» Et post aliquod tem-
pus sol sine radiis apparuit, sicut et luna. Bella
vero et morbi et varia mortis genera homines non
dereliquerunt.

CCXX. De vagabundo ejusque cane.

Venit autem ex Occidente Constantinopolim homo
vagabundus cauem habens flavum et czcum, qui
illius jussu extraordinaria signa faciebat. Astaute
magna multitudine, cum vagus annulos sreos,
ferreos, argenteos et aureos accepisset, omniaque
commiscuisset et tumulo contexisset, ac cani com-
müsisset, bie ere sumpsit et dedit unicuique quod
ipsi proprium erat.

Similiter et numismata juxta nomen rediidit.

Et insuper interrogatus iudicavit mulieres in
ventre legitime habentes aut illegitime, et adul-
teras et fornicarias ; probos et misericordes ,
viles et inimisericordes cum veritate cunctos. iudi-
tabat ; unde dicebant eum spiritum Pythonis haber»,

Facta est autem. de Paschate conturbatio; et
quidem plerique tempus abstinentia coeperunt aute
regem, rex autem. carnes alia. hebdomade ,veudi
precepit, et. omnes carnis venditores qui mac-

οὐρανοῦ φοδερώτατος, xat ** ἀπέθανον ἐν τῇ συμ-
πτώσει: χιλιάδες «΄.

"1 (8) Διτανευόντων δὲ πάντων καὶ τρεμόντων,
ἐφάνη ἐν ὁράματι ἀνθρώπῳ τινὶ, ὥστε εἰπεῖν τοῖς
ἐν τῇ πόλει, ἵνα γράψωσιν εἰς τὰ ὑπέρθυρα αὐτῶν *
« Χριστὸς μεθ᾽ ἡμῶν ᾿ στῆτε. » Καὶ τούτου γενο-
μένου ἔστη παρευθὺς ὁ κλόνος τῆς γῆς καὶ ἡ ὀργὴ
τοῦ Θεοῦ χατέπαυσε. Καὶ ἔχτοτε ἐχλήθη fj ᾽Αντιό-
χεια Θεούπολις.

540 " (9) Καὶ ἀστὴρ "5 ἐφάνη μέγας εἰς τὸ
δυτικὸν μέρος χομήτης ἐπὶ τὰ ἄνω πέμπων τὰς
&xtivag, ὃν ἔλεγον Λαμπαδίαν, καὶ διέμεινεν ἐπὶ
ἡμέρας καὶ νύχτας χ' φαίνων.

(10) Οὕτως ἐγένοντο χοσμικαὶ δημοχρατίαι καὶ
φόνοι πολλοὶ, καὶ μετὰ χρόνον τινὰ γέγονεν ἀστέρων
δρόμος ἀφ᾽ ἑσπέρας ἕως πρωΐ ὥστε πάντας ὑπερεχ-
πλήττεσθαι καὶ λέγειν, ὅτι πίπτουτιν οἱ ἀστέρες.
Καὶ μετ᾽ ὀλίγον πάλιν ὁ ἥλιος χωρὶς ἀκτίνων ἐφαί-
veto ὥσπερ καὶ ἡ σελήνη " πόλεμοι δὲ, xal νόσοι,
χαὶ θάνατοι τοὺς ἀνθρώπους οὐ διέλιπον.

EK. Περὶ τοῦ κωμοδρόμου καὶ τοῦ κυνός ".

* Ἦλθε δὲ ὃ xat Ex τῆς Δύσεως " ἄνθρωπος κωμο-
δρόμος ἐν ΚΠ. ἔχων κύνα ξανθὸν καὶ τυφλὸν, ὅστις
(κελευόμενος ὑπὸ τοῦ κωμοδρόμου) ἐποίει τέρατα
(παράδοξα). Παρεστῶτος ὄχλου παμπόλλου xat τοῦ
χωμοδρόμου λαμάνοντος δαχτυλίδια χρυσᾶ, xat
ἀργυρᾶ, καὶ σιδηρᾷ, καὶ χαλχᾶ, καὶ πάντα σμίγων
χαὶ περισχέπων χώματι xal τῷ κυνὶ ἐπιτρέπων,
ἐλάμδανε διὰ τοῦ στέματος xal ἐδίδου ἑκάστῳ τὸ
ἴδιον.

(2) Ὡσαύτως " καὶ νομίσματα παρεῖχε xav
ὄνομα.

(Ὁ) Καὶ * πρὸς τούτοις ἐπερωτώμενος ὑπεδείκνυε
τὰς ἐν γαστρὶ ἐχούσας νομίμως καὶ τὰς παρανόμως
xai τοὺς μοιχοὺς καὶ τὰς πόρνας, τοὺς εὐπροαιρέ-
tou; xai ἐλεήμονας, τοὺς ἀδιάαχρίτους A1 καὶ
ἀνελεήμονας μετὰ ἀληθείας πάντας " χατεμήνυσεν
[ὅθεν ἔλεγον ὅτι πνεῦμα Πύθωνος ἔχει *.

* (4) Γέγονε δὲ " xat δια (2865) στροφὴ περὶ τοῦ
Πάσχα" καὶ ὁ μὲν πλεῖστος λαὸς ἐποίησε τὴν ἀπό-
χρεὼν !! πρὸ τοῦ βασιλέως * ὁ δὲ βασιλεὺς προσ-
ἔταξεν ἑτέραν ἐδδομάδα πραθῆναι !* χρέα, καὶ πάν-

Taverant uillum emptorem invenerunt : nemo enim Ὁ τες οἱ χρεωπῶλαι σφάξαντες οὐδεὶς ἡγόραζεν """

Varie lectionés et nota.

** xoi πολλοὶ ἐχ τοῦ φύόθον ἀπ. Ced. *' Varians. CXV, 2. ** 530. ** Τῷ δ' ἕτει ἐφ. χομήτης
μ. XXX qofiph: εἰς τὸ 0. μ. m. ἐπὶ τὰ ἄνω τὰς ἑαυτοῦ à. ὄν ἐλ. A. xol ἐμ. λάμπων ἐπὶ ἡ.
x' Ced. 6$7,8- 10 — M. δὲ y. — ἀστέρες γεγόνασι δὲ x. 0. xxi q. m. xaY m. xal v. καὶ 0. τοῖς ἀνθρώποις
οὐκ ἐπελ. Ced. :676,15-07 : ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ (vi α΄ ἔτει) ὁ f. ὦ. ἡ o. y. à. τὴν αἴγλην ἐστύγναζεν
650,7-14. ' π᾿ xov», M. 2 Par. 1106. * ὅ50, ? Τῷ ιζ' ἔτει ἀνεφάνη τις χαλχεὺς ᾿Ανδρέας ὀνόματι ὃ.
μεθ᾽ ἑχυτοῦ x. &. καὶ τ, ὃς ἐπ. τ. m. γὰρ αὐτῷ ὁ. λάθρᾳ τοῦ x. ἐχομίζετο τὰ τῶν ἑστώτων ὃ. y. xal ἀ. xa.
€. καὶ ἐτίθη εἰς τοὔδαφος T. αὐτὰ y. καὶ ἐπέτρεπε τὸν κύνα xal ἐλ, χαὶ ἐδ. ἑ. τὸ ἱ. Ced. 657,4-9. * τὴν
δύτι»ν cod. δ Ὁμοίως καὶ διαφόρων B. v. μιγνύμενὰ ἀπεδίδου xav' ὁ. Ced. 657,9. * ᾿Αλλὰ xal τῶι
παρεστώτων ἀνδρῶν τε χαὶ γυναιχῶν ἀπε. τὰς ἐν Y. E. xal πόρνους καὶ μ. χαὶ ἐλ. καὶ χνιποὺς πάντας p.
ἀλ. ἐδείχνυεν Ced. 651,10-10. 1 πάντ. cod. πάντα Coisl, 205, folio 286 a. post κατεμήννσεν euim deest
vodicis folium ante 141*. integrum, quod codicis illius antiquissimi ab amicissimo Em. Millero hujus
editionis in usum Lranscripti ope suppletum est. * τὸν χύνα π, 1]. ἔχειν Ced. Leo. — Πύθονος eod.
* δέ. '* Ti ιθ΄ Exec y. — δ. τοῦ ἁγίου π. καὶ imoinsav ol δῆμοι τὴν ἀπ. μηνὶ Φεδροναρίῳ δ᾽ ὁ δὲ,
Ced. 651,30- 058,2. '! ἀπόκρεον πρὸ τοῦ cod. — !* παραθεῖναι χρέχς aai πάντων τῶ») χρεωπώλων ποοδα-
λόντων, ὁ ἡγόρασεν οὐδὲ ἢ. Ced. 13 ἢγώραξεν cod.

Digitized by Google
