845.

CHRONICON. — LIB, IV.

816

οὐκοῦν οἰσέλθῃς, ἵνα xai αὐτὸς σωθῇς xal ἄλλους A peccata, Videntes vero hominem faligatum lacry-

ὠφελήσῃς, ὡς τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν. » Τότε 19 εἶδον ὡς
διὰ τοῦ στόματος εἰσελθὼν χοὶ τὸ σῶμα διαγαστήσας
ἠρξάμην "' κράζειν’ ε Ἐλεήσατέ με. » Πάντων δὲ
ὠφεληθέντων λίαν καὶ μᾶλλον φοδηθέντων ἐπὶ τῇ
qood ταύτῃ διηγήσει, ἔχαστος τὰ ἑαυτοῦ ἐθρήνει
πλημμελήματα " τὸν δὲ ἄνθρωπον βλέποντες κατα-
«s toy μένον καὶ πολύδαχρυν παρεχάλουν γεύσασθαι
τροφῆς. Ὁ δὲ παντελῶς οὐχ ὑπήκουσεν, ἀλλὰ ἀπο-
ταξάμενος αὑτοῖς, διήρχετο τὰς ἐκχλησίας 78 καὶ
ῥίπτων ἑαυτὸν ἐπὶ τοῦ ἐδάφους ἐῤόα μετὰ φωνῆς
ἐσχυρᾶς καὶ δεχρύων πολλῶν᾽ « Οὐαὶ, οὐαὶ τοῖς ἀμαρ-
πάνουσιν '* ἀμετανοήτως 1 ποία φοδερὰ χόλασις καὶ
(4495) οὕτως "5 ἡμέρας u' νηστεύων, xal ἀγρυπνῶν,
vourv, ἐτελειώθη" ἐν Κυρέῳ προγνοὺς τὸν ἑαυτοῦ
EZAB.ITepl τῶν κεχοιμημένων διαφόρων drlov **.

Y Xopeovet!* δὲ τῷ θαύματι τούτῳ, λέγω δὴ τὸ
περὶ τῆς τῶν ψυχῶν πρὸς τὴν τῶν οὐρανῶν ἄνοδον
μετὰ τὴν ἐνθένδε μεταχώρησιν, χαὶ ὁ θεομύστης
X ρυσόστομος διεξιῶν περὶ τῶν χεχοιμημένων οὕτως "
« Ταῦτα xal τὰ τούτων ἀποῤῥητότερα προθεω-
ροῦντες οἱ τελεντῶντες, οἱ μὲν ἐν τῇ χλίνῃ ταράσ-
σονται φυγεῖν βουλόμενοι, μὴ δυνάμενοι δὲ, οἱ δὲ
«τοὺς ὀδόντας βρύχουσι καὶ ἄλλοι τὰς σιαγόνας xó-
ππτουσι xal ἕτεροι τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐλεεινῶς περιστρέ-
φόυσι xal iq χεῖρας συστέλλουσι, χατὰ μιχρὸν τῆς
δυνάμεως τοῦ σώματος ληγούσης xal τῆς γλώττης "ἢ
δεινῶς φλεγομένης * ὁρῶσι γὰρ τότε τοὺς μὲν θείους
ἀγγέλους φοδερῶς τε γαὶ ὀξέως thv, ψυχὴν ἀπαι-
τοῦντας, τοὺς δὲ πονηροὺς δαίμονας παρισταμένονς,
καὶ λογοθετοῦντας, καὶ κατηγοροῦντας εὐτόνως, καὶ
ἁρπάσαι πρὸς ἑαντοὺς ἐπιχειροῦντας * εἶτα xal τὸν
κλέπτην " αἰφνιδίως "' εἰσελθόντα καὶ τὴν ψυχὴν
τοῦ σώματος ἀποῤῥήξαντος **, πορεύεται μετὰ σχυ-
θρωπότητος πολλῆς εἰς τόπους ξένους καὶ πάμπαν
ἀγνορυμένους. Πολλῶν οὖν ἡμῶν", ἀδελφοὶ, τότε
δεῖ τῶν εὐχῶν", πολλῶν τῶν ἀγαθῶν ἔργων, πολλῆς
ἡμῖν τότε χρείας τῆς τῶν ἀγγέλων βοηθείας, πολλῆς
ἡμῖν τότε τῆς ἐν τῇ τοῦ &£po; ἀναδάσει χειραγωγίας
καὶ συμμαχίας. Εἰ γὰρ εἰς μακρὰν χώραν καὶ ξέ-
γην πόλιν ἐνταῦθα πορευόμενοι δεόμεθα τοῦ χειρα-
γωγοῦντος καὶ ὁδηγοῦντος 95, πόσων ἡμῖν δεῖ τῶν
βοηθῶν μᾶλλον καὶ χειραγωγῶν τοῦ διασῶσαι xat
διαπεράσαι" τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας καὶ τοὺς

misque perfusum, cibum gustare hortabantur : se
ille non omnino voluit acquiescere elsque valedi-
cens visitabat ecclesias, ubi, super limina se pro-
5:6:nens, cum magna voce multisque lacrymis cla-
mabat : « Vie, va peccatoribus impanitentibus !
Quam terribilis paoa3 severumque judicium eos
manent : » Sic igitur peregit, quadraginta dies, jc-
jenans, vigilans, clamans, multosque convertens
ad peniteptiam, et morte &ua. precognita duode-
cim diebus ante eventum, vilam finivit ia Do-
mino. “

ἐξέτασις ἀχριθὴς αὐτοὺς περιμένει 1 ν Ποιήσας οὖν
xai κηρύσσων, xal πολλοὺς ἐπιστρέφων πρὸς μετά-
θάνατον πρὸ ιβ΄ ἡμερῶν 5. ᾿

B  CCXXXII. De variis qui obdormierunt sanctis.

Consonat huie prodigio, istud dico quod attinet
ad animas, post suum hinc discessum, ad colos
ascendentes, et divinus Clirysostomus sic de illis qui
obdormierunt disserit : « Hzc et his. ineffabiliora
previdentes moribundi, alii agitantur. in lecto fu-
gere volentes et non valentes, alii dentibus fre-
munt, alii maxillas czedunt, alii oculos miserabiliter
cireumvertunt el manus contrahunt, paulatim viri-
bus corporis cedentibus et lingua terribiliter usta.
Tum enim vident divinos augelos trepide seduloque
aniniam deposcentes, malos autem daiimones astan-
tes, rationem repetentes, criminari conantes et
illam ad se rapere tentantes; deinde furem subito
advenientem, corpusque eructans animam, qus
eum morore mufto ad loca exiranea prorsusque
ignota progreditur. Meltis igitur nobis, fraires,
tunc opus est precibus, multis operibus bonis,
multo angelorum euxilio, muito in hac aeris ascen-
sione ductu ac defensione. Sl enim in longin-
quam regionem et extraneam urbem hic prolücis-
centes, ductore rectoreque egemus, quanto magis
nobis opus est defensoribus atque ductoribus, ut
salvi pertranseamus aeris principatus ac potestates
ac vise custodes, quos teloniarios et exactores vocat
divina Scriptura? Ideo przoccupemus faciem Dei
in confessione; preoccupemus, ne prevertamur;
curramus antequam corripiamur, Vita enim brevis,
longum autem judicium; ünis vero prope est, me-

ἐδοστάτας τοῦ ἀέρος καὶ δικαιολόγους M, οὖς τελώνας Ὁ usque multus, ac miserator nullus. Cogila enim

xai gopolóyoug dj θεία ** προσαγορεύει Γραφή ; Διὸ
δὴ προφθάσωμεν τὸ πρόσωπον" τοῦ Θεοῦ ἐν ἔξομολο-
γήσει, προφθάσωμεν 5:79 πρὸ τοῦ φθασθῆναι **,6pá-
μωμεν πρὸ τοῦ καταληφθῆναι " ὁ γὰρ βίος βραχὺς,
ἡ δὲ χρίσις μαχρά" τὸ δὲ τέλος ἐγγὺς καὶ ὁ φόξος

quomodo sint anime eo quod timorem ac mandata
Dei contempseriut, paululum expostulantes requiem
οἱ non obtinentes ; sed in terra subterraneia jgna-
viam, delicias, fornicationeg ceteraque prava opera
deflentes, frustra poenitentiam de malis quz fece-

Varie lectiones et notae.
τ Καὶ τ. b. ὡς; διὰ τοῦ ot. ἐμαυτὸν εἰσελθόντα ἴ,, 7 ἢ. λέγειν ἐλ. Π. δὲ λ. ὧφ. L. "ἢ ἀ αρ-

ἄνουσιν ἀνότα ἔ,. 2 οὕτως om. .. 7* ἐτελεύτησεν [.. "* fu.
Par. 1106. ἡ Τοῦ Χρυσοστόμουϊ εἴ. Raderi Syntagma p. 1s:

τ. Bubrica M. 2, om. cod. et

ig L.
7? γλῴσσης ὃ, φλ.

** Συμφωνεῖται L.

T . t. tob; 0. ày. q. τε καὶ ἀξίως L..* τοῦ πλέχτου à. εἰσελθόντος ? — *! χαίτοι 3. αἰφνίδιον
ὁρῶ ἐπα ξαντα aiv, ἀδελφοί L. — ** εὐχῶν, πολλῶν τῶν βοηθῶν cod. et L. v. οὖν ἡ. xp. yo.

4Lh 5
xax t. L.
σϑῆνα: xal ἄρ. L.

.x θοῦντος, ποίων ἡ. τότε τῶν B. p. δὲ xat χ, ἵν. α 1
X tont P lir? ἡ ὃ. A προσανορεύε, L. 45" τὸ xp. τοῦ Θεοῦ ἐν ἐξ. om. 1, 55 τοῦ φθᾳ.

** χαὶ περάσαι cod. οἱ L. τὰς à.

Digitized by Google
