871

CHRONICON. — LIB. 1v.

818

Θ00 (7) Καὶ δένδρον ἴσταται πάσης ἀῤῥωττίας A — Arborque surgit, omnis languoris antidotum, in

ἀλεςίκαχον, ἐν ᾧ τὅπῳ φασὶν Ἰωσὴφ τὸν Χριστὸν
Aa6óvta μετὰ τῆς πάναγίας Θεοτόκου Μαρία; πρὸς
τὰν Αἴγυκτον ποιούμενον τὴν πορείαν, εἰς γῆν ἐκλίθη
τὸ δένδρον καὶ mpoctxüvnoty.

(8) Πρὸς δὲ τὴν ἀρκτῴαν τῆς φάραγγος "' ῥίζα γί-
γεται φλεγοειδὴς ὀνόματι βατταρίτης "Ὁ, ἀφ᾽ ἧσπερ
τὴν ἑσπέραν ἐξαστράπτον φῶς, οὐδεὶς ἀνθρώπων
Θίγειν αὐτὴν δύναται διὰ τὸ παραχρῆμα θανατοῦν
αὐτὴν, εἴ εἰς ῥίζης ἐχείνης περιάψηται τὴν χεῖρα"
κυκλόθεν οὖν περιορύξαντες καὶ χύνα δεσμεύσαν-
«ες **, ἀνασπᾷ τὴν ῥίζαν ὁ χύων ἐπαχολουθεῖν τῷ
ἀνθρώπῳ βουλόμενος, καὶ παραντίχα ἀποθνήσχει,
κὴν δὲ ῥίζαν περιάπτουσι δαιμονιζομένῳ καὶ ἀπο-
λύουσι τοῦ δαίμονος ἐξ αὐτοῦ φυγαδευομένου.

43) Καὶ ἄλλη δέ τις πόλες ἐστὶ τῆς Γαλιλαίας
παράλιος ἀπὸ σταδίων β' ποταμὸν ἔχουσα ** xal
νησοειδῇ τόπον ἐν αὐτῷ, πηχῶν ἔχοντα τὸ περίμε-
wg^v p, ἐν ᾧ γίνεται φυσιχὸν πρᾶγμα θαύματος
ἄξιον" οἱ γὰρ ἄνεμοι τὴν ἔξωθεν ἀργὴν ψάμμον εἰς
αὐτὸν κατασύραντες, εὐθέως ὁ τόπος ταύτην εἰς
ὕαλον μεταδάλλει, ἐπειδὰν ἑκανὰ πλοῖα περιστάντα
&ak τὴν Daley ἐχείνην ψάμμον ἐχφορήσωσιν, πά-
λὲν οἱ ἄνεμοι καταπνεύσαντες γεμίζουσι τὸν τόπον.

δ. (10) ᾿Αλλὰ μὴν καὶ ὁποδάλσαμον γεωργεῖί(ται)
πλεῖστον xal ἕτερα (τινὰ πάμ)πολλα (καὶ) δυσπό-
βριστα καὶ ἀνθρώποις ἑπέραστα. Κἀντεῦθεν τοίνυν,
ὡς ἐξαίρετον xul διαφέρουσαν ἀσυγχρίτως πάσης
«ἧς γῆς, εἰχόνως ἔδωκεν σὐτὴν ὁ Θεὸς τῷ ἢγαπη-

quo loco dicunt, Joseph Christum tenente et cum
sanciissima Maria iter in JEgyplum faciente,
inclinatam ad terram fuisse arborem et adora-
visse,

Ad septentrionalem torrentis partem est radix
flamm:ze figuram gestans nomine Battarites, e qua
vespere lumeu emittitur : nullus homo eam tangere
potest, quia, si quis manu radicem attrectat , bxc
subito eum mortificat. Circulatim ergo fodientes
canem ili alligaverunt, canis autem hominem eo-
mHari voleus attraxit radicem et statim mortuus
est ; hane vero radicem adaptant homini possesso
€t eum a daemone fugato liberant.

Et est alia quxdam urbs Galilee maritima,
duobus stadiis fluvium habens distantem et in eo
locum insule formam gerentem, cujus circuitus
centum cubitos habet, abi physica res miratione
digna conspicitur: Cum eniut venti cx regione exte-
riore albam arenam in eu: congesserunt,statim lo. uà
eam in vitrum mutat, et dum sufficientes navicul:
circumstantes vitream arenam exportant, denuo
versi flantes locum replent.

Purissimum quoque balsamum ct alia plura in-
ventu difficilia et hominibus desiderabilia copiose
producit, Ideoque eam, tanquam electam et omui
terra louge praestantem , dedit Deus dilecto et pri-
mogenilo suo fsrael in beredilatem et possessionem.

μένῳ καὶ πρωτοτόχῳ υἱῷ αὐτοῦ ( Ἰσραὴλ) εἰς χλη- C « Et induxit eos, inquit, in montem sanctificationis

Ῥφονομίαν τε χαὶ ἀπόλαυσιν. « Εἰσήγαγε "! γὰρ, »
φησὶν, « αὐτοὺς εἰς ὄρος ἁγιάσματος αὐτοῦ, ὄρος
τοῦτο, ὃ ἐκτήσατο ἡ δεξιὰ αὐτοῦ, »

*5 (11) Τοιγαροῦν ἐν τῇ ἁγίᾳ ταύτῃ xat μαχαρίᾳ
xot ἀγαϑῇ γῇ τῆς ἐπαγγελίας **, « Πολυμερῶς καὶ
πολυτρόπως πάλαι ὁ Θεὸς ὁ Λόγος τοῖς προφήταις
δραθεὶς (ἐπὶ χερουδικοῦ xat ἐπηρμένον θρόνον [xpv.]-
ματισθεὶς καὶ μέντοι xaX διαφόρως τε xal) θεοπρε-
πῶς ** τὰς θεοφανίας ποιησάμενος, ἔλεγεν“ « Ἐγὼ
ὁράσεις ἐπλήθυνα xal ἐν χερσὶ 801 προφητῶν “"'
ὡμοιώθην ** » — “δε ἐπ᾽ ὀσχάτου ν αὖθις (ἐπὶ τῆς
αὐτῆς ἱερᾶς γῆς) ὥφθη σαρχούμενος χαὶ τοῖς ἀνθρώ-
ποῖς συναναστρεφόμενος ** (χατὰ τὴν θείαν πρόῤῥη-
σιν) πληρώσας τό *5* « Μήτηρ Σιὼν, ἐρεζ ἄνθρω-
70;, καὶ ἄνθρωπος ἐγεννήθη ἐν αὐτῇ, καὶ αὑτὸς
ἐθεμελίωσεν αὐτὴν ὁ Ὕφιστος * ». ἐν fj καὶ τὸ σω-
τῆριον πάθος ὑπομείνας ** τὴν παγκότμιον εἰργά-
σατο σωτηρίαν (ἐν μέσῳ αὐτῆς ὡς xal τινες τῶν
ἐξηγητῶν ὀμφαλὸν τῆς γῆς αὐτὴν προσηγορεύχα
σιν). Καὶ μὴν γε " καὶ Χριστὸς αὐτὸς καρδίαν
ἔφτσε λέγων ** * « Ὥσπερ ἦν Ἰωνᾶ; ἐν τῇ κοιλίᾳ
τοῦ χήτους Y' ἡμέρας xal γ' νύχτας, οὕτως ἔσται
καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς»

sue; montem quem acquisivit ipsius dextera. e

In hac ergo sancta, beata optimaque promissie-
mis terra, multifariam inultisque modis olim Deus
Verbum prophetis visus in Cherubico excelsoque
scdeus solio, et varie magnificeque functus. suis
apparitionibus, aiebat : « Ege visiones multiplicavi
el in manu prophetarum assimilatus sum; » —
« novissime vero » rursum in hac ipsa sacrà terra
visus est, incarnatus et eum hominibus conversa-
tus, hoc juxta divinam predictionem  impleto :
« Mater Sion, dicet honto; et homo matus est. in
ra, et ipse fundavit eam Altissimus. » In hac etiam
salutarem passionem pertulit et universam mundi
salutem operatus est in medi» cjus, unde quidam
interpretes eam unibilicum terr vocaverunt, Et
vero Christus. ipse cot eam appellavit dicens :
«Sicut fuit Jonas in corde cele tribus diebus et tribué
noctibus , ita erit et Filius hominis in cotde
terrae, »

Varie lectiones et note

9 τοῦ φάρυγγος cod. "Dira?
" Καὶ. à "5. ἔχχνυηι, 54, ὁ. y. &. e. Ce.
δ: (e. xti, 40. “5 ἐμνήθην Ced. sed ΣΤ,
** συνανεστράφῃ, πλ. καὶ τό Ced.

b

δὲ δεσμήσαντες cod.
*5 Ced. 748,13—749,5.. "* llebr. 1, 1. ** τὲ add. Ced.
45 Heb. ), 4, ἐπ᾿ ἐσχάτων δὲ σαρκοφήρος ὥφθη καὶ Col
4“: Ps. xix, ὅ.
ἐκάλεσε τὸ» Ἱερονσαλὴμ ὦ. Cod, ** Matth, xn, 5).

9 ἔχων cod. '* Ced, 74871 — t.

“4 ὑπ, πὶ Ced. “ αὐτὸς γὰρ ὁ Koptos x. τῇ; γᾶς

Digitized by Google
