£05

CHRONICON. — LIB. IV.

806

τῶν μεγιστάνων τοιούτων τερχτομόρφων προσώπων, À tes molliterque loquentes velat indecentes caputque

χρυσοῦς μηνίσχους ἐπὶ τραχήλων, φύσιν μὲν ἄῤῥε-
νος, ϑηλείας δὲ ὄψιν ἔχοντες χαὶ χεχλασμένως βαδί-
ζοντες xal τεθρυμμένως φθεγγόμενοι ὥσπερ ἔται-
οἷδες ἀπρεπεῖς ὧδε κἀκεῖσε τὴν χεφαλὴν περισείου-
σαὶ" xa γελῶσιν ἀχρατῶς τε χαὶ ἀναιδῶς,
οἰστρηλασίαν πρόδηλον ὑπεμφαίνοντες, ὅθεν μετ᾽
ἀνδρῶν μὲν ὡς γυναῖχες μαλαχῶς εὐναζόμενοι *
xi μαλαχιζόμενοι φθείρονται" μετὰ 5.1.7 γυ-
ναιχῶν ὡς φύλαχες ἅμα χαὶ σωφροσύνης δῆθεν
ἰνδάλματα κχαθεύδοντες ἀναισχύντως δ᾽ ἀπηρυ-
ϑριασμένως αἰσχροπραγοῦσιν. Καὶ οὗτοι μὲν οὕτως
ὑπ᾽ ἀνδρῶν ἀνοσίων xal βεδήλων φθειρόμενοι μαλα-
κίζονται xal καταμιαίνονται διὰ τῆς παρὰ φύσιν
ἀνοσιουργίας καὶ βδελυρίας * αὐτοὶ δὲ γυναιχάρια
ταλαίπωρα xai δ᾽ « σεσωρευμένα, κατὰ τὸ εἰρη-
μένον, (ἐφ᾽) ἁμαρτίαις » χαταμολύνουτι καὶ χατα-
δλάπτουσιν οἷα λυσσώδεις κύνες. Καὶ τὸ δὴ χαλεπώ-
τερον χαὶ ἐλεεινότερον, αἴτιοι ἐντεῦθεν γένονται χαὶ
πρόξενοί τε xal μέτοχοι τῆ; ἀπεράντου xolástux,
οἵ τε φθεέροντες xal ol φθειρόμενοι, ᾿Αλλ᾽, ὦ τῆς
ἀφροτύνης, ὦ τῆς ἀπάτης xil παραπληξίας 1 τού-
τοὺς γὰρ ἄνθρωποι μάλιστα προὔχοντες, 5'
ὡς σώφρονας παραδεχόμενοι πιστεύουσιν καὶ
εἰσοιχίζουσιν, οἵ γε εἰσοιχιξόμενοι xal παῤῥη-
σίας τυγχάνοντες τοὺς ὄντως δικαίως ἀρετῆς ἐπιμε-
λουμένους σώφρονα; ἄνδρας κατὰ μιχρὸν δελεάσαντες
εἰς τὸ τῶν Σοδόμων βάραθρον χατηκχόντισαν ἐλεεινῶ."
διὸ δὴ λοιπὸν xat ἀραρώτερον 9*, πάνυ γε καὶ νόμος
εὐαγγελικχὸς καὶ ἄριστος βίος καὶ εὐσεδῇὴς πολιτεία

βδελύττεται τούτους ὡς θεομισεῖς καὶ ἀχαθάρτουζ, c

Οὗτοι γὰρ τοιαύτην ἐξάγιστον ζωὴν προτιμήσαντες
καὶ πυθήσαντες ὅσον ἧχεν ἐπ᾽ αὐτοὺς, πόλεις μὲν
ἐφάνισαν, τοὺς σπερματιχοὺς τῆς φύσεως λόγους
παραφθεέροντες xal φθειρόμενοι * εὐανδροῦσαν "5 δὲ
Ῥώμην ἀνδρῶν **, καὶ ἡλικίαν χαὶ τὴν ἀῤῥενοπρεπῇ
γενναίως ἰσχὺν δεινῶς ἐξχανήλωσαν xal ἁπλῶς τὴν
σύντονον xaX σφριγῶσαν ἀκμὴν τῆς νεότητος λυμὴ-
νάμενοι φανερῶς ἀθλίους xal χαταγελάστους ἐποίη-
σαν τοὺς ἁλόντας, οὃς φευχτέον προτροπάδην xal
βδελυχτέον ἐνδίχως τοὺς Ψυχοχτόνους καὶ awpato-
φθόρους χαὶ ἐναγεῖς ὄντας χαὶ τῆς φύσεως παραχά-
βάχτας" οὐδὲν γὰρ ἀληθῶς μυσαρώτερην ὃ ἀχαθαρ-
τώτερον τῶν οὕτω πορνενομένων τε xai πορνευόντων"
εἰώθασι γὰρ, ὡς ἀληθῶς xxt ἀχριδῶς μεμαθήκαμεν,
οὗ μόνον οἱ σπάδονες καὶ τὰ μόρια τῆς αἱσχρὴὺνρ-
γίας ποσῶς ἔχοντες ἀσελγαίνειν ἀμέτρως xal áxo-
λασταίνειν ἀχορέστως, ἀλλὰ καὶ οἱ τέλεευν ἀπόχοπο:
καὶ ἐχτετμημένοι' χαθάπερ οὖν καὶ οἱ ix γενετῆς
ἐστερημένοι ταῦτα, φεῦ τῆς ἐσχάτης ἀτοπίας xal
φρενοδλαβείας ! διὰ χειρὰς xal δαχτύλων φθείρειν
Df τὰς ἀθλία; vovalxa; κατὰ τὴν ἀνοσιουργίαν
αὐτῶν, οὕτως ἐμμανῶς οἱ ἀνόσιοι κατεργάζεσθαι "*.
(142») Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ σοφὸς ἀριδήδως ἔφη s.
« Μαχάριος » εὐνοῦχος ὁ μὴ ἐργασάμενος ἐν χειρὶ

huc illuc agitantes merewicule, Immoderate im-
pudenterque rident, manifestam subindicantes li-
bidinem ; exinde cum viris velut mulieres molliter
Cubantes et molliti polluuntur; cum mplieribus
lanquam custodes ei sapientize sane imagines, im-
puuenter dormientes, inverecunde turpia 3gunt. Et
sic isti a viris scelestis et spurcis corrupti mol-
liuntur et per infamiam spurcitiamque contra. na-
turam polluuntur; ipsi vero miseras et « peccatis,
juxta dictum, onustas, » seducunt muliereulas, οἱ
Sicut furibundi canes faedant. Et quod durius el
miserabilius est, inde rei ei socii ac participes
fiunt damnationis seternz, et corruptores e corru
pi. Ast, o demential o error et vecordia! hos
B praesertim ut sapientes cum habeant homines,
apud se recipientes, fiduciam tribuunt eis et in
domibus suis collocant eos, qui cum in domos in-
troducti sunt et libertatem obtinuerunt, eos qui
reipsa juste virtutem colebant homines prudenies
paulatim lenocinantes in. Sodomorum barathrum
demergunt. Ideo ezterum οἱ justissime lex evan-
gelica, optimumque vivendi genus et pia. conversa-
tio tales ut Dei inimicos et impuros detestatur, Isti
enim hujusmodi abominandam vitam praferen-
ws et pro viribus adamantes, urbes aboleve-
rURL, seminales nature ratones corrumpentes
et ipsi corrupti; Romam autem viris abuo-
dantem, ipsiusque juventutem , et robur virile
misere consumpserunt ; unoque verbo fortem
prosperumque juventutis florem polluentes mani-
feste miseros et contemptibiles effecerunt quos
ceperunt, quibus vertendum in fugam merito-
que detestanduu erat animarum occisores ace. fce-
datores corporum, velut maledictos et naturz adul-
teratores. Nihil enim infamius impuriusque vere est
quam sic prostituti ac prostituentes ; solent enim,
ut vere exacteque didicimus, non solum spadones
et turpitudinis particulas utcunque habentes, lasci -
vire sine modo ac libidinari absque mensura, sed
et qui omnino castrati et excisi sunt. Quemadmo-
dum igitur et qui a nativitate istis orbantur, eheu
delirium et ultima demential manu digitisque
polluere miseras muliereulas secundum improbitas
D tem suam, sic hi scelesti furiose facere consue-
verunt, Et hoc significans sapiens. manifeste, ait :
« Beatus eunuclius qui non manu fecit. ülicita, et
beata virgo qu:e nescivit torum in delicto. » Merito
ig tur effemiuati, evirati, androgyni, ferro devoti,
mulierosi 3ppellantur. Audiant ergo puri, et pra-
denies illos suspectent, nec credaut mendacio ,
sel casta puritati ac. prudenti : quid. enim ab
impuro purificabitur, et a tnendacio quid verum de-
monetrabitur ?
ἀνόμημα, « xai παρῆένος ttg οὐχ ἔγνω xoitnv ἐν

Varie lectiones et nota.

** ποιταζόμενοι xai μ. Glossa. ὁ" xal? "* HE Tim. in, 0. 5 προὔχοντας cod.

85 &áouo.óvttos Glossa,

5? ςὐανδροῦσι cod. ἐξανὸρ. 7 ** ἀνδρός cod. "* εἰώθασιν vel κατεργάφονται, 5 Sap. wi, 14,15.

Digitized by Google
