831

GEORGII HAMARTOLI

δὲ

dicens : « Si rex vester Crucifizum abnuerit el 80- Α τούτους ἀπεπέμψατο εἰρηχώς᾽ « El ἀρνήσεται ὁ

lem adoraverii, pacem ecce admitto, »

Avari iute1ea, foleribus ruptis, quz Heraclius
donis ad ipsos missis (lrmaverat ( postquam
enim occupavissent Thraciam et septuaginta millia
cepissent, exprobravit eis quod federa non custo-
dirent, et lunc erubescentes, custodire promise-
runt), 2udito regis profectu, Thraciam expu-
£naverunt, et pejora prioribus operati aunt.

Unde cives desolati et ad desperationem addu-
eti, bellum cum Barbaris susceperunt, et pluri-
bus millibus ex eis trucidatis, ipsos propria
repetere coegerunt.

Chosroes autem, audito maximo Ileraclii appa-
ratu, satrapem unum cum triginta peditum mil-
libus adversus illum misit, scd congressione facta
cuncti interempti sunt,

Superstites autem Perse in Chosroen furcntes,
iu una regalium  zdium concluserunt eum, et
coram eo aurum, argentum  lapidesque pretiosos
posuerunt, dicentes : « His fruere propter qua
Romanes contra nos adduxisti. » Et ita fame et
sili punientes eum turpiter interemerunt,

lleraclius autem — rex — Persidem — ingressus
urbes destruxit et igni dicata altaria cvertit : in
his inventa est infamis effigies Chosroz in zdis
culmine tanquam in ccelo sedentis. Sese enim
apotheosi dignatus, hanc statuam exstruxerat,
iu Gra stelle, so! et luna repraesentabantur, et
angeli circa ipsum stantes sceptrum tenebant ;
insuper. machinz cujusdam ope, tonitru pluviam-
que fleri cum vellet. excogitaverat : vidiculam
imaginem imperator eversam in pulverem redegit.

Cum hzc audivisset Sarbarus, apologeticas cpisto-
las ad Heraclium scripsit, tà: quam non sponte, sed
Chosrow voluntate coactus quz adversus Romanos
fecerat operatus esset, Quem rex pacifico rescripto
ad se vocavit qui mox imperatorem aiit in Per: i.'e,

Porro Heraclius de legatis certior factus. quoJ
crudeliter ἃ Chosroe interfecti essent, ira motus

βασιλεὺς ὑμῶν * τὸν ἐσταυρωμένον xat προσχυνῆσει
τῷ ἡλίῳ, ποιῶ εἰρήνην. » -

* (14) Οἱ δὲ " “Αδαρεις " τὰς σπονδὰς διαλύσαν-
τες, ἄσπερ 68. Ἡράχλειος " ξώροις πρὸς αὐτοὺς
ἐδεδαίωσε "5 --- μετὰ γὰρ τὸ αἰχμαλωτῆσαι αὐτοὺς
τὴν Θράκην καὶ λαδεῖν o' χιλιάδας κατωνείδισεν
αὐτοὺς ὡς; μὴ φυλάξαντας τὰς συνθήχας * οἱ δὲ
αἰσχυνθέντες συνέθεντο φυλάττειν — μαθόντες ὃὲ
τὴν τοῦ βασιλέως ἐκστρατείαν, χατέλαδον τὴν
Θράχην καὶ χείρονα τῶν πρώην εἰργάσαντο.

" (45) Ὅθεν διαπονηθέντες οἱ πολῖται καὶ ἀπελ-’
πίσαντες:, πρὸς τοὺς βαρδάρου; πόλεμον συνῆψαν '*
χαὶ πολλὰς χιλιάδας ἐξ αὐτῶν κατασφάξαντες "ἢ, πρὺς
τὴν ἰδίαν γῆν αὐτοὺς !* ἐξήλασαν.

- ((6ὺ Ὃ δὲ Χοσρόης μαθὼν τὴν Ἡρακλείου
μεγίστην ἔφοδον !* xal 17 σατράπην ἕνα ἐν χιλιάσιν
ὁπλιτῶν Y κατ᾿ αὐτοῦ ἐχπέμψας, xai συμέολῆς
γεναμένης ᾽5 ἀνῃρέθησαν πάντες !*.

** (17) Τῶν ὑπολειφθέντων "5 δὲ Περτῶν (146})
χατὰ Χοσρόου μανέντων, ἐφ᾽ ἑνὶ τῶν βασιλιχῶν
οἴχων ** τοῦτον χατέχλεισαν {προὔθηχά» τε αὐτῷ
χρυτίον ** xai ἀργύριον, καὶ λίθους, εἰπόντες πρὸς
αὐτόν" « ᾿Απόλαυς τούτων δι᾽ ὧν τοὺς Ῥωμαίους
χαθ' ἡμῶν ἤγαγες »). Καὶ οὕτω λιμῷ καὶ δίψῃ **
πιμωρήσαντες αὐτὸν, αἰσχρῶς ἀνεῖλον.

*5 (18) Ἡράχλειος δὲ ὁ ** βασιλεὺς εἰς τὴν Περ-
σίδα εἰσδαλὼν, τάς τε πόλεις χαθήρει καὶ τὰ "Ἶ πυ-
ρεΐᾳ διέστρεφεν, ἐφ᾽ ὧν εὑρέθη Χοσρόου [15] μυσα-
ρὸν ἐχτύπωμα, ἐν τῇ τοῦ οἴχον στέγῃ ὥσπερ ἐν
οὐρανῷ καθήμενον " ἑαυτὸν γὰρ ὁ ἄθεος ἀποθεώσας,
8.69 οὕτως ἀνεστήλωσεν, ἐν ᾧ ἄστρα xat ἥλιον xal
σελήνην χατασχενάσας, ἀγγέλους “5 περιεστῶτας
αὐτῷ σχηπτούχους xat βροντὴν διὰ μηχανῆς γίνεσθα:
καὶ βρέχειν ὁπότε 9" θελήσειεν ἐτεχνάσατο, ὅπερ
βδέλυγμα θεασάμενος ὁ [βασιλεὺς] ᾿Ηράχλειος εἰς
γῆν 9 χατέστρεψε χαὶ εἰς χόνιν ?! διέλυσε.

(19) Ταῦτα δὶ Σάρδαρος ἀκούσας γράφει πρὸς
Ἠράχλειον ἀπολογίαν à; ὅτι οὐχ x&v, ἀλλὰ γνώμῃ
Xospóou διέπραττεν ἅπερ εἰς τοὺς Ῥωμαίους
πεποίηχεν. "Ov ὁ βασιλεὺς διὰ γραμμάτων εἰρηνι-
χῶν προσκαλεσάμενο;, ἧχε πρὸς αὐτὸν ἐν Περσίδι.
᾿ (90) ᾿Αναζητήσας οὖν Ἡράκλειος τοὺς πρεσδευτὰς
καὶ μαθὼν, ὡς; ὑπὸ Χοσρόου δεινῶς ἀνῃρέθηϑον.

ou cessavit per sex annos igne ferroque totam p θυμοῦ πλησθεὶς οὐχ ἐφείσατο ?* πυρπολῶν xal xa-

P.raidem evertere.

ταστρέφων πᾶσαν τὴν Περτίδα iv ἔτεσιν c*.

t Vario lectiones et notae.

* οὐ φείσομαι, ὑ. ἕως ἂν ἀρνήσησθε τὸν ἐστ. ὅν λέγετε θεὸν εἶναι xal προσχυνήσητε τῷ ἧ. Ced.

* 626.  * Τῷ v ἔτει Ἤο. πρὸς Χαγάνον πρέσδεις
417-137,8. Ὁ "A6apo Vind, ὁ βασιλεύς add.

ἀπέστειλε — τῷ τα’ ἔτει "Ho., x. τι λ. Ced. 716,
Vind. 415 βεδαιώσας ἐκίνησε (ἑχαίνισε Tafel.) τῷ

«είχει τοῦ Βυζαντίς») προσπελάζουσιν, εὐθύς τε πάντα ἐνεπύριζον τὰ προάστεια " χαὶ ὥσπερ ἄναμε-

ρισάμενοι Πέρσαι
πόπον Vind.

μὲν τὰ τῆς ᾿Ασιάτιδος γῆς κατεδήουν, "Αδαροι δὲ τὸν ἐπὶ Θράχης διέφθειρον
“ Ced, 738,15-729,418 ? — πολ. xal mp. τ. ᾿Αδάρους T. συνάψαντες

ind. — !* avv£p-

γείᾳ Βόνου πατρικίου cod. a secunda manu Leo adjuugit xai Σεργίον πατριάρχου, utrumque elos-

senia, ut. videlur,

7545,12-18. 5: ὑποληφθ. Vind.
33 yoosbv xaX ἄργυρον Vind, Leo.

3. δίψᾳ Vind.
3» τε a!d.. Vind. xa ἀγ. Leo.

!5 yat τὰς ναῦς ἐμπρήσαντες Loo.
— Cel. 751,79?  !* πολλοὺς πολέμους συνῆψεν αὐτῷ Leo.
ζοντι δὲ τῷ βασιλεῖ τῇ αὐτοῦ πόλει Leo. 5 γενομ. Vind.
33 οἴχων om. Vind, sed Leo :
*5 Cel, 752,18-21?
1* ὁπόταν £0. Vind,

ἡ γῆν ἐξ, Vind. αὐτῶν χώραν à. ἐξ. Leo. '* 628,
17 τῇ τοῦ Θεοῦ συνεργεί --- ἡττηθεὶς πλησιά-
Leo, Ced. '*ot Πέρσαι cod. glossema. 5 Cel.
οἴχῳ τ. x, — mp. δέ Vind. xat «p. Lev.
" ὁ om, Vind. "7" τὰ «. δὲ Vind,
8. αὐτό add. Vind.

ὅταν θελήσειαν Leo. 9! xat ὡς

χογιορτὸν δ, Vind. x. ἀπετέλεσε Leo, 3 iq. κατασφάζω" χαὶ χατασξ, T. τ, Vind. χατασφ. τὴν x. Leo,

Digitized by Google

—-

