719

GEORGII HAMARTOLT

780

locati sagittis occiderunt triginta millia, in qui- A xa τὸν στρατόν *!. Καὶ οἱ μὲν ἄνωθεν, οἱ δὲ xázu-

bus Hypatium, quem rex comprehensum, quod
regium diadema gestasset, interfecit.

CCXVHI. De quinta Synodo.

Sub regno Justiniani Magni, anno regni vi-
cesimo — sexto, "Vigilio sanclssimo patriarcha
Rome per rescriptum orthodoxam idem confir-
mante, facta est centum sexaginta quinque Pa-
trum quinta synodus, cui prefuerunt Eutychius
Constantinopolis, Apollinarius Alexandrie, Do-
mnus ÁAptiochie, Stephanus episcopus Raphi:s,
Georgius urbis Tiberiotarum episcopus, vicarii-
que Eutychii Hierosolymorum, adversus Origenem

θεν τοῦ καθίσματος τοξεύοντες, ἀπέχτειναν χιλιά-
δας Y, ἐν οἷς καὶ τὸν Ὑπάτιον χειρωσάμενος ἀνεῖ-.
λεν ὡς βασιλικὸν διάδημα φορέσαντα.

ΣΙΗ͂'. Περὶ τῆς & συνόδου **.

9 Καὶ ἡ ε΄ γέγονε δ᾽ σύνοδος τῶν pez. Πατέρων
ἕτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας Ἰουστινιανοῦ φημὶ τοῦ
Μεγάλου xc' ἐπὶ Βιγιλίου τοῦ ἀγιωτάτου πάπα
Ῥώμης διὰ λιδέλλου τὴν ὀρθὴν πίστι» χυροῦντος, ἧς
ἡγοῦντο Εὐτύχιος ΚΠ., ᾿Απολινάριος ᾿Αλεξαν-
δρείας **, Δόμνος ᾿Αντιοχείας 9*, (Στέφανος ἐπίσχο-
πὸς Ῥαφίας, Γεώργιος ἑἐπέσχοπος τῆς Τιδεριωτῶν
πόλεω:), τοποτηρητήσαντε: δ΄ δὲ Εὐτυχίου Ἵεροσο-
λύμων, κατ᾽ "Üptyévou; καὶ τῶν τὰ ἐχείνου ἀσεβῇ

et eos qui impia cjus dogmata receperant, Didy- p δόγματα διαδεξαμένων, Διδύμου "5 χοαὶ Εὐαγρίου τῶν

mum et Evagrium, quondam celebres, et capitula ab
ipsis exposita, quibus nugabantur ante corpora
snimas subsistere, genUlibus suffulli dogma-
libus, metempsychosim dogwatizantes et p«c-
narum esse (nem, el corpora non eadem in re-
surreclione suscitanda, et demonum in primum
stauum — Tedintegrationem, — paradisum — allegorice
explicantes dicentesque non fuisse nec esse a
Deo sensibilem paradisum, neque in carne Ada-
ium esse formatum. Qux dogmata plerumque
ad tempus abscondebantur, sed quia ad multitudi-
nem grassantia vastabant Écclesiam, tunc publice
anathemate percussa sunt.

Anathema quoque dixerunt conira Theodorum

πάλαι ἀχμασάντων 899 χαὶ τῶν ἐχτεθέντων παρ᾽
αὑτοῖς κεφαλαίων, ἐν οἷς ἐληρώδουν προὔπάρχειν
τὰς ψυγὰς τῶν σωμάτων, ἐξ Ἑλληνικῶν ὁρμώμενοι
δογμάτων, τὴν μετεμψύχωτιν δοξάζοντες 9* xol
τέλος εἶναι τῆς χολάσεως χαὶ τὰ σώματα ἡμῶν μὴ
ἀνίσταιθαι τὰ αὐτὰ ἐν τῇ ἀναστάσει, xal τὴν τῶν
δαιμόνων εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀποχατάστασιν, τὸν * πα.
ράδεισον ἀλληγοροῦντες *! xal μή (τε) γεγενῆσθαι
pf εἶναι ἀπὸ **. Θεοῦ αἰσθητὸν παράδεισον, μήτε
(δὲ) ἐν σαρχὶ πλασθῆναι τὸν ᾿Αδάμι * ἅτινα δόγματσ
ἕω; χρόνου τὸ πλέον ἐχρύπτετο, εἰς πλῆθος δὲ ἐπι-
διδόντα καὶ πολλὰ 545 τὴν Ἐχχλησέξαν λυμαινόμενα,
τηνιχαῦτα στηλιτευθέντα ἀνεθεματίσθησαν “.

“ (4) "Ex; δὲ καὶ κατὰ Θεοδώώρον τοῦ Μόψον

Mopsuestenum, qui Nestorii Judaizantis magister C ἑστίας, διδασχάλου γεγονότος ** Νεστορίου τοῦ lov-

fuerat, neenon contra epistolam lbze dictam, et quz-
dam scripta Theodoreti, Cyri episcopi, adveisus
duodecim capita bead Cyrilli conscripta.

Scriptum | autein. imperatoris ad synodum sic
babebat : « Circa. Origenem ergo et eos qui cum
ipso consentiunt, vigilantia nobis fuit et est ut,
absque turbs, sancta Dei Ecclesia catholica. et
apostolica custodiatur, et omnia ex quocunque
fonte orta fidei orthodoxze contraria. condemnen-
tur. Quoniam igitut notum est nobis quosdam
esse Hierosolymis monachos Pythagorze, Platoni,
εἰ Origeni, qui dicitur etiam Adamantius, et
eorum impietati ac errori obhtemperantes et ita
docentes , necessarium duximus studium et in-
quisiionem de his fleri ne tandem errore
$uo Graco atque Manicho multos disperdant. Di-
cunt enim, ut ex muliis pauca memoremwus, mentes
fuissea bsque quolibet numero et nomine, ut unita-
tem constituerent omnium rationabilium identitate

δαιόφρονος ἀνεθεμάτιταν μετὰ τῇ ; λεγομένης Ἴ6ε
ἐπιστολῆς, xal τινων συγγραμάτων Θεοδωρήτου τοῦ
ἐπισχόπου Κύρηυ συγγραφέντων κατὰ τῶν if xega-
λαίων τοῦ μαχαρίου Κυρέλλου.

41 (5) Τὸ δὲ γράμμα τοῦ βασιλέως * πρὸς τὴν "
σύνοδον περιεῖχεν οὕτως" « Περὶ μὲν οὖν Ὡριγένους
xai τῶν ὁμοφρόνων αὐτοῦ σπουδὴ γέγονεν ἡμῖν xal
ἔστιν ἀτάραχον τὴν ἁγίαν τοῦ Θεοῦ (καθολικὴν) καὶ
ἀποπτολιχὴν Ἐχχλησίαν διαφυλάττεσθαι 9 καὶ τὸ
ὅπως οὖν ἀναφυόμενα τῇ ὀρθοξδόξῳ πίστει ἐναντία xo
τακρίνεσθαι, Ἐπεὶ τοίνυν διέγνωσται ἡμῖν ὥς τινες
ἐν Ἱεροσολύμοις εἰσὶ μοναχοὶ δήπουθεν Πυθαγόρᾳ,
καὶ Πλάτωνι, xat Ὡριγένει τῷ (καὶ) ᾿Αδαμαντίψ,
καὶ τῇ τούτων δυσσεδείχ xal πλάνῃ κατακολονθοῦν"

Ὁ τες καὶ διδάσκοντες, δεῖν ᾧήθημεν φροντίδα xat (i
τησιν ποιήσασθαι περὶ τούτων, ἵνα μὴ τέλειον διὰ
τῆς ᾿Ελληνιχῆς καὶ Μανιχαϊχῆς ἀπάτης αὐτῶν πολ
λοὺς ἀπολέσωσι" λέγουσι γὰρ, ἵνα ἐχ τῶν πολλῶν
ὀλίγα μνημονεύσωμεν, ὅτι νόες ἧσαν δίχα παντὸς
ἀριθμοῦ τε καὶ ὀνόματος, ὡς ἑνάδα πάντων εἶναι τῶν

Varie lectiones et ποῖ.

9 εἷς τὸ ἱππικόν 5) Rubrica M. 2, Par. 1706, deest in codice, — ᾿Απὸ τῆς δ' συνόδου μέχρι τῆς vint
pP codieis glossa, Ced. 060,1. * 553. ^ Τῷ xe' τῆς p. 7l. y. ἁγία καὶ οἰχουμενικὴ ς΄ σ. τῶν ρξε δ

qlov 7. ἐν
Ἰοποτηρητ

Ced.
διντες COd.
*^ ἁνίαν add, Ced.

δι ἀλληγορούντων Ced. ** ὑπὸ τοῦ
4“ Ced. 600,15.18.
15 δίχαιον add, Ced.

ΗΠ, ἐπί Ced. θ60.18-060,12, "5 xal add. Ced. — ἔτει --- Ἱεροσολύμων om. Slav, "'ar-
ἧς δὲ Εὐτύχιο; "lip. κατὰ Σευήρου τοῦ ἀκεφάλου xai δυσσεδοῦς — ἀλλὰ xal κατὰ τοῦ frapdggnh
Ced. 57 τοποτερηταΐ οοὐ. 5᾽ τοῦ ἀπὸ ὀμμάτων Ced. 5 δοξαζόντων τέλος τε τῆς Ced. € δὲ 9H.
Θεοῦ Ced.
** τοῦ add. Ced.

** πολλοὺς τῆς Ἐχχλησίας Ced. 5) ἀναθεμδιὶ
*' CeJ. 660,19 665.21, ** Ἰουστινιανοῦ add. (εὐ.

Digitized by Google
