881

CHRONICON, — LIB. 1V.

. 88.

σαι θέλοντα τὸν o' ἄνθρωπον, iv ἐχείνῳ παθεῖν τῷ X δυάϊνίι! : « Terra es et in terram reverteris,» in liac

πόπῳ' » — « Καὶ ἐπειδή(περ) ἤχουσεν "Abàp,

(ὅτ) Γῆ εἶ xat εἰς γῆν ἀπελεύσῃ, » ταύτῃ (τοι) πά-
λιν ἐχεῖθεν. τίθεται, " ἵνα ἐν ᾧ τόπῳ τὴν κατάραν
ἔλάδεν, ἐκεῖ καὶ τὴν λύσιν ταύτης δέξηται. » ᾿

' 603 (15) Καὶ μέντοι γε ὁ μέγας Ἐφραῖμ ἐν
τοῖς χατὰ Κάϊν φησί" « Καὶ ὁ Kdiv στένειν xal
τρέμειν ἐκρίθη ὑπὸ τῆς συνειδήσεως περιεχόμενος *
ὑποστήσεται δὲ τοῦτο ὑπὸ τῆς αἰωνίου κολάσεως " τὸ
γὰρ στέγων " χαὶ τρέμων ἔτη ἐπὶ πῆς γῆς ταύτης ὁ
τόπος τῆς κρίσεως εἰς τὴν κοιλάδα τοῦ xAauOp voz,
χατὰ τὰς ἱερὰς Γραφὰς, οὐχ ἡ γῇ διὰ τὴν κρίσιν,
οὐδὲ ἡ χρίσις διὰ τὴν γῆν " οὐ γὰρ ἡ γῆ ἥμαρτεν,
ἀλλ᾽ ὁ ἄνθρωπος" ἡ γὰρ γῆ πῆς τοῦ Θεοῦ δίχης γίνε-
ται ἀμυντήριος ὡς τῶν χριτῶν τὸ ῥῆμα xoi τῶν
δημίων ὁ δίδηρος, καὶ δύναται, φησὶν, iv πῤοσχαΐ-

pote αἰώνιος γενέσθαι χρίσις" xai ἡ σὰρξ τῶν.

ἀνθρώπων νῦν θνητή ἔστιν, ἀλλὰ τότε γενήσεται
ἀϑάνατος, xai ὁ παράδεισος δι᾽ αἰσθητῶν συνεστὼς
αἰώνιον ἔχει τὴν ἀπόλαυσιν. Οὐχ ἐν παραδολῇ εἴρη-
ται περὶ ταῦ παραδείτου, οὐχ ἐν σχήματι ἐφυτεύθη
τῷ πράγματι ἀνύπαρχτος (v. Παῦλος δὲ αὐτὸν
μετὰ τφ' ἔτη ἐθεάσατο" ἐχεῖ ἀπεδήμησεν χαὶ ἤχουσε
τὰ τῆς Ἐχκλησίας μυστήρια" « ᾿Ανέθη εἰς τρίτον
οὐρανὸν καὶ ἤχουσε (1505) τὰ τοῦ μέλλοντος ἀΐδια
ἐήματα 5. » Οὐρανὸν καὶ Tüv τὴν αὐτὴν χάριν ὁ
Θεὸς ἐνέδυσεν xal τὸν παράδεισον ἐν ἀϊδίοις ἐπαγ-
γϑλίαις συστησάμενος “ σοὶ μὲν τῷ ἀπίστῳ δοχεῖ τὰ
αἰσθητὸν πρόσχαιρον, ἐμοὶ δὲ τῷ πιστῷ καὶ “τὸ

rursum ibi ponitur, ut in quo loco. maledictio | .
nem sumpsit, ibi quoque liberationem ab easus- .
cipiat. » t7

Bt quidem magnus Ephraim in his que respi-
ciunt Cain, ait: « Et Cain. gemere tremereque,
conscientia aíflietus, ex | condemnatione debuit
Hoc autem ab zierna pena subibit. Gemere
enim ac tremere. egt. hac in terra, locus dam. .
nationis in valle gemituyum , juxta. sacras ϑ Ὁ]:
pturas; terra non est ob judicium, neque judicium
propter terram ::non enim , terra peccavit, sed
homo, et terra justi Dei auxiliatrix est sicul
judicum verbum. et lictorum ferrum, et potest,
inquit, in. momento zternum- fieri. judicium. ΕἸ
bominum caro nunc mortalis est, sed tunc fiel
immortalis, et per ea que seutiuntur paradisus
slernam habet jucunditatem, Non in. parabola
diclum est de paradiso, non in figura plantatu*
est qui re non ersisteret. Paulus autem pos.
quinquies mille et quingentos annos eum vidit : hic
Hic commoratus est et Ecclesia audivit uvysteria :
« Ascendit ia tertium. ccelum et. audivit. :eterna,
futarorum verba. » Collum et ipsam terram gratia
Deus iuduit, et paradisum .in.zeternis reprowissio«.
nibus constütuit. Tibi quidem infideii sensibile.
videtur momentaneum, mili vero fideli momenta-
neum videtur eternum. Non repuias potentiam,

πρόσκαιρον αἰώνιον. Οὐ νοεῖς τὴν δύναμιν, ἐπειδῇ C quoniam gratie non credis, non invenis compres

οὐ πιστεύεις τῇ χάριτι" οὖχ εὑρεῖς * τὴν χατάληψιν,
ὅτι οὐ γινώσχεις βουλὴ» Θεότητος. ᾿Απαιτεῖς με
λόγον πῶς τὸ πρόσχαιρον αἰώνιον ἀπαίτησον xal
Παῦλον διὰ τί εἶπεν εἶναι διήγησιν, ἣν οὐχ ἐξὸν
ἀνθρώπῳ λαλῆσα:, Εἰ δὲ λόγος ἀνέφιχτος, πολλῷ
μᾶλλον ἡ τοῦ Θεοῦ δύναμις ἀνεχδιήγητος, xai ὁ πα-
ράδεισος τοίνυν αἰσθητὸς, ἀλλ' οὐ πρότκαιρος, καὶ
ἡ ἐν αὐτῷ ἐπαγγελία ἐν ξύλοις, ἀλλ᾽ οὐ προσχαί-
ροις * καὶ δὴ ἡ μητρόπολις Ἱερουσαλὴμ πρόσχαιρος
υῦν καὶ φθαρτὴ, ἀλλ᾽ cl; χατοιχκητήριον ἐξελέχθη
τοῦ ἀφθάρτου φύσει καὶ αἰωνίου Θεοῦ, ἥτις γε πάν-
τῶς μιχρὸν ὕστερον ἄφθαρτος xal θεοφώτιστος ἐν
τῇ παλιγγενεσίᾳ γενήσεται xai δικαίων ἐνδιαίτημα
κατὰ τὴν βροντόφωνον φωνὴν τοῦ υἱοῦ τῆς βροντῆς
Ἰωάννου ἐντῇ ᾿Αποχαλύψει 1. « Ἱερουσαλὴμ, »
ἡ ὄντως θεόδμητος, xat ΘΟΔ, θεοφρούρητος, καὶ
θεοχόσμητος, καὶ θεοπόθητος ** « ᾿Αγαπᾷ γὰρ Κύ-
ριος τὰς πύλας σου " ὑπὲρ πάντα τὰ σχηνώματα
Ἰαχὼδ, » ἣν δὴ χαὶ ὡς ἔνδοξον xat θεούπολιν σΞμ-
νύνων φάσχει 5" «. Δεδοξασμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ,
1j πόλις τοῦ 8:00, » xat καθάπερ ἠχούσαμεν, οὕτως
καὶ ἴδομεν, ἐν πόλει Κυρίου τῶν δυνάμεων, ἐν πό-

hensionem, quia Dei consilium non aguoscis. ἃ me
ralionem quzris quomodo moimentaneum sil zter-
num : interroga quoque Paulum cur dixerit esse
narrationenr quam non licet homini loqui, Si autem
verbum est inenarrabile, multo magis ineffabilis 681
Dei potentia, et ideo paradisus est sensibilis , sed
non temporaneus, et est in eo arborum reproniis-
sio, sed non temporalium. Et sane metropolis Je-

: rusalem nunc temporalis et corruptibilis est, sed

lamen electa est. in habitationem ejus qui natura
incorruptibilis et zeternus est. Deus, et post breva
tempus incorruptibilis et a Deo illuminata in.rege«
neratione fiet et justorum inhabitatio juxta tonitrale
verbuni filii tonitrui Joannis in Apocalypsi : « Je-

D rusalem, Jerusalem a Deo vere edificata et custo-

dita et exornata et dilecta » — «diligit enim Dominus
portas tuas super omnia tabernacula Jacoh, »
quam etiam velut illustrem et civitatem Dei signi-
ficans, ait : «Gloriosa dicia sunt de te, civitas Dei,a
et sicut audivimus, sic vidimus, in civitate Do-
mini virtutum, in civitate Dei Jacob, « Deus fun-
davit eam in seternum. »

λει τοῦ Θεοῦ "laxo, « ὁ Θεὸς ἐθεμελίωσεν 1) αὐτὴν εἰς τὸν αἰῶνα. »

Varie lectiones et note.

"τῷ τι m. ἵνα ixs(vou λύσῃ τὴν ἁμαρτίαν, ἀπὸ παντὸς αὐτὴν ἄρῃ τοῦ γένους xat ἐπειδὴ bx.ó.. "A. ὅτι
γῇ Gen. ui, 49. διὰ τοῦτο m. ἐχεῖ τ. ἵνα τὸν "A. εὑρὼν, Exst λύσῃ μὲν τὴν κατάραν Αι", * ἐχεῖ τέθειται Ced.

* στένειν χαὶ τρέμει») ἔτι ἢ * M Cor. xn, 2-1.

$. * Σιών cod. 15 Ps, τ".

72
ὃ
!! χαὶ αὐτὺς £0, ἀ, ὁ. Ὕψιστος Ps, v.

atx €od. 5 ὀρεῖς εὐ. Ἶ xxi 10. * Ps, Lxxxvit,

Digitized by Google
