Ὁ

A&ibiopibus retineor et illi eumctam afferunt. forni- A

eationem meam, et omnem carnalem culpam, quam
a decimo ziatis mea anno miser operatus sum.
'Excusationem vero pro me juvenibus illis alleganti-
pus et dicentibus me poenitentia cunctorum peccato-
rum in urbe commissorum veniam obtinuisse, «Ve-
rum, inquiunt funesti eriminatores, post poenitentiam
rursus in adulterium extra urbem lapsus est, et ita
interiit. » Quod cuw audiissent angeli, discesserunt,
inexcusabilem me relinquentes, quasi jam nullum
opus bonum habentem. Et rapientes me /Ethio-
pes ili, cum verberibus me in lerram reduxe-
runt, Et descendi per vias arctas ac tenebrosas,
teuidissimas atque horrendissimas usque ad spe-
funcas sSubierraneas et carceres inferni, ubi pec-
catorum anima concluduntur in terram tenebrosa
et borribilem, in. terram caliginis selernze, ubi jam
non lumen nec vitam mortalium videre est, sicut
scriptum est, sed adest lamentatio et afflictio
serna elinconsolabilis et. gemitus inexstinguibi-
lis, Unusquisque enim eorum qui illic sunt suos
pravos actus recordans et reputans quamnam ͵υ-
süücationem justo judici afferat, et quomodo
penam sempilernam sustinere possit, terribiliter
conscientia pretorquetur, et insuper, considerans
a Deo separationem necnon a gloría sanctorum
ejus, et cum diabolo punitionem demonum inter-
minabilem et insolabilem, tristatur et gemiscit.
Cum quibus ego conclusus et lacrymabundus
video duos juvenes illos venientes ibi rursum et
illos rogo ut ex illa tremenda custodia supplicio-
que educant me, ut poenitentiam agam : qui di-
cunt ad me ; « Frustra rogas : nemo egreditur il-
line usque ad communem resurrectionem. » Orationi
tamen insto clamans : « Miseremini mibi; non enim
sciebam ista mihi fore ventura ;ideoque vere jam
ex tunc me ponitet, eL si ad vitam in terram rursus
redeam, utilitati multorum ero. » Et ad miserationem
adducti angeli me reducunt ad corpus : videoque
naturam anime mes propriam tanquam margori-
tam fulgentem, corpus autem turpe letrumque,
unde cum :egre ferrem ἃς dicerem me non posse
intrare in illud propter fadilatem ejus et caligi-
nem, minati sunt mihi dicentes: « Nisi intraveris,
reducemus te in illam punitionem : intra igitur,
ut et ipse salvus fias ef aliorum utilitati iuser-
vías, sicut Domino placuit. » Tunc visus sum tan-
quam per os ingrediens et corpus ,suscitans clamare
epi : « Miseremini mihi. » Omnibus autem magnam
percipientibus utilitatem, magisqne de hac terribili
Rarratione perterritis, unusquisque sua dugebat

GEORGII HAMARTOLT

81.
poi ξυγοστάται καὶ τῆς ἀεροπορίας ὁδοστάται, μόλις
ἀπελνόμεθα " ἐχδαπανηθέντων δὲ 5 πάντων τῶν ἀγα»
θῶν pou ἔργων xai πρὸς τὴν πύλην τοῦ οὐρανοῦ
φθάσαντες ἐν fj τὸ τελώνιον τῆς mop. εἰας ἧν, συ-
σχεθεὶς ὑπὸ τῶν ζοφερῶν ἐκείνων Αἰθιόπων, προσέψε-
pov πᾶσάν μου πορνείαν (148 b) καὶ σωματιχὴν &pap-
τίαν, ἣν ἀπὸ δεχαετοῦς χρόνου τῆς ἡλικίας μου '*
διεπραξάμην ὁ ἄθλιος. ᾿Απολογοὐμένων δὲ τῶν vea-
νίσχων ἐχείνων ὑπὲρ ἐμοῦ xai λεγόντων, ὅτι τὰ ἐν
τῇ πόλει ἁμαρτήματα συγκεχώρημαι " μετανοήσας
€ ᾿Αλλὰ, » φασὶν "' οἱ δεινοὶ χατήγοροι, « μετανοήσας
ἔπεσε πάλιν ** εἰς μοιχείαν ἔξω τῆς πόλεως καὶ οὕτως
ἀπέθανεν », ὅπερ ἀχούσαντες οἱ ἄγγελοι ἀνεχώρη-
σαν ἑάσαντές με") ἀναπόλογητον ὡς μηδὲν ἔργον
ἀγαθὸν ἔχοντα. Καὶ ἁρπάσαντές με οἱ Αἰθίοπες
ἐχεῖνοι, τύπτοντές us. χατἠγαγόν με εἰς τὴν γῖν
αὖθις. 577 Καὶ ** χχτῆλθον διά τινων στενωπῶν
xat σχοτεινῶν δα, δυσωδεστάτων πάνυ xol φριχοδε-
στάτων καταδύσεων μέχρι τῶν χαταχθονίων ἐν τοῖς
δεσμωτηρίοις τοῦ ἄδου, ἔνθα εἰσὶν αἱ ψυχαὶ τῶν
ἀμαρτωλῶν ἀποχεχλεισμέναι εἰς γῆν σχοτεινὴν καὶ
φοδερὰν"", εἰς γῆν σχότους αἰωνίου, οὗ οὐχέτι""
φέγγος οὐδὲ ὁρᾷν βροτῶν ζωὴν, ὡς γέγραπται, ἀλλ᾽
ὀδύνη καὶ θλίψις αἰώνιος xat ἀπαραμύθητο; καὶ
στεναγμὸς ἀσίγητος" ἕκαστος γὰρ τῶν ἐχεῖσε μνὴ-
μονεύων τὰς πονηρὰς αὑτοῦ πράξεις καὶ ἐννοῶν πῶς
ἀπολογήσεται τῷ ἀδεχάστῳ χριτῇ, χαὶ πῶς τὴν
ἀπέραντον χόλατιν ὑποστήσηται **, δεινῶς τῷ συνξι-
δότι προδασανίζεται καὶ πρὸς τοῦτο ἀναλογιζόμενος

c τὸν ἀπὸ Θεοῦ χωρισμὸν καὶ τῆς δόξης τῶν ἀγίων

αὑτοῦ xai τὴν μετὰ τοῦ διαόλου" χαταδίχην καὶ
τῶν δαιμόνων ἄπαυστον καὶ ἀπαρηγόρητον, λυπεῖται
καὶ στενάζει, Μεθ᾿ ὧν γέ τοι χἀγὼ συγχαταχλει θεὶς
καὶ πενθῶν ὁρῶ τοὺς δύο νεανίσχους ἐχείνους ἐλθόν-
«τας ἐχεῖσε πάλιν͵ οὖς "' παραχαλέσας ἐξαγαγεῖν
«ἧς φοδερᾶς ἐχείνης φυλαχῆς τε xal ἀνάγχης ὅπως
μετανοήσω, οὗ" xal φασιν πρός με" « Μάτην πα-
ρακαλεῖς " οὐδεὶς γὰρ ἐξέρχεται τῶν ἐνταῦθα μέχρι
τῆς χοινῆς ἀναστάσεως. » Ἐπιμένοντος δέ μου" τῇ
δεήσει xal βοῶντος" « Ἐλεήσατέ ue * οὗ γὰρ ἤδειν,
ὅτι ταῦτά μοι συμδήσεται καὶ διὰ τοῦτο γνησίως "5
ἀπὸ τοῦ νῦν μετανοῶ καὶ γενήσομαι πρὸς ὠφέλειαν
πολλῶν, εἰ πρὸς τὴν ἐπὶ γῆς ζωὴν αὖϑι; ἐπανή

ξω *. » Καὶ δυσωπηθέντες οἱ ἄγγελοι ἄγουσί με

D πρὸς τὸ σῶμα χαὶ τὴν μὲν " ἰδίαν φύσιν τῆς ψυχῆς

ἔδλεπον ὥσπερ μαργαρίτην ἀστράπτονσαν, τὸ δὲ
σῶμα δυσῶδες χαὶ ἡμαυρωμένον, ὅθεν δυσχεραξνον-
τός pou xal λέγοντος μὴ δύνασθαι "5 εἰσελθεῖν ἐν
αὐτῷ διὰ τὴν ζόφωσιν αὐτοῦ καὶ τὴν δυσωδίαν **,
οἱ δὲ προσηπείλησάν μοι λέγοντες" « Εἰ μὴ εἰσέλθῃς,
πάλιν" ἀπάγομέν σε εἰς ἐχείνην τὴν χαταδίχην"

Varia lectiones et nota.

eod. '* πάλιν οη!. ὦ. "à
9 Kal ταύτης διασχεδασθείσες; κατῆλθον L.
νοφεράν L. — ** οὗ οὐχ ἔστι φέγγος L.
χατοῤίκην ἄπανστα xai ἀπαρηγόρητα L.

onm. L.
9m. L. “7 δύνασθαι oim.
εἴσέλθε L.

*5 δέ μου πάντων, sed om. inter ἀγαθῶν et ἔργων L.— **

pire με ἀναπολόγητον xat μή L.
86 χαὶ σχοτεινῶν xal δυσωδεστάτων L.
^ bus Mi με μι L.
*! οὖς δυσωπήσας ἐξ. με τῆς quA. qo6. ἐχείνης τε xal ἴ,.. *9 ol
8) “Ἐπ, δὲ τῇ πκαραχλήσει xa λέγοντος * ἐλ. L. ἕως μετανύήσω Mul

gov om.L. ** suyxsyopts. cod. 5 οὗ

ὃν xol τύπτοντές με χατήγαγον acl.
* gx. xal
** διαδόλου xal τῶν δαιμόνων
** γνησίως μετανοήσω L.

*5 ἐπανοίξω . ** μέν

** xal τὴν δυσωδίαν Qui. 3.. "5 πάλιν ὑποστρέφεμέν σε εἰ; τὴν x. οὐχοῦν

Digitized by Google
