793

CHRONICON. — LIB 1V.

794

θνήσεως, ἔῤῥιπτον τοὺς πλείονα: εἰς tbv αἰγιαλόν * A dies manebant. inscpulti, quia. naves non sullicie-

χὰ ἔμενον ἄταφοι ἕξω: ἡμερῶν 7" c' διὰ «b μηδὲ t
τὰ πλοῖα ἐξαρχεῖν διαπερᾷν χαὶ θάπτειν (οὐ μὴν δὲ
ἀλλὰ χαὶ ἐν xol; οἴκοις xai ἐμδόλοι: xaX ἐχχλησίαις,
xaX οὐχ ἦν τόπος, ἐν ᾧ οὐ χατέχειντο vexpsl. Πο)-
A ἀπόζοντες, πολλοὶ δὲ xal ἀδιάθετοι τελευτῶντες,
εἰ; πρόσωπα ξένα τὰ ἑαυτῶν ἤρχοντο, διὰ τὸ πάν
τας ἄρδην τελευτᾷν τοὺς συγγενεῖς καὶ τοὺς ol-
χείους).

(3) Ἐχράτησεν “' οὖν ἡ θνῆσις αὕτη μῆνας fl,
Ἰούλιον χαὶ Αὔγουστον. Ἐγένοντο δὲ βρονταὶ με-
γάλαι σφόδρα καὶ ** ἀστραπαὶ φοδεραὶ λίαν, ὡς καὶ
ἀνθρώπους (140b) χαθεύδοντας ἐκ τῶν ἀστραπῶν
καυθῆναι.

bant 3d traducen lum. et. sepeliendum, et in duii-
bus et in. foris et in ecclesiis, sed et iu oamibus
locis, mortui jacebant, multi male olentes multique
intestati finientes vitam ; et personis extraueis bona
$ua relínquebant, quia cuncti penitus familiares ct
propinqui interierant.

S:wviit igitur ista mortalitas per duos menses,
Julium et Augustum. Facta sunt autem tonitrua
magua valde fulguraque lerribilia nimis, ita ul
etiam homines dormientes fulguribus cousume-
rentur.

*5 (5) Καὶ μέντοι ** xal σεισμὸς γέγονε μέγιστος p — Sed el terrz motus factus est maximus et univer-

xaY πσγχόσμιος, ὥστε πᾶσαν τὴν οἰχουμένην σχεδὸν
πτοηθῆναι xai τὴν θάλασσαν ἀναῤῥιχάναι μίλια β΄
χαὶ ἀποιἐσθαι πλοῖα iv τῇ τοῦ ὕδατος &vayavctost
(δια πλέοντα πάμπολλα χαὶ ἀναρίθμητα) καὶ ἐν μὲν
τῇ ᾿Αραδίχ, xaX Παλαιστίνῃ, καὶ Μεσοποταμίᾳ,
839 καὶ ᾿Αντιοχείᾳ κατεπόθησαν πόλεις πολλαὶ
xai χῶμαι. Καὶ συνελήφθησαν ἀνθρώπων πλήθη
χαὶ ἀλόγων, ἐν δὲ ΚΠ. ἐχχλησίαι καὶ οἶχοι πολλοὶ
πεκτώχασι 3) χαὶ τὸ πλεῖστον μέρος τοῦ τείχους τῆς
πόλεως. Καὶ ἀπέθανεν ἐν τοῖς συμπτώμασι πλῆθος
ἄπειρον. Καὶ ἐπεχράτησεν ὁ σεισμὸς ἡμέρας (χαὶ
νύχτας) u'.

*5 (4) Καὶ πῦρ ἐφάνη ἐν τῷ οὐρανῷ ὡς ** εἶδος
λόγχης ἀπὸ ἄρχτου ἐπὶ δυσμὰς ἕλκον.

salis, ita ut tota fere inhabitata terra contremisceret
et mare ad duo millia ascenderet, destrueren-
turque in aquarum (impetu permulta innume-
raque navigia, et in Arabia, el Palestina et
Mesopotamia, et Antiochia multe urbes vicique
absorberentur. Et multitudo hominum et animalium
Simul correpta est, et Coustantinopoli multe ecclesi
ἃς domus cum majori parte meenium urbis cor-
ruerunt. Et mortua. est in hac calamitate innu-
mera multitudo. Et duravit terrze motus dies noc-
tesque quadraginta.

Et ignis apparuit in ccelo tanquam lancez forma
ab arcto usque ad occasum decurrens.

(5) Καὶ γέγονε ** σεισμὸς πάλιν, ὥστε πεσεῖν τὰ β' Ü — Εἰ denuo factus est terremotus, ita ui cecide-

«τείχη τῆς πολέω; Κωνσταντένου τὸ ἀνατολιχὸν xat
[τὸ} δυτιχὸν, καὶ πολλαὶ ἐχχλησίαι καὶ οἶχοι ἕως
ἐδάφου: κατέπεσον, ἀλλὰ μὴν καὶ τὰ προάστεια
xal τὸ ῥήγιον (ἠφανίσθησαν χαὶ πολλοὶ ἀπώλοντο 57
xa διεφθάρησαν τόπο!) ὡς "5 μηδὲ γνωρίζεσθαι
(αὐτοὺ; εὐχερῶ:). Καὶ ἐπεχράτησεν ἡ γῇ σειομένη
διηνεχῶς ἡμέρας xaX νύχτας v. Διὸ xal λυπούμενος
ὁ βασιλεὺς εἰς τὰ Γενέθλια καὶ (τὰ) Θεοφάνια χωρὶς
(τοῦ) στέμματος; προῆλθε xal τὰ ἐξ ἔθους ápiotó-
δειπνα τῆς ** δωδεκαημέρου οὐκ ἐποίησεν, ἀλλὰ "5
πάντα πτωχοῖς διένειμε.

*! (6) "Exc μὴν αὖλις ἐπεγένετο θανατιχὸν 5 ix
νοσέματος τοῦ λεγομένου βουδῶνος ** μῆνας δ' xat
οὐχ ἧττον διέφθειρε τοῦ προτέρου θανατιχοῦ πᾶσαν
τὴν πόλιν χαὶ τὰ πόῤδῥω ταύτης.

“ (7) Ἐν δὲ τῇ ᾿Αντιοχεία, γενομένου ** σεισμοῦ

rint duo muri Constantinopolis, orientalis et occi-
dentalis, multzque ecclesie ac domus a funda-
inento eversz sint, sed etiam suburbia οἱ regium
evanuerint, ac multi destructi deletique sint loci,
usque adeo ut dillicile agnoscerentur. EL inva-
luit terr2motus  inlesinenter dies — noctesque
decem. Propterea rex mesius ad Natalia et Epipha-
niam absque corona processit, consuetaque splen-
dida duodecim dierum convivia non fecit, sed
cuncta pauperibus distribuit.

Et prxterea supervenit. mortalitas ex morbo bu-
bone dicto per quatuor menses, nec. minus quam
D prior calamitas totam urbem et loca procul dissita
evertit.
Antiochiz facto per unam horam maguo terrie-

Vario lectiones et nota.

7? £usp. cod. ἡμέρας Ced. "* τὸ μὴ ἐπαρχεῖν vol: ζῶσι
*! Ἐχράτει Ced. 676,7-9. us v
* Τῷ x7 ἔτει, μηνὶ Αὐγούστῳ is y. σι μέγαν ὡς πολλοὺς οἰχοὺς xa

ἃ. à. Ced. ceteris omissis.
χατακαῖναι Ced. "5555.

ἐχχλυησίας καὶ λουτρὰ καὶ τὰ τείχη μάλιστα vh; Χρυσῆς πόρτης, xal πολλοὶ ἀπέθανον.
— πολλὰ πλ. ἀ. — χατεπτώθησαν --- ἀλόγων, πέπτωχε δὲ xal τῆ :
** χατεπεπτι Cod, 55 536. — Ced. 675,9 : Τῷ X ἕτει ἐφ.
δυσμῶν Cel. * Καὶ τῷ λα’ ἔτει ἐγένοντο π. σεισμοὶ διάφορο: ὦ. παθεῖν Ce.
*^ ὥστε μὴ Y. xat ἐν ἄλλαις δὲ πόλεσιν ἐγένετο ὁ σεισμὸς οὗτο; 0*0) οὐχ ^
ἐν ταῖς γενεαῖς Exalvatz ^ xat ἐσείετο ἡ γῆ μετὰ φιλανίας ἐν νυχτὶ xai ἡμέρᾳ ἐπὶ ἡ. v Ced.
** ἀ τὰς ἐξόδους αὑτῶν δέδωκ: τοῖς T. 15:

Ced. 674,12.21.
tad.

τοῦ 9. Ced.
τοῖς παιδίοις Ced.

5 ἀπὸ βουδω":χλ) zx); Ced.
γέγονε Bo. Ced.

θάπτειν τοὺ; τεθνεῶτας μήτε Ol τὰ m. ἐξ. εἰς τὸ
9! γαὶ à. p. σφόδρα ὥστε πολλοὺς ὑπ᾽ αὑτῶν
Οὗτος ὁ σ. 7. y.
ἐπ, ὁ σ. ἧ, μ'
"5 ὡς λόγχη ἀπὸ à. ἕως
013,11-420. 5 ἀπόλλοντ.
ἐμνημόνευτεν ἄνθρωπος "
59 χλητήρια
Tia iz. ᾽ xii μάλιστα
διττὰ τὸ γενόσῆλ! τὸν σεισμὸν

Νικομηδείας μέρος πολὺ xal

Ced. 5" Ced. 610,10-
*» GN. 676,17-19.

Digitized by Google
