895

GEORGII HAMARTOLE

8.

Hanc porro sanctam εἰ desiderabilem et a«nsbilem A — (10) Ταύτην δὴ τὴν ἁγίαν καὶ ἐπιθυμητὴν viv

et dilectissimam terram ex qua primus homo ortus
est, et omnes propheta et apostoli prodierunt, et
ipsa cunctis coelestibus et terrestribus creaturis
ereelsior sanctissima Deipara germinavit et om-
nium Dominum et Dominatorem genuit et salulis
mundi proeuratrix faeta. est, εἰ divinum montem
Sion perpetuo celebratum, sacram metropolim regis
magni Dei et Salvatoris nostri, Jerusalem occupa
verunt pravissimi et impurissimi Sarraceni " Ubi
ergo illa sancta potiti eunt, inselentia valde pre-
valuerunt, permittente Deo propter peccata habitan-
tium in ea, et omhia loca et urbes ditioni sum
subjecerunt. Hoc faclum est cum rex Constans,
Heraclii nepos, cum illis iniisset bellum ct vietus
fug:e salutem, ut dictum est, commisisset.

xat παγγέραστον xal πανεπέραστον, ἐξ $; ὁ πρῶτος
ἄνθρωπος γέγονεν. καὶ οἱ προφῆται πάντες xat οἱ
ἀπόστολοι ἀνεφύησαν, wat μέντοι καὶ αὐτὴ ἡ πάν
τῶν οὐρανίων χαὶ ὀπιγείων χτισμάτων ónspzípa ἢ
ὑπεραγία Θεοτόχος ἐδλάστησε xai τὸν τούτου '*
παντὸς Κύριον καὶ Δεσπότην ἀπέτεχε, χαὶ τῆς τοῦ
χόσμον αωξηρίας γέγονε πρόξενος, καὶ τὸ θεῖον bonc
Σιὼν ἀεὶ 13 περιθόητον, τὴν ἱερὰν μητρόπολιν τοῦ
βασιλέως τοῦ μεγάλου Θεοῦ xai Σωτῆρος ἡμῶν,
τὴν Ἱερουσαλὴμ κατέσχον οἱ ἄγαν movnpot καὶ
ἀκάθαρτοι Σαραχηνοί. Ἐπεὶ οὖν περιχρατεῖς ἐγέ-
vovto τῆς ἁγίας ἐχείνης, σφόδρα πλεονάσαντες
ὑπερίσχνσαν, συγχωρήσαντος Osea) διὰ τὰς ἁμαρτίας
τῶν χατοιχούντων ἐν αὐτῇ, ναὶ πάσας τὰς χώρας

B καὶ τὰς πόλεις χατεχράτησαν. Ὅτε δὴ χαὺ ὁ βατε-

λεὺς Κώνστας, ὁ ἔγγονος Ἡραμπλείου, συνῆψε μετ᾽ αὐτῶν πόλεμον xoi ἡττηθεὶς φυγῇ τὴν σωτηρίως

ἐπραγματεύσατο καθὼς προλέλεκται.
CCXXXVII. Regnum Constantini Pogonati.

Post dietam Constantem in Sicilia occisum regna-
vit Constantinus, ejus filius, qui, audita patris morte,
cum magna vi navali Siciliam occupsvit et captum
Nizizum regnantem e$ patris interfeetores omnes
occidit, sicut et Justinianum patricium, sancti Ger-
mani patriarche patrem; Germanum aufem ru-
dissimum eunuchum fecit.

Hie vocatus est. Pogonatus, co. quod imberbis

EAZ. Βασιλεία Κωνσταντίνου τοῦ Ikoyurátov.

* Μετὰ τὸν ῥηθέννα Keovazavsa "᾽ ἀναιρεθέντα
ἐν Σικελίᾳ ἐδασίλευφε Κωνσταντῖνος, ὁ. υἱὸς αὐτοῦ,
ἃς μαθὼν τὴν τοῦ πατρὸς τελευτὴν, μετὰ πλείστης
ναυστολίας τὴν Σικελίαν χατέλαδε, xal χειρωσά:-
μενος Νίζιζον !* τὸν βασιλεύσαντα καὶ τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ φονέας, πάντας ἀπέχτεινεν, ὡσαύτως καὶ
Ἱουστινιανὸν ΘΟ v 70lxtov, τὸν πατέρα τοῦ ἁγίου
Γερμανοῦ τοῦ πατριάρχον, τὸν δὲ Γερμανὸν, «pa
χύτατον "ὄντα, εὐνούχισεν.

(3) Οὗτος ἐχλήθη Πωγωνάτος, ὡς ἀγένειο; ἀπελ-.

egressus δὰ vindicandum patrem, in. urbem cum C θὼν ἐν τῇ τοῦ πατρὸς ἐχδιχήσει, ἐπανῆλθε μετὰ

barba regressus erat.

Regnovit uma cum fratribus, sed ab eis insidias
paasus et vielor factus, ommes naribus ampu-
tavit, et in exsilium misit Heraclium et Tiberium,
ipse regnavit decem et septem annos.

CCXXX YIII. De Paulicianorum hareii,
Oportet autem οἱ de Paulicianorum hzresi par-

Viculariter dicere, Temporibus Constantis, Constan .

tini patris, in Sicilia interfecti, apparuit Constan-
tinus, qui se Silvanum quoque nominabat. Hzc
autem heresis ita se habet: Pauliciani, qui et
Manichei, nomen Manicheorum commutaverunt
eum nemine Paulicianerum, ex quodam Paulo
Samosatensi, filio mulieris Manichezx nomine
Callimices, que& duos babebat filios, hunc Paulum
et Joannem. Hos ergocum  Manicheum errorem
edocuisset, ex Samogata ad Armenios hujus hie-
sesis precones misit ; qui cum venissent in quem-

πώγωνος ἐν τῇ πόλει.

" (5) Ἐδασίλευσεν ἅμα τοῖς ἀδελφοῖς, ἐπιδου-.
λευθεὶς δὰ παρ' αὐτῶν xxl κατισχύσας, πάντας
ῥινοτμήτου; ἐποίησεν, καὶ ἐξώρισεν Ἡράχλειον καὶ
Τιδέριον, ὃς καὶ ἐθασίλευσεν ἕτη ιζ΄.

ZAH'Ilepl τῆς αἱρέσεως τῶν Παυλικιανῶν '*.

Δεῖ δὲ καὶ περὶ τῆς αἱρέσεως νῶν Παυλικιανῶν
μερικῶν διαλαδεῖν. "Eni τῶν "5 χρόνων (156b) Κών-
σταντος, τοῦ πατρὸς Κωνσταντίνον, τοῦ ἀναιρε-
θέντος ἐν Σικελίᾳ, ἀνεφάνη Κωνσταντῖνος ὁ χαὶ
Σιλουανὸν ἑαυτὸν ὀνομάσας, Ἔστι δὲ ἡ τοιαύτη
αἵρεσις ** οὕτως. Παυλιχιανοὶ, οἱ χαὶ Μανιχαῖοι,
μετωνομάσθησαν ἀντὶ Μανιχαίων Παυλικιανοὶ, ἀπὸ
Παύλου τινὸς Σαμοσατέως 33, υἱοῦ γυναιχὸς Mav:-
xata; Καλλινίχης τοὔνομα, ἥτις δύο υἱοὺς ἔσχε,
τοῦτον τὸν Παῦλον χαὶ Ἰωάννην. Τούτους οὖν τὴν
Μανιχαϊχὴν αἵρεσιν διδάξασα ἐχ τοῦ Ξαμοσάτου ai;
᾿Δρμενιαχοὺς κήρυχας τῆς αἱρέσεως αὐτῆς 9 ἀπέ-

Yarie lectiones et note.

*! τοῦ eod. * val cod.

T. V. καταλαμθδάνει τήν. 18 Κώνσταν «óveod.

4.608. Ced. 765,19 .-- 164,4 : ἀκούσας δὲ Κα. τὴν τοῦ πατρὸς

16 καὶ Μιζίζιον ἀναιρεῖ σὺν τῷ φονεῖ τοῦ ἰδίου f καὶ
καταστήσας τὰ ἑσπέρα ἐπὶ ΚΠ. ἔρχεται, κτλ. ἀπέτεμε δὲ xaV'I. m. τὸν
668. Ced. 765,0—14. 4) «x. II. M. 2 e Par. 1766 ante regnum Pogonati. 39 Ced. 756,1
Constante confer Petrum Siculum p. 56 : Γυνὴ γάρ τις ἐκ τοῦ Σαμωσάτου Καλλινίχη tobvo

ἀποδίωσιν p.

ἄχ. cod. '*
— 191,5 sub
δύο υἱοὺς

^t. Ced. '"Bp

ἔσχε TI. xat "Io. Τούτου; οὖν — τὴν παμμιαρὰν διδάξατα αἵρεσιν χήρυκας τῆς πλάνης ἀπ. ἐχ τοῦ Σ. οἱ

δὲ καταλαδόντες τὴν ἑνορίαν Φαναροίας ἧ
xop») Ἐπ. μετωνομάσθη — ἐκ Μανιχαίων
Petrus Siculus.

θον εἷς «tva κώμην --- ἐχεῖσε «bv ἰὸν — ἐνέσπειραν, GU — ἡ
πεχλήθησαν IT.
αὖτ, cod. αὐτούς Ced. cempendio male soluto,

"4$ αἱ, ἀ, ὁ. Ced. ** Σαμωξατ. eod. vt

Digitized by Google
