$55

GEORGII HAMARTOLI 55

operare, quia nec opus, nec ralio, nec scientia, A τόν τε βρυγμὸν τῶν ὀδόντων xot τὸ διηνεχὲς δάχριον,

nec sapientia, erunt in inferno, quo tu properas. »
Siquidem, « Non est in morte qui memor sit tui :
in inferno autem quis confitebitur tibi? » Etenim
non cest illic qui memor sit Dei dicatque cum lzeti-
tia : « Memor fui Dei et. delectatus sum ; » neque
qui confiteatur οἱ salvus sit, quoniam reclusit
Dominus illis omnem confessionem οἱ correctio-
nem,

* xal τὴν áxépavtoy!. αἰσχυνὴν τε καὶ χόλασιν *.
Ταῦτα δὴ ταῦτα προεννοοῦσαι xal διαλογιζόμεναι,
εἰκότως πενθοῦσι καὶ ἀποδύρονται ὡς καταχεχριμέ-
vat xai ἀναπολόγητοι καὶ μηδὲ τοῦ σοφοῦ τὴν διδα-
σχαλίαν ἀχούσαντες λέγοντος δ᾽ « Πάντα " ὅσα ἂν
εὕρῃ fj χείρ σου τοῦ ποιῆσαι, ὅση σοι * δύναμις,
ποίησον, δτιοὔχ ἐστι ποίημα, καὶ λογισμὸς, xal γνῶ-
σις, xal σοφία ἐν ἄδῃ, ὅπου σὺ πορεύῃ ἐκεῖ "» ἐπεί-

περ «Οῦχ ἔστιν ἐν τῷ ϑανάτῳ ὁ μνημονεύων σὸν * * ἐν δὲ Ἶ τῷ di τίς ἐξομολογήσεταί σοι;» Καὶ γὰρ
οὖὔχ ἔστιν ἐχεῖ ὁ μνημονεύων τοῦ Θεοῦ καὶ λέγων μετ᾽ εὐφροσύνης "" « Ἐμνήσθην τοῦ Θεοῦ xal ηὐ-

φράνθην,»
γχησιν xal διόρθωσιν.
Unde quoque beatus Nilus pronuntiat, dicens :

« Memento stationis in inferno, et reputa quomodo B

sint illic anims, in quali silentii acerbitate, in qua
gemituum acrimonia, quanto melu vel agonia vel
exspectatione incessabilem fletum excipiunt, et fri-
gus habent ac perennes illas lacrymas. »

Non aliter «utem Gregorius illustris Rome papa
in dialogo ad Petrum ait : « Si enim sanctorum ani-
mas in cclo credimus esse, prorsus quoque pecca-
torum animas in inferno degere confitemur, » —
« Et. quemadmodum sanctos beatitudo lziificat et
perpetua implet jucunditate, ita credendum est
peccatores in inferno sentire merorem ac gemitum
ct dolorem perpetuum, velut camini flammam ipso-

rum animas comburentem, qualia sunt qux divitem n

ac Lazarum respiciunt. »

Quod autem unusquisque moriens aliquem sen-
sum ac firmamentum jam ex hinc percipiat futuro-
rum ex illis quz fecit, affirmat apostolicus Diony-
sius de fis qui sancte dormierunt loquendo : « Cum
9d presentis vitze finem pervenerunt, ipsorum iter
ad iminortalitatem, tanquam "propinquius jam fa-
etum, manifestius vident, donaque divin: gratia ac
potentie celebrant hymnis, et divina replentur vo-
luptate, non jam vicissitudinem in deteriora timen-
tes, sed bene scientes sese bona qua zdilicaverunt
lirmiter zternumque habituros. Qui vero maculae
sordiumque profanarum pleni sunt, etsi quamdam

οὔτε ἐξομολογούμενος καὶ σωζόμενος, διότι ἀπέχλεισε Κύριος κατ᾽ αὐτῶν * πᾶσαν ἐξομολό-

1! (8) Ὅθεν xat ὁ 'μαχάριος Νεῖλος παρεγγυᾷ
φάσχων" « Μνήσθητι δὲ xal τῆς ἐν  ἄδη χατα-
στάσεως χαὶ λογίζον πῶς ἄρα εἰσὶν ἐχεῖ !* αἱ ψυχαὶ,
ἐν ποίᾳ πικρότητι σιωπῆς, ἐν ποίᾳ δεινότητι στε-
γαγμοῦ, ἡλίκῳ φόδῳ 3 ἀγωνίᾳ, ἣ τένι προσδοχίᾳ τὴν
ἄπαυστον ὀδύνην ἐχδεχόμεναι, καὶ τὸ ψύχος "3 ἔχου-
σαι, xal ἀπέραντον ἐκεῖνο δάχρυον. »

" (9) Οὐ μὴν δὲ, ἀλλὰ Γρηγόριος 15 ὁ χλεινὸς
πάπας Ῥώμης ἐν τῷ πρὸς Πέτρον διαλόγῳ φησίν "
«Εἰ γὰρ U τὰς τῶν ἁγίων Quy&c ἐν !* οὐρανῷ πισ-
τεύομεν εἶναι, πάντως καὶ (1512) τὰς τῶν ἁμαρτω-
λῶν " ἐν 565. τῷ ἄδῃ " τυγχάνειν " ὁμολογήσομεν.»
-- «Καὶ καθάπερ ** τοὺς ἁγίους ἡ μαχαριότης ** εὖ-
φραίνει καὶ θυμηδίας ἀποπληροῖ διηνεχοῦς **, οὕτω
πιστεύειν χρὴ» ὅτι " τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἐν ᾷδῃ λύπη ?*
καὶ στενοχωρία τε καὶ ὀδύνη συνέχει διαπαντὸς ὥσπερ
χαμίνου φλὸξ " τὰς ψυχὰς αὐτῶν φλογίζουσα, οἷα
δὴ ** xal τὰ χατὰ τὸν πλούσιον καὶ " τὸν Λάζαρον.»

** ((0) τι δὲ 3) τελευτῶν ἔχαστος αἴσθησίν τινα
καὶ πληροφορίαν ἀπ᾽ ἐντεῦθεν 33 ἤδη λαμδάνει τῶν
μελλόντων ὑφ᾽ ὧν ἔπραξε, φησὶν ὁ ἀποστολικὸς Διο-
νύσιος ἐν τοῖς περὶ τῶν ἱερῶς χεχοιμημένων"
« Ὅταν ἐπὶ τὸ πέρας ἔλθωσι τοῦ τῇδε ** βίον, τὴν
[εἰς] ᾿ ἀφθαρσίαν αὐτῶν ὁδὸν ὡς ἐγγυτέραν ἤδη γε-
γεννημένην ᾽ ἐμφανέστερον ὁρῶσι καὶ τὰς δωρεὰς
τῆς θείας χάριτος, χαὶ * θεαρχίας ὑμνοῦσι, καὶ
θείας ἡδονῆς ἀποπληροῦνται, τὴν ἐπὶ τὰ χείρω cpo-
πὴν οὐχ ἔτι δεδυιχότε;, ἀλλ᾽ εὖ εἰδότες, ὅτι τὰ χτι-
σθέντα καλὰ βεδᾳίως xol αἰωνίως ἕξουσιν" ol δὲ
μολυσμοῦ *' ἀνάπλεοι xal ἀνιέρων χηλίδων, εἴπερ

initiationem sacram obtinuerint, quam de sua mente p ἱερᾶς τινος τετυχήκασι μυήσεω;, αὐτοὶ δὲ ταύτην

funeste ahjicientes ad lethifera proruerunt desideria,
eum ad hujus vite (inem advenerunt, non pariter
ipsis contemptibilis apparet divinorum oraculorum

ix τοῦ οἰκείου νοὸς ὀλεθρίως ἀποῤῥαπίσαντες ** ἐπὶ
τὰς φθοροποιοὺς ηὐτομόλησαν ἐπιθυμίας, ἔταν ἐπὶ
τὸ τέλος ἔρχωνται τῆς ἐνθάδε ζωῆς, οὐχέτι ὁμοίως

Varie lectiones et note.

9 δάχρυον om. L. ' ἄπαυστον M.
ἃν ὅσα süpmL.

* Ps, Lxxvi, j * χατ᾽ αὐτοῦ ὁ Κύριος L.
ἐν v. π. σιωπῇ f] ἐν ποίῳ πιχροτ

98. "5 χαὶ Γρηγόριος (.. 35 φησίν om. L.
εἶναι ἐχ παντὸς πιστεύσῃς Gr.
* ἐν οὐρανοῖς. — !* διηνεχῶς L.
** λύπῃ se καί L. — !! φλοξί Mon.
᾿Αρευπαγίτον, de eccl. hier. 7.
γαθώς φησιν L..— *' τοῦ δὲ B. cod. bis.

* τε xai
ὡς f$ ὃ. σὸν Ecc. ὅση δύναμίς δου L.
19 Too ἁγίου Νείλου ὃ
τῷ στεναγμῷ L.
41 CEXy τάς Gr.
συντυχίας πληροφορίᾳ, δέον ἐστὶν Neill per enia lu credas Gr.
3ε ἀδίχου; ἀπὸ τῆς

** δὴ xal τὴν x.
p. 4U7.. 3. Ὅτι δέ γε xat L.. 33 ἀπ. ἐντεῦθεν fjüst τ. μα. ὑφ᾽ ὧν ἔπ.
? τὴν εἰς ἀφθ. L.
* μολνσμῶν μι 5" ἀπούῥκα tis. cod. quam -- referant. Wader.

* πάντα
* ἐν δὲ τῷ — Θεοῦ om. L.
" ἐν τῷ ἄδῃ ,.. 13 ἐχεῖ νῦν al d. 3
** χαὶ τὸ Ψυχικὸν ἔχουσ. L..— "" Τοῦ Διαλόγου. IV,
* ἐν τῷ ὁ. ἑ. ἐπίστευσα: τῇ τῆς ἱερᾶς
19 ἀδίχων ψυχάς ὅτ. "'Αδῇ
i az Καὶ Je τοὺς ἐχλεκτοὺς ἡ μ. i ὁ. Gr.
a; τ ou αὐτῶν τὸ πῦρ χαταφλέγε: Gr.
ρας πὰ Mon. 5 χατὰ τὸν N πλ. L.. 39 Τοῦ

x. om. L.  * Ecclesiast. ix, 10.
* Ps. vi, 5.

95 γεγυμνασμένην cod. 9*5 0. y. xat om. E.

Digitized by Google
