181

CHRONICON, — LIB IV. 783

λογιχῶν τῇ ταυτότητι τῆς οὐσίας xai ἐνεργείας xal A substantie el energix, potentiaquo, ad Deum Yer-

τῇ δυνάμει τῇ πρὸς Θεὸν Λόγον ἑνώσει τε xol γνώ-
σει" καὶ ὡς χόρον αὐτῶν λαθόντων 7") τῆς θείας
ἀγάπης καὶ θεωρίας, 5840 xav' ἀναλογίαν τῆς ἐπὶ
τὸ χεῖρον '* ἐχάστου τροπῆς λεπτομερῇ '* τε ἣ πα-
χύτερα σώματα ἀμφιάσασθαι καὶ ὀνόματα χληρώσα-
σθαι, χἀντεῦθεν τὰς οὐρανίους xai λειτουργικὰς
ὑποστῆναι δυνάμεις * ἀλλὰ μὴν καὶ ἥλιον xal σελή-
γην xai τοὺς ἀστέρας καὶ αὐτὰ τῆς αὐτῆς τῶν (185)
λογικῶν ἑνάδος ὄντα, [ἐχ τῆς] ἐπὶ τὸ χεῖρον "* τρο-
πῆς τοῦτο γεγονέναι ὅπερ εἰσί" τὰ δὲ ἐπὶ πλεῖον τῆς
θείας (ἀγάπης) ἀποψφυγέντα λογιχὰ ψυχὰς ὀνομα-
σθῆναι *5 xal σώμασι παχυτέροις τοῖς xaO" ἡμᾶς
ἐμδληθῆναι '" τὰ δὲ ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆς χαχίας ἐληλα-
χότα ψυχροῖς καὶ ζοφεροῖς ἐνδοθῆναι σώμασι, καὶ
δαίμονας 75 γεγονέναι τε χαὶ ὀνομασθῆναι * καὶ ὅτι
ἐξ ἀγγελιχῆς μὲν καταστάσεως ψυχικὴ γίνεται χα-
τάστασις, ἐκ τῆς ψυχικῇς δαιμονιώδης τε xal
ἀνθρωπίνη * ἕνα δὲ 7 νοῦν Ex πάσης τῆς ἐνάδος τῶν
λογικῶν ἀχλόνητον μεῖναι καὶ ἀχίνητον τῆς θείας
ἀγάπης καὶ θεωρίας, ὡς xat (6) Χριστὸς βασιλεὺς
χαὶ ἄνθρωπος γεγονέναι" καὶ ὅτι παντελὴς ἔσται 7?
«v σωμάτων ἀναίρεσις, αὐτοῦ τοῦ Κυρίου πρώτον
ἀποτιθεμένου τὸ ἴδιον σῶμα xal τῶν λοιπῶν ἀπάν-
των, καὶ ὅτι ἀναχομίζονται πάλιν ἅπαντες εἰς τὴν
ἑαυτῶν " tvába χαὶ γίνονται νόες, καθὰ xal ἐν
τῇ δ' προὐπάρξει ἐτύγχανον, ἀποχαθισταμένων δη-
λονότι καὶ αὐτοῦ τοῦ διαδόλου xal τῶν λοιπῶν δαι-
μόνων εἰς τὴν αὐτὴν. ἑνάδα καὶ τῶν ἀσεδῶν xat
ἀθέων ἀνθρώπων μετὰ τῶν θείων χαὶ θεοφόρων
ἀνδρῶν χαὶ τῶν οὐρανίων δυνάμεων χαὶ τὴν αὐτὴν
ἐξόντων ἕνωσιν πρὸς τὸν Θεὸν ὁποίαν ἔχε: xal à
Χριστ᾽ς, καθὼς xai προῦπῆρχον, ὡς μηδεμίαν εἷ-
vat διαφορὰν τῷ Χριστῷ πρὸ; τὰ λοιπὰ λογιχὰ παᾶν-
τελῶς, οὔτε τῇ οὐσίᾳ, οὔτε τῇ γνώσει, οὔτε τῇ δυ-
νάμει, οὔτε τῇ ἐνεργείᾳ. Ὁ γὰρ ** Πυθαγόρας ἀρ-
χὴν * τῶν πάντιυν ἔφησεν elvat τὴν μονάξα, καὶ
πάλιν Πυθαγόρας xoi Πλάτων δῆμόν τινὰ ψυχῶν
ἀακωμάτων εἰπόντες xal τὰς ἀμαρτάδι δ᾽ τινὶ περι-
πεσούσας τιμωρίας χάρι» εἰς σώματα χαταπέμπε-
σϑα: λέγουσιν, ὅθεν ὁ Πλάτων "5 δέμας; τὸ σῶμα καὶ
efjga ** ἐχάλεσεν, ὡς ἐν τούτῳ τῆς ψυχῆς δεδεμένης
καὶ τεθαμμένης" (σῆμα γὰρ τὸ μνῆμα), Εἶτα
B31 περὶ τῆς ἐσομένης χρίπεως καὶ ἀνταποδόσεως

bti unione et cogmtione ; et satietate divini gmio-.—
ris et contemplationis eoucepta, ad modum conver-
sionis uniuscujusque in pejus, tenuia vel crassa
corpora induisse, et nomina oblinuisse, exinde-
que potentias cclestes e! ministrantes enalas esse;
similiter solem et lunam et steilas, ipsa quoque
ad rationabilium unitatem pertiueutia, ex conver.
sione in pejus esse facta quod sunt; rationabilia au-
tem a. divina charitate magis alienata vocari ani-
mas et corporibus nostris crassioribus circumdari ;
qui vero ad extremum mali devenerunt, fri-
gidis tenebrosisque circumvestiri corporibus, οἱ
demones fieri εἰ vocari, et ex angelico statu. fieri
statum animarum; οἱ ex animarum statu dzemo-

B niacum et bumauum ; unam  agtem mentem ex

tota rationabilium unitate mansisse immutabilem ac
immotam in divina claritate et contemplatione, et ita
Christum regem et homitrem factum esse ; et omnium
integram esse futuram corporum destructionem cum
Dominus ipse primus proprium corpus deposuerit οἱ
csterorum cunctorum; et omnes redituros ad suam
wnitatem rursumque mentes fore, juxta. quod in
prima exsistentia erant, redeuntibus quoque procu!
dubio ipso diabolo et e:etevis diemonibus in eami-
dem unitatem, necnon impiis et atheis hominibus
cum divis ct deiferis viris ccelestibusque virtutibus,
eamdemque habituris unionem ad Deum qualem lia-
bet Christus, ut pracxstiterunt, ita ut nulla prorsus

c intersit differentia inter Christum ct extera rationa-

bilia, neque substantia, neque scientia, ueque peten-
Via, neque virtute. Namque Pythagoras ait pr:ncipium
omnium esse monadem , rursumque Pytliagoras
et Plato genus quoddam animarum absque cor-
poribus adirmantes, eas quadam culpa lapsas puni-
tionis causa dicunt in corpora demiiti ; unde Pato
corpus vinculum sepulcrumque vocavit, tanquam in
illo devinciretur et tumularetur anima ( Sepulerum
enim monumentum est). Diinde circa futuram judi-
cium et remunerationem animarum rursus ait :
« Anima ejus qui poderasia vixit et male cum
plilosophia se gessit » — « tertio mille annorum
cireulo » relinquitur punienda, et « ita alis praedita
millesimo anno dimittitur et egreditur.Alize vero cum

τῶν ψυχῶν αὖθίς φησιν’ « Ἢ μὲν " παιδεραστή- D bauc. vitam flnierint, iste quidem ad tribunalia

σαντο; xal χαχῶς βιώσαντος μετὰ φιλοσοφίας
φυχὴ »--- τρίτῃ περιόδῳ τῇ χιλιετεῖ » ἑᾶται χολα-
«θεῖσα 9* xal « οὕτω πτερωθεῖσα τῷ χιλιοστῷ “ Eccc
(ἐχδάλλεται καὶ) ἀπέρχετα: " αἱ δὲ ἄλλαι ὁπόταν ?

πόνζε τὸν βίον “ελέσωσιν, » — ε αἱ μὲν εἰς τὰ ὑπὸ,

τῆς γῆς " δικαιωτίρια ἐλθοῦσαι δίχην ἅμα xat λόγον

subterranea venientes pamam simul οἱ rationem
reddent : ille sutem ad colum aliquo molo
evolalum et sub justita agent sicul. vixerunt, »
Cujus temeritatem sermonis facile concipies. Quis
enim eum docuit annorum periodos el chila-
des? et. quod mille annis claipsis omnis anima

Yaric lectiones et nota,

**2aufavéóvtuy Ced, 1: ἐπὶ τὸ y. τῆς cod. 1) λεπτομερέστερχ ἣ καὶ m. (οὐ. τὰ χείρω Ced. 716, τὰ

δὲ ἐπὶ τὸ ἄχρον χύτροις cod. ex
Ced. "5 αὑτὴν Ced. *' f
wmiseun. — ** ἁμαρτίδι cod.

4. 75 ὃ, ὁ. γενόμενα Ced, 77 δέ add. Ced.
codex. Ced. 55 τοῖ add. Ced, 52 ἀρχὴν--- Πυθαγόρα: ἃ cod. ex homooteleuto
58 Phxedon. 93 p. p. 82 E? ὡς οἷονει τῆς Ψ. ἐν τ΄ Ced.

18. μόνον add. (οι. '* ἐστι

8. σχῆμα cod. 5. Ἢ

«τοῦ φιλοτοφήσαντος ἀδόλως ἢ π. μετὰ φ. Phad.us 259 Δ. 5) κολασθῆναι Ced. “ τρὶς y. ΡΙ. " ὅταν

τὸν πρῶτον

. τελευτέσωσι PL. "' ὑπὸ γῆς Pl. ὑπὸ γῆν Ced.

Digitized by Google
