801 GEORGII HAMARTOLI 808
“παρλπτώματι. » Εἰχότω; οὖν. ἄθηλοι, ἄνανδροι, ἀνδρόγυνοι, σιδηροχατάδιχοι καὶ γυναιχομανεῖς προσ--
αγορευέσθωσαν. ᾿Αχουέτωσαν τοίνυν οἱ χαθαροὶ, καὶ σώφρονες τούτους ὑποτοπαζέτωσαν "7, καὶ μὴ πι-
στ:ευέτωσαν τῷ ψεύδει * ἀλλὰ τῇ κχατισχυμμένῃ χαθαρότητε χαὶ σωφροσύνῃ" ἀπὸ γὰρ ἀκαθάρτου τί

χαθαρισθήσεται χαὶ ἀπὸ ψεύδους τί ἀληθεύσει ;

Rex autem Justinianus :edificationes multas et A

mirabiles, atque Sagari pentapontem fecit : hzc in
octo libris historicus scripsit Procopius.

Ad finem, agitato de corruptibili et incorruptibili
dogmate, alienus a divina pietate, in regem de.
signato Justino, ipsius consobrino, qui tune curo-
palates erat, vitam finivit

Gelimer, Belisarium fugiens in. collem munitum
gentis Maurusiorum aufugit. Hic euim Belisarius
dux exercitus erat quen, cuin magna multitudine
navibusque et auro multo, Ju tinianus ad debeilan-
dos Vandalos et Africam diripiendam miserat :
qui magna prudentia el sagacitate, cum cuneta di-
ripuisset οἱ vicisset Gelimerum, in. urbem cum
multis divitiis rediit et more consulari. per. urbem
vectus in. circo. triumphavit; ideoque Justinianus
in una numismatis parte sese insculpi, Helisarium
autem armatum in alia parte cum Lac. inscriptione
fecit : «Belisarius loianorum decus. »

Sed quie invidia solet in magza fclicitate operari,
fecit quoque adversus Belisarium. Etenim. calum
niam passus a dignitate et honure pulsus est, et ipsius
loco Salomon dux exercitus missus est: qui, cum
non valeret servare quzcunque Belisarius acqui-
Sierat, omnia Vandalis cessit.

lile enim Gelimer Belisarium fugiens in. collem
munitum, ul dictum cst, secesserat apud gentem

Maurusiorum, quibus nec panem nec vinum net c

oleum ierra. producit, sed qui cocto hordeo ct
olyra, sicut irrationalia animalia, vescuntur. Scribit
igitur Geliuter ad. Pbaran, quem  Belisarius. reli-
querat ad obsidendum illum, ut sibi mittatur
panis, ct spongus et cithara, Plaras autem. super
his hrebat, usque dum qui [uteras attulerat,
diceret illum desilerare panem. ad. gustandum. ac
videndum, spongum autem ad. recreandos oculo;
vb lacrymas el sordes, et cilharam ut ipsius casus
lugeret, Cum hac audiisset Pharas dolens ac hu-
anam naturam deridens, omuia qui desiderabat
misit.

* (9) Ὁ δὲ βασιλεὺς Ἰουστινιανὸς πάμπολλα χτί-
σματα ποιήσας θαυμαστὰ 5. xal τὴν πενταγέφυραν
τοῦ Σαγάρον, ἅπερ Προχόπιος *! ὁ ἱστοριχὺὸς ἐν
ὀχτὼ λόγοις συνεγράψατο **.

** (40) Εἰ; δὲ τὰ τέλη αὐτοῦ ** τὸ περὶ φθαρτοῦ
xai ἀφθάρτου χινήσας δόγμα *5, ἀλλότριος "“ τῆς
εὐσεδεία: Θεοῦ ἐτελεύτησε (προδαλλόμενος ᾿Ιουστῖνον
ἀνεψιὸν αὐτοῦ εἰς βασιλέα χουροπαλάτην *' τότε 6 va).

4. (14) Γελίμερ Βελισάριον ἐχφεύγων €? [εἰς ἔρος
ὀχυρὸν χατέφυγεν ἔθνους τῶν Μαυρουσίων], Οὗτος
γὰρὸ Βελισάριος στρατηγὸς ἦν, ὅστις xal μετὰ πλή-
θους ἀναριθμήτου καὶ πλοίων xal χρυσοῦ πολλοῦ
(τταλεὶς παρὰ Ἰουστινιανοῦ) πολεμῆσαι Οὐανδάλο.ς
xal ᾿Αφριχὴν ἐχπορθῇσαι, ὃς ἀγχινοίᾳ καὶ qpovt-
cet ? πάντα ληϊσάμενο; χαὶ Γελίμερον χρατήσας Ἶ"
Β ἀνήγαγεν ἐν τῇ πόλει μετὰ πλούτου πολλοῦ χαὶ
ἐθριάμδευσεν 3/49 ἐν τῷ Ἱππιχῷ ὑπατείαν votí-
σας ἐν τῇ πόλει, ὥστε Ἰουστινιανὸν 15 ἐν μὲν» τῷ
ἑνὶ μέρει τοῦ νομίσματος ἑαυτὸν ἐγχαράξαι, ἐν δὲ
τῷ ἑτέρῳ Βελισάριος ἔνοπλον xal ἐπιγράψαι « Βελι-
σάριο; ἡ δόξα τῶν Ρωμαίων. »

** (19) ᾿Αλλ᾽ οἷα τὰ τοῦ φθόνου ἐν μεγάλῃ εὖδαι-
μονίᾳ εἰώθει motsiv, ὥδινε xal εἰς Βελισάριον. Δια-
δληθεὶς γὰρ μετέστη τῆς ἀρχῆς καὶ τῆς δόξης xal
Σολομὼν ἀντ᾽ αὐτοῦ στρατηγὸς ἐπέμφθη, ὃς τὰ
χτηθέντα " παρὰ Βελισαρίου φυλάξασθαι μὴ ὄννη -
θεὶς, τοῖς υὐανδάλοις πάντα '* παρεχώρησεν.

«ἀδ)οῦτος 7 γὰρ ὁ Γελίμερ] Βελισάριον εἰς ὄρος ἐχ-
φεύγων, ὡς εἴρηται, ὀχυρὸν ἔθνου; τῶν Μαυρουσίων
παρ' αὐτοῖς 6$ οὔτε ἄρτος, οὔτε οἶνος, οὔτε ἔλαιον
γεωργεῖται, ἀλλὰ χριθὰς καὶ ὀλύρας ὡς ἄλογα £o
ἐφϑθὰ σιτίζονται. Γράφει οὖν πρὲς Φαρὰν Γελέμερ "*,
ὃν Βελισάριος χατέλιπε φυλάσσοντα αὐτὸν, πεμφῦτινει
αὐτῷ ἄρτον, xai σπόγγον, xai χιθάραν. Ὃ δὲ Φα-
ρὰς διηπόρει: περὶ τούτων, ἕως (3v) ὁ τὴν Extzto-
λὴν χομίσας ἔφη, ὅτι ἄρτον μὲν ἐπιθυμεῖ γεύσασθαι
χαὶ ἰδεῖν Ὁ, σπόγγον δὲ διὰ δ τὰ δάχρυα xal τὴν
ἁλουπίαν, παραμυθήσασθαι τοὺς ὀφθαλμοὺς, χιθά-
pav δὲ " ὅπως τὰς συμφορὰς αὐτοῦ ἐχτραγῳδοΐη.
Ταῦτα Φαρὰς ἀχούσας, περιαλγήσας τε xol τὴν
ἀνθρωπεῖαν ** φύσιν ἐκμυχτηρίσας πάντα ἔπεμψεν
(ὅσα ἔχογζεν.)

Varie lectiones οἱ nota».

81 ὑποτηπάζοντας μάτην cod. ** d. xat τῇ cod.

9 560 — Ἄλλου βιδλίον (Procopii ἢ Ced. 078,15-17 :

τῷ λγ' ἕτει χτίζει τὴν Y. τοῦ Σαγγάρεως ποταμοῦ, 4’ ἐχχλησιῶν τε xol πολε (μιχῶν) cod. glossa
margipalis et sub pagina : ὅλιον ; Ἰουστινιανὸς ἔστησε τὸν κίονα τὸν λεγόμενον Αὐγουστίωνχ, ἐπιθεὶς
ἐπάνω ἔφιππον τὴν αὐτοῦ στήλην, χρατοῦσαν τῇ μὲν ἀριστερᾷ χειρὶ μῆλον σφαιροειδὲς ὡς τῆς γῆς ἀπάσης
κυριεύσαντος, τὴν δὲ δεξιὰν ἀνατεταμένην ἔχουσαν χαὶ οἱονεὶ πρὸς ἔπερσας ἐμφαίνουσαν χαὶ διεχελευομένην:
« Στῆτε χαὶ τῇ Ῥωμαίων γῇ μὴ ἐπεμ θαίνετε » (Ced. 656,,8.25: Τῷ ic! ἔτει — 545; Leo, post jud cium ἡ
in pzderastas). —*'JEd. V. δ. 45: ἀγεγρ. “5 565 — Ced. 680,6-8 τῷ λή. ** ἸΙουστινιλνός Ced, 45 xai
ἴδικτον πανταχοῦ χαταπέμψας. Ced. '* ἀλλότριον cod. “᾽ χοροπαλόντην cod. ** 534,535.-- Περὶ Β:λι-
σαρίου Ced. 049,15-24 : πάλιν δὲ ἐξαπέστειλεν ὁ βασιλεὺς τὸν Βελισάριον στρατηγόν μ.- - πολλοῦ χλταπολ.
“ ἐχτυγών Cod. ut 556. 78 xat ἀνδρείᾳ add. Ced. 1' ἐγχρατῇ ποιησάμενος Ced. 8 ἀποξεξάμενον Ced.
1 μὲν tv cod. " Ced. 649,2 4-650,4 : ἀλλ᾽ οἷα φθόνος ἐν. !* xt. Βελισαρίῳ φυλάξαι Ced. "5 πάντων
Ced. πάντ. cod." Ὁ δὲ T. ἐλεεινῶς χειμαζόμενο, y. τῷ Φ. ἀξιῶν m. οἱ à, xai cm. xal x. m. ἐχείνοις
γὰρ ἢ Μαυρουσίοις ὁ. ὁ, 5 ἐ ὦ. αἴτος τρπιιίξον ται, x. t. ληύου, 649,6.10. '* B. zx. Φ. P. ὃν κατ.
cod. (Φθαρτάς ter. τόν add. Ced. τὰ τὸ τὰ δ. ἀπομάττεσθαι (οὐ. 5) δὲ x. Ced. δ. ἀν πίντρ
id xd ténc)de Cu μάττεσθαι Ced τὴν δὲ x. Ced ἀνθρωπίνην

Digitized by Google
