8it

CHRONICON. — LIB. IV.

813

ἐπὶ ὥραν ἱκανὴν χραξάντων 15 τό « Κύριε, ἐλέησον » A autographum in gazophylacio reponi mandavit.
(καὶ τό’ « Δόξα τῷ Θιῷ ἡμῶν Κνρίῳ Ἰησοῦ Χιρστῷ »), ἐκέλευσεν ὁ ἐπίσχοπος τὸ !* ἰδιόχειρον ἐν

τῷ σχενοφυλακίῳ τηρεῖσθαι.

ΣΛΔ', Περὶ σερατιώτου τοῦ ἐμπεσόντος elc γεωρ-
ToU γυγαῖκα **.

1! Καὶ ἐν Καρθαγένῃ "" τῆς ᾿Αφρικῆς ὑπῆρχέ τις
στρατιώτης ἄσωτος λίαν, ὃς Ex λοιμιχῆῇς νόσου τῆς
πόλεως διαφθειρόμενος 3"), ἐλθὼν εἰς χατάνυξιν,
χαταλείψας τὴν “᾽ πόλιν, ἰδίασε μετὰ τῆς γυναιχὸς
αὑτοῦ ἐν προαστείῳ, ἐν ᾧ πάλιν x δαιμονιχῆῇς Ἢ
ἐνεργείας, ἔπεσεν εἰς τὴν γυναῖχα τοῦ γεωργοῦ "5.
Οὗτος ἄφνω τελευτήσας θάπτεται πλησίον τοῦ προλ-
στείου ἐν μοναστηρίῳ. Τῇ ᾽ δὲ ἐπαύριον, τῶν po-

γαχῶν ψαλλόντων τὴν γ᾽ ὥραν, φωνὴ γέγονεν Ex Β

βάθους τοῦ τάφου" « Ἐλεήσατε, ν» λέγουσα, « δοῦλοι
ποῦ Θεοῦ, ἐλεήσατε. » Οἱ δὲ τὸν τάφον εὐθέως "5
ἀνοίξαντες εὗρον τὸν στρατιώτην καθεζόμενον xoi
χράζοντα, xal θᾶττον ἐξαγαγόντες *9 αὐτὸν xal τὰ
δεσμὰ διαλύσαντες, ἠρώτησαν τὴν αἰτίαν τοῦ τοι-
οὕτου θαύματος. Ὁ δὲ παρακαλέσας ** αὐτοὺς 576
ἀπενεγχεῖν αὐτὸν πρὸς τὸν δοῦλον τοῦ Θεοῦ θαλάσ-
tov τὸν *! ἐπίσχοπον ?*, Παραχαλέσας αὐτὸν λέγει "
« Διήγησον ἡμῖν τί τὸ συμδὰν εἰς σὲ, ἀδελφὲ, ὅπως
καὶ ἡμεῖς δοξάσωμεν τὸν θεόν. » Ὁ δὲ διηγήσατο
αὐτῷ πάντα μετὰ πολλῶν δαχρύων, λέγων 35" « Ἐγὼ
ὁ ταπεινὸς, καὶ ἄθλιος δ" xal ταλαίπωρος, ὧδε "5,
Πάτερ, ἐν ἀμαρτίᾳ ** τελευτῶν ἐθεώρουν τινὰς Al-
θίοπας ἑστῶτας πλησίον μου, ὧν καὶ αὐτὴ * ἡ θεω-
ρία μόνη χαλεπωτέρα πάσης ᾽ ὑπάρχε: χολάσεως,
οὔστινας ὁρῶν", ἡ ἁμαρτωλός μου ψυχὴ ταράτ-
πεται πρὸς ἑαυτὴν χαὶ συστέλλεται. Παρισταμένων V
δέ μοι τῶν τοιούτων φοθερῶν Αἰθιόπων, θεωρῶ "
νεανίσχους δύο λευχειμονοῦντας εὐειδεῖς ἄγαν, οἴτι-
veg τὴν Ψυχὴν μου παραλαδόντες καὶ ἀπὸ τῆς γῆς
αὐτίχα πρὸς οὐρανὸν ἀνυψούμενοι, εὑρίσχομεν ""
πελώνια φυλάττοντα μετὰ πολλῆς ἀχριδείας τὴν
ἄνοδον χαὶ κωλύοντα τὰς ἀνερχομένας ψυχὰς,
καὶ λογοθετοῦντα χαθ᾽ Éxacvov τελώνιον "" τὴν οἷ-
χείαν ἁμαρτίαν, τὸ μὲν γὰρ τοῦ ψεύδου;;, τὸ δὲ τοῦ
φθόνου, τὸ δὲ τῆς λοιδορίας " xoi ἀπλῶς οὕτω; *
καθ᾽ ἑξῆς ἔχαστον πάθος ἰδίους ἔχει τελωνάρχας καὶ
διχολόγους"», ὑφ᾽ ὧν χρατούμενος ἐθεώρουν τοὺς
ὁδηγοῦντάς μεν νεανίσχους βαστάζοντα; ὡς ἐν
βαλαντίῳ τινὶ τὰς καλάς μου πράξεις, ἀφ᾽ οὗ λαμ-
δάνοντες καὶ ἀντισταθμίζοντες "7 τοῖς πονηροῖς Ep-
γοῖς μου, οἷς προσέφερον ἀχριθολογοῦντες οἱ πονη-

CCXXXI. De milite qui in agricola uxorem incidit.

Erat Carthagine in Africa quidam miles disso-
lutus valde, qui ex pestifero urbis morbo corre-
ptus, ad resipiscentiam — rediens, urbe relicta,
separatim in suburbio cum uxore sua. vixit ; sed
ibi rursum, ex diabolico impulsu, in agricole
uxorem incidit. Hic subito defunctus prope subur-
bium in monasterio sepelitur. Postridie vero,
monachis tertiam horam psallentibus, vox ex imo
sepulcro facta est, dicens: « Miseremini, servi
Dei, miseremini. » Qui slatim aperto sepulcro,
invenerunt militem sedentem οἱ clamantem ; ct
cito educentes eum et vincula solventes, hujus
prodigii causam interrogaverunt. Hic autem ro-
gavit eos ut ipsum ducerent ad servum Dei Tha-
lassium episcopum. Qui exhortans eum ait:
« Narra nobis quid evenerit tibi, frater, ut nos
quoque Deum gloriflcemus. » [516 vero. cum multis
laerymis narravit ei omnia dicens : « Ego vilis et
miser etinfelis, hic, pater, in peccato defunctus,
quosdam videbam stantes juxta me JEthiopes,
quorum ipse visus omni poa molestior erat:
hos videns peccatrix anima mea turbatur apud
semetipsam οἱ constringitur. Astantibus autem

C mihi his tremendls  Jthiopibus, duos conspicio

juvenes vestibus albis indutos et aspectu valde de-
coros, quí. animam meam suscipiunt et a terra
statim ad celum elevant. Invenimus autem telonia
multa cum omni cura viam custodientia prohibentia -
que ascendentes animas, et rationem ad unumquod-
que telonium de speciali culpa requirentem, nunc
quidem de mendacio, nune de cxde, nuuc vero
de injuria, ei, uno verbo, sic ex ordine, quse-
que passio proprios babet exactores el judices,
a quibus detentus videbam ducentes me juvenes
tanquam in erumena ferentes bonos meos actus,
unde sumentes 605 opponebant malis operibus
meis, quz afferebant multa cum sedulitate per-
versi ponderatores et aeria vise custodes, el ita
vix absolvebamur. Cousumptis autem omnibus bo-
nis operibus meis, ad ecli januam pervenimus,
ubi fornicationis est telonium. llic a nigris illis

Vario lectiones et nota.

"5 ἐπὶ πολὺ xp. Ced. —.* τοῦ φιλοσόφου add. Ced.—. ἐν τῷ ax. Ced, ** Rubrica M. 2, m. πορνεύσαντος τὴν
qv. y.Par.1706; hujus rubricze loco cod. in margine a prima manu habet: ᾿Ανάγνωθι ἐπιμελῶς καὶ doe)n0fon
τ γάλως εἴπερ χρήζεις ψυχικῆς ὠφελείας, 5 Glyc. 815,11-20.. ** Καὶ ἐν K. δὲ τῇ πόλει τῆς M. det Lips.

32 διχφθερομένης rident,
3* v, τινός ?

** xal τὴν 7. καὶ ]. iidem.
* Τῇ cod. Τῇ οὖν ἐπαύριον M. 1 οἱ Lips.

9 Ex διαδολιχῆς ἐνεργείας παραπεσὼν εἰς tidem.
38 τάφον τοῦτον εὐθὺς àv. 1.. ** χαὶ θᾶττον

ἀναλκύσαντες καὶ τά L..— 39 παρεχάλεσενἢ 8) ἐπίσχοπον, τοῦτον ἐχεῖνοι προσέφερυν xatà τὸν ixtlvou
λόγον εἰς τὸν ἐπίσχοπον. Ὁ δὲ ἐπίσχοπος εἶπεν αὐτῷ * δΔιήγησαί μοι πάντα ὅπως χἀγὼ τὸν Θεὸν δοξάσω L.

33 ὁ δέ 33 λέγων οὕτως * ἐγώ L.
nid αὐτῇ μόνη, ἡ 9. L.
μένων L..— ** θεωρῶν L. δύο λενσχημ, cod. xal i.
φ. UL. *! τελῶνι cod.
ταῦτας τοῖς L.

PaTuoL, Gn. CX.

* χαὶ ἄθλιος om. L.
τ ὑπάρχει L.
γαν L.

* οὕτω — ἰδίους τελωνᾷς ἔχε: L.

48 πάσης ἀνάγχης xoi xax

95 ὦ πάτερ codd., ὦπερ. 539 ἁμαρτίαις L.

^ ὁρῶσα ἡ ἁμαρτωλή L. " περιῖστα-
** ἀγιπτάμενοι χαὶ Pop tÜptaxóv τ.
*5 διαλόγους L. ν᾽ μὲ om. L. 5 ἀντισς,

21

Digitized by Google
