iil CHRONICON, — LIB. iv. 822

(14) Ὁ δὲ *' Ψωχᾶς ὑπὸ τοῦ λαοῦ δεχθεὶς εἰσῆλ- A — Phocas autem a popalo exceptus ín urbem et
θεν ἐν τῇ πόλει xal εἰς τὰ βασῇλεια. regiam Intravit.

860 (15) Τὸν δὲ νἱὸν αὐτοῦ Θεοδόσιον ** ἀπέ: — Fillum autem suum Theodóstüih àd Chosroen,
στειλε πρὸς Χοσρόην «bv βασιλέα Περσῶν ἀναμνῆσαι — Perearum regem, inisit, ut'in: 'ejus ihemorism re-
αὐτὸν τὰς εἰς αὐτὸν εὐεργεσίας xai ὡς bv αὐτοῦ τῆν. vocaret "beneficia, ipsi présfita, ἀυσπισάό, se
βασιλείαν Περσῶν ἐχράτησε. Χοσρόης τὴν τῶν ερ- auxiliante, Persartit reguam obtinuisset.. Cliosroes,

σῶν ἀθρόϊσας ** χώραν ** χατὰ ' Ῥωμαίων ἐχώρησεν
ἐπὶ Φωχᾶ xal πολλὰς πόλεις καὶ χώρας τῶν Ῥω-
μαίων ἐπόρθησεν.

ZK(. δασιδεία Φωχὰ τοῦ τυράννου.

, * Μετὰ Μαυρίχιον ἐδασίλευσε Φωχᾶς ὁ Καππα-
δύχης τύραννος ἔτη η΄, στέψας καὶ Λεοντὼ τὴν γυ-
ναῖχα αὐτοῦ εἰς Αὐγοῦσταν.

** (2) Εἰς δὲ τὸ Ἱππιχὸν ἀνελθόντος χαὶ στάσεως
γενομένης περὶ προτιμήσεως τόπου τοῖς μέρεσιν,
ἔχραξαν οἱ δῆμοι" « Ὁ Μαυρίχιος οὐχ ἀπέθανεν,
ἀλλὰ ζῇ *'* ἐρωτηθήτω, » Ὁ δὲ ἀλάστωρ κινεῖται
πρὸς [τὸν] φόνον Μαυριχίου. Καὶ εἰσῆλθε ** Μαυρί-
xiog δέσμιος εἰς τὸν Εὐτροπίου λιμένα" προχολά-
ζων δὲ αὐτὸν ὁ μιαιφόνος τῇ θεωρίᾳ, τοὺς 55 πέντε
ἄῤῥενας υἱοὺς αὐτοῦ ἔμπροσθεν αὐτοῦ σφαγῆναι
προστάττει "5, Ὁ δὲ Μαυρίχιος φιλοσοφῶν τῷ δυσ-
τοχήματι 33, συνεχῶς ἀπεφθέγγετο "Ὁ * « Δίχαιος
εἴ, ἐζύριε, καὶ δικαία ἡ χρίδις dou 99, » Τῆς δὲ ")
τιϑῆνης ὑποκχεψάσης ἂν (Ex) τῶν (ε βασιλικῶν παι-
δίων καὶ τὸ ἴδιον "' αὐτῆς πρὸς ἀναίρεσιν ἀντιδοῦσα,
ὁ ἩΜαυρίκιος Q(1453) οὐ κατεδέξατο, ἀλλὰ τὸ ἴδιον
Ἐπεζήτησεν **. ἘΞΘῈ ἐλθεῖν καὶ αὐτὸ ἀναιρεθῆναι.
Θύτω *' τοίνυν καὶ νόμων φύσεως (xal τρόπων
κρείττονι καὶ ἀκροτάτῃ μετανοΐᾳ) ὑψηλότερος γεγὸ-
γὼς (Μαυρίκιος ὃ βασιλεὺς) ἀπαλλάττει καὶ αὐτὸς
ὁμοίως τὸν βίον (μετὰ πολλῇς ὑπομονῆς καὶ εὖχα-
ριστίας, ὅϑεν χαὶ χληρονόμος γέγονε τῶν αἰωνίων
ἀγαθῶν).

($) Τοῦ δὲ ** ἀθλίου Ψωχᾶ προστάξαντος τεθῆναι

congregata Persarum gente, contra Romanos movit,
et multas urbes locosque lomanorum evertit.

CCXXVI. Regnum Pliocw tyranni.

l'est Masuricium regnavit Phocas Cappadox ty-
rannus annos ocio, Leontina-ejus- uxore Augusta
coronata.

Cum autem in circo versaretur et'seditio circa
loei prerogativam inter partes ferveret, excla-
maverunt populi: « Mauricius Don est mortuus,
sed vivit : interrogetur. » Scelestus autem ad Mau-
ricii czedem ezeitatus, Mauricium vinculis onustum«
8d portam Eutropii adduci jubet. Previo autem πὰ εν
supplicio per visum  aíficiens scelestue, quim
que filios ejus coram ipso jugulari precepit. Mau .
ricius vero philosophice sustinens infortunium,
constanter exclamabat : «Jastus es, Domine, justum
eat judicium tuum. » Cum autem nutrix unum e
quinque regiis pueris subripuisset et proprium ἢν
fium pro illo ad necem offerret, Mauricius non per*
misit, sed suum adduci filiam et Ipsum oecidi quie-
sivit. Sic ergo prapotenti maximaqué pruitentia
matura legibus et moríbus excelsior factus. Mauri-
cius et ipse mortem eüm nulla patientia gratiisqüe
subiit, exindequé bonorum zeternórum hürés [δα
ctus est.

Cum miserabilis Phocas statuisse ipsorum ca-

τὰς τούτων κεφαλὰς ἐν τῷ χάμπῳ. τοῦ τριδουναλίον, pita in campo Tribunalis deponi, égrediebanter ür- —
ἐξήρχοντο οἱ τῆς πόλεως καὶ ἐθεώρουν αὐτὰς ἕως bis incola eaque contuebautar usquedum feterent. .
ἐπκώζεσαν. Καὶ τότε ovvtyópnaty αὐτὰς ὁ ἀλιτήριος Tunc scelestus tolli. permisit si quis eam rem cu-

τοῖς ποθοῦσιν ἀποδοθῆναι. Ot δὲ δεξάμενοι κατέθεντο
αὐτὰς ἐν τοῖς πρέπουσι τόποις.

(4) Τὴν δὲ "» Μαυρικίου γυναῖκα σὺν ταῖς τρισὶν
θυγατράσιν αὐτῆς ἐν μοναστηρίῳ ναθεῖρξεν.

raret. Qui vero acceperunt ea locis decentibus.
reposuerunt.

Üxorem vero Mauricii cüra. tribus. filiabué ejus.
- incluait jn monasterio.

Varie lectiones et notdi;

*' OL δὲ Πράσινον ἐξελθόντες εἰς τὸ Ῥέγιον μεγάλαις τὐφηρίαις ἐτίμων τὸν τύραννον Φωχᾶν xat
. e.

πείθουσιν αὐτὸν àv τῷ "E606

** Ced. 708.16-701,8. 54 &, xaX&x ἔχει Mon.

9? xat mpoavatpouvtat οἱ τούτου ε΄ ἄῤῥενες παῖδες ἐ π᾿
exviis
n. *) γίνεται τοίνυν τῶν παίδων ὁ θάνατος τοῦ πατρὸς ἐπιτάφιον, ἐπιδειξαμένου τὴν ἀῤεϊὴν i»
^ip μεγέθει τῆς συμφορᾶς Ced. ** τῆς γὰρ v. αὐτοῦ κι, ἕν τῶν B. παίδων Ced, 451; &. Tp: ἀν

Ced. " Καὶ oUtuc καὶ à. ἀνῃρέθη Leo. Ὁ μὲν οὖν

"pz Mon. ** ἐπιφῦ, Len, Ced. — Ps.

Ll. ἐπιδούσης f. σφαγὴν (64. ** ἐπ. φασὶ δέ τινες.
Giv, ὡς πάντα; τοὺς ὁρῶντας θρηνῆσαι δέινῶς

ὁ βασιλεὺς v. φ. ὕφ. Y. xax à, ἀπ, τὸν B. Ced. ** Τούτων δὲ τὰς x.

po παραγενέσθαι Ced. 700,

λόγες χρατεῖ m. X. ἀποσταλέντα, ἀποιτείλάς ὁ 0. χατέλαδε, x. τ. 3.

i Leo. δ᾽ μᾶλλον δὲ δύναμιν cod. A glossemate in jextom rece "à

tía; σαρκώσεως que. 9. “. δ. i. y — τούτου Tv . e poTtoé
s ἤχθη Leo. mstedas fva

δὲ τὸν τοῦ Μαυριχίου ὑ. ὡς
Ced. 709,8-35. 42 ἀθ, δύνα-
85 δὃ03 — Κόσμου ἔτος ςιε΄, τῆς
αὐτῷ Ued. 708,14,21.
γε τὸν τοιοῦτον εἰς Ced.

σιν &, Ced, — ** ἐπιτρέπει Mori,  " τὸ Boo:
1356. — εὐθεῖς αἱ κρίσεις Ph; δίχαϊαι αἱ p.

Léo;
τούτου σφαγάντος, γάλα σὺν τῷ αἴματι ἔῤῥευ-

ἐν t. χ. τοῦ τρ. (τῶν τριῤφοθναλίων

x. t. 4. Ced. 101.8.798,2 cf. Th.

cod.) Piel Metà δὲ τὸ ἀποζέθαι αὑτὰς, ὥρισε τοῖς θέλουσι λαδεῖν αὐτὰς, ἃς καὶ τοῖς σώμασιν ἀτῶν

προπέμι
*? Τῷ δ' ἔτει ἡ Αὐγοῦστα Κωνσταντεῖνα σὺν τ. t.

av οἱ φιλόχριστοι, θάψανέες ἐν τῷ ναῷ. τοῦ ἀτίου Μάμαντος,
9, à. el; τὴν ἐχχλησίαν προσφεύγει.

Ὁ δὲ x25 rues

| Kopiaxbg τοῦτο οὐκ ἐπένευσε" ὅρκοις δὲ β:δα:ωθεὶς ὑπὸ τοῦ duxi ἐν μοναστηρίῳ ἐγάλείς: Ced.

Digitized by Google
