&65

CHRONICON. — LIB. IV.

8C6

*! (2) Νίζαρος γὰρ ὁ τοῦ Ἰσμαὴλ ἀπόγονος, na- A — Porro Nizarus Ismaelis pronepos, omnium illo-

*hp αὐτῶν ἀναγορεύεται πάντων. Οὗτος οὖν γεννᾷ
νἱοὺς δύο, Μούνδαρον ** χαὶ ᾿Αραδίαν" ὁ δὲ Μούν-
δαρος τίχτει Κούσαρυν, καὶ Κάϊτον, xal θεμίμην ?5,
καὶ ΓἌσαδον ** xal ἄλλου; τινὰς ἀνωνύμους, ot τὴν
Μαδιανίτην ** ἔρημον χληρωσάμενοι ἐχτηνοτρόφουν
ἐν σχηναῖς χατοιχοῦντες * εἰσὶ δὲ xal 35 ἐνδότεροι
τούτων, οὐχ Ex τῆς φυλῇς αὐτῶν, ἀλλ᾽ Ex τοῦ Ἰεχτὰν,
οἱ λεγόμενοι Ὁμηρῖται τουτέστιν ᾿Αμμανῖται.

9! (3) ᾿Απόρου δὲ ὄντος τοῦ (προλεχθέντο; Μου-
χούμετ ἤτοι) Μωάμεθ, εἰσῆλθε πρός τινα γυναῖχα
πλουσίαν (μισθωτεῦσαι αὐτῇ), συγγενίδα αὐτοῦ
οὖσαν, καλουμένην Χαδιγᾶ, πρὸς τὸ χαμηλεύειν
καὶ πραγματεύεσθαι (μετὰ τῶν ὁμοφύλων αὐτοῦ,
Εἶτα) κατὰ μιχρὸν παῤῥησιασάμενος καὶ ἐπελθὼν
τῇ γυναιχὶ χήρᾳ οὔσῃ, λαμθάνει ** αὐτὴν (εἰς) γυ-
valxa xal ἔσχε τὰς χαμήλους αὐτῆς xal τὴν ὕπαρ-
£v ταύτης * xal ἐπιχωριάζων ἐν Παλαιστίνῃ συνα-
νεστρέφετο Ἰουδαίοις xai Χριστιανοῖς καὶ 9 592
ἐθηρᾶτο λόγους xat γραφιχά; τινας ῥήσεις. Ἔσχε
δὲ τὸ πάθος τῆς ἐπιληψίας, Ἡ οὖν γυνὴ αὐτοῦ διὰ
τοῦτο ἐλυπεῖτο σφόδρα ὡς περιφανὴς xav πλουσία,
καὶ τοιούτῳ ἀνδρὶ συναφθεῖσα, οὐ μόνον ἀπόρῳ,
ἀλλὰ καὶ ἐπιληπτιχῷ. Ἣν τροπωσάμενος ἔφασχε"
« τι (φοδερὰν) ὀπτασίαν ἀγγέλου θεωρῶ Γαδριὴλ
διόματι, (xaX μὴ ὑποφέρων αὐτοῦ τὴν θεωρίαν ὁλι-
γωρῶ) καὶ πίπτω. »

(4) Ἐπισταθεὶς δὲ V ἀπὸ Ψευδομαρτυροῦντος "3
αὐτῷ μοναχοῦ τινὸς ᾿Αρειανοῦ ψευδωνύμον, διὰ τὴν

rum dicitur pater. Hic dues genvit filios, Mundarum
et Arabian. Mundarus antem genuit Cusarum,
Caitum, Themimen, Asadum et alios quosdam
anonymos, qui, Madianitarum solitudine obtenta,
habitantes in. tentoriis, pecudes educabant, Sunt
slii interiores, non ex tribu illorum, sed ex
Jectan oriundi, qui dicuntur llomerite, id est,
Ammanits». .

Inops autem cuim esset przdictus Mabometus
seu Moamethus, venit ad. quamdam mulierem die
vitem ut pro mercede serviret ei; hzc ei propinqua
erat εἰ vocabatur Cliadiga; ipse camelos ducere
ac négotiari cum contribulibus suis debebat. Deinde
paulatim adeptus fiduciam, ad mulierem quz vidua
erat, reversus, illam accepit uxorem et habuit illius
camelos et substautiam. Et commoratus in Pale-
stina cum Judzis et Christianis conversatus est et
literas et quosdam Scripture locos investigavit,
Laborabat autem epilepsim morbo. illius igitur
uxor ideo valde lugebat quod illustris et dives tali
viro, non solum inopi, sed etiam epileptico, con-
jungeretur. Quam convertens ait : « Tremendam
visionem angeli Gabrielis dicti conspicio, et uon
ipsius visum sufferens, deflcio et cado. »

Usus est autem falso testimonio cujusdam mon:-
chi pseudonymi Ariani, qui ob pravam opinionem a

χακχοπιστίαν αὐτοῦ ἐξορισθέντος ἀπὸ ΚΠ, ix τῆ; C Constantinopoli ex monasterio Callistrati expulsus

μονῆς τῶν Καλλιστράτου, οὗτος ὁ μιαρὸς ἀπεπλά-
νησεν αὐτὴν xal τὰς λοιπὰς γυναΐζχας οὕτω λέγων,
ὅτι ὀπτασίᾳ τινὰ ἄγγελον " λεγόμενον Γαθριὴλ
θεωρεῖ καὶ μὴ φέρων τὴν θέαν καταπίπτει. Οὗτος
γὰρ ὁ ἄγγελος εἰς πάντας τοὺς προφήτας ἀποστέλ»
λεται. Δὕτη οὖν ἡ γυνὴ καὶ αἱ λοιπαὶ τοῖς λόγοις τοῦ
ψευδαδόᾶ πεισθεῖσαι προφήτην αὐτὸν εἶναι, ἐχήρυ-
ξαν παυταχοῦ προφήτην αὐτὸν ὑπάρχειν,

(5) Καὶ " ἐχράτησεν ἡ αἵρεσις αὕτη τὰ μέρη τῆς
Αἰθρίδου, Προῆλθεν δὲ ὁ λόγος τῆς πλάνης ταύτης
καὶ εἰ; ἄνδρα φύλαρχον τοὔνομα Βουδά αρ. Ἢ οὖν
γυνὴ (1552) θανοῦσα τοῦτον διάδοχον χαὶ χληρονό-
μὸν λατέλιπεν. Ἐχ τούτου οὖν ἐγένετο περιφανὴς
ἄγαν ὡς περιούσιος *5.

*^ (6) Οὗτος ὁ θεομισὴς xal ἄθεος "" περιτυχὼν D

*Eópalow; καὶ (Χριστιανοῖς δῆθεν) ᾿Αρειανοῖς (τε)

fuerat ; hie nefarius decepit illam et czeteras mulie-
res ita dicens : « Visione quemdam angelum Gabrie-
lem dictum conspicit] et visum non ferens prolabi-
tur. Iste enim augelus ad omnes prophetas mitti-
tur. » lpsa. ergo mulier et cxter:e mulieres falsi
abbatis sermonibus deceptis, eredentesque illum
esse prophetam, ubique predicaverunt illum pro-
phetam esse.

Et praevaluit bzresis illa in finibus JEtlribi. Per-
venit autem hujus erroris doctrina usque ad tribus
principem nomine Bubachar. Mulier ergo mortua
illum successorem et haredem reliquit, Ex hoc
itaque veluti dives celeber valde factus est,

Iste impius et atheus conversatus cum Hebrzis et
Christianis, Arianis scilicet et Nestorianis Jet undique

Varie lectiones et noto.

"5 Ced, 158,15 — 20. — ἀπ. παρὰ πάντων à. Ced. 8, Móvbapov xal Ῥαδίαν Ced.
δ a Mabiàir xai τὴν ip. Ced. &

pívnv | Ced. — ** ᾿᾿Δοσαδὸν Ced.

φ. τοῦ Ἶ. οἱ à. ᾿Αμανῖται τ.

op ol xal ἔμποροι Ced.
Χαδιχᾶ μισθωτὸς ἐπὶ τῷ x. χαὶ xp. Kav' ὀλέγον δὲ m. ὁπεισῖλθε τῇ Ced.
vog δὲ.

5 8i.
* xai οἱ iv6. αὐτῶν ἐχ τῆς
" Qed. 758,20---729,8. 5 à. ὀνόματι
?? 6, xat ἔλαδεν à. y. ἐρχόμε-

ἐν Π. (εὐ, ** ἐθήρα ἐξ αὐτῶν τινὰ vpagixá* ἐπεὶ δὲ δαιμονιῶν ἦν, ἐνόσησε δὲ καὶ ἐπιληψίαν,
ἐθεράπευσε δὲ τὴν γνναῖχα λυπουμένην σφ. ὅτι fv εὐγενὴς καὶ ὅτε σννήφθη τ᾿ ἀπ. xat δαιμονιῶντι, λέγων"

"A. ὁ. λεγόμενον T. 0. χαὶ π. Ced,

! Αὕτη δὲ ἔχουσα μοναχὸν διὰ x. ἐξόριστον Exatoe ὄντα φίλον αὐτῆς,
ἀνήγγειλεν αὐτῷ πάντα καὶ τὸ ὄνομα τοῦ ἀγγέλου " χἀχεῖνος x a
λέγει" οὗτος γὰρ ἄγγελος πέμπεται πρὸς πάντα προφήτην" xal αὐτὴ πιστεύσασα τῷ λόγ

ἔλων πληροφορῆσαι αὑτὴν εἶπεν ὅτι ἀληθῶς
τοῦ qd. ἐκήρυξε

καὶ ἄλλαις γυναιξὶν ὁμοφύλοις αὐτῆς * xal οὕτως ἐχ γυναιχῶν ἦλθεν εἰς ἄνδρας Ced. 759, 8--- Δ. cf. narra-

tionem de vita Moh. in cod. Rehdigerano.

“8. ἐπιψεύυδομ. cod.

43 ἀγγέλου λεγομένου cod, 5) Καὶ πρῶ-

τὸν 'A60u6. διάδοχον x. καὶ Exp. ---τοῦ Αἰθρίδον, χτλ. Ced. 759,14—17. 55 xat χατέσχεν ἡ πονηρὰ πλάνη
καὶ ἡ αἵρεσις αὐτοῦ τὰ μέρη τῆς Αἰθρίδου add, cod, ** Ced. 159,18—740,U4.. “7 xal ἐμδρόντητος m.
Ced.

Digitized by Google
