853

CHRONICON. — LIP. IY.

854

τοι ἢ ἐχεῖνοι, ταύτην ἀποχομίσωσιν φυλαχθησομέ- A in quo judicandi adstabimus omnes, etindead ater-

νὴν *' ἕως τῆς τελευταίας ἱχρίσεως "5, καθ᾽ ἣν elc

χρίσιν παραστησόμεθα S8 πάντες, εἰς τὴν " αἰώ-
vtov ζωήν τε χαὶ ἀνάπαυσιν j| εἰς τὴν ἀπέραντον
φλόγα (150b) τοῦ πυρὸς ἀπαχθησόμεθα, ὅπερ ὁ
Θεὸς βουλόμενος ὑποδεῖξαι διά τινος τύπου σωματι-
χοῦ, παρεσχεύασεν ἐν τῇ τοῦ Μωῦσέως τελευτῇ 'φα-
vivat τὸν ἀρχάγγελον Μιχαὴλ διακρινόμενον περὶ
ποῦ σώματος αὐτοῦ χαὶ τὸν πονηρὸν ἀντιπράττοντα
δαίμονα χαὶ τούτῳ τὸν Μιχαὴλ ἀγαθὸν ἄγγελον ὄντα
πρηϑυπαντῆσαι καὶ ἀποσοδῆσαι, ἀλλὰ "τῷ Κυρίῳ
τῶν ὅλων παραχωρῇσαι τῆς κατ᾽ ἐχείνον χρίσεως "
ὅπως διὰ τούτου 75 μάθωμεν, ὡς ἔστι τες ἀγωνία
τῆς ψυχῆς μετὰ τὴν ἔξοδον καὶ ὅτι χρὴ διὰ τῶν ἀγα-

nam vitam et requiem vel ad perennem ignis flam-
mam abducemur : quod Deus aliquo typo corporali
signilücare volens, paravit in Moysi morte videri,
Michaelem archangelum de corpore 'ejus disputan-
tem, et pravum demonem contradicentem, οἱ isti
bonum angelum Michaelem occurrentem, eumque
in fugam pellentem, sed oumnium Domino judi-
cium adversus illum permittentem. Per hoc nos
ediscere volebat quamdam anim: luctstionem esse
post exitum nosque debere bonis operibus parari
ad obtinendam evangelicam defensionem adversus
demones qui prorsus invidiose amareque contra
nos fremunt. »

θῶν ἔργων ἑτοιμαζέσθαι πρὸς τὸ τῆς εὐαγγελικῆς" ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν συμμαχίας, τῶν δαιμόνων καθ᾽

ἡμῶν ἐπιτριζόντων φθονερῶς xaX πιχρῶς εἰς ἅπαν.»

5 (7) Λέγει οὖν καὶ ὁ μέγας ὁμολογητὴς Μάξιμος Β Dicit etiam magnus confessor Maximus ad Joau-

πρὸς Ἰωάννην χουδιχουλάριον " « Τίς, ἀγαπητὲ "9,
τῶν χατ᾽ ἐμὲ ῥύποι; 5 ἁμαρτημάτων χατεστιγμέ-
νος o) φοδεῖται τὴν τῶν ἁγίων ἀγγέλων ἐπίστασιν !5,
ὑφ᾽ ὧν xarà θείαν ψῆφον τῆς "6 ζωῆς τὸ πέρας δε-
χόμενος, βίᾳ τοῦ σώματος μετ᾽ ὀργῇς ἐξωθεῖται
καὶ μὴ βουλόμενος ; τίς κεκηληδωμένην " ἑαυτῷ
συνεπιστάμενος T9 τὴν συνείδησιν, οὐ δέδοιχε τὴν
ὠμοτάτην " τῶν πονηρῶν δαιμόνων " βαρθαρώδη
ὑπάντησιν, ἑχάστου ** τούτων κατὰ τὸν ἀέρα μετὰ
τὴν ἔξοδον πρὸς ἑαυτὸν 55 ἀφειδῶς τὴν ἀθλίαν ψυχὴν
ἕλχοντος xat τῷ ἐλέγχῳ τῶν αὐτῇ "3 πεπραγμένων
καταισχύνοντος καὶ πάσης ἐμποιοῦντος αὐτῇ τοῖς
ἐπὶ τοῖς μέλλουσιν ἀγαθοῖς ἐλπίδος ἐλεεινὴν 3"
ἀπόγνωσιν; ν --- «Μετὰ δὲ τὴν γινομένην κατὰ τὸν
ἀέρα πρὸς τὰ πνευματιχὰ τῆς πονηρίας διάγνωσίν t
τε χαὶ λογοθέτησιν ἡ πρὸς τὸν ἄδην κατάπτωσις
διαδέχεται καὶ παροίχησις, ἐν ᾧ σχότῳ βαθεῖ **
[διάγουσι] "' xaX βαρυτάτῃ σιγῇ, τροφὴν ἔχουσαι αἱ
ἐχεῖσε *9 χαταδεδιχασμέναι ψυχαὶ τοὺς δριμυτάτους
στεναγμοὺς καὶ τὰ πιχρότατα δάχρυλ xai τὴν ἐπὶ
τοῖς 9? δεινοῖς κατήφειαν, ἐχδεχόμεναι διὰ παντὸς οὖ-
δὲν ἄλλο" ἢ μόνην τὴν" ἐπὶ 58,4. τῇ δικαίᾳ "ψήφῳ
δικαίαν ἀνταπόδοσιν "᾽. Ταύτην ** οὖν συνίστησιν
αὐτοῖς τὴν ἄπαυστον " λύπην καὶ ὀδύνην ἡ τῆς ἀνα-
στάσεως ἐλπὶς, ἡ τῆς φοδερᾶς ἡμέρας Χριστοῦ πα-
ρουσίας ἡμέρα, ἢ φριχωδεστάτη ** παράστασις xal
περὶ τῶν βεδιωμένων πάντων ἀπολογία, καθ᾽ ἣν οἱ
μὲν ἐχ δεξιῶν τοῦ χριτοῦ σταθήσονται ** xal λήψον-

uem cubicularium : «Quis, dilecte, peccatorum meo-
rum sordibus maculatus non timerel sanctorum
accessum angelorum, a quibus, ex divina sententia
vite finem accipiens, coactus el invitus e corpore
cum ira expellitur ? Quis maculatam sibi persentiens
conscientiam, non metueret malorum demonum
crudelissimum ac barbarum occursum, unoquoque
eorum per aera post exitum ad se miseram ani-
mam crudeliter trahente, et convicio factorum ejus
eam confundente, atque omnis spei in futura bona
demissionem ei suggerente? » — « Post autem  fa-
ctam in aere spirituum nequitiz disquisitionem ac
rationem succedit ad inferos lapsus et iulabitatio,
ubi spissis tenebris el altissimo degunt silentio,
cibum habentes anima hic damnate acerbissimos
gemitus amarissimasque lacrymas et extraneum
opprobrium ; nibil unquam aliud accipientes nisi
justam ex justa sententla remunerationem. Hanc
igitur incessabilem tristitiam ac dolorem exacuit
resurrectionis spes, terribilis diei adventus Christi
exspectatio, formidandum judicium, et omnium qui
vixerunt apologia, juxta quam alii a dextris Judicis
stabunt et ineffabilia bona promissa obtinebunt;
alii vero a sinistris stabunt et habebunt ignem
sternum, tenebras exteriores, vermem qui nun-
quam dormit, stridorer dentium, continuos fletus,
sempiternum opprobrium ac punitionem. Hzc íta-
que premeditantes et repulantes, merlto dolent ac

72: τῶν ἀποῤῥήτων ἀγαθῶν τὰς ἐπαγγελίας, οἱ δὲ p laerymantur velut damnate atque inercusabiles,

τὴν ἀριστερὰν στάσιν λαχόντες, τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον,
πὸ ἐξώτερον σκότος [xat τὸν ἀχοίμητον σχώληχα) **

non audita Sapientis disciplina, dicentis : « Quod-
cunque facere potest manus tua, pro viribus

Varie lectiones et not.

* φνλαχθησώμί(εθα) cod.
τὴν à. ζωήν τὲ — ἀνάπαυσιν om. L.
Μαξίμον ad Jo. 7.
* ἐπιστασίαν M. — '* παρούσης M.

τοῦτον E M. *t
x31a01áct

ἃ. x. d. el zx. om. M.
τάχρισιν M.

A

€x, ox. om. L.

** ἐκὶ τούτοις x. M.

φυλαχθησομένην custodiendam Mon.
* τούτων L.
W. p. 252 ed. Parisine 1675.
T" χεχηλιδ, cod. χεψηλιδ, L.
π. δαιμονίων xol ἔξ ρδορώδη ὑπ, Ex. τούτου L. 59 δ. xo βάρδαρον ἕμπτωσιν M.
. διασπώντος τὴν à, q. M. 5᾽ αὐτῆς L.. ** ἐλ, om.
ὡς ἀχριδὴς ἀνατύπωσι: ὅπως ἐν ox. Μ. 55 βαθύ cod. 57 διάγουσι om. L.. διάγωσι"
** ἀ, μὲν ὁ. p. δὲ M. "" τήν om. L.
* T, s. τὴν X. ἡ M. ** τὴν ἀνάπαυστον L.
ης f] ep. τῆς χρίσεως; ἡμέρα — τῆς ἑχυτῶν συνειδήσεως καθ᾽ M,

** ἡμέρας cod. et 1. 5 εἰς
a ἀγγελικῆς . 9. T L. t τι Τοῦ ἁγίου
aped M. P (nóenta. ᾿τῶν
σι . E, χατὰ i» ἁ.
Μ X :
. . πῆς τῶν ἐν ἃ υχῶν
Mau
** θείᾳ Μ, ** xa-
** 9. καὶ πανενδόξου m. τοῦ Χριστοῦ μεγα-
*! σταθέντες 2, Μ. 5 xal τὸν

Digitized by Google
