199

GEORGII HAMARTOLI! t8

experimentumque divinarum ultionum effugiamus. A τῶν ἐχείνων ἰχνηλατούντων καὶ ἐργαζομένων ve.

Si quis autem ex iis qui terram ístam non
Yiderunt res ita se habere mon credat, audiat
diviuam | Scripturam de sapientia loquentem εἰ
dicentem. : « llec justum , pereuntibus impiis,
liberavit fugientem | ignem qui 'descenderat in
Pentapolim : cujus adhuc in testimonium nme-
quis fumigabunda exsistit deserta terra et in-
certo teinpore fructus producentes arbores.» Simi-
liter autem Judas, (rater Jacobi, ait : «Sicut Sodoma
et Geomorrha et (iniime civilates, simili modo
exlfornicatam, δὲ abeuntes post carnem alteram,
facie suit exemplum, iguis aeterni poenam susti-
nentes.» Et : « Quibus obscuritas tenebrarum ser-
vaia est in eternum. »

στυγὴ πρᾶξιν" xal μέντοι xai «Qv τὴν μέλλουσιν

ἀπιστούντων κρίσιν προδήλως τὴν παράνοιάν τε χαὶ

πόρωσιν 35, ἵνα διὰ τῶν πάλαι τὰς δίκας εἰσπρατ-
τομένων ἡμεῖς τὴν ὄψιν χαὶ τὴν πεῖραν τῶν θείων
χολαστηρίων ἐχφύγωμεν. Εἰ δέ τις τῶν μὴ τὴν γὴν
ἐχείνην ἑωραχότων ἀπιστοίη μὴ οὕτω; ἔχειν

ἀκονέτω τῆς θείας Γραφῆς διηγουμένης περὶ τῆς
σοφίας xaX λεγούσης " « Αὕτη δίχαιον, ἑξαπολλυμέ-.
νων ἀσεδῶν, ἐῤῥύσατο φυγόντα κχαταθάσιον πῦρ
Πενταπόλεως " ἧς ἔτι *' μαρτύριον τῆς πονηρίας
χαπνιζομένη χκαθέστηχε S449 χέρσος χαὶ ἀτελέσιν
ὥραις χαρποφοροῦντα φυτά" » ὡσαύτως δὲ xu
Ἰούδα Ἰαχώδου ?* φάσχοντος" « Ὡς Σόδομα xd
Γόμοῤῥα xaX [al] περὶ αὐτὰς πόλεις τὸν ὅμοιον

τούτοις τρόπον ἔχπορνεύτασαι xal ἀπελθοῦσαι ὀπίσω σαρχὸς ἑτέρας πρόκεινται δεῖγμα πυρὸ; αἰωνίων
δίχην ὑπέχουσαι" » χαί" « Οἷς ὁ ζόφος τοῦ σχότους εἰς αἰῶνας τετέρηται, »

Dicit au'em etiam divus Chrysostomus : « Si B

quis de gehenna dubitat, Sodomam reputet, Go-
morrham cogitet, inflietam ponam et adbuc
manentem, et in ternum durandz punitionis va-
lidum prabentem argumentum. Non enim terra
tantum, sed et ipse aer et aqüz calamitatem parti-
cipaverunt , el quemadmodum, corpore succenso,
forma quidem et typus et tumor et analogia in ignis
aspectu, sed non vis manet : sic et illic videre est
lerram, qua nihil habet terre, sed omnia sunt
cinis; arbores et. fructus, sed nihil arborum fruc-
teuinque habentes ; aerem et aquam, sed nihil aquae
nec aeris ; siquidem omnia conversa sunt in cineres,
Nihil enim: aliud est quam eaminus aer, caminus
aqua, cuncta sterilia, cuneta infructuosa, cuncta
praeterit ir ultionem ostendentia et futurze puni-
lionis imagines. Reputa ergo quantum sit peccatum
ub ante tempus geheunam apparere quis cogat.
Extraordinaria namque fuit hzc pluvia, siquidem
€t contra naturam et legem erat ista commistio; et
submersit terram, siquidem et animas eorum,
funesta ei exsecrabilis voluptas. Ast, o dementiam
eorum qui hoc agunt! o. miseriam et stoliditatem
iufclicium qui, proh dolor! sponte lire. patiuntur,
corrumpi consentientes a corruptus ct pollutis et
impuris anima et. corpore, porcisque pejores sese
monstrantes, sive corruptores sive corrupti absque
neiu ac pudore! Hi certe brutis irratienabiliores
et canibus impudentiores sunt! Nunquam enim
apud istos talis fit commistio, sed proprios terminos
naiura cognoscit. Hos ego pejores homicidis essc
dico; quocunque nomine peccatum appelles, nul-
lum huic pravitati par invenies. Homicida euim
animam a corpore segregat; bic autem animam
cum corpore disperdit, Unde igitur enatum est
tale malum? A deliciis, a mollitie, a derelictionc
Dei, ab eo quod ipse non timeatur nec futurum

(7) Λέγει δὲ καὶ ὁ θεῖος Χρυσόστομος ' « ᾿Απιστεῖ
τις 93 τῇ γεέννῃ, τὰ Σόδομα διαλογιζέσθω, τὰ Γύ-
μοῤῥα ἐννοείτω, τὴν γεγενημένην ᾽ τιμωρίαν καὶ
ἔπι μένουσαν » xal τοῦ διαιωνίζειν τὴν χόλασιν
ἐναργὲ; τεκμήριον παριστῶσαν" xat γὰρ (2579) οὐ
μόνον dj γῆ, ἀλλὰ xal αὐτὸς ὁ ἀὴρ xal τὰ ὕδαια
μετέσχε τῆς συμφορᾶς, xal καθάπερ σώματος ἐμ-
πρταθέντος τὸ μὲν σχῆμα μένει xal ὁ τύπος ἐν τῇ
τοῦ πυρὸς ὄψει χαὶ ὁ ὄγχος καὶ ἡ ἀναλογία, ἡ δὲ
δύναμις οὐκέτι’ οὕτω δὴ κἀκεῖσε γὴν ἔστιν ἰδεῖν,
ἀλλ᾽ οὐδὲν ἔχουσαν γῆς, ἀλλὰ πάντα τέφρα" δένδρ;
xai χαρποὺς, ἀλλ᾽ οὐδὲν δένδρων οὐδὲ χαρπῶν'
ἀέρα καὶ ὕδωρ, ἀλλ᾽ οὐδὲν ὕδατος οὐδὲ ἀέρος " ἐπειδὴ
γὰρ καὶ ταῦτα τετέφρωνται * τοιγαροῦν οὐδὲν ἔτε-
pov ἣ χάμινό; ἐστιν ὁ &bo, κάμινος; τὸ ὕδωρ, πάντα

C ἄκαρπα, πάντα ἄγονα, πάντα πρὸς τιμωρίαν τῆς

προλαθδούσης ὀργῆς xat εἰχόνες τίς μελ) οὐτης xo
λάσεως " ἐννόησον τοίνυν ἡλέχον ἐστὶ τὸ ἀμάρτηιΣ
ὡς βιάσασθαι πρὸ καιροῦ τὴν γέενναν φανῆναι"
καὶ γὰρ παράδοξος ἦν ὁ ὑετὸς ἐχεῖνος " ἐπειδὴ χα
καρὰ φύσιν καὶ παράνομος ἣ μίξις" xal χατέχλυδ:
τὴν γῆν, ἐπειδὴ xal τὰς ἐκείνων ψυχὰς ἡ χαλετῇ
καὶ ἐπάρατος ἐπιθυμία " ἀλλ᾽, ὦ τῆς παραπληξία;
τῶν τοῦτο κατεργαζομένων καὶ τῆς ταλαιπωρία;
xa χαχονοίας τῶν ἐλεεινῶν xai ἀθλίως ᾽" τοῦτο
πασχόντων ἑχουσίω; μάλιστα xat φθειρομένων ὑτὸ
τῶν διεφθαρμένων καὶ βεδήλων τε καὶ ἀκαθάρτων
ψυχῇ καὶ σώματι καὶ χοίρων χείρους ἑαντοὺς ἀπο’
φαίνοντες "*, of: φθείροντες καὶ οἱ φθειρόμενα
ἀφόδως καὶ ἀναισχύντως * οἵ γε xal ἀλόγων ἄνθη"
πότεροι καὶ κυνῶν ἀναιδέστεροι " οὐδαμοῦ γὰρ
τοιαύτη μίξις παρ᾽ ἐκείνοις ἀλλ᾽ ἐπιγινώσχε! τοῖς
ἰδίους ὄρους fj φύσις. Τούτους ἐγὼ καὶ ἀνδροφόνων
χείρους εἶναι λέγω xal ὅπερ ἂν εἴπῃς ἀμάρτημτ᾽
οὐδὲν ἴσον ἐρεῖ; AAA τῆς παρανομίας ταύτης ὁ
piv γὰρ ἀνδροφόνο; τὴν Ψυχὴν àm τοῦ cpi
ἐχώρησεν" οὗτος δὲ τὴν Ψυχὴν μετὰ τοῦ σώματον

Varie lectiones et notip.

80 ἐποίησεν Sap. x, ὃ. πὺρ κατ, 3! οἷ; ἐπὶ αὶ Sap. 7, sed plerique codices. ut. Goisl, — ?* Jud. 15,

ubi €od 67,105,106 αἰῶνας habent.
355 ἀηλίων ** ἀποταινάντων)

9 εἴ τις ἀπ᾿ Chr. VE 297 C. 95 τι τὴν ἤδη y. καὶ κέψρι vov p. Uht-

Digitized by Google
