8f9

CHRONICON. — LIB. IV.

879

ὅπως ἂν μὴ ἐποζέσειεν ὁ παράδεισος, ἕκαστον δὲ ὡς ἂν ἐνταῦθα βιώσειεν 46, εἴτε ἐν πλούτῳ, εἴτε ἐν πε-

νίᾳ καὶ ἀδοξίᾳ, τὸν αὐτὸν τρόπον ἐχεῖσε " διάγειν.

** (8) Οὗτος οὖν ὁ θδοστυγὴς καὶ ἐμδρόντητος "* 4

(πρὸς τούτοις πᾶσιν) 75 παντὸς ἀγαθοῦ καὶ πονηροῦ
τὸν Θεὸν (155b) αἴτιον ὑπάρχειν ἑτερατολόγησε
καὶ τοὺς λῃστὰς καὶ φαρμαχοὺς xai ὅσους !* ἂν
ἀπηγορευμέναις 5 ἁλόντας πράξεσιν ἀναιρουμέ-
νους ἴδοιεν, « Οὕτω, φησὶν, ἔγραψεν ὁ Θεὸς καὶ προ-
ὥρισε γενέσθαι, καὶ οὕτως ἀκοθανεῖν αὐτοὺς t6ou-
λήθη. »

(9) 'Avásacto "5" δ᾽ ἄν τις μάλα (δὴ οὖν εἰχότως)
τὴν τοσαύτην καὶ τηλικαύτην (ἰσχύν τε καὶ) διαρχῇ
«ἧς ἀπάτης '* τοῦ θεομάχου xal ματαιόφρονος,
μάλιστα T! δὲ ἐσχάτην παράνοιάν (τε) xal χτηνω-
δίαν τῶν μέχρι νῦν τῇ τούτου πλάνῃ δεδουλωμένων
xai ὡς ἰσχυρὰν (θρησχείαν) χαὶ θείαν ταύτην "*
ἀφρόνως ἡγουμένων, Πρὸς γὰρ τὴν ὄντως τρια-
ληθῇ 7* τε xal ἱερὰν χαὶ θεοδράδεντον πίστιν ἐναρ-
γῶς ἀποτυφλώττουσιν οἱ ἐσχοτισμένοι καὶ ἀσύνε-
τοι, πρὸς δὲ τὴν ψευδώνυμον Aatpslav xal πλαστο-
λογίαν τοῦ φένακος προσέχουσιν οἱ δείλαιος χαὶ βα-
ρυχάρδιοι, (πρὸς μὲν τοὺς ὕθλους *9 xal λήρους
χαὶ βεδήλους χενοφωνίας οἱ χαιρεπίχαχοι χαταθέλ-
γοντες, πρὸς τοὺς θεοπαραδόχους xal σωτηριώδεις
λόγους οὐδὲ τὴν ἀκοὴν ὑποθεῖναι τοπαράπαν ἀνέχον-
τες)" τὸν γὰρ ὄντως ὄντα Θεὸν, τὸν διὰ νόμου xal
595 προφητῶν ἐχδήλως χηρυττόμενόν τε xoi
πιστενόμενον, ἀπωθούμενοι χαὶ χαταψηφιζόμενοι,
τὸν ἀντίθεον xal μεμηνότα [καὶ] φανερῶς ὑπὸ τῶν

llic igitur impius et fanaticus, preter ista omnia,
cujuslibet boni et mali Deum esse auctorem fabue
latus est et si quos latrones et veneficos et alios
infandorum actuum reos videret capite plecti, « Sic,
aiebat, scripsit Deus et pravidit fleri, et iia mori

,eos voluit. »

Miraretur quis meritissimo talem ac tantam du-
rabilemque poteutiam erroris inimici Dei et vanile-
qui, maxime vero supremam dementiam ac &tupi-
ditatem eorum qui usque nunc illius errori deser-
^iunt, eumque tanquam validam ecdivinam religio-
nem stulte existimant. Etenim ad tidem verissima
et sacram divinitasque traditam manifeste clau-

B doni oculos homines excaxcali εἰ insipientes, ad

mendacem autem cultum et. adinventionem iupo-
storis adbzrent homines viles et ezcordes, ad nu-
gas et imeptias profauasque fabulas misere plau-
dentes, ad sermones divinitus inspiratos et saluti-
feros nec aurem amnino submittere ferentes, Eum
enim qui vere Deus cst, qui per legem et prophetas
manifeste przedicatur et creditur, 1rejiciunt. et
aspernantur ; eum vero qui contra Deum est, qui
furit et evidenter a furiis agitalur ei lequitur,
imprudentes ac furiosi cum gaudio et studio ad-
mittunt.

Ἐρινύων 5' ἐνεργούμενον xal φθεγγόμενον οἱ χαχόφρονες xal λυσυώδεις ἐρασμίω; γεγηθότες ** προσ-

ίενται.

*! (10) Ποία γὰρ θεόπνευστος Γραφὴ περὶ τοῦς; θυξηδιβ enim inspirata Seriptura de impio et

δυσσεδοῦς xal παραπαίοντος Μουχούμετ προδιξσ-
*£Üato; ἢ ποῖος θεσπέσιος αὐτὸν προφήτης; ὡς
διδάσχαλον εὐσεδείας προανήγγειλεν ; Οὐχοῦν εἰπά-
τωσᾶν οἱ ἀμέτοχοι πάσης ἱερᾶς ἐπιπνοίας χαὶ
μνήσεως πῶς τοὺς ἀπὸ ᾿Αδὰμ xal μέχρι τῆς Χριστοῦ
παρουσίας προφήτας ἀσμένως δῆθεν ἀποδεχόμενοι,
τὸν μὲν ὑπ᾽ αὐτῶν διαῤῥήδην προαναφωνούμενον
Χριστὸν xai ** Θεὸν ἐξαρνοῦνται, τὸν δὲ κάχιστον
καὶ μοχθηρὸν καὶ μηδὲ τὸ σύνολον πρὸς ** αὐτῶν
ὀνομαζόμενον xal προσημαινόμενον ὡς θεομύστην **
᾿ἐξοχώτατον xoi ἀληϑέστατον πίστεως διδάσκαλον
ἀποδέχονται καὶ ὡς εὐεργέτην ἐχθείαζουσιν οἱ ἀνό-
σιοι χαὶ δυσώνυμοι (ἢ μᾶλλον εἴπωμεν ἀνώνυμοι).

4711) ᾿Αναχρινέτωσαν δὲ οἱ ἀδιάχριτοι xal μα-

delirante Mahometo prolocuta est? Quis divinus
proplieta eum ut pietatis wagisirum prsenuntiavit?
Dicant igitur illi sacre omnis ipspiraionis et my-
sterii expertes quomodo prophetas ab Adam usque
ad Christi advenium libenter accipientes, illum ab
ipsis aperte praedictuin CJiristum ac Deum remegeni,
οἱ pessimum ac perversum, ab illis nec nominguum
uec significatum, sicut inspiratum et priecellentem
fidei magistrum accipiunt, ct velut benelactorem,
celebrant hi impii quorum momen sinisuum vel
potius nullum est,

judicent autem homines illi stolidi furentes-

νιώδεις χαὶ τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ μανιωδῶς xal δυσσεδῶς ἢ que ea quz furiose et jmpie ab ipso sunt dicta,

ῥηθέντα ληρήματα xal λεγέτωσαν ποίαν συμφωνίαν
ἔχουσι (npb;) τὰ θεοπαράδοτα λόγια. Ὁ μὲν γὰρ
θεῖος λόγος ἀναφανδὸν (ἐκ) διδάσχει (xat διαπρυσίως
χρησμοδοτεῖ σαφέστατα) τὸν θεὸν ὑπάρχειν ἀναίτιον
παντὸς χαχοῦ καὶ τὸν ἄνθρωπον αὐτεξούσιον εἶναι

pronuntientque qualem consonautiam bec habeant
cum eloquiis a Deo tnaditis. Diviuus enim sermo
amanifeste docet et clarissime praedicat Deum esse
nullius mali causam, et. hominem propriam sus
salutis aut perditionis habere facultatem. lile vero

Varie lectiones et note.

* i6lo iet " χἀχεῖσα ὃ. 4p.
παμμίαρος. 5 xal ix? cod.
πρὶ ἀπ' &. Ced

Ced.

7 Ced. 7411,14 — 18.
7! χαὶ τοὺς ἄλλους ἀπ, mp. à. οὕτω φλυαρεῖ ὁ ἄθεος ἐγ. αὐτὸς ὁ Θεὸ; καὶ
" ἀπηγορωμένας ἀλῶντας eod. 19 Ced, 741,19.--142,0.

τι ἑμδρόντιστος cod. καὶ

** θαυμάσειε δ᾽ ἄν Ced.

141,19—742,6. τὸ ς, ὃ. ἀπάσην τοῦ Ced. 7" μᾶλλον Ced. 7*àg' τ. Ced. 7 ἀληθῆ Ced. 39 φλυαρίας
Scholion. *' μαινομένων βοβοίυπ, 55 γεγηθότ, cod. xal γεγηθότως (66, Ν᾽ Ced. 742,6—16.. 5. Χρι-
στὸν Θεόν Ced. 45 c, ὑπ᾽ ἀ. μνημογευόμενον ὡς (οὐ. ** xal add. (εἰ. 57 Ced. 142,,6 — 742,9.

Digitized by Google
