861

CHRONICON. — LIB. IV.

8e

νοχοπήσαντες αὐτὸν xat Μαρτῖναν γλωσσοτομῆσαν- À ipsi naribus et Martina lingua, eos in exsilium pro-

τας, xal ἐξώρισαν αὐτούς,

(3) ᾿Ανεδίδασαν δὲ "5 (ἐπὶ τὴν βασιλείαν) Kóv-
στᾶν, υἱὸν Κωνσταντίνου, ἔγγονον ᾿ Ἡρακλείου.

ΣΛΔ'. Βασιλεία Κώγστα ἐγγόνου Ἡρακλείου.

Μετὰ *! δὲ Ἡραχλωνᾶν ἐδασίλευσε Κώνστας ἔτη
χζ΄, ὃς ἔφη ἐπὶ σιλεντίον πρὸς τὴν σύγχλητον' « Τοῦ
ἐμοῦ πατρὸς Kovacavslvou, ἐπὶ ζωῆς τοῦ ἰδίου πα-
τρὸς, ἐμοῦ δὲ πάππου Ἡρακλείου, ἰχανὸν σὺν τῷ
πατρὶ βασιλεύσαντος, μετὰ δὲ τοῦτον λίαν βραχύ ---
ὁ γὰρ Μαρτίνης φθόνος τῆς αὐτοῦ μητρυιᾶς τοῦ
ζῆν αὐτὸν ἀπήλλαξε διὰ Ἡραχλωνᾶν τὸν ἐξ αὐτῆς
ἐθέσμως γεγεννημένον --- ταύτην μετὰ τέχνου d
ὑμετέρα σὺν Θεῷ ψῆφος ἐξήγαγε πρὸς τὸ μὴ τὸν

pulerunt.
Elevaverunt. autem ad regnum Constantem, Con-
stantini filium, Heraclii nepotem

CCXXXIY. Begnum Constantis, Heraclii nepotis.

Post Heraclonam autem regnavit Constans aunos
viginti septem. Hic dixit ad senatum : « Postquam
Constantinus pater meus, vivente ipsius patre avo-
que meo Heraclio, satis diu cum patre regnavisset,
et paucissimo tempore post illum, siquidem Marti-
nt invidia, ipsius materlet», ipsum e vita eri-
puit in gratiam Ileraclonz ex illa illegitime nati,
hanc cum filio vestra cum Deo sententia expulit, ut
ilegitime illicileque genitos Romanorum imperium

ἀθέσμως " καὶ ἐκνόμως γεννηθέντα βασιλεύεσθαι B non teneret. Ego vero rogo vos ut sitis mihi eonsi-

τὴν βασιλείαν 'Pogalov, ᾿Εγὼ δὲ παρακαλῶ συμ-
δούλους ἔχειν ὑμᾶς καὶ φίλους καὶ γνώμονας τῆς
ἐμῆς βασιλείας, » Καὶ φιλοτιμησάμενος αὐτοὺς δώ-
pots ἀπέλυσεν.

** (2) Ἐφ᾽ οὗ γέγονε ** βίαιος ἄνεμος καὶ πολλὰ
δένδρα ἀνέσπασε, καὶ χίονας μοναχῶν κατέβαλε,
χαὶ πλοῖα συνέτριψε,

589 ' (δ) ᾿Αλλὰ καὶ Μανῖας (ὁ τῶν ᾿Αῤῥάδων
ἀρχηγὸς) τὴν "Póbov καταλαδὼν (xai παραλαδὼν)
τὸν χολοσσὸν ( Ῥόδου) μετὰ, ατξ' ἔτη τῆς " ἱδρύσεως
xa0sD«v- (ὃν Ἰουδαῖός τις) ἔμπορος * ὠνησάμενος
ἑπταχοσίους χαμήλους ἐφόρτωσε τῷ " χαλχῷ * (xo-
λοσσοῦ) “.

Ἶ (4) Mavtac δὲ " μετὰ πλοίων ἦλθεν ἐν Φοινίχῃ.

ἔνθα ἣν ὁ βασιλεὺς (Κώνστας) μετὰ τοῦ Ῥωμαϊκοῦ C

στόλον ναυμαχεῖν " μέλλων μετ᾽ αὐτοῦ. Τῇ δὲ νυχτὶ
εἶδε xaz' ὄναρ ὁ βασιλεὺς ἑαυτὸν ὑπάρχοντα " ἐν
Θεσσαλονίχῃ. Καὶ τοῦτο παραυτῖχα γνωστιχῷ vtt
διηγησάμενος, ἔφη" « "D βασιλεῦ, εἴθε μὴ ὕπνωτας
τῇ νυχτὶ ταύτῃ μήτε ὄνειρον ἐθεάσω | τὸ γὰρ εἶναί
σε ἐν Θεσσαλονίχῃ θὲς ἄλλῳ τὴν νίκην !! παραση»
μαίνει τουτέστι, σοῦ ἠττηθέντος, ἡ νίχη πρὸς τὸν
ἐχθρὸν τεθήσεται, Ἡμέρας οὖν γενομένης καὶ ἀλλή-
λοις συμδαλόντων, ἡττᾶται ὁ βασιλεὺς xal συγχιρ»
νᾶται ἡ θάλασσα τῷ αἵματι τῶν Ῥωμαίων.

(5) Ἐπιδουλῆῇς δὲ "" μηνυθείσης τῷ βασιλεῖ, ἀνα-
κοινοῦνται ταύτην γνησίῳ τινὶ τῶν ὑπηχόων φίλῳ
αὐτοῦ, ᾧ καὶ τὴν ἰδίαν ἐσθῆτα χατὰ τὴν ἐχεΐνου
συμδουλὴν ἐνδύσας xal εἰς πενιχρὸν πλοῖον

εἰσελθὼν σὺν ὀλίγοις ἀπέπλενσε διὰ τῆς νυχτὸς Ὁ conscendens, cum paucis navigavit

liarii, et amici ac regni mei inspectores. » Et cum
donis bonorasset 306 dimisit.

Sub eo ortus est ventus vehemens, qui multas
exstirpavit arbores, et columnas monacborum ever-
tit et navigia contrivit.

Interea Moavias, Arabum dus, fthodo occupata,
simul cum ejus colosso, anno ejus constructionis
millesimo trecentesimo sexagesimo, huuc evertit ;
et Judzus quidam mercator emit illum et septingen-
tos camelos colossi :ere oneravit.

Moavias cum navibus venit ad Phoenices, ubi
erat rex Constans cum Romana classe, ad pugnan-
dum adversus eum. Nocte vero rex in somnis se
vidit Thessatonicze degentem. Et cum statim hoc
elieul narravisset vati, ille ait : « Utinam, o rez,
non hac nocte dormivisses nec somnium habuisses!
Quod enim tu fueris "Thessalonieze, te victoriam
alteri cessuruih significat istud et, (e victo, victo-
viam apud liostem mausuram. Die igitur facto, cum
congressi fuissent, victus est rex, et commiscuit se
mare cum sanguine Romanorum.

insidias sutem regl strui communicaverunt
alicui ex subditis regis, qui ipsius verus amicus
erat; et rex, ex illius consilio, postquam proprio
indumento vestivisset eum, miseram eymbam
usque Con-

mE Varie lectiones et note.
*5 Καὶ ἀν. Κώνσταντα tbv υἱὸν K. à. "H. Ced. 754.2, *€ M. δὲ Κωνστ. eod. Κόσμου Eco, 6p (imo ᾿ς ρμϑ᾽)

τῆς θείας σαρχώσεως ἔτος χμ’ Qua) Ῥωμαίων βασιλεὺς K. ὁ υἱὸς Κωνσταντίνον, υἱοῦ

τιχὸς ἃ, κζ΄, ὃς παραχλητιχοῖς

ὄγοις πρὸς τὴν σύγχλητον ἐχρήσατο ἐπαινέσας αὐτὴν ὑπὲρ τοῦ

Ἡραχλείον αἷρε-
ἴσους

*HoxxAovd καὶ Μαρτίνης ὡς φονέων γεγονότων τοῦ πατρὸς αὐτοῦ xal δωρεαῖς e. ἀπ. Ced, 754,9 —14.

*! ἔξαθ. Leo.
154.23.

** Τῷ c' ἔτει γ. ἀν. B. xal m, δ. παμμεγέθη ἔπεσον xal στύλους ἔῤῥιψε Ced.
' 653. Περὶ τοῦ χηλοσσοῦ τοῦ ἐν Ῥόδῳ ; Ced. 755,8—10 : Τῷ ιβ' M. x, τὴν "P. xa. τὸν x.
pe ατξε' ἔτη. " αὐτοῦ add. Ced. — * ὃν àv, ἐμπ. ἐνναχόσια χαμήλια ἐφ. Ced.

* τὸν χαλχόν Leo, Ced.

*90? * xal γὰρ οἱ Ῥόδιοι θαλασποχρατήσοντες ἀνέστησαν ἀνδριάντα χαλχοῦν τῷ ἡλίῳ, xtX. Ced.

1 654. 5 ὃς παραγενόμενος εἰς τὸν Φοίνιχα τῆς Auxfaz

οὖν πὶ

ὁ δὲ &. (εὐ. 18 ὑπάρχ. cod. ὑπάρχειν.

Ced. 156,10—16.

vUa Ced. 156.2 (τῷ iy). * ναυμαχεῖ μετ᾽ &.

ph τοῦ πολέμου ἑσπέρᾳ θεωρεῖ x. ὁ. ὁ p. ὅτι v ἐν 8. Διυπνισθεὶς δὲ διηγήσατο τῷ ὀνειροχρίτῃ
9 v, xolvevat " m. τὸν ἐ, σον
ἀπέδη * Συμδαλόντες γὰρ πόλεμον (xal Ced.) ἡττῶνται Ῥωμαῖοι Ced. Leo.
θεὶς ὁπεστράφη μετ᾽ αἰσχύνης ἐν KIT. Leo, ἐνδύει δὲ ὁ βασιλεὺς ἄλλον τὴν ἐσθῆτα αὐτοῦ — ὁ δὲ β

ἡ νίχη τρέπεται χαὶ δὴ τοῦτο
19 ὁ δὲ βασιλεὺς μόλις διασω-
», Κτλ.

Digitized by Google
