819

CHRONICON. — LIB. IV.

850

διαμαχομένων, ἀπήτουν ἐχεῖνοι λόγον, el μὴ ὑπεύ- À rationem requirebant, annon ipsis tributarius esset.

θυνος αὐτοῖς εἴη * βουλομένων οὖν αὐτῶν cuvápat
λόγον ἀπὸ τῆς γεννήσεως αὐτοῦ, ᾿οὗ συνεχώρουν οἱ
πὸν ᾿Αντώνιον ὁδηγοῦντες * « Τὰ μὲν "5 ἀπὸ τῆς γεν-
νήσεως αὐτοῦ, λέγοντες, ὁ Κύριος ἀπήλειψεν" ἀφ᾽"
οὗ δὲ γέγονε μοναχὸς καὶ τῷ Θεῷ συνέθετο 5, ἐξέστω
ποιῆσαι λόγον. » (Καὶ δὴ) τότε χατηγορούντων (αὐ-
τοῦ) xal μὴ ἐλεγχόντων, ἐλευθέρα γέγονεν ἢ ὁδὸς
αὐτῷ xal ἀχώλυτος. Καὶ εὐθὺς εἶδεν ἑαυτὸν !* ὥσ-
περ ἐρχόμενον εἰς ἑαυτὸν καὶ τοῦ μὲν φαγεῖν ἐπε-
λάθετο, ἔμεινε (δὲ) τὸ λοιπὸν «fc ἡμέρας xai **
ὅλης τῆς νυχτὸς εὐχόμενος καὶ στενάζων. Ἐθαύ-
μαζε *! δὲ λογιζόμενος πρὸς ποίους ἐστὶν ἡ πάλη καὶ
διὰ πόσων πόνων ἔχει τις διαδῆναι τὸν ἀέρα καὶ
ἐμνημόνευσεν ὅτι τοῦτό ἐστιν, ὃ ἔλεγεν ἀπόστολος"
«κατὰ τὸν ἄρχοντα τῆς ἐξουσίας τοῦ ἀέρος »᾽ iv
τούτῳ γὰρ ὁ ἐχθρὸς ἔχει τὴν ἐξουσίαν ἐν τῷ μά-
χεσθαι καὶ πειρᾶσθαι διαχωλύειν τοὺς διερχομένους,
ὅθεν ** μάλιστα παρῇνει λέγων ᾽" ε᾿Αναλάδετε τὴν
πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ, ἵνα (δυνηθῆτε ἀντιστῆναι τῇ
ἡμέρᾳ τῇ πονηρᾷ», ὅπως) μηδὲν ἔχων ὁ ἐχθρὸς **
λέγειν περὶ ἡμῶν φαῦλον χαταισχυνθῇ "5" --- Διὸ
ποίνυν ἀνενδότως ἐπιμένωμεν " τῇ ἀσκήσει "5 γι-
νώσκχοντες ὅτι, ἐὰν μίαν ἡμέραν ἀμελήσωμεν, οὐ
διὰ τὸν παρελθόντα χρόνον ἡμῖν συγχωρήσει, ἀλλὰ
διὰ τὴν ἀμέλειαν 58} χαθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεὸς &yavax-
τήσει μᾶλλον. Οὕτω γὰρ ἐν τῷ Ἰεζεκιὴλ ** ἠχούσα-
μεν" οὕτω καὶ Ἰούδας ἀπώλεσε διά νύχτα μίαν
ὅλου τοῦ παρελθόντος χρόνον τὸν χάματον " οὐδὲ γὰρ
ὁ ἐχθρὸς ἡμῶν ἀμελεῖ τῆς xa0' ἡμέραν ?* φροντί-
ζων ἀπωλείας πάντοτε, καὶ ἐὰν "" ἀμελοῦντας ἡμᾶς
εὑρήσει, σφοδροτέρως ἐπιτίθεται * εἰς δὲ τὸ μὴ ὁλι-
γωρεῖν ἡμᾶς, χαλὸν τὸ ἀποστηλιχὸν ῥητὸν ἀεὶ ᾽ με.
λετᾷν δ΄. «Καθ' ἡμέραν ἀποθνήσχω». "Av. γὰρ
ἡμεῖς ὡς ἀποθνήσχοντες χαθ' ἡμέραν οὕτως ζῶμεν,
οὐχ ἁμαρτήσομεν. Ἔστι δὲ τὸ λεγόμενον τοιοῦτον"
"Iva καθ᾽ ἡμέραν ἐγειρόμενοι μὴ νομίζωμεν ** φθά-
νειν τὴν ἑσπέραν χαὶ πάλιν μέλλοντες !* ἀναχλίνε-
σϑαι (150*) μὴ ἐγείρεσθαι. Μετὰ δὲ ταῦτα ) δια.
λέξεως αὐτῷ mots γενομένης πρός τινας περὶ τῆς
διαγωγῆς τῆς ψυχῆς καὶ ποῖος μετὰ τὴν ἀναχώρησιν
ἔσται αὐτῇ τόπος, τῇ ἑξῆς νυχτὶ χαλεῖ τις αὐτὸν
ἄνωθεν λέγων" « Ἔξελθε 3, ᾿Αντώνιε, καὶ βλέπε.»
Καὶ δὴ ἐξελθὼν xal ἀναδλέψας εἶδέ τινα μαχρὸν **

Volebant igitur ab ipsius nativitate rationem qua-
rere; sed qui ducebant Antonium non permiserunt,
dicentes : « Ea quidem que ab ipsius nativitate
sunt, Dominus delevit, Ex quo vero factus est mo-
nacbus et. Deo dicatus, liceat reddere rationem.»
Et tunc illis criminantibus ipsum et non convincen-
tibus, ipsi libera et aperta via facta est. Et statim
semetipsum tanquam ad se revertentem vidit, et
€ibos sumere non recordabatur, sed reliquo die
totaque nocte retansit orans et gemens, Mirabatur
autem reputans adversus quales inimicos sit collu-
ctatio, neenon per quos labores habeat quis aerz
trajiciendum, et recordatus est hoc esse quod dixit
Apostolus, « secundum principem potestatis aeris.»
in hoe enim potestatem lrabet inimieus ut. pugnet
et conetur impedire transeuntes ; unde maxime hore
tatur dicens Apostolus : « Accipite armaturam: Dei:
vt possitis resistere in die malo, » ita ul nihil om-
nino habens adversum vos inimicus erubescat.
ltaque sine remissione perseveremus in bonis exer-
citiis, scientes, quoniam, si unum diem negligentes
Sumus, non ob prateritum tempus ignoscel, sed
propter negligentiam adversum -nos Deus magis
irascetur. Sic enim in Ezechiel audivimus ; sic et
Judas in una nocte totius preteriti temporis labo-
rem perdidit, Non enim pratermitüt inimicus noster
quin quotidie perditionem nostram ineditelur, et,
8i negligentes nos invenerit, tunc violentius impe-
Ut, Ut autem non incuriose agamus, bonum est
dictum apostolicum semper meditari : « Quotidie
morior. » Si enim nos quasi quotidie morientes
sic vivimus, non peccabimus; οἱ tale est illud di-
etum, ut quotidie vigilantes non putemus vesperam
attingere, nec rursum recubituri surgere cogite-
mus, Posthzc autem, habito ab ipso cum aliqui-
bus colloquio de transitu animze et de loco qui
post exitum ei futurus est, nocte sequenti vocat
quis eum desuper dicens: « Egredere, Antoni, et
vide. » Et cum egressus aspexisset, vidit quemdam
aspectu longum et terribilem stantem, et quosdam
ascendentes quasi sublevatos alis, et illum manus
extendentem, et alios quidem ab illo impeditos,
alios autem supervolantes et tandem secure su-

τῷ εἴδει καὶ φοδερὸν ἑστῶτα, ἀναδαίνοντας δέ swac T) praduetos. Et super his quidem procerus ille den-

ὥσπερ ἑπτερωμένους, χἀχεῖνον ἐχτείνοντα τὰς ysl-
£a€ xal τοὺς μὲν χωλνομένους παρ᾽ αὑτοῦ, τοὺς δὲ
ὑπεριπτωμένους χαὶ ἀμερίμνως λοιπὸν ἀναγομέ-
γους  χαὶ ἐπὶ μὲν τοῖς τοιούτοις ἔτριζε τοὺς ὀδόντας
ὁ μακρὸς ἐκεῖνος, ἐπὶ δὲ τοῖς ἀποπίπτουσιν ἔχαι-»

tibus fremebat, sed super delabentibus letabatur ;
et facta est vox dicens : « Reputa visum, Antoni.»
Et, aperta ipsi intelligentia, cognovit animarum
esse transitum, procerumque stantem inimicum
generis nostri diabolum, qui sibi subjectos prehen-

Vari: lectiones et nota.

1* ), ἐχείνοις ante τὰ μέν Ath.
xai πάλιν ἦν ὅλως ᾿Αντώνιος τότε τῷ
9 CE. γὰρ βλέπων π, πόσους Ath.
πὸ d. q. ὁ &. Ath. !* χαταισχυνθῇ L.

*" Ez, μι, 20. ** Gen. xxxvii.
Vás pg. 0. μι. "IE Cor. xv. δῖ.

1 i£ Ath.

s)06vt&c πρὸς αὐτόν Ath. 9' ταῦτα Αἴ". ^ Ἐξ. τοίνυν (

1: ἐπηγγείλατο τῷ θεῷ Atn.

p viv q. αὐτὸν ἐπιλαθόμενος Ath.
7 Eph. i, 2.

57 ἐπιμείνωμεν cod.

". τῆς xa0' ἡμῶν ep. L.

39 γομίζοντες ὅθ᾽ ἕως ἑσπέρας xal ὅτε μ. χοιμηθῆναι, μή

* xal πρὴξ b. ἐστῶτα "
* xat δι' ὁ v. Ath.
35 5v ὅ xal Au, ?*. Eph. vir, 45. ** ἔχ.
355 á, γ. 6 τι ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ
V yo ἀμ. ἡμᾶς εὑρήσομεν .
. M συν-

Be. γὰρ τίσιν ὑπαχούειν ὄφειλε) xat ἐθεώρησε

Ath. ᾽ gi. ἀειδὴ χαὶ q. ἑ. καὶ φθάνοντα μέχρι τῶν νεφελὼν καὶ ἀν, ΑΙ, — 16 καὶ διελθόντας À. à. ἀνά-

εσθαι" ἐπὶ οὖν Ath.

Digitized by Google
