"NJ
in proprium abibit loeum? Qui autem — inter
ista sunt πος lbidinosissimis dicere conveniebat,
eedum tali philosopho. Eis enim-qua vitam puram
recle. duxerunt obscenos ac. piederastas adjunxit,
et utroaque iisdem  mereedibus fruituros dixit.
Pyibagoras igitur et Plato et Plotinus et ejusdem
generis alii immortales esse animas confitentes,
eas corporibus preexsistere dixerunt, animarurm-
que esse plebem, et illas qui peccavermnt iu. cor-
pora decidere, sicut dixi, acerbasque ac malas in
lupos, dolosas autem in vulpes, et mulierosas in
equos. Sancta autem Ecclesia, divinis obsequiosa
verbis, animam una cum corpore creari dicit,
non autem aliud prius et aliud posterius, juxta
Origenis dementiam. Ob hzc igitur prava peruicio-
saque dogmata, vcl potius deliria hortamur vos,
sanctissimi Patres, ut in unum congregati sedulo
subjectam examimetis materiam, et unumquod-
que ilorum capitum  condemnelis et anatlie-
Watizetis cum impio Origene et omnibus qui
talia sentiunt aut in posterum sentient. »

GEORGII IIAMARTOLI

TÀÀ
A τίσουσιν ** * al Gb εἰς τὸν οὐρανὸν **. τινὰ τρόπον
χουφισθήσονται xal ὑπὸ ** τῆς δίχης διάξουσιν xa-
θὼς ἐδίωσαν. » --- Οὗ τὴν ἀτοπίαν "5 τοῦ λόγου
χαταμαθεῖν ῥάδιον * τί; γὰρ αὐτὸν ἐδίδαξε τὰς τῶν
ἑτῶν περιόδους καὶ χιλιάδας ; χαὶ ὅτε χιλίων διελη-
λυθότων ἐτῶν, τότε τῶν ψνχῶν ἑἐχάστη εἰς ἴδιον
ἀπέρχεται χῶρον; τὰ δὲ μεταξὺ τούτων οὐδὲ τοῖς
ἄγαν ἀσελγεστάτοις ἥρμοττε λέγειν, μήτοιγε "" φι-
λοσόφῳ τοιούτῳ. Τοῖς γὰρ "᾽τὴν ἀχραιφνῇὴ πολιτείαν
κατορθωχύόσε τοὺς ἀκολάστους [καὶ] παιδεράστας
συνέζευξς, καὶ τούτους κἀχείνους τῶν αὐτῶν (ἄθλων)
ἔφησεν ἀπολαύσεσθαι. Πυθαγόρας τοίνυν, xa Πλά-
των, xal Πλωτῖνος, xat οἱ τῆς ἐχεέίνων συμμορίας
ἀθανάτους εἶναι τὰς ψυχὰς συνομολογήσαντες, πριῦ-
πάρχειν ἔφησαν τῶν συμάτων», xal δῆμον εἶναι ψυ-
B χῶν καὶ τὰς ** πλημμελούασας εἰς σώματα χαταπί-
πτεῖν, ὡς ἔφην, καὶ τοὺς μὲν πιχροὺς καὶ πονηροὺς
[εἰς λύχους], τοὺς δὲ δολεροὺς εἰς ** ἀλώπεχας, τοὺς
ἐὲ θηλυμανεῖς εἰς ἵππους. (138b) Ἢ δὲ ἁγία Ἐχχλη-
σία τοῖς θείοις ἑπομένη λόγοις φάσχει τὴν ψυχὴν
συνδημιουργηθῆναι τῷ σώματι" καὶ οὐ τὸ μὲν πρέ-

τερον, τὸ δὲ ὕστερον κατὰ τὴν Ὠριγένους φρενοθλάδε:αν. ἀκὰ ταῦτα οὖν ! τὰ πονηρὰ xai ὀλέθρια δόγ-
pata, μᾶλλον δὲ ληρήματα, προτρέπομεν τοὺς ὁσιωτάτους ὑμᾶς εἰς ἂν συνηγμένους ἐπιμελῶς ἐντυχεῖν
τῇ ὑποτεταγμένῃ ἐχθέσει xal ἔχαστον τῶν αὐτῶν * χεφαλαίων χαταχρῖναί 58. τε xot ἀναθεματίσως

μετὰ τοῦ δυσσεδοῦς Ὠριγένους καὶ πάντων τῶν τὰ τοιαῦτα φρονούντων f| φρονησάντων * εἰς τέλος. »

Quas postquam synodus audivit οἱ omnia 80}-
jecit examini, divi Patres exclamaverunt : « Àna-
Ihemalizamus lae omnia et omnes qui talia
opinantur aut opinaturi sunt in posterum. »

Similiter autem de Theodoii Mopsuesteni scrip-
tis el czeterorum sie rursum liabet regium exem-
plar : « Cura fuit eis qui ante nos ortliodoxe pieque
regnaverunt majoribus nostris, hicreses in tem-
pore natas per synodos sanctissimorum Patrum
excidere, et orthodoxa fide pure przedicata, sanctam
Dei Ecclesiau in pace custodire. Itaque Constan -
tinus Magnus, Ario blaspheiwante dicenteque Fi-
lium non esse Deo et Patri consubstantialem, sed
creaturam et ex non exsistentibus factum, Nice
€ongregans trecentos viginti octo Patres et hic
ipse przsens, Ario condemnato, idem orthodoxam
conürmare siuduit. Mac fide confessi sunt divini
Patres consubstantialem esse Deo et Patri Filium
(et Spiritum sanctum) et usque. nunc sic. canitur
et creditur. Theodosius autem Senior, Macedonio
negaute sancti Spiritus divinitatem, et Apollinario
ejus discipulo contra Verbi Dei &economiam blas-

. plhemante. atque dicente mentem humanam non
accepisse Dci Verbum, sed unitum fuisse carni

ὁ (4) "Amnep δὴ λοιπὸν ἡ σύνοδος ἀχούσασα, xal
πάντα βασανίσαντες οἱ θεῖοι Πατέρες ἐξεδόησαν.
« ᾿Αναθεματίζομεν ὅλα ταῦτα " καὶ πάντας τοὺς τὰ
ποιαῦτα φρονοῦντας f| φρονήσοντας μέχρι τέλους. »

* (5) Ὡσαύτως δὲ χαὶ [περὶ] Θεοδώρου [τοῦ

c Μόμψου ἑστίας καὶ τῶν λοιπῶν οὕτω πάλιν φησὶν

6 βασιλικὸς τύπος " « Σπουδὴ γέγονε τοῖς ὀρθοδόξως
xal εὐσεθῶς προδεδασιλευχόσι τοῖς ἡμετέροις Πα-
τράτι τὰς κατὰ καιρὸν ἀναφνομένας αἱρέσει; διὰ
συνόδων ὁσιωτάτων ἱερέων ἐχχόπτειν καὶ τῆς ὀρθῆς
πίστεως; χαθαρῶς χηρνττομένης, ἐν εἰρήνῃ τὴν τοῦ
Θεοῦ &ylav * Ἐχχλησίαν διχφυλάττειν * διόπερ xai
Κωνσταντῖνος ὁ Μέγας, ᾿Αρείου βλασφημοῦντος xat
λέγοντος μὴ εἶναι τὸν Υἱὸν ὁμοούσιον τῷ Θεῷ xal
Πατρὶ, ἀλλὰ χτίσμα καὶ ἐξ οὐχ ὄντων γεγονένα:,
συναγαγὼν ἐν Νικαίᾳ τοὺς ci Πατέρας xai αὑτὸς
ἐχεῖ παραγενόμενος καὶ τοῦ ᾿Αρείου χαταδιχασθέν-
τος, καὶ ἀναθεματισθέντος, ἐσπούδασε τὴν ópüSoEov
πίστιν χρατῦναι δ δι᾽ f; ὁμολογήσαντες οἱ θεῖοι
Πατέρες ὁμοούσιον εἶναι: τῷ Θεῷ " καὶ Πατρὶ τὸν
Υ[ίὸν (καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα) xai μέχρι νῦν ᾷδεται
(καὶ πιατεύεται). Καὶ Θεοδόσιος δὲ ὁ πρεσθύτης,
Μακεδονίου ἀρνουμένου τὴν θεότητα τοῦ ἁγίου (vei
ματος καὶ ᾿Απολλιναρίου τοῦ ἀαθητοῦ αὐτοῦ βλασφη-

Varie lectiones et notee.

** δ. ἐχτίνουσι Plato. 33 τ᾽ οὐρανοῦ Plato, οὐράνιον Ced. ** à. τῆς 8. χουφισθεῖσαι διάγουσιν ὁξίως οὗ ἐν

ἀνθρώπου εἴδει ἐδίωσαν βίου Plato, χουφισθεῖσαι ὑ. τῆς δ. 5. ἀξίως x. ἐδ. Ced. 535 ἀποτομίαν cod. "4
Nota μὴ ὅτι γε cod. ---ὡς ἵππους cod. 57 τές γὰρ — χατορθωχὼς τοῖς, x. v. X. cod. 5 d. κατὰ πλ.
cod. 5 εἰς m. τοὺς δὲ ἀρπαχτιχούς Ced. cf. Phiaedonem 82 A : τοὺς δέ γε ἀδιχίας τε xal τυραννίδος καὶ
ἁρπαγὰς προτετιμηχότας εἰς τὰ τῶν λύχων τε xal ἱεράχων xat ἐχτίνων γένῃ. ! γοῦν Ced. * αὐτοῦ Ced.
ὁ φρίνησ. cod. bis. * Ced. 864,1-4. ὅλοις τούτοι; μετὰ πάντων τῶν τὰ τ. φρονούντων ἢ φρονητόν-
τῶν Ced. 5 Ced. θ04,5.010,11. σιθ' π. τοῦ αἱρετιχοῦ Εὐτυχοῦς M. 14, m. αἱρεσιάρχου 'E. Par. 110€,
lac si hic quinte synodi non. fuissent ; in codice marge. abscissusest. 7 à. τοῦ Θεοῦ Ced, 5 Xp. 5.

Ced. * τὸν YUy τῷ Θεῷ χαὶ Πατρὶ, ἀλλὰ μὴ χτίσμα xa ἐξ οὐχ ὄντων γεγονέναι, 8. νῦν &. Ced.

Digitized by Google
