ent GEORGII HAMARTOLI LA

soiserrimus et impurissünus ac Del hominumque A τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας ἣ ** ἀπωλείας. Ὁ δὲ pol
implacabilis inimicus ἃ nefando mendacique da- θλιος xal τρισχατάρατος xol τοῦ Θεοῦ xaX τῶν ἀν-
mone edoctus et agitatus, et ex dissoluta lingua θρώπων ἄσπονδος ἐχθρὸς ix exatovípou ** πλάνου
seientiaque inscienti locutus, eujuslibet boni et δαίμονος ἐνηχούμενος xat ἐνεργούμενος (xa μέντοι
moli Deum auctorem audacter mentitur, εἰ quod- — xat ἐξ ἀκολάστου γλώσσης xal γνώμης ἀγνώμονος
eunque eveniat homini, licet ex propria ignavia εἰ φθεγγόμενος) παντὸς ἀγαθοῦ καὶ πονηροῦ τὸν θεὴν
incuria, hoc ex previdenti Dei scientia provenire αἴτιον τολμηρῶς τερατεύεται " καὶ πᾶν ὅπερ [àv
miser contendit. Et hic quidem despicere divitias ἐπέλθῃ τῷ ἀνθρώπῳ, x&v (τε) ἐξ ἐπηρείας τοῦ
bumiliterque senüre ac voluptuosam rejicere vi- πονηροῦ, x&v τὲ ἐξ οἰκείας ῥᾳθυμίας καὶ ἀδιαχρισίας,
tam, nec malum pro malo reddere jubet. llle ve- τῆς θείας τοῦτο τυγχάνειν προνοίας ὁ ἀλητήριος
ro ditescere et superbire et omnem voluptatem ex ἀποφαίνεται, Καὶ ὁ μὲν περιφρονεῖν πλούτου xd
swbstantia diligere, et adversariis acriter repu- ταπεινοφρονεῖν (1845) καὶ τὸν ἐνήδονον βίον ἀποσείε-
gnare, velut spirituale οἱ salutare ac paradisi cau- σθαι καὶ μὴ (ἀντ)αποδοῦναι xaxbv ἀντὶ κχαχοῦ
tionale tradit. παρακελεύεται. 596 Ὁ δὲ πλουτεῖν χαὶ ὑψηλοφρονεῖν
καὶ πᾶσαν ἡδονὴν ἐκ περιουσίας ἀσπάζεσθαι καὶ ἀντεπεξιέναι σφόδρα τοῖς ἀντιπίπτουσιν ὡς qupd
(καὶ) σωτήριον καὶ τοῦ παραδείσου πρόξενον.

Ast, ὁ furor et amentia irrisioque impostoris B
et vafri hominis! o stupiditas et pernicies eorum
quos misere submisit et usque modo seduxit ac
decepit! Non enim omnino intelligunt isti miseri
sc stolidi nimisque imprudentes in quod arduum
et tenebrosum ebaos et in quam Satanieam Cha-
rybdim immersi sint et omnino vorati, nec in quos
inexpedibiles ac. inextricabiles labyrinthos diffici-
tesque ac lethiferos tramites, allecti, misere volti,
et constricti et ad ultimum perditi sint? Ideo valde
miror tantam eorum insipientiam et vecordiam,
elsi se credant esse solertissimos et prudentissi-
mos, quomodo non advertant hujus vacui erroris
precipitium. Decebat enim vere insipientes et ἀλογίαν xal ἀναισϑησίαν αὐτῶν, καίπερ οἰομένων
brutos manifestuin et feedum de resurrectione eo- ἐντρεχεστάτους ἑαυτοὺς εἶναι xal λογιωτάτους, πῶς
rum laqueum agnoscere, quod nempe cibi potasque ( οὐ κατανοοῦσι τῆς χενῆς ἀπάτης αὐτῶν τὸν ὄλισθον;
parücipatione sensualem et corruptiilem vitam — "Ἔδει γὰρ, ἔδει τοὺς ὄντως ἄφρονας καὶ βοσχημα-
essent habituri, et necessario corruptioni subjacere τώδεις ἐπιγνῶναι τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως αὑτῶν
et ratione consequenti mori deberent : impossibile πρόδηλον καὶ μυσαρὸν βρόχον, ὅτιπερ διὰ βρώσεως xal
enim est corruptibilem qui cibo ae potui communi- πόσεως (αἰσθητήν τε καὶ φθαρτὴν ἕξουσι τηνιχαῦτα
eat omnino incorruptibilem et immortalem permáà« τὴν ζωὴν καὶ ἀνάγχη πάλιν αὐτοὺς τῇ φθορᾷ δουλεύειν
nere. Et tunc; ubi tandem vitam :ternam tam desi- χαὶ θνήσχειν κατὰ τὸν τούτοις ἀκόλουθον λόγον"
deratam et juxta. divinas Scripturas immortalem, ἀμήχανον γὰρ τὸν φθαρτὸν, βρώσεως xal móscux)
promissam fidelibus, mortales anima et corpore ἐν μετουσίᾳ τυγχάνοντα "", ἄφθαρτον καθόλου xai
consequentur ? ἀθάνατον διαμεῖναι ^ xol πότε καὶ ποῦ λοιπὸν τὴν
ἀποχαραδοχουμένην ζωὴν αἰώνιον xal ἀχέραστον '" τοῖς πιστοῖς κατὰ τὰς θείας Γραφὰς οἱ θνητὰ '
ψυχῇ καὶ σώματι τεύξονται ᾿

* (19) ᾿Αλλ᾽, ὦ τῆς ἀπονοίας, καὶ παραπληξία:,
χαὶ χλεύης τοῦ. γόητος, χαὶ παλαμναίου, χαὶ τῆς
παραφροσύνης, καὶ ἀπωλείας τῶν παρ' αὐτοῦ δεινῶς
ἐξανδραποδισθέντων, [καὶ 9* μέχρι δεῦρο *! nepasv-
ρομένων καὶ ἀπατωμένων] 1 — οὐδὲ γὰρ συνιοῦσι
(πάμπαν) οἱ ἄγαν μοχϑηροὶ καὶ θηριώδει; xal λίαν
ἀσύνετοι εἰς ποῖον ** χαλεπὸν (καὶ ζοφερὸν) yi
xat σατανιχὴν Χάρυθδδιν "5 χατεποντίσθησαν " xai
τέλειον κατεπόθησαν " xal εἰς οἵους ἀφύχτους χαὶ
ἀδιεξοδεύτους λαδυρίνθους καὶ δυσδάτους ἀτραποὺς
xai ψυχοφθόρους φενακισθέντες ἐλεεινῶς ἐξεχυλί-
ὄθησαν xai συνεσχέθησαν ὑποφθσρέντες εἰς τέλος *
διὸ τοίνυν ** θαυμάζειν λίαν ἔπεισέ μοι τὴν τοσαύτην

Et insuper sciant hi fide imbecilles et miseri qui
nondum usque ad hodiernam diem suo antiquo et
impio errore liberati sunt, sed sub pietatis spe-
cie latenter idolis serviunt, suze se religionis do-
lim a pessimo daemone absconditum imprudentes
et stolidos non agnoscere, Olim enim idolola-
tra ei que apud Grecos Aphrodita dicitur, id
est, voluptati, servientes, cujus astrum esse lu-
ciferum fabulantur, quam etiam in sua horrisona

3 (13) Kal πρὸς τούτῳ ἴστωσαν ol ὀλιγόπιστοι
καὶ τάλανες ὡς οὐδέπω μέχρι τῆς " σήμερον τῆς
παλαιᾶς αὐτῶν xal ἀθέου πλάνης ἀπηλλάγησαν,
ἀλλ ἐν προσχήματι θεοσεδείας εἰδωλολατροῦσ'
λεληθότως xal τὸν ἐγκεχρυμμένον τῆς θρησκείας '
αὐτῶν δόλον τοῦ 5077 &pysxáxou δαίμονος οὐδ᾽
ὅλως οἱ ἀνούστατοι καὶ ἀπόπληκτοι ἐπιγινώσχουδιν'
πάλαι μὲν * εἰδολολατροῦντες καὶ τῇ παρ᾽ Ἕλλησιν
᾿Αφροδίτῃ * λεγομένῃ τουτέστι τῇ ἡδονῇ npo"

Varie lectiones et notee.

95 σιχαὶ ἀπ. Ced. ** ἀγριωτέρου Scholion, καϊλαοπλ. Ced. Ν᾽ τ᾿ ἀποφθέγγεται xat. Ced. *! Ced. 1ὲ5,3--

TÀA, S. "in margine a secunda manu. — ** νῦν Ced, 5" οἷον (οὐ. ** xa χάος ὀλέθριον Scbolion.
** διὸ xai 0. Ced, ἔπεισέ με cod.
! &xolpa tov cod.
* γάρ add. Ced.

τήχκοντ, οοὐ. ' χατεπϑωτ, cod.
ποι χα. ἀθάνατοι xai διαμένουσι Ced.
τήμερον Ced. δ τῇ θρησχείᾳ Ced.

M χα.
** χυγχάν. cod. τυγχάνοντες ἄγθαρ.
* xal. add. Ced. * Ced, 744, A4—14.. * μι}
* 'Agpobinibt λεγ. cod.

Digitized by Google
