8:9

GEORGII HAMARTOLT

τοῦ

tant, et truei νου asiantes intuentur, ani- A αὐτὴν μετὰ πολλῆς τῆς ῥύμης τινάσσουσι xal q»

ma interiue conturbaia neque de corpore exire
volente. Si enim ireces cum videmus homi-
nes pertünescimus, minaces amgelos severasque
astontium potentias cernentes, quid non timebimus
dum a corpore separabimur οἱ anima detrahetur,
inulta sed frustra ingemiscens? »

Necnon magnus Basilius hortatur dicens : « Ne
igitur differas de die in diem, ne incidas in eum
quem non exspectas diein ; tunc, cum deserent. te
vitz fontes et angustie undique erunt et inconso-
labilis afflictio, desperantibus medicis, propinquis-
que despersmüibus; eum grevi halitu parslysique
captus, febri intus urente, ex (mo corde gemes, et
ton qui consoletur invenies; clamahis voce lassa
tenuwique, et nou erij qui audiat : omne quod a te
fuerit dictum tanquam delirium — contemnetur.
Nemo igitar te decipiat inanibus vanisque verbis ;
superveniet enim tibi subita mors, et finis velut
Aempesios parebit. Veniet enim tristis angelus, vio-
leuter abducens. detrohensque snimam tuam pec-
catis devinctam, spe respicientem ad praesentis,
multumque dolentem absque voce, gemituum or-
gano jamjam impedito. O quantum te lacerabis !
Quantum gemes frustra, de male deliberatis et actis
peoitens! Tunc dices in m«erore cordis tui : « Vx»,
vi& mihi, eo quod istud grave peccati onus

δερὸν ἐνορῶσι τοῖς παροῦσιν, τῆς ψυχῆς ἕνδυν τ
ἑαυτῆς ὠθούσης xe μὴ θελούσης ἀποῤῥαγῆναι τοῦ
σώματος" εἰ γὰρ ἀνθρώπους φοδεροὺς ἐνορῶντες "*
δεδιττόμεθα, ἀγγέλους ἀπειληφόρους xal δυνάμεις
ἀποτόμους τῶν παραπεμπομένων βλέποντες, 587
αἰ οὐ πεισόμεθα, ἑλκομένων "" ἡμῶν ἀπὸ τοῦ σώμα-
vog xai χωριζομένης τῆς Φυχῆς, πολλὰ ἀποδυρο-
μένης 79 ἐχεῖ xol μάτην ;»

** (14) Καὶ μέντοι χαὶ ὁ μέγας Βασίλειος παραι-
νεῖ λέγων € Μὴ 1 τοίνυν ἀνάδαλλε 7* ἡμέραν ἐξ
ἡμέρας, ἵνα μὴ ἐμπέσῃς εἰς ἣν οὐ προσδοχᾷς ἡμέ-
pav, ἧνῖχα μὲν ἀπολείπωσί σε αἱ '* τοῦ ζῇν ἀφορ-
μαὶ, ἀπορία δὲ πάντοθεν καὶ θλῖφις ἀπαραμύθητος,
ἀπειρηχότων μὲν ἰατρῶν, ἀπειρηκότων δὲ τῶν ol-
κείων, ὅτε πυχνῷ ** ἄσθματι xal ξηρῷ συνεχόμενος,
πυρετοῦ δ᾽ τὰ ἔνδον μυχῶντος "", στενάξης μὲν ἀπὸ
μέσης καρδίας, τὸν δὲ συλλυπούμενον οὐχ εὑρήσῃς
xal φθέγξῃ μέντοι ye "' λεπτὸν xol ἀδρανὲς, 6 δὲ
ἀχούων οὐχ ἔστιν’ md» δὲ τὸ λαλούμενον παρά σου
ὡς παραφροσύνη καταφρονεῖται. Μηδεὶς οὖν ἐξα-
πατάτω σε κενοῖς λόγοις ** xa ματαίοις" ἐπιστή-
σεται yáp σοι ἀφνίδιος ὄλεθρος καὶ ἡ καταστροφὴ
ὁμοίως καταιγίδι παρεῖ" Est γὰρ ἄγγελος: κατηφὴς
ἀπάγων βιαίως καὶ σύρων σου τὴν ψυχὴν δεδεμένην
«αἷς ἀμαρτίαι;, πυχνὰ δ᾽ μεταστρεφομένην πρὸς τὰ
ὧδε καὶ ὀδυρομένην ἄνεν φωνῆς, τοῦ ὀργάνον λοιπὸν
τῶν θρήνων ἀποχλεισθέντος" ὦ πόσα σπαράξεις
σεαυτὸν, ὦ πόσα στενάξεις ἄπραχτα, μετανοῶν ἐπὶ

non abjecerim ! Vie mihi quod maculas πος τοῖς καχῶς βονλευθεῖσι καὶ πραχθεῖσιν. Οἷα ἐρεῖς

laverim! o prava consilia ac federa! nam ob
momenianeam peccati delectationem, in sternum
puuiar. Ob caruis voluptatem et sstum aierno
aubjiciar igui. Justum est Dei judicium : voca-
bar, et nog audiebam ; coatestabantur mihi, et
ego ridebam. » liec et sim.lia dices tuam plo-
rando soriem, anie penitentiam przereptus. ita-
que miserere tui babetoque in mente diem ulti-
mum, ἃς tremendau vere miseramque exitus lu-
«tationem et suffocationem, et agonia lioraim, prom-
ptamque Dei sententiam, et angelos. festinantes, et
animam tunc misere €onturbatam ac exagitatam,
et valde trementem ac desolatam, ct inaniter peni-
tentem, cum jam nulla est utilitas. »

ἐν τῇ ὀδύνῃ τῆς καρδίας cou ** « AT, al με, μὴ
ἀποῤῥίψαι τὸ βαρὺ τοῦτο φορτίον τῆς ἁμαρτέας
ol*' με τὰς χηλίδας μὴ ἀποπλύνασθαι, ὦ τῶν πο-
νηρῶν βουλευμάτων καὶ συναλλαγμάτων ' διὰ γὰρ
πρόσχαιρον ἁμαρτίας ἀπόλαυσιν, αἰώνιον βασανίξζο-
pov διὰ σαρχὸς ἡδονὴν xat πύρωσιν τῷ αἰωνίῳ πυρὶ
παραδίδομαι" δικαία ἢ κρίτις τοῦ Θεοῦ" ἑκαλούμην
xat oby ὑπήχουον' διεμαρτύραντό μοι, ἐγὼ δὲ xace-
γέλων. » Ταῦτα χαὶ τὰ τοιαῦτα ἐρεῖς ἀποχλαεό-
μενος σεαυτὸν ἂν, προαναρπασθεὶς τῆς μετανοίας. ---
Οὐκοῦν ἐλέησον σεαυτὸν καὶ λάδε δὴ εἰς ἔννοιαν τὴν
ἐσχάτην ἡμέραν, τὴν ὄντως φρικωδεστάτην ** καὶ
ἐλεεινοτέραν 9* τῆς ἐξόδου, (159) καὶ συνοχὴν, καὶ
πνιγμὸν, καὶ ψυχωῤῥαγίας ** ὥραν xal ἀπόφατιν

Θεοῦ κατεπείγουσαν, καὶ ἀγγέλους ἐπισπεύδοντας, xal ψυχὴν ἐν τούτοις δεινῶς θορνδουμένην, καὶ
ἱλιγγιῶσαν καὶ τρέμουσαν σφόδρα καὶ ἀποροῦσαν, καὶ ἀνόνητον ᾽" μετανοοῦσαν ὅτε ὄφελος οὐδέν. »

CCXXX1III. Regnum. δταοίοπα.
Post Censtantinum, Heraclii filium, regnavit
Meraclonas eum Martina matre mensibus qua-
ἀπο

Senatus autem dejecit Heraclonam, et, amputatis

SAT. Βασιλεία '"Hpaxlovd **.

588 '' Μετὰ Κωνσταντῖνον, υἱὸν Ἡραχλείου,
ἐδασίλευσεν Ηραχλωνᾶς ἅμα Μαρτίνῃ μητρὶ αὐτοῦ
μῆνας δ΄.

(8) Ἢ δὲ σύγχλητος ἀπώσατο ᾿Ηραχλωνᾶν, ** ῥι-

γατὶ lectiones et note.

"fiv ἑαυτῇ 1,., 7 ἀνδρώτι ἢ ἀνευρόντι Υ],.

τὸς L. 86 uou. cod.? 3
Ἰ,, ** gov τότε " οὐαί μοι, μὴ ἀποῤῥίψῃς L.

δι ἀνόνητα p. ὅταν ὁφιἢ 4. L.

τὸ ἔλχο
** Τοῦ ἁγίου Βασιλείουῦ 17 Μὴ, μὴ 1,. 9. ἀναδάλλον

ye om. L. *' χενοῖς xai p. M. ἐπ. δὲ αἶφν. ὅλ. L.

ti; L. ?* ὀδυρομένης εἰχῆ L. ἀποδῦρωμένεν cod.

"abom. L. ** πυχνῶς ἴ,. *! πυρετοῦ ὀμύχον-
δὲ πὶ μὰν μεταστρεφ. "

*t a[.— ἀποπλύνασθαι om. L. ** φρίχ. ἡμέραν xat L.
** Deewvozdznv eod. ἐλεεινότητα L. ex ἐλεείνοτ, compendio male lecto.

** ψυχοῤῥαγίαν καὶ ἀπόφασιν L.

** Rubrica hzc deest in. cod. οἵ in Mon. et Par. Ε700.. 941. (οὐ.

755,16 : Βασιλεύει δὲ 'H. οὖν p. M. p. τ΄. ** Ced. 752,22,25.

Digitized by Google
