791
οὗ γὰρ ἤσθιον τὸ δὲ Πάσχα γέγονεν ὡς ὁ βασιλεὺς
ἐχέλενσεν '^, καὶ ηὑρέθη νηστεύων ὁ λαὸς ἑδδομάδα
περισσοτέραν.

15 (5) Τινὲς δὲ 6 διαθληθέντες ὡς ἀῤῥενοφθόροι,
διάταξιν ἐξεφώνησε "7 τοὺς εὑρισκομένους οὕτω"
«τοὺς μὲν χαυλοτομεῖσθαι, τοὺς δὲ !* χαλάμους ὁ-
ξεῖς εἰς τοὺς πόρου: ἐμδάλλεσθαι τῶν αἰδοίων αὐ-
τῶν" διὸ πολλοὶ xai τῶν ἀρχιερέων xol οὕτω
τ᾽μωρηθέντες περιαγόμενοι δεινῶς ἐτελεύτησαν "
xal γενόμενος !' φόδος μέγας ἐσωφρόνησε τοὺς
λοιποὺς καὶ μάλα εἰκότως.

(6) « Ὁλολυζέτω ** γὰρ, φησὶ, πίτυς, ὅτι *! πέ-
πτωχε χέδρος, » τουτέστι τῶν ἰσχυρῶν xal μεγάλων
πιπτόντων τὰ ἀσθενέστερα παιδευέσθωσαν * οὕτω
γε μὴν καὶ ὁ σοφὸς λέγει 3" ς« Τῶν ἀσεδῶν πιπτόν-
twv δίχαιοι χατάφοθοι γίνονται » xal 35" « Λοιμοῦ
μαστιγουμένου, ἄφρων πανουργότερος γίνεται" ν
-- ** « πανοῦργος δὲ ἰδὼν πονηρὸν τιμωρούμενον
χραταιῶς αὐτὸς παιδεύεται. » Ἢ τοίνυν μυσαρω-
τάτη καὶ λυσσώδης αὕτη xai παρὰ φύσιν ἁμαρτία
πρώην ὑπὸ τῶν Σοδόμων S69 διαπραττομένη xai
ὥσπερ τις φωνὴ ἀνερχομένη xal βοῶσα τὸ μέγεθος
τῆ: ἀσεδεία; εἰς τὰ ὦτα Κυρίου Σαδαὼθ, ἔφασχεν
6 πολλὰ πρῶτον μαχροθυμήσας καὶ ὕστερον διὰ τὸ
ἀμετανόητον αὐτῶν xal ἀνεπίστροφον τῆς ἀδιχρί-
tou xal ἀχολάστου γνώμης ἑπάξας μάλα δικαίως
τὴν τιμωρίαν" ** « Κραυγὴ Σοδόμων xai Γομόῤῥας
πεπλήθυνται πρός με, xal ᾿" ἁμαρτίαι αὑτῶν μεγά-
Aat σφόδρα » xai ἐπάγει λέγουσα fj Γραφή « Καὶ
ἔδρεξε ** Κύριος πῦρ xai θεῖον παρὰ Κυρίου ἐπὶ
Σόδομα καὶ Γόμοῤῥα — καὶ χατέστρεψε τὰς πόλεις
ταύτας xal πᾶσαν τὴν περίοιχον ** χαὶ πάντας τοὺς
χατοιχοῦντας ἐν ταῖς πόλεσιν. » Ἄξιον οὖν ὄντως
θχυμᾶσαι (3879). χαὶ λίαν ἐχπλαγῆναι, καὶ φρίξαι
τὴν φοδερὰν, χαὶ θείαν, xal πυρφόρον ἀπειλὴν,
ὅπως; ἐπελθοῦσα προσηχόντως οὐ μόνον ἅπαν τὸ
γένος τῶν ἐλεεινῶν ἀνθρώπων ἐχείνων ἀναλίσχει
γαὶ ἅπαν τῆς γῆς τὸ ἀνάστημα, ἀλλά γε χαὶ τῆς
προχειμένης θαλάσσης νεχρυῦνται τὰ ὕδατα φλογι-
σθέντα xal ὑπερχαυθέντα διὰ τὴν ὑπερδάλλουσαν
ἔχχαυσιν καὶ πύρωσίν τε xal ἀχρασίαν τῆς μιαρᾶς
σαρχὸς τῶν ἀθλίων ἐκείνων χαὶ εἰς τὸν αἰῶ, α στη-
λιτευομένων᾽ ὅθεν εἰχότως πυρὶ τὰς δίχας εἰσπράτ-
τονται ?* xal μέχρι νῦν πόλεις Σοδόμων χαὶ Γομόῤ-
fae τεφρωθεῖσαι" πάλαι μὲν γὰρ διὰ τῆς λαγνείας
xal παρὰ φύσιν ἀχολασίας xal αὐτὸν μιαίνοντες τὸν
ἀέρα xa* τὴν γῆν " νῦν δὲ τῆς δυσπραγίας ἐχείνης,
xai παρανομίας, xai τῆς διχαίας τοῦ θεοῦ κρίσεως
μάρτυς ἣ γῆ καὶ ὁ ἀὴρ ἕως ἄρτι παχυνόμενος ἐχεῖ-
0c» ἐλέγχει χαὶ τὴν ἐχείνων αἰσχρουργίαν xat τὴν

CHRONICON. — LIB. Iv.

798

À edebat. Pascha autem facium est sicut rex prace-
perat, et populus hebdomadam supernumerariam
jejunavit.

Quidam autem ut masculorum concubitores ac-
cusati cum fuissent,contra sic inventos rex edictom
protulit : «alios quidem virgis amputandos, aliis
autem in pudendorum meatus immittendos esse
calamos acutos. » Ideo inulti etiam ex pontificibus
cum tali punitione circumducti misere interie-
runt; et factus timor niagnus ceteros sapientes
reddidit et quidem jure meritoque.

«Ululet enim, ait Scriptura, pinus, quoniam ce
cidit cedrus,» id est, cadentibus fortibus et magnis,
qua infirmiora sunt erudiantur. Sic quoque sapieu*
ait : «Labentibus impiis, justi timorati flunt;» et :
«Lue castigante, imprudens sensatus. eflicitur ;» —
«sensatus autem malum videns polenter castiga-
tui, ipse eruditur.» Hzc porro facdissima rabiosa-
Que ac contra naturam culpa, prius ἃ Sodomitis
commissas, tanquam vox quzdam cum ascendisset
et clamasset ad aures Domini Sabaoth impietatis
magnitudinem, qui primum longanimis valde fuerat,
postea propter ipsorum imponitentiam et duritiem
insensati libidinosique cordis, justissime poenas
immittens, ait : «Clamor Sodomorum et Gomor-
rhz impletus est coram me el peccata eorum mag-
na valde.» Et addit Scriptura : «Et pluit Dominus
ignem et sulphur a Domino super Sodomam et
Gomorrham ; et evertit. urbes istas et omner vici-
nam regionem et cunctosin urbibus inhabitantes. »
Hliud autem vere mirandum valdeque stupendum
ac tremendum est in hac terribili, divinaque ac
ignifera vindicia, quomodo legitime superveniens
non solummodo totum miserorum illorum homi-
num genus el omnei terre creaturam destrurze-
rit, se etiam subjacentis maris mortificaverit aquas
succensas et combustas per immisaum incendium
el combustionem, et incontinentiam feda carni
migerorum illorum in inem usque infamis devoto-
rum : unde justissime ignis penas usque mune
subeunt urbes Sodomorum et Gomorrha in cineres
converse, Olim namque per infamem et contrariam
nature culpam, ipsum aera terramque foedave-
rant ; nunc autem jllius calamiltalis et sceleris et

D justi Dei judicii testis terra et aer usque hodie
crassior factus redarguit et istorum infame sce-
lus et eorum qui vestigia illorum premunt ne-
fandam actionem : preterea eorum qui futurum
judicium negant dementigm ac duritiem, ut per
eos qui olim penas dederunt nos aspectum

Varie lectiones el noue.

'5 x35X τὸ βασιλιχὸν πρόσταγμα xai £. 6 λ. νηστε
ὁ Ρόδου ἐπίσχοπος xal ᾿Αλέξανδρος Διοσπόλεως τῆς
τοὺς μὲν ἑκαυλοκόπησε, τοῖς δὲ x. ὁ. ἑ. εἰς τ. m. τῶν ἀ. προτέταξ: xal γυμνοὺς κατὰ τ

ύσας i. περισσὴν (εὐ. 15 ὅ28, "9 τῷ β' ἔτει Ἡσαΐας
ς Opáxns καὶ ἕτεροι πολλοὶ χατεσχέθησαν ἀρ. xal
b ἀγορὰν θριαμ-

δευθῆναι" ὑπῆρχεν δὲ xal τῶν πολιτῶν καὶ συγχλητιχῶν .xai τῶν d. οὐκ ὀλίγο: οἵ ἐχτμηθέντες χαὶ
δημευξέντες χατὰ τὴν ἀγορὰν γυμνοὶ οἰχτρῶς bv. xal γενομένου φόδου μεγάλου, οἱ λοιποὶ ἐσωφρονίσθησαν,
νόμους τε σφοδροὺς κατὰ τῶν ἀσελγαινόντων ἐξέθετο Ced, 645,11.040,2. “ εἰς! 1* τοῖς δέ Leo. s γι.
νοιμένου φόδου μεγάλου Leo. 9 Ὀλολυξάτω Zach. xt, Φ. διότι Zach. ! Prov. xxix, 16, ? xix. 25
5* «xi, ὅ, ? Gep. xvin, 4290. **a! Gon, ?! Καὶ Κύριος &, Gen. xix, 2). ** περίχωρον ὕει. ἢ εἰσπράτ-
x0v*« cod,

Digitized by Google
