885.

CHRONICON. — LIB. IV.

$86 :

φτεῖλεν, οἵτινες ἐλθόντες εἰς χώμην τινὰ τῆς Φα- A dam vicum Phenarrzam, ibi suam haeresim disae-

vapéola; **, ἐχεῖσε τὴν αἵρεσιν αὐτῶν ** ἐγχατέ-
σπεῖραν, Ἔκτοτε οὖν ἡ " κώμη μὲν ὠνομάσθη
ἙἘπίσπαρις, οἱ δὲ μαθηταὶ αὐτῶν Παυλιχιανοὶ
ἐκλήθησαν.

606 *' (8) Οὗτοι μετὰ χρόνους τινὰς τῆς διδαχῆς ᾿"
τοῦ Παύλου 35 πολλοὺς ἑτέρους εἶχον διδασκάλους,
Κωνσταντῖνον καλούμενον, ὅστις ἑαυτὸν Σιλουανὸν.
μετωνόμασε. Τοῦτον (οὖν) ἔχουσιν ἀρχηγὸν τῶν
διδασχάλων ὅ᾽ αὐτῶν xal οὐχὶ τὸν Παῦλον * οὗτος
γὰρ παρέδωχιν αὑτοῦ τὰς ** αἱρέσεις αὐτοῖς, (οὐχ
ἐγγράφως, ἀλλ ἀγράφως κατὰ παράδοσιν **, τὸ
Ἐναγγέλιον δὲ xai τὸν ᾿Απόστολον ἐγγράφως,
ἀπαράλλαχτα μὲν τῇ γραφῇ καὶ τοῖς λόγοις ὦ; xal
τὰ παρ᾽ ἡμῖν ὄντα παραδοὺς, διαστρέψας δὲ ἔχαστον
χεφάλαιον πρὸς τὰς ἑαυτοῦ αἱρέσεις, νομοθετήσας
αὐτοῖς καὶ τοῦτο, μὴ δεῖν ἑτέραν βίδλον (τὴν) οἑανοῦν
ἀναγινώσκειν εἰ μὴ τὸ Εὐαγγέλιον καὶ τὸν ᾿Απόστο-
λον.

*3 (5) Μετὰ δὲ Κωνσταντῖνον (τὸν) καὶ Σιλον νὸν
δεύτερον ἔσχον διδάσχαλον Συμεῶνα καλούμενον
(δν μετωνόμασαγ 3" Τίτον, y' Γενέσιον) μετονομά-
σαντα δὲ αὑτὸν Τιμόθεον, δ' δὲ Ἰωσὴφ μετονομάσαντα
(καὶ) αὐτὸν ᾿Επαφρόξιτον δ μετὰ τοῦτον Ζαχαρίαν,
ἀλλὰ τοῦτον ὡς μιτθωτὸν xal οὐχ ἀληθῇ ποιμένα
ἀποδάλλονφαι ** (αὑτὸγ) $vtot ἐξ αὐτῶν" c* «bv Βαάγην
τὸν ῥυπαρὸν, xal ἔδδομαν (ἔσχον) τὸν Σέργιον, τὸν
καὶ Τυχιχὸν ἑαυτὸν μετονομάπαντα. Μάνεντα τοίνυν,
xai Παῦλον, καὶ Ἰωάνγην, xai ἄλλους (πολλοὺς),
οὖ; ἄν τις εἴπῃ 9 αὐτοῖς, προθύμῳς ἀναθεματί- C
ζουσι, Κωνσταντῖνον δὲ τὸν χαὶ Σιλουανὸν ἐπιχλη-
θέντα, χαὶ Συμεὼν τὸν καὶ Τῖτον, χαὶ Γενέσιον τὸν

, xai Τιμόθεον, 607 καὶ Ἰωσὴφ τὸν ναὶ Ἐπαφρό-
διτον, xol. Βαάνην τὸν ῥυπαρὸν, καὶ Σέργιον (τὸν)
καὶ Τυχιχὸν, ὡς διδασχάλους αὐτῶν οὐδαμῶς àva-
θεματίζουσιν, ἀλλ᾽ ἔγουσιν αὐτοὺς ὥς[περ] ἀποστό-
λους Χριστοῦ.

» (4) Ἔχουσι δὲ xat c' ἐχχλησίας ἐν τῇ ὁμολογίῳ
αὐτῶν, (α τὴν Μακεδονίαν, ἥτις ἐστὶν Κάστρον
χολωνίας, (β) ἡ Κίδωσσα 3", ἣν ἐμαθήτευσε Κων-
σταντῖνος ὁ xal Σιλουανὸς, χαὶ Συμεὼν ὁ χαὶ Τίτος,
[γ΄ τὴν ᾿Αχαίαν!], ἥτις ἐστὶ χώμη Σαμοσάτον, (5)
ἡ Μαναάλις ** ἣν ἐμαθήτευσε Γενέσιος ὁ xa Τιμό-

nminaverupt.. Ex hoc igitur νίοῃβ σρφηθι θῖν fet
Episparis et eorum. discipuli Paulipigui vocati
sunt,

Hi φονέα doctrine Pauli multos — alios ha-
baere raagistro«, inier quos Constantinum die-
itum, qni seipsum cogeeminaris Bilvsanum. Hunc
igitur hahent suorum megistrarum principeu
et non Paulum. Hic enim su3s hsreses- illis tra-
didit ( non scripto sed) absque scripto per tra-
ditionem, Evangelium autem et Apostolum scri-
pio tradidit integra verbis et scriptura sicut
apud nos sunt, sed unumquodque caput in suas
hzereses detorsit, et addidit eis bano legem, nul-
lum alium quemcumque librum esse legendum
prieter Evangelium οἱ Apostolum.

Post Constantinum autem, qui et. Silyanus,
secundum habuere magistrum vocalum Symeonem, -
qui se eognominavit Titum ; terium — Genesin,
qui seum in. Timorhej nomen mutavit; quartum
joseph, qui se cognominavit Epaphroditum ; post

' quem Zachariam, sed hunc sicut inercenarium

et non verum pastorem ejecerunt aliquot ex illis;
sextum Baaneu, sordidum, el septimum habue-
runt Sergium qui se Tychicum  cognominayit.
Porro Manetem et Paulum et Joanuem, et alia
multos, quos si quis diceret eia, forüier anathezma-
tizant, Constantinum autem, qui ei Silvanus ρὸν
gnominatur, et Symeonem, qui et Titus, et Genesjum,
qui et. Timotheus, et Joseph, qui et Epapbroditus,
et Baanen sordidum, et Sergium, qui et Tychicus,
velut suos magistros nequaquam  abjiciunt, sed
eos habent ut apostolos Christi.

Habent autem in sua confessione sex ecclesias,
primam Macedonicam, quz& est Castrum Coloniz ;
secundam €ibossam, quam edocuit Constantinus,
qui et Silvanus, et Symeon, qui et Titus ; tertiam
Acbaiam, qua est vicus Samosati : quartam Ma-
naalim, quam edocuit Genesius, qui et Timotheus;

θεος, (4) τὴν τῶν Φιλιππησίων, τοὺς μαθητὰς D quintam Philippensium, qui discipuli dicuntur Jo-

Varie lectiones et nota.

* ᾧαναρ. €od.ut Petrus.
Petrum. B. Μάνεντα xal τοὺς σὺν αὐτῷ
ἀναθεματίζουσι προθύμως p. 40. "Ev ταῖς
Αρμένιος ὀνόματι K. ἐν τῷ Σαμοσάτῳ — K.

** ξαυτ, al. ἕνεσπ. Ced,

** μέν add. Ced. — *' Ced, 857,5 — 15 cf.

ιαροὺς αἱρετιχοὺ:;, ἔτι δὲ καὶ Παῦλον «v Σαμοσατέα
ἡμέραις Κωνσταντίνου — τοῦ k
«οὔτον τὸν καὶ E, ἑαυτὸν ὀνομάδαντα --- Συμεὼν — Tisov

γόνον Ἡρακλείου γέγονέ τις

ἑαυτὸν ὀνομάξει — Ὁ δὲ ἐπίσχοπος — ἀνήγαγε περὶ τούτων βασιλεῖ Ἰουστινιανῷ ---- ὁ βασιλεὺς ἐχέλευσε

— πυρὶ παραδοθῆγαι — Παῦλος — ἔχων δύο υἱοὺς
δράσχει’ προδάλλεται — Γεγνέσιον —

χαὶ Ἐ. μετονομάζει.

ὧν τὰ ὀνόματα Ρεγνέσιος καὶ Θεόδωρος --- &nob.-
ων

σαυρος --- τὸν Σ᾽ ἐγνέσιον παρα-

πέμπει — πρὸς τὸν πατριάρχην ΚΗ. — Λαδὼν παρὰ «οὔ βασιλέως σιγίλλιον, ἦλθε πάλιν εἰς Ἐπίσπαριν
— τὸν βίον κατέστρεψε --- λ΄ ἔτεσι --- γενόμενος προστάτης * Ζαχαρίας — μᾶνος ἐξέφυγεν --- ὡς μισθωτός.

— Ἰωσὴφ δὲ χατῴχησε εἰς "Ἀντιόχειαν τῆς Πισιδίας ἐν ἕτεσι

Σέογως᾽ — μετὰ δὲ θάνατον Σεργίου ᾿

— ἀπέχτανον — ἔτει (ΤΥ --- μηχέτι ἕνα διδάσχαλον ἀνακηρύξαννες, — y. πολλοὺς Ced. 3 τοῦδε add.
** fj. ἵτερον ἔσχον διδάσκαλον K. τὸν ποῤῥηθέντα Z. Ced.

9 τὸ ἑ, μὲν χατὰ πρράδοσιν, τὸν δὲ 'Απ. ἐγ. Ced.

εἰ, Ced.

ῥνπαρὸς Βλάνης —

Ced.
αὐτοῖς T. τὰς αἱ. ὁ, Ced.

** x, μετονομάσαντα δὲ ἑαυτὸν Τιμ. (εὐ, 8 xal

--- ἔλεγε — εἶναι ὁ '᾿Επαφρόδιτος. —

— ἰδὼν Μιχαὴλ — βασιλεὺς ὁ ἀδδᾶς καὶ Λέων

55 διδασμάλ. cod. διδασχαλιῶν (σε. !*
9 Ced. 951,45---Ἴ58,δ.

9 ἀποβαλλόντ. eod. ἀποδαλλόντεςῦ 57 εἴ»

ποι eod. οἱ pag. 607. “ Ced. 758,9—17 Αέγονσι δέ. «hv Κίδωσαν Ced. "᾽ τὴν Μάναλιν Ced.

Digitized by Google
