1239

GEORGII HAMARTOLI

1340

octogesimo primo, regnavit. Eudocia, Constantini A τίνου. μετὰ τῶν νέκνων αὐτῆς, 8868 Kovscavttvos,

uxor, cum filiis suis Coypstantino, Michaele et
Andronico.

Sed tantam tranquillitatem et quietem compen-
savit magna adversitas et procella, et magnum
erat perciulum de vita imperatricis et ejus filiorum.
Hxc autem erat eausa, Erat dux nomine Romanus
Diogenes, formosus et vultu decorus, genere Cap-
padox; strenuus erat ei propter dotes quibus ful-
gebat, dignus qui regnaret. Bic igilur Romanus
videns sdinmam rerum et vires ac potestatem Ro-
manorum subjacere lactentibus parvulis et cerus-
sate mulieri, erupit velut draco ad sorbendam
matrem cum filiis, et nescivit a parvulo uno pumi-
lione cum arcu aquilam in aere volantem in terram
dejici, ac lenuem laqueum soginari ab ursis et
leonibus. Cum igitur ingenti exercitu congregato
Calcaret incursaretque imperatorias regiones et
urbes, captus est a militibus, eatenis onustus et
Constantinopolim ductus ad imperajricem ut ab ea
' weorti traderetur tanquam insidiator.

Μιχαὴλ καὶ 'Avbpovixoo * ἐκυδέρνα δὲ τὴν βασιλείαν
σὺν τοῖς τέχνοις αὐτῆς ?*.

(3) ᾿Αλλὰ εἰς τοσαύτην ἀμεριμνίαν χαὶ γαχήνην
ἐπσηχώθη μεγάλη σκληρία καὶ ἀνεμοζάλη, xai fivol-
χϑη στόμα καὶ φάρυγξ νὰ χαταπίῃ τὴν βασίλισυαν
χαὶ τὰ παιδία αὐτῆς. 'H δὲ αἰτία ἧτον τοιαύτη "
*Hzoy στρατηγός τις ὀνόματι ῬῬωμανὸς ὁ Διογένης,
εὔμορφος καὶ ὡραιοπρόσωπο;, Καππαδοχεὺς τῷ
γένει" ἦτον δὲ, χαὶ ἀνδρειωμένος, χαὶ ἀπὸ τὰ χαλὰ,
ὁποῦ εἶχεν ἐπάνω του, ἄξιον ἧτον νὰ βασιλεύσῃ.
Οὗτος γοῦν ὁ Ῥωμανὸς, ἰδὼν τὴν δυναστείαν τῆς
βασιλείας xol τὴν ἰσχὺν καὶ ἐξηυσέαν τῶν Ῥωμαίων
ὅτι χεῖται el; ** θυλαστάρια βρέφη xaX εἰς γύναιον
φιμνθισμένον, ἐχινήθη ὥσπερ δράχων νὰ χαταπίῃ
μητέρα μετὰ τέχνων᾽" xai οὐδὲν ἐγίνωσχεν ὅτε ἕνα
μικρὸν βεργὶν σὺν τόξου ῥίπτει τὸν ὑψιπέτη ἀετὸν
εἰ; τὴν γῆν, καὶ λεπτὴν δίκτυον πιάνῃ ἄρχτου; xat
λέοντας. Ὡς γοῦν ἐσύναξε στρατὸν πολὺν καὶ πε-
ρ'ἔπατε καὶ ἐχούρσενε τὰς βασιλιχὰς χώρας καὶ
πόλεις, ἐπιάσθη ἀπὸ στρατιώτας, χιὶ ἐφόρεσαν

αὐτὸν σίδηρα, χαὶ ἤγαγον αὐτὸν εἰς ΚΚωνσταντινο πολῳ πρὸς τὴν βασίλισσαν nt; θανατώσῃ αὐτὸν ὡς

ἐπίδουλον ""..

Conversa autem imperatriz, eum vultus ejus
decorem ac pulchritudinem vidisset, mirata. est,
et vulneratum. est. amóre cor ejus, ei. nullam ha-
buit insiliarum illius rationem, nec terribilis me-
ininit jurisjurandi quod viro suo dederat morienti,
ut diximus, sed illum vinculis solutum fecit impe-
ratorem et matrimonio sibi copulaviL.

XV. Regnum. Romani Diogenis.

kuno mundi sexies millesimo quingentesimo
octagesimo secundo, divine Incarnationis millesimo
octogesimo secundo , regnavit Romanus Diogenes :
nam mortis οἱ carceris loco dederat ei imperatrix
libertatem. et Romanorum imperium. Teles sunt
ludi quos facit temporis rota.

Ut autem. pervenit Romanus ad summum im-
perii fastigium ab initio ostendit nobilitatem anima
sum et audaciam : siquidem non respexit regni
pompam deliciasque et fastum, neque amavit vitam
reclusam ut vermis qui terram rodit ad vivendum,
mec in imo delitescens palatio formidavii pugnas
et bella, sed acuit gladium suum, et congruo ac-
census est animo. ac studio adversus Turcas atque

(3) Σετραφεῖσα δὲ ἡ βασιλὶς, καὶ ἰδοῦφα τὸ χάλλος
τοῦ προσώπου αὐτοῦ xai τὴν ὡραιότητα, ἐθαύμασε,
καὶ ἐτρώθη ἀπὸ τοῦ ἔρωτος ἔνδον ἡ xapbte αὐτῆς,
καὶ εἰς οὐδὲν ἐλογίσατο τὴν ἐπιδονλὴν αὐτοῦ, οὔτε
τοὺς φριχωξεστάτους ἐμνήσθη ὄρχους οὖς ἐποίησε
τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς iv χαιρῷ τῆς ἀποδιώστεως, ὡς

C εἴπομεν" ἀλλ᾽ ἔλυσεν αὐτὸν ἀπὸ τῶν σιδήρων χαὶ

ἐποίησεν αὐτὸν βασιλέα χαὶ ἡρμώθη αὐτόν ᾿".
[1E'- Βασιλεία ᾿Ρωμανοῦ Διογένους.

897 ' Τῷ corB ἔτει τοῦ χόσμου, τῆς δὲ θείας
Σαρκώσεως anf', ἐδασίλευσε Ῥωμανὸς ὁ Διογένης"
ἀντὶ vip θανάτου καὶ φυλακῆς ἐχάρισεν αὐτῷ ἡ
βασίλισσα τὸ χορμὶν αὐτῆς xal τὴν αὐθεντίαν τῶν
"Ῥωμαίων τοιαῦτά εἰσι τὰ παιγνίδια ἅτινα ποιεῖ
ὁ τροχὸς τοῦ χαιροῦ ὃ.

(8) '0; δὲ ἦλθεν ὁ Ῥωμανὸς εἰς τὸ ὕψος τῆς βα-
σιλείας, ἀπὸ τῆς ἀρχῆς ἔδειξε τὸ πρόθυμον τῆς
ψυχῆς αὐτοῦ καὶ τὴν τόλμαν τῆς καρδίας αὐτοῦ, ὅτι
οὐδεν ἔδλεψεν εἰς τῆς βασιλείας τὴν δόξαν καὶ τρὺυ-
φὰς καὶ σπατάλας, οὐδὲ ἢγάπησε ζωὴν ἀποχλει-

p “μένην ὥσπερ ὁ σχώληξ ὅπερ τρώγει τὴν γῆν καὶ

ξῇ, οὐδὲ ἐφοδήθη τὰς μάχας καὶ τοὺς πολέμους νὰ
κρύπτεται εἰς τὸ παλάτιν ἔσω, ἀλλ᾽ ἠχόνιδε τὴν

Varie lectiones et note.

*? Par. 1708. "E, σὺν τοῖς παισὶν αὐτῆς M. καὶ Κ΄ καὶ 'Α. τῶν βασιλέων συνεδασίλευσε μῆνας ζ΄ Ven 933".
** θηλύτερα ῖ δ᾽ Par. 1708.---Καὶ δὴ τῶν στρατιωτῶν τις---οὗτος πάνυ περιδοήτων Καππαδόχης τὸ γένος,
ὄνομα Ῥωμανὸς πατρίχιος τὸ ἀξίωμα, Διογένης τὸ ἐ πώνυμα---ἕν τινι τῶν τῆς MR: διάγων x&cvpuv πρὸς

ἀποστασίαν ἀποχωρεῖ" καὶ εὐθὺς παρ᾽ αὐτῶν (ἢ κρατηθεὶς δέσμιος πρὸς τὴν

αδίλισσαν ἄγεται, xaX εἰς

ἐξέτασιν χριταῖς κατὰ νόμον θάνατον χαταψηφίζεται Ven. ' Par. 1708. — Ἡ βασίλισσα δὲ, ἀθρόως

εταδληθεῖσα χαὶ ὅλῃ τῇ [ψυχῇ] πρὸς τὸν ἄνδρα γενομένη ἔ
Dy Ὡς χαὶ βασιλέα ἀναγορεύει MUR εἶσα τοῦτον πρὸς γάμον Ven, * 1067. * Par.

ανάτῳ χατάδικον ἀναδιδά
1708. σπδ; Ῥ. τοῦ Δ. ἅμα «

τι, ἀωρὶ τῶν νυχτῶν εἰς τὰ βασίλειά τε τὸν

βασιλίσσῃ Εὐδοκίᾳ καὶ τοῖς ἀπὸ K. τοῦ Δουχὸς παισὶν αὐτῆς Μιχαὴ),

Κωνσταντίνῳ καὶ ᾿Ανδρονίχῳ τοῖς βασιλεῦσι xa Νιχηφόρῳ καὶ Λέοντι υἱοῖς " ust! αὐτῶν ἐδασίλευσεν

ἔτη γ᾽ καὶ

Y Ven. — 18 Par. 1108. Οὗτος, παρ᾽ ἐλπίδα τῆς βασιλείας τυχὼν, οὐ πρὸς ἀνέσεις καὶ τρυφὰς

ἔδλεψεν ἀλλ᾽ ὅσον ἦν ἐπ᾽ αὑτῷ, τοῦ στρατοῦ ἐπεμελεῖτο᾽ xol πρὸς τῶν ἀθέων, φημὶ, Τούρχων, ἄμυναν καὶ
ἀντιπαράταξιν οὐχ ἅπαξ ἀλλὰ δὶς καὶ τρὶς ἐστρατοπεδεύσατο, καὶ, εἰ καὶ χρίμασιν ἀῤῥήτοις διὰ τὰς ἡμῶν
ἁμαρτίας, οἱ πολέμιοι αὐτὸν κατεστρώσαντο καὶ ἐχυρίευσαν Ven. 282b,

Digitized by Google
