1269

CHRONICON. — LIB. VIT.

1270

906 θείῳ καταπνευσθεὶς καὶ προφητικῷ πνεύματι, A spiritu, propria singulis animamtibus imposuit

ὀνόματα κύρια ἑχάστῳ τῶν ἀλόγω" ἐπέθηχε' τὰ δὲ
ζῶα ὥσπερ τιμὴν με άλην ix τῆς ἐπιχλήσεως λα-
θόντα, οὕτως ἐν συζυγίᾳ ὑπεχώρουν.

[IB] Περὶ τῆς ποιήσξδως τῆς γυναικός.

Ἐπειδὴ δὲ ἐξ ἀπάντιυον τούτων τῶν γενῶν οὐδὲν
ἦν ὅμοιον τῷ ᾿Αδὰμ, εἶπε πάλιν ὁ Θεὸς, καθά φησιν
ἡ Γραφὴ" « !* Οὐ καλὸν εἶναι τὸν ἄνθρωπον μόνον "
ποιήσωμεν αὐτῷ βοηθὸν xaz' αὐτὸν, » βοηθὸν λέγων
τὸ θῆλυ διὰ τὸν τῆς παιδογονίας λόγον, συνεργεῖν
μέλλον τῷ ἀνδρὶ πρὸς τὴν τοῦ γένους αὔξησίν τε xal
διαμονήν. Αὖθις δὲ ἐπιλέγει Ua Καὶ ἐπέδαλεν ὁ
Θεὸς ἔχστασιν ἐπὶ τὸν ᾿Αδὰμ, xal ὕσνωσε, καὶ ἔλαδε
μίαν τῶν πλευρῶν αὐτοῦ, καὶ ἀνεπλήρωσε σάρχα
ἀντ᾽ αὑτῆ:, καὶ ᾧχοδόμησε τὴν πλευράν, ἣν ἔλαδεν
ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ, εἰς γυναῖκα !*. » Ἔστι δὲ ὁ εἰρημέ-
νος τῆς Γραφῆς σχοπὸς οὗτος 3" Κρίνας ὁ ἐν σοφίᾳ
τὰ πάντα ποιήσας θεὸς δοῦναι τῷ ᾿Αδλμ βοηθὸν χατ᾽
αὐτὸν, ὡς ἐπηγγείλατο, οὐκ ἐχ γῆς πλάττει τὸ θῆλυ,
καθάπερ καὶ τὸν ἄνδρα, ἀλλ᾽ εἰς ὕπνον τρέπει τοῦ-
τὸν χαταφορᾷ πνεύματος τὸν νοῦν αὐτοῦ φαντασιώ-
σας καὶ τὸν τῆς ψυχῆς ὀφθαλμὸν εἰς ἄπληστον ὄψιν
ἐχχαλεῖται, ἵνα τῇ φαντασίᾳ τοῦ τοιούτου χάλλους
χατεχόμενος, μὴ γνῷ τὸ γινόμενον " εἶτα λαμδάνει
μέαν τῶν πλευρῶν αὐτοῦ ἀκαμάτως, αἴσθησιν ἀλγη-
δόνος αὐτῷ μὴ ἐπαναγαγών " καὶ εὐθὺς ὡς τεχνίτης
xal ἰατρὸς σύντομος, τὸ λεῖπον διὰ σαρκὸς ἀνεπλή-
βωσεν. Ἐν ὅσῳ γὰρ !* τὴν ψυχὴν τῇ ἀχορέστῳ τῆς

θείας ἡδονῆς περιέσπα, τὴν πλευρὰν, ἣν ἔλαδεν, C

ᾧχοδόμησεν εἰς vuvalxa, μυστικῶς ἐχτυπώσας αὖ-
τὴν εἰς ζῶον λογικὸν, κάλλεε ἀμηχάνῳ καὶ σχήματι
εὐπρεπεστάτῳ χεχοσμημένην, xal ἄγει τοῦτο πρὸς
τὸν ᾿Αδάμ, Εἶτα ἐχεῖνος, ἅτε θείου πνεύματος μέτ-
exo; ὧν, ἐγνωχὼς, ὅτι ἐξ αὐτοῦ fiv, φησί * « Τοῦτο
νῦν ὀστοῦν Ex τῶν ὀστῶν pou, καὶ σὰρξ ix τῆς cap-
χκός μου" αὕτη χληθήσεται γυνὴ, ὅτι ἐκ τοῦ ἀνδρὸς
αὐτῆς ἐλήφθη '* » αὕτη, Ὁρῶν οὖν ὁ ᾿Αδὰμ τὴν γυ-
ναῖχα, οὐχ 909 ὡς; γυναῖχα θεώμενος ἔπασχεν,
ἀλλ᾽ ὡς ἑαυτὸν ὁρῶν, πνευματικῶς ηὐφραίνετο "9,
τὴν ὁμοίαν βλέπων χαὶ ταύτην ἔχουσαν κατασχευήν.
Ὡσαύτως δὲ καὶ ἡ ᾿ γυνὴ, θεωροῦσα τὸν ἄνδρα, με-
γάλως ἠγάλλετο, κατ᾽ αὐτὸν οὖσαν ἑαυτὴν ἐννοοῦσα.
"Ὄντων οὖν αὐτῶν ἐν τῷ παραδείσῳ τῆς τρυφῆς,
γόμον δίδωσιν αὐτοῖς ὁ Θεὸς ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ, τοῦ δεῖ-
ξαι μὲν ἐλευθέραν τὴν φύσιν ἐν τῇ αὐτεξουσιότητι,
ὑποδεῖξαι δὲ ὡς ὑπὸ δεσπότην καὶ χηδεμόνα εἰσὶ,
λέγων οὕτως " « "7 ᾿Απὸ παντὸς ξύλου τοῦ ἐν τῷ πα-
ραδείσῳ βρώσει φαγῇ, ἀπὸ δὲ τοῦ ξύλου τοῦ γινώσχειν
καλὸν xal πονηρὸν, οὐ φάγεσθε ἀπ᾽ αὐτοῦ * fj δ᾽ ἂν
ἡμέρᾳ φάγητε 15 ἀπ᾽ αὐτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε, »

pomina : animalia vero, tanquam magnum ex ap-
peilatione adepti honorem, deinde bina recedebant.

ΧΙ]. De formatione mulieris.

Cum ex omnibus his generibus nullum csset
simile Adamo, dixit iterum Deus, ut fert Scriptura :
« Non est bonum esse hominem solum ; faciamus
ei adjutorium simile ipsi : » adjutorium dicens
feminam, quia per liberorum generationem adju-
tura erat virum ad generis propagationem et con-
servalionem. ftursus additur : « Immisit ergo Do-
minus soporem in Adam; cumque obdortmisset,
tulit unam de costis ejus, οἱ replevit. carnem pro
ea; et wdificavit costam, quam tulerat de Adam,
in mulierem. » Est autem. Svripturz finis lie ;
Qui omnia in sapieutia fecit, ille sta'uens dare
Adamo adjutricem similem ipsi, ut promiserat,
non de humo forizat feminam sicut et virum, sed
hune in somnum mergit, sopiens spiritum men-
temque repleus imaginibus, et auimaze oculos a
amonam invitans visionem, ut im:gine tante pul-
chritudinia captus, nesciat quid sibi contingat;
deinde sumit unam e costis ejus sine labore, sen-
sum doloris ci subtrahens; et statim ut art/fex et
medicus solers, quod ablatum est carne supplet.
Dum vero anunam iilius insatiabiliter divina de-
lectat voluptate, costam, quam tuli, aedificat iu
mulierem, in animal rationale mirabiliter figura
tam, et inzestimabili deeore formaque puleberrima
ornatam ; atque ducit illam ad Adamum : qui, ut-
pete divini spirilus particeps, sciens eam de seipso
extraetam esse, ait : «Hoc nunc os ex ossibus
mcis, et caro de carne mea; hzc vocabitur virago,
quoniam de viro sumpta est. » Videns igitur Ada-
mus mulierem, non affeetus est tanquam videns
mulierem, sed tanquam videns seipsum, spirita-
liter gaudebat, hanc videns forma sibi similem.
Pariter et mulier, considerans virum, multum
exsultabat, se illi similem esse cogitans. llis igitur
in paradiso voluptatis habitantibus legem dat Deus
titulo beneficii, ut ostenderet eorum naturan esse
liberam propriique arbitrii, simulque monstraret
eosdem domino ac tutori subjacere, sic loquens :
«Ex omni ligno paradisi comedite ; de liguo autem
scienti: boni el mali ne comedatis : in quocunque
enim die comedetis ex eo, morte moriemini,» id
est, mortales eritis. Sic enim Symmachus inter-
pretatus est : « [n quacumque autem die comedes.
de ligno, mortalis eris. »

τουτέστιν, θνητοὶ ἔσεσθε. Οὕτω γὰρ xai ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσε" « Ἧ δ' ἂν ἡμέρᾳ φάγῃ ἀπὸ τοῦ

ξύλον, θνητὸς ἔσῃ. »

Varie lectiones et note.

19. Gen. i1, 18. ἐλλων cod.

n Aiye P. Th. —
cnuda manu, δέ P. Th.

" Gen. 11, 2}.

! Gen. i, 21,22.
U qo. — xaz. om. T, — ταὐτήν P.

"7 οὕτως cod.

15 νά
^ γάρ cod. ἃ se-
17 Gen, i1, 16,

17, '* φά-

γει €od. — Nota : pluralis — quem οἱ Symeon expressit,

Digitized by Google
