1213

GEORGII HAMARTOLT

1214

eaxdibus madebant ejus vestes, et cruor super co A xai περιέτρεχε, καὶ ἐπλευροκύπα, xat χορτασμὸν οὐκ

concrescebat, Qualis [co fame pressus, et. cervum
nactus, lalera ejus discerpit devoratque artus. cor-
poris et sanguine rictus suos respergit, Lilis erat
HRomanus Persis. Magna Romani exsultaverunt le-
titia ; tremuerunt vero Perse, et pacem fieri postu-
laverunt. lmperator sollicitus erat ot sua mens
futurum praescirel ; sacram fecit liturgiam sacerdos,
sanctumque aperuit Evangelium, et occurrit hoc
€apul : « Si me persecuti sunt, el vos persequen-
lur; »at marore affectus est exercitus. Attamen
fecit pacem eum Persis, eisque firma dedit jura-
menta, et ad majorem securitatem misit eis crucem
suam, ita suam sibi parans perniciem, ac nesciens
seipsum, ex quo suam hostibus crucem misisset,

εἶχεν εἰ: τὰς σφαγὰς καὶ εἰς τὰ αἵματα αὐτῶν"
ἄλλοτε μὲν ἐθέριξε τὰς κεφαλὰς τῶν Περσῶν μετὰ
889 τῇ: σπάθης ὥσπερ στάχνας, ἄλλοτε δὲ μετὰ
τοῦ χονταρίου αὐτοῦ ἔῤῥιπτεν τοὺς x16aAapíou;
ὁμοῦ μετὰ τῶν ἀλόγων, καὶ ὥσπερ ἱέραξ εἰς μιχρὰ
πτηνὰ, ἢ χεραννὸς ἢ δρέπανον πύρινον f| φλογεμὸς
χαταδάτης, οὕτως ἐφαίνετο εἰς τοὺς Πέρτας " xa
ἀπὸ «ob; πολλοὺ; φόνους ἔδαγαν τὰ φορήματα ab-
τοῦ, καὶ τὸ αἷμα ἔπηξεν ἐπ᾽ αὐτοῦ" ὥσπερ λέων
ὅταν ἐπιτύχῃ ἐλάφιν xol πεινᾷ καὶ ἐχλύσῃ τὰς
πλευρὰς αὑτοῦ καὶ ῥοφήσῃ τὰ σωθικὰ αὐτοῦ καὶ νὰ
αἱματωθοῦν τὰ χείλη αὐτοῦ, οὕτως ἦτον καὶ ὁ
'Ῥωμανὸς εἰς τοὺς Πέρσας. Καὶ ἐγένετο εἰς τοὺς
Ῥωμαίους μεγάλη χαρά" χαὶ ἐτρόμαξαν οἱ Πέρσαι,

omnes suas eis tradidisse vires. Β καὶ ἐπαραχάλουν νὰ γένηται ἀγάπη. Ὁ βασιλεὺς
δὲ εἶχ: μέριμναν, ἐπεὶ προξθλεπε τὸ πνεῦμα αὐτοῦ τὸ μέλλον " καὶ ἐλειτούργησεν ὁ ἱερεὺς, xai ἤνοιξεν
τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον, xal ἐξέθη χεφόλαιον τοῦτο’ « Εἰ ἐμὲ ἐδίωξαν, xai ὑμᾶς: διώξουσιν, » καὶ Üv-
πήθη ὁ στρατός, Ὅμως ἐποίησεν ἀγάπην μετὰ τῶν Περσῶν, καὶ ἔστειλεν αὐτοὺς ὀρχωματιχὰ βέδαια "
xai εἰς περισσοτέραν ἐμπιστοσύνην ἀπέστειλεν αὐτοῖς xal τὸν σταυρὴν αὐτοῦ wa τοῦτο ἣν εἰς

χαχκὸὴν αὐτοῦ, μὴ γινώτχων ὅτι ἀφ᾽ οὗ ἔστειλεν sl; τοὺ; ἐχθροὺς τὸν σταυρὴν αὐτοῦ, ὅλην τὴν αὐτοῦ

δύναμιν ἐχείνους τὴν ἔδωχεν *.

Interea. Perse, cum facta esset. reconciliatio
firmaque pax et valida juramenta, securi erant,
et in animo liabebant in patriam suam recedere.
Verum duces, qui insidiatores erant imperatorem
instigabant : « Eia, ergo, dicentes, in hac incuria
ci fiducia in quibus indormiunt simpliciores, eos
2ggrediamur ac destruamus. Atque t»ntum impu-
lerunt eum et coegerunt, ut ipse fuerit determinatus,
et vocalus ad. arma exercitus, inflatzeque buceinz
et explicata vexilla in signum belli, Conversi
Persi et videntes subitum hioc malum evaginatos-
que euscs, et exercitum eum armis in se irruen-
tom, ea ipsa bora nihil aliud faciendum remansit
nisi quod cuique succurrebat : alius gladium arri-
puit, al us conscendit equum, ul erat, sive arma-
tus, $ive inermis; et jurameuta imperatoris in
s"imma (izerunt lancea, portabantque ante geipsos,
et ostendebant quomodo ille fidem suam violasset,
Deus vero esset- juste judicaturus. Atque ubi manus
conseruerunt, primus fugit Cesar cum sua coliorte.
Deinde cuncti duces pariter fugerunt. cum suis

(5) Τέως δὲ οἱ Πέρσαι, ὡς ἐγένετο ἡ συμδιδχοις
χαὶ ἡ ἀγάπη στερεὰ χαὶ τὰ ὀρχωματιχὰ δυνατὰ,
ἧσαν ἀνενοίαστοι * xai ἣν fj βουλὴ αὑτῶν νὰ στρα-
φοῦν εἰς τὴν χώραν αὐτῶν. Ol δὲ στρατη οἱ, οἴτινες
ἦσαν ἐπίδουλοι, ἠἡνάγκαξαν τὸν βασιλέα, ὅτι Τώρα
εἰς τὴν ἀμεριμνίαν αὐτῶν xal τὸ θάῤῥος ὁποῦ χά-
θουνται ἀπλᾶ, ἃς τοὺς δώσωμεν νὰ τοὺς χαταλύτω-
μεν. Καὶ τόσον ἐπαρεχίνησαν αὐτὸν xal ἐδίασαν, ὅτι
ἔδωχεν ὁρισμὸν xal ἡρματώθη τὸ φοσάτον, χαὶ ἐζώ-
χασι τὰ βούχινα, xai toíxocav τὰ φλάζουλα εἰς
σημεῖον πολέμου. Στραφέντες ὃ οἱ Πέρσαι x X ἰδόν-
πες τοῦτο τὸ αἰφνίδιον xaxbv καὶ τὰ σπαθία γυμνὰ
χαὶ τὸ φοσάτον ἁρματωμένον, καὶ χατέδαιναν ἐπάνω
τοὺς, τῆς ὥρας ἄλλο οὐδὲν εἴχασί τι νὰ ποιήσουν εἰ
μὴ ὡς ὄρθωτε χαὶ κατευόδωσεν ἔχαστος αὐτῶν’
ἄλλος μὲν ἥρπασε σπαθὶν, ἄλλος ὃὲ ἐχαδαλίχευτεν
ὡς ἔτυχεν fj ἁρματωμένος ἢ ἀναρμάτωτος, καὶ ἔδα-
λαν τὰ ὁρχωματιχὰ τοῦ βασιλέως ἐπάνω 890 εἰς
ἕνα γχοηντάριν, καὶ ἐπῆγεν ἔμπροσθεν αὑτῶν, xaX ἔδε:-
χναν πῶς εἶναι παραθάτης τοῦ ὄρκου αὐτοῦ, χαὶ 6
Θεὸς θέλει χρίνει διχαίως * χαὶ ὡς ἐδύχατι χατὰ

copiis ; οἱ solus remansit imperator sine commilito- D πρόσωπα, χαὶ ἐγένετο ἀνάμιξις τοῦ πολέμου. πρῶτος

nibus ; dextra lrvaque intendebat oculos, et netni-
sem videbat ; eratque implicitus laqueis inextrica-
bilibus. Quem ut viderunt emiri ac duces Persarum,
ceriatim accurrerunt, ut Romanum tangerent. Sic
igitur premebant et- venati sunt leonem rabidi
venatores, et comprehensus est servus captivusque
imperator Romanorum, et ceperunt bubones aqui-
lam pennis fulgidam aureis, ad ipsumque sultanum
duxerint captivum et catenis vinctum.

ἔφυγεν ὁ Καῖσαρ μὲ τὴν σύναξιν αὐτοῦ. Εἶτα πάντες
οἱ στρατηγοὶ ὁμοίως ἔφυγον μετὰ τῶν φοτάτων αὖ-
TOv xal ἐπέμεινε μόνος ὁ βασιλεὺ; χωρὶς συντρο-
φίαν " ἡντράνιξεν ἐκ δεξιῶν xal ἀριστερῶν καί τινα
οὐδὲν ἔδλεπε" xal ἦτον μέσα εἰς ἀνεχθάτους βρό-
χους. ὯὩ; δὲ ἴδασι τοῦτον οἱ ἀμηράδαι xat οἱ στρατ-
ἀρχαι τῶν Περσῶν, ἔπεσαν καὶ ἐδίωχαν xai ἐφιλο

νειχοῦσαν τίς νὰ χατενοδώσῃ νὰ πιάσῃ τὸν "Pouavév
ἐπίασαν γοῦν αὐτὸν, xal ἐκυνηγήθη ὁ λέων ὑπὸ τῶν

λυσιασμένων σχύλων, xal ἐκρατήθη δοῦλος αἰχμάλωτος ὁ βασιλεὺς τῶν Ρωμαίων" xal ἐπίασαν αἱ νυ-
τερίδαι τὸν ἀετὸν τὸν χρυσόπτερον, χαὶ ἤγαγον ἐπ᾽ αὐτὸν τὸν σουλτάνον ὡς ὑποχείριον δεσμωμένον.

Tunc sultauus ille contra spem sese clementem

(0) Τότε ὁ σουλτάνος ἐχεῖνος ἀνελπίστως ἐγένετο

Varie lectiones et note.

* Par. 1708.

Digitized by Google
