1211

XIII. De ligno scientie boni et mati.

Sed ne quis arbitretur hoc lignum ejusmodi
fuisse ut scientiam daret boni et mali; nihil enim
erat nocivum in paradiso ; sed ad hunc finem arbor
€la constituta erat ut. exerceretur libertas, Et
lignum haud fuisse Adamo causam scientie patet :
nam przceptum datum est tanquam scientibus bo-
num et malum, obedientiam et inobedientiam, ila
ut scientia mandatum przcesserit : hoc autem
datum est, sicut diximus, ut, quia libera voluntate
motus homo secure quidém de omnibus aliis arbo-
ribus poterat sumere, ab una autem per legem prohi-
bita abstinere debel;:at, cognosceret se dominationi
subesse illius qui preceptum dederat, Erant igi-
tur ín purissimo hoc loco Adamus et Eva. degen-
ves. immortaliumque florum varietate abundanter
Íruentes.

XIV. De diabolo et serpeute.

. At nature nosire inimicus, tante bominis
dignitati invidens, contra eum bellum suscepit, et
serpentem ingressus astitit mulieri, absente Adamo,
ac dolose hane deflexit ἃ bono, Adamumque cum
ea fefellit, ct ambos feeit legis divinas transgres-
sores. De ilu enim Scriptura sic loquitur :
« Serpens erat callidior cunctis animantibus terrz,
qua fecerat Dominus Deus. » Callidus vocatus est
serpens, quia hominem, animal rationale, aliisque
intelligentia praestantem, decepturus erat. Deinde
addit : « Et dixit serpens ad mulierem : Cur pre-
cepit vobis Deus ut non comederetis de omni ligno
paradisi * Cui respondit mulier : De omni ligno
paradisi cemedimus; de fructu vero ligni quod est
in medio paradisi, precepit nobis Deus ne come-
deremus et ne tangeremus illud, ne forte moria-
mur.» Àn serpens verbis usus est articulatis ?
Nequaquam; sed primi parentes omnis malitie
iminunes, sensus habebant acutissimos el longe no-
stris prasstantiores, iia ut corum auditus quamlibet
vocem percipere posset. Animalia quoque et ju-
menta dicuntur olim labii unius fuisse; cum vero
Adamus fuit condeaunatus, tunc ca obmutuisse ;
ἃς serpentem truncatum esse pedibus eL reptasse
humi, venenumque super ejus lingua esse positum.
Deiude Scriptura subdit : « Dixit. autem. serpens
2d mulierem : Nequaquam morte moriemini, scit
enim Deus quod in quocunque die comederitis ex
eo, aperientur oculi vestri, et eritis sicul dii,
acientes bonum et malum. Vidit igitur mulier quod
bonuin esset. lignum ad vescendum, et pulchrum
oculis, aspectuque delectabile : et sumpsit ce
fructu illius, et comeJit, deditque viro suo, ct

GEORGII HAMARTOLI

1273
(2072) [11] Περὶ τοῦ ξύλον γιγώσκειν καλὸν xal
πονηρόν.

᾿Αλλὰ μὴ τις ὑπολάδοι, ὅτι τὸ ξύλον τοιαύτη: ἣν
φύσεως, ὡς γνῶσιν παρέχειν καλοῦ τε xal καχοῦ —
οὐ γὰρ δὴ βλαδερόν τι ἣν ἐν τῷ παραδείσῳ — ὄρος
δὲ ἐτέθη ἐπὶ τῷ φυτῷ πρὸς γυμνασίαν τῆς ἔλευθε-
ρ'ότητος. Καὶ ὅτι οὐ τὸ ξύλον αἴτιον τῷ ᾿Αδὰμ vv
σεως γέγονε, δῆλον" ἡ γὰρ ἐντολὴ ὡς "᾽ πρὸς εἰδότε
ἄμφω ἐδόθη, τό τε χαλὸν xai τὸ πονηρὸν, τὴν τε
ὑπαχοὴν χαὶ τὴν παραχοὴν, ὥστε ἡ γνῶσις προῦλαξε
τὴν ἐντολήν, Δέδοται δὲ αὑτὴ διὰ τὸ, ὡς εἴρηται,
αὐτεξουσίῳ βουλήματι κινούμενον τὸν ἄνθρωπον,
ἐπ᾽ ἀδείας τε ἔχοντα ἀπὸ πάντων μεταλαμδάνειν
τῶν ἄλλων δένδρων, ἑνὸς δὲ μόνου νόμῳ προσταττο-
ἔνου ἀπέχεσθαι "5, γινώσχειν ὡς ὑπὸ δεσπόττυ
ἐστὶ "' χαὶ τὴν ἐντολὴν δεδωκότα, Ἦσαν οὖν ἐν τῷ
καθαρωτάτῳ τούτῳ τόπῳ 6 τε ᾿Αδὰμ xat ἡ Εὔα διώ»
γοντες καὶ τῇ ποιχιλίᾳ τῶν ἀθανάτων ἀνθέων δαψ:-
λῶς ἀπολαύοντες.
910 [131] Περὶ τοῦ διαδόϊζου xal to? ὅξεως.
"AXI! ὁ ἐχθρὸς τῆς ἡμετέρας φύσεω; βασκῆνα;
ἐπὶ τῇ πολλῇ τιμῇ τοῦ ἀνθρώπου xal φθόνον ἐγκισ-
σήσας **, τὸν πρὸς αὐτὸν ἤρατο πόλεμον, xal τὸν
ὅφιν ἐνδὺς ἑπέστη τῇ γυναιχὶ, ἀπόντος τοῦ ᾿Αδὰμ,
xai πανούργως αὐτὴν τοῦ συμφέροντος παρχτρε-
ψάμενος διὰ ψεύδους xai τὸν ᾿Αδὲμ ταύτῃ συνεξα-
πατήσας, παραθάτας «o0 θείου παρεσχεύασε νόϊιον
γεγενῆσθαι. Λέγει γὰρ ἡ Γραφὴ περὶ τούτου de
« Ὁ δὲ ὄφις ἣν φρονιμώτατο; παρὰ πάντα τὰ θηρία
τῆς γῆς, ἃ ἐποίησε Κύριος ὁ Θεός **, » Φρόνιμος δὲ
ἐχλήθη ὁ ὄφις, ὅτι τὸ λογιχὸν ζῶον τὸν ἄνθρωπον
xai τῶν ἄλλων ἀγχινοίᾳ διαφέροντα ἔξαπατᾷν ἔμελ-
λεν. Εἶτα ἐπιλέγει ""- «Kal εἶπεν ὁ ὄφις τῇ γυναιχί"
Τί ὅτι εἶπεν ὁ Θεός " Οὐ μὴ φάγητε ἀπὸ παντὸς
ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ ; Καὶ εἶπεν ἡ γυνὴ τῷ
ὄφει" "Amb παντὸς ξύλου τοῦ ἐν τῷ παρσδείσῳ ςαγού-
μεθα" ἀπὸ δὲ τοῦ χαρποῦ τοῦ ξύλου, ὅ ἐστιν ἐν μέσῳ
τοῦ παραδείσου, εἶπεν ὁ Θεός " Οὐ μὴ φάγητε ἀπ᾽ αὖ-
502, οὐδ᾽ οὐ μὴ ἄψησθε αὐτοῦ, ἵνα μὴ ἀποθάνντε. v —
"Apa δὲ xal ὁ ὄφις τῷ κατὰ προτορὰν λόγῳ typh-
σατο; Οὐ πάντως, ἀλλ᾽ οἱ πρωτόπλαστοι, ἅτε χαχίας
δητες ἀμιγεῖς, ἀκριδεστάτας εἶχον τὰς αἰσθήσεις
xal πολὺ τῶν ἡμετέρων 012222710308; 9*, ὥττε τὴν
ἀχοὴν αὐτῶν πάσης ὑπάρχει" φωνῇς ἀχουστιχήν"
καὶ τὰ θηρία καὶ τὰ χτήνη λαλεῖν λέγει "0 qui
γλώσσῃ ποτὶ, ὅτε δὲ ᾿Αδὰμ κχατεδιχάσθη, τότε xxl
αὐτὰ πεφιμῶσθαι, τὸν δὲ ὄφιν xal τοὺς πόδας ἀφτι-
ρεϑῆναι χαὶ ἕρπειν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ἰὸν αὐτῷ ἐπὶ
«hv γλῶσσαν ἐντεθῆναι, Εἶτα ἐπάγει" ς " Καὶ εἶπεν
ὁ ὄφις τῇ γυναιχί" Οὐ θανάτῳ ἀποθανεῖσθε, ἔδει
γὰρ ὁ Θεὸς, ὅτι T] 3 ἂν ἡμέρᾳ φάγητε ἀπ᾽ αὐτοῦ,
διανοιχϑήσονται ὑμῶν of. ὀφθαλμοὶ, καὶ ἔσεοθε ὡς
θεοὶ, γινώσχοντες χαλὸν καὶ πονηρόν. Καὶ εἶδεν ἡ

Varie lectiones et nota.

** ὡς προειδότ, Cod. ὡς πρὸς εἰδότα P. T. ** xal cod, ὥστε 3! τόν ?* ἐγχοπείσας cod. ἃ sccunda

manu.

*5 Gen. int, 1-5.
us, 4-1.

15 δ᾽ cod,

f ἐπιλλέγει cod. 8 διαλλαγούσας T. 5 501, ἡ γραφή 7 γοὶ λέγεται, — ' Gen.

Digitized by Google
