1253
AI. De mari.

Tertia die jussit aquas sub firmamento inclusas
eonvenire in unam « congregationem » quam ap-
pellavit « mare, » ut « appareret arida »: tuneque
illam susceperunt profundi sinus natura cavati.
Terra autem vocata est arida, quod nomen ejus
naturz congruit, siquidem terra est proprie aridum.
Τὶ autem exonerata est. pondere aquarum in $6
inclusarum, deinceps jussa est germinare herbam
virentem, οἱ semen juxia genus suum, lignumque
faciens fructum ; el statim ad fructificationem ad-
ducta, innumeris pullulavit fru&cum plantarumque
generibus, et pulchra jucundaque visu apparuit.
Non solum eniu: segetum productione fulgebat, sed
et cedris, cupressis, aliisque permultis arboribus
Witro ex ipsa natis eratapprime decorata.

'GEORGII HAMARTOLT

1264
[I^] Περὶ θαϊάσσης.

Αὖθις; δὲ τῇ γ' ἡμέρᾳ ἐχέλευσε τὰ ἐναπολειφθέντα
ὕδατα κάτω τοῦ στερεώματος συνελθεῖν « εἰς συνα-
γωγὴν μίαν ** 5», ἣν καὶ ἐπωνόμασε « θάλασσαν »
πρὸς τὸ ὀφθῆναι τὴν ξηράν * xal οὕτω χοιλότητές
τινες βαθεῖαι ἐγγεγενημέναι εἰσεδέξαντο αὐτὴν "
ξηρὰ [δὲ ἡ γῆ ἐπ]εχλήθη, ἐπειδὴ καὶ ἴδιόν ἔστιν
αὐτῆς κατὰ φύσιν τὸ πρόσρημα ᾿ τὸ [γὰρ χυρίως
ξηρόν ἐ]στιν ἡ γῆ ᾿ ἐπειδὴ δὲ ὥσπερ τι βάρος ἀπέ-
θετο τὰ ἐν αὐτῇ [ἐναποχείμενα αὑτῇ ὕδατα, λοιπὸν]
βλαστάνειν προσετάχθη « “"' βοτάνην χόρτου » καὶ
απίέρμα κατὰ γένος καὶ ξύλον κάρ]κιμον * xal
εὐθὺς πρὸς καρπογονίαν συγχινηθ ἶσα ** τὰ μυρία
τῶν βλαστημάτων] (205) τε xat φυτῶν προεδάλλετο
γένη καὶ εὐπρεπὴς xai χαρίεσσα συνανεφάνη * οὐ

B. μόνον γὰρ £x τῆς τῶν ληΐων ἀναδόσεως ἐφαιδρύνετο,

ἀλλὰ καὶ χέδρων καὶ χυπαρίσσων σὺν τῇ ἄλλῃ τῶν δένδρων πληθύϊ αὐτομάτως ἐξ αὐτῆς ἀναχυψάντων

ixavio; 5Γ κατεχοσμεῖτο.
IV. De luminaribus.

Quarta die dixit ut fierent. luminaria et statim
facta sunt sol, juna et stelle pro. jubentis voluntate :
ac gurissimam lucem prima die creatam, illa die his
sideribus mensus, multiplicem ex iis prestitit
ipundo utilitatem : quarum prima est quod proprio
fulgeant splendore totumque mundum abundanter il-
lustreni ; secunda, quod Ortu et occasu tempora meus
surent ; tertia, quod per quadam signa varie adjuvet
pie augurantes, uec ultra modum observantes, qua-

| 4] Περὶ τῶν 'goccüpor.

Πάλιν ἐν τῇ δ' ἡμέρᾳ φωστῆρας εἶπε γενέσθαι -
χαὶ ἐγένετο S46; τε xal σελήνη xal ἄστρα, χαθὼς
ἐδουλήθη ὁ κελεύσας * 9θᾷ xai τὸ χαθαρώτατον
ἐκεῖνο φῶς τὸ ἐν τῇ α΄ χτίσει, ** ἐν fj μέτρα ἐν τού-
τοῖς χαταμετρήσας, πολυμερῇ 5 ἐξ αὐτῶν παρέ-
σχετο τῷ παντὶ ὠφέλειαν, μίαν μὲν τὴν Ex τοῦ gai-
νειν καὶ ταῖς οἰχείαις λαμπηδόσι χατανγάζειν τὸν
χόσμον πλουσίως, ἑτέραν δὲ τὴν ix τοῦ ἀνίσχειν καὶ
χαταδύεσθαι, αἰτίαν οὖσαν τῆς τῶν χρόνων ἀπαριθ-

lialuna sepe portenduntur: hzc enim radiis circa c μήσεως, ἄλλην δὲ τὴν διά τινων σημείων εὐεργετοῦ-

diem nitida et pura, stabile prenuntiat serenum;
crassa vero cornibus eb rubicunda apparens, vel
xcehementem e nubibus imbrem vel tempestatem
jore siguificat; pariter et sol ignicolor sanguino-
Jentusque factus radiis aut — splendore, violentos
motus indicat eventuros : gepe igitur hujusinodi
signa profuerunt multis navigatoribus, agricolis et
viatoribus.

cav διαφόρως τοὺς εὐσεθῶς στοχαζομένους xal μὴ
πέρα τοῦ μέτρον περιεργαζομένους, οἷά ἐστι καὶ **
διὰ τῆς σελήνης πολλάχις "' σημαινόμενα " λεπτὴ
γὰρ οὖσα ταῖς ἀκτῖσι περὶ τὴν ἡμέραν καὶ καθαρὰ,
σταθερὰν εὐδίαν Ξαταγγέλλεται * παχεῖα δὲ ταῖς
χεραίαις καὶ ὑπέρυθρος φαινομένῃ, ἢ ὕδωρ λάδρον
ἀπὸ νεφῶν ἢ χειμῶνα ἔσεσθαι μηνύει * ὡταύτως χαὶ
ὁ ἥλιος ἀνθραχώδῃς γινόμενος χαὶ ὕγαιμος ταῖς

ἀκτῖσιν ἣ τῷ ἀπαυγάσματι, βιαίαν χίνησιν δηλοῖ ἐπιγενέσθαι " πολλάχις οὖν ἐχ τῆς τοιαύτης σημειώ-
Ste; ὠφελήθησαν πολλοὶ πλωτῆρὲές τε xal γεωργοὶ καὶ ὁδοιπόροι.

'N, δὲ piscibus εἰ volatilibus.
Quinto die josgit Deus « producere aquas reptile
anim viveulis et volatile sub firmamento cli. »

Etsimul cum mandato perfectum est opus, aquis D

«it -habentibus-producendi animas viventes. Nam
slatim mare varia peperit natantium genera, flu-
viique e& paludes propriis nalurzeque sum compe-
tentibus impleti sunt piscibus. Produxerunt iterum
aqug volafHia, qua: quamdam habent cum nitanti-
bus confermitatem et. affinitatem. Sicut enim pi-
sces in aquis pinnarum motu procedunt, et fre-
queuti caudte. inflexione rectos molus suos guber-
nant, δὶς aves pennis in aere natant, eumque fin-
dunt, et quocunque volunt penetrant.

[ΕἸ Περὶ τῶν ἰχθύων xal τῶν xeteeraw.

"5 Ἐν δὰ τῇ ε΄ ἡμέρᾳ ἐκέλευσεν « ἐξαγαγεῖν τὰ
ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν χαὶ πετεινὰ χατὰ τὸ
στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ πετόμενα » " xal σὺν τῷ
προστάγματι τὸ ἔργον ἐτελειοῦτο, τῆς πρὸς τὸ
ζωογονεῖν ἐπιτηδειότητος ἐγγενομένης τοῖς ὕδασιν.
Εὐθὺς γὰρ θάλαστα μὲν τὰ παντοδαπὰ γένη τῶν
νηχτῶν ἀπέτεχεν, ποταμοὶ δὲ καὶ λίμναι τῶν
οἰχείων καὶ κατὰ φύσιν ἰχθύων ἐπληρώϑησαν. Προ-
ἦγαγε δὲ αὖθις καὶ τὰ πετεινὰ τὰ ὕδατα, τρόπιν ,
τινὰ xal συγγένειαν πρὸς τὰ νηχτὰ ἔχοντα. "Ὥσπερ
γὰρ οἱ ἰχθύες ἐν τοῖς ὕδασι τῇ κινήσει τῶν πτερύ-
γῶν ἐπὶ τὸ πρόσω χωροῦσιν, τῇ δὲ συχνῇ μεταστροφῇ
τοῦ οὐραίου τὰ; εὐθείας αὐτοῖς ὁρμὰς ῥαχίξουσιν,

οὕτως χαὶ τὰ πετεινὰ χατὰ τὸν ἀέρα νηχόμενα τέμνουσι μὲν τοῦτον, περῶσι δὲ ὅπου χαὶ βούλονται.
Varie lectiones et ῃοίξ.

** Gen. 1, 9.10. ** Gen, i, 14,12.
à» τ. χαταμεοίας D. Th.

Lid Y "
N πολυμερεῖ ced.
"Gen, 1, 20. d

** χινηῦ, eM. s xasexos uis. cod. 4 ἐν ἧ ἡμέρᾳ vel ἐν fjuto?
τὰν

γι χαὶ ἡ -- σημαιλομένη P. — χαϑ. cod.

Digitized by Google
