1237

CHRONICON. — LIB. VI.

1338

ἐπροαιρέθη τὴν μοναδιχὴν πολιτείαν, xol ἀπεγυ- A nasticam, imperialem omnem sponte sua exuit

μνώθη οἰχειοθελῶς πᾶσαν βασιλιχὴν δόξαν xal gav-
*a3lav, καὶ ἐγένετο μογαχὸς καλὸς xaX δόχιμος, xal
δέδωχεν ἑαυτὸν εἰς καχουργίαν πολλὴν τῆς μοναδι-
κῆς πολιτείας καὶ χόπους πολλοὺς καὶ μεγάλους, καὶ
ὁ βίος αὐτοῦ ἐγένετο θαυμαστὺς, χαὶ οὗτος "' ἐτελεύ-
173€ xal ἐχέρδησε τὴν βασιλείαν **,

(3) 'O ób Δοῦχας, ἐπαναλαδὼν τῆς ἀρχῆς τῆς
βασιλείας, ἧτον οὔτε πολλὰ πρόθυμος, ἀλλ᾽ οὔτε
πιλλὰ δειλὸς, ἀναμέσον τῶν δύο. ᾿Αλλὰ καὶ ἀπὸ τὸ
θράσος ἐχρατεῖτο " γαὶ πάλιν νὰ ὑπάγῃ νὰ χρημνίσῃ
ὅπου ὀρθώσῃ ἄσχοπα, οὐδὲν τὸν ἐφαίνετο καλόν.
Εἶχε δὲ καὶ παιδία ἑπτά "»,

?! (4) Τούτου τῷ δ' ἕτει τῆς βασιλείας θνήσχει ὃ
πατριάρχης Κωνσταντῖνος, καὶ ἐχήρευσεν ὁ θρόνος
αὐτοῦ ἄνευ ποιμένο; μῆνας ε΄.

885 "" (5) Tà δὲ ε' ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ,
ἐν ἔτει ἀπὸ χιίπεως χότμου ςφοβ', ἱνδ, α΄, μηνὶ
"Ixvou1pltp α΄, χειροτονεῖται Ἰωάννης ὁ Ξιφιλῖνος
πατριάρχης KII. καὶ ἐπεσκόπευσεν ἔτη ια΄, μῆνας t
εὐσεδῶς καὶ θεαρέστως καὶ πᾶσαν μαθήσεων παι-
δείαν ἄριστα ἐξησχηκώς. Οὗτος xal ἐν τῷ ὄρει τοῦ
Ὀλύμπου μονάσας ἄρτι παρὰ Κωνσταντίνου τοῦ
Δουχὸς μετήχθη ἐκχεῖθεν, χαὶ el; τὸν πατριαρχικὸν
ἀνήχθη θρόνον, ἀνὴρ χαθαρώτατος xai ἀγνότατος.
Οὗτος τὴν Μεγάλην ἐχχλησίαν ἀνελάμπρυνε καὶ
γχατεχύσμησε, πάσας τὰ: ἐν αὐτῇ ἀναστηλων ἐνας
&ixóva; τῶν ἁγίων ἀνακαινίσας ".

"5. (6) Καὶ ὡς ἔμελλς καὶ αὐτὸς τελευτᾶν, εἶχ:
μετόδας φροντίδας xai ταραχὴν ἡ καρδία αὑτοῦ.
"Hráza τὴν βασίλισσαν, xai ἤθελε νὰ τὴν ἀφήσῃ
χληρονόμον τῆς βασιλεία; μὲ τὰ παιδία αὐτῆς ἀλλὰ
ἐπεὶ ἦτον νέα καὶ εὔμορτφος, ἐφοδεῖτο μήποτε ἀρ-
μωθῇ μεθ᾽ ἑτέρου, xal ποιήσῃ Ga παιδία, καὶ χατὰ-
φρονηθοῦν τὰ ἴδια αὐτοῦ xal χάτουν τὶν βασίλισσαν
εἰς τόπους. καὶ χώρας ἄλλας, τὴν ὃὲ βασιλείαν νὰ
ἀφήσῃ εἰς τὰ παιδία αὐτοῦ, xa νὰ θέσῃ ἐπ᾽ αὐτοὺς
ἐπιτρόπους, ἕως; οὗ νὰ μεστώσουν. ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς τὸ
μέλλον δύναται ἐκ ρυγεῖν, Γνωρίσασα οὖν ἡ βασί-
A331 τὴν βουλὴν χαὶ τὸ θέλημα τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς,
ἐσύντυχέ τῶν εἰς τὸ πρῶτον λυπητιχὰ πολλὰ, xal
τέλος ὥμοσέ τοῦ φριχτοὺς καὶ μεγάλου; ὄρχους,
ὅτι ποτὲ νὰ μηδὲν ἐπιδλέψῃ εἰς ξεύτερον γάμον,
μηδὲ ἀρμοσθῆναί mot: ἑτέρῳ ἀνδρὶ, ἀλλ᾽ ἵνα σω-
φρονῇ χαὶ φυλάξῃ τὴν βασιλείαν διὰ τὰ παιδία αὖ-
τοῦ. Ὁ μὲν οὖν οὗτος ἀπέθανες" χαὶ ἀπεφορτίσθη
τὸ τῆς σαρχὺς βάρος **.

[1Δ." Βασιζεία Εὐδοκίας μετὰ τῶν υἱῶν αὐτῆς.

5 Τῷ coxa ἔτε: τοῦ χόσμου, τῆς δὲ θείας Zap-
Xu3tt$ απα' ἐδασίλευσεν Εὐδοχία fj γυνὴ Κωνσταν-

7

fastum et splendorem, factusque est. monachus
optimus et inclstus, et sese dedit duris vite mo-
nastice macerationibus, multisque et maguis labo-
ribus, atque post vitam mirabilem mortuus cc'este
lucratus est regoum.

Ducas vero initium regni auspicatus, neque
valde strenuus, neque valde timidus erat, sed in-
ter utrumque medius, Attamen. temeritati sub-
jacebat, atque ut przceps rueret. quo temere ten-
debat, nullatenus bonum se prxbebat. Erant au-
tem ei. septem liberi,

Anno regni ejus quarto mortuus est Constanti-
nus patriarcha, ejusque thronus absque pastore
remansit quinque menses.

Anno regni ejusdem quinto, anno a creatione
mundi sexies millesimo quingentesimo septuage-
simo secundo, indictione prima, die mensis Ja-
nuarii secunda, ordinatus est Joannes Xiphilinus
patriarcha Constantinopolitanus, et annos undecim
sexque menses przfuit hie episcopus pietate in-
signis gratus Deo, et in omni scientiarum dis-
ciplina optime exercitatus. fs, qui Olympum in
montem solitarius modo recesserat, inde a Con-
stantino Duca translatus est, et in patriarcbalem
elatus sedem, vir purissimus et sauctissimus. ldem
Magnam ecclesiam illustravit ac decoravit, omnes
sanctorum imagines in ea reprzesenlatas restaurans,

C Cum vero et ipse. imperator jamjam esset mo-

riturus, magnis curis et sollicitudinibus angebatur
ejus animus, Amabat enim iniperatricem, eamque
volebat relinquere haeredem regni cum suis liberig ;
sel cum esset junior et formosa, timebat xe un-
quam conjungeretur cum altero. viro, qui alios
procrearet liberos, suas vero despicerel, relega-
taque imperatrice in alia loca et regiones, regnum
propriis permitteret liberis, tutores eis iustituens,
usquedum -plenam attigissent :tatem. Αἱ nemo
tempus futurum vitare potest, — Comperto igitur
imperatrix viri consilio et voluntate, primo eum
verbis affata e$t molestiis, tandem iremendo pol-
licita est juramento se nunquam secundum medi»
taturam matrimonimn, sed in continentia viciuram
et regnum filiis Constantini servaturam. Bic igitur
mortuus est, et. mole carnis fuit cxoneratus,

XIV. Regnum Eudocie cum ejus fiiis.

Anwo mundi sexies millesimo quing'ntesimo
octogesimo primo, divina Incarnationis millesimo

Varie lectiones et nole.

€ οὕτως ἢ I Par. 108. ** Par, 1708. Οὗτος εἶχε γυναῖκα βασίλισσαν Eüboxlav τὴν τοῦ Μαχεμδολίτου, xa*
παῖδας ἐξ αὐτῆς Μιχαὴλ, ὃ» xat βασιλέα ποιεῖ, ᾿Ανδρόνικον καὶ Κωνστατῖνον τὸν Πορφυρογέννητον, ὄντινσ
καὶ αὐτὸν στέφτι. xax θυγατέρας Ζωὴν xax Μαρίαν, Θεοφανὼ, '"Avaataaiav, Ανναν, Εἰρήνην xai Καλήν. —

94 Ven. 5: 1005 5" 4061. *' Ven, 281^,

«όρτας.

2 4067.
γυναῖχα βαπίλισσαν μετὰ τῶν παίδων αὐτοῦ " θάπτεται ἐν τῇ uo
95 Par. 1708 5zy' — "E. χαὶ τῶν παίδων à. Ver. 281b.

** Par. (708.0 δὲ βασιλεὺς K. θνήσχει καταλιπὼν
ἢ τοῦ Μωλιδωτοῦ ἔξωθεν τῆς Χρνσῆς
** Τῷ cera Par.

Digitized by Google
