1271

CHRONICON. — LIB. VIII.

1218

βίου χωρίου, ἀχαταμάχητοι φρουραὶ xal λίαν ὑπίρ- A custodiz et valde terribiles ad custodiendam arbo-

οπτὸι φυλάττειν τὴν ὀξὸν τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς
ἐτάχθησαν, ὡς μηδένα τοῦ λοιποῦ ἰσχύεεν παρελθεῖν
ποσὶ βεβήλοις 85:5) ἐχεῖνον τὸν τόπον" χαὶ γὰρ μάχαιρα
φλογίνη ἐτέθη ἐχεῖ, ἐπὶ τῷ !* τὸν πλησιάζοντα, ἐξ
ὕλης ὑπάρχοντα, (τῷ) ** πυρὶ φλεγόμενον ávaX-
ὄχεσθαι παρ᾽ αὐτὰ καὶ ἀπόλλυσθαι" στρέφεται δὲ 1j
ῥομφαία, ἵνα ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ, ὅτς xal αὖθις ὁ
ἄνθρωπος "Κ΄ οἰχήτωρ γένηται τοῦ παραδείτου, τοὺς
μὲν δικαίους φωτίσῃ παρερχομένους ἐπὶ ** τὸ θεῖον
τῆς ἀθανασίας χωρίον, τοὺ; δὲ ἀδίκους, εἶγε mposey-
γίσαιεν *,. χκαταφλέξῃ. 5 Καὶ αὐτόματα πάντα ἡ
Υἢ ἔφερε πρὸ τῆς παραδάσεως τοῦ ᾿Αδὰμ καὶ μετὰ
τοῦτο" (xal ἡ γῆ) *' μηδὲν φέρειν πόνου χωρὶς **
ἐξεκελεύσθη. ᾿Εξελθὼν τοίνυν ὁ ᾿Αδὰμ σὺν τῇ Εὔᾳ

ix τοῦ παραδείσου xat συνελθὼν αὐτῇ, ἐγέννησε τὸν B

Κάϊν, εἶτα € τὸν "Αὔδελ,

ris vite viam statute sunt, ne quis deinceps locum
hunc profanis pedibus pertransire confideret.
Igneus enim ibi positus est gladius, ut quisque
appropinquans, ulpote e materie consistens, igne
correptus combureretur statimque periret. Volvitur
autem rhomph:zea, ut in regeneratione, quando ite-
rum homo paradisi evaserit habitator, justos qui-
dem illuminet trausgredientes in divinam immorta-
litatis regionem ; injustos vero, si vel accederent,
Comburat. Porro sponte nascentia omnia ferebat
tellus ante Adami transgressionem : at, post pec-
vatum, terra nibil sine labore ferre jussa est.
Cum igitur e paradiso cum Eva exiviesct, eique 56
conjunxisset, Cainum genuit, deinde Abelom.

BIBATION H*.

LIBER OCTAVUS.

(308^) 'Epumreia ἐν [συντόμῳ ἀπὸ ᾿Αδὰμίξως τοῦ
γῦν καιροῦ].

[α ᾿Αδὰμ ἐγέννησε τὸν Σὴθ, Σὴθ τὸν ᾿Ενὼς, Ἑνὼς
τὸν Καϊνᾶν, Καϊνᾶν τὸν Μαλελεὴλ, Μαλελεὴλ τὸν
'lápeb, ΓΔρεδ τὸν Ἐνὼχ, 915 Ἐνὼχ τὸν Μαθου-
σαλὰ, Μαθουσαλὰ τὸν Λάμεχ, Λάμεχ τὸν Νῶε, Νῶε
τὸν Σήμ,

Εἰσὶν οὖν ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ ἕως τοῦ χαταχλυσμοῦ
ἔτη [s]? .

[8] Μετὰ δὲ τὸν χαταχλυσμὸν Σὴμ (208b) υἱὸς
Νῶε ἐγέννησε τὸν ᾿Αρφαξὰδ, ᾿Αρφαξὰδ τὸν Καϊνᾶν,
Ἱκαϊνᾶν τὸν Σάλα, Σάλα τὸν "E6sp, "E6cp τὸν Φαλὲχ,
Φαλὲχ τὸν Ῥαγαῦ. Ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις Φαλὲχ διε-
μερίσθη 7, γῆ ᾿ κατὰ τοῦτον ἡ πυργοποιία συνέστη,
Μετὰ Φαλὲκ Ῥαγαῦ γεννᾷ τὸν Σεροὺχ, Σεροὺχ δὲ
τὸν Ναχὼρ, Ναχὼρ τὸν Θάῤῥα, Θάῤῥα γεννᾷ τὸν

'A6paág. Ὁμοῦ ἔτη (ἀπὸ “5 ᾿Αδὰμ ἕως '᾿Αδραὰμ D

ἔπη) χτιβ' t.

[Y] ᾿Αδραὰμ ἐγέννησε τὸν "Icaáx, 'Ioaàx τὸν Ἰα-
κὼδ, Ἰαχὼδ τὸν Λενῖ, Atut τὸν Κάαθ, Κάχθ τὸν
"A6pap, “Αὔραμ τὸν Μωῦσῆν τὸν προφήτην. Μωῦσῆς
ἐξάγει τὸν λαὺν ἐξ Αἰγύπτον.

᾿Απὸ 'A6paàp ἕως τῆς ἐξόδου ἔτη φῇ “΄,

M:

XX. Compendium historie ab Adamo
usque ad prasens tempus.

Adam genuit Seth, Seth Enos, En:s  Caínan,
Cairan Malaleel, Malaleel Jared, Jared Henoch,
Henoch Matbusale, Mathusale Lamech, Lamech Noe,
Noe Sem.

Sunt igitur ab Adam usquead diluvium anui
MMCCXLII.

Post diluvium vero Sem filius Noc genuit Ar-
pliaxad, Arplazad Cainan, Cainan Sale, Sale
Heber, Heber Phaleg, Phaleg Ragau. In diebus
autem Pbaleg divisa est terra, et ejus tempore
constructa est turris. Post. Phaleg, fagau genuit
Sarug, Sarug Nachor, Nachor Thare, Thare genuit
Abraham. Simul ab Adam ad Abrabam anui
MNMCCCXIL.

Abraham genuit 152ac, Is32c Jacob, Jacob Levi,
Levi Caath, 881} Amram, Amram Moysem  pro-
phetom, Moyses populum ex JEgypto eduxit,

Ab Abraham usque ad exitum ex. /£gypto anui
Dix.

Varie lectiones et noto.

9-9 εἰς Leo, εἰ sed deest etiam in ed. Cramerana (C.). '* τό cod. et C. 86 τῷ om. Leo." ὁ avog

à, Leo. ** τὸν — χῶρον

5.14 ob p

ἢ, 7 προσεγγίσει cod, προσεγγίσεις (, ** "A, δέ Leo.
Leo. 5 s ix Leo. ** μετ᾽ αὐτόν Leo. Cielera Georgius d
voy ταῦτα, ἀλλὰ χαὶ ὅσα ἐφεξῆς Ex τῆς Λεπτῆς

*! χαὶ ἡ γῆ om.
. 24,27 sed exhibet e Genesi minori cf. Leo.
ἐνέσεως ἔχουσι τὰ Maxpà ἐπὶ καχίᾳ τοῦ Κάϊν.

Non igitur. haec sunt Sym. logotheta: ut. praecedentia XIX. capita. '* Βμβ' ctiam Slav. ** ἀπὸ "A, ἑ. "A.

à. om. Slav. ** y1x2' Nic, *' eg Nic.

Digitized by Google
