122)

CHRONICON, — 11}. YI.

133)

κώσειος αὐε' ἐδχσίλευσε Δωνσταγτῖνος ὁ Mevoyá- ἃ quagesimo quinto, divinze Incarnationis millesimo

χος M

(3) Οὕτως ἐστὶν ὁ χόσμος ἀστάθμητος καὶ ὁ βίο;
τῶν ἀνθρώπων ὡς; παιγνίδι " καὶ οὕτως στρέφει τὸς
ὑποθέσεις ὁ τροχὸς ἄνω xal κάτω καὶ χυλίει αὐτὰς
καὶ κλώθει ὡς θέλει. Λέγουσι δὲ περὶ τούτου τοῦ Μονο-
μύχου ὅτι εἰς τοὺς πολέμους xal μάχας καὶ ἄρματα
ἧτον ἀδόχιμος " εἰς δὲ τὰ ἄλλα ἦτον ὡραῖο΄, μεγαλο-
πρεπὴς xal φιλόδωρος, ἥμερος, γαληνὴς, εὐεργετιχὸς,
πρᾶος καὶ συγκαταθδατιχός. Θάλασσα ἦν εἰς τὰς χά-
(i38; αὑτοῦ καὶ ποταμὸ; μεγαλοδωρίας, καὶ πολλοὶ
ἔπιαν xal ἐχόρτασαν ἀπὸ τὰ ἀγαθὰ αὐτοῦ * xal
ὥσπερ Νεῖλο; ὁ ποταμὸς πλημμυρεῖ καὶ ποιεῖ ὥνπερ
(άλατσα xal ποτίζει τὴν γῆν τῆς Αἰγύπτου, οὕτως

quinquagesimo — quinto, Constantinus
Monomachus.

Sie mundus est instabilis, et vita hominum
quasi puerilis ludus ; sic fortuns vota conditiones
vite sursum deorsum vertit. velvitque ac. velut
stamen pro libitu dueit. Dicitur autem hic Mono-
machus in beilo prieliüsque et circo inglorius
fuisse, in aliis vero rebus maturus, magnilicus ct
munificus, mitis, serenus, henelicus, mansuetus et
obsequiosus. Erat quasi gratiarum iare et muni:
ficent&e fluvius, ct mulij boris ejus potabantur
et satiabantur; ct quemadmodum Nilus Qumen
exundal ul mare et Zgyptiorum terram | irrigat :
sic cL ille erat largus in omnes homines; in di-

regnavit

To» καὶ ἐχεῖνος πλατὺς εἰς πάντας ἀνθρώπους * εἰς B viles, iu pauperes, in. hospites, in infirmos. ln

πλουτίους, εἷς πτωχοὺς, εἰς ξένους, εἰς ἀδυνάτους,
καὶ εἰ; πᾶσαν Ἐχκχλησίαν χαὶ εἰς μοναστήρια διέ-
ὄτοσαν 879 καὶ ἐξεχενώθησαν τὰ ἀγαθὰ αὐτοῦ,
xai εἰς πολγλοὺ; τόπου; ἔχτισε διαφόρους ναοὺς καὶ
μιγάλου;.

(3) " Καὶ εἴ τις βούλεται γνωρίσαι τὴν φιλοτι-
pHÍav τῆς ψυχῆς αὐτοῦ καὶ τὸ φιλόκοτμον, ἃς ἰδῃ τὴν
λαμπρὰν xal μεγάλην μονὴν, fv ἔχτισεν ἐξ αὐτὴν
τῶν θεμελίων εἰς ὄνομα τοῦ ἁγίου μεγαλομάρτυρος
Vecopyioo, ἂν λέγουσι Μάγγανα.

(4$) ^ ᾿Αλλὰ μετὰ τοσούτων ὧν εἶχεν ἀγαθῶν,
$:ov &30cvf;, καὶ πάντοτε ἐπόνουν οἱ πόδε; αὐτοῦ"
καὶ ἐχαθέξζετο πάντοτε εἰς τὸ παλάτι εἰς ὑγτλὰ xai
palaxà χραδάτια διὰ νὰ ἀναπαύῃ τοὺ; πόδας
αὐτοῦ.

(5) 55 Διὰ τοῦτο ἐξέόδηταν xat ' ἐχεῖνον τὸν χα' ρὸν
ΤΡΛᾺΧ γχαχὰ, xal ἐξηγέρθησαν κύματα μεγάλων
συμφορῶν. Γλνθρώπος γάρ τι; ὀνόματι Μανιάχης,
Ὑιγαντοπόλεμος xai ὀξὺς xai θρασυχάρδιος, ζέων
θυμοῦ καὶ μανίας, ἐσύναξε φοπάτον δυνατὸν xai
πολὺ, καὶ ἐξέδη μετὰ ὁρμῆς ἰσχυρᾶ:, καὶ κατέλνε
τὰς χώρας καὶ πόλεις xal χάστρα * xat ἦλθεν ὥσπερ
μοῦρον σύγννεφον κατὰ τοῦ βασιλέως, χαὶ εἶχεν ἔπαρ-
σιν xol ἀλαζονείαν ἀχράτητον, Καὶ τίς ἤλπιζε νὰ
γλητώσῃ ** ἀπὸ τοσοῦτον xaxóv ; ᾿Αλλ᾽ ὃν ὁ Θεὸς φυ-
λάσσει, οὔτε γίγαντας τρέμει, οὔτε θηρία φρίττει,
ἀλλ᾽ οὔτε κάμινον οὔτε σίδηρα" διὰ τοῦτο xal ὁ
Μανιάκης οὐχ ἴσχυσε βλάψαι τὸν βασιλέα, ἔχοντος
αὐτοῦ τὸν Θεὸν βοηθόν * xal ὡς ἐγένετο πόλεμος,
ἔξωναν αὐτὸν εἰς τὴν πλευρὰν χονταρέαν " καὶ
ἔπεσε, καὶ ὅλοι ἐγλήτωσαν ἀπὸ τὰς χεῖρας αὐτοῦ.

(8) "7 ᾿Α)λ᾽ ἀπ᾽ ἐχεῖνον πάλιν ἐξέδη ἄλλον μέγα
καὶ καχόν. Ὁ Τορνίχος, ἄλλον φοδερὸν καὶ ἀνῆμε-
p^» θηρίον, συντρίδων χαὶ χαταλύων τὰ ivamo-
λειφθέντα, ᾿Δλλὰ xal τοῦτον συντόμως ἀφεῖλεν 1
δικαιοσύνη τοῦ Θεοῦ " καὶ εἰς τὴν σύναψιν τοῦ m2-

C ιν

omnem Ecclesiam et in mouasteria. difluebant et
eshauriebantur ejus bona, in multisque locis
diversa imagnaque templa. zedificavit,

Quod si quis velit cognoscere anim: ejus ma-
gnificentiam et liberalitatem, videat splendidum et
ingens monasterium, quod ab ipsis fundamentis
construxit in nomine sancti martyris Georgii,
quod Mangana nomen habet.

Sed tot pollens dotibus, iufirmus erat. pedibus-
que semper laborans; et. sedehat semper in. pala-
lio super altis. mollibusque cubilibus, ad lenienues
dum suorum dolores.

Propterea ia eum irruerunt tunc temporis multa
mala, et commoti sunt ingentium fluctus calamita-
tum, llomo enim quidam, nomine Maniaces, bel.
lator giganteus, acer et audax, aeimo et furore
fervens, collegit exercitum. potentem ac. multum,
vehementique eum impetu irruens vastavit campos,
urbes et oppida, et imperatori ingruit velut obscura
nubes, effrenata elatus insolentia. Quis porro
sperosset a tanto malo liberationem? Sed quem
Deus custodit, is neque gigantes formidat, neque
feras liorret, neque ignem, neque ferrum. ldeo ct
Mauniaces nocere baud valuit imperatori Deum
habenii auxiliatorem : siquidem commisso przlio,
latus ejus. lancea perforatum cst, ceciditque, et
omues ex ejus manibus fuerunt erepti.

Scdin eum rursus irruit aliud ingens malum :
Totrnicus, alia tremenda et. immanis bellus, con-
terens. 3c diripiens qux supererant. At istum
quoque brevi sustulit divina justilia : consertis enim
manibus, pectore confossus cst et mortuus. Tunc

Varip lectiones et not.

πὲ 46 Par. cot. Κ. ὁ M. ἐδ. ἔτη τς Ven. 271. 5} Par, 1708. Οὗτος ἀνὴρ Tiv ἀγαθὺς xai πάντας εὐεργε-
τῶν xal ὑπὴ πάντων das MA χολαχεύεσθαι [&510:]* ἔχαιρε δὲ θεάτροις xat uluot, Ven. " Par. 1708.
Οὕτως τὸ τῶν Μαγγάνων λαμπρότατον μυναστήριον ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ &y. I. ἔχτ, Τῷ ὅὲ a! ἔτει αὐτοῦ, τελευ»
τλααντος τοῦ πατριάρχου ᾿Λλεξίου xai ταφέντος εἰς τὸ παρ᾽ ἔχείνου κτισθὲν μοναστήριον, χειροτονεῖται
πατριάρχης Μιχαὴλ μοναχὸς xai ἐπισχόπητον ἔτη τε' Ven. "Par. 1708. — 56 pios. βὰν, " Por. 4708,

Digitized by Google
