1941

GEORGII HAMARTOLI

1218

?aptus est, el cujus miseruerat hostes et barbaros, Α ἐπίασαν αὐτὸν, xal ὃν ἐλέησαν ἐχθρὼ xax BágCapo:,

nuic sui olim amici οἱ familiares innumera. pr:e-
huerunt venena, et oculos crudeliter gladio elfo-
derünt, eumque jecerunt in arctum durumque et
nulla remedia suppeditaus valetudinarium, et ver-
mibus scatuit vultus ejus, vermes ex oculis eram-
pebant, et infinita erant. mala οἱ calamitas quz
ipsi acciderunt.

Michael vero, semel omni sollicitudine et animi
coutentione vacuus ncc jam quemquam formidans,
arma tumultumque belli et exercituum coactiones
prorsus amisit; indesinenter enim diu noctuque
meus ejus in meditatione scriptorum et librorum
lectione versabatur ; et sape librorum litterarumve
deliciis captus non edebat, sed lucem usque seri-
p'orum lectioni vacabat.

Tuve agitati sunt. undique populi, et ex. omni
parte in Romanos erupit procella et inagna tem-
pestas, et ubique vastabantur οἱ expugnalantur
urbes ac previncix,. Imperator enim cochlez de-
geus vitam, raro prodibat, imo in palatio se
abdebat, et obliviscebatur se esse imperatorem.
Atque utinam aliquando recogitasset sibi subjacere
urbes et rura, ct populos commoveri ut dracones,
terramque Romanorum ut. struthium absorberi !
Ingravescebat igitur in Romanos tempestas magua,
et omnes in imperatorem indignabantur videntes

ἐμυριοφαρμάχωταν ἀὐτὸ» οἵ ποτε φίλο: καὶ tévo
αὑτοῦ, καὶ ἐξέδαλαν τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ àvr)eó
μετὰ μαχαίρας, χαὶ ἔῤῥιψαν αὐτὸν εἰς μιχρὸν καὶ
σκληρὸν καὶ ἀπαρηγόρητον νησόπουλον" xai ἔσχωλν, -
χίασε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ ἐξήρχοντο οἱ σχώλῃ -
χες ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὑτοῦ, καὶ ἄκραν οὐκ εἶχε τὸ
xax)v χαὶ ἡ συμφορὰ ἥτις συνέδη αὐτῷ 15,

(5) Ὁ δὲ Μιχαῆ), ἡνίκα ἐξέδη ἀπὸ πάσης ἐννοίας
xai λογισμοῦ xal οὐδὲν εἶχε δειλίαν παρά τινο;,
ἐξεπέλυσεν καὶ τὰ ἄρματα καὶ τὰς τχραχὰ; τοῦ πο-
λέμον καὶ τὰ περισυνάγματα τῶν φοσάτων, χαὶ οὐδὲ
x3) εἰ; ὕπυον tou ἐμελέτα περὶ τοιούτων, ἀλλ᾽ ἀσχο-
λάστως νύχταν vt χαὶ ἡμέραν 6 νυῦς αὐτοῦ εἰς τὴν
μελέτην τῶν γραφῶν καὶ ἀνάγνωσιν τῶν βιθλίενν"
xai πολλάχις ἀπὸ τὸν γλυκασμὸν τῶν βιδλίων ἔτος
γραφῶν οὐχ ἤσθιεν, ἀλγὰ μέχρ' τῆς αὐγῆς ἐχλθέ-
ζετο εἰς τὴν ἀνάγνωσιν τῶν γραφῶν ᾽.

(4) Τότε ἐχίντυσαν πανταχόθι τὰ ἔθνη χαὶ Ev£-
πευσαᾶν, γαὶ ám, πᾶσαν μεραίαν ἦλθεν εἰς τοὺς Ῥω»
μαίους χλύδων χαὶ ταραχὴ μεγάλη, xoi πανταχοῦ
ἧτταν πόλεμοι xaX φθοραὶ xol αἰχμαλωδίαι τῶν Ρω-
μαϊχῶν πόλεων xal χωρῶν. Ὁ γὰρ βασιλεὺς αὑτῶν
ἔζη χοχλίου βίον, καὶ ἐξέδχινεν ὀλίγου, καὶ ἑφαΐνετον,
xal πάλιν ἐστρέφετον, xal ἐπεχλείετον εἰς τὸ παγά-
τιν. xol ἐλησμόνα ὅτι ἔστι βασιλεύς " xal ἔθελε τι-
νὰ νὰ τὸν ἐνθυμήσῃ ὅτι ἔχει ὑποχάτω τοῦ χάστρα
καὶ χώρας, καὶ ὅτι τὰ ἔθνη ἐχίνησαν ὡ; δράχοντες,
χαὶ καταπίνουσι τὴν γῆν τῶν ' Ῥωμαίων ὥσπερ

mundum periclirantem ne. penitus labefactaretur, ΟΣ στρουθίον, Ἧτον γοῦν εἰς τοὺς ᾿'Ρωμαίους θλέψις
μεγάλη" καὶ πάντε; ἠγανάκτουν κατὰ τοῦ βασιλέως, βλέποντες τὸν χόσμον πῶς ἐχινδύνευε νὰ χαθῇ παν-

«ελῶς "1,

Erst autem homo quidam illustris, clarus genere
ἃς belli peritus, corpore saucius ac vulneratus ex
przliis quz fecerat ab adolescentia sua, vir inclytus
et manu fortis, cui nomen erot Nicephorus Bota-
wiates. llic exercitum coegit auxiliarem veuitque
Niczam et Michaeli significavit tanquam consilium
et mandatum ut. regao abdicarci, idque occuparet
hic senex Botaniates : Michael vero, ulpote impe-
ritus belli et imperii negotiis. inexpertus, in otio
sederet. Atque brevi pervenit Constantinopolin, et
sine bello, sine pugna iutroivit, el proclamatus est
imperator Romanorum.

893 '* (5) Εἷς δέ τις ἄνθρωπος ἔνδοξος xal μεγα-
Aoyevhs καὶ ἐμπειροπόλεμος — ἦτον τὸ χορμὶν αὖ-
τοῦ χατάτρωτον καὶ χατάπληγον ἀπὸ τοὺς μεγάλους
πολέμους, «Og ἐπολέμιζεν ἔχ νεότητος αὑτοῦ, xal
ἧτον δυνατὸς καὶ ξόχιμος εἰς τὰς μάχας — ὄνομα
Νικηφόρος ὁ Βοτανιάτης. Οὗτος ἐπερισύναξε φοσά-
τον σύμμαχον, καὶ ἦλθεν εἰς τὴν Nixavav, καὶ ἐμῆ-
νυσς τὸν Μιχαὴλ ὥσπερ συμθουλὴν xal παραγγελίαν
νὰ ἀφήσῃ τὴν βασιλείαν, xai vk ἐπάρῃ αὐτὴν οὗτος
ὁ γέρων Βοτανιάτης" ὁ 03 Μιχαὴλ, ὡς ἄπειρος πο-
λέμου καὶ ἀδόχιμος τῶν τῆς βασιλείας πραγμάτων,
νὰ καθίσῃ χωρὶς φροντίδων, xal νὰ ζῇ ἀνενοχλέτως.

Καὶ εἰς ὀλίγον ἔφθασεν εἰς Κωνσταντινούπολιν, καὶ χωρὶς πολέμου ἣ ταραχῆς τινος ἐσέδῃ καὶ ἂνε.

φημίσθη βασιλεὺς 'Ρωμαίων "5.
XVI. — Regnum. Nicephori Botaniatis*
Anno mundi serics millesimo quingentesimo
nonagesimo tertio, a divina Incarnatione millesimo
senagesimo tertio, regnavit. Nicephorus Dotaniates

[IZ ]. Bacitela Νικηφόρου Boraridtov.
*' Τῷ ςφτΥ Este τοῦ χόσμου, às) δὲ θείας Xap-
χώσεω: αςγ' ἐβασίλευσε Νιχηφόρος ὁ Βοτανιάτης
ἔτη γ', καὶ ἐφόρετε τὸ διάδημα καὶ τὴν χρυσόπαστον

Varie lectiones et note

** Par. 1708. Οὗτος, ἀντιπαραταξάμενος τῳ 'Ῥομανῷ Διογένει ἀνθισταμένῳ xal τὴν βασιλείαν ζητοῦντι
xol πτρίψαξ, φεύγοντα συλλαμθάνει, καὶ ἐχτυφλώσας ἀποχείρει ἐν τῇ παρὰ τοῦ Ῥωμανοῦ Ἀτισθεΐσῃ
μονῇ, ἐν 3 χαὶ μετὰ βραχὺ τεθνηκὼς θάπτεται ὁ βασιλεὺς Ῥωμανός Ven, 3820, * Par. 1108 Τῷ δὲ δ' ἔτει

τῆς τοῦ δειχαὴ

βασιλείας θνήτχει ὁ ὁσιώτατος πατριάρχης "lu., καὶ θάπτεται ἐν περατιχῇ μονῇ τῇ

χαλουμένη ᾿Αὐγουρίᾳ, χαὶ χειροτονεῖται πατριάρχης ΚΠ. Κοσμᾶς, ἀνὴρ γηραιὸς καὶ τίμιος καὶ ἐπισκόπευσεν

ἔτη e' καὶ μῆνας 0

1108 *' 1708.

πὶ τούτου ὁ σύμπας χόσμος σχεδὸν χατασχεθεὶς ὑπὸ τῶν ἀθέων Τούρχων ἢ ἄνισται, χαὶ
ἔρημος οἰχητόρων ἀπεχατέστη Ven, 2855, 9845 qui in his verbis desinit.

"par. 1108. 1* 10:77, ** rur,

Digitized by Google

