12}

CHRONICON. — LIB. VI.

1212

στπάθην αὐτοῦ καὶ ἐθυμώθη Quutv δέκαιον vat ζῆλον A Serracenos, et eorum corporibus terram stravit, ei

γατὰ τῶν Τούρχων xai Σαραχηνῶν, xai ἐσχέπασε
τὴν γὴν ἀπὸ τὰ σώματα αὐτῶν, καὶ οἱ ποταμοὶ ἧσαν

fluvii sanguinem effusum non capiebant, et apparuit
Wortitudo οἱ prudentia ejus in bello Romanorum.

7oÀà ὀλίγγι πρὸς τὰ αἴματα ὁποῦ ἐχύθηταν, καὶ ἔδειξε νὰ γινώσχουσι ποταπὴν ἀνδρίαν παὶ φρόνη-
διν εἴχασιν οἱ ᾿Ρωμαῖοι καὶ ποταποὶ πολεμισταί εἰσιν, ᾿

(5) Καὶ ἐὰν οὐκ εἶχε πέσει ὁ φθόνος διὰ μέσου
xa ἐνεμπόδισαν αὐτὸν, ὡς; ἦτον φυσιχώς ἀλσζονιχὴς
xil αὐτάρτατος καὶ ἐπηρμένος πολλὰ xal ἀπρόσ-
διχκτος καὶ ὑπερήφανοῖ" τότε δὲ μάλιστα ἀπὸ τὴν
ἀξίαν τῆς βασιλείας ἠλαζονεύθη περισσοτέρω;.
Εἶχε δὲ xal ἄστατον γνώμην, χἄϊ ὑφορᾶτο ἅπαντας
εἰς τὸ καχὸν xal ἐδιχοὺ; xa ξένους, xal ἐφαίνετο
αὐτῷ. ὅτι σχεδὸν οἱ πάντες κατ᾽ αὐτοῦ εἰσὶν ἐπίδου-.
λοι" διὰ τοῦτο ἧτον. πολλὰ βαρετὸς καὶ ἄγριος καὶ
ἀχαιρέτιστος, μὴ μόνον εἰς τοὺς ἄρχοντας αὑτοῦ,

ἀλλὰ καὶ εἰς τὴν γνναῖχα αὐτοῦ χαὶ εἰς τὰ προγόι᾿

wa αὐτοῦ ",

888 ' (ἐ) Διὰ τοῦτο πανταχοῦ ἐσυνετύχαιναν
γρυφὰ xaX ἐμελετοῦσαν xat' αὐτοῦ xal χατεσχεύα-
ζον παγίδα, καὶ ἐμίσησαν αὐτόν " καὶ ξύλλαν βου-
ἣν χωρὶς πολέμον νὰ τὸν προδώσουν tl; τοὺς Σα-
ρλχηνούς. Τοῦτο γοῦν κατεσχεύαζε Καῖσαρ, ὁ
ἀδελφὸς Κωνσταντίνου τοῦ Δοῦχα, xal ἐδουλεύθη
ποῦτο μετὰ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ᾿Ανδρονίχου στρατηγοῦν-
τος τότε τοῦ Ῥωμαϊχοῦ φοτάτου, καὶ μετὰ τῶν
ἄλλων στρατηγῶν xai μεγιστάνων ὁμοίως " xal
ἔπλεξαν ὑπὲρ τοῦ τοιούτου βασιλέως, καὶ μᾶλλον
xat' αὐτοῦ δολιότητος δίχτυον, Ὃ μὲν ἹΡωμανὸς;
ἐπέρασεν ἀπὸ τὴν Κωυσταντινούπολιν εἰς τὸ Σχουτά-
piov ὁρμώμεν:ς κατὰ τῶν χριστομάχων Τούρχιον.
Οὕτως δὲ ὡς ἐχαθέζετο, ἐπέτασε περιστέρι καὶ
λθε χαὶ ἐχάθισεν εἰς τὰ γόνατα αὐτοῦ, ὅπερ ἦν
χαχὸν σημεῖον κατ᾽ αὐτοῦ. Ἐχεῖνο; δὲ ἐχάρη πο)λὰ
δοχῶν ὅτι ἐστὶν εἰς χαλὸν, καὶ ἀπέστειλεν αὐτὸ τὴν
βασίλισταν διὰ νὰ ἔχῃ παρηγορίαν. Ἐπεὶ ἐχεῖνο
ὅπερ θέλει ὁ ἄνθρωπος, ἐχεῖνο θαῤῥεῖ καὶ ἀπαντέ-
χει, ᾿Αλλ᾽ εἰς τὸν ἄνθρωπον χειροτέρα καχοριζικία
οὐκ ἔστι παρ᾽ ὅταν ἔχει ἐχθροὺς τοὺς οἰκειαχοὺς
αὑτοῦ. Ἐὰν γάρ τινα ἐπιθουλεύωνταξ τινες τῶν
ἀχτὸς, φίλοι fj ἄλλοι τινὲ;, ἔχει θεραπείαν καὶ διόρ-
θωσιν τὸ xaxóv* εἰ δὲ παρὰ τῶν οἰκειαχῶν καὶ
γνησίων τῶν ἐσθιόντων τὸν. ἄρτον αὐτοῦ νὰ ἐπιδου-
λεύεταξ τις, οὐ δύναται φυγεῖν τοιαύτης τιμωρίας

θανάτους " εἰ γάρ ἐστί τις μετὰ τοῦ προδότου εἰς D

μίαν οἰκίαν, πῶς ἐστι δυνατὸν φυλαχθῆναι ἀπὸ τῆς
πανουργίας αὐτοῦ; “Ὅμως οὕτω πάλιν ἱσταμένης
tí; τέντας τοῦ βασιλέως, ἔπεσε τὸ μέγα ξύλον,
ἂπερ ἐχράτει αὐτὴν, καὶ παρ᾽ ὀλίγον ἤθελε δώσει
«τὸν βασιλέα χαταχέφαλα " ἦτον γοῦν καὶ τοῦτο ἄλλον
χαχὸν σημεῖον. Ὅμως ἐγένοντο πόλεμοι συχνοὶ καὶ
κατέλυον οἱ Ἱρωμαῖοι τοὺς Πέρσας * καὶ ἐφοδήθησαν
οἱ Πέρσαι φόθον μέγαν, καὶ ἐστενυχωρήθησαν, χαὶ
ἐζητοῦσαν τὸν βασιλέα καὶ παρεκάλουν νὰ γένηται.
εἰρήνη ἀναμεταξὺ αὐτῶν εἰς γὰρ τοὺς πολέμους
ὅπερ ἐγένοντο, ἔφριξαν οἱ βάοδαροι τοῦ βασιλέως *

Atque utinam in. medium nen ineidisset invidia
eumque impedivisset! Erat nempe netura super-
bus, sibi complacens, multum elatus, injucundus
et arrogans ; tunc vero maxime e suscepta imperiali
dignitate inselentem $e prabebot. Habchat quoque
animwm instabilem, et omnes de malo suspica-
batur, tum familiares, tum alienos, et arbitraba-
tur fere cunetos sibi insidiuri : ideo erat valde
molestus, asper et morosus, non solum in suos
superiores sed etiam in uxorem et liberos.

Hanc ob causam undique adversus eum. clam
struebant meditabanturque laqueos, eumque ode-
rant, et consilium inierunt ejus absque bello tr&-
dendi Sarracenis. IIoc igitur paravit Caesar, frater
Constantini Due:e, idque deliberavit cum filio suo
Andronico, Bomani tunc exercitus duce, et cum
aliis ducibus et magnatibus, et texuerunt pro illo
imperatore vel potius contra eum fraudulenta retia.
Interea Romanus Constantinopoli scutarium pro-
fectus est adversus €hristianorum inimicos Turcas,
Dum forte sederet, eclumba advolans insediL illius

C genibus, quod funcstum ipsi erat signum; hic vero

magnopere gavisus est illud hahens auspicium
secundum, misitque istud imperatriei ad eam so-
landam, nam quod. quis appetit, illud sperat et
amplectitur. At nulla. bomini majorum est radix
malorum, quam inimicos habere domesticos. Nam
si quis cui insidietur extraneus, malum hoc sanari
et reparari potest, Si vero quis ἃ familiaribus et
notis panem suum comedentibus fraude circum-
veniatur, mortem hujusmodi vindicta intentataim
vitare nequit : qui enim cum proditore in una domo
commoratur, quomodo potest ab ejus artibus sub-
duci? Parier, restaurato imperatoris tabernaculo,
cecidit trabs qua. sustentabatur, ct parum abfuit
quin imperatorem capite feriret : erat. igitur id
quoque, signum aliud sinistrum. Nihilominus fre-
quentes flebant pugne, et profiigabant Romani
Persas, ct perculsi sunt Persze terrore magno, et ad
angustiam redacti, et rogaveruni imperatorem
hortatique sunt ut pax inter utroàque iniretur,
nam hostium hnperatoris sortem timebant hat-
bari. Hic vero cursitabat, trucidabatque et czede
ac sanguine erum haud satiebatur : modo Persa-
rum capita ut spicas gladio metebat, modo lances
dejiciebat equites, simul cum equis; et accipiter
parvis avibus, vel fulmen, vel ignea falx aut flam-
meum jaculum, talis videbatur Persis, et. multis

Varie lectiones et nola.
* Par 1708, Oeo, τὴν ῥηθεῖσαν Εὐδυκίαν εἰς γυναῖχα μεταλαδὼν, παῖδας ἐξ αὐτῆς ἀποτίχτει ἄῤῥενας

ud

δύο, Noengópoy xat Λέοντα Von. ^ 1071.

Digitized by Google
