1351

GEORGII IIAMARTOLL

1253

dederant donec dies illuxit. Interfecernut. ipsunt Α μὲραίαν, ol δὲ ἕτεροι πενταχόσιοι τὴν κάτω, xat

Bulgarorum regem, insignemque et insperatam
reportaverunt ab eis victoriam. Supereraut taber-
nacula, lecti, arma, captivi et equi, iisque replebatur
campus, et. dtin. sol lucebat, Romani interfecerunt
quoscunque invenirent; el miserunt nuutios ad
exercitum de sccunda pugn:e fortuna, Tunc venit
dux cum exercita, viditjue ingentem cedem ac
terribile opus et internecionem ; et. glorificaveruut
Deum qui vires in tanto discrimine suppcditarat.
Captivi vendi.lerunt equos Οἱ sarcinas, antequam
se reciperent ; dux vero cum exercitu abiit.

ἐξώχκασιν ἄμφω τοὺς Βουλγάρους" καὶ ol Βούλγαροι
ἦταν γυμνοὶ χαὶ βεδαρημένοι τοῦ ὕπνου, καὶ ἐπῆραν
δειλίαν καὶ 505. ἐδώχασιν νὰ φεύγουν xat ἢ τὸν
σχοτεινὰ, καὶ συνέχρουεν εἷς μὲ τὸν ἄλλον, καὶ ἐσχο-
πόνοντο ἀλλήλω; ἔσω εἰς τὰς τέντα: χαὶ ἔξω" χαὶ τὰ
σπαθέα τῶν 'Ῥωμαίωυ ἐκείνων τῶν χιλίων ἐθέριζξαν
γαὶ χχτέχοπτον Eo; τὸ ἐξημέρωμα, Κατέσφαξαν γοῦν
χαὶ τὸν βασιλέα τῶν Βουλγάρων, καὶ ἐγένετο εἰς αὖ-
τοὺ; νίχη μεγάλη xal ἀνέλπιττο;, xal ἔμειναν al
πένται, αἱ χατοῦναι, τὰ ἅρματα, ἡ αἰχμαλωαίζ, τὸ
χκοῦρσος, xaX ἔγευεν αὐτὰ ὁ χάυμπος, xax 2 ἥλιος

ἑἐπλάτυνς 3", xal οἱ Ῥωμαῖοι πάντοτς χατέσφαζον ὅσους εὕρισχον’ xal ἔστειλαν μανδάτα εἰς τὸν στρα.
τὸν xa* συγχαρίχια. Καὶ ἔφθασε μὲ τὸ φοσάτον, κυὶ εἰδς τὸν μέγαν ἔχεῖνον φόνον καὶ τὸ φοδερὼν ἔργον
xal ἀπολμίαν 35" χαὶ ἐδόξασαν τὸν Θεὸν τὸν δόντα δύναμιν εἰς τοσαύτην ἀπορίαν " χαὶ οἱ αἰχμάλωτοι ἔπερ-

νὰν ἄλογα χαὶ πράγματα, καὶ ἀπήρχοντο ἐν τοῖς
τον ?*,

Imperator autem Nicephorus utpote senex fugiens p

pugnas et bella, sedebat otiosus, aureas splendidas-
Que geslabal vestes, et mulcebat senectutem suam
frequentibus balneis, unguentis, et regalibus epulis :
cooedebat, bibebat et luxuriabat; prxfatamque
pulcherrimam amabat Michaclis uxorem ; ac tau-
tiii. deliciis et volupta. indulgebat quantum ado-
lescens qui incipit voluptatibus oblectari. Imperii
vero muneia et magna negotia credebat hominibus
barbaris rusticisque et ebriosis, qui erant a proavis
suis servi ct ignobiles, nihil boni sciebant, sed
erant omnes iuprobi ct ignari, Sie Romanorum im-

perium. simile crat navigio veclo sine nautis et -

gubernatore. Interea Nicephorus sedebat in thronis
sublimibus et auro argentoque distinctis, aureis-
que fulgebat vestibus, et alias ex aliis vestes, decem
singulis diebus commutans. Si quis autem. egeret
imperiali ollicio, primum olferebat munera, sicque
regiam. inhonestial:at majestatem. Jlonores porro
ἃς dignitates, quie alii reges illustribus concedunt
ducibus, proceribus et viris fama celcbribus, iste
conferebat. ruricolis, sarcinatoribus, lignariis, sal-
tatoribus, crumatum venditoribus, aurigis : et fecit
honesta iuhonesta, et excelsa. et. gloriosa vilia οἱ
futilia: et si die qua nemo esset jus sollicitans
se.lebat oiiosus nihil prorsus curans utrum inva-
derentur ejus oppida, sive hostes imminerent, sive
exercitus haberet, sive non; sed omnis ejus cura
versabatur circa res ante dictas.

σοθαρός " xai ἄλλην

χἀμμίαν ἔννοιαν οὐκ εἶχεν,

ἰδίοις" xoi ὁ στρατηγὸς ἐστράφη μετὰ τοῦ ςτονά-

(ἢ) Ὃ δὲ βασιλεὺς Νικηρόρος ἣν ἄνθρωπος γη-
pate, καὶ ἐξαπέλυσε τὰς μάχας καὶ τοὺ; πολέμους,
χαὶ ἐχαθέζετο, καὶ ἐφόρ:ι χρυσὰ xai χατέχλαμπρα
καὶ ἔτρεφε τὸ γῆρας αὐτοῦ μὲ συχνὰ λουτρὰ χαὶ
μυρίσματα καὶ τραπέζια βασιλιχά " χαὶ ἔτρωγε, καὶ
ἔπινε, xal ἑσπαιάλα, καὶ εὐφραΐνειον τὴν χόρῃν
ἐχείνην τὴν ὡραιοτάτην, τὴν γυναῖγα τοῦ Μιχαΐλ᾽
XX: οὕτως ἐνετρύφα, xal ἔπαιζεν ὥσπερ νέος ὅπου
ἄρχεται νὰ χαίρεται τὰς ἐδηνᾶς τοῦ χότμον - τὰς δὲ
βατιλιχὰς δηυλείας καὶ τάς μεγάλας ὑτοθέσεις
ἐνεμπίστευ:ν εἰς ἀνθρώπους βαρδάρους, ἀγεοίχους
xal μεθυστάδας, οἴτινες ἦσαν ἀπὸ προπάππων αὐτῶν»
δηῦλοι xal ἀγνώριστοι, οὐδὲν χαλὸν μὴ γινώτχοντες,
χαχύγνωμοι πάντες καὶ ἀπαίδευτοι ὄντες. Καὶ
ὡμοίαζεν ἡ βασιλεία τῶν Ῥωμαίων πλοῖον ςορτω-
μένον χωρὶς ναυτιχοὺς καὶ vxuxAtpoug. Ὁ 6k Νιχη»
po; ἐχαθέζετον εἰ; θρόνους ὑψηλοὺ; ἀργυροδιαχρὺ»-»
σους, ξοτιλόεν ἀπὸ τὴν χρυσοφορίαν xa: ἤλασεν 95-15
ἄ)λα χαὶ ἕτερα διάφορα φορήματλ, τὴν ἡμέραν φορὰς
δέκα, xal et τι: ἔχρῃζε νὰ ἐπάρῃ ὀφρίχιον βατιλικὸν,
ἤρχετο, καὶ ἐξένιζε δῶρα, καὶ ᾿πτίμωσε τὸ μεγαλεῖον
«ἧς βασιλεία; " καὶ τὰς τιμὰς xal τὰ ἀξιώματα, 1:tva
ἐδίδασιν οἱ ἄλλοι βασιλεῖς εἰς ἐνδόξους χαὶ μεγάλους.
896 ἄρχοντας xx στρατηγοὺς, χαὶ δοκίμους ὀνομα-
στοὺ;, οὗτος; ἔδιδεν αὐτὰ τζεγταρίου; ῥάπτας, πελε-
κάνους, χωμοδρόμου;:, κρεμνδοπώλους, ζευγηλάτας "
χαὶ ἐποίησε τὰ τέμια ἄτιμα, xal τὰ ὑψηλὰ καὶ ἔνδοξα
ταπεινὰ xal ἀνωφέλητα "5 χαὶ τὴν ἡμέραν ἐν ἢ οὐ
διήρχετό τις χωριάτης νὰ ζητήσῃ ὀφφίχια, ἐκαθέζετο
εἴτε ἂν χουρσξύονται͵ τὰ χάστρα αὐὖτῦ, εἴτε ἂν

χαταλύουσι τὰ ἔθγη τὸν χύσμον αὐτοῦ, εἴτε ἂν ἦσαν φοπάτα, εἴτε οὐχ σαν, ἀλλ᾽ ἡ φροντὶς αὐτοῦ εἰς τὰς

πράξεις ἃς ἐδηλώσα "εν.

Uvi regni potius est Botoniates, feria tra Ὁ 5" (8) Ἐπεὶ δ' ἐν «oi; βατιλείοις ὁ ΠΒοτανειάτης

Majoris liebdomadi ἃ pauiarela diademate redi-
nitus est,
Ei primum omuibus largitioies praestitit, pecu-

ἐγένετο, ἀν αδεῖται κατὰ τὴν μεγάλην τρίτην παρὰ
τοῦ πατριάρχου ταινί: βασιλικῇ,
(0) ^ Rai πρῶτον ἅπασι παρέσχε τὸ φιλοτίμτ, κα,

Varie leetiones ct nota,

93 i-)axA Pars 35 ἀπολείαν 7. δὴ) Par. 0758.

V8 £2355:7!. ** ἀνυφίλετα lar.

*'! Par. 1108. ** Par.

1108 terum eum rübriea. βασιλεία Νικηφόρον Βοτανιάτον qu'PE alieium indicat continuztionem scl. e

Cowara petitam. 259. B.

H - PO pon — —
d amara mc ι γα — ——  —T—

Digitized by Google

