1235

GEORGII HAMARTOLT

1298

set, sicul οἱ sacri custos thesauri : ambos vero A προχειριζομένου παρὰ 883 τοῦ βασιλεύουτος, ἀλλὰ

patriarchae jurisdietioni subiecit,

Nune vero dicendum quomodo regnum deposue-
ril, quamvis non consonent cirea hoc scriptores. Ete-
nim juxta disertum sapientissimumque Psellum,
cum venationi — imperator vacaret, armatam-
que lancea dexteram in ursos el opros inten-
deret, febri flamine latus cjus, indeque invasit
cum [fremites, et febris in visecribus exarsit.
Cum autem — jamjam aperiendum esset latus, spi-
ritusque deficeret, et exinde vita ejus valde dubia,
vel omnino desperata esset, Constantinum Ducam
imperio praeposuit, et ad meliorem transiit vitam.
Thracesius vero narrat imperatorem venatum 6886
circa Neapolim, sed, ut refert, alicubi apparuit ei
sus visu horribilis, et Comnenus, laxatig equo
habenis, persecutus cst aprum, qui mare ingres-
$us e censpcetu se sustulit. Tum ceu fulgur ob-
venit imperatori splendor, cujus jactu perturbatus
princeps, de equo decidit, humique jacebat, spu-
mam ex ore mittens οἱ omni sensu destilutus.
Inde nave conscensa, veclus est in urbem impe-
rialem, et cum paulisper zgrotasset, morbusque
insanabilis censeretur eomam totondit, et purpur:e
loco asperum induit pannum, Constantino Duca
knperatore instituto, et sie in Studii sese inclu-
sit monasterio, ibique reliquam transegit. vitam
validus,

μὴν καὶ τοῦ σχευοφύλαχος " ἐκεῖνος δὲ καὶ Ὁ ἄμφω
ὑπὸ τὴν τοῦ πατριάρχου ἔθετο ἔξουτίαν *?,

** (8) ᾿Αλλ᾽ ἤδη 7*. ῥητέον xol ὅπως τὴν βασιλείαν
ἀπέθετο '*, εἰ xal μὴ συμφωνοῦσιν 7 οἱ συγγε-
γραφότες περὶ αὐτοῦ. Ὁ μὲν γὰρ πολὺς τὴν γλῶτ-
τᾶν ὃ σοφώτατο; Ψελλὸς ἐν θήραι; bxtivov λέγει
τὸν βασιλέα σχολάζοντα, χαὶ συχνάκις τὴν δεξιὰν
λογχηφόρον 8 ἐπ᾽ ἄρχτους xal σύας ἐπανατείνοντα,
βληϑῆναι πνεύματι ψυχρῷ τὴν πλευρᾶν, χἀντεῦθεν
φρίκην ἐπισυμδῆναι αὐτῷ καὶ πυρετὸν ix τοῦ β΄-
θους ἀναφλεγῆναι, εἰς δὲ τὴν ἐπιοῦσαν γύττεσθαι
τὴν πλευρὰν, xal τὸ ἄσθμα μὴ ἐῤῥῶσθαι αὐτοῦ,
χὰχ τούτων ἀμφισδητήσιμον γενόμενον τὸ βιώσ:-
μὲν 9, ἢ καὶ ἀπεγνωχότα τέλεον τὴν ζωὴν, xai τὸν
δοῦκαν Κωνσταντῖνον τῇ βασιλείᾳ ἐγχαταστήσχυτα,
πρὸς τὴν χρείττω μετατάξασθαι βιοτήν" ὁ δέ γε
Θρᾳχήσιος θηρᾷν χἀχεῖνος τὸν βασιλέα ** ἱστόρτ, σε
περὶ τὴν Νεάπολιν, σῦν δ᾽ ἐπιφανῆναί ποῦϑν τὴν
θέαν φρικτὸν, καὶ τὸν Κομντνὸν ἐνδεδωχότα τῷ
ἵππῳ τὸν χαλινὸν, διώχειν τὸν σῦν * τὸν δὲ εἰσδῦναι
τὴν θάλασσαν, γενέσθαι τε ἀφανῆ 5'. Ἐν τοτούτῳ δὲ,
ὡς ἐξ ἀστραπῆς, ἐνσχῆψαι λαμπηδόνα τῷ βασιλεῖ,
xai τῇ ταύτης βολῇ διαταραχθέντα τὸν αὑτοχρά-
τορα, τοῦ ἵππου τε ἐχπεσεῖν καὶ χεῖσθα: [παρὰ] τῇ
T3, ἀφρὸν τοῦ στόματος ἀποπτύοντα xal μηδὲν τῶν
xas' αὐτὸν αἰσθανόμενον " ἀχκατίῳ δ᾽ ἐχεῖθεν ἐμδι-
Θασθέντα, χομισθῆναι εἰς τὴν βασιλεύουταν "*, xzV
γοσήσαντά τι βραχὺ, εἶτα δὴ καὶ ἀπογνωσθέντα,

χείρασθαί τε τὴν τρίχα, καὶ ἀντὶ τῆς πορφύρας τραχὺ τριδώνιον ἀμφιέσασθαι, τὸν δοῦχα Κωνσταντῖνον
βασιλέα πρηχειρισάμενον, καὶ οὕτω τῇ τοῦ Στουδίου προσορμίσαι μονῇ, χἀχεῖ τὸ λοιπὸν χαταδιῶναι τς

βιοτῆς ἀναῤῥωσθέντα ἐκ τοῦ νοσήματος t.

Regnavit autem duos annos tresque menses. &( 8.88, (0) Ἐδασίλευτε δὲ δύο ἐνιαυτοὺς xal μῇ.-

VKrat in suscipiendo audax, excelsa praeditus indole,
in rebus gerendis acerrimus, bellicze artis peritissi-
mus, eloquentie rudis quidem, sed studiosus,
ejusque alumnos bene habens. Interrogatus vero
cur tyratnidem usurpasset : « Me pigebat, inquit,
«onservo servire ac debita non obtinere. »

ΧΙ, Regnum Constantini Duce.

Anno mundi sexies millesimo quingentesimo
septuagesimo tertio, divinz Incarnationis millesimo
septuagesimo tertio, regnavit Constantinus Ducas.

Hic Constantius Comnenum adjuverat in. oceu-
pando regno, eique multarum opum thesauros

vag τρεῖς, δραστήριος ὧν xal τὸ ἦθος cofaphv
ἐνδειχνύμενος, πρὸς πράξεις ὀξύτατος, στρατηγι-
χώτατος τὰ πολέμια, λόγοις μὲν οὐχ ὡμιληχὼς,
προσέχων "* δ᾽ αὑτοῖς xai τοὺς τούτων τοοφίμους
ἀποδεχόμενος 95. Αἰτιώμενος δὲ ὅτε τυραννίδι ἔπιχε-
χείοηχεν, « [Ὥκνουν, ἔλεγε, τῷ συνδούλῳ δουλεύειν
xai τῶν εἰχότων μὴ τυγχάνειν. »

ΗΓ. Βασιλεία Κωνσταντίνου τοῦ Δοῦχα.

€ Τῷ ,cgoy ἕτει τοῦ κόσμον, τῆς δὲ θείας
Σαρχώτεως καογ' ἐθατίλεωσε Κωνσταντῖνος ὁ Δηῦ-
xa; ",

(3) Ovx»; ὁ Κωνσταντῖνος ἧτον συνεργὸς τοῦ
[Κομνηνοῦ] νὰ ἐπάρῃ τὴν βασιλείαν, xai ἔδειξεν

ostendis. [s porro Comnenus vitam amplexus mo- αὐτῷ θησαυροὺς χρημάτων πολλῶν. Αὐτὸς δὲ

Varix lectiones et note.

** Par. 41708 Scyl. 649,9-615,4 ; Τῷ δὲ 8’ ἔτει τῆς αὐτοῦ βατιλείας ἱνδ. B^ Μιχαὴλ τὸν πατριάρχην τῆς
ἐχχλησίας ἐξώρισε, xol χειροτονεῖ ἀντ᾽ αὐτοῦ πατριάρχην KIL. εὐνοῦχον χοσμιχὸν τὸν Δειχούδην, [δ:}
πρωτοπρόεδρος ὧν (ἣν τῆς συγχλήτου χαὶ πρωτοδεστιάριος, ἀνὴρ δραστήρος xal σοφός " καὶ ἐπισχύπευσε
ἔτη δ᾽ χαὶ μῆνας ς΄. Ὃ ἐχδληθεὶς Μιχαὴλ θνήσχει μετ᾽ ὀλίγον καὶ θάπτεται ἐν τῷ παρ᾽ ixsivou. Eyep-
θέντι μοναστηρίῳ Ven. 385} cf. Scyl, δὺδ,0. 048.6, 12 ἀποξενώσας ἀμφοῖν τὸ δημόσιον Zon. 211 Α--91
A. "1089. "5 *A ἤδη Pa . 1708 ὅ5025, 9 οὗτος ὁ Ἰσαάχιος Zon. 215 D. '* συμφρον. Zon. 5 Xór-
yog. Lon. 5 εἰ βιώσεται Zon. 5 τοῦτον Zon. *' bv οὐ οὖν οἱ πολλοὶ, φάντασμα δέ τι δαιμόνιον ὑπειλή-
φασι Zon, 5 τὰ βασίλεια Zon. 55 Ὁ δὲ βασιλεὺς Ἴσ., νόσῳ συμπεσὼν χαὶ τὸν θάνατον ὑποπτεύσας xat
φοδηϑεὶς ἕνα τῶν στρστιωτῶν, Κωνσταντῖνον καλούμενον Δοῦχα, βασιλέα χειροτονήσας ἀποχεί stat xal
εἰς τὴν μονὴν τοῦ Στουδίου ἐσυχάσας καὶ μετὰ μιχρὸν θνήσχει, καὶ ἐχεῖσε θάπτεται Ven. cf. Scyl. 667.11-
649,8. **Par. 4108. 45 σώφρων τε τὰ πρὸς εὐνὴν, x. t. λ. Zon, 213 ἢ. 5 4059. ' Par. 1708. f.
K. τοῦ Δουχὸς Κα. ὁ Δοὺξ ἐδ. ἔτη [ζ΄ καὶ pfivac] 8' Ven. 980^, ς΄ p Evae Scyl. Zon.

Digitized by Google
