1255

GEORGII HAMARTOLI

1256

successor in urbe Dyrrachio factus, et ipse amorem A λάχιος, τοῦ Βρυεννίου γενόμενος ἐπὶ τῷ δυ ῤῥαχίῳ διά-

imperii concepit, colle.toque exercitu, cum eo
Thessalonicam iit, ubi audito DBotaniatem regno
potitum esse, ad eum misit pollicitationes, clam
vero defectionem ordiuavit et auxiliares arcessivit
Patzinaco : quo Botauiates comperto misit ei si-
guatas bulla aurea litteras, quibus ei simul et ser-
vabatur de bis qui ausus erat oblivio et promitte-
batur Nobilissimi dignitas. At ille fuit inflexibilis.
Unde adversus eum missus est Alexius Comnenus,
titulo Augusti honoratus. Qui cum venisset Thes-
salonicam, cunt. Basilacio commisit prelium, ejus
milites vicit, eL ipsum iu Thessalonic:e arcem pro-
fugum, vivum cepit, hujusque viri oculos, jussu
imperatoris, effodit.

Alii quoquecontra imperatorem manus levaverant ;
&^d ex iis qua Bryennio et Bosilacio accideranl,
sapientiores facti, aria deposuerunt.

Cum Turca Orientem | incursarent, mittit contra
eos imperator cum forti exercitu Constantinum
Ducm lilium, expeditioni adversus Turcas prapo-
Situm. Hic vero, ut ad. urben dictam Chrysopolium
pervenit, statim. rebellat, et a militum multitudine
hmperator proclamatur. Tum inilitum alios muae-
ribus imperator seduxit, alios dignitatibus bonori-
busque sibi conciliavit, alios aliter tractavit : com»
prehensusque ab eis Constantinus, Lradilus csl

imperatori. Tuuc tonsus adolescens in insulam C

relegalur ; narrant. quoque unctum | fuisse sacer-
dotem.

Postquam Antiochenus patriarcha. AEmilianus 6
vita inigrasset, ei subsiitulus est alius Nicephorus
dictus Maurus.

Imperator, tum propter provectam 2iatem, tum
propier naturalem indolentiai, rerum administra-
tionem minime curabat, sed Side archiepiscopo
negotiorum publicorum curam permittebat. Erant
quoque huic imperatori duo servi, quorum unus
Borilus, alter Germanus vocabatur. Hi pro libitu
ounia et ipsum imperatorem dominumque suum
fegebant : qui magistratuum incurrebat odium,
«quia servi justo superbiores et audaciores se in
los exlibebant.

Ui jam dictum est, Logothetes Nicephorus qui
pro Urselio steterat, in vinculis ab eo detinebatur,
Subita autem morte correptus Urselius suspicionem

δοχος, καὶ αὑτὸς ἔρωτα τῆς βασιλείας ἐνεγχυμόνησε *
καὶ στρατιὰν ἀθροίσας, σὺν αὑτῇ πρὸς Θεσσαλονέχην
ἀνήει᾽" ἕνθα μαθὼν ὡς ὁ Βοτανιάτης βεδασιλεύχει,
ἐκείνῳ μὲν ἐπέστειλε δουλικῶς, λάθρα δὲ [τὰ] τῆς
ἀποστασίας ἐτύρευς καὶ πρὸς συμμαχίαν μετεπέμ-
πετὸ ** Πατιζινάχους * 0 γνοὺς ὁ Βοτανιάτης, χρυ-
σόδονλλον αὑτῷ στέλλει γραφὴν, ἅμα ** περιποιοῦσαν
898 αὐτῷ ἐφ᾽ οἷς ἐτόλμησε τὸ ἀμέριμνον, ἅμα δὲ καὶ
τιμὴν "5 αὐτῷ νωδελισίμον * βραδεύουσαν. ᾿Αλλ᾽ Exe?
vo; ἄτεγχτος ἦν" ὅθεν καὶ χατ᾽ αὐτοῦ ὁ Κομνηνὸς

᾿Αλέξιος στέλλεται, τιμηθεὶς σεδαστός " xal χατὰ

Θεσσαλονίκην γενόμενος xal τῷ Βασιλαχίῳ συμμί-

ξας, τοὺ; περὶ ἐκεῖνον χατετροπώσατο᾽ κἀχεῖνου,

τὴν εἰς τὴν [τῆς] Θεσσαλονίχης * συμφυγόντα ἀχρό-

πολιν, πολιορκίᾳ ἐζώγρησε, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς

ἐξίχοψε τοῦ ἀνδοὺς χελεύσει βασιλιχῇ.

(12) " Καὶ ἄλλο: δὲ ἀντάραντε: ἦσαν χεῖρας τούτῳ
τῷ βασιλεῖ" ἀλλ᾽ ἐκ τῶν περὶ τὸν Βρυέννιον συμέάν-
tov xai περὶ τὸν Βασιλάκιον σωφρονισθέντες, τὰ
ὅπλα κατέθεντο.

(13) "᾽ Τῶν Τούρχων δὲ τὴν ᾿Εῴαν κατατρεχόντων,
στέλλει xas' αὐτῶν ὁ βασιλεὺς σὺν ἀξιομάχῳ στρα-
τεύματι Κωνσταντῖνον τὸν υἱὸν τοῦ προδεδασιλευ-
χότος Κωνσταντίνον τοῦ Δούχα, ἐχεῖνον στρατάργον
τῆς κατὰ τῶν Τούρχων στρατιᾶς παραστήμενο;. Ὁ
δὲ, πρὸς τὴν καλουμένην Χρυσόπολιν διαπερχιωθεὶς,
νεωτερίζει εὐθὺς, καὶ παρὰ τῆς ἐκεῖσε οὔσης στρα
τιωτιχῆς πληθύος ἀναγορεύεται βασιλεύς, ᾿Αλλὰ τοὺς
μὲν κῶν στρατιωτῶν δώροις ὁ βασιλεὺς ὑπηγάγετο,
τοὺς δὲ ἀξιωμάτων τιμαῖς ᾧχειώσατο, ἄλλους δ᾽
ἄλλως μετεχειρίσατο" xol παρ᾽ αὑτῶν συσχεθεὶς ὁ
Κωνσταντῖνος, παρεδόθη τῷ βασιλεῖ. Κείρεται
ποἶἴνυν ὁ νεανίας, καὶ εἰς νῆσον περιορίζεται " λόγος
V ἔχει χαὶ ἱερέα χρισθῆναι τὸν ἄνθρωπον.

(14) * Τοῦ πατριάρχου δὲ ᾿Λντιοχείας [τοῦ] Αἰμι-
λιανοῦ τὸν βίον μετηλλαχότος, προκεχείριστο ἕτερος
Νικηφόρος ὁ Μαῦρο; λεγόμενος.

(45) ** Οὗτο; τοίνυν ὁ βασιλεὺς, τὸ μέντοι xa. διὰ
Υῆρα; βαθὺ, τὸ δὲ" τοι xal διὰ φυσιχὴν χαύνωσιν,
οὐ πάνυ τι τῆς τῶν πραγμάτων διοιχήσεως ἥπτετο,
ἀλλὰ τὸν Σίδης μητροπολίτην xz: οὗτος προσλαδό-
μένο;, ἐκείνῳ τὴν τῶν κοινῶν ἀνέθετο πρόνοιαν.
"Hsav δὲ τῷ βασιλεῖ τούτῳ καὶ δύο δοῦλοι, ὧν ὁ
Ὁ μὲν Βορίλος, ἕτερος δὲ Γερμανὸς ὠνομάζοντο " οὗτοι

τοίνυν ἦγον τὰ πάντα χαὶ ἔφερον, ὡς 899 ἰδούληντο,

xai αὑτὸν τὸν κρατιῦντα xai κύριον ἑαυτῶν, δι᾽ οὗ
xa μισεῖσθαι τοῦτον παρὰ τῶν ἐν τέλε: συνέδαινευ,
προσφερομένων τῶν δούλων ἐχείνοις ἀλαζονιχώτερον
χαὶ θρασύτερο».

(16) ** Ὡς ἤδη" εἴρηται, ὁ λογοθέτης Νιχηφόρος
προι[σ]χωρῆσας τῷ Ῥουσελίῳ, ὑπὸ δεσμοῖς παρ᾽
ἐκείνου συντετήρητο. δ᾽ ᾿Αλλ' αἰφνίδιον θανὼν ὁ "Pov-

Varie lectiones οἱ noue.

* μεταπέμπεται Zon.. V μέν Ζοη. sim: Par, 1708. ** νωδασιλλισίμου Par. 1708. ** εἰς τὴν Osa-

σαλονίχην Par. 1708,
bis; Zud. 220 B. C. Κωνσταντῖνος.

** Par, 4108 — Zn. 250 4. 1.
* Par. 1708 — Zon. 250 0, ** δέ τι Ζυν, ?! $m. δ. Zon.

** Par. 1708 -- 250 B. * Par. 1708 Κωνστάντιος

"* Par.

1;98 — Zon 930 C. D, 9 à: Zon, cf. 228 Δ. * τετέσπτο Z3.

Digitized by Google
