1221

GEORGII HlAMARTOL!

1:23

quid unusquisque corripere posset, bie gladium, A τοῦ λαοῦ εἰς ἥμερον xal γλυχὺν αὐθέντην καὶ cücp-

ille securim,  tertíus — subulam, alius scalprum.
Egressce sunt et mulieres saxis lignisque arniate,
et cum clamore cursuque effrenato irruerunt ad
imperatorem imperatrices eífBagitando, eumque
magnis »ffecerunt. probris et contumeliis. Tunc Mi-
chael, qui priuserat vultu truci ut draco, liumilia-
tus ac liremuit. ut lepus, et deposuit audaciam et
arrogantiam, et statim maxima cum celeritate misit
reduxitque imperatrices οἱ eis paternum restituit
regnum. Áttamen seditio non exstincta cst, sed
magis accensa, et populus veliementem servaba!
iram in. exsecrabilem istum et abominabilem. Qui
cum videret in quanto vitz periculo et angustia ver-
saretur, ursi instar a multis canibus cito ad sui sa-

γέτην, καὶ πόσα δύναται βασιλεὺς, ὅταν ἀγαπᾷ αὐτὸν
ὁ λαὸς αὑτοῦ. Οὕτως γὰρ, ὡς ἤχουσαν οἱ πάντες ὅτι ὁ
Μιχαὴλ ἐξώρισε τὰς βασιλίσσας εἰς νησὶν xat ἔχοψε
τὰ μάλια αὑτῶν xal ἐφόρεσεν αὐτὰς μαῦρα, ἐθυ-
μώθη τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ ἔλον, καὶ ἀπὸ pud; χραυ-
γῆς, καὶ ὁρμῆς, καὶ βουλῆς ἐπήρασι λίδους ῥάδδοος,
xal εἴτι ἔδραξεν ὁ καθεὶς, ὁ μὲν σπάθην, ὁ δὲ ἀξίνην,
ἄλλος σουδλὶν, καὶ ἕτερος ἀπελατίχην. Ἐξέξησαν
καὶ αἱ γυναῖχες μὲ πέτρας καὶ ξύλα, xal μετὰ βοῆς
xai δρόμου ἀχρατήτου ἐπήγασιν εἰ; τὸν βασιλέα
ζητοῦντες τὰς βασιλίσσας. Καὶ ὕδριζαν χαὶ ἐποιοῦ-
σαν αὐτὸν ἀτιμίας μεγάλας, ὅτι Μιχαὴλ, ὅστις ἦν
πρότερον ἀγριοπρόσωπος ὡς δράχων, ἐταπεινώθη
καὶ ἔτρεμεν ὥσπερ λαγωὸς, καὶ ἔχασε τὸ θράσος xal

lutem meditatus est fugam, et fugit quidem αἱ lepus B τὴν ἀλαζονείαν αὐτοῦ, xal μετὰ συντομίας ἔπεμψεν

in Jatibulum, cucurritque in ecclesiam et subter
sacram mensam altaris saneti se abscondidit. At
vulgi ira ipsius ignis vim superat. Penetravcrunt enim
templum in quo miser amplectebatur aram, eum-
que prehenderunt. mul'a vociferantem  lamentan-
temque ἃς depre&antem ; sed ejus oculos gladio effo-
derunt ; apprehenderunt quoque patruum cjus illum
eunuchuam εἰ merito oculis privarunt.

χάτεργα εὐθέως, καὶ ἤγαγον τὰς βασιλίσσας, χαὶ
ἔδωκεν πάλιν ταύτας τὴν παππογονικὴν βασιλείαν.
Ὅμως ὁ 04pufo; οὐκ ἔσδεσεν, ἀλλὰ μᾶλλον ἐξῆψε
πλέον * xal ὁ λαὸς εἶχε θυμὸν μέγαν ἐ πάνω εἰ; τὸν
κατάπτυστον καὶ μυσαρόν. Καὶ ὡς εἶδε τῇ» βίαν
χαὶ τὴν ταραχὴν ἐκείνην καὶ τὸ πῶ; ἐστενοχωρήθη,
ὥσπερ ἕνα καχὸν ἀρχούδιν ἀπὸ πολλοὺς σγύλου;,
*&ya διὰ νὰ γλητώσῃ 3 τὴν ζωὴν αὑτοῦ, ἐδοχίμασε

và φύγῃ * καὶ ἔφυγεν ὥσπερ λαγωὺς εἰς τὴν τρύπαν, xat ἔδραμεν εἰς τὴν ἐκχλησίαν ἐν τῷ ἁγίῳ βέματι
ὑποχάτω τῆς ἁγίας τραπέζης. ᾿Αλλὰ ὅταν χινηθῇ τὸ κοινὸν εἰς μανίαν, νιχᾷ καὶ αὐτὴν τοῦ πυρὸς τὴν
δύναμιν" ἐσέδησαν γὰρ χἀκεῖσε ἔνζον, ἔνθα ἦν ἐν τῷ ἁγίῳ βήματι, χαὶ ἤρπαξαν αὐτόν. Καὶ ἐφ ίναζε
καὶ ἐθρήνει καὶ παρεχάλει πολλά * ἀλλὰ τέως ἐξώρυξαν τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ μετὰ μαχαίρας * ἐπία-

σαν καὶ τὸν. θεῖον αὐτοῦ ἐχεῖνον τὸν εὐνοῦχον, καὶ ἐτύφλωσαν αὐτὸν δικαίως.

Tunc remansit regnum Zoe ac Theodorz. 1mpe- (αὶ

ratrix autem vidit et censuit Romanorum imperium
iwdigere viro gubernatore ac duce, et cupiit. pro-
ereare lilium regni heredem, quia a duobus quos
babueral viris prolem non suscepisset, eratque
semper animo smgra propter orbitotem. Misit
igitur in Milylenem, qui sine mora quemdam
abduxerunt virum jucundissimum dulcissiu.umque
nomine Constantinum  Monomachum, quem. Mi-
€hael Paphlago imperator exsulem illuc in Mitylenem
relegaverat, quia, ut nonnulli dicunt, regnum
4ffcctabut, Alij autem asseruni veriorem causam
ob quam illum exsilio multaverat, esse quia eum
liabebat suspectum consuetudinis cum Zoe impe-
ratrice. Quidquid est, eum hanc in insulam rele-

(5) ** Καὶ ἔμεινεν ἡ βασιλεία εἰς τὴν Ζωὴν xai
εἰς τὴν Θεοδώραν " ἡ δὲ βασίλισσα εἶδε καὶ διέχρι-
νεν ὅτι ἡ βασιλεία τῶν Ῥωμαίων ἄνδρα χρήξει χυ-
δερνήτην καὶ ὁδηγόν " εἶτα ἐπεθύμει νὰ 78 ποιή τη
xal παιδὶν γὰ χληρονομήτῃ τὴν βασιλείαν - ὅτι ἀπὸ
τοὺς δ.ο ἄνδρας ὅπου ἕἔπηρε δὲν ἔτυχε νὰ iqvi-
στρωθῇ, xal ἦτον πάντοτε χαχόχαρδος διὰ τὴν
ἀτεχνίαν, ᾿Απέστειλε δὲ εἰς τὴν Μιτυλήνην, καὶ
ἔφεραν μετὰ κατέργων ἄνδρα τινὰ χαριέστατον χαὶ
υλυκύτατον ὀνόματι Κωνσταντῖνον τὶν Μονομάχον,
ἦν ὁ πρῶτος βασιλεὺς Μιχαὴλ ἐξώρισε χἀχεῖσε εἰς
Μιτυλήνην, διατί ἔλεγαν τινὲ; ὅτι θέλει νὰ ἀρπάξῃ
τὴν βασιλείαν, ἔλλλοι δὲ ἔλεγον τὸ ἀληθέστερον δι’ DU
αἰτίαν ἐξώριπεν αὐτὸν, ὅτι ὑφορᾶτο αὐτὸν εἰς Ζωὴν
τὴν βασίλισσαν. *Hrov γοῦν ἐκεῖ εἰς τὴν νῆσον zc-

gaverat, εἰ parum abfuit quin oculos ei effode- D ριορισμένο; * xal παρ᾽ ὀλίγον ἔφθασε νὰ «iv τυ-

ret. Deinde, cum circumacta esset volubilis
temporis rota el jocosa fortune vicissitudo, servus
ei exsul factus est imperator, el supremus
Komanoium dominator, οἱ cum Zoe imperatrice
matrimonium iniit.

IX. Regnum Constantini Monomachi,
Anno mundi sexies millesimo quingentesimo quin-

φλώσουν, Εἶτα ὡς ἐγύρισεν ὁ ἄστατος Sp^y»s τοῦ
καιροῦ, καὶ τὸ ζάρη ὅπερ παίζει ἡ τύχη, ἐγένετο
βασιλεὺς ὁ ξοῦλος xal ἐξορισμένος, αὐθέντης τῶν
Ῥωμαίων, καὶ ἠρμόσθη μετὰ Ζωῆς «ἧς βασιλὶσ»
σης ^,

[8] δασιλείᾳ Κωνσταγείνου τοῦ Μονομάχου.

" Té ςφνε' ἔτε: τοῦ χόσμου, τῆς δὲ θείας Xa

Varie lectiones et nota, -

* γλυτώσῃ Par. ?* Par. 1708. Τοῦτον τὸν λ᾽ιχχὴλ] ὅμα] τῷ τῆς ἢλικ ας νέῳ xai τοῦ βασιλικοῦ ὕψου;
ἐχ τοῦ αἰφνιδιου ὄγχῳ ἐπαρθέντα ἡ οἰχουροῦσα τῇ τούτου ψυχῇ καχία xal τοῦ συνήσοντος αὑτῷ φρονήματος

καὶ αὐτῶν τῶν ὀμμάτων αὐτοῦ ἐστέρησεν 5 Par. 1708.
ἐπιστη κονιχωτάτον xal ζητοῦσα συνοιχεῖν ἀνδρὶ διὰ παιδαγωγίαν,
αἶνον ἀπὸ τῆς ἐξορίας xal ἀναγορεύει τὸν ἀνδρα βασιλέα, xa: συνίφθη αὐτῷ Ven.

Ὁρῶσα δὲ τὰ πράγματα ἡ Ζωὴ δευμενα “σνδρὸς
μετακαλεῖται τὸν Διονομάγον Κῳγττᾶν
“012.

Digitized by Google
