1215

GEORGII HAMARTOLI

1276

XVII. De dumnatione primi hominis c serpentis. A [12] Περὶ τῆς καταδίκης τοῦ zpozoz.láctov xal

Videre igitur erat deliciis olim aífluentem para-
disi campum, nunc iu tribunal asperrimamque ac
terribilem judicii sedem conversum, Producens
enim in medium Deus reos ac tentatorem, et in-
veniens serpentem fuisse seductorem, Evam vero
seductam, debitas unicuique punas irrogavit. Ser-
pentem enim declaravit maledictum, eumque
jussit super pectus et ventrem reptare, ac terram
comedere pro epulari cibo; Evam vero comitem
habere zrumnam et in doloribus parere; Adamum
denique in sudore vultus vesci pane, doncc rever-
teretur in. terram. de. qua sumptus erat. Deinde
subdit Seriptura : « Fecit. quoque Dominus Deus
Ads et uxori ejus tunicas pelliceas, et induit eos;
et ait ; Ecce Adam quasi unug ex nobis factus
est, sciens bonum et malum. Nunc ergo ne forte
mittat manum suam, et sumal etiam de ligno vita,
et comedat, el vivat. in xternum...» Cur cjicitur
liomo e paradiso, et pelliceis induitur tunicis?....
(Reliquum capitis editum est), Ex praedictis con-
jicere licet, hominem etiam post Lransgressionem
mansisse immorlialem ; ideo ne malum immortale
fieret, hominem Deus morlalem declaravit, morta-
Ji exuvio eum amiciens. lloc enim pelliceze tunicze
designant, ratione ab animalium mortalitate ducta,
ut dissolutione corporis ac vinculi omne peccatum
funditus abolcatur.

XVII. Jn illud : « Ecce Adam quasi. unus
ex nobis factus est. »

A Deo dictum est : « Ecce Adam quasi unus ex
vobis factus est, sciens bonum et malum, » non
quod per inobedientiam in virtutis et. pravitatis
cognitionem progressus fuerit, sed quod talis fue-
ral ab initio creatus : prius enim dixerat. Scri-
ptura : « Deus hominem fecit, ad imaginem Dei
fecit eum. » Qui autem formatus est ad imaginem
Dei, manifestum est eum jam natura suz infusam
habuisse notionem boni et mali. Maque, ne pro-
prio arbitrio utens, e ligno vitz arriperet, fleretque
malus immortalis, ejectus est cum Eva in terram
6 qua plasmatus fuerat. Quid enim post biec omnia

τοῦ ὄφεως.

*Hv οὖν ἰδεῖν λοιπὸν βῆμα καὶ διχαστήριον ὀξὺ
xal φοδερὸν τὸ τρυφηλὸν γεγονὸς τοῦ παραδείσου
χωρίον. ᾿Αγαγὼν γὰρ εἰς μέσον τοὺς βλαδέντας xal
τὸν βλάψαντα, καὶ τὸν μὲν ὄφιν εὑρηχὼς ἀδιχήσαντα,
τὴν δὲ Εὔαν ἀδικηθεῖσαν, ὡρίσατο ἑκάστῳ τὴν πρ'σ-
ἥχουσαν τιμωρίαν. Τὸν γὰρ ὄφιν xavápatov ἀπο-
φῆνας, ἐπὶ τῷ στήθει xai τῇ χοιλίᾳ χατεδίχασςε
σύρεαθαι xal γὴν ἐσθέειν ἀντὶ ἐδωδίμου spoon,
τὴν δὲ Εὔαν σύντροφον ἔχειν τὴν λύπην xax ὀδύναις
κίχτειν ἐδιχαίωσεν, τὸν ᾿Αδὰμ δὲ ἐν ἱδρῶτι τοῦ πρ΄σ-
ὦπου ἐσθίειν χατέχρινεν τὸν ἄρτον ξως ὅτου ἐπι-
στρέψαι αὐτὸν εἰ; τὴν γῆν ἐξ ἧς ἐλέφθη, Εἶτα αὖ-
θις ἡ Γραφή" « ** Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τῷ ᾿ἀδὲκμ
xa τῇ γυναιχὶ αὐτοῦ χιτῶνας δερματίνους xat ἐνξ-
δυσεν αὐτοὺς, καὶ εἶπεν ὁ Θεός " Ἰδοὺ ᾿Αδὰμ viyo-
νεν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν τοῦ γινώσχειν (2075) καλὴν καὶ
πονηρόν " χαὶ νῦν μήποτε ἐχτείνῃ τὴν χεῖρα καὶ
λάδῃ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς, καὶ φάγῃ, xal ζήσεται V
εἰς τὸν αἰῶνα.» Τίνος ἕνεχεν ἔχδάλλεται ὁ ἄνθρωπος
ix "' τοῦ παραδείσου καὶ περὶ τῶν δερματίνων 913
χιτώνων. “Ἔστι τοίνυν ἐχ τῶν εἰρημένων ἐννοεῖν, ὅτι
δύνατο ὁ ἄνθρωπος χαὶ μετὰ τὴν πιράθασιν εἰς
αἰῶνας ζῇν *** διὸ ἵνα μὴ ἀθάνατον " ἢ τὸ χαχὸν ὁ
ἄνθρωπος "5, θνητὸν "" αὐτὸν ἀπεφήνατο ὁ Θεὸς νε-
χρότητι περιδαλών" τοῦτο γὰρ οἱ δερμάτινο: χιτῶ-
νες στμαίνονσι ἀπὸ τοῦ λόγου τῆ; τῶν ζώων νεχρό-
τῆτος "δ, ὅπως διὰ τῆς λύσεως τοῦ σώματος xal τῆς
δέσεως V fj ἁμαρτία πᾶσα αὑτοπρέμνως διαφθαρῇ.

[Π1Π Εἰς τό" « Ἰδοὺ '᾿Αδὰμ γέγονεν ὡς εἷς ἐξ
ἡμῶν.»

Εἴρηται δὲ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τό " « ᾿Ιδοὸὺ ᾿Αδὰμ γέ-
χονὲν ὡς εἷς ἐξ ἐμῶν, τοῦ γινώσχειν χαλὸν xai πΡ-
νηρὸν *5, » οὐχ ὡς προχόψαντος αὑτοῦ διὰ τῆς ἀπει-
θείας ἐπὶ τὴν τῆς ἀρετῆς τε χαὶ χαχίας γνῶσιν,
ἀλλ᾽ ὡς τοιούτου ἐξ ἀρχῆς πλασθέντος. Φθάσασα vip
εἶπεν ἡ Γραφὴ, ὅτε € Ἐποίησεν ὁ 0: τὸν ἄνθρω-
mov, κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίτ σεν αὐτόν. » Ὁ δὲ πλα-
σθεὶς κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ, δῆλεν ὡς προχαταδεθλημέ-
νὴν εἶχεν ἐν τῇ φύσει τὴν γνωσιν τοῦ καλοῦ τε xxi Ν᾽
πονηροῦ * διὸ ἵνα μὴ τῇ αὐτεξουσιότητι χέχοῃται t
xai λάδῃ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς xal γένηται xax
ἀθάνατος, ἐξεδλήθη σὺν τῇ E02 el; τὴν γῆν τῆς χτί-

icit divina Scriptura? « Et ejecit cum Dominus D σεως αὑτοῦ. TI γὰρ μετὰ ταῦτα πάντα ἡ θεία Γραφή

Deus e paradiso voluptatis ut operaretur terram de
qua suinptus fuerat; et ejecit Adam, et habitare
jussit in conspectu paradisi voluptatis, et. przecepit
Cherubim, flammeam circumvolventibus rhom-
phzam, ut viam ad vite arborem custodirent. »

ΔΙΧ, De Cherubim et gladio,
Ejecto homine e fortunata regione, invincibiles

φησιν; « '! Καὶ ἐξαπέστειλεν αὐτὸν Κύριος ὁ θεὸς
ἐχ τοῦ παραδείσου τῆς τρυφῇς ἐργάζεσθαι τὴν γῆν
ἐξ ἧς ἐλήφθη " xat ἐξέδαλε τὸν ᾿Αδὰμ καὶ χατῴχιϑεν
αὐτὸν ἀπέναντι τοῦ παραδείσου τῆς τρυφῆς xal
sa&e τὰ Χερουδὶμ xal τὴν φλογίνην ῥομφαίαν τὴν
στρεφομένην, φυλάσσειν τὴν ὁδὸν τοῦ ξύλου τῆς
ζωῆς.»
914 [I8] Περὶ τῶν Χερουδὶμ καὶ τῆς ῥομφαίως.
Μετὰ τὸ ἐχθληθῆναι τὸν ἄνθρωπον ἔξω τοῦ μακα-

' Varie lectiones et nola.

?* Gen, (1, 21,22. "m καὶ ζήσηται.
rammaticus P. V. ** x. ἀθ. f
ξωῆς ξύλον καὶ ἀθάνατος διαμείνῃ Leo. ** ὃ à.

* ix om. cod. , Sui | Le
L. T. P. ** τοῦ παραδείσου ἐξοστραχίζεται, Ont; μὴ γεύσηται vou τῆς
*5 γεχρώσεως Lco.

Μ εἰ ἐγεύσατο τοῦ th; ζωῆς ξύλου Leo

9 δύσεως cod. " Gen. 1, 27.

9 τοῦ Leo, 89 χεχρημέγος μεταλάδῃ Leo. δ' Gen, tit, 25,2). 52 τῆς «p. τοῦ m. Leo.

Digitized by Google
