1219

CHRONICON. — LID. YI.

1350

ἀλουργίδυ. Ἐλησμόντος δὲ τὸ πολυχρόνιον αὐτοῦ A tres annos, diademate ac purpura vestitus. Oblitus

Υἦρα;, καὶ συνηρμώθη ** μετὰ τῆς γυναιχὸς τοῦ
Μιχαὴλ, νέαν οὖσαν xal τρυφερὰν xóprv ὁ παλαιὸς
καὶ πεπολιωμένος,

(2) Τὸν δὲ Μιχαὴλ ἐποίησε μοναχὸν χαὶ μητρο-
πολίτην ᾿Εφεσίων 33,

(Ὁ) ** Τὸν δὲ χκαιρὺν ἐκεῖνον ἀπέστειλεν ὁ βασι-
γεὺς Νικηφόρος στρατηγοὺς μετὰ φοσάτου ἐπάνω
εἰς τοὺς Βουλγάρους. Ὁ δὲ βασιλεὺς τῶν Βουλγάρων
ἐξίδι, μὲ φοσάτον χιλιάδας m', καὶ χατέλυσε χώρας
πολλὰς τῶν 'Ρωμαίων, καὶ ἐπῆρεν αἰχμαλωσίαν
πολλήν' ὅπου ἤθελεν, ἡπλίκευς χαὶ ἀναπαύετον, οὐκ
ἔχων φόθον παρά τινος * ἐπειδὴ ἤχονεν ὅτι οἱ Ῥω-
μαῖοι £you3: διὰ μέσου αὐ: ὧν ἰδίας ταραχὰς καὶ &zo
χίας. ᾿Εξέδησαν γοῦν καὶ οἱ στρατάρχαι τῶν Ῥω-
μαίων μὲ φοσάτον χιλιάδας δώδεχα, καὶ οὐχ ix nov
và φανῶσί ποθεν φανερὰ, μήπως ἐχχαθαρίσωσι αὐτοὺς
οἱ Βούλγαροι, καὶ νοήσωσεν ὅτι εἰσὶν ὀλίγοι, καὶ xatae
λύσουν αὐτοὺς, Ὅμως ἐτριγύριξαν 894 καὶ ἐμελε-
κοῦσαν σχέψιν xal βουλὴν πῶς νὰ ποιήσουν χἂν εἰς
ἄχραν và δώσουν. ᾿Εχώρισς "5" γοῦν ὁ στρατηγὸς δύο
ἄρχοντας καλοὺς, καὶ φρονίμους καὶ ἔδωκε τὸν χαθ-
&vx στρατιώτας καδαλαρίους ἐχλεχτοὺς καὶ ἀνδρειω-
μένους φ' μὲ ἄλογα καλὰ xal ἅρματα ἐχλεχτά" xot
ὥρισεν αὐτοὺς, ἵνα ὑπηγένουσι "5 κατόπισθεν τοῦ
μβουλγαρικοῦ φοσάτου ἀπόχρυφα xai ἐπιδέξια, xal νὰ
βλέπουν εἰς τί τόπον ἀπλιχεύουν, καὶ ποταπὴν φύ-
λαξιν ἔχουν τὰς νύχτας, xal πῶς χοιμῶνται, καὶ τί
πολεμοῦσιν" xal ἂν ἡμπορέσουν, *! νὰ πιάσουν τινὰ
ἀπὸ τοὺς Βουλγάρους νὰ μάθουν τίνα βουλὴν ἔχουν"
καὶ γὰ τὸν μηνύσωσι συχνὰ μανδάτα νὰ ἐξεύρῃ.
Ἐξέδησαν "5 γοῦν ἐχεῖνοι οἱ δύο στρατάρχαι " xal
ἕκαστος αὐτῶν εἶχε τὴν σύνταξιν αὐτοῦ, xal ἢχο-
λουθοῦσαν ἐπιδέξια ὅτι νὰ μηδὲν τοὺς ἀποσχεπάσουν
οἱ Βινλγαροι. Καὶ μέαν νύχτα πρόσαργα ἔφθασαν ol
Βούλγαροι, καὶ ἀπλίκευσαν εἰς ἕνα εὔμορφον χάμπον,
xal ἤπλωσαν τὰς τέντας᾽ χα: ὡς ἦσαν ἀφυρόμενοι
**, ἧψαν πανταχοῦ σθίας, xat ἐκαθέζοντο, καὶ ἔτρω-
γαν, καὶ ἔπιναν, xal ἐχοιμῶντο ἀνενοίαστοι" χαὶ ὁλ-
dq τινὲς ἦσαν ἄγρυπνοι. Καὶ ὅταν ἐδιέδη ἡ τρίτη
μεῖρα τῆς νυχτὸ,, ἤλθασιν οἱ δύο ἄρχοντες μὲ τὰς
δύο συντάξεις χοντὰ, καὶ ἔβλεπαν τὸ φοσάτον πῶς
Évs 38 πολύ, xal τίς ἧτον νὰ καταπροσωπίσῃ αὐτό,
᾿Ἐπάνω εἰς τοῦτο ἔπεσς φιλονειχία μέσον τῶν στρα-
τιωτῶν τού ων’ xal ἔλεγεν ἡ μία μεραίχλ πρὸς τὴν
ἄλλην, ὅτ: "Hysl; ἤμεθα χαλλιώτεροι ἀπ᾽ ἐσᾶς. Rat
εἴς; φρόνιμος στρατιώτης ἐσέδη εἰς τὴν μέσην αὐτῶν,
xa εἶπεν" e" Apyovzsg xax [σύν)τροφοι, πόθεν νὰ φανῇ
ἡ ἀλήθεια καὶ νὰ τὸ ἐξεύρώμεν δ", ὅτι ὑμεῖς ἦσθε χαλ-
λιώτεροι ἀφ᾽ ἡμῶν ; Πλὴν, εἰ βούλεσθε, ἡ δοχι μὴ ἐν-
ὠπιοὺ ἡ μῶν xal ὑμῶν ἔστι, καὶ οἱ ἐχθροὶ ἡμῶν ἔμπρο-
σγεν ἡμῶν κεῖνται" xal; φανῇ ποία μεραίαἕνε ξοχιμω-
τέρα.» χουσαν τοῦτοοἱ στρατιῶται,καὶ ἀνεπτερώθη-
σαν, xal εἴπασιν ὅτι «Καλὰ χαὶ δίχαια λέγει;"» xat Ego
ρίπθησαν οἱ πενταχόσιοι xal ἐπήρασιν τὴν ἄνωθεν

est autem suam senectutis, et conjugium iniit cum
Michaelis conjuge, senex et canus cuin adolescente
del cataaue muliere.

Michaelem idem fecil monachum οἱ Ephesi ar-
chiepiscopum.

lio tempore :nisit imperator Nicephorus duces
cum exercitu adversus Bulgaros. Rex vero Bul-
garorum in aciem processit cum oetogipta millibus
militum multasque vastavit. regiones Romanorum
et mulios fecit captivos : prout volebat, suos in
przlia aut castra ducens, metuens neminem ;
audierat enim DVomanos intestinis dissensionibus
et calamitatibus vexari. Processerunt igitur, el

B Womauorum duces cum duodecim virorum millibus ;

nec audebant in couspectum venire, ne forle Bulgari,
eorum  advertentes  paucitatemm, 608 destruerent.
Attamen versabant et meditabantur in animo quid
facerent ad illos opprimendos. Secrevit igitur pri»
marius dux duos duces sirenuos ac prudentes, ct
utrique dedit quingentos equites delectos et fortes
cuim bonis equis armisque delectis : cosque jussit
Bulgarici exercitus tergo insistere clam et dextror«
sum, et observare ubi castra uietarentur, quomodo
haberent noctornam vigiliam, quomodo cubarent,
quam belli rationem adbiberent ; el si possent,
capere aliquem ex Bulgaris qui bostium  cousilia
et motus exploraret. Profecii sunt. igitur duo ilii
duces, cum sua uterque militum manu, et pone su-

C bieruut a4. dextram, ne ἃ Bulgaris conspicerentur.

Quadam autem nocte Bulgari. castra metati sunt
in amoeno campo ac tentoria constituerunt ; ei cum
essent fatigati, accenderunt ubique ignes, sederunt,
comederunt biberuntque, et recubueruut securi :
atque pauci tantum vigilabant. Elapsa tertia noctis
parte, venerunt duo duces cum duobus agminibus,
videruntque quam multus esset bosiium exercitus,
εἰ quam dillicile esset ei obsistere. Tunc temporis
intercidit certamen. inter hos milii:s, utra pars
altera. fortior esset. Al callidus quidam miles
processit in. sedium, et ait ; « Duces et comniili-
tones, quomodo patebit veritas el qui comperienius
vos esse pobis meliores? Agedum, si vullis, cxpe-
rimenlum penes nos et vos sit, En liosies aute
oculos monstremus, utra pars sit alteri superior. »
Hoc audito, milites accensi. sunt. dixeruntque :
«,Bona et justa dicis. » Et scgregaverunt se quingenti
milites partemque occupaverunt superiorem, alii
vero quingenti inferiorem, et aggressi sunt. utrique
Bulgaros. Bulgari autem. vestibus depositis somno
graves, ac limore perculsi terga. dedere; cl cuim
obscura esset nox, collidebat unus alium, et sc
invicem occidebant intra extraque tentoria, ΕἸ
mille Romani de quibus Jiximus, hostium cladem

Varie lectiones et not».

*! συνηρμόθη Par. ** Par. 1708. oz;
* ,Seopn Par. " ἀφορὼμ ἢ 9 eivai

* Par. 1108, " ἐχώρησε Par. ' ὑπεχγένωσι ἢ 5 εὐπορ.
9 ἤξευρ, εἴσθε Par.

Digitized by Google
