-

1223 CHHONICON. — LIB. VI. 1234
xal φορτιχὸν τοῖ; ὑπὸ χεῖρα γενόμενον, καὶ ἐπέ- A eos etiam lingua mon pepercit, nec Comnenum
πληξιν ἱταμώτερον xal ὀνείδεσιν ἔβαλλε xal οὐδ᾽ — ipsum reveritus est.

ἐφείσατο ὕόρεων * ἀλλὰ xal τῶν ἄλλων λαμπροτάτων ἀνδρῶν xal συνταγματαρχούντων ἐχείνῳ "* ὑπεραπο-
Aoyí,sasÜat τοῦ ἀνδρὸς ὡρμηκότων, οὐδ᾽ ἐπ᾽ ἐχείνους τῆς γλώττης ἐφείσατο, οὔτε μὴν αὐτὸν ἠδέσθη τὸν

Κομνηνόν.

(5) ** Ταῦτα τοὺ; στρατιώτας εἰς ἀθυμίαν ἐνέδαλε
“οἷς μὲν ἄλλοις φιλοτιμότατον ὁρῶντας *! τὸν Μιχαὴλ,
ἑαυτοῖς δὲ μηδ᾽ ἐν λόγοις τὸ εὐμενὲς ἐνδειχνύμενον.
“Ὅμως μέντοι ἐπέτχον μηδέν τι νεωτερίσαι, ἀλ)ὰ
καὶ δευτέραν πεῖραν ἐπαγαγεῖν ἐδουλεύσαντο"".

(4) 45 ᾿Αλλ᾽ ἑτέραν χατὰ τοῦ βασιλέως προτέραν
τούτων ὁ λόγος διηγησάσθω νῦν ἐπανάστασιν [χαϊοὔύτω
πρὸς τὴν τῶν ἀνδρῶν τούτων S8 ἐπανελεύσεται)"
$ γὰρ τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου τοῦ Μονομάχου
ἐξάδελφος, ὁ πρόεδρος Θεοδόσιος, ἄρτι τοῦ Μιχαὴλ
[ἀναῤῥηθέντος περὶ --- δείλην ὀψίαν διὰ τῆς ἀγορᾶς
ἀπῇδι5᾽ ἑαυτῷ προσήκειν τὸ χράτος λέγων ".

[18]. Βασιλεία ᾿Ισαακίου Κομνηνοῦ.

Μετὰ ταῦτα πολλὰς χαὶ στάσεις, ἔτι ζῶντος τοῦ
Μιχαῆλ, ἔλαδε τὴν βασιλείαν Ἰσαάχιος ὁ Κομνηνός.
"Eva μὲν οὖν ὁ γηραιὸς Μιχαὴλ αὐταρχήσας ἐνιαυ-
τὸν, τῆς βασιλείας ἐχπέπτωχε * xat οὐ πολὺ ἐν ἰδιω-
τιχῷ σχήματι βιώσας, ἀπέτισςε τὸ χρεών **.

(3)* Ὁ δὲ Κομνηνὸς, τῇ βασιλείᾳ ἐγχαταστὰς,
ἑαυτῷ τὴν ταύτης ἐπιτυχίαν, xol οὐ τῷ Θεῷ, ἐπεγρά-
vato' xol τοῦτο δῆλον, ὅτι τῷ νομίσματι ξιφήρη
ἐχυτὸν ἐνεχάραξε, μόνον οὐχὶ βοῶν, ὅτι Τοῦτό μοι
τὴν βασιλείαν, καὶ οὐχ ἕτερόν τι προὐξένησε **.

(5) Τοὺς δὲ συυαραμένους αὐτῷ φιλοτιμότατα
ἀντημ:ίψατο, xai ἔσπευσεν, ἑκάστῳ τὰς ἀμοιδὰ: ἀπο-
δοὺ;, πάντας οἴχαδε παρασχευάσαι ἀποχωρεῖν, ἵνα
βῆ τι θορυδηθῶσιν ἢ τοῦ δήμου χατεξαναστῶσιν
ἀστυπολοῦντες,

(4) 5 Τὸν δὲ πατριάρχην δι᾽ αἰδοῦς Ἦἢγεν ὅτι
πολλῆς xai τοὺς αὐτοῦ ἀδελφόπαιδας δι᾿ ἐκεῖνον καὶ
τιμαῖς ἐτίμησε μεγάλαι; '! xal ἀρχαῖς ὑπερηφάνοις
ἐπέστησε " χαριζόμενος δ᾽ ἔτι τῷ πατριάρχῃ, καὶ
τὴν τῶν ἐχχλησιαστιχῶν πραγμάτων οἰχονομίαν τῇ
Ἐχχλησίᾳ ἀπένειμε, μέχρι τότε τοῦ μεγόλου οἰχονόμου

line uilites animo fracti sunt, videntes Michae-
lem aliis quidem liheralitatem sibimetipsis vero ne
in verbis quidem benevolentiam ostendere. Atta-
men ab omni rerum commutatione abstinuerunt,
imo voluerunt secundum tentare experimentum.

Sed alia liuic anterior in imperatorem insurrectio
sermone referenda est (sicque ad horum hominum
rebellionem transitus erit). Imperatoris enim Con-

p stantini Monomachi patruelis, proedrus Theodosius,

paulo post Michaelis proclamationem sub vespere
iu forum prodiit; ad seipsum pertinere auctori«
tatem dicens.

XII. Regnum Isaaci Comneni.

Post hzc multasque seditiones, adhuc vivo
Michaele, potitus est imperio Isaacus Comnenus.
Post unum vero imperii annum de regno de-
trusus est, et cum paulisper privatus vixisset, na-
turze debitum solvit.

Comnenus autem solio insidens, sibimet tantam
foriunam, non Dco ascripsit : id patet ex eo quod
in numismale armatum gladio se representavit,
tantum non clamans : Hoc mihi, non aliud re-
gnum comparavit,

Conjurationis swa conscios largissime remu-
neravit, el, datis cuique praemiis, omnes domu:
Treveri jussit, ne, in urbe commorantes , rebel-
larent, populumve ad seditionem commoverent.

Patriarcham ipsum quam maxima prosecutus
veueralione, nepoles propter eum magnis auxit
honoribus excelsisque provexit dignitatibus : pa-
triarclig etiam gratificans, rerum ecclesiasticarum
«economiam tribuit Ecclesie, cum usque tunc
magnus ceconomus ab imperatore designatus fuig-

Varie .ectiones et nola.

** ixcivou Par. 1708. ** Par 1708, 'Ioaáxto; δὲ ὁ Κομνηνὸς τῶν ἐν ἀνδρείᾳ xai συνέσει τότε διαλάμπων

xai π
βασιλέα εἰσεληλυθὼς ἐφ᾽ ᾧ παρ᾽ ἐκείνῳ xaV stp
χγύντων ἐξουδενώθν, καὶ ὡς εἷς τῶν ἀφανῶν

τεύων xal μᾶλλον τοῖς πολεμιχοῖς ἀνδραγαθήμασιν, οὗτος
θῆναι καὶ ἔπαινε
vt' οὐδενὸς ἐλογίσθη Ven. 278. 479.

μετὰ τῶν σὺν οὐτῷ στρατηγῶν πρὸς τὸν
vat, τοὐνοντίουν μᾶλλον παρὰ τῶν διοι-
"! ὁρῶντος Par.

*! Par, 1108. "Oc τῇ τοιαύτῃ ἀτιμίᾳ τὴν καρδίαν ἀλγήσας xat τἄλλα μαχρύθυμος ὧν, τότε φιλοσοφήσας οὐκ

ἐδυνήθη, ἀλλὰ συγχάλεσάμενος τοὺς τῶν στρατηγῶν περιφανεστέ
εὑρίσκει πάντας περὶ τὰ βουλενόμενα ἑτοιμοτέρους Ven. Πρ.

v; χαὶ τὰ τῆς γνώμης αὑτοῦ ἐξείπὼν
ἃ ὁ X. ἔτ, τοῦ B. Zon. cf. Ced. 619,13.

Kat δὴ τῶν βασιλιχῶν ol πάντες ἐξελθόντες καὶ τῆς πόλεως ἀνεχώρησαν Ven.279. ** Zon. 207 C.—210 E.
45 Καὶ εὐθὺς τὸν τῆς ᾿Ανχτολῆς ὅλον συναθροῖσας στρατὸν xat βασι εὺς αὐτοκράτωρ ὑπ᾽ αὑτῶν ἀνχγορευθεὶς ὁ
Κομνηνὸς Ἰπαάκιος σὺν παντὶ τῷ πλήθει χαταλαμθάνει εἰς τὴν Νίκαιαν. Ὁ δὲ βασιλεὺς Μιχαὴλ αὐτὸς ἕτοιμος ἣν
ἄν:υ ὄχλου καὶ πολέμου παραχωρῆσαι τῷ Κομνηνῷ τῶν βασιλικῶν σχήπτρων᾽ οἱ δὲ οἰχοῦντες οὐχ εἴων
«οῦτο γενέσθαι. Ὅθεν χαὶ πύλεμον συγχροτησάμενοι, ᾿Ισαάχιος νιχητῆς ἀνεφάνη, καὶ Μιχαὴλ ἀποχαρεὶς

ἀνεχώρησεν. Ὁ Ἰσαάχιος δὲ παρὰ πάντων
619.

βασιλείας xav. Par. ** Par. 1708. Φρονιμώτατος

εὐφημούμενος εἰσῆλθε [xat] βασιλεύς. Ven. 279.
, . i6. E ' xai μῆνας β΄. Οὗτος εἶχε
lo. ὁ K. ἐδ. ἔτῃ β' καὶ μῆνας ῥ δ ὧν ὁ βασιλεὺς οὗτος, δραστιχωτάτως

4“ Par,
γυναῖκα βασίλισσαν Αἰχατερίναν Ven. 480 *! τῆς
ἥπτετο xa τῶν

πραγμάτων xal τοῦ ταχέω; ἦν καταπειθὴς Nen. οἵ. Scyl. 641,ὅ---ὃ 59 θορυδήσωσι Zon. δ Par. 1108,

ἀλλὰ πείρᾳ τοὺ; ἀνθρώπους
ζητι Zon.

ἐγάπα καὶ οὐ χολαχείχ οὐδὲ ἀξιώματι Ven. cf.

cyl. 612,5-9. '* ix, με»

Digitized by Google
