1285

CHRONICON. — LIB. Vf1I.

1286

μεγάλην νεαρὰν, ἐθασίλευσε τὸ β', ἔτη νγ΄, (86) A menses m ; Michael Calaphates ἃ Coesarea, fratris

Κωνσταντῖνος ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἔτη y', (87) Ῥωμα-
νὸς ὁ ᾿λργυρὸς ἐν τῇ χολυμδήθρᾳ τῶν Βλαχερνῶ"
πνιγεὶς, ἔτη [2], (87) Μιχαὴλ ὁ Παφλαγὼν διὰ συν-
epysíag Ἰωάννου ἀδελφοῦ αὐτοῦ ὀρφανοτρόφου,
ἔτη C μῆνας y, (89) Μιχαὴλ ὁ ἀπὸ Καισαρείας,

illius filius, qui cmcatus est in Sigmate a Nicolao
eparceha et accubitore aliisque proceribus, regnavit
menses 1x ; Constantinus Monomachus, annos xil,
menses v1; Michael, Basilii fllius, annum unum ;
Theodora Porphyrogenita, annos rn.

ὁ ἀνεψιὸς αὐτοῦ ὁ Καλαφάτος, ὁ τυφλωθεὶς ἐν τῷ Σίγματι παρὰ Νιχολάου ἐπάρχου τοῦ καὶ παρα-
χοιμωμένου καὶ τῶν λοιπῶν ἀρχόντων, μῆνας θ΄, (90) Κωνσταντῖνος ὁ Μονομάχος 920) ἔτη ιβ' μῆνας
ς΄, (94) Μιχαὴλ ὁ ἀπὸ Βασιλείου] ἔτος α', (92) Θεοδώρα ἡ Πορφυρογέννητος, ἔτη β΄.

(93) Ἰσαάκιος ὁ Κομνηνὸς ἔτη y', καὶ νοσήσας ἀπε-
χάρη προδαλλόμενος βασιλέα Κωνσταντῖνον τὸν
Δοῦκα, αὐτὸς δὲ ἐμονάχησεν ἐν τοῖς Στουδίου, (94)
Κωνσταντῖνος ὁ Δοῦχας ἔτη w μῆνας Y, xal τε-
λευτῶν χατέλιπε βασιλεύειν μετὰ φριχτῶν ὄρχων
καὶ ἰδιοχείρων συνόδου τε xal τῆς συγχλήτον τὴν
γυναῖκα αὐτοῦ καὶ τοὺς παῖδας. (95) Εὐδοχία 1j τοῦ
Aouxhg ἐδασίλενσε μετὰ τῶν τέκνων αὐτῆς ἔτη γ',
xax ἔλαθεν ἄνδρα τὸν Διογένην ἀναγορεύσασα τοῦτον
βασιλέα (96) καὶ ἐχράτησεν ἀπὸ Ιανοναρίου μηνὸς
ἔτους ςφος"" ὁ αὐτὸς Ῥωμανὸς ὁ Διογένης ἐδασί-
λευσε χρόνους γ᾽ " στρατεύσας δὲ κατὰ Περσῶν δια-
φόρως, ἐν τῇ γ' αὐτοῦ ἐχστρατείᾳ ἐκρατήθη αἰχιλά-
Awtog παρὰ τοῦ Σουλτάνου τῶν Τούρχων. (97)
Τοῦτο δὲ μαθοῦσα Εὐδοκία ἡ δέσποινα γράφει πρὸς
τὰ θέματα καὶ τὰ κάστρα τοῦ μὴ δέξασθαι αὑτὸν,
εἰ δια σωθείη ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας, ἀλλ᾽ ἐξουθενεῖν
αὐτὸν xal ἀποδδελύττεσθαι. (98) Καὶ αὖθις ἀπέκατε-

στάθη Μιχαὴλ ὁ Δοῦκας ἅμα τῇ μητρὶ αὐτοῦ Εὐδο- C

xia, (99) ἣν καὶ καταδιδάσας τοῦ παλατίου ἀπέχειρε
povayrhy, μοναρχήσας αὐτὸς χαταλειφθείς,. Καὶ κρα-
«lsag χρόνους tc' καταδιδάξεται παρὰ Νιχηφόρου
ποῦ Βοτονιάτου, ὃς καὶ ἐκράτητς χρόνους γ', xa
χατεδιδάπτθη παρὰ τοῦ χυρίου 'AlsQfou, (100) ὃς
xaX ἐδασίλευσε κατὰ τὴν β' τοῦ ᾿Απριλλίου μηνὸς
ivb. & τοῦ cen ἕτους, καὶ ἐδασίλευσεν ἔτη 0
μῆνας ε΄. (101) "Io. ὁ Πορφυρογέννητος ὁ υἱὸς αὖ-
ποῦ ἐδχοίλευσε μηνὶ Αὐγούστῳ, ἱνδ. ta! ἔτους xs,
xai ἐθασίλευσεν ἔτη xe' t.

[Ἔστι] &(E] καὶ [τοῦτο περὶ τῶν βασιλέων τῶν

Ῥωμανὸς Νιχηφόρος Ἰω.Τζιμισκῆς

“Ῥωμ.] γεγραμμένον "᾿Ρομφαία Νιχητοῦ ΠΠωμένη
Βασίλειος Κωνσταντῖνος Ῥωμανὸς Μιχαὴλ Μιχαὴλ
[8]λάπτουσα κόσμον" ῥόπαλον, μικρὸν μιχρὸν

voc [Moa ἢ
Móouou opa die Ἀπὸ τοῦ κυρίου ᾿Αλεξίου

921 Κομνηνοῦ γ᾽ εἰσὶν ἕτεραι βασιλεῖα:, ὧν ὁ ἀρι-

υμὸς ἀποχεχρυμμένος τυγχάνει " τελευταῖον, ὡς τὸ

ἱστορικόν φησιν, ἀπὸ τῶν ὧδε μέχρι τῆς συντελείας
διὰ η΄ λέγοντ[αι] " εἰσὶν] αἱ τῶν μελλόντων βασιλεῖαι,
[ai] τοῦ ᾿λντιχρίστου, ἕτερος ἰστοριχός φησιν" [xai]
ὁμοῦ τὸ [τῶν βασιλέων]ρα

Isaacus Comnenus regnavit annos ΠΙ, et morbo
correptus, tonsus est electo imperatore Constantino
Duca, οἱ ipse vixit monachus inter Studitas. Con-
stantinus Ducas regnavit annos vi, menses nt,
et moriens, acceptis diris juranientis et chirographis
synodi et senatus, imperium reliquit uxori suz
suisque filiis, Eudocia, Duce uxor, reguavit cum
filiis suis annos tres, et nupsit Diogeni, quem pro-
clamavit imperatorem ; et regnum auspicatus mense
Januario auni vi? pLxxvi idem Romanus Diogenes,
regnavit annos 11: pluribus autem adversus Bul-
garos factis expeditionibus, in tertia in captivitate
retentus est ἃ Turcarum sullano. Quo comperto,
Eudocia imperatrix scripsit ad omnes regiones et
urbes neillum reciperent, si e captivitate avfugeret,
sed despicerent ac detestarentur. ΕἸ rursus regno
impositus est Michael cum sua matre Kudocia;
quam e palatio expulsam totondit monialem, te-
manens ipse solus imperator. Ét occupato regno
annos xvi, detrusus est a Nicephoro Botaniate ;:qui
regnavit annos iin, ac detrusus est ἃ domino Alexio,
qui regnare cepit secundo die mensis Aprilis, i.-
dictione quarta, anno vi? pLxxxIX, el regnavit
aunos xxxvii, menses v, Joannes l'orpbyrogenitus,
ejus fllius, regnare copit mense Augusto, indi-
ctione undecima , anno vi? pcxxvi, et. regnavit
anuos XXv.

Et eliam de imperatoribus Romanis scriptum
(per modum ansgrainmatis) : Romanus, Niceplio-
rus. Joannes Zimisces, Basilius. Constantinus. Ro-
manus. Michael. Micliael. Constantinus. Homphza

D Nicet», Sanando vulnerans mundum; clava, pa-

rum parum mundi redemptionem fers. Ab im-
peratore Alexio. Comneno tri» alia sunt regna,
quorum duratio est ignota. Denique, ut fert liisto-
ria, a presenti tempore usque ad finem octo sup-
putantur regna : sunt futurorum regna, regna
Antichristi, inquit alius historicus; et item de im-
peratoribus...

Atramento nigro εἰ manu recentiori :

. ἔλαθδα...ρρ.. εἰ νοεδρίου {ετει7λθ νωχάρα τὸν mo-

λέμιον ἐπὶ ἔτος ςχξα΄. νοεμδρίῳ {{1 ἡμέρᾳ Παρα-
σκευῆς. [15 Nov. 4155, Veneris die].

... Cepit. (somnum mortalem), novem et triginta
annos natus, mense Novembri anno vi* »cLxt, No-
vembris tredecimo, Parasceves die.

Yaris lectiones et nota.

- ᾿ imperi it fllius ejus ! j tem. (4480) seri-
? . ad annum 1142, quo imperium suscepit fllius ejus Manuel cujus. inor 80) ;
lor Mud eimpertam habuit, cum. numero annorum imperatorum inde ab Js2acio Commeno sibi igno-

tum esse dicat et imperatores inde a julio Cesare nuncupet.

Digitized by Google
