1225

CHRONICON. — LIB. VI.

1526

ὠνομάζετον — εἰς τὴν βασίλισσαν, xal ἔστεψεν αὖ. A mitate qua laborabat, propriaque voluntate et. vir-

τὸν Kaloxpa, ἄνδρα μωρὺν καὶ ἀνόητον xal χτηνώδη.

*Q tk βασιλεὺς, ἐνοχλούμενος ὑπὸ τῆς δεινῆς ἀσθε-
νείτς ἧς εἶχε, xal ἀναγχαζόμενος ὑπὸ τῆς οἰκείας
γνώμης ὡς ἀρετῆς φίλος, ἐξαφῆκε τὴν βασιλείαν
xai τὸ στέμμα xai τὸ διάδημα χαὶ πᾶσα" ἀπόλαυσιν
βασιλιχὴν xai δόξαν, καὶ ἐγένετο μοναχὸς xal ἀπὸ

tutis amere impulsus, abdicavit imperium, coro-
namque ac diadema et omnes regni deliciás et
jonores Tecusans, factus est monachus, et a
mundi tumullu in magoam 4ransiit serenitatem.
Cura vero imperii recidit in imperatricein Zoen et
in viri sui fratris (ilium nequam, Michaelem.

tk; ταραχὰς τοῦ χόσμου ἔδραμεν εἰς μεγάλην γαλήνην. Ἢ δὲ φροντὶς τῆς βασιλείας ἐπέμεινεν el;
Ζωὴν τὴν βασίλισσαν, καὶ τὸν ἀδελφότεχνον τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς ἐκεῖνον τὸν μιαρὸν Mryatà, 8

876 [H'] Βασιλεία Ηιχαὴ1} τοῦ Καϊλαφάτου.

** Τῷ φφνδ' Exec τοῦ χόσμου, τῆς 6k θείας σαρ-
xci κνδ' ἐδασίλευσε Μιχαὴλ ὁ αλαφάτης, &v-
θρωποὸς δαιμονιάρις καὶ προδατόνους, xat εἶχεν ἀπὸ

NUI. Regnum Michaelis Caluphatis.
Anno mundi sexies millesimo quingentesimo quin-
quagesimo quarto, divine Incarnationis millesimo
quinquagesimo quarto, regnavit Michael Calapba-

τὸ qu3txhv αὐτοῦ πολλὴν μωρίαν xal ἀπαιδευτίαν. p tes, homo diabolicus, menie pecus, et a natura

(2) " Ἦ δὲ νεότης χαὶ ἡ αὐθεντία καὶ ἡ ἀλαζο-
νεία συνηνώθησαν μετὰ τῆς μωρίας xal ἀπαίδευ-
σίας, καὶ ἐποίησαν xaxbv μέγαν. Ὁμοίαζεν γὰρ ἕνα
ἄγριον βορδόνιν, ὅταν οὐδὲν δέχεται χαλινάριν εἰς
τὸ στόμα αὐτοῦ, ἀμὴ λακτίζῃ ἀτάχτως * χαὶ ἔνθα
ἔπρεπε νὰ στρέψῃ μεγάλην τιμὴν καὶ φιλοτιμίαν εἰς
τοσοῦτον ἀξίωμα xal χαλὸν ὅπερ εὗρεν ἀπὸ τὴν fa-
σίλισσαν, τοτούτας πιχρίας μεγάλας ἐπότιζεν. Καὶ
τότε ἐνόησε καὶ αὐτῇ ποταπὸν ἐχθρὸν ἔτρεφε, xal
οἷον ὄφιν περιέθαλπεν εἰς τὸν κόλπον αὐτῆς, xai
ἐποῖον δράκοντα ἔδωχε 17,; βασιλείας τὸ βυζὶ» νὰ τὸ
θηλάζῃ, Ἐπεὶ γὰρ ἦλθεν ὁ Μιχαὴλ εἰς τόσην μεγά-
λὴν ἀξίαν, καὶ ἐπελάδετο πραγμάτων ἀξιολόγων xal

muliam stultitiam et rudilatem sortitus.

lmperitia, dominatio et arrogantia conjuncte
cum siullitia el ignorantia, nequissimum euu
fecerunt : similis enim erat equo fero qui non pali-
tur in ore suo frenum, sed violenter calcitrat ;
et cum debuissel imperatricem magno prosequi
honore ei studio propter tantum fastigium et bene-
ficium, eam magnis exposuit miseriis. Tunc vidit
et ipsa qualem aluisset inimicum, qualemque ser-
pentem in suo fovisset gremio, et qualem edidisset
draconem imperii sinus ut ab co sugeretur. Ubi
enim Michael ad summam pervenit dignitatem, res-
que gravissimi pouderis ac momenti suscepit, cum
esset adolescens, imprudens, inglorius et arrogans,

ἀνχγχαίων, ἄνθρωπος νέος, ἄδουλο:, ἀδόκιμος, ἀλα» C ju ingeus decidit precipitium. Nam felicitas plumbo

ζονιχὺς, καὶ διὰ τοῦτο ἐξεχυλίσθη xal ἔπεσεν εἰς
χρημνὸν μέγαν. 'H γὰρ εὐτνχία ὥσπερ μόλιδδός
Àssv* xai ἂν οὐδέν ἔστι καλὰ δυνατὸς ὁποῦ và
βαστάξῃ αὐτὴν χαὶ χυδερνήσῃ μετὰ φρονήσεως,
ἐμπίπτει εἰς τὴν γῆν πρόμητα xat συντρίδεται. Καὶ
πρῶτον μὲν ἔδαλεν ἀρχὴν ἀπὸ τοὺς ἄρχοντας xat
τοὺς ὑψηλοτέρους τῆς πόλεως, καὶ ἐχόλαζεν αὐτοὺς
μετὰ μανίας βαρδαρικῆς xal εὐνούχιζεν αὐτοὺς,
ὥστε xal πολλοὶ ἀπὸ τὸ μέγα καχὸν τοῦτο παρὴηλ-
λάγησαν ἀπὸ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, χαὶ οὐχ
ἐγνώριζαν αὑτοὺ; ἐὰν ἦσαν ἄνθρωποι, Οὕτως οὖν
ἐράνη χαχὸς xal ἄγριος ἀπὸ τὴν ἀρχὴν, ὅτι ἀπὸ τὴν
πρώτην ἡμέραν τὸν ἐγνώρισαν ἀνωφέλητον. Εἶτα
ἐπερισύναξεν χοπέλους νέους xal μωροὺς χαὶ εἶχεν

similis est : 8i quis bene par non est οἱ fereudie et
cum prudentia regenda, pronus iu terram corruit
et interit, Ac primo quidem iuitium auspicatus est
ἃ primoribus et proceribus urbis, eosque barbarice
traciando eunuchos fecit, ita ut multi propter ingeus
istud malum ab humana natura delapsi nescirent an
ipsi essent homines. Sic igitur a principio se mali-
tiosum et crudelem prebuit, uL a prima die exse-
eratieni esset. Deinde congregavit remiges juvenes et
stultos, eosque in consiliarios assumpsil ; imperatzi-
ces vero Zoen ac Theodora in exsilium conjecit,
relegavitque.in insulam, ei male tractavit, Sed hoc
fecit sibi in malum, nam in se concitavil ingentes
turbas ἃς tempestates, quas non potuit averruncare.,

αὐτοὺς εἰς τὴν βουλὴν αὐτοῦ. Kal ἐξώρισε τὰ, βα- D Porro ex δᾶ que tunc accidit calamitate videre

σιλίσσας τὴν Ζωὴν xal τὴν Θεοδώραν, καὶ ἀπέστει-
λὲν αὐτὰ; εἰς νησὶν, xai ἐφόρεσεν αὐτὰς μαῦρα.
Τοῦτο δὲ ἐποίησεν εἰς ὀδυνηρὰν αὐτοῦ ἡμέραν,
τι ἔῤῥιψεν ἐπάνω του μεγάλας ὀχλήσεϊς xal
ταραχὰς, ἃς οὐχ ἠδυνήθη ἐπιστρέψαι εἰς γα-
λήνην. Τότε μαθεῖν χρὴ ἀπὸ τὸ γεγονὸς 877
τὸ συμθὰν xal πηταπὴν ἔχειν ὑποταγὴν τὸ χοινὺν

est quam subditas sit communis vulyus clementi,
inansue:oque ac. benefico principi, et quantum va- —
jeatrex quem suus ainat populus. Ut enim com-
pertum est Micbaelem imperatrices  expulisse in
insulam, earum genas percussisse, ac truciler tra-
ctasse, irata multitado, et unanimi clamore impetu-
que et consilio sumpserunt lapides, baculos, et quid-

Varie lectionés et noto.

δὲ Par. 1708. Καὶ δὴ ἕνα τοῦ ἀδελφοῦ αὑτοῦ tral2a, συνώνυμον αὐτοῦ Μιχαὴλ, προχειρίξεται εἰς βασιλέα
xal πρότερον αὐτὸν υἱοθετήσας τῇ βασιλίδι ζωῇ * οὗ δὴ γεγονότος, ὁ βασιλεὺς xal τοῦ χαλεποῦ ἐκεῖνον
πάθους ἐπισυχνάζοντος, ἐξατενίσας χαὶ πρὸς μετάνοιαν χαὶ τὸ μοναχιχὸν σχῆμα ἐριωτιχῶς ἔχων ἀεὶ,
εἰς τὸ παρ᾽ αὐτοῦ χτισθὲν μοναστήριον τοῦ Κοσμιδίου χατέρχεται, καὶ αἴφνης ἀποχείρεται, καὶ ὀλίγον

ἐπιθιοὺς, πρὸς ὃν
^ 104}. Ὁ Par.
P^TROL, GR. CX.

tYáxnse Θιὸν ἐξεδήμησεν ὁ ἀοίδιμος, χαὶ χοροῖς ἀγγέλων συναριθμεῖται Ven, 216.
1708. aon. M. ὁ ἀνεψιὼὺς αὐτοῦ ὁ K. ἐδ, μῆνας 0. Ven, 2275-36. χωπήλους

39

Digitized by Google
