i231 SEORGII HAMARTOLI 1932

imperator psce gavisus est, quam nulla unquam Α λέμου ἐτόξευσαν 88 αὐτὸν ἐν τῷ οτέθει, χα!

turbavit procella. ἀπέθανς. Τότε εἰρήνευσεν ὁ βασιλεὺς xat οὐκ εἶχέν
ποθεν ὄχλησιν. ᾿

Multis pressus animi zegritudinibas, solvit οἵ ipse (1) '* ᾿Αναγχάζοντες αὐτὸν αἱ πολλαὶ καχοψυχέία:.

naturale morti debitum, rursusque regnum γεδη-ὀ ἔδωκεν καὶ αὐτὸς τὸ φυσικὸν χρέος τοῦ θανάτου -

sit Theodora imperatrici : nam Zoes prius deces- — καὶ πάλιν ἐπέμεινεν ἡ βασιλεία εἰς Θεοδώραν τὴν

serat. βασίλισσαν * ἡ γὰρ Ζωὴ προετε)εύτησεν.
X. Regnum Theodore Porphyrogenitee. l|. Βασιλεία Θεοδώρας τῆς Πορφυρογεννήτου.
Peracto brevi tempore in potestate. priesentiens ὠ  Επεὶ δὲ ἐδίδαζεν ὀλίγον χαιρὸν εἰς τὴν ἐξουσίαν

Theodora mortem suam (erat autem virgo), jam« καὶ προεγνώρισε τὸν θάνατον αὐτῆς, ἦτον γὰρ
jam moritura invenit. quemdam senem tremulum παρθένος, xal ὡς ἔμελλες τελευτᾶν, εὗρε τινὰ γέ-
ac debilem, nomine Michaelem, virum ex Byzantio — P?V*3 τρομαλαῖον xil ἀδύνατον ὀνόματε Μιχαὴλ,
oriundum, ad rerum vero ae presertim tani im- ἀνὴρ ix Βυζαντίου μὲν γεγονὼ;, πρὸς πραγμάτων
perii administrationem minime natum, tum quia δὲ καὶ ἑαῦτα πτοταύτης ἡγεμονίας μεταχείρησιν
moribus simplicior, tum quia longevus erat et p ἀποπεφυχὼς ἔχ τε φυσιχῆς νοθείας xai ἀτε-
:lalis proveclie : non tantum enim senex erat, ut λείας zal διὰ χρόνου μῆχος, ὃ τῇ ἐχείνου πα-
a» multitudine vocabatur, sed etiam decrepitus. ρεξετάθη ζωῇ (ἤδη yàp οὐ vépuv ἦν, ὡς παρὰ
Hunc igitur ut eligat successorem ministri suadent τοῦ δημώδους πλήθους ὠνόμαστο, ἀλλὰ πρεσδύτη)-
Theodore : quae. statim. imperalorio Michaelem Τοῦτον οὖν πείθουσι τὴν Θεοδώραν ἀντικαταστῖ,-
cingit diademate, postquam hic tremendo polli- 92: τῇ βασιλεῖς * xat αὐτίχα ταινιοῦ τῷ βατιλείῳ
citus jurejurando se nihil unquam sine illorum τὸν Mat διαδήματι, πρότερον ὄρχοις καταλη-
consilio in imperii adminisiratione  gesturum, φθέντα φριχώδεσι, μήτι τῆς ἐχείνων van; χωρὶς
Deinde imperatricem defecit spiritus, post regnum ἐπὶ ταῖς τῆς βασιλείας οἰκονομήσα θαι διοιχήτεσιν.

unius anni, mensium duodecim. Ἐπὶ τούτοις τὴν βασιλίδα τὸ πνεῦμα ἐξέλιπε uev-
&0/1013av ἕτος ἐπὶ ἐννέα yraiv "ἢ.
Xl. fiegnum Michaelis (Strativtici). [IA]. * Baculela Μιχεή.1.
Quo igitur modo dictum est, senex Michael im- Ὃν οὖν εἴρηται τρόπον ὁ πρεσθύτης Μιχαὴλ aó-

perator proclamatus a senatoribus et ἃ multitudine, τοχράτωρ ἀνα ῤῥηθεὶ; τοῖς μὲν τῆς γερουσίας καὶ τῷ
plus φ΄ήῆ0 liberalis visus est, quemque borum ad C δημώδει πλήθει xai παρὰ τὸ προσῆκον ὥπτο QUo-
altas dignitates promovens et bonores incongruos τιμότατος, ἔχαστον τούτων εἰς βαθμοὺς προξιδά-
plurimis distribuens. Militum veto copias et im- — Cuv ἀξιωμάτων xal τιμὰς προσνέμων ἀχαταλλήλους
primis eorum przcipuos, quibus peditum equitum- τοῖς πλείοσι * τοῖς δὲ atpavuotixol; χαταλόγοις, xal
que praefectura. pridem distributa erat, longe aliter μάλιστα τοῖς 88 τούτων ἐξύχοις, οἷς στεραταρχεῖν
quam cateros tractavit, neque euim liberalem se — τε xal ἐλαρχεῖν ἀπονενέμητο mp) πολλοῦ, xal λίαν
prebuit in illos qui urbium reginam inodo cepe- ἀντιῤῥόπως τοῖς ἄλλοις ἐκέχρητο. Οὔτε γὰρ φιλότι-
τὰν, neque benignis quidem eos excepit verbis E.s μόν τι πρὸς αὐτοὺς ἐπεδείξατο, ἄρτι χαταλαδόντας
praeerant duo viri, magistri anbo et genere clari, τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων, οὔτε [μὴν πραΐσιν αὑτοὺς
nec m.nus belli peritia ac fortitudine et amimi ἐδεξιώσατο ῥήμασιν. ἼἌἥστην δὲ τούτων πρωτεύοντε"
audacia prafulgentes. llorum unus erat [s»acus ἄνδρε διττὼ, μαγίστρω μὲν ὄντε xax ἄμτω, λαμπρὼ
Cownenus, alter vero Calacalon Tecaumenus, euj δὲ τὰ γένη * xal οὐχ ἧττον στρατηγικῇ συνέδει xal
patria erat Colonia. Erat quidem Antiochie dux ; κράτει χειρῶν xal θάρσει ψυχῶν εἰχέτην τὴν epi-
vix autem  proclamatus Micbael eum de munere φάνειαν, Τούτων ἅτερος tv ὁ Κομνηνὸς "I3aáxtoz,
deposuit, et statim cognatum Mielaclem magistrum ὁ δὲ λοιπὸ; ὁ Κατακαλὼν ὁ "5 (07) Ksxaugévo;, ᾧ
et Antiochie ducem instituit, eique Urani cogno- D Κολώνεια ἡ πατρὶς, ὄν xat δοῦχα ᾿Αντιοχείας xvy-
men imposuit, ut à prisco Urano ducere originem — χάνοντα ἅμα τῇ ἀναῤῥήσει παρέλυσε τῆς ἀρχῆς, τὸν
videretur, lllum igitor Tecaumenum, quud baud οἰχεῖον ἀνεψιὸν Μιχαὴλ aüsixa μάγιστρόν τε xai
bene officio esset functus, sed dissipasset faculiates δοῦκα τῆς 'Avztogsiag προχειρισάμενος xal Οὐ γανὸν
molestusque subditis fuisset, temerario reprelien- — ἐχείνῳ ὑέμενο; τὸ ἐπώνυμον, ἵνα πρὸς τὸν áp-
dit impetivitque probiis et contumeliis affecit. lino χαῖον Οὐρανὸν ἀναφέρειν δοχῇ τὸ γένος. (2) Τοῦτον
cum alii clarissimi viri qui cum co exercituum τοίνυν τὸν Κεχαυμένον ὡς δῆθεν μὴ χαλῶς χρησά-
duces erant, defendere virum conali essent, contra μενον τῇ ἀρχῇ, ἀλλὰ τὰς * δυνάμεις χαταλελυχότο

Varie lectiones et note.

M Par 1708. ** Par. 1708 in. margine adjungens : λείπεται ἀπὸ τὸ ἀντιδόλ, (1050) Θνήσχει ὃὲ ἡ Baci-
λισσα Ζωὴ, xat θάπτεται λίαν βαϑιλικώς ἐν τῷ παρ᾽ αὐτῆς ἀνεγερθέντι ναῷ τοῦ "Avtt,uvizov. Ὃ δὲ pz-
σιλεὺς δωρεὰς καὶ ἐτησίους ῥύήγας πάταις ἐδωρήσατο ταῖς ἐχχλησίαις τοῦ Θεοῦ, Τελευτᾷ δὲ xal ὁ βασιλεὺς
M., xat θάπτεται εἰς τὸ παρ᾽ αὑτοῦ οἰχοδομηθὴν μοναστήριον, χαταλιπὼν τὴν Θεοδώραν μόνην βασίλισσαν
Ven. ** Par. 1708. ἐξ ἑτέρου (scl. Zonara) ox. Μ. ὁ γέρων ἐδασίλευσεν ἔτος ἕν. Οὗτης τὸν τῆς βασι-
λείας στέφανον xat τὸ ὄνομα μόνον εἶχε᾽ τὰ πράγματα δὲ διῳχεῖτο οὐχ ὡ; τῷ βασιλεῖ, ἀλλ᾽ ὡς ἐδόγει το;
ἀνθρώποις τῆς Θεοδώρας Ven. 5) "xx. Κατ, Zon. 35 τε Zon.

Digitized by Google
