1253

CHRONICON, — LIB. VI.

1251

τὰς εἰς τὸ δημόσιον ἁπάντων χοινῶς ν᾽ ὀφειλὰς A nias xrario publico debitas cunctis remittens,

ἐχτεμὼν ἀπροσδιορίστως, καὶ χρεωχοπίαν τούτων
θέσπισμά τι μεγαλοπρεπῶς ἐργασάμενος.

(7) ** "Ex δὲ τῷ Βρυεννίῳ χατὰ τὴν ἑσπέραν
ἐχομένῳ τῇ; τυρᾳννίδος [στέλλει τοὺς ἀπαγγέλλοντας
τὴν τοῦ Καίσαρος ἀξίαν αὐτῷ διδόναι, εἰ τῆς τυ-
ραννίδο:] ἀπόσχο:το, xal τοῖς αὐτῷ συναραμένοις
τὰς τιμὰ; ἐπιδεθαιῶσαι, αἷς αὑτοὺς ἐκεῖνος ἐτίμη-
σεν. Ὁ δὲ σφόδρα xt. βασιλείας ἐφίετο, xal ἀνένδοτος
ἦν. Πάλιν οὖν ἑτέρα πρεσθεία * καὶ ἐπὶ ταύτῃ τρίτη.
Ὁ δ᾽ ὑπερηφανεύετο, xat οὐδὲ χἀτὰ [τὰ] τῶν πρέ-
σόεων νόμιμα τοὺς πρέοσθεις ἐδέχετο, ἀλλ᾽ ἀτίμως
αὐτοὺς ἀπεπέμπετο, ' '"Q; οὐδὲν οὖν εἰρηνιχῶς
ὀνύειν ἔγνω ὁ βασιλεὺς, xaX ἄχων πρὸς μάχην ἀπὲ-
νλυσεν, xal τὸν Κομνηνὸν ᾿Αλέξιον τετιμηχὼς

earumque remissionem decreto magnifice sanciens.

Deinde Bryenuio ad vesperam tyrannidis se ba-
benti misit nuntios qui pollicerentur, modo tyran
nidi renuntiaret, Cassaris dignitatem ei econferen.
dam esse, et socios ejus confirmandos in honoribus,
quibus eos ipse honorasset. At ille imperium ve«
hementer cupiebat et nibil concedere voleb:t. Se-
cunda igitur delegatio, et post banc tertia : ille
vero insolens, ncc secundum jura sancita excipie-
bat legatos, imo probrose dimittebat, Ut. igitur
agnovit imperator se nihil pacifice lucrari, invitus
bello usus est, et Alexio Comneno dignitate nobi-
lissimi magnique Domestici honorato οἱ Romanis

νωδελίσιμον xal προχειρισάμενος μέγαν δομέστιχον B praeposito copiis, expeditionem fecit adversus

xai '"l'ogalxóv αὐτὸν δυνάμεων προστησάμενο;,
χατὰ τοῦ Βρνευνίου ἐξέπραττεν δ " ὃς τούτῳ συμδα-
λὼν κατά τι χωρίον Καλαδρύην λεγόμενον, διὰ τὸ
χατάῤῥυτον εἶναι τὸν τόπον βρύσεσι ὑδάτων πολλαῖς **
τε χαὶ ἀγαθαῖς, ῥᾳδίως τῆς ἐχείνου περιεγένετο
στρατιᾶς" χαὶ τῶν μὲν πεσόντων, τῶν δὲ φυγόντων,
εἷλε μονωθέν 897 τὰ τὸν τυραννήσαντα καὶ τοῦ
φωτὸς τὸν δείλαιον ἀ πεστέρη, sev, καὶ εἰσήγαγε τυφλὸν
εἰς τὴν βασιλεύουσχν" καὶ ἡ μὲν τοῦ Βρυεννίου εἰς
ποῦτο τέλος ὃ" χατήντησεν ἐπανάστασις 55,

(8) ** Ἐπανέστησαν δὲ xa ol Βάραγγοι χατὰ τοῦ
βασιλέως ἀνελεῖν αὑτὸν μελετήσαντες " ἀντιταξαμό-
νης δ᾽ αὐτοῖς χειρὸς ἑτέρας 'Ρωμαϊχῆς, εἰς ἱκεσίαν
ἐτράποντο καὶ συγγνώμης ἐπέτυχον,

(9) ** Τῷ δὲ βαϑιλεῖ τούτῳ 5 τῆς ὁμοζύγου τελευ-
τησάσης, πολλαὶ μὲν ἐμνηστεύοντο παρθένοι, καὶ
πρὸ τῶν ἄλλων fj τοῦ βασιλέως τοῦ Δούχα θυγάτηρ
Ζωὴ " ὁ δὲ [1] τὴν βασιλίδα Εὐδοχίαν ἤθελεν ἀγα-
γέσθαι ἣ τὴν ἐξ ᾿Αλανῶν Μαρίαν, τὴν τῷ πρὸ
αὐτοῦ συνοικήσασαν 9, Στέλλει γοῦν τὴν Εὐδοχίαν
μετακαλούμενος * ἡ δὲ, ὡ; λόγος, οὐκ ἀπηνήνατο,
ἐχωλύθη δὲ πρὸς τοῦτο ὁ βασιλεὺς παρά τινων μονα-
χῶν᾽ καὶ ἄγεται τὴν βασιλίδα Μαρίαν " οὐδὲν ἧττον
παρανομῆπας ἣ εἰ τὴν Εὐδοχίαν ἡγάγετο" μοιχεία
γὰρ ἣν ἀπηρυθρισσμένη τὸ τολμηθέν " διὸ καὶ ὁ τὴν
ἱερολογίαν τετελεχὼς ἐπ᾽ αὐτοῖς, τῆς ἱερωσύνης
ἐκπέκτωχεν.

(10) ** Ὃ μέντοι προδεθασιλευχὼς Μιχαὴλ, ὡς

Bryennium. Alexius, consertis cum lioc manibus,
in campo Calabrya dicto, quia irriguus est hic
locus fontibus aquarum multis et bonis, facila
illius cinxit exercitum ; δὲ cadentibus aliis, aliis
fugientibus, solum relictum principem cepit, et
lamine oculorum elfosso czcum in urbem impe-
rialem duxit, in hunc quidem eritum desiit
Bryennii rebellio,

Insurrexerunt οἱ Varangi contra imperatorcm
regicid:e ; sed opposita eis alia cohorte rowana, ad
preces conversi, veniam impetrarunt,

Hujus imperatoris mortua conjuge, multze in con.
nubium poscebantur virgines, et imprimis Ducze
imperatoris filia Zoc : ilie vero ducere volebat vel
Eudociam imperatricem, vel oriundam ex Alanis
Mariam, pr:edecessorís sui uxorem. Misit igitur ad
Eudociam invitandam : hzc vero, vt fertur, haud
renuit, sed in hoc dissuasus est imperator a qui-
busdam monachis. Tuuc duxit impera'ricem Ma-
riam, nihil minus legem Lrausgressus quam 8i Eu-
dociam duxisset : adulterium enim impudens erat
hoc facinus : ideo qui sacram istam peregit litur-
giam e saccrdo:io deurusus est.

Interim. prior imperator Michael, postquam, ut

εἴρηται, τὴν τρίχα xapet;, xoi ψήφῳ συνοδιχῇ p dictum est, coma tonsa, synodali suffragio Ephesi

μητροπολίτης Ἐφέσου χεχειροτόνητο" xai ἅπαξ
φοιτήσας ἐκεῖ, ἐπανῆλθε, χαὶ ἐν τῇ τοῦ Μανουὴλ
μονῇ ἐποιεῖτο τὴν δίαιταν. Missi δὲ τὸ τὸν Ποτανιά-
τὴν τῆς βασιλείας ἐχπεπτωχέναι, θνήσχων οὗτος ὁ
Μιχαὴλ, πολλὰ δεγθείσῃς αὐτοῦ τῆς βασιλίσσης
Μαρίας, ἤδη κἀκείνης μοναχῆς γεγοννίας, συγγνώ-
μὴν ἕνειμε ταύτῃ, καὶ συγχώρησιν ἐπηύξατο ix
Θεοῦ. .

(11)** Ὃ ὃξ πρωτοπρόξδρος Νικηφόρος ὁ Βασι.

ordinatus est archiepiscopus, et banc urbem semel
invisit, reversus est et in Manuelis monasterio da»
git vitam ; post Dotaniatem vero de regno ejectum,
moriens, Michael, instanter efflagitante Maria jam
et ipsa moniali facia, veniam huic dedit et indul-
gentiam ἃ Deo petivit,

Prius proedrus Nicephorus Basilacius, B: yennii

Varie lectiones et nota.

1* xovy&; Par, !* Par. 1708 — Zon. 923 B.
ἀταθῶν Zon.
95 Par, 1708 — Zou. 229 D.

συνηιχέσαταν Lon.

9! οὖν οὐδέν Zion.
δι τέλους Zon.; Par. 1705 — Zon, 229 B. C.

9 τούτων Par. v. pro t sutser. cf. Zon. 229 D.
39 lar, 1708 — Zon. 229. D. E.

9? ἐξέπεμψεν Zon.

82 πολλῶν t£ xal
*5 ἀγτιταξάμενος δ᾽

οὖθις Par. 1708.
MEELULITE TAN αὐτοῦ
* 1108 — Zon. 229 E, 250 A,

Digitized by Google
