12:9

"GEORGII HAMARTOLI

1200

potius e foro et vulgari multitudine confluentes, À ἀνθίστασθαι xa πρὸς τοὺς ἑχτὸς ἀπομάχεσθαι, ἐξ

alii descenderunt, alii so pracipitantes fuge-
runt. Unde a plerisque impedimentis expediti,
ipsum interiorem murum Comneni milites oecu-
paverunt, reseratisque pariter hujus portis, intra-
verunt in urbem quicumque aderant ; et. stalim
al opum direptionem cucurrerunt ingredientium
commista multitudo, ex Türacibus, Macedonibus,
fomauisque aliis el barbaris concreta; liaud minus
infensi civibus suis quam hostes. Etenim usque
^d sanguinis c(fusionem processit malum, et vir-
gines Deo consecrat» cum sacrilegio delloratze sunt,
e! mulieres viris conjunet: per vim fodate, et
templa divina decoramentis spoliata ; et ne sacris
quidem calicibus pepercerunt, sed et hos impu-
dentissimi et sanctas phialas incruenLe ac tremenda
plenas hostie diripueruni, effundentes sacra super
terram. Quoscumque vero senatores obvios habe-
rent, eos mulig imposuerunt, aliquos etiam vestitu
exuentes, per medias vias Seminudos et pedestres
reliquerunt. Εἰ hoc per totam diem factum est ; et ca.
lamitas usque 3d Bosphorum pervenit, facta commu-
nis et universalis ; ac nonnulli etiam usque ad Pbila-
delphiam etultra cucurrerunt. Ompibus autem ad po-
pulandum dispersis, Comneui fere soli cum pancissi-
mis comitibus remanserunt, atque Taurum adepti,
ultra procedere non ausi sunt : adeo enim viribus
ad pugnam erant jmminuli, ut οἱ qui eos tunc
essent adorti, facile eos cepissent οἱ vinctos ad DBo-
taniateun duxissent. Sed quod Deus volebat, mu-
tari non poterat. Doiauiates comperto Comnenorum
adrealu, exit e palatio, ahjectis qus forte portabat
purpureis calceamentis, profectus est in. monaste-
rium Periblepti, cujus ipse, post Romauum Argy-
ropulum imperatorem, secundus factus est domi-
nus ; ibi comam tondet, vesiesque 1nutat, 1nona-
chorum ijnduens paunum, ct postquam ibi vixis-
set aliquandiu, pulverem pulveri reddidit, et ibidem
sepultus est. Comueni vero, nemine eis resistente,
regibus sese adscripserunt, eosque facile adamussim
equaverunt. Talia εἷς fuerunt initia, talis in urbium
reginam ingressus, talis ad imperium ascensus,

ὑπερδεξίων εἰς αὐτοὺς ἀχοντίζοντας, ἐνέδωχαν tt
ὀρμῆτ. Θὲ δὲ τειχομαχοῦντες χλίμαξιν αὐτίχα πρὸς
τὸ τεῖχος ἀνήεσαν xal τὰ κλεῖθρα τῶν πυλῶν διατε-
μόντες πελέχεσιν ἄνετον τοῖς συνομόταις παρέσχον
τὴν εἴσοδον. Ὅπερ ἰδόντες οἱ τὸν ἐντὸς τηροῦντες
περίδολον σύγχλυδες ἄνθρωποι, καὶ πολέμων εἰ
πλείονες ἀδαεῖς, f) μᾶλλον ἐξ ἀγοραίων ἀθρο:-
σθέντες χαὶ πληθύος δημότιδος, οἱ μὲν κατιόντες
ᾧχοντο, οἱ δὲ χαὶ ἑαυτοὺς ἐπισφαλῶς καταχρῃμνί-
ζοντες ἔφευγον. Ὅθεν χατὰ πολλὴν τοῦ χωλύσοντος
ἐρημίαν xai τὸν ἐντὸς περίδολον οἱ περὶ τοὺς Ko-
βνηνοὺς παρειλῆφασι, καὶ τὰς τούτου πύλας ὁμοίως
ἀναπετάσαντες βατὴν τὴν πόλιν παντί που παρέ-
σχοντο" xat αὐτίχα πρὸς διαρπαγὴν χρημάτων εἰ

B εἰσελθόντες ὡρμήκασι, σύμμικτον πλῆθος, Ex Θρᾳ-

χῶν τε xai Μαχεδόνων χαὶ Ῥωμαίων ἄλλων καὶ
βαρθάρων αυνεστηχὸς, οὐδὲν ἄμεινον πολεμέων πρ΄ς
τοὺς ὁμοφύλους διατιθέμενοι. Καὶ μέχρι 901 γὰρ
ἐκχύσεως αἱμάτων προὐχώρησε τὸ xaxbv, καὶ παρ-
θένοι δὲ τῷ θεῷ καθιερωμέναι ἀσεδῶ; ἐμεάνθησαν,
καὶ γυναῖχες ἀνδράσι συνεζευγμένας πρὸς βίαν
ὑδρίσθησαν" xgi θεῖοι ναοὶ τὸν χόσμον αὐτῶν ἐσυ-
λήθησαν " καὶ οὐδὲ τῶν ἁγίων χρατήρων ἀἁ πέσχοντο,
ἀλλὰ καὶ τούτους ol πάντολμοι χαὶ “τὰς ἱερὰς φιάλας
τῆς ἀναιμάχτου xal φρικώδους θυσίας πλήρεις δεῷρ-
παζον, ἐχχέοντες τὰ ἅγια χατὰ γῆς. Καὶ ὅσοις δὲ τῆς
γερουσίας συνήντων, χατασπῶντε; τῶν ἡμιόνων
αὐτοὺς, ἑνίους δέ γε xal ἀποδύοντες, ἐν μέσαι:
ταῖς ἀγυιαῖς εἴων ἡμιγύμνους τε xal πεζούς. Καὶ
ταῦτα καθ᾽ ὅλην τὴν ἡμέραν ἐπράττετο" xoi τὸ
δεινὸν" ἄχρι τοῦ Bob; ἐπεφθάχει, γινόμεγον χφινόν
τε καὶ πάνδημον᾽ ἤδη δέ τινες καὶ μέχρι τοῦ Φιλα-
δέλφου "" f xa προσωτέρω ἀπέδραμον. Οἱ δὲ Ko-
μνηνοὶ εἰς τὴν προνομὴν σχεδασθέντων πάντων,
[μόνοι] σὺν εὐαριθμήτοις σφόδρα τοῖς περὶ αὑτοὺς
χατελείφθησαν " καὶ ἕως τοῦ Ταύρου γενόμενοι,
προσωτέρω ἀπιέναι οὐκ ἐπεθάῤῥουν "^ τοσοῦτον
γὰρ ἐψίλωντο ἀξιομάχου δυνάμεως, ὡς εἰ τότε
τούτοις ἐπῆλθόν τινες, ῥᾷον ἂν εἶλον αὐτοὺς καὶ
δεσμίους τῷ Βοτανειάτῃ προσήγαγον. ᾿Αλλὰ τὸ δόξαν
ἤδη Θεῷ μετατραπῆναι οὐχ ἦν. Ἔνθεν τοι ὁ μὲν

Βοτανειάτης μαθὼν τῶν Κομνηνῶν τὴν εἰσέλευσιν, ἄπεισιν αὐτίκα τῶν βασιλείων, αὐτοῦ που ῥίψας ἃ
ὑπεδεῖτο φοινιχόχροα πέδιλα“ xol εἰς τὴν τῆ; Περιδλέπτου [μονὴν] ἀπελθὼν, ἧς ἐκεῖνος, μετὰ τὸν
κατὰ τοὺς ᾿Αργυροὺς Ῥωμανὸν ἐχεῖνον τὸν αὐτοχράτορα, κτήτωρ δεύτερος ἐχρημάτισε, χείρεταί [τε]
τὴν τρίχα καὶ μεταμφιέννυται τὴν στολὴν, πριθώνεον χατὰ μονάζοντας ἐνδυσάμενος, ἔνθα καὶ χρόνον
ἐπιδιούς τινὰ τὸν χοῦν ἀπέθετο τῷ χοῖ, ταφεὶς map! αὐτῇ " οἱ δὲ Κομνηνοὶ μηδενὸς αὐτοῖ; ἀντιδαίνοντος,
τοῖς ἀναχτόροις προσπεφοιτήχασιν, ἀταλαιπώρως τούτοις ἐπιδάντες xal ὁμαλῶς xai μετὰ πολλῆς τῆς
λείοτητος, Τοιαῦτα σφίσι τὰ προσόδια "5 γέγονς, τοιαῦτα τὰ εἰς τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων εἰσιτήρια -
740218. τῆς βασιλείας ἐπιδατήρια "4,

Varie lectiones οἱ note.

* ἀπεθ, Zon.

4: γεν, ἄτοινόν (&xotwov?) Par. 1708. ** Par.

$3 $ λαδ * ἱ .
1108 — Zon. 251 A—352 B. ιλαδελφίου Zon

δὲ προεισόδια Zon.

Digitized by Google

