1261

GEORGII HAMARTOLTI

1268

herum queque arbitrium natur humanz regiam A πρωτότυπον εἰκόνα ὁμοιότητα διασώζει " Ext Be καὶ

dignitatem sublimitatemque et cum divina imagine
conformitatem clarissime demonstrat. Et hanc ob
causam Dei manibus formatus est homo propter
plasmatis dignitatem : totus enim consilio elabora-
tus est, Deinde post bujus formationem quid dicit
Scriptura ? « Complevitque Deus die sexto opus
suum quod fecerat, et requievit die septimo,... et
sanctificavit illum, quia in ipso cessaverat ab omni
opere suo quod creavit Deus ut faceret. »

ἡ αὐτεξουσιότης τὸ βασιλιχὸν xal ἑπῃρμένον τῆς
φύσεως τοῦ ἀνθρώπου καὶ πρὸς τὴν θείαν εἰχόνα
ἐμφερὲς ἐμφανέστατα ' δείχνυσιν, Καὶ χατὰ τοῦτον
«bv λόγον καὶ χειρῶν Θεοῦ ἔργον ὁ ἄνθρωπος διὰ τὸ
αἴμιον τῆς κατασκευῆς " βουλῆς γὰρ ἐνέργεια τὸ πᾶν.
Εἶτα μετὰ τὴν τούτον διάπλασιν τί φησιν ἡ Γραφῇ;
* «Καὶ συνετέλεσεν ὁ Θεὸς τῇ ἡμέρᾳ * τῇ c" τὰ
ἔργα αὑτοῦ ἃ ἐποίησε, xaX κατέπαυσεν ἐν τῇ ἡμέρα
τῇ C ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὑτοῦ, xal εὐλόγησεν

τὴν ἡμέραν τὴν ζ΄ — καὶ ἡγίασεν αὐτὴν, ὅτι ἐν αὐτῇ κατέπαυσεν ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτοῦ ὧν ἤρξατο ὁ

Θεὸς ποιῆσαι. »
ΙΧ. δὲ Sabbato.

Quare Deus soli septimi diei benedixit, et non B

emnibus? Quia exterarum quaeque ex opere in
singulis facto accepit benedictionem ; septima
vego, nullo in ipsa opere patrato, ideo et ipsa be-
nedicta est a Deo.

X. De paradiso.

Verum dicit Scriptura : « Plantaverat autem Do-
minus Deus paradisum in Eden ad orientem,
in quo posuit hominem quem f[ormaverat. Pro-
duxitque Dominus Deus de humo omne lignum
pulchrum visu et ad vescendum suave : lignum
etam vita in medio paradisi, lignumque scientiz
boui et mali.» Substantiam rationalem honorare
Sibi proponens Deus habitaculum praeparat splen-
didum et omnis plenum voluptatis, ibique statuit
Adamum. Atque lioc quidem loco mirauda est. in-
effabilis Dei benignitas, qui summam habens domi-
nationem zternamque potentiam in universum or-
bein, agrieolam seipsum fecit hominis gratia. Qui
enim tantam corli terrzque et maris magniuudinem
verbo creavit, multo magis poterat paradisum verbo
plantare et unica voce campos felieissimos conse-
rere radicibus; sed, ut dictum est, propter hiomi-
mis honorem, bortuianus mystico lit quodam modo
Kle qui sine labore hunc mundum e nibilo ad
exsistentiam sola voluntate eduxerat,

XI. De animantium appellatione;

1961] Περὶ τοῦ Σαδδάτου.

Τίνος χάριν τὴν C ἡμέραν εὐλόγησεν ὁ Θεὸς μό-
νην, χαὶ οὐχὶ τὰς πάσας ; Ὅτι ἑχάστη τῶν ἄλλων ἐκ
«ἧς bv αὐτῇ γενομένης δημιουργίας ἔσχε τὴν εὖλο-
Υἱαν "" ἐπὶ τῆς ζ΄, οὐδεμιᾶς ἐν αὐτῇ γενομένης 907
δημιουργίας, τούτου χάριν εὐλογίσθη xai αὑτὴ ἡ πὸ
τοῦ Θεοῦ.

{Π] Περὶ τοῦ παραδείσου.

Πάλιν οὖν φησιν ἡ Γραφή" « * Καὶ ἐφύτευσε
Κύριος ὁ Θεὸς παράδεισον ἐν Ἐδὲμ χατὰ ἀνατολὰς,
xal ἔθετο ἐκεῖ τὸν ἄνθρωπον ὃν ἔπλασεν. Καὶ ἐξαν-
ἐτειλεν ὁ Θεὸς ἔτι Ex τῆς γῆς πᾶν ξύλον ὡραῖον εἰς
ἄρασιν καὶ καλὸν εἰς βρῶσιν καὶ τὸ ξύλον τῆς ζωῆς
ἐν μέσῳ τοῦ παραδείσον, xoi τὸ ξύλον τοῦ εἰδέναι
γνωστὸν χαλοῦ xal πονηροῦ. » Τὴν λογιχὴν ὑπό-
στασιν τιμῆσαι προθέμενος ὁ θεὸς κατασχευάζει xat
λαμπρὸν οἰχητήριον καὶ πάτης γέμον θυμηδίας, καὶ
καθίστησιν ἐκεῖ τὸν ᾿Αδάμ, Ἔστι * δὲ ἐνταῦθα γε-
νόμενοι τοῦ λόγου, θαυμάσαι τοῦ θεοῦ τὴν ἄφατον
φιλανθρωπίαν, ὅτιπερ πανταρχιχὴν ἔχων xa ἀΐδιον
ἐξουσίαν εἰς τὸ πᾶν, καὶ γεωργεῖν ἑαυτὸν ἐπέδωχεν
διὰ τὸν ἄνθρωπον. Ὁ γὰρ τοσοῦτον μέγεθος οὐρανοῦ
καὶ γῆς καὶ θαλάσσης λόγῳ ὑποστησάμενος, πολλῷ
μᾶλλον ἱκανὸς ἣν καταφυτεῦδαι παράδεισον ῥήματι
xal λόγῳ ῥιζῶσαι τὸ πανόλδιον χωρίον " ἀλλ᾽, ὡς
εἴρηται, (206b) διὰ τὴν πρὸς τὸν ἄνθρωπον τιμὴν
xal φυτουργὸς γίνεται μυστιχῷ τινι λόγῳ ὁ ἀχαμά-
τως τόνδε τὸν χόσμον x τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι
θελήσει μόνῃ παραγαγών.

[IA] Περὶ τῆς τῶν (our ὀνομασίας.

Addit Scriptura : « Εἰ adduxit Deus cuneta aui. p Εἶτα αὖθις ἡ Γραφή" « Καὶ ἤγαγεν ὁ Θεὸς πάντα

mantia », et jumenta, et reptilia « ad Adam, ut vi-
deret quid vocaret ea : omne enim quod vocavit »
ea « Adam, ipsum est nomen ejus. » Miranda quo-
que hie post δὰ dignitas hominis, quam habuit
statim ab ipsa nativitate. Sicut enim pastor sedet
Adamus, atque Deus adducit ad eum innumera
bestiarum, jumentorumque et volucrum genera, ut
regem hunc instituat, quem ad propriam formavit
imoginem. Hic autem, divino οἱ prophetico afflatus

τὰ θηρία καὶ τὰ κτήνη xol τὰ ἑρπετὰ πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ,
ἰδεῖν τί καλέσει αὐτά" καὶ πᾶν ὃ ἐκάλεσεν αὐτὰ
"Αδὰμ ", τοῦτο ὄνομα αὐτῷ. » Ὁρᾷ» οὖν ἔστι καὶ
ἐντεῦθεν τὴν τιμὴν μετὰ ταῦτα τοῦ ἀνθρώπου, ἣν
ἔσχεν ἐξ αὐτῆς τῆς γεννήσεως. Ὥσπερ γὰρ ἀγε-
λάρχης τις προχάθηται ᾿Αδάμ * χαὶ 6 θεὸς ἦγε πρὸς
αὐτὸν τὰ μυρία τῶν θηρίων καὶ τῶν κτηνῶν * xat
τῶν πετεινῶν γένη, ἵνα ἡγεμόνα τοῦτον χειροτονήσῃ,
ὃν xav! εἰχόνα ἰδίαν πεποίηκεν. Καὶ ἐχεῖνος μὲν

Varie lectiones et notz;e.

* προφαν. P. * Gen. 1, 3,5. ὃ ἡμέρᾳ T.

-α δημ. om. P. uterque ex emendatione anacoluthi ? 5 Gen.
P. Th. pro γενομένοις. Ἶ Gen. 11, 19. * ψυχὴν ζῶσαν Gen.

γηχτῶνϊ

"ἐπειδὴ δὲ ἔμελλεν αὐτῇ μένειν ἀέργαστος, οὐδ. Th. οὐδ.
β' D ?

n, 8,9. “ἔτι δὲ P, — γινομένου ced.
* xal τῶν χτηνῶν cod. iterum xai τῶν

Digitized by Google
