1261

CHRONICON, -- 18, VII.

1261

ΒΙΒΛΙΟΝ Ζ΄.
ΕΙΣ ΚΟΣΜΟΠΟΙΙΑΝ ZYMEQN ΛΟΓΟΘΕΤΟΥ EK ΔΙΑΦΟΡΩΝ ΧΡΟΝΊΚΩΝ ΚΑῚ IZTOPIQN.

LIBER SEPTIMUS.

IN MUNDI CREATIONEM, A SIMEONE LOGOTHETA, EX VARIIS CHRONICIS ET HISTORIIS.

[A' “, Περὶ τοῦ φωτός.

Θεὸς ** ἄχρονο; ** τόνδε τὸν κόσμον μὴ πρότερον
δφεστῶτα ἐν χρόνῳ παράγων « ἐποίησεν ἐν ἀρχῇ
οὐρανὸν xal γὴν !* » " συνυπέστη δὲ τῇ γῇ τό τε
ὕδωρ xal πῦρ * καὶ τούτου τεχμήριον ἐναργὲς τὸ Ex
λίθου μὲν χαὶ σιδήρου, ὄντων ἐχ γῆς, πῦρ ἄφθονον
ἐξάλλεσθαι (Ex 7" πηγῶν δὲ xal φρεάτων ὕδωρ
πλούσιον ἀναδίδοσθαι) * ταύτης γὰρ ἐκ μὴ ὄντων
ὑποστάσης, δηλονότι xat! τὰ ἐν αὐτῇ, Πάντα οὖ»
γέγονε κατὰ τὴν τοῦ Θεοῦ βουλὴν Ἶ5, Ἐπειδὴ δὲ δίκην
σχηνῆς ὁ οὐρανὸς περιταθεὶς τὸν ἑνα πολειφθέντα
τόπον ἐσχότισεν, εἶπεν ὁ Θεός * « Γενηθήτω φῶς »*
καὶ εὐθὺς 1 τῷ λόγῳ ἡ φύσις τοῦ φωτὸς fj πάγχαλος
αὕτη παρήχθη" καὶ τὸ σκότος 79 ἐξ ἀντιφράξεως
«τοῦ οὐρανίου σώματος ἐπισυμδὰν διεσχέδασε xal
τὸν ἀλαμπῇ ἐκ τῆς τοιαύτης αἰτίας ἀέρα λαμπρώ-
τατον ἄφνω ἀνέδειξεν. Ὅτι δὲ πᾶν ὅ τι fjv. πρὸ τῆς
ποῦ xócpou τοῦδε συστάσεως, ἐν φωτὶ ἦν, δῆλον"
οὔτε γὰρ αἱ τῶν ἀγγέλων χορεῖαι, οὔτε πᾶσαι al
ἐπουράνιαι στρατιαὶ ἐν σχότῳ "5 διῆγον, ἀλλ᾽ ἐν
φωτὶ καὶ πάσῃ εὐφροσύνῃ πνευματικῇ τὴν πρέπου-
σαν ἑαυτοῖς λειτουργίαν ἐχπληροῦσιν, ἐφ’ "7 οὗ χαὶ
οὗτοι Ex μὴ ὄντων εἰς τὸ εἶναι παρήχθησαν, Τούτου
τοίνυν τοῦ φωτὸς ix τῆ; εἰρημένης αἰτίας ivano-
κλεισθέντος ἄνω, αὖθις ἐδημιούργησεν ὁ Θεὸς τὸ νῦν
χαταλάμπον καὶ φαιδρύνον τὸν μεταξὺ οὐρανοῦ καὶ
γῆς τόπον, Ταῦτα γεγένηται ἐν τῇ πρώτῃ τῆς κο-
σμοποιίας ἡμέρᾳ. Ἐν ταύτῃ οὖν τῇ ἡμέρᾳ λέγει Μωῦ-
σῆς ἐν τῇ λεπτῇ Γενέσει ἐχτῖσθαι và; οὐρανίους δυ-
νάμεις.

903 (B Περὶ τοῦ στερεώματος.

Πάλιν ** β' ἡμέρᾳ τῆς ἀδύτσου ἄπλεω; καὶ ἀπεί-
pus 7 τῇ γῇ περιχεχυμένης, προσέταξε « στερέω-
μα 59, γενέσθαι Ex τῶν ὑδάτων «tv μέσῳ » αὐτῶν,
ὃ καὶ μετὰ ταῦτα « οὐρανὸν » προσηγόρευσε *! * xat
σὺν τῷ κελεύσματι τὸ ἔργον ἀπετελέσθη * xal στε-
ρέωμα ἐκλήθη τὸ δημιούργημα διὰ τὴν φύσιν τῶν
ὑπερχειμένων f| xal ὑποχειμένων ὑδάτων, λε-

--

1, Deluce.

Deus stérnus hune mundum antea mon er.
sislentem in tempore producens, « ín princi-
pio creavit caelum et terram. » Cum terrà autem
Simul substitit aqua et iguis: quod evidenter inde
patet quod ex lapide et ferro, quz& terrena sunt,
abundans exsiliat ignis, ex fontibus vero et puteis
copiosa scatuüriat aqua. Cum enim terra e nihilo
producta fuerit, evidenter εἰ quz ipsi sunt intrin-
seca. Omnia igitur faeta sunt. secundum divinam
voluntatem, Sed quis coelum tentorii instar cir-
cumdnctum inferiora obtenebravit loca, dixit Deus :
« Fiat lux ; » et simul cum verbo pulcherrima haec
lucis substantia producta est : tenebras vero c co-
lesiig corporis interjeetu eontingentes dissipavit
et obscurum hanc ob causam aerem splendidissi-
mum confestim ostendit. Qued sutem quidqhid erat
ante hujus mundi constitutionem, in luce fuerit,
patet : neque enim angelorum chori, neque omnes
calestes exercitus in. tenebris manebant, sed in
lumine et in omni gaudio spiritali congruum sibi
ministerium adimplent, ex quo ipsi e nihilo ad
exsistentiam deducti sunt. lila igi ur luce predi-
ctam ob causam sursum: inclusa, inguper creavit
Deus lianc lucem, qux nunc illuminat et illustrax
medium inter eclum et terram intervallum. Hase
facta suut primo creationis die. Hoe igitar die dicit
Moyses io brevi Genesi creatas esse e«clestes vir-
tutes,

IH. De firmamento.

Secundo die cum immensa infinitaqne terram,
ambiret abyssus, jussit Deus « fieri firmamentum »
ex aquis « in medio» earum : id quod postea
vocavit « ccelum. » Et simul cum jussu opus per-
fectum est: idque opus dictum est firmamentum
ob superiorum vel etiam inferiorum aquarum  na-
turam subtilem et raram ; celum vero quia simile
videtur pelli supra caput explicat,

«thv οὖσαν χαὶ ἀραιὰν 3", οὐρανὸς δὲ διὰ τὸ καθορᾶσθαι τρόπον δέῤῥεως ὑπὲρ χεφαλῆς ἡπλωμένον ?9.
Varite lectiones et nota.

9S Th. ἐχ τῆς Γενέσεως xat ἐξ ἄλλων ἐστοριχῶν ἐφεξῆς συναγωγὴ Ex δ. y. Θεοδοσίου ; P. Ἰουλίου ffo.
λυδεύχους ἱστορία φυσικὴ εἰς τὴν x. ἐκ τῆς Y. καὶ χρονιχὺν Eq. (ed. Bianconi Bon. 1776, vonder llardt,

Mon. 1792.) — liubriea in codice (205*) evanuit.
15, 1... " ix ἀν. om. Th.
*5 46 Th. P.
1,6. "1.8.

16 σχότει Th. P.

ΤἹ ἀφ᾽ cod.
" ἀρυρυῖαν P.

85 ἀπλωμένον, P.

** ὁ p. Th.
" χαὶ τῶν ἐν αὐτῇ πάντων τοῦ,
8 ἐν τῇ P. Th.

V χρόνον P. cod. Vat. 163 p. 1. "* Gen.
" βούλησιν Th. — 13 1. 5. 7* σύν Th. P.
7 ἀπείρως xal ἀπλέτως P. Th. ** Gen.

Digitized by Google
