1213

CHRONICÓN. — LIB. VII.

1274

γυνὴ, ὅτι καλὸν τὸ ξύλον εἰς βρῶσιν χαὶ ὅτι ἀρεστὴν A comederunt, ct aperti sunt oculi amborum, et

τοῖ; ὀφθαλμοῖς ἰδεῖν χαὶ ὡραῖϊόν ἐστι τοῦ χατανοῖ,-

cognoverunt se esse nudos. »

σα!" xal λαθοῦσα τοῦ χαρποῦ αὐτοῦ ἔφαγε xal ἔδωχε xal τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς, καὶ ἔφαγον, καὶ διηνοίχθησαν ot

ὁ θαληοὶ τῶν δύο, καὶ ἔγνωσαν ὅτι γυμνοὶ ἧσαν. à

911 [!E] Εἰς τὸ, « Διηγοίχθησαν οἱ ὀςθαϊμοὶ
τῶν 600. »

Οὐχ, ὡς τότε ἀναδλεψάντων τῶν πρωτοπλάστων,
εἴρηται τὸ, « Διηνοίχθησαν οἱ ὀφθαλμοὶ τῶν δύο" »
δείχυυνται γὰρ xal πρὸ τῆς βρώσεως δρῶντες ἐκ
τοῦ λέγεσθαι" « Καὶ εἶδεν ἡ γυνὴ, ὅτι καλὸν τὸ ξ΄ -
λον εἰς βρῶσιν χαὶ ὅτι ἀρεστόν ἔστι τοῖς ὀφθαλμοῖς
ἰδεῖν, » ἀλλ᾽ ὡς τὸ ἀπειρόκαχον ἀποθεμένων διὰ τῆς
παραβάσεως, (2005) ὃ xa τὴν γύμνωσιν ἀδιάφορον
πιχρέσχεν " ἐῤῥέθη δὲ ὅτι « διηνοίχθησαν οἱ ὀφθαλμοὶ

XV. In illud : « Aperti sunt oculi amborum. »

Non quod primi parentes tunc videre coeperint,
dietum est : « Aperti sunt oculi amborum ; » exhi-
bentur enim antequam comederint videntes, siqui-
dem dicitur : « Et. vidit mulier quod bonum esset
lignum ad vescendum et. pulchrum oculis ad vi-
deudum : » sed quod per peccatum amisissent
mali immunitatem, que nudationem reddebat in-
differentem. Dictum est autem : «Aperti sunt oculi

αὑτῶν **. » Πέφυκε γὰρ ὁ ὀφθαλμὸς ἅπας ὑπὸ τοῦ p amborum : » solet euim oculus omnis ratione mo-

λογισμοῦ διεγείρεσθαι mph; ἃ βλέπει" σύνεσιν γὰρ
αὐτὸς xaÜ' ἑαυτὸν οὐχ ἔχει, ὥστε πολλάχις, πρὸς
ἕτερα τῆς διανοίας ἀσχολου μένης, τυφλοῦ δίχην ἑνέοτε
παρερχόμεθα καὶ τὸ πάνν γνώριμον " καὶ ἐπειδὰν
ἐγχληθῶμεν τῇ ἀσχολίᾳ τοῦ λογισμοῦ, τὸ αἴτιον ἀνα-
τιθέντες ἀπολογούμεθα, Οὕτοις οὖν ᾿Αδὰμ xol ἡ
Εὔα τῇ αἰσθήσει τοῦ νοῦ πρὺς τὴν ὄψιν διεγέρθησαν "
τὸ γὰρ, « Ἕγνωσαν ὅτι γυμνοὶ ἦσαν,» ἀποχάλυψιν
σημαίνει τὴν ἐγγενομένην τῷ στολισμῷ, οὐχ ἀνάδλε-
Ψιν ὀφθαλμῶν. Λεχθήσεται δὲ χἀχεῖνο, ὅτι πρὸ ᾽" τῆς
ἀπαθείας, ἐπειδὴ χαιρὸὺν οὐχ εἶχε τὰ τῆς παιδοποιίας,
07x ἐδέδοτο *! παρὰ θεοῦ ἡ παρατήρησις τῆς γυμνώ-
σεως, ἀλλὰ διῆγον ὡς &sapxo:, σαρχικῆς διαθέσεως
οὕπω χαιρὺν ἔχοντες * ἐπειδὴ δὲ ἡ ἀπείθεια ἐπισυμ-
632a τὸ θνητὸν ἐπήγαγεν 3", εἰκότως τὸ λοιπὸν ἐνεδόθη
«ούτοις ἡ πρὸς ἀλλήλους αἰδώς * καὶ νενοῆχασι ὕστερον
τῶν σχημάτων τὴν διαφορὰν προθεωρηθεῖσαν ** τῷ
π᾿ άσαντι πρὸς τὸ ἀναγχαῖον τῆς διαδοχῆς τοῦ γένους.

[IG] Περὶ τῶν ρύλιλων τῆς συκῆς.

** Γυμνοὺς οὖν ὄντας ἐχυτοὺς αἰπσθόμενο: "8 ὅ τε
᾿Αδὰμ xal ἡ Εὔχ μετὰ τὴν παράδασιν, ἔκ φύλλων
συχῆς « ἐποίησαν ἑαυτοῖς περιζώματα, » αἰνιττόμε-
vot διὰ τοῦ ξύλου τὸν τρόπον τῆς καχοπραγίας. Ὡς
γὰρ ἡδὺς ὁ καρπὸς τῆς συχῆς, τραχὺ δὲ xal πικρώ-
τατον τὸ 914 φύλλον, οὕτως πᾶσα ἁμαρτία ἐν τῇ
πράξει δείκνυται ἡδεῖα, μετὰ δὲ τὴν πρᾶξιν ὀδύνην
πυρέχει τῷ πεπραχότι. Τί οὖν πάλιν ἡ Γραφή;
« ** Καὶ ἤχουσαν τῆς φωνῆ; Κυρίου τοῦ Θεοῦ περι-
πατοῦντος ἐν τῷ παραδείσῳ τὸ δειλινὸν, καὶ ἐκρύ-
όησαν, 6 τε ᾿Αδὰμ xal ἡ γυνὴ αὐτοῦ --- ἐν μέσῳ τοῦ
ξύλου τοῦ παῤραδείσον, » μετὰ τὸ τόλμημα εἰς συν-
αἰσθησιν ἐλθόντες τοῦ πταίσματος, τῷ χριτιχῷᾷ
χρατοῦνται φόθῳ καὶ χρύπτε:σθαι " τὸν ἀλάθητον
ὀγθαλμὸν καὶ παραιτοῦντα: τὴν πρόοδυν καὶ ἀναδύ-
οὐται τὴν παράστασιν. Οὕτω δὲ αὐτοὺς χεχλονημέ-
γοὺς ὑπὸ τοῦ δέους θεασάμενος ἀναχαλεῖται ὡς πα-

veri ad ea quie aspicit, nam ex seipso intellectum
non habet ; ita ut sepe, intelligeutia in aliis rebus
occupata, cxmci instar przetergrediamur nounulla
cegnitu facillima τ et quando accusamur, mentit
distractionem causamur, Sic Adamus et Eva. seu-
satione intellectus ad. visum excitati "sunt , natn
verba : « Cognoveruut se esse nudos, ». designant
revelationem in mente factam, non aspectum ocu-
lorum, Accedit illud quod, ante inobedieutiam,
cum locum nou haberet liberorum procreatio,
non data crant a Deo nuditatis tegmina, sed vive-
baut velut sine carne, ad carnales affectus nondum
excitati ; postquam vero inobedientia induxit mor-
talitatem, merito deinceps illis inditus est erga se

C invicem pudor, ac denique animadverteruut 86-

xuum discrimen a Deo provisum ob necessilatcm
successionis generationum.

XVI. De foliis ficus.

Se igitur nudos esse percipientes Adamet. Exa
post peccatum, de foliis ficus « fecerunt sibi vesti-
menta, » hac. arbore innuentes natnram peccati.
Sicut enim ficus dulcis est fructus, asperum ama-
rissimumque folium ; sic omne peccatum in actu
videtur dulce, post actum. vero dolorem affert ei
qui fccit. Quid igitur iterum dicit Scriptura ? « Et
audierunt vocem Domini deambulantis in paradiso
post meridiem, et absconderunt sc Adam εἴ uxor
ejus in medio ligni paradisi. » Post facinus culpsm
sentientes. judicem formidant, seque abscondere
quarunt ab oculo omniscio, et ejus conspectum
Jeprecantur et fugiunt praesentiam. Quos tanto per-
cul]sos timore videns Deus vocat ul pater miser--
cors, et dicit : « Adam, Adaus, ubi es? » Qui ait:
« Vocem. tuam. audivi deambulantis in paradiso,
et timui eo quod nudus essem, et abscondi me. »

τὴρ φιλόστοργος ὁ Θεὸς xal φησι" « 'Aókg, ᾿Αδὰμ, ποῦ «L9 ; 0. Καὶ εἶπεν αὐτῷ « Τῆς φωνῆς σου
ἤκουσα περιπατοῦντος ἐν τῷ παραδείσῳ, καὶ ἐφοδήθην, ὅτι γυμνός εἰμι, καὶ ἐχρύδην. »

Varie lectiones et note.

ἢ» αὐτῶν cl ὁ. à, cod.
θεωθεῖσαν cod. Gen. itt, 7,

3. πρῴην P. Th. — ἀπαθείας cod.
385 215905. cod. , ** Gen. tis, 8.

*! £515. cod,

Ὁ 7 ἐπηγάγετο Ε. Τῇ, 33) προ-
3! οἴογται DP.

9 Gen, 175, 410.

Digitized by Google
