1215

CHRONICON. — LIB. VI.

1216

Wuspog, xax! ἠντράνησεν εἰς τὸν βασιλέα γλυχὺν A prabuit : imperatorem benignis intuitus est oculis.

ὄμμα, xal ἐσύντυχέ τον γαληνὰ xal ἐπαρηγόρησεν
αὐτόν" xai ἔδειξεν ἐχεῖνος ὁ βάρδαρης φιλαυθρωπός-
περος χαὶ ἀγαθῆς γνώμης παρὰ τοὺ: φίλου; χαὶ
συγγενεῖ; xal ὁμοφύλους, οἴτινες ἐπρόδωσαν αὐτόν "
χαὶ ἐποίησαν ὁμοῦ ἡμέρας τί, χαὶ συνήσθιον, χαὶ συν-
ἐπινον, καὶ ἑπαραδιάδαξαν, vox ἐθαύμαξεν ὁ σουλτά-
νος τὴν ἀνδρείαν χαὶ φρόνησιν τοῦ βασιλέως" xal
ὕστερον ἐποίησαν ἀδελφοσύνην χαὶ ἀγάπην μεγάλην
καὶ ὄρχους φοδερηγὺς ἀπ᾽ ἀλλήλων, Kal ἔδωχεν ὁ
σουλτάνο; τῷ ᾿Ρωμανῷ χαρίσματα xal πλοῦτον πο-
λὺν, καὶ τοὺς Ρωμαίους ὅσους εἴχασι πιασμένους
ἐδώχασέ τους μὲ τὰ ἄρματα αὑτῶν xal ἄλογα αὐτῶν
χαὶ ἠλευθέρωσαν αὑτούς, 'Ἔδωχέ τὸν δὲ καὶ δέκα
χιλιάδας Σαρακηνοὺς, ἵνα τὸν συνοδεύτουν εἰς τὸν
πόπον ὅπερ ἔχρῃζε, xal ἂν τοὺς χρήζῃ xal εἰς βοή-
θειαν αὐτοῦ νὰ τοὺς ἔχῃ piv αὐτόν 5,

(1) Ἑγλήτωσε γοῦν ὁ ᾿Ρωμανὸς ὥσπερ πάρδος
ἀπὸ τῶν μχγγάνων ἢ ὡς ἰχθὺ; ἀπὸ τὸ ἀγηΐστριν, καὶ
πάλιν ἤλπιζε νὰ ἐπάρῃ τὴν βασιλείαν. Ἀλλὰ ὁ φθό-
νης ἐχατέλυσε τὸ ὑάῤῥας αὐτοῦ. Οἱ γὰρ 39} στρα-
τηγοὶ τῶν Ῥωμαίων προαπέστειλαν πανταχοῦ γρα-
φὰς ὅτι εἰς οἷον κάστρον ὑπάγει ὁ Ῥωμανὸς νὰ μὴ
τὸν δέξωνται, ἀλλὰ νὰ σφαλίξουν τὰς θύρας, καὶ νὰ
τὸν ἀφήσωτιν * ἔξω, ᾿Σπεριπάτει γοῦν ὁ ᾿Ρωμανὸς
ἄνω καὶ χάτω ἄφιλος, ἀβοήθητος καὶ ἐστερημένος
τῆς βασιλείας, καὶ ὅπου ἂν ἐπήγαινεν, ἐδίωχναν
αὖ ὁν.

(8) '* ᾿Αλλ' οὐδὲ πάλιν ἔπχυσεν ὁ φθόνος " νὰ σταθῇ
ἕως ὧδ:" ὁ γὰρ Δοῦκας Μιχαὴλ ὁ υἱὸς τοῦ Κωνσταν-
πίνου, γεγονὼς εἰς αὔξητιν ἡλικίας, χαὶ ἐγένετο εἴς.
χῦσιν ἐτῶν, εἶχε τὸν θεῖον αὐτοῦ τὸν ' Καίσαρα βοη-
θὺν xoi συγχροτητὴν καὶ ἅπαντας τοὺς δυνατοὺς
στρατηγοὺς καὶ μεγιστᾶνας, xal ἐχάθισς εἰς τὸν πα-
τριχὸν θρόνον, χαὶ ἐπῆρε τὴν γονικὴν βασιλείαν.

[87]. Βασιιϊεία Μιχαὶμ τοῦ Παραπινάκου,

" Τῷ ,cony ἔτι "" τοῦ χόσμου, τῆς δὲ θείας Σαρ-
κώτσεως ἀπγ' ἐδασίλευσε Διιχαὴλ ὁ Παραπινάχης"
βασιλεύσαντος δὲ τούτου εὐθέως ἐξέθαλεν Εὐδοχίαν,
τὴν μητέρα αὐτοῦ, ἀπὸ τοῦ παλατίου, πολλὰ χλαί-
ουσᾶν xa: παραχαλοῦσαν' ὅμω; ἐχούρευσεν xat ἐποίη-
σεν αὐτὴν χαλογεραίαν, καὶ ἐφόρεσεν αὐτὴν χαλογε-
ρίαν, καὶ ἐφόρεσεν αὐτὴν ῥάσα, καὶ ξδαλεν αὐτὴν
εἰς μοναστήρι,.

" (2) Μαθὼν δὲ ὅτ: καὶ ὁ Ρωμανὸς ἀκόμη πάσχει,
καὶ γυρεύει νὰ ἐπάρῃ τὴν βατιλείαν, καὶ συνάγει
βοηθοὺς, ἔστειλς φοσάτον 899 xat ἐπολέμησε" καὶ

comiter affatus et consolatus; οἱ ostendit οἱ bar-
barus hic animum meliorem ct humaniorem, quam
isti amici cognatique qui illum prodiderant. Una
remanserunt dies oclo, et simul comedebant, bibe-
lant et ambulabant, et admirabatur sultanus impe-
ratoris fortitudinem et prulentiam, Denique fra-
lernam pacti sunt reconciliationem  firmamque
amicitiam, ct severo sese invicem obligaverunt
sacramento. ἃς. dedit sulianus Romano munera
opesque multas; omnes quoque Romauos quos
Perse captivos tenebaut, reddiderunt cum corum
curribus et equis, et liberos dimiserunt ; dedit illi
etiam decem millia nummorum Sarracenorum, al
ea comparanda quibus opus haberet, οἱ viros

B quibus indigeret ad auxiliandum comitibus.

Ercptus est igitur Romanus ut pardus. ex incan-
tamentis vel piscis ex hamo, et sperabat se. reguo
rursus potiturum. Sed invidia spem cjus frustrata
est, Duces enim Romanorum miserunt. ubique lit-
teras quibus jubebant quemennque locum peteret
Romanus, eum haud recipi, sed claudi portas,
eumque foris teneri, Obambulabat igitur Romanus
hic et illie, amicis, auxilio et reguo privatus : et
quocunque iret, repellebatur.

Sed nondum quievit invidia neqve bic stetit.

C Duess enim Michael, Constantini filius, aatis

adeptus incrementum. οἱ viginti anpornm | factus,
adj antibus cooperantibusque patruo suo Cesare
cunctisque potentibus ducibus aec proceribus, ir.
patrio sedit throno et paternum illustravit regnum,

XVI — Regnum Michaelis Parapinacis.

Anno mundi sexies millesimo quingentesimo
octogesimo tertio, divine Incarnationis millesimo
octogesimo tertio, regnavit. Michael Parapinaces,
Regnum autem auspicatus, statim e palatio expu-
lit Eudociatm, matrem suam, multum cjulantem ac
deprecantem ; deinde illam Iotondit fecitque mo-
nialem, et rasam conjecit in monasterium.

D Audiens antem. Romauum. adhuc paratum esse

el omuia moliri ad regnum recipieusum et auxilia
colligere, misit excercilum et praliatus est. AL ille

Varie lectiones et ποῖ.

* Par. 1708. “Ὅθεν (ἢ καὶ εἰς τὴν τρίτην αὐτοῦ ταξίδα ἐν τῷ πολέμψ ὑπὴ τῶντούοχων αἰχμάς.
λωτος οἴμοι γεγονώς Ven. 383. 5 Par. 1708. ὅ5ὅ9ιν, 5 ἀφήνουτιν Par. — '* Par. 1703. Καὶ πάλιν
ἀναρυσθεὶς οὐ συνεχωρήθη τῆς βασιλεία; ἐπιλαθέσθχ!, Ἢ γὰρ Εὐδοχία ὑπὴ τῶν συγγενῶν maipa-
κινηθεῖσα χέλευσιν διὰ τάχους ἐχπέμπει βασιλικὴν τὸν βασιλέα Ῥωμανὸν ὡς αἰχμάλωτον γεγονότα, παρά
τινος ὡς βασιλέα μὴ προσδεχθῆναι, ὃ καὶ v£yovs Ven. ", φθόγγονος βὰν, * Par. 1708. Μιχαὴλ δὲ ὁ υἱὸς
αὐτῆ-, ἡλικίᾳ ἤδη ἁψάμενος xai νεανίσχος ὧν, γεννάϊόν vs xal νεανιχὴν ἀποτυλμᾷ, Συμθουλευσάμενο;
vip "lo. τῷ Καίσαρι χατάγει τὴν μητέρα τοῦ παλατίου πολλὰ βοῶσαν xal ὀδυρομένην, καὶ εἰς τὸ παρ᾽ as-
τοῦ χτιοθὲν μοναστήριον ἀποχείρει, xa: γίνεται τῶν σχήπτρων ἐγχρατῆς σὺν αὐτῇ δὲ χαὶ τοὺς β' υἱγὺς τοῦ
Ῥωμανοῦ τῶν βασιλικῶν παρασήμων ἀπογυμνῶν xal ἰδιώτας ἀποδειχνύει Ven. 5 1017]. δ θαν, 1708
σπε’, 8. Μ. τοῦ υἱοῦ K. τοῦ Ácuxó: Ven. — 5 Par. 1708. M. ὁ ug Κ τοῦ Δοῦχα σὺν 'Avüpovixto xal
Κωνσταντίνῳ τοῖς ἀδελροῖ; αὐτοῦ ἐδασίλευσεν ἔτη ὃξ xal μῆνας ἔξ, Οὗτος εἶχεν γυναῖκα βασίλισσαν Ma-
lav τὴν ἐξ ᾿Αθασγίας xàY παῖδα ἐξ χὐτῃ:, ὃν wax θχαιλέχ ποιεῖ, Ἀωυσταντῖνον ὄνομα Ven, 280»,

Digitized by Google
