1231

CHRONICON. — LiB. VI.

1258

σέλιος ὑποψίαν πιρέφχεν ὡς παρὰ τοῦ λογοθέτου A dedit ut a logotheta veneno sublatus : quare hie ab

φαρμάχῳ ἀνήρητο᾽ διὸ καὶ παρὰ" τῶν τῷ 'Pov-
σελίῳ προσηκόντων τῷ Βοτανειάτῃ παραδοθεὶς, εἰς
μίαν [τῶν] πρὸ τῆς βασιλίδος τῶν πόλεως χειμένων
νήσων περιορίζεται. Ol δέ γε περὶ τὸν βασιλέα
δεδοικότες, ὡς εἰς ὄψιν ἐλεύσεται τῷ βασιλεῖ, προσ-
ληφθήσεται xal πάντα; παραγχωνίσεται, ὕποτι-
θέ,σι τῷ Βοτανειάτῃ, ἀμυθήτων εὐπορεῖν χρημάτων
τὸν λογοθέτην, xal ταῦτα τῷ βασιλιχῷ χρῆναι προσ-
ἐνεχθῆναι ταμείῳ. Στέλλεται τοίνυν ὁ Στραδορω-
μανὸς, μέγας ἑταιρειάρχης τότε γενόμενο;, ἐρωτή-
σὼν tv ἄνθρωπον ὅπη αὐτῷ τὰ χρήματα κέχρυπται.
OL δὲ περὶ τὸν βασιλέα οὖς xal δεδοιχέναι τὴν τοῦ
λογοθέτου παρουτίαν ὁ λόγος προδιηγήσατο, πεί-
θουσι τὸν Στραδορωμανὸν ἀνελεῖν τὸν ἄνθρωπον ἐκ

Urselii familia Botaniati traditus, in unam insula-
rum ante urbium reginam sitarum felegatur, Im-
peratorís autem ministri timentes ne imperato-
risoculis ille placeret, assumereturque et omnes
ejiceret, effingunt. Botaniati logothetam immensis
3bundare divitiis, easque in :erario imperiali reponi
debere. Mittitur itaque Swaboromanus, tanc. ma-
gnus hetsriarcha, sciscitaturus ab homine ubi
opes suas abscondisset. Ministri vero imperatoris
quos logothet:e presentiam timere supra diximus,
suadent Straboromano ut omni pacto virum inter-
ficiat. Is autem, cum appulisset ad insulam, in qua
homo exsulabat, hunc tam dir: subjecit quiestioni,
νι in ipsis tormentis exspiraverit, quamvis polli-

πρόπου παντός " ὃς καὶ γενόμενος; κατὰ τὴν νῆσον [j ceretur se omnia vi chirographi daturum, si quae

kv f] περιώριστο, ἐτάζει τὸν ἄνδρα οὕτω σφοδρῶς,

stioni eximeretur. Sic igitur ille periit,

6; ἐν αὐταῖ; sal; βασάνοις ἐναποψύξαι " καὶ ταῦτα ὑπισχνούμενον ** ὡς; πάντα δοίη ἐνυπογράφως, εἰ τὸν

ἑτασμὸν ἰδια]φεύξοιτο * ὁ μὲν οὖν οὕτως ἀπόλωλεν,

* (17) "5. Ot δὲ Κομνηνοὶ ὁ Ἰσαάχιος καὶ [ὁ]
'Αλέξιος ὑπερδαλλόντως πρὸς τοῦ βασιλέω; xol
πετίμηντο xal ἐστέργοντο, καὶ διαδόχους αὐτοὺς
«ἧς βασιλείας ὠνόμαζε. Διὸ xal παρὰ τῶν περὶ τὸν
βυτανειάτην σφοδρῶς ἑἐδασχαίνοντο, xai μᾶλλον
παρὰ τῶν εἰρημένων δύο ξούλων αὐτοῦ, ot καὶ πρὸς
ἐχεῖνον τοὺς ἄνδρας διέδαλλον, ὡς τυραννίδα μελε-
τῶντας, xal τὴν εἰς αὐτοὺς τοῦ βασιλέως διάθεσιν
ὑπώρυττόν τε xai ᾿παρεσάλευον. Ὃ γνόντες οὗτοι
xai μὴ τι πάθωσι πτοηθέντες, ὡς δὲ λόγος, xal
πάλαι παρ᾽ ἑαυτοῖς τὸν τῆς βασιλείας τρέφοντες
ἔρωτα, χαὶ ἄλλοις οἷς ἐθάῤῥουν τὸ βούλευμα χοινω-
σάμενοι, ἐξῆλθον τῆς πόλεως " καὶ τὴν πόλιν ᾿Αδρια-
νοῦ χατειληφότες, 900 εἰς ἑαυτοὺς τὸ στρατιω-
τιχὸν ξύμπαν σχεδὸν ἐπεσπάσαντο * καὶ ἀναγορεύ-
εται βασιλεὺς ὁ ᾿Αλέξιος τοῦ μείζονος προτιμηθεὶς
ἀδελφοῦ, ὅτε τε προσέχειντο τούτῳ οἱ στρατιῶται
μᾶλλον ὡς στρατηγιχωτέρῳ, καὶ ὅτι σπουδῇ τε xai
ὑποσχέσεσι παρὰ τῶν περὶ αὐτὸν μεθειλχύσθῃσαν,
Οὕτως οὖν ἀναῤῥηθεὶς ὁ ᾿Αλέξιος, xat τοῦ Ἰσσαχέου
μὴ πάνν τι πρὸς τὴν ἀνάῤῥησιν δυσχεράναντος, τὴν
βασιλίδα καταλαμθάνει καὶ πρὸς πολιορκίαν ἣτοί-
μαστο. Ὁ δὲ Βοτανειάτης τοῖς τείχεσιν ἐπέστησε
φύλαχας * ἦσαν δὲ περί * τινα πύργον πρὸς τῇ
πύλῃ τῆς πόλεως, f) Χαρσίου χαλεῖται, φυλάσσοντες

Comneni autem Isaacus et Alexius ab imperatore
maxime honorabantur amabanturque regni suc-
cessores eos vocaute. ltaque aulicis magno erant
in odio, ac priesertim przfaüs duobus ejus servis :
qui apud bunc illos viros calumniabantur quasi
iyrannidem  affectarent, in eosque imperatoris
offensionem excitabant. Quo audito, illi, ne quid
mali sihi accideret, et ut dicitur, jam pridem
regni cupidinem foventes, manifestato quibus con-
fidebant suo consilio, egressi sunt ex urbe, et

C Adrianopoli capta, ad se totum fere exercitum at-

traxerunt. Tunc salutatur imperator Alexius ma-
jori antepositus fratri, tum quia melius erant
affecti milites in eum utpote belli peritiorem, tum
quia studio et promissis fautorum ejus allecti 65-
Sent. Sic igitur proclamatus. Alexius, [5aaco zquo
animo ferente, occupavit imperium seque ad urbis
obsidionem  accinxit. Botaniates vero manibus
preposuit custodes. Porro turris, sita prope urbis
portam qux Charsii vocatur, custodiebatur a Ne-
mitzis (Nemitzi erant natione Celur) : hi cum ami-
cis Comneni collucuti sunt de urbe proJenda, Mane
igitur. feria quinta Majoris Hebdomaz salutifer;e
Salvatoris nostri Passionis, viri Comneni exterio-
rem murum oppositum turri a Neiitzis custodit:

Νέμιτζοι--εξθνος δ᾽ οἱ Νέμιτζοι *. Κελτιχὸν — οὗτοι D aggressi. sunt juxta conventionem, Qui vero huuc

λάθρα τοῖς περὶ τοὺς Κομνηνοὺς ἐχοινολογήσαντο
περὶ προδοσίας τῆς πόλεως. Ἕωθεν οὖν χατὰ τὴν
μεγάλην πέμπτην τῆς ἑδδομάδος τοῦ σωτηρίου
πάθους τοῦ Σωτῇρο; ἡμῶν, οἱ μὲν περὶ τοὺ; Κομνη-
νοὺς τῷ xav' ἄντιχρυ τοῦ παρὰ τῶν Νεμίτζων χατε-
χομένου πύργου ἐξωτέρῳ τείχει προσέδαλλον χατὰ
σύνθημα, Οἱ δ᾽ ἐφεστωτες αὐτῷ τοὺς προσδάλλοντας
ξδαλλον χαὶ ἀπεῖργον τοῦ προσιέναι ἀγχοῦ" ὡς
δ᾽ ὑπὸ τῶν Νεμίτζων £x τοῦ πύργου οἱ ἐν τῷ τείχει
ἐδάλλοντο, μὴ οἷοί τε ὄντες xol πρὸς τοὺς ἐχτὸς

murum protegebant, ascendentes dejiciebant et
ab accessu prohibebant; sed cum a Nemitzis ex
turre telis impeterentur muri defensores, noa va-
lentes simul resistere exteruis adversariis et oblu-
etari internis jacula in ipsos a dextra inmittentibus,
a conatu destiterunt, Tunc incuium aggressores,
applicatis muro sca:is ascenderunt, portarumque
seras securibus abscideutes, facilem  conjuraiis
aperuerunt. aditum. Quo viso, muri interni. cu»
stodes, gregarii homines et plerique belli rudes, νι}

Varie lectiones el nota.

"Ὁ περί Par. 1108, ** ὑπισχνουμένου Zon. —* ἐν ἀπογράφοις Lon. V 1081.

" par. 1708 — Zon.

$930 B, Kk 9251 A. 5 μ. Gg cto. οἱ ox. Zon.. "9 παρά Zon,— * Νέμετζοι bis Zon.

PargoL, Gn. CX.

40

Digitized by Google
