1265

905 (G'] Περὶ τῶν χτηνγῶν xal τῶν θηρίων.

"5 Αῦθις δὲ ἐν τῇ ς΄ ἡμέρᾳ ἐπετράπη « ἐξαγαγεῖν
ἡ γῆ Ψυχὴν ζῶσαν χατὰ γένος, τετράποδα καὶ ἑρπετὰ
χαὶ rola: » καὶ εὐθὺς προήγαγε τά τε ἄγρια καὶ
ἥμερα ζῶα. Ῥυχὴν t& ζῶσαν ἐξαγαγεῖν ἐκέλευσεν,
ἵνα ἐκ τούτου γινώσχηται τῆς τε ἀλόγου ψυχῆς ἡ
διαφορὰ χαὶ τῆς ἀνθρωπίνης ν᾽" ἐκ γὰρ γῆς ἐφύη
τῶν ἀλόγων ἡ Ψυχὴ, ἡ δὲ τῶν ἀνθρώπων ἐχ τοῦ
θείου ἐμφυσήματος συνέστηχεν *? * xat ὅτι γεηρὰ ἡ
τῶν ἀλόγων ψυχὴ, ἐξ αὐτῆς ἔστι γνῶναι πάλιν τῆς
Γραφῆς " εἴρηται yáp * « Ῥυχὴ παντὸς κτήνους τὸ
αἷμα αὐτοῦ ἐστιν "» αἷμα δὲ πηγνύμενον εἰς σάρκα
μεταδάλλεται * σὰρξ δὲ φθει[ρομένη] εἰς γῆν ἀνχ-
λύεται. Εἰκότως οὖν γεώδης ἡ Ψυχὴ τοῦ ἀλόγου.

[2] Περὶ τῆς κατασχευῆς τοῦ ἀγθρώπου.

᾿Επειδὴ [δὲ] λοιπὸν [τῷ καταλλ]ήλῳ χάλλει πάντα
διεχοσμεῖτο, ὁ οὐρανὸς μὲν ταῖς τῶν φωστήρων,
[αὐγαῖς, θάλασσα]... δὲ καὶ ἀὴρ τοῖς νηχτοῖς xat
ἀερίοι; τῶν ζώων, γῆ δὲ ταῖς [παντοίαις διαφοραῖς]
τῶν φυτῶν τε χαὶ βοσχημάτων, ὥσπερ τινὰ βασιλέα
[ὁ τοῦ παντὸς ποιητὴς εἰσάγ]ει τὸν ἄνθρωπον ἐν
κόσμῳ, οὐχ ὡς ἀπόδλητον ἔσχατον (2069) χτίσας,
ἀλλ᾽ ὡς ἅμα τῇ γενέσει βασιλεύειν ὀφείλοντα. Τί
γάρ φησιν ἡ Γραφὴ : « Καὶ εἶπεν ὁ θεός * ** Ποι-.
ἦσωμεν ἄνθριυπον χατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν καὶ καθ᾽
ὁμοίωτιν, xaX ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσ-
σης καὶ τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῶν θηρίων
χαὶ πάσης τῆς γῆς. ν Καὶ τὰ μὲν ἄλλα πάντα χτί-
σματα ῥήματι μόνῳ παρήχθη * ὁ δὲ ἄνθρωπος ἔσχεν
ἑξαίρετόν τι κατὰ τὴν ποίησιν παρὰ ταῦτα. Ὠουλῇς
Ὑὰρ προηγησαμένης ἐχτίσθη, (va. ἔχ τούτου δειχθῇ,
ὅτι περ τίμιόν τι χρῆμα ὑπάρχει * τὸ γάρ" « Ποι-
ἦσωμεν ἄνθρωπον xat' εἰχόνα ἡμετέραν xal καθ᾽
ὁμοίωσιν,» οὐδὲν ἕτερον δείχνυσιν ἣ ὅτι συμδούλῳ
ἐχρήσατο ὁ Πατὴρ τῷ μονογενεῖ αὐτοῦ Υἱῷ ἐπὶ τῇ
τούτου χατασχευῇ « τῷ 906 ἀπαυγάσματι τῆς δό-
ξης, » κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, « xat χαραχτῇρι τῆς
ὑποστάσεως αὐτοῦ. » Οὔτε γὰρ ἐνὴν ἄλλῳ τινὶ συμ-
δούλῳ τινὶ χεχρῆσθαι ἢ τῷ ζῶντι καὶ ἐνυποστάτῳ
αὑτοῦ Λόγῳ τῷ ἀπαραλλάχτῳ κατ᾽ εἰχόνα xai ὁβο-
ουσίῳ καὶ ἰσοδυνάμῳ. (Κβ' ** ἔργα, ὡς λέγει Μωῦ-

CHRONICON. -— LIB. VIT.

1266
Vl. De jumentis et bestiis.

Sexto die jussa est «€. producere terra animam
viventem in genere suo, quadrupedes, reptilia et
bestias. » Et statim produxit fera et cicura animalia.
Porro jussa est illa producere animzm viventem,
ut exinde agnoscatur irrationalis anim:e ab humana
discrimen: ex terra enim generata est brutorum
anima, hominum vero anima divino afflta eft
spiritu. Ἂς terrenam esse brutocum animam et ipsa
iterum patet. Scriptura dicente : « Anima onr.nis
bestie iu sanguine ejus cst. » Sanguis autem
coagulatus in carnem convertitur, el caro corrupta
in terram. resolvitur. Vere igitur terrena cst bruti
anima.

VIL. De hominis [ormatiene.

Cum jom omnia congruo sibi «decore ornata
essent, caelum quippe astrorum splendoribus, mare
vero el aer piscibus et aeriis animalibus, atque
lerra diversisplantarum et bestiarum speciebus :
velut regem in mundum Artüifex omnium introducit
hominem, quem ultimum crcavit non tauquam
abjectum, sed ut statim ab ortu regnaret. Quid
enim dicit Scriptura ? « Et dixit Deus: Faciamus
hominem ad imaginem et similitudinem nostram ;
ei prasit piscibus maris, et volatilibus coli, et
bestiis, universque terre.» Et emtere quidem
ereaturz ^uno verbo- productie. sunt ; homo vero
in sua. formatione nennihil ab illis disérepuit :
consilio enim praehabito creatus est, ut. exinde
ostenderelur eum esse aliquid pretiosi. lllud enim 2
« Faciamus hominem ad. imaginem et similitudi-
nem- nostram,» nihil aliud significat quam Patrem.
de hominis formatione consiliario usum fuisse Fitio
suo unigenito, qui est, juxta Apostolum, « splendor
gloriz, et figura substantie ejus. » Nullo enim alio
consiliario uti poterat quam vivente et. personali
$uo Verbo, quod est imago cjus immutabilis con-
substantialisque et cozqualis. Duo et viginti opera;
ut dicit Moses, fecit Deus intra sex dies : itaque duo
et vigiuli litterz, totidemque libri suntapud Hebreos,
et vigiuti duo generationes ab Adam. ad Jacob.

σῆς, Éxttoev ὁ Θεὸς ἐν ταῖς ς΄ ἡμέραις " διὸ καὶ κβ' γράμματα xal βιδλία τοσαῦτα παρ᾽ "E6palotg καὶ

χϑ' γενεαρχίαι ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέχρι Ἰαχώδ.)
(H] Εἰς τὸ, «Kac' εἰχόνα.»

Ἐπειδὴ τοίνυν, ὡς εἴρηται, βασιλεὺς ὥσπερ εἰσ-
ἤχθη &v- χόσμῳ ὁ ἄνθρωπος, εἰχότως οὖν χαὶ χατ᾽
εἰκόνα. Θεοῦ γεγένηται " ἔδει γὰρ τὸν μέλλοντα ἄρ-
yit τῶν ἄλλων, ὥσπερ τινὰ εἰκόνα εἶναι ἔμψυχον
τῆς τοῦ βασιλέως ὁμοιότητος, οὖκ ἐν πυρφυρίδι xat
σκήπτρῳ καὶ διαδήματι τὴν ἀξίαν ἐμφαίνοντα, ἔπει-
δὴ μηδὲ τὸ ἀρχέτυπον ἐν τούτοις ἐστὶν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ
χοσμεῖσθαι τῇ ἀφθαρσίᾳ καὶ ἀθανασίᾳ καὶ ἀρετῇ "
τούτοις γὰρ τιμηθεὶς ὁ ἄνθρωπος τὴν πρὸς " τὴν

VH, In illud: « Ad imaginem. ν

Quoniam, ut dictum est, velut rex in mundum
introductus est liomo, convenienter igitur ad ima-
ginem Dei factus est. Necesse enim erat ut, aliis
prefuturus, viva esset. regis imago et similitudo,
non purpura sceptroque ac diademate suam ma-
nifestans dignitatem, cum ipse archetypus his non
refulgeat, sed eo quod ornetur. incorruptione, ime
mortalitate ac. virtute. llis enim nobilitatus homo
servat. exemplaris imaginem et similitudinem, Li.

Varie lectiones et nota.

*3 Gen. 1,94. ** τοῦ avo P. Th.

*! συνέττη P. Th. 9. Lev. xvii, 11,14. d. πάσης σαρκός.

"j26, .-

"" Heb, 1, 5, * xg — Ἰαχώδ om. P. "" πρὸς τόν cod,

Digitized by Google
