[307] 13. ΚΙΠΑΚ 9 DÉCEMBRE . 443

mi ‏)ܥܐܕ‎ als al m Ge DB πῶ GJ, US bts ‏ܦܨܐ‎ labs du

M "S a JE d κ) E AA ETS As 9 ‏ܚܝ‎ ὦ eA " » A2 4j Ju 9

A ‏ܐܬܡܐ‎ a ‏ܐܨ ܝܨ‎ lily culy lA cuml & ab uel οἱ obl τ
| Gel Lee mn ste οἱ Ul Aui ¥ | ὡς ἘΕῚ sal Lil 8 ‏ܐܐܝܕ ܝ‎
Lio oe Ub ‏ܐܬ ܨ‎ o ΑἹ elis, Gt dal exil de S ux ` |
“οὐ des ‏ܐܒܢܐ ܘܨ‎ Gt ¥ gas Me co SU ` dsl UT uus c
lus Y XX ‏ܐܨ‎ SAN OE ae Coll fée amy six £! 2» Yl ‏ܝ‎

ed) ‏ܐܟܐ )ܢܕ‎ o oes quU del BUS ages ue ο...
ο ο ο pull At del ce DICT UI ET ‏ܐܘ‎ JEs oa
4 ‏ܬܚܟ‎ slots NL | 3 TS ds ox «day οἱ ad ὧς Sels T 2e

1. Haec comm. deest in B.

(Es-Sa'id), et, à l'age de vingt ans, il partit pour embrasser la vie monastique
où il livra de bons combats. Quand le démon fut fatigué de lui livrer bataille,
il alla le trouver ouvertement. Le saint le reçut et le démon lui dit : « ll te
reste encore cinquante ans. » Son but était de lui inspirer du découragement.
Ensuite le saint lui dit : « Tu m'aflliges, je croyais vivre encore cent autres
années et j'aurais faibli à cause de cela. Mais puisqu'il en est ainsi, nous allons
lutter avant la mort. » Puis il redoubla ses efforts et, cette année, il fut
transporté auprès du Seigneur. Que sa prière soit avec nous! Amen.

'En ce jour a lieu la commémoration de la consécration de l église de
saint Misaël (Misáyil) le prophète. 11 y avait au couvent d'El-Qalamoun un
supérieur * du nom d'AnbA [saac (Isdak) : il était excellent dans sa direction.
]l avait coutume de ne donner l'habit monastique à quelqu'un qu'aprés l'avoir
remis à un vieillard instruit, aprés la lecture des livres ecclésiastiques, parti-
culièrement les cent cinquante psaumes et après avoir bien examiné sa
conduite, Un jour, un jeune homme de douze ans vint le trouver, voulant em-
brasser la vie monastique. Lorsque Isaac,.suivant la coutume des moines, lui
eut fait le signe de la croix sur le visage, ce jeune homme s'approcha, se
prosterna devant le supérieur et lui dit : « O notre père, Ànbà Isaac, par notre
Seigneur le Messie, accueille ma misère, aide-moi à sauver mon âme; place-
moi au nombre de tes enfants. » Le supérieur Anbâ Isaac fut étonné de ce qu'il

1. Cette commémoration manque dans B.

* fol. 78 νο.

* fol. 78 v*.
