* fol. 80 v^.

* fol. 80 vo,

4^8 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE, [372]
‏ܐܚܘ‎ ph ‏ܘܐ ܠܨ‎ ὧδ du Ge ‏܀‎ is Lé ces ul uo SS ‏ܐܢܐܚܝ ܟܢ‎ LI Lai Yl
la suf bat RUE ‏ܘܐܒ‎ lil ‏ܐܚܝܨܢ‎ de de οἱ ob dl ‏ܘܳܐ‎ El uis ὦ ‏ܐܨ‎
‎eS an) Jul ‏ܘܕܨ‎ ve o6 6 ‏ܨ‎ e CV SU ALT ll ‏ܐܢ‎ eus UJ,
j£ gl Se ἘΞ e$ Elie pas las Les Ru Jun RU.
ἴων αὐ cona «Jess 43 USC. ὁ  - cus u$ Us ll pes c
o ‏ܗ ܐ‎ ἀξ} ( LS 3 ‏ܨ‎ ΟἹ 4 5 5
αὐ > 6  - lo 6 ‏ܠܝܐܫ ܬ‎ Lis δος ΘΝ s
p? ue A My ee il πια OCTO EE CEP":
Gn πὶ esi de ὁ QUI ‏ܠܫܐܘ‎ aeu OG, dle ds le : ‏ܨ‎
‎AA EN ‏ܝܬܟܕ ܝܟ ܐܢ‎ CAO ΑΣ al SY ‏ܩ ܐܝ ܦܨ‎ CAVE προ ὦ
cel Less ‏ܐ‎ ο me Oe AM
DS uu qe Xe ὦ» ο God Be Goo RÀ uua UE sa,
1. À el. — 9, lHlaec commen. deest in B, Assemani, Ludolf et Mai; Wüstenfeld

die pro.xima eam praebet.

père Anbà Isaak, rends-moi un service; va trouver mon père, l'évêque Anbâ
Athanase (Atanásyous), dans ma ville où j'ai été élevé, οἱ dis-lui de ma part de
te remettre ce qui appartenait à mon père; par la grâce qui est en lui, il te
donnera toute cette fortune. Bàtis pour moi une église en mon nom, et
quand elle sera achevée, je désire être invité à sa consécration. » Lorsque
moi, le pauvre Isaac, j'allat trouver l’évêque, il me remit toutes les richesses
qui étaient chez lui; il y avait 700 mithqals d'or, 900 dirhems d'argent blanc,
des livres reliés, cinq cents têtes de bétail, outre des vêtements, des parures,
des vases en quantité considérable. Je reçus cadeau de la maison où il habi-
lait et de ses dépendances; j'y bâtis une belle église; j'invitai notre père
l'évêque Anbà Athanase, une foule d'évéques, de prêtres et de magistrats
avec tous les fidèles qui étaient là. Tandis que les évêques faisaient la con-
sécration de l'église, voici que mon fils Misaël et tous les ascètes arrivèrent
pour y assister. Les bâtons qui étaient dans leurs mains brillaient plus que la
lumière des cierges. Mon fils vint à moi, me salua et me dit : « Prépare-toi
pour l'an prochain, car à pareil jour tu mourras ot tu iras vers le Messie notre
Dieu. » Que la prière de ces saints vertueux, accomplis et célèbres, et de tous
les saints martyrs soient avec ' nous tous! Amen.

‘En ce jour a lieu la commémoration de saint Christodule (-UAreastoudou-

1. Cette commémoration manque dans D, Ludolf, Assemani οἱ Mai; Wüstenfeld la
donne au jour suivant ¡14 de kihak).
