^76 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [400]
«AS οἱ ui seme dol Y SES ul Bt οὐ JE BUS LS 13 ‏ܝܐ ܦܨ‎ ls ὡς
Durs Qua UI ϱ ον D LA mi «e JB: ‏ܛܟ‎ det G dan ob d
ὁ uA ο dU Qum «ly οκ! SL eua 415 59 qued pis ‏ܦܨ‎
‎ον ama sl Es Qu αν e «n uu les ee S ‏ܚܨܢ‎ oes
Lis dual, Jade QU TE LR ud οὐ ca c SIE aub ui
SN ue BE ‏ܐܨ‎ Gi ‏ܐܢ‎ Mas oU ose uu GL VUE Φα Οἱ
ll oU$s 3 3 05 0 πιο dus es dl Gala deos ἃς [5]
Loi, Do ule dms RR lle ὁ οἱ GE pl AN ‏ܐܚܢ‎ s, 17 U
set ` 73 5 ‏ܝ‎ 3 3 οκ bi sy alU mel ko ας
Sols 5 ES 5 55 GUI JUI Le ue Ge ges At ele ues
ὁ ‏ܢܐ‎ αἱ ‏ܐܝܐܝ ܐ‎ JUS es vus QUI oaa E Cul pol a BE ὦν

1. Matth., v. 3. — 2. Matth., v. 5.

apprendre trente livres par cœur et il les passait en revue dans son cœur.
Lorsqu'il lisait de bonne heure, suivant la coutume des moines, il ne quit-
tait pas le passage du livre qu'il avait commencé, qu'il ne l'eüt récité, avant
de se livrer aux occupations manuelles. Souvent, rapporte son disciple, il
réeitait les cent cinquante psaumes en levant les mains : 1] se livrait au
jeûne et à de dures austérités. Il appliquait son esprit aux béatitudes men-
tionnées dans l'évangile de Matthieu. (Matta), les énumérait complètement
et il se mit à bâtir sa demeure sur la pierre solide. ll trouva la première
félicité dans ce passage : Heureux les pauvres d'esprit, car le royaume des cien
est a eus". Ἡ l'aecomplit entièrement par la parole et l'action. Puis il trouva
la deuxième félicité dans ces mots : Heureux les affligés, car ils seront consolés?.
Quand ce père, qui était un ange sur la terre, étendait ses mains pour prier,
il versait des larmes abondantes comme la pluie qui tombe, tellement que ses
disciples en étaient étonnés. Toutes les fois qu'en lisant, il mentionnait le nom
de Notre-Seigneur le Messic, aussitôt, s'il était assis, il s’inclinait ct se pros-
ternait jusqu'à terre. Ses disciples racontent que jamais ils ne le virent rire ni
sourire. Continucllement il leur disait : « Mes frères, mentionnez-moi (dans
vos prières): peut-être le Seigneur me délivrera-t-il et me fera-t-il sortir de la
prison de ce monde périssable. » Dans l'excés de sa tristesse et de sa crainte de
la rencontre avec Dieu le jour terrible et redoutable, son corps avait fondu ct
était devenu pareil à ceux des morts. Puis il s'occupa dela troisième féli-

1. Matth.. v. 3. — 2. Matth., v. 5.
