[390] 17e KIIIAK (13 DÉCEMBRE). 475
Ule.) ble dub XL (peste ος sue e Aue. le uh A ‏ܐܨ‎
‎ol ‏ܘܕܨ ܚܐܢܳܨ‎ ο Gé ‏ܢܨܦ‎ OUS ο JE ρα. du; all ael ‏ܕ‎
‎AS ‏ܚܝܨ‎ qe ‏ܩܬܨ‎ ob qus Ai ‏ܩܐܝܐ‎ St cu els ο ‏ܘܐ ܚܐܘ‎ ορ
: ES s JE AR - ES - dl quels ae DE ιο πώ
Q3 CU μα ο QUE sum, ele lies αρ...
&» dis Jb HI ab κό SUE ὁ rss ES Ge une ΔῸΣ sl
zl ‏ܣ‎ sus ὦ» A ΚΡ 0 Let ces Dom _ 8 £
VN DS «Mo SUb rh Qe JJ Aii, gue Toms
bols Ge de des ‏ܚܨܐ‎ ce Gt ΟἹ ολίζε Goal Qt ‏ܐܢ‎
‎mal ‏ܓ‎ at, Le δ 508 3 Us Doll 3 el Gus & ὃν
sa SÉ um plie ds d hab dis Less SU dem ο) des D ul cos
dus Les os οἱ SE Mim αἱ ‏ܘܵܐܕܸܐܸܢ ܠܐܒ‎ ἐς Le dus Lait CSI

1. Om. hanc comm. À, Ludolf, Assemani, Mai, Wüstenfeld et Malan.

laquelle il resta quarante-cinq ans, livrant un combat spirituel. Dieu lui donna

*

le pouvoir d'annoncer les biens et de faire des miracles;' il guérissait tous
les malades qui venaient le trouver. Lorsque Dieu voulut qu'il se reposät
des peines de ce monde, il mourut le 15 du mois de Kihak. Celui qui le
servait alla annoncer sa mort au patriarche et au clergé. Le patriarche prit
les prêtres, les croix et les encensoirs, et ils allérent là où était le Saint. Ils
priérent sur lui et le portérent à Constantinople le surlendemain, dix-sept de
Kihak. Ils le déposérent dans l'église, accomplirent les prières le surlende-
main et les croyants implorérent sa bénédiction. Ensuite on le placa dans
un coffre au-dessous des corps des saints. Dieu fit apparaitre, par son saint
corps, des miracles, des merveilles, des bienfaits et des guérisons pour
quiconque allait le trouver avec la foi. Que ses prières soient avec nous! Amen.

‘En ce jour mourut le grand saint, l'athléte Anbà Élie (I/jds) dans la
montagne de Bichouáou qui signifie « la montagne du perséa » (Djebel el-
Labkhah). Ses parents étaient d'une ville appelée Iskhim à l'est du fleuve.
Quand il eut un peu grandi et qu'il se fut développé, une pensée vertueuse
se présenta à son esprit; il passa à l'Ouest et vint dans la montagne de
Chàmah où il se fit moine et pratiqua de grandes austérités, au point de lire
les Livres saints et d'agir conformément à ce qu'il lisait. Il commença par

1. Cette commémoration manque dans A, Ludolf, Assmeani, Mai. W'üstenfeld et
Malan.

* fol. 85 r^.

* fol. 85 r°.
