405] ΙΤ KIIAK (13 DÉCEMBRE;. 48]
ο lue Ju als ο aS ΟἹ Rat Les ο. ο.
ds ὁ «Y SU e ual νο dsls QJ 531 JS 7 - ο Aa
Lilas pe gi lle LI pee, - ο - αὶ ἐδ
Cindy Ceo Las alé πὶ Le GA dala o4 Jal Ac ΟΝ «ax rA
AN cam xs less Ce po JS à es RS JR. WB ο co^ ὁ ‏ܥܨ‎
‏ܚܝܕ ܕ|& ܘܐ‎ DVI LOS pl AU ‏ܐܨ‎ JA ‏ܘܨ‎ cell 6 Ul, eM
als as (Δ ΟΝ) ‏ܐܐܐܝ‎ (UE ale Doll ‏ܦܬܐ‎ ae ‏ܘܕܨ‎ LAN an NUR
gas LL bass LU audi ls es Qté Ys ‏ܒܥܐ‎ VJ ο Οὐ Tess tels
© : - < sue Ds ( as 5 ‏ܠ‎ Reo sua (be ds ain vas
ll οἱ Eat JG, - Et ae 19 ‏ܗ‎ ré Ge ο- οι ο) ὁ ms
Ulis D, au - 9 ym LU ‏ܡܝ‎ νοῦ pes Ge δ line sl 13
Ul Ul Us 8 - ‏ܝ‎ AU GA ‏ܒ 45 ܝ‎ il ss ‏ܒ‎ S

1. Matth., x, 24.

qui dit : Le disciple doit être comme son maître, et le serviteur comme son seigneur !
]l lutta, pratiqua l'aseétisme, cessa de manger du pain et des légumes, fit
usage de grains, jeüna continuellement; toute la nuit, 11 était debout à prier. à
se prosterner, à pleurer abondamment et à veiller, malgré la faiblesse et la
délicatesse de son corps, car il y a de la différence entre les corps des gens
des villes et ceux des gens des bourgades. 11 fut atteint d'une fièvre violente et
devint si faible que chaque jour, il lui sortait de la bouche la valeur d'un qist
de sang. Il tomba malade; on désespéra de le sauver et les fréres se rassem-
blèrent autour de lui. Quand on fut au milieu de la nuit, il vit Notre-Seigneur
le Messie et ses disciples purs qui le louaient. Il se leva ot se prosterna devant
le Sauveur qui lui accorda la guérison. Aprés tous ces dangers il revint à ses
anciennes pratiques d'ascétisme, de dévotions, de peines et de prières, qui
n'avaient ni limite ni mesure. Ce corps délicat devint comme une poutre sèche ;
sa chair s'attacha à ses os; il ne donnait pas de repos à son corps. Il fut re-
pris de sa première maladie à l’âge de trente-trois ans et mourut le 5du mois
de Hatour. Les frères pleurèrent sur lui et l'ensevelirent. Notre père Anbà Elie
qui pleurait dit alors : « Faites le tombeau assez grand pour qu'il contienne
deux personnes » —afin que lorsqu'il mourrait, on l'enterràt avec lui. Ils étaient
affligés à cause de leur séparation et joyeux de la gloire que Yousàb avait
obtenue prés de Notre-Seigneur le Messie, Quant à notre père 06 Élie, il

1. Matth., x, 24.
