456 SYNAXAIRE ARABE nO [380]
à sus 4) Lis LS 4 3 Όχι ‏ܒܣ‎ Lao Las a ds Lu

"un $ UN ule ls ol G u Su. uisum uM ee d m
Kb d dat ‏ܘܨ‎ emm οἱ LE ile UN G'otet be ‏ܐܨ‎ CN CE ‏ܕܫܐ‎
‎Di Ji UE gs ad 2% ‏ܐܨ‎ IN Lost oem dll US gs ζωῇ

Lots ο (9680 5 9 5 ‏ܨ‎ 4 goal Abe, ‏ܐܚܐ ܐܢܢ‎
‏)ܥܝ )ܕ‎ d ο Guise Des us de ἀρ UU Rs LE ὦ
ee mm Us aC VI chef) se qe S uus
Us e 5 7 ‏ܚ‎ VES E" pM v gm VAT me
CUT ‏ܫ‎ HU ταις LE QUUD Ss 5 Ge cl ὁ ‏ܡ‎ po
ur ud ο 3 μυ 9959 £: eroe lae E cial Reels d

ܐܝ( ‎b‏ ܝ

ys Lal E = Ji οἱ C Ax a e Lael ‏ܦܕ‎ Lies ± ἢ LOK DI eese

< SUME κ Je ol τ! ο. ου

présentait à lui; il lui adressait des exhortations et, si quelqu'un avait un pro-
cès, 1l le tranchait. Il restait en cet endroit jusqu'au lundi, puis s'en retournait
dans une grotte qui était sur la montagne et où il passait son temps en ado-
ration ct en dévotions. Lorsque le Seigneur le vit lutter fortement nuit et jour.
il voulut le réunir avec ses fidèles dans son royaume éternel. ἃ ce moment,
Arien (Aryanous), le gouverneur, était dans la capitale de la Haute-Égypte
(Es-Sa id). Il arriva en barque dans la ville de Souàn (Asoudn), persécutant les
chrétiens et voulant les obliger à offrir des sacrifices aux idoles méprisables.
Quand i] parvint prés dela ville de Latopolis, il trouva des jeunes gens ayant
avec eux des bétes de somme chargées de petits melons. Les soldats les in-
terrowèrent; ils leur dirent qu'ils étaient chrétiens. Les soldats les arrétèrent.
Quand leur mère l'apprit, elle partit pour les retrouver, fortifia leurs cœurs
et dit : « Nous aimons Jésus le Messie plus que les idoles méprisables en
pierre. » Le gouverneur ordonna de les enchainer dans la prison, et, au milieu
de la nuit, Notre-Dame la Vierge apparnt à leur mère et lui dit : « Dàm-
lâhah, toi et tes fils bienheureux Sarous, Ilermàn, Bânouf et Distài', mon
Fils bien-aimé vous appellera dans le royaume des cieux. » Elle l'encouragea,
lui donna le salut et remonta au ciel. Le lendemain, le gouverneur ordonna
de les faire venir. Quand ils furent en sa présence, Arien leur dit : « Offrez-
vous de l’encens aux dieux ou non? » Ils criérent : « Nous sommes chrétiens

1. Amélineau : Doustat.
