5] 37 KHIAK ὁ DÉCEMBRE. 45] .
| ¥ Gant Aul. QU à Lib as be SG πω...

a ‏ܐܘܐ‎ δ lo de 5)! 52 Je de ‏ܐܨ‎ ο abs ls ‏ܨ‎ EP

sal ολ Ge dal Gé lès cal Gall cie Baie HE gta ὧν

dl Goes NT JEEP PEU CP PE

ο dnx) Jet ο ο οὐ d yl

S. Ue. OA Qin ob 0 - Val De cs ‏ܕ ܕܝܠܝ ܧ ܐ‎

‎al ls ibm due WU sal‏ ܕܨ ܚܪ ‎Us eut pal dl‏ ܟܐܢ ‎ὁ‏ .)ܟܐ

‎Qu els ssl GA LU dt eus re le os b ‏ܟܐܢ‎ à, ὡς oc

‎QUE 3 SX ` «mU d | dos & μὶ | ‏ܘ ܐܝܕ‎ < ὦ" et Es £ `: v.
es Lil alle és oss ος) per pores lol cols 348
¢ Let οἱ : o JE DI 9 1969 lies dan eem ὁ ὅσ Ὁ
XL Que Xue quem pal Us Gmail UE Y Run ‏ܟܐܨܦܐ‎ uum dL.
A ceres.

‎dans le vallon pendaut de nombreuses années. L'ennemi, sous la forme d'un
Berbére, alla trouver de méchantes gens et leur dit : « I! y a dans ce vallon un
« trésor considérable dont s'est emparé un jeune homme tout seul; suivez-moi
« pour que je vous le montre. » Ils le suivirent, il les conduisit sur une mon-
tagne élevée : ils virent le vallon sans trouver d'endroit pour descendre, car
il était gardé par les prières des saints ascétes. Ils restèrent altérés sur la
montagne. L'ennemi prit la forme d'un moine vieux et faible et me dit : « Va,
« mon fils, vers les gens égarés sur la montagne; fais-les descendre dans le
« vallon pour qu'ils boivent un peu d'eau et 5ο nourrissent de quelques fruits de
«ces arbres pour subsister. » Je me levai et je voulus aller vers eux; je lis
d'abord une prière et je me signai: le vieillard devint comme de la fumée et
disparut. » — Toutes les fois que l'ennemi employait une ruse et venait le
trouver, le saint faisait le signe sacré de la croix et le démon disparaissait.
Lorsqu'il eut passé beaucoup d'années à adorer Dieu et qu'il fut arrivé à une
sainte vieillesse, 11 fut informé du jour où il serait transporté vers le Dieu qu'il
annait. ll demanda au Seigneur de voir un des ascétes dans le désert pour
recevoir sa bénédiction ° avant sa mort. Voici que les trois personnes qui * fol. 81 ve.
l'avaient guidé vers le vallon arrivèrent, tenant dans leurs mains leurs bâtons
qui brillaient. 11 les reconnut et alla au-devant d'eux. Ils firent ensemble une
prière, puis se bénirent mutuellement et s'assirent. Les trois vicillards lui
dirent : « Le Seigueur a envoyé vers nous et nous a fait connaitre toute ton
existence afin que nous l'éerivions pour le profit de nos frères chrétiens. »
Quand il la leur eut racontée en entier, il fut atteint d’une légère maladie, se

‎'PATR. 008. — M. ΠΠ, 31
