[381] 14” KIHAK (10 DÉCEMBRE. 457

roce Ρως ill Ac ‏ܦܕ | ܫ‎ £ 513 NM UT | a μα N el
neue E ‏ܫܗ‎ pros 3 sal loss .--Ξ ‏ܨ‎ οὐ es
EE EE oes Yl Us UJ,
£a jl σου ‏ܚܝ‎ ger ἊΝ EV » LU 5 ya) à ο. 23: "P oe ‏ܒܘܝܐ‎
‎ae | as a ores ο Ju ο | ‏)ܚܢ‎ eoe |o 45 A JI dues ` > ®» ἡ

£ 7

μὰν ‏)ܝ‎ ο Ge οἱ lat Uds ‏ܐܝܬ‎ AU ue ον ‏)ܐܟ‎ Lois
purs B slo ο ‏ܕܟ‎ eie als ‏ܐ )ܐܸܟ‎ US ‏ܩܬ‎ Cu pull ‏ܐܥܩܢ ܐܚܢ‎
"ar se Jio 9 ‏̈ܚ‎ wann Agé ο 43 ‏ܢܘ‎ (^ VEN 22 à ‏ܒܫ‎ ἀξ ^
‏ܹܢ ܒܣ‎ pe oise ‏ܝܗ‎ PECES T ‏ܝܒܝ‎ AL dé ΣΝ Lois
3| ‏ܢܝܬ‎ ο dal ones ο 3 Demi ‏)ܨܚܘ‎ γι ‏ܕܩܕ‎ (| UI ‏ܐܢ‎
‎= jl ‏ܨ‎ | Us UM A A dal Q^ Sal | a , 258 ‏ܨܘܥ‎ Lo ‏ܘܬܝ‎ οἱ des po
2 ο." E ἮΝ C jl LA &>\ ‏ܠ‎ St — Y = ‏ܡ‎ 5 eue Vas el

Aus ‏ܐܚܪܐ‎ Eu de pes ο”...

ouvertement. » On leur eoupa la tête du tranchant de l'épée ct ils accomplirent
leur saint martyre le six de Bachons. Les fidèles réunirent leurs corps et les
enterrérent dans leur maison. Quand la persécution fut passée, ils élevèrent
unc église et jusqu'aujourd'hui il s'y manifeste des prodiges et des merveilles.
Que leur bénédietion soit avee nous tous! Amen. Quand Arien revint pour la
seconde fois dans la ville de Latopolis, alors qu'il était au bain, quatre magis-
trats, scribes et fonctionnaires de la ville se présentérent à lui. Voici leurs
noms : Eusébe (Aowsáfiou), Yomamal, Iarous et Bacchus (Bákhouch) : ils le
saluérent, lui remirent les comptes et lui exposérent les affaires de la pro-
vince. Tandis qu'il examinait les comptes, l'un d'eux mentionna le nom du
Messie. Arien s'irrita à ce propos et ordonna de les châtier tous les quatre,
Quand 11 vit Ia force de leur constance, il leur fit trancher la tóte le'6
de Daounah. Avec eux, des moines, des hommes et des femmes subirent le
martyre. (Quand leurs têtes eurent été tranchées, le bourreau lava son épée
dans un puits à l'ouest de leur église. On recueillit leurs corps οἱ on les en-
terra. Leur église existe encore aujourd'hui et ils sont appelés les quatre hé-
ros. Que leur bénédiction soit avec nous! Amen. Quand les gens de la’ ville
apprirent l'arrivée du gouverneur à Ermont (Arment), deux femmes d'entre
les habitants de Latopolis s'y rendirent et confessèrent le Messie. Arien se
tourna en colère vers les magistrats d'Ermont et leur demanda : « Pourquoi
dites-vous qu'il n'y a pas de chrétiens dans votre ville? » — Aprés une en-
