478 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE [402]
Qm 0 ous als ES ὦ» Vul, ἈΠ} GA sis sl US £ 4 uz
vu uo ‏ܚܘ‎ PR m LE Quy iJ de Gi ‏ܦܨ‎ D AVI ci, xax
‏ܒ‎ US À gu ‏ܝ‎ 196; ω" εἰ s HN UGS EC AMA Aa 9
met LOU Jeu sb AU RUN at ‏ܢܐ ܛܶܢ‎ «lg Ut «d ‏ܚܠܨܐ‎ 136
a ὦ lite me Be ὧς ` ¬ d$ CA rl o2 ol A 3] ὁ
LS L'al ‏ܐܚܨ‎ ανν οὐ. ‏ܦܨ‎ lum sis cua ΟΊ αὶ MER (οὐ
all ΣΥΝ νο ο Jb Gi alé Lei
Da κ ‏ܠܐܝܨ‎ del Ge ον AU LU μμ»
LA, ὦ «x LE LH S6 «y LUI EU sis Just sal la ὃν 2e
eb ὁ ‏ܘܝܐ‎ o6 d. ‏ܐܥܘ‎ al Lin o6 ‏ܘܐ‎ «Y «UR ‏ܘܕܨ‎ Jin Les Lb,

1. Matth.. v, 9. — 2. Matth., v, 10.

pur de toutes les souillures de ce monde périssable. Son humilité et sa charité
étaient telles que, lorsque son diseiple venait au moment de la rupture du
jeûne, c'était le saint qui humeetait le pain — car on cuisait le pain pour une
année, — nottoyait la meilleure partie (?) οἱ la plaçait devant le disciple :
de méme pour les choux et tout le reste. C'était pénible pour les dis-
ciples, mais ils cliarmaient son cœur par là. — Il s'appliqua ensuite à la
septième félieité : Heureux les parifiques, car on les appelle fils de Dieu".
Ce saint travaillait de toutes ses forces pour rétablir la paix entre tous; telle-
ment que s'il entendait dire que deux hommes étaient en contestation, il fai-
sail tous ses efforts pour les mettre d'accord. Lorsqu'il voyait un moine parler
d'un autre, 11 s'étonnait et disait : « La tranquillité est excellente, mais le
meilleur est de louer Dieu; ὁ malheureux! ó désespéré! pourquoi parles-tu
des gens? recherche ton salut, car le démon (Jblis) séme le mal parmi les races
d'liommes. Nous le vaincrons parle bien et l'humilité ; nous fuirons l'orgueil
el, au lieu de tout cela, nous pratiquerons la charité vis-à-vis les uns des
autres. » Puis il aborda la huitième félicité ainsi conçue : (Bienheureux) ceux
qui sout perséculés pour la justice, car le royaume des cieux leur (8
Ce saint pratiqua entièrement toute cette félicité : toutes les fois qu'il se
voyait dans le repos, la tranquillité et la paix, il quittait sa place, paree qu'il
ne voulait pas de repos pour lui, mais 1l aimait la peine. Il allait dans la mon-

1. Matth.. vi. 9. — 2. Matth., v, 10.
