[377 14 KIHAK (10 DÉCEMBRE. 433
ele Qul A ‏ܨ‎ Ds ο. Mea urs las ‏ܘܫܘ‎ Des ‏ܘܥܒܢ‎ ὁ
mede οὐαὶ ο ddl E Tut CU os κ ο Aul La su
(ὁ G dal anm Ge pe due ολ) ‏ܘܐ‎ ος Ge o ait
ὁ ον A ‏܀‎ gt ‏ܕܐܫܐ‎ A UE aes ule ὁ ele κό gms eel Gal
Ge, Οἱ ble Ait A ‏ܒ‎ Gant ο ο ε.α, ‏ܒܝ‎
‎ai ‏ܕܠܘ‎ Qj ‏ܘܕܨ‎ ou με. el de Les chat La GUN ‏ܘܝܨ‎ el Ul
Us aies aa un am qu quM - ἀρ OÙ ui a dr ds ose
Mens Làlxa Gal ὦ ‏ܘܫܘ‎ omes al Gb des ‏ܘܝܨ‎ ο Les nl, GA

Line qu Quai ος Es at cs dès sal, del, de xd
ol pp dé qul, ces QU Las ‏ܐܥܘ ܐܝܐܠܘ‎ de ad tal cot
οἱ ϱἳ Ole SN lus est ue quus uu Ulead οἱ n UE seb
0 ΦΥ) ul >» cu Yl ‏ܪ‎ < ln ο ces o JE eil

1. Jterum eadem verba praebet À. — 2. À bout,

Behnàm, car on n'y opprimait aucun chrétien. Une troupe de fidèles s'était
enfuie avec lui et s'était établie prés de lui. Le Seigneur l'avait favorisé du don
de guérison. Beaucoup de gens venaient à lui dans la montagne où il habitait;
il priait sur eux et le Seigneur les gucrissait de leurs maux. Un Jour, saint
Behnàm sortit pour chasser dans la montagne où était ce saint: il vit prés de
lui un animal sauvage trés grand et le poursuivit jusqu'à la nuit. Pressé parla
nuit, ' il 'endormit dans la montagne, lui et ses compagnons. Tandis qu'il était
endormi, il vit un personnage brillant de lumière qui l'éveilla et lui ordonna
d'aller trouver saint Matthieu qui demeurait dans cette montagne pour qu'il
priàt sur sa sœur : alors le Seigneur la guérirait de sa maladie. Il partit sur-le-
champ et ne cessa de chercher jusqu'à ce qu'il trouva la grotte de saint Mat-
thieu. Il se prosterna devant lui et lui fit connaitre le songe qu'il avait eu. Le
saint précha, lui enseigna le chemin de la vie et partit déguisé avec lui pour la
ville. Behnàm entra chez lui et, en cachette de son: pére, informa sa mère de
l'apparition qu'il avait vue; il lui apprit que saint Matthieu était sous un
déguisement hors de la ville pour prier sur sa sœur bénie afin que Dieu la
guérit. Sa mère en fut très contente. Bahnâm et sa sœur allérent à l'endroit où
était Anbà Matthieu; celui-ci pria sur elle et le Seigneur la guérit, grace à sa
prière. Ensuite, il pria de nouveau et le Seigneur fit jaillir une source d'eau,
avec laquelle il les baptisa au nom du Père et du Fils et du Saint-Esprit, un seul

* fol. 82 γος

* fol. 82 vo.
