[401] 17e KIHAK (13 DÉCEMBRE . 477
out ss ‏ܘܳܐ ܘܐ‎ ul as OT 5s il cles JU Lib Gas UE ai
el οκ) JS «| JG Qum «Je es ami ‏ܝ‎ a gb as ὦ
¢. ‏ܬܚܕ‎ eel ud del Ge iles pue Lol EU SEE al ‏ܐܨ‎ els eo gl
pal gu ES olas 0 ‏ܝ‎ Jub ‏ܒ‎ goo ses 5e GA Le ‏ܒ‎
‎Lis οὐ gue SE dE Mills dl UE Gil Sis «lum ‏ܗ‎ Y JA 519
4&J e qu qe d 9 0 pui dà ae pe - Gil GE AS
Rad ὁ ba els ébset sie Eu ‏ܛܢܹܚܬܐ ܨ‎ LES D κὰν Es is ‏ܐܥܝ‎
‎3 We (5 - Le - SG ὁ am s mil ‏ܫܝ‎ = AU Ml
ES ὦ LB al de LI US pro 9 aix AL οἱ cS ‏ܒ ܝ ܇‎
ons pli DU «Y 9 La O6 Gil ‏ܚܘ‎ Gauss ‏ܐܘ‎ ais de GA () cT 3)
σῦκα, δ Luis qe coul jte ἂν Ge &| xe 13,854 ο
οσο ο μου μεθ pt DEN ‏ܐܨܨ‎ AU LUI ο

1. Matth., v, 4. — 2. Matth.. v, 6. — 3. Matth., v, 7. — ^. Matth., v; 8.

cité : Heureux les pacifiques, car ils hériteront de la terre". Lorsqu'un homme
maltraitait, injuriait ou insultait ce saint, il l'armait. ct priait pour lui, si bien
qu'on disait qu'il était comme l'agneau ou comme la colombe pacifique. Il
passa ensuite à la quatrième félicité ainsi congue : Heureise ceux qui ont faim οἱ
soif ἃ cause de la justice, car ils seront rassasiés?. Ce saint passa loute sa vie
à jeüner continuellement pendant tout le temps et tous les jours. Souvent,
il passait toute la semaine, et quand il mangeait, il ne se rassasiait pas. Une
fois, il eut envie de vinaigre et de choux; il resta trois ans sans en goûter.
Une autre fois, il eut une grande envie de vin; il humecta de l'orge égrugée
et la laissa au soleil jusqu'à ce que sa couleur devint rouge et qu'elle sentit
mauvais. Alors il se dit : « O mon âme, misérable, désespérée, malheureuse,
voilà ce que tu désires! » De méme il s'occupa de la cinquième félicité ainsi
conçue : Heureux les miséricordieux, car ils seront l'objet de la clémence”.
Quand un homme venait lui demauder l'aumóne, il lui aurait donné dans son
affection la porte de sa maison s'il avait pu l'arracher. Souvent lorsque
quelqu'un lui demandait la charité, 11 enlevait le...... qu'il avait sur lui et le
lui remettait. Il donnait en aumóne les livres oü il lisait, caril les savait tous par
cœur. On raconte qu'ayant reçu quatorze ardebs de blé, il les distribua aux pau-
ντος et aux malheureux. 11 passa ensuite à la sixième félicité ainsi conçue :
Heureux ceux dont les cœurs sont purs, car ils verront Dieu“. Ce saint avait le cœur

I. Matth., v, 4. — 2. Matth., v, 0. — 3. Matth., v, 7. — ^. Matth., v, 8.
