[365] 13 KHIAK 9 DÉCEMBRE. 441
δολ ὁ «ας ‏ܐܪܬ ܨ‎ dus (GA Cnil US fs el) eee ‏ܝܝ‎ + ο
GI ‏ܐܣܚܢ‎ Lis CU Get at Et ‏ܐܚܨ‎ ο ‏ܐܘ‎ Ul oil x ust
He SGH Lio 4 hs le Ge cule Lai Cl CER dU ge
dis eb QUE pee ο ο gol TOUT ‏ܠܐܒ ܨ‎ ΡΟΝ ‏ܐܘ‎ JG,
gril ΟἹ 7  ὁ UG al gli che abus
Go οἱ ‏ܕܐܘܨܦܐ‎ pus οὐ ο qa ΟἹ Deal ΟὟ uu coe Au ‏ܐܨ‎ sou?
«ὁ Xs 2 mi uz £ 2.50 ‏ܝ‎ 5 xu Ul. sau el Ge us
c Gil al ‏ܕܐܝܐ‎ past Cl Gil LU ias (I SA ‏ܝܐ‎ USE js ua
Aum de 5 Let ai ‏ܝ‎ Got ces 3 as ‏ܗܠ‎ QE οὐαὶ ue
>» κ ‏ܒ‎ ὁ Pol ‏ܠ‎ A3 G οἵ Ru XE slot nes
‏ܵܐ ܿܐ‎ | s $455 ALL - ve ss 5 mA Lot UE duis 3
rs) "" 3 = ° 0 au £ des! AS Δα gy 3 dm:

1. B Li. — 2. Desunt finis hujus narrationis atque intttum sequentis conmemo-
rationis quae nisi in B extat. — 3. b 3,1. — 4. B ea. — 5. B si.

ΤΠ prit ces plantes que le saint avait rassemblées avec beaucoup de peine et les
éparpilla. Le saint le repoussa en disant : « Mon Seigneur, mon Dieu brisera
ta force : voudrais-tu que j'engraisse pour toi ce corps qui sous peu infectera
la terre? » — Le démon s'enfuit couvert de honte. L'archange Michel lui
apparut et lui dit : « Salut à toi, nouvel Élie, puisque tu as humilié Satan! le
Seigneur a entendu ta demande et agréé ton jeûne et ta prière. » — Le saint
l'implora en disant : « Mon Seigneur et mon Maître, je désire '... »

ese Mari Zeli, disciple de Mari Matthieu (Matta), qui était mort. Il lui or-
donna (à elle) de construire une église au nom des martyrs. Quant à son corps
à celui de sa sœur, il lui ordonna de bâtir sous leur invocation un couvent où
habiteraient des moines. Quand ce qu'il lui avait dit fut accompli, le Sei-
gneur aecorda son pardon au roi leur père. Quant au couvent bâti en leur
nom, on y fit une voûte souterraine où l'on placa les corps des saints sur une
estrade inerustée de pierres précieuses. Il y avait, à cette estrade, un lien et
une chaine. Si un homme était possédé d'un esprit malfaisant, on l'amenait
prés du corps des saints, on l'enchainait, on le liait avec cette chaine, puis
on le laissait et on partait. Le lendemain, quand on entrait, on le trouvait
délivré des fers avec la chaine ótée : l'esprit du mal sortait de lui. Cela dure

1. La fin du récit manque. — 2. Le commencement du récit, qui n'est donné que par
B, manque également.
