480 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [404]
ge ‏ܘܨ‎ dae ὁδ del Οἱ gm ὁ La ο. ‏ܠܐܨܢ‎ ul uns oes als d$ UI
Le = Li, Vs el Ma 3 cJ U JG, QUI ΟἹ aus «ux Lob, 5
Lis ‏ܓ‎ ` 5 Aou mail dus ὁ ie 03 οἱ al 9 du)
GUN οὐ ὦ αὶ ὃν» ds Las el ‏ܘܳܐ‎ Qt Bi ὦν as ‏ܠܨ‎ ET
«e d Ob el dde pal pp Le UE uS UR ος Us οἷ
«τὸ Jo Quies UG ‏ܘ‎ cud «ul ge alu CA Less ὁ ον 0) Li
Qs AS X «Kel e dex nil ‏ܐܢܒ‎ ο) ‏ܐܐ‎ JG unl UG ο. Gt ‏ܚܕܐ‎
‎c^ ai els uua ALI «M ‏ܟܕ ܦܬܐ‎ P pie oem E " 8 JU di
SN A oce ο SUE κο ο ο μμ κ
odios σὰ ὦ alla Dés Ces ους de ces
Xe ‏ܐܚܨ‎ quum ΟἹ RU ls cu ls ον, BH ὦ di Gb οἱ
gl aie QUE Lai BU ‏ܠܐܨܢ ܐܐܝ‎ JE ολο cur ‏ܕܐܚ‎ dl peut Ls
duet ‏ܐܚܝܨܢ‎ Quad Los ‏ܕܐܝܐ‎ 465 po GA » ‏ܳܐ‎ οἱ ο. ds ΟἿΑΙ ΟἹ dial

saint Anbà Elie et reçut sa bénédiction. Il trouva le livre d'Isaie cha γὰ
le prophète et commença à le lire de telle façon que la montagne fut agitée
par la beauté de sa voix et l'élégance de sa mélodie. Anbà Élie soupira
et dit : « Oh! si seulement ce jeune homme restait ici et ne s'attachait pas aux
souillures de ce monde! Je désirerais qu'il fnt chez nous pour la glorieuse se-
maine des Pàques glorieuses et qu'il nous lüt ainsi. » Ensuite Yousäb partit
pour sa ville. Quant à notre père lie, il vit en songe un jeune palmier s'élevant
à l'endroit où Yousáb s'était assis pour lire et donnant des fruits. Quant à la
recommandation de Jésus le Messie, il mit dans son cœur le désir de quitter ee
monde où il était et de 5ο faire moine. Ἡ demanda à ses frères sa part d'héri-
lage : il lui revint cent vingt pièces d'or équivalant au mobilier de la maison.
Ses frères lui dirent : « Que vas-tu faire de cela? Laisse-le de peur dele perdre;
nous te le garderons. » 11 leur répondit : « Vous n'en avez pas besoin : vous
en possédez plus. » Il prit l'or et le distribua entre les malheureux, les veuves,
les orphelins, les pauvres, les misérables, les gens dans la misère et le dé-
nüinent. 11 passa à l'Ouest, et se fit moine dans la montagne de Bandahab. 1]
y resta beaucoup de jours, puis il tomba malade. Saint Anba Elie le visitait
jusqu'à ce qu'il fut rétabli. Yousab dit eu lui-même : « Si je guéris, si je me
rélablis et si je recouvre la santé, j'irai habiter chez ce vicillard béni et je
resterai à l'abri de sa prière. » Le Seigneur lui envoya la guérison. II alla chez
ce grand saint Aubà Élie et ne sc sépara plus de lui jusqu'au jour de sa mort.
Quant à ce saint jeune homme, il se conforma aux prescriptions de l'Évangile
