AGO SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [384]
<= ‏ܝ‎ ο OL 26; ees Melo 2 Ys ‏ܝ‎ Ts οὐ ‏ܥܠ‎ um els
νὰ be LS ee Ἀν» us ¥ οὐδ LEG ‏ܚܨܢ‎ UE anis V Jui,
Fait. CU ο ὁ qid cod A ums CAE Lidl ada λε ils
d protes loués Al SS (| usos ael pe. fs HV uem us CHA
POE EP MM
dl Cite subs Οἱ ‏ܐܨ‎ ϱ QUÉ Gui mie ‏ܚܚ‎ il ‏ܦܨ‎ Lait 4 Us
ur dies XE μ Li Xue ‏ܐ‎ Us out ee il;
δρα μῷ UE Ge Dé VU ques EN ud δολ Ge CU
Dal ob pote OM ya ans omm qe puis lem pha ARE Le Liste

28
ܐ ܐܝ

ras sal Li Y| ‏ܐܪܝ‎ "P 31 ( MY! ES ‏ܡܦ | ܒܣ ܢ ܗ‎ com

E des Le ass ο & 3) >) 4; e 4.8 Tas una ο ` 3 ( ‏ܥܡܚ‎ 3 y ‏.ܒܘ‎ ls

D οἱ) d Judas al pe ‏ܠܐܟ‎ des οὐ ‏ܐ ܐ‎ 5 Gros Cal

contre eux, et ordonna à lous les soldats de lirer leurs épées et de n'épavgner
personne. Parmi eux, l'homme présentait sa fille en disant : « Avance-toi vers
le réel fiancé qui ne meurt pas. » Les pères offraient de la méme façon leurs
fils et leurs femmes eu disant : « Allons vers la joie éternelle dans le rovaume
des cieux. » Les anges les couronnaient et nul n'a jamais su leur nombre que
celui qui réside dans le ciel. Is accomplirent leur martyre le 19 d'Abib : que
leur bénédiction 5011 avec nous! Amen. Lorsqu'on eut arrèté l'évéque οἱ qu'on
l'eut amené au gouverneur, celui-ci lui dit avec colère : « C'est Ini qui est
responsable (le toutes ces créatures. » Puis il ordonna de l'attacher derrière
les chevaux οἱ l'emmena avec lui jusqu'à Souûn. A son retour, quand
11 revint à Lalopolis, il rencontra trois laboureurs qui dirent : « Nous
sommes chrétiens. » Les soldats répliquerent : « Nous avons juré de ne pas
που nos épices. » — Les autres reprirent : « Voici nos vieillards avec nous. »
Alors ils les saisirent οἱ placérent leurs têtes sur une pierre qui existe encore
hors de la porte septentrionale de la ville. Leur martyre ainsi que celui. de
leurs vieillards fut accompli et ils recurent les couronnes célestes. Quant
à notre pere, l'évêque \inmonios, on le jeta au fond du bateau et lorsqu'on
jetut l'auere. quelque part, on le faisait monter dans la barque οἱ on le tor-
αμα, Quand il arriva à Antinôou, on l'enferma en prison. Αγίου lui en-
voyait dire par son chambellan : « Offre de l'encens. » 11 répondait : « C'est
une chose que je ne ne ferai jamais; quant à Arien, le lot du martyre lui
