470 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [394]

SH κ ‏ܐܦܐܒ‎ oo pal Gus xe LAE ὦ κι ‏ܐܨ‎ eem AK SUUM
eedem ‏ܕܘܕ‎ ES utes Got Reb ual ab οὐ Gil El G scel ‏ܘܢ‎
‎bale μα — 3 p »! Go (^ 3, $ c om es : 3 deo 96 «|
‏ܚܢ‎ ss 06 ο 5» G «uoa ihm QUU A. em ‏ܨܦܨ‎ XR ole JI
SUE οὐ ‏ܝ ܓ‎ «ων ues cV MB ps he plu uum cils Vall
ος Soul CAES ‏ܐܚܝܬ‎ sat de Lie ‏ܐܕ‎ «Y ο au
‏ܦܨ‎ UG af js bé c3 8 glass ‏ܐܚܢ‎ CN ‏ܐܚܢ ܐܬܘ‎ Thil pue Us λον
Ys PS c L al Lil «uL οἷ all CS Adae Le ‏ܢܨ‎ P ‏ܐ‎ αἱ Axa
Gaul! à RI deo - 32 JE miles ο) oue Vs pile Yo cum
‏ܕܐܐܟ ܘܚ |ܥܐܝܐܕ| ܝܘ‎ La doll e Labs Loo cel αρ! de (JE Aen ‏ܦܨ‎

avaient confessé le nom du Messie et de leur patience dans les tourments; la
quatrième à cause de la torture qu'ils avaient subie sur le chàteau; la cin-
quiéme à cause de ce qui leur était arrivé dans le fleuve; la sixième parce
qu'ils avaient été égorgés comme des agneaux, et la septième parce qu'ils
étaient étrangers. Les anges emportérent leurs âmes dans le royaume des
cieux auprès de Notre-Seigneur le Messie, le maître des Puissances. Il fit
apparaître de nombreux miracles par le moyen de leurs corps placés dans
l'église qui fut bâtie hors du château du côté de l’est: entre autres celui-ci :
Il y avait un berger assis sur un monticule au nord du couvent, il sifflait οἱ
s amusalt à la manière des bergers. Tout à coup, 11 sentit la main d'un homme
qui l'enleva et le jeta dans le fleuve, car eclui-ci était proche du château. Aus-
sitót un crocodile énorme se présenta, ouvrit sa gueule et voulut l'engloutir οἱ
le dévorer sur-le-champ. L'homme pensa que cette infortune et ce malheur lui
arrivaient parce qu'il avait manqué de respect envers l'église des deux saints
martyrs. Il implora le secours et le salut au nom de ces hommes verlueux.
Quand le crocodile entendit le nom auguste de Dieu et celui de ses martyrs,
il plongea immédiatement et laissa le berger. Celui-ci revint sur le bord,
saisi d'un violent tremblement. 11 remercia. Dieu de son salut et jura que
désormais 11 ne jouerait plus de la flûte, qu'il ne plaisanterait plus οὐ ue
badinerait plus avec les autres et qu’il ne reviendrait plus à ses mauvaises
habitudes. — De même un autre homme, trouvant sur le chemin une femme
qui s'en allait au couvent des martyrs, l’aborda et l'obligea par force à se
