[395] 16° ΚΠΙΑΚ (12 DÉCEMBRE). 471
SUV Ge quem dal E 6 δί ‏ܦܝ‎ στὸ vou ‏ܕ ܝܕܐ‎ ES ss
( ‏ܩܚܪ ܐܢܘ‎ Je oùls ail Li ne LU Y cub ‏ܐܚܕ‎ ue Bout ο
che Gels ul Ji de ums pole ‏ܘܕܨ‎ ο SLA Loos cs JU,
Wl ans Los Quas deY seb je an qe gia Ed ‏ܐ‎ ail
Ds ‏ܓ‎ Jedi ete UB eub cas qul, ‏ܒ‎ eds ede
‏ܒܚܘ ܘܐܨ‎ νο o JE ud cit Ge «del suit ‏ܐܘ‎ V AUG
us ‏)ܝܨ‎ edel, JU us xe Lii QU lua ΟΣ ga Ὁ is "y
Ls ‏ܕܥ ܝܐ ܕ‎ λα Uode loss A Lg dus M 130 . 3 al amar 4 ὁ
- ο νο ντ οἷ» ‏ܒ‎ dés Ra ut οἱ on Y Lit cé ce

πὶ pre Less οὐὐ LAN 96

coucher. Mais sur-le-champ deux loups se précipitèrent, l’entourèrent et
voulurent le déchirer; aussitôt 1l s’écria : « Dieu des martyrs, sauve-moi!
en considération des souffrances que vous avez éprouvées au nom du Messie;
ὁ saints, ne m'abandonnez pas! » Il jura que désormais il ne découvrirait
plus une femme, et qu'il ne retomberait plus dans le péché jusqu'à la fin
de sa vie et au terme de son existence. Et sur-le-champ ces loups s'en-
fuirent comme s'il v avait derrière eux quelqu'un qui les chassait. L'homme
alla à l'église, avoua sa faute, rendit grâces à Dieu, loua son saint nom ot
resta à l'église comme serviteur jusqu'au jour de sa mort. — Il arriva, pen-
dant la fête des deux saints, qu'une femme laissa tomber de sa main un bra-
celet d'or qu'elle perdit par inattention et négligence. Une autre femme le
trouva, le prit et l’enveloppa dans ses cheveux sous son voile. La propriétaire
du bracelet se mit à pleurer abondamment en disant : « O Dieu des deux saints,
remplace-le-moi. » Aussitôt, sur l'ordre du Seigneur, ils suspendirent la vo-
leuse la tête en bas οἱ la soulevérent de terre à la hauteur d'une taille
d'homme. Le bracelet tomba et la femme joyeuse le reprit en louant Dieu, en
le célébrant et en rendant gráce aux deux saints. Quant à la voleuse, les
martyrs eurent pitié d'elle et la déposérent à terre : elle confessa qu'elle ne
recommencerait plus une autre fois. Si nous voulions vous raconter les mer-
veilles et les exploits de ces saints, le détail serait trop long. Que Dieu nous
fasse miséricorde par leur prière! Amen.
