440 SYNANAIRE ARABE JACODITE. [364]

sh FU ‏(ܐܟܚܨ‎ o6 es US ds or LUS LS Los dl pe uil
oA dl ‏ܕܐܘ‎ AN unus LONG ‏ܐܢܚܨܢ‎ des pue slo Sodls ‏ܐܨ‎ he ἡ
sue Pass pare Lolo GA Gel he MS ‏)ܘܨ‎ ail elis d JUS sace
EN Rd JUS GUN ὁ de OU uio ‏ܥܡ ܢܝܒܬ‎ Ge pubs ο.
Us 4 ΜΙ el cri ολο) ad UE Get CE ‏ܐܘ‎ JUS et cul οἱ οἱ
e» LG 6» ch 1: ‏ܐܨ ܐܝ‎ ΠΝ 6535 n ‏ܕܨ‎ :1 aol ‏ܕ‎
‎πεν ο ο che d eus

es ul 5 ὁ ο ‏ܠ‎ dem κ ο RA Ἡ
‏)ܢ ܝܚܕ ܟ‎ e» ds Qi ess Lal one LE a als caus de ‏ܐܨ‎
‎ai ‏ܐܠܟ ܚܬܕ‎ Lab ses de ‏ܐܨ‎ Gex Οἱ dels LE ‏ܐܟܦ‎ 4 us EU
ἂν See LUn; ` ‏ܓ‎ gl s pil ‏ܕܐ ܚܝܕ ܨ‎ XE LH ‏ܐܶܢ‎ aas M
St QG AI JE Gars ‏ܐܘ ܐܢܒ ܘܐ‎ QU, Rs sul xt ‏ܛܶܢ ܐܢ ܐܚܕ ܗ‎ Ras

σα ο μμ”...

l'apprit, il demanda pardon à Elie et admira beaucoup tout ce qui était
arrivé. Chaque jour, l'enfant multipliait les belles actions et les bonnes œuvres.
Ayant entendu parler d'un saint homme dans 10 désert, 1] alla le trouver οἱ lui
demanda d'habiter avec lui. Le saint lui répondit : « La chose ne peut se pas-
Ser ainsi : va au couvent de notre père Pakhóme (Bakhoum) et embrasse la vie
monastique prés de lui. » Élie lui dit adieu et partit. Il trouva en route l'ar-
change Michel οἱ lui dit : « Frère, où vas-tu? » — « Je vais à la plus grande
fête. » — Le jeune Klie en fut joyeux et l'archange le conduisit au couvent du
Père Pakhôme à Phebóou (Fou). 11 v revétit le froc saeré; il s'arma du cos-
tume des anges, se livra à de nombreuses adorations et pratiqua de trés dures
austérités. Mais 1l vit que le saint souvenir s'était altéré ot que la dissension
et la discorde existaient dans le couvent. Il en sortit οἱ sc rendit dans la 1
tagne de Chàmal où il resta deux ans. Puis il partit pour la montagne de Banha-
dab' et y resta plusieurs jours. Il descendit encore et arriva à la montagne
de Haou?: 1] avait l'esprit troublé. L'ange du Seigneur lui apparut et l'avertit
d'aller à la montagne de Barhoout (Fardjoud). IH s'y rendit, y habita, s'v ντα
avec ardeur à des actes rigoureux de piété, à un jeüne continuel et à de nom-
brenses veilles ; il mangeait des plantes sauvages une fois par semaine. L'en-
nemi lui apparut une fois οἱ lui dit: « Combieu tu es digne de manger la

méme nourriture que les gens, mais tu veux te nourrir comme les bètes! »

1, Amélineau : Nabahadab, — 2, Amélineau : ¦ ‏ܙ‎
