[373] 13: KIHAK (9 DÉCEMBRE, 440
`< >» LAS M] d lie ο 8 ‏ܒ‎ RU AME oil ‏ܝܒ‎ - ds ele
eue L 4 el. Lans ‏ܘܨ ܘܝܘ ܘܰܐܰܚܳܫܳܝܝ̈ ܐܘ‎ La yu ? sul ΟὟ «xx Οἱ olus
LL 0 ‏ܐܟܝܬ ܟ ܒ‎ Ms ο» ἢ sis ‏ܥܕ ܐܢܝܐ‎ ev κά) ecl
ο ` BI ou S adl ds Chee pol UE JB ux que «dis οἱ zs
o4 LOUE az Cole 1 «s UE un 55 - 4 5 LS ‏ܒ‎ ο.
oo de oL ser O^ ‏ܦܨܢܨܐ‎ Gil nl ὦ TNI"
Lu» Ge ul dl uou οἱ Gel oss ouem caille oa
à ὦ où obo ‏ܚܝܨ ܨ‎ ls d uum ‏ܝܐ‎ alls ue ‏ܕ ܐܢ̈ܘܢ‎ απο uui
Jes ο ο 9 Va uuo cum ‏ܘܐ‎ uie AY o6 Ml cJ à JE E 2
5e dus ‏ܝܐ‎ AR (s pu ‏ܘܐ‎ ἢ pios RU Lakes DOGS JE us ule ld ἮΝ
GE nas AUD pose pull B LE ον am; (es : 3 ue ὁ à, «X
Laub E ule, Les pouls dies SX UE ES ob ts ὁ dl &@ ELLA Ael

1. À cos — 2. A (

los). 11 était d'On (Ain Chams) et exercait le métier d'orfévre. Un jour, une fille
belle et charmante vint le trouver et lui apporta un vase d'or brisé. Elle cssaya
de le séduire parce que l'ennemi avait rempli son ccur d'amour pour lui.
Elle lui découvrit son corps et lui dit : « Maitre, fais des anneaux pour ces
doigts, un bracelet pour ces mains, une croix pour cette poitrine, des anneaux
pour ces oreilles », et elle se mit à lui demander de s'unir à elle. 11 lui dit :
« Aujourd'hui, je suis malade; demain, la volonté de Dieu s’accomplira. » Puis,
il seleva sur-le-champ, prit tout ce qu'il avait, fermala boutique et s'en alla à sa
maison. Il se mit à se blàmer en disant : « Mon àme, tu n'es pas plus forte quc
les saints qui ont fui ce monde et ont habité les déserts, ‘comme saint Macaire
(Maqäryous), Antoine (Antounyous), Pakhóme (Bakhoumyous) et d'autres. Obéis-
moi situ veux ton salut;fuis ce monde, tu seras sauvée. » Il raconta à sa
mére ce qui lui était arrivé et lui demanda avec des larmes abondantes de lui
permettre d'aller dans le désert. Elle lui dit : « Si la chose est comme tu 0
l'as racontée, fais-moi d'abord entrer en religion et le Seigneur sera avec tol. »
Il la conduisit à un couvent de religieuses, la confia à la supérieure ot lui remit
de quoi vivre. 11 prit le surplus (des biens) de sa mère et le partagea entre les
pauvres. Puis, il partit pour la montagne. Il hàta tellement sa marche qu'avec
la direction et l'aide de Dieu, il fit le chemin de trois jours en un seul. Il vit
trois hommes ayant un bâton dans leurs mains, οἱ sur ces bâtons des croix qui
