[385] 14e KIHAK (10 DÉCEMBRE . AGL
‏ܕܢܣܚܝܼ ܘܟ‎ Bt ἀρ ο ο Us lat al Ya pr
de eS. Le sa pie Οἱ ls ae Las ΙΑ Jak D Uk aui ‏ܥܕܬܘ‎
‎due ds me E page ο ο dil lus AS £ Je e Zu
bas legal «cu ‏ܐܦܐ‎ lass Le LR ail JUS οἱ site QUE oe us
AJ ® où Lis QUE aam qp D ον Gao UE solos sas dA
EN Das Ul ‏ܦܐ‎ port ‏ܠܐܚ‎ Ut ο νὰ ΟἹ aa He Gale ‏ܠܐܨܢ ܨ‎ oc
DM Ge ‏ܚܨܐ‎ panne EET οἰ, el
gel lues pe DS δὲ ppéiets Is
DE Mas Jum Ul JU ο ad eor [Us] pal He ‏ܢܨ‎ j|!
KG s be Pd pull pis & «de c ο...
sols Pont LS ‏ܚܨ[ ܨ‎ όλα ae au dum Gi abs ο) Ὁ» «ls a N
JE St ‏ܕܐܝܐ‎ M Cal es GEI ΚΟΥ ‏ܐܟ ܘܐܚܝܨܐ‎ : > vy

1. /laec commem. deest in À, Ludolf, Assemani, Mai, \Vüstenf. οἱ Malan. — 2. B
soi GB.

2
échoira et il sera compté au nombre des martyrs. » — Quand ces paroles

lui furent rapportées, le gouverneur s'irrita contre lui οἱ ordonna de le brüler
vif. Sa lutte fut terminée le 14 de Kihak. Des fidèles vinrent prendre son
corps, et le mirent dans un linceul. 11 était intact οἱ n'avait pas souffert du
feu. Ils le cachérent jusqu'à la fin de la persécution. Quand les gens de son
diocèse l'apprirent, ils descendirent pour prendre son corps et le transporter
dans la ville. Mais une voix venant du cadavre leur dit : « C'est ici l'endroit
que le Seigneur a choisi pour moi. » Ce saint mérita de dire devant Notrc-Sei-
gneur le Messie : « Me voici avec les fils que Tu m'as donnés. » — Que les
bénédictions de ces martyrs dont nul homme ne connait le nombre, à l'ex-
ception du Créateur de la terre et du ciel, ct celles de leur saint évéque soient
avec nous tous! Amen.

' En ce jour mourut le grand combattant pour la foi, le noble Anba 1:26-
chiel (Hizqyäl). Ses parents étaient de la ville d'Ermont ({rment). Quand
il fut grand, la grâce de l'Esprit-Saint descendit sur lui; la pensée de devenir
moine s'agita dans son esprit. Il quitta ses parents et alla dans la montagne
de sa ville. Il y trouva de nombreux ascétes qui le guidérent, lui donnèrent
la règle de la demeure dans les déserts, et le revétirent du [του angélique.
Il devint un moine accompli. Quand il eut pris cet extérieur, il lut piqué par

1. Cette commémoration manque dans À, Ludolf, Assémani, Mai, Wüstenfeld οἱ Malan.
