* fol. 82 v°.

* fol. 82 v.

404 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [378]

US Ug
‏ܝܫ ܐ‎

vv

5.1 dl UJ. CUI qe UE aise urne LAN ( - os

‎DO d du Fuel odas CS JE, JL La aul cs ο‏ ܚܕ ܗ

‎GA dsl SLE ‏ܘܒܨ ܐܚܨ‎ οἱ ‏ܐܢܚܘ‎ QUE ὃν sul ‏ܨܐ‎ ces «ME ο) ‏ܐܫܚ‎

‎Qr Less ‏ܢܵܕ ܝܬܢ | ܝܝ‎ 9 Dal Lea Uh ‏ܕ‎ — -— Loge ‏ܥ‎ NE ETES
mam do Jen ob «mls le ο los JU 6 ‏ܟܺܐܫܐ‎ αἰ τοὺ

‎Len iA 9 L — eo JB s ] ‏ܕ ܝܫܕ ܦܘ‎ PM ol να Q^ acl pns 4.8 Ae

‎cà VPE M un ‏ܐܬܝ ܚܘ‎ c2 beh sis ο Lu Ab Ó | apo ο NIC La LE

‎.

‎St UELLE uem, els de ‏ܘܐ‎ ο enu pes Lo μὴ de
Lo JL ο oU C22 ἰς οἱ EU sel exa (J^ |e _ Lo] e εἰς ἢ Οζι,

‎dons uu seins lE ue uud eum ‏ܘܝܨ‎ oral ul bals cou

‎LA κοὐ — 2. A Gd. — 3. A las.

‎Dieu; il les fit participer aux mystères divins, puis revint à sa demeure.
Quand le roi, pére de Sàrah, apprit la guérison de sa fille, 11 se réjouit bean-
coup et l'attribua à ses faux dieux. Il demanda : « Comment ma fille a-t-elle
été guérie? » On lui répondit : « Le Seigueur Jésus, fils de Dicu. lui a accordé
la guérison par son saint, Anbä Matthieu. Ce ne sont pas les astres impos-
teurs que vous adorez. » En entendant ces paroles, il s'irrita contre, ses cn-
fants, voulut les intimider par les châtiments et les menaca, mais 115 ne renon-
cérent pas à leur sentiment juste. La nuit venue, saint. Behniäun et sa sœur
résolurent d'aller dans la montagne où était saint Matthieu pour recevoir ses
sages conseils. Ils partrent à l'insu de leur père, avec une troupe de leurs
compagnous. Quand le roi l'apprit, il erut qu'ils s'étaient enfuis pour 50
révolter ' contre lui. ll ordonna à une troupe de ses soldats de monter à cheval
et de les poursuivre et leur dit: « Partout où vous les aurez trouvés, tuez-les. »
Is se mirent à leur poursuite, les atteignirent hors de la ville, dans leur
voisinage, el firent périr par l'épée, pour le nom de Notre-Seigneur Jésus le
Messie. saint Mar Behuâm, sa sœur et leurs compagnons. Ceux-ci reçurent
dans le royaume des cicux la couronne de la vie. Lorsque les soldats se pré-
senlérent après les avoir tués, le roi fut possédé par l'esprit du démon et devint
dément. Leur mère envova vers saint Matthieu et le lit venir pour qu'il priàt

‎sur le roi et que le Seigneur le guérit. Il lui accorda sa guérison, grâce aux
