[361] 13e KIHAK (9 DÉCEMBRE. | 437
πο ο ου Ge Gl Ds Lj
| συλ pd lès pal SUL deb σῦν, ὥρμα, με
el lot es UIS Ses ‏ܐܝܕܚ‎ ὁ lie Get SUE Ge Le Tus
Jy Us US ld GU ο ds all GLS Ge «2. Le Line TUE o
out di ‏ܥ ܥ‎ UE AU (el οδό ο) Miles Gil UL ones ds
V uh US$ ball él EU La le Rs Ulud Es ul οἱ sus
Cels UN Ud client ος Los co Le lol él
οἱ ON CES ul ‏ܠܐܢܦܨ ܢܨ‎ ἡ ‏ܐܨ‎ EU το GAS Gt μοι» die ‏ܝܕܨ‎ ae
d καὶ date ΚΡ ΩΣ uut, ο. που
‏ܨ‎ pea as Ko ‏ܠܨ‎ LUE UE a8 ‏ܠܢ‎ OUI κ) ds ‏ܐܦܝ‎
‏ܕܘ‎ Mas ON ‏ܐܬܝܐܢ‎ pas aie chars UT ο EAE YE
Je 0 URS LEY © ‏ܠ‎ 9 GA oos Ue

1. B. EL.

prescriptions du Seigneur : ils faisaient chaque mois un festin et de grands
préparatifs pour la fête du prophète Élisée (Elicha') et y invitaient les pauvres,
les veuves, les orphelins, les prisonniers, les malheureux, les gens dans le
dénüment et la détresse, les servaient avec joie et voyaient s'avancer parmi
les gens deux vieillards venant dans la maison et bénissant tout ce qui s'y
trouvait : c'étaient Elie et Élisée. Ils continuèrent de répandre leurs bien-
faits Jusqu'à ce qu'ils furent avancés en âge. Ils n'avaient pas d'enfants, ce
qui les attristait. 118 allérent à l'église et implorérent le Seigneur en lui di-
saut : « O Maitre, ὁ Seigneur, ὁ Dieu, donne-nous une descendance que nous
puissions voir avant notre mort, qui hérite de nos richesses, qui soit juste
et droite devant toi; tu as la puissance sur toute chose, 6 roi des cieux.
O maitre des forces, toi qui exauces les demandes, qui écoutes les prières ;
regarde vers nous, ale pitié de nous par ta bonté, accomplis ce qui est dans
nos cœurs. Gloire à toi dans l'éternité des temps! Amen. » Le Seigneur vit
le chagrin de leur cœur, leurs soupirs et leurs fréquentes demandes. Il leur
envoya l'archange Michel (Mikdyil) sous l'apparence d'un religieux : « Salut
à vous, leur dit-il; le Seigneur a regardé vos larmes, vos gémissements,
vos actes de générosité et de miséricorde; il vous a accordé un fils que
vous nommerez Élie : l'esprit du prophète Élie descendra sur lui; il sera
grand; il habitera les déserts; il sera vertueux devant le Seigneur, accom-
plira des prodiges et des miracles comme nos pères les apôtres. » Ils en res-
