472 SYNANAIRIZ ARABE JACOBITE. [9290]
Uca Le qa 5 (55. ο μον at ὁ ρον Οὗ 3 ἜΝ

ΟἹ ‏ܕܘܕ‎ dall uid ou δὴ. sume salia ‏ܐܨ‎ dt 4 uude οἷ» ‏ܐܢܘ‎ ls
‏ܟ ܀ ܐܝܘ‎ Οἱ db ‏ܘܬܟ‎ dal Dos ‏ܙ‎ SU ‏ܐܘܨܬ‎ LG δ sl GS ua ‏ܚܨ‎
‎© ‏.)ܕܝ‎ % | ak! MIC gm ὧν sy”) $24 cR 02 GPS ak Le 2
‏ܘܨ‎ Qual Lo ‏ܨܢ‎ b JS pe GE JE el ‏ܐ‎ ua és Le ὁ ‏ܐܢܚ ܢܝܨܢ‎
en Len οὐ dés ue dis XI cue Vos El Das οὐ 2) cul
ον ο gp ossi ὁ gh: oU 8 qe or cao de cle, ab (os
ets ο SE ils u$ ou οἱ SN ‏ܐܘ‎ Jis dt
‏܀‎ JE SU tes A del el ‏ܢܨ‎ ὦ» ‏ܘܨ ܒܘܐ‎ oh oom 06 ‏ܘܕܨ‎ ὃν pré ο
dul ο. us SUA CAS dé du ts dt < el 9 ολ...
< ‏ܒ‎ o JE d JUS des Όλων «ον UE ορ oil sae ο (UI

1. B et Ludolf om. hanc commem. — 2. A Lis, — 3. A «λε. — 4. A Qu

‘Jin ce jour mourut le Père Gédéon (Djid'oun), un des Juges des Israélites.
Ce juste était de la tribu de Manassé (Manachá); le nom de son père était Joas
(Youdch). L'ange du Seigneur lui apparut, le ‏ܠ‎ l'encouragea οἱ l'établit
juge des Israélites. I1 lui ordonna de détruire les autels des idoles, d'en éle-
ver un à Dieu, d'y offrir des victimes ct de les brûler avec le bois des idoles
brisées. Il exécuta cet ordre. Quand le Seigneur lui ordonna de faire la guerre
aux Madianites (Midyan), il lui demanda de lui faire voir auparavant un signe
qui fortifierait son coeur; il placerait une toison de laine sur des aires : €» Si
elle est mouillée, et non les aires, je saurai que tu es avec moi. » Il le fit.
Puis le lendemain, il renversa la question et dit : « Seigneur, en voiei une
que je placerai (de même); si la terre est mouillée et non la toison, je saurai
que tu combats pour moi. » ll arriva le second jour comme il désirait οἱ
son cœur fut raffermi. L'Esprit-Saint descendit sur lui de la part de Dieu :
il souffla dans une trompette et les Israélites se rassemblérent autour de
lui. Le Seigneur lui dit : « Le peuple est nombreux et si ces gens triom-
phent, ils diront qu'ils ont vaincu par leur bravoure. Proclame que lous
ceux qui sont timides peuvent se retirer. » Alors 22.000 Israélites partirent.
Puis le Seigneur lui dit : « Conduis-les tous vers l’eau et ordonne-leur de
boire comme le chien avec sa langue : celui qui boira (ainsi), prends-le et
laisse le reste. » Le nombre de ceux qui burent en lapant fut de 300 hommes.

1. Cette commémoration manque dans D et Ludolf.
