[357] 12 ΚΙΠΑΝ (8 DÉCEMBRE). 433
Lea Gel ‏ܢܕ‎ ot ο ‏ܕܐܟ‎ QUI «de a2. gum does cu
Gub eo ule es dels Gels ‏ܟܢ ܐܠܦܐܘ‎ ὁ obe us s
‏ܢܟ ܨ ܝܕܐ‎ ο Host ‏ܐܢܕܐ‎ Las Ul ail Ha le c4 lini e lans,
i» QE ‏ܐܐܘ‎ lié Go ce Bols μα US el Las ‏ܕܐܚ ܐ‎ ms GE
μὰ Lait Cl ο le ge als de dou ae lobes ul ὦν
Lis λας chlss DS Ji Cub UD JUS QA gb als quls ud
Hob ‏ܦܨܐ‎ Lot ul o VE ‏ܦܬܐ‎ QS Jill sis U uus Ge Aem dé eos
liz, Gab Les eS Ru 3 CEA Ul lys al KREBS
2 Qu νο... ‏ܨ ܐܐܟ‎ Les als Go ule pen ὦ

^

a Ms ο lie dé ο d US sede less ql

$$, -— oo! ‏ܪܝܣܕܐ‎ ως 9 ‏ܡܐ‎ A La | | ‏ܦ»‎ oM c PES 3

PM 3 LUN ‏ܒܝ‎ A c La x. TIT & jl » | ‏ܕܚܕ‎ sols ‏ܣ‎
‎1. BN

c! .

dont la porte fut bouchée. On lui amenait tous ceux qui souffraicnt de
maladies graves ou qui étaient possédés des démons au commencement des
lunes, les misérables et ceux qui étaient tourmentés. 11 priait avec foi sur
de l'huile dont on les oignait οἱ ils guérissaient sur-le-champ grâce à la prière
de ce saint. Les esprits immondes criaient : « Malheur, Hadrà! tu nous brüles
par tes prières, tu nous chasses des déserts. » — Une fois, des gens de Svrie
(Ech-Chäm) vinrent le trouver, le saluérent et il les bénit. Ils l'interrogèrent
sur des questions obscures des Livres Saints. Hl leur en expliqua le sens et
leur en fit connaitre l'interprétation. « Nous avons visité beaucoup de mon-
tagnes, dirent-ils, des couvents, des docteurs, des philosophes, et nous n'a-
vons trouvé personne qui nous explique ces questions comme ce saint père
Anbà Hadrà. » Quand les démons entendaient prononcer son nom, ils prenaient
la fuite. — L'évéque de la ville étant venu à mourir, les fidèles de la ville
s'entendirent tous d'un commun accord et se rendirent au couvent. Ils se
réunirent aux moines venus du pays de Syric (Ech-Chám) et les saluèrent.
Ceux-ci leur dirent : « Nous n'avons jamais vu quelqu'un comme ce Pere :
c'est lui seul qui mérite d’être évêque pour garder le peuple du Messic : on
peut lui confier l'Église du Seigneur. » Ils s'entendirent tous dans le couvent
au sujet de ce saint pour le consacrer évêque de leur ville. Aussitôt, ils ou-
vrirent de force la cellule, le prirent sans son consentement, partirent pour
Alexandrie (El-Iskandaryah) et le consacrérent évêque par les mains de notre
