46^ SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [388]

*

JEU ‏ܟܘܪ‎ 5) Ge eV A xl 4,2 OÙ ls de Luis dass G2.
SU Lis a οἱ gm ὦ Σά] s.m boul ‏ܘ(‎ Db 0065 ale Quis
ον Us Ge LB spam ‏ܐܚܨ ܐ‎ ασ GUN ‏ܐܝܨ‎ La
ὁ sa uuu ua can cul ls dix dat ‏ܘܕܨ‎ ST ee ὦ» cul UJ ὦ
D d deem Y ‏ܝ‎ 0 dl κ μοὶ ls x el
β bye ‏ܘܦܨ‎ Qi um gus el UE d οὐ al els LG οἴμοι
Ga οἵ des οἱ uii ‏܀‎ cod ὦ» ‏ܕܐܨ‎ quel Au $42 ‏ܐܨ ܠܐܝܣܨ‎ Gés el
GUN esl LS ‏ܐܐܘ‎ GA al Lies AU G κὸν QUE dt uui La
ο LA RSS Ge al JEU BUS JEs pull sl cela se ey at
SN es mul οὐδ Us ΧΩ Anal LS μα Bam οί 5 del ‏ܨ‎

..7 ALI Axe oss ecd | ‏ܝܫܕ‎ ` Jl SD Le 3 1 Cum ΟΣ
1. Hic deest pars commemorationis. — 2. Ilic desunt nonnulla verba. — 3. Deest re-

liqua pars commemorationis.

parti et es-tu venu seul de ta ville? » Η s'irrita contre lui et ordonna de le frap-
per avec une branche verte de palmier jusqu'à ce que son sang coula comme de
l'eau et qu'il tomba évanoui, sur le point de mourir. Les geus de police l'em-
portèrent οἱ le Jetèrent dans la prison jusqu'au lendemain. Au matin, le gou-
verneur ordonna de le faire venir. Les gens de police partirent et le trouvèrent
debout et priant. Quand ils l'amenerent devant Arien, celui-ci lui dit : « Pour-
quor t'es-tu montré plus àpre que les gens de ta ville? Si tu m'écoutes !... »
Is le jetèrent dans le fleuve; il rennt son àme entre les mains du Dieu vivant et
reçut la couronne perpétuelle dans le rovaume des cieux. Quant à ce cro-
codile, il descendit vers le fleuve, suivit le corps du saint qui était attaché
dans une natte. et, par la puissance de Notre-Seigneur le Messie, feudit les
llots du fleuve. Le crocodile ne cessa de l'accompagner jusqu'à ce qu'il arriva
à la ville de Keft. La nuit, l'ange du Seigneur apparut à sa soeur οἱ l'informa
de la gloire qu'avait obtenue. son frere. et de la belle couronne qu'il avait
recue pour avoir 616 patient οἱ avoir confessé le Messie. « Quand arrivera Ie
malin, dit-il, prends les prêtres de la ville, va vers le bord du fleuve, tu
lrouveras une natte enroulée où se trouve le corps vénérable. » Le matin,
elle convoqua les prêtres, leur fit connaitre tout ce que l'ange du Seignenr
lur avait appris. 118 se réunirent tous?... et le corps pur...

1. Lacune. — 2. Lacunc. — 3. Le reste de la commémoration manque.
