1383] ιά ΚΗΙΑΙ 10 DÉCEMBRE. 159

ἊΣ Le il ici DES SEEN) οἱ se o! ‏ܒ ܘܬܐ‎ cla ου 9} DAS Je
‏ܧܐܨ‎ ue RN OY QU ο al SUE UL ds lal, es Us aus
LAN ‏ܝ‎ ± + LA ὡς, c or | ¬ E Les | ‏ܐܘܟ‎ AS 49 Us oa Dy σα
K M d AS Rudi ‏ܦܠ‎ dal pa ον EYE JG cl ‏ܨܢ‎ el ‏ܘܗ‎
‎si ο P | ‏ܟܝܝ )ܝܕ‎ ος 2) & S JI ‏ܟ‎ ce y Ed As) 7 | ‏ܢܝܘܩܘ‎
‎$ ΕΞ » Ge Ub cS LM ὦ doux ‏ܘܕܨ‎ QJ JUS D] LES l2
2 ‏ܫܗ‎ αἱ εἰς Hi ο ‏ܒ ܘ ܨ‎ |A^ VES οἱ LA 1,3 Le Eur
‏ܒܝ‎ Het uu 37 E eo Jus &eles A- ‏ܦܘ‎ EN] 5e ἀν AJ (J^
ALe- ,5- us, C^ ὦ |! ‏ܥܨ‎ ds ΝΕ να. ἜΧΕΝ ἀξ Unc ‏ܫܐ ܚ‎ sos 3 i

Amd Le uem Let HR GA chers US suero Less ας ΑΙ SER 02} -

US 3 μα ἀν All Ja ‏ܕܣ‎ ll » cles NT ‏ܫ‎ du c κ

‎os os | OCT ᾿ Dr V 17 lo, ss οἱ Lo) »‏ ܚܘܫܕ | ‎Uc ds‏ ܒ

‎sortirent et confessèreut le. Messie; on leur traucha la tète en cet endroit.
Que leur bénédiction soit avec nous! Ainen. Il alla ensuite à la ville et par-
courut les rues sans v trouver un seul homme. Η arriva à la porte méridionale
appelée Bab ech-Chokr " (porte de laction de gráces), parce que l'év 00110 y avait
réeitó sur son peuple la prière de l'action de gráces. I trouva une vicille
femme avancéc en âge qui n'avait pas eu la force de se rendre à la montagne
avec les fidèles. Le gouverneur lui demanda : « Femme, où sont les habitants
de cette ville? » — «Ils ont appris l'arrivée du gouverneur infidèle et ils sont
allés sur la montagne qu'on appelle Kitämah pour célébrer une fête. » — « Qui
adores-tu parmi les dieux ?» — «Je suis chrétienne. » Alors Arien ordonna de
lui trancher la téte et sa maison lui a servi de tombeau jusqu'à présent. Π partit
en se dirigeant vers la montagne et arriva à un endroit proche de la ville, qu'on
appelait El-Mabqalah. 11 v. rencontra une troupe de gens οἱ leur demanda :
« Qui êtes-vous? » — [15 criérent de leur plus haute voix : « Nous sommes
chrétiens ouvertement. » Le gouverneur ordonna de leur trancher la tête. 1l
poursuivit un peu plus loin jusqu'à un endroit nominé llarmádjaliat?. 11 v
trouva encore une autre troupe à qui il fit trancher la tote. Hl arriva à un autre
endroit nommé Seráyà; il y rencontra une autre troupe à qui il fit trancher la
téte. Lorsqu'il parvint à la montagne, il trouva que les habitants de la ville
s'étaient rassemblés là. En le voyant, ils crièrent tous : « Nous sommes chré-
liens publiquement! » Il les menaça, mais ils ne l'écoutérent pas: il s'irrita

‎Amélineau : Oschhkour. sans tenir compte de l'explication qui suit. — 2, Améli-
ueau : Girmahahát.
