ABS SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [3827
AR μὴ ‏ܕܐܨ‎ dll ο Gall vis a rb Θὲ lee ‏ܕܠ‎ listes ‏ܘܐ‎ uu
cale < ne - Las ‏ܐ‎ Cel

+ ` 7 ne UA 5 AALS LL & i Ó το 3 ‏ܬܨ‎ ον ES ovo

du 3 Ae Je Aa ον EZ b LE ‏ܝ‎ 4] Ji: csl ἀρ ‏ܝܘ‎ PAU
Οὐ A γεν es ο ὦ cual la ἐν ὦ a eol Au ‏ܕܦ‎

"5 aL
‏ܚܝ‎ 7

KL ESS eeu ees ‏ܢܗ‎ AJ - c | ol ο... ως e
οἱ ge dad Ge dos - ‏ܝ‎ QusY| LE «x Jos QA isl. a]

eee ‏ܣ‎ Hi 4 | a à ‏ܐܬܝ ܚ‎ P dm2 ‏ܨ‎ ἀφ}. ‏ܐܨ‎ gb PCS & JI

Deeds QU 9 ule μα Cal b 5 5 18 let ‏ܙ‎ ὦ 46 Le

ܐ

‎AM 4...” x az οἱ oo! ME EE LA r Qi NM) el‏ ܟܬܝ ܐܨ

‏ܝܢ
‎ο ues GA ciel‏ ܐܨ ‎Ὁ Las SL de At‏ 8 ܢܨ ܟܢ ‎ge des‏

‎| ‏ܘܗܝ ܘܕ‎ Lu Pass Lt Όλο ‏ܦܰܨܨܨ‎ Las Ole au ἃ 3 || Clas

‎quête minutieuse, on trouva que ces lemmes élaient de Latopolis et on leur
dit: « N'avez-vous pas honte, surtout étant étrangères à cette ville qui satisfait
les empereurs et les dieux? » Le gouverneur ordonna de leur trancher la tête
le 17 d'Abib Elles se nommaient Thécle (Taklah) et Marthe (Mertd). Que leurs
bénédietions soieut avec nous tous! Alors l'ange du Seigneur apparut à saint
Anbà Ammonios dans le désert. Quand l'évéque le vit, il ressentit de la crainte
à sa vue. L'ange le releva, dissipa sa fraveur, et lui dit : « Le salut soit sur
toi, Ammouios; le Seigneur a agréé tes prières pour son peuple et voici que
Notre-Seigneur le Messie a préparé la couronne pour tout ton troupeau. Fan-
dis qne lu es assis, voici qu'Arien s’upproche. Lève-toi, descends et avertis
les fidèles de persévérer à confesser Notre-Seigneur le Messie, car ils héri-
teront tous du royaume des cieux. » Puis il le salua et le quitta. L'évêque
partit sur-le-champ, descendit de la montagne οἱ se rendit à la ville comme
s'il allait à un festin. Quand il entra à Latopolis, les fidèles se réjouirent; il
leur adressa des exhortations et les informa des paroles de l'ange. Ils confes-
séreut tous leur foi en disant : « Père, nous supporterons tous les tourments et
nous mourrons pour le nom du Messie. » 11 en fut réjouir. C'était la fête d'Abou
Isaac (Ishaq) : 1 rassembla tous les fidèles; ils se rendirent à une montagne
appelée Kâtoun, — ce qui ‏ܣ‎ montagne des bonnes ‏ܨ‎ — et là ils
célébrèrent la féte. Quant à Arien, 11 partit d'Ermont οἱ arriva à une bour-
eade appelée Khalouan'. à l'ouest de la. ville de Latopolis. Les habitants

‎1. Amélineau : ZJJalouctn.
