^

[393] 16° KIHAK 12 DÉCEMBRE). 469

3^3 QU oV ‏ܨܢ‎ SM 90 ous 9) £: 3 (5 5 stus!

dal 15455 EN Ael QUE £
εὐ ο Le Paz os ἀλλ Let ο EP
pe ALL Li els 4 es A ‏ܝ‎ GUY 5: - d 52
EL LS; 7 De ems pull del ule Gal ms ‏ܪ‎ CHI eu Us
code Qui del ‏ܐܢܝ‎ ou pol ame Vs CG ¥ Qum ‏ܦܐ ܨ‎ Late QUE Uil,
AUS Aus xb pes (be : Ee D ses 9 mb d ble ὁ £ ls
cube Sedul ec Ji pa Foi FETTE IE ls ‏ܚ‎ £ dd
‏ܐܐܟ ܚܐ ܬܝܙ‎ uli hs uM AS ee ‏ܠ‎ 8 pis ΔῈΝ les El
ssl πε αν ο ο. ο...
τοῦ pré 1 ‏ܐܩܡ‎ οὐ es EU eV ο. PA [OUT] de pal ‏ܐܐܕ‎

1. B solus habet hanc comm.

' Martyre des vaillants héros, les saints Euloge (Aouloudjyous) et Arsène
(Arsdnyous) dont le couvent existe encore aujourd'hui et est appelé Deir el-
Hadid, dans la province de Chmin (AkAmim). Quand le Seigneur les appela
pour recevoir le martyre, ils se présentèrent devant le gouverneur et con-
fessèrent le Messie. Il leur dit : « Portez de l'encens aux Dieux; nous vous
donnerons une pension considérable et un rang élevé. » Ces saints, forts
dans la foi, lui répondirent : « Voilà la troisième audience où l'on nous fait
comparaitre : nous avons confessé Notre-Seigneur le Messie : nous avons
subi des chátiments douloureux et nous sommes restés fermes dans notre foi
dans le Messie; nous sommes Syriens; nous avons abandonné notre pays et
nous sommes venus ici, fuyant pour ne pas renier ni abjurer le Messie; fais-
nous tout ce que tu voudras. » Irrité contre eux, il ordonna qu'on leur atta-
chàt une pierre au cou et qu'on les suspendit la téte en bas au cháteau
de la forteresse. Aprés cela, on leur attacha une pierre aux pieds et on les
jeta au milieu du fleuve. Mais par la force puissante de Jésus le Messie, les
pierres flottèrent ; les martyrs s'assirent dessus, et ils voyagèrent comme sur
la terre. Ils furent amenés sains et saufs au bord. Le gouverneur entra dans
une violente colére contre eux et ordonna de les suspendre la téte en bas
et de les égorger comme des agneaux. C'est pourquoi Notre-Seigneur le
Messie leur accorda sept couronnes; trois à cause des trois audiences où ils

1. Cette commémoration manque dans À, Ludolf, Assemani, Mai, Wüstenfeld οἱ
Malan.
