[387] 15° KIHAK (11 DÉCEMBRE. 163

ea] d ‏ܝ ܙ‎ " pr) els US 4 LI < ὦ» Unas ὁ οἱ

d bes "m PEE 3 9 «ὁ ὁ, ὦ © Ge :» Hs  * 30
‏ܐ ܐܙ‎ ac ‏ܕܦ‎ ce le Gilles ‏ܐܣܚܬ‎ ο ‏ܘܐ‎ leac, GE
Autun OUS «VN ! Exe ‏ܘܐ‎ Αωδ. 1 | a8 ΟῚ &S ὃν al ‏ܗ‎ ©
2483 CU om uii Bt ο νο dal dal ὦ» (iles
Gus Ys oues ¥ 4 JUS ‏ܘܐܠܘ‎ al de BL JUS ALI e um uM ‏ܐܨܝ‎
‎AG Cas ls GU, La ἀπὸ ul Jet Jr SS cuui BI dire
οί. 3 JU - - οὐ ὦ lions sb 7 όλα pal els
Je sl «EY A ‏ܘܫܐ ܛܶܢ‎ LE J adl o6 Us AL UE asc s CL ated;
48 Lx des QD ‏ܠܨ‎ μὲ ils ὧδ s el LS ‏ܕܘܝ ܝ‎ 5}

ie glos Ub ‏ܒ‎ be Lie pos Gall od» ο πα.

EL Q^ ‏ܕܫܫ ܒ‎ ο ω ‏ܝܟ‎ él o ‏ܢ‎ 4 Jue As delà BAL 9 που. or ἀ 9 oe là

notre ville qui mentionne le nom du Messie. » Il en fut satisfait, leur donna
de nombreux présents, offrit des parfums, immola des victimes et monta à
Keft. 11 y avait dans la ville un jeune chrétien nommé Amsäh qui avait pour
sœur une vierge appelée Théodora (Tioudhourd). Hs habitaient au nord de
la ville dans un jardin appelé le Champ des femmes (llaql en-nzsouah). 115 y
travaillaient et y trouvaient leur nourriture. Elle ótut restée vierge. [8
employaient leur superflu en aumónes aux malheureux. Quand le saint apprit
que les prêtres des idoles avaient menti en disant : « Il n'y a pas de chrétiens
chez nous, » — or 1 v en avait un grand nombre et une troupe des gens de la
ville avait confessé le Christ et recu la couronne du martyre, — il demeura
le cœur triste. Le Seigneur vit ses belles intentions d'obtenir la couronne
du martvre : 1l envoya son ange qui dit au saint : « Ne t'alllige pas : que lon
cœur ne soit pas serré. Quand tu te léveras demain, va sur le bord du fleuve,
tu trouveras une barque qui te transportera dans la ville de Tkóou (Qdou);
là confesse le Messic devant Arien; je serai avec toi jusqu'à ce que tu ob-
tienues la couronne du martyre. » L'ange lui donna le salut et remonta au
ciel. Le lendemain, Amsali ne révéla pas à sa sœur ce qui était dans son cœur:
il sortit sur le bord du fleuve, trouva une barque comme l'ange du Seigneur
le lui avait annoncé et partit sur elle jusqu'à ce qu'il arriva à la ville de
Tkóou. 11 y trouva le gouverneur qui torturait les chrétiens. 11 cria. d'une
voix forte : « Je suis chrétien ouvertement. » Arien l'interrogea sur son nom
et son pays : 1] l'en informa. Puis le gouverneur reprit : « Pourquoi es-tu
