[407] 18: KIHAK 14 DÉCEMBRE. 483
(J^ Ia! AC N & Vy ‏ܬ‎ LL. adl Ev οὐ Le ὶ ἀν he (J^ MR 37 E
NUS Xa ‏ܐܨ ܪܢ‎ LUE GU δον ΠΣ αὶ RUN o eb el πάλ Au
Jui ‏ܘܘ‎ eene οἱ οἱ» ο us cub ο ο
- 35 lE νο οἱ. 51 af px 0
` Anu ie, doo ull Sas aad! Js. Α κ pe Db ‏ܐ ܚܝܨ‎
Dur 7 Uam ΧΑ ἃ ο μμ 3 LS ds val ἂν τον
Lea Is Ju ὦ ee cilm le ot ‏ܠܐܘ ܕܬܘ‎ El, JUN Jets
Le LS ls ddl ome des de dl Gub SUR ds ‏܀‎
‎3^3 Les de, ‏ܘܬܘ‎ ass GU ὦ] QUE Glul Dal cu ὦ de JE ἀξ
‏ܐܕ ܣܢ̈ܝܨܐ ܐܨ ܬܝ‎ (uS EJUS Amano Gam ὁ (ule om ‏ܘܐ ܘܳܐ‎ Let dés de ail

1. Lege sJu. — 1, A rursus DE LT ERA ble.

- ܢ

(Nitos)' l'apótre, disciple de Paul (Boulos) l'apótre. Il fut transporté par l'empe-
reur vénóré entre les autres, Constantin (Qostanti»), de la ville de Crete (Iqri-
lic) à celle de Constantinople (El-Qostantinyah). Lorsqu'il fut investi de l'em-
pire par Noire-Seigneur le Messie, ce prince apporta un grand soin aux affaires
ecclésiastiques. ll orna de toute sorte d'objets beaux et magnifiques toutes
les églises de ses Etats et particuliórement celles de Constantinople, car c'était
le siège de l'empire. Il conçut le projet de les embellir d'ornements ma-
tériels, de pierres précieuses et de riches métaux, mais aussi des pierreries
spirituelles et des joyaux célestes. Ἡ y rasseinbla les corps des saints apôtres
et ce qu'il trouva des membres des martvrs vénérés. Quand il apprit que le
corps de ce saint apótre était dans la ville de Crète, il envova le haut clergé avec
des richesses abondantes. Il l'enleva en grande pompe et l'apporta à Cons-
tantinople; l'empereur lui bàtit une belle église, à l'intérieur de laquelle on le
placa dans un coffre. Dieu manifesta par lui de grands miracles et d'importantes
guérisons. ° Ainsi, lorsqu'on le souleva pour ie faire entrer dans l'église,
un coin du cercueil tomba sur le pied d'un des porteurs, le lui écrasa et lui
brisa l'os. L'homme prit avec foi de l'huile de la lampe suspendue devant sou
image, en frotta son pied et le lia. Il se tordait et criait; comme il ne pouvait
regagner sa demeure, il passa celte nuil prés du sarcophage du saint. Le len-

our

ܢ

demain, il délia son pied pour voir ce qu'il mettrait dessus : il le trouva

1. Assémani : Justus.
PATR. OR. — T. III. . 33

* fol. 85 νο,

* fol. 85 v».
