* fol. 77 v*.

* fol. 77 ve.

424 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. ° [358]
DA] pres HI CS ele s mi Es GLS © UE ss - «all us Libet
DÀ ο. Acus ‏ܠ‎ A yv de$s ‏ܢ ܒ‎ lao ‏ܕ‎ 9 |sae ‏ܐ‎ iles ο ` ¬
LUN ‏ܐܨ‎ (| de UE ske οἱ UE Gb s JE Cul de aul 9.39 ‏ܕܢܥܘ‎ RU
‏ܐܘܟ‎ «es Los » ‏ܐܨܝ‎ τω c à con

οὐ jaall (Er o dll ‏ܦ‎ 2

à κι ue So +» ‏ܦܘܚ 3 3 ܝܛܐ ܕ‎ A ‏ܢܘܬܝ‎ οὐ ΖΞ L
COSI ‏ܨܓ‎ de ose & ‏ܠܝܬ‎ ° M uui yos Less LL oes À,
S Q^ Js e gi & A es) ET ove VEU rs σον. οί 5»
Us| as 4 d YEN ὁ 2  ' 3 3] cia V οἱ. δὴ sul 565 (à
oie GU Qul qun le pans Pm ϱ GU: Je JUS CM ede SE La

1. B Ce το 9. Hae commemorationes desunt in B οἱ Ludolf. Prima deest in Ας-

semani et Malan. — 3. À Los a. — 4. A ‏ܨ‎ ὃν — D. A sk,

père, le patriarche Anbà Théophile (Táowfilos) (385-412), sans son assenti-
ment. Quand il vint dans sa ville, il se mit à exhorter le peuple, à lui ensei-
ener les règles de la vie; il accomplit de nombreux miracles οὐ des prodiges
innombrables qui causèrent beaucoup de joie. Sa belle existence s'acheva
dans la gloire et le respect; les anges reçurent son âme ot récitèrent devant
elle des hymnes spirituels jusqu'à ec qu'ils l'apportérent à l'église des vierges
célestes, endroit de joie et de repos. Que le Seigneur ait pitié de nous par
sa priére! Amen.

' En ee jonr a lieu aussi la commémoration de saint Jean (Yahya), le Con-
fesscur.

Le saint Coneile se rassembla dans la ville de Rome la première année du
règne de linfidèle Déce (Dáfcyous), sous le patriarchat de Corneille (Qornilyous),
pape de Rome, de Denys (Dyounisyous), pape * d'Alexandrie (El-Eskandarjah)
(247-265), de Flavianus (Falabyänous), patriarche d'Antioche (Antäkyah) et
de Germain (Djarindnous), évêque de Jérusalem (Beït el-Mogaddes). Ce coneile
se Lint contre Novatus (Nobitos) le prêtre qui disait : « Si quelqu'un a renié au
temps des poursuiles οἱ de la persécution, 1! ne doit pas être accueilli s'il se
repent; de méme si quelqu'une tombe en adultére, sa pénitence ne peut être
acceptée. » Notre père Corneille désapprouva cette opinion, mais ne réussit pas
à l'en détourner. Alors il réunit contro lui soixante évêques, dix-huit prêtres

1. Cette commémoration et Ia. suivante manquent. dans B et Ludoll. La première

manque dans Assemani et Malan.
