449 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [366]
«i5 Ó SN NEC 156 nn δα] ‏ܒܝ‎ £ -ῷ ‏ܦܬܐ‎ Leg οἱ ων "m | Ans JI
ΩΣ ‏ܐܠܨ‎ ΟΝ ‏ܐܐܳܝ‎ UR al lie Gta 3% ‏ܐܒܼܨ ܝܨ ܘܛ‎ MU

‎GA cpi 8 39) LES wj. : 3 7 _ ee ο Gest Let ce‏ ܒܟ
‎XJ dll ES Bi es DUAE : ± 03 ail Let UE ans ls‏
‎al Ace de sS; 7 Al 2‏ (ܐܚܝܨܬܐ܀ ‎Ut 50} κυ sal SU ας οὐ‏
‎Qua οἱ sols ant 4 uus‏ ܘܫܘ ‎sel Gl, Le‏ ܠܐܚ ‎cum QUE ob‏ ܠܐܚ ‎SUA.‏

‎e οἷ ‏ܢܝܫ‎ TX o2 < Orel us 9 Al Udo Or all ‏ܢܒ‎ a) ‏ܐܢܗ‎

‎| ‏ܝܨ ܟ ܩܢܕ‎ $$ eV Mu it d LS bey ‏ܢܝ‎ | L3 SUN δν da
‏ܚܨܐ‎ lomo LAN él ‏ܘܐܬ ܛܰܢ‎ cue ‏ܬܝܬܐܘ‎ &las, νὴ LL ms dl ὁ sul
I M UT Aa (Dan qul s PUE ? ux dy < 3 à,
Gel - - De ( 0 Cle dé 6 PERCY
:  : ta ο  - μα ο.

‎4. AJlaec comm. deest in B et Ludolf. — 2. B nz

‎jusqu'à nos jours : le couvent est appelé le Monastère de la Voitte. Comme on
manquait d'eau dans ce couvent, un marchand important S'y présenta venant
des pays d'Orient. Il visita le couvent et on lui fit connaître les miracles οἱ
les prodiges qui se manifestaient grâce aux corps des saints. Il avait avec
lui un esclave qui lui était très cher, qui était en proie à un mauvais esprit.
Alors il le fit approcher des corps des saints : il fallait quatre serviteurs
pour le garder, de peur qu'il ne nuisit à quelqu'un. Quand on l'eut laissé
prés des corps des saints martyrs, le Seigneur lui accorda la guérison
et le marchand s’en réjouit. Le martyr lui apparut et lui ordonna de bâtir
une belle église. « Je te suis garant (dit-il) que le Seigneur t'en tiendra
compte : fais le pèlerinage à Jérusalem (De?! el-Moqaddes). » Quand il s'éveilla,
il fit venir les architectes οἱ les maçons οἱ bàtit une église sous l'invocation
des martyrs. Le Seigneur v fit apparaitre des miracles et des prodiges nom-
breux. Mais, à cause de l'abondance de la foule, on manquait d'eau dans
les citernes. Par l'intercession des martyrs, le Seigneur fit paraître une source
d'eau dans ee couvent, et on y trouva un grand soulagement à cause des
habitants, des vovageurs et de ceux qui se rassemblaient pour la fête.
Quiconque se baignait dans cette eau, guérissait de toutes les maladies et de
toutes les douleurs qu'il ressentait. Que le Seigneur nous fasse miséricorde
par leur priére! Amon.

‎' En ce jour mourut notre père Apraxios (Abraks)?. Il était de la Haute-Egvpte

‎1. Cette commémoration manqne dans D et Ludolf. — 2. Malan : Abracas.
