* οἱ, SLr°,

* fol $1 re

400 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [374]
D! 5 QJ oos qo éblss $e Les E Qi Je εν Ole
al Sal, ‏ܝ̈ܬܐ‎ Quels duos ‏ܐܐܬ ܘ ܘܵܨ‎ ai CA DR & ὦ ‏ܐܨ‎ zy
‏܀ ܚܟ‎ MUS île QJ Ui Us dede De Ge pu ‏ܐܢܕ‎ ll E ed JE ος
‏ܧܐܨ‎ αἱ ς «καὶ Lie deY CAM Ge κ.” " JU $3 dll Ql. Le μὰ
eh GE ἐμ Lee d 05 Gals jet - αὐ οἷ» ο) LA 3 6 Us use
loge ARE ge els dl LR Giles ue Gil oJ culs ? Ael S UJ JU
Lud ‏ܬܓ‎ ο Ael, lom qeu ο... cA dl JU. ale. Ui,
lue να s Q6 4 Las a ο ο s «bus all ‏ܟܣܢ‎
‏ܘ‎ Jobs Dio das ‏ܐܝܚܐܘ‎ οὐ ο ss ox ο E utes las
JG ‏ܦܬܐ‎ «RES pl «UE quus οὐκ SUI US Ga ous, Jet el 3
dde qe οσο μμ μα ‏ܥ‎ οἱ 2 6 uj e
‏ܐܨ‎ els cul Y qu ‏ܛܢ‎ al Us De ‏ܐܐ‎ οὐ. AE ‏ܩܕ ܘ‎ de UA ὦ
‏ܝܕ ܙܪ‎ A eil μμ sal οἷν Eee Le μοὶ yl ls ὁ Ka œuils ‏ܐܡ‎

1. Asp. — 2. A al b. — 3. A te.

brillaient comme le soleil. Il se dirigea vers eux : ils firent une prière et ils le
bénirent. 11 se prosterna en demandant qu'ils le guidassent là où il sauvcrait
son âme. « Affermis ton esprit, lui dirent-ils: viens avec nous οἱ la volonté de
Dieu s'accomplira. » — « Mes pères, dit-il. vous avez des bâtons sur lesquels
vous vous appuyez, mais moi je n'en ai pas. » 118 lui répondirent : « Marche
rapidement; le Seigneur te donnera de la force. » 1l partit avec eux, le cœur
réconforté par l'image de la croix qui était sur leurs bâtons. Au matin, ils
arrivèrent à une vallée où il y avait des arbres fruitiers. 115 coupèrent pour lui
*un baton de ces arbres; puis il leur dit : « Mes pères, où cst le crucifix qui
doit surmonter mon bàton comme les vôtres? » — L'un d'eux prit un morceau de
bois mince, en fit l'image d'une croix, la placa sur le bâton qui devint très épais.
Christodule le prit, les remercia et 10110 Dieu. Au même moment, ils disparurent
et il ne les vit plus : leur séparation avait été très rapide. ll se mit à marcher
seul dans le vallon en chantant les psaumes. Quand arriva le soir, 11 fit unc
prière, cueillit des fruits de ces arbres, but de cette eau douce οἱ loua le Sei-
gneur qui prenait soin ainsi de sa créature. « Vous m'avez dit la vérité, mes
pères οἱ mes frères, » dit-il". Le bâton que m'avaieut donné ces personnes bénics
brillait pour moi la nuit comme la lumière du jour. Quand je marchais, tenant
ce bâton à la main, je n'étais pas fatigué ct je parcourais les distances. Je restai

]. La suite du récit est mis dans la bouche de saint Christodule.
