[403] 17° KIHAK (13 DÉCEMBRE, 470

‎Ca, ο) μὴ uo os ofes QE de gi ue‏ ܦ݁ܺܚܘ ‎ns pol ue‏ ܐܝܐ
‎LU MS Qum als cune 46 lia, Lodl ὁ οἱ DIE ou Ds Jl‏ 46
‎«ὁ Um Ul aude Ue Uk Duels cens Al DK. Οἱ aid del‏
‎Y ο al Ge 92) are del ὦ» ο ο o6‏ ܝ ܠ ‎ὁ‏ 37
‎ο Ul ο... ο...‏ 559 :`
‎sels LE Lu‏ ܘܕܐ ‎ls Ds Les Lal usb‏ ܘܵܐ ‎a» US de Ji es pi‏
‎Et 4 Déc‏ ܐ ‎se ο ο ο ο ο ὦ <a nul Ha‏
‎ος‏ ` ܨܚ ‎u$ ee He‏ ܢܝܐܢ ܘܨ ܦܬܐ ‎Hs ο ο Gul UE‏
‎Less conu As LU Less bb ο) que GAL dis uf‏
‎«e có OY 46 pull pou ca‏ ܕܠ ‎le Deer,‏ ܐܠܨ ‎Lis ο Us AY‏
‎mt SO uel ο pal cel SI‏ ܐܨ ‎quels de‏ ܢܼܘ ‎LS‏
‎po UN ia Qu» lU τα Y. AJ as οἱ ΟἹ ue JE S08 «le Los‏
‎a AR, QUASI ΟἹ La) AN Me El Lalo als Lt E ias o! du‏

‎1. Matth., xr, 12. — 2. Lege ooa.

‎tagne de Chàmah et y demeurait ad. milieu des ossements pourris des morts;
il s'astreignait à jeuner, à veiller la nuit, à rester debout, à se prosterner, à
tourmenter son corps, tout cela irritait sa personne, afin que füt accomplie la
parole du saint évangile : Le royaume de Dicu est ravi οἱ les violents s'en empa-
rent'. Quant à son disciple Anbá Jean (Youhanná), la pourriture des morts
l'afligeait au point qu'il ne gardait pas de nourriture dans l'estomac. Il le
laissa et partit vers sa demeure. — Mes fréres, nous vous parlerons de son
disciple Anbà Yousàáb. Il était d'une famille de Keft (Qiff) : ses parents
étaient des plus nobles et des plus grands de cette ville. Son père mourut et
suivit le chemin général. Il avait des frères et il était plus jeune qu'eux. 58
mére l'éleva dans les lettres, lui donna une bonne éducation et lui fit appren-
dre beaucoup de sciences. Aprés cela, elle fut atteinte d'une maladie qui de-
vait l'emporter de ce monde fugitif et passager. Son fils Yousäb pleurait et
disait : « Ma mére, à qui me laisses-tu? » Elle lui répondit en versant des lar-
mes : « Mon fils chéri, je te confie à mon Seigneur Jésus le Messie : il ne
t'abandonnera ni nete quittera jamais. » Quand elle eut dit ces mots, elle rendit
l'ame et mourut en paix. Son frère aîné le prit dans sa demeure et s'occupa
de lui comme il convenait. 11 voulut accomplir la première recommandation,
le recevoir chez lui et ne pas le laisser se mêler aux souillures de ce monde.
Il lui vint à l'esprit. de passer à l'Ouest, il rencontra la grotte de ce grand
1. Matth., x1, 12.
