[363] 13° KIHIAK (9 DÉCEMBRE. 139

ne) ‏ܦܐ 3 ܗ‎ em 9 | ‏ܘܟ )ܬ ܢܩܕ‎ Eur x pm ‏ܪܐܫ ܚܨ‎ 1 >
λα ο... o6 Us ΤΩ]
asd QG pl ds ‏ܐܝܨܠܐ‎ Gel sue ual ur $6 ΑΝ duas esae uel
2 AU Gb G deal aei lots Ml 5 oil ‏ܒ‎ Us dl asl iiu
ο dodi λα νο. 1...
p ο ο Que Ent Lol dl ie ul cas V
à diis qub ‏ܚܨܢ‎ σον es Y οἱ Ge ο d lue cul) Ma pol ς λό

yet ‏ܕܐܝܐ‎ pl cue um ῥ uS MEX Paus Y, ug Y Ju ¥ des
el Gel Us RJ - 50 ὁ DUE as die QE art ο ja)
eM T | aol gt JU : 3 pem DE Je Ca PES ees 6 ‏ܐ ,)ܟ‎
all pas ο US pale Gal el LU JU, $e ues 6

1. Ὦ s. — 2. n! μάς. — 3. B ues — 4, B 5 — 5. Exod., xx, 13-15;
Marc., x, 19. — 6. B Uo.

Klie. 118 enivrérent ce petit enfant avec du vin, enlevérent le collier et alló-
rent le cacher dans la chambre du petit Elie. Le lendemain, l'enfant s'éveilla,
ne trouva pas le collier et poussa des cris. La chose arriva au maitre, qui me-
naca les écoliers. Ceux qui avaient comploté cette mauvaise action, c'est-à-
dire les moniteurs, s'avancérent et dirent au maître : « Nous voulons fouiller
les lits des enfants. » Quaud ils eurent reçu la permission, ils cherchérent et
trouvérent le collier dans les draps d'Élie. Ce lit était précieux, car son pére,
à Alexandrie (El-Iskandaryah), avait offert des cadeaux au gouverneur de cette
ville qui lui avait donné ces draps et le matelas pour son fils chéri Klie. Celui-ci
comparut devant le maître qui lui dit : « Mon enfant, qu'est-ce que cette action
mauvaise et vile que tu as commise? » — L'enfant béni répondit : « Maître,
comment aurais-je fait cela, alors que tu nous apprends à chaque moment à
ne pas désirer ce qui appartient à nos compagnons? Le Seigneur a dit
dans l'Évangile : Tu ne tueras pas; tu ne commettras pas d'adulière; tu
ne voleras pas'. » 11 parla longtemps, tellement que le maitre l'admira. Lors-
qu'il congédia les enfants, l'un d'eux s'en alla chez lui. Un dragon le mordit
en route et il mourut sur-le-champ. Quand le petit Elie partit, il trouva les
autres rassemblés en pleurant autour de cet enfant. Il leur dit : « Faites-moi
place, » et il les écarta un peu. Puis il prononca une prière et implora Dieu.
L'enfant se leva et leur raconta tout ce qu'il avait vuet aperçu. Quand le maître
1. Exode, xx, 13-15; Marc, x, 19.
