438 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [362]
U JS 5] um él Lie dl GUN ιν 146, We Gs ls los
ο ‏ܐ ܐܚܨ‎ dote ο ss ‏ܦܨ‎ UL ‏ܐܝܕ‎ JUS ELS o$33 οὐ
TE ee SS sl ‏ܕܨ‎ près gre | ‏ܕܕ ܦܵܝܕ‎ Pee ill lis qe DK dye
La μου ΑἹ aes - UE ο ο ο eue pis SGH
Jai Qus pol ‏(ܐܧܥܬܝ ܨܢ‎ ut ολ ο all aur) ‏ܦܨܐ ܘܝܚܨ ܕܢܠ‎ (om) oil
‏ܕܐܝܐ ܪܐܢ ܐܝܨܐ ܐܚܝܬ‎ cle ‏ܠܐܚܕ‎ ELS Gone G LUI & ριον! ade ‏ܐܘܐ[ ܨ‎
US TL vous mule ey ὁ μὲς Li és all (| La mad ul
ES Us αν le Gus Lis QUI οσο
® : ὁ de οὐ a Le ΟὟ - ὦ us ‏ܐܬܐܘ ܐܫܝܬ ܕܸܟܢ̱ܬ ܐܨ ܐܝܝ ܐ|‎
as Γρ A al ‏ܒܨ‎ A UK ὁ les poil Ga Cl gas Es
ΑἹ φορά ‏ܝ‎ 9 Ul ‏ܗ ܒ‎ loue old | ‏ܒܣ ܒܬܘ‎
ob Οἱ loges ‏ܘܦܝ‎ Rue ‏ܘܝܰܕ݂ܚܶ‎ cba JE AY Luc CEST ὁ οἱ ‏ܘܨܪ‎ y
mile οί) Gel ὁ ‏ܚܨܐ‎ DS Goom ‏ܐܘ‎ κο JE Les Qu co

‎D | ^‏ 9 — » ܐ
‎1B Le, — 2. B Uus.‏

‎sentirent unc grande joie οὐ dirent : « Frère béni, fais-nous connaitre ton
nom pour que nous nous rappelions tes bienfaits quand ta parole se sera ac-
complie. » ΠῚ leur répondit : « Je suis l'archange Michel : le Seigneur m'a
envoyé vous instruire de ce qui arrivera de cet enfant. » Ils furent cffravés et,
par peur, tombérent sur leur face. L'archange les releva, dissipa leur frayeur,
leur donna le salut et remonta aux cieux. Quelques jours après, la mère de cc
saint devint enceinte : elle en fut joyeuse ct contente, loua Dieu et bénit sou
nom saint et auguste. « Voyez, disait-elle, ce grand miracle : une vieille femme
avancée en âge est devenue enceinte. » Quand les neuf mois furent accom-
plis, elle mit au monde ce vase d'élection. 11 y eut une grande 1016 au jour de
Sa naissance : on le nomma lie, comme le leur avait dit l'archange. Ils firent
un grand festin pour les pauvres, les malheureux, les misérables et, lorsque
sa mére eut accompli son temps de retraite, on le porta à l'église. Ils étaient
tous excessivement joyeux, parce que la faveur de Dieu était sur lui. 115
l'élevórent bien et le placèrent à une école dans la ville d'El-Fayoum. Il
apprit en peu de temps si bien qu'il dépassa ceux qui étaient avant lui; les
enfants le jalousèrent et tramèrent ensemble des machinations contre lui.
Quant aux moniteurs, ils furent jaloux de lui et le tinrent à l'écart à cause de
son intelligence. 1] y avait à l'école un petit enfant d'un des principaux person-
nages, orné d'un collier d'or. Les autres attendirent que le maitre [üt sorti; les
moniteurs envieux restèrent às'entreteuir sur la facon dont ils agiraient envers
