482 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [406]
LA (0 5 (ya Σο) ὁ G oes ΑἹ deY ‏ܒ‎ 5 L «lUe Y sais
Go LE ‏ܦܬܐ ܐܫܟܿܐܶܝܢ‎ sel Us Gal ous οὐ ES Luz œil 9
‏ܕܕ ܢܟܠ )ܚܨ ܤܣ‎ ur ur DN 1 pat 5 AL TU. a) 1.2. | 9
FUNT T» οἷς Les ἀρ ‏ܠܘܟ‎ 9 Qe 2 o6. D sa) =» Ale Qs NI ‏ܐܨܝ‎
‎AN ‏)ܠܝܘ‎ una) DO ‏ܘܝܕ‎ «449 le Us A. ‏ܡܚܠ‎ ae Ce ‏ܘܝܨ ܠܐܝܠܡ‎
lis 3 - ‏ܨ‎ 3 ds ul aus oue ο ο ο --

? ‏ܐܝܟ‎ Um. aclèts «άν δε) Jos ‏ܨܥ‎ CHI

AS ‏ܝܨ‎ uie Οὐ es

gel Us DS Le am sl CN cuis αρ ‏ܵܐܒ‎ θά ei Lis ^
nl ul dE Ju JE οἱ» At Joue ls ul uad] ans QE aii?

1. B iterum - — 2. Ludolf add. comm. S. Sarapamonis. — 3. Om. &. — 4. B
et Malan om. has commemor. — 5. B, Assemani et Ludolf om. hane comm.

redoubla ses austérités, comme l'eau du Nil au moment de sa crue. Son
disciple Abou Jean (Yohannes) l'évitait, parce qu'il ne pouvait habiter avec lui,
car l'odeur de la pourriture des anciens morts lui faisait mal au coeur. Des
gens lui amenèrent un jeune homme atteint d'une maladie démoniaque. Dès que
ce grand saint le regarda, il fut guéri. Quand on lui présentait des malades,
ils étaient rétablis aussitót qu'il les voyait. S'étant affaibli, il demandait au
Seigneur de lui adoucir les affres de la mort; 1] tremblait et ses larmes cou-
laient à terre. Abou Jean, son disciple, pleurait sur lui avec des gémissements
ct des lamentations. Lorsqu'il pria et implora le Seigneur, le Messie vint à
lui avec ses anges. Il se leva, se prosterna devant lui, lui demanda de partir,
ouvrit la bouche et mourut. Les anges enveloppèrent son âme avec des vête-
ments de gloire. Que sa bénédiction et son intercession soient avec nous!
Amen.

DIX-HUIT LE KIHAK (44 décembre).

* En ce jour ἃ lieu la commémoration d'Heraeléas (Ariqld)? le martyr et de
Philémon (Filaman)le prétre solitaire; que leurs prières soient avec nous! Amen.
‘En ce jour aussi eut lieu la translation du corps du grand saint Titus

1. Ludolf ajoute la commémoration de S. Sarapamon. — 2. Ces commémorations
manquent dans B οἱ Malan. — 3. Mai : Archelaus. — 4. Manque dans B οἱ Ludolf.
