A484 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [108]
Ἢ BUS - ΚΑ és el sal JS EX, LS oues LE al A Le
or Las ‏ܦ ܐ‎ 4 λα» ‏ܐ ܕ ܝ‎ BUS ile < Pil css VPE ‏ܒܝ‎ ALAS e!
‏1܀‎ οἱ, S; JE ὁ 6 sl cus se US pal ia dé ‏ܐܶܢ‎ &| ERIS Fuel!

aies ο ο ἐν ο ο U αμ Ji ὁ À
HU 1962 ede lost ‏ܘܨ‎ οὐδ lee ‏܀ ܐܨ‎ 196 LI Cal JI «zy
PE |a _ LU Us pres C242 Ad re MIC As sls es Yl ^l «δ y? E

et

ms Gal RE ρος οἷς uà ey QR num 2 mos sons Lai οἱ

ܩ ܢ ܨ ܘܒܨ ‎P‏ ܫ ܐܥ 13 ‎JUS S E «Ji‏ ܕ ܫ ‎als 5e‏ ܝ

Le lues uu SUN ‏ܐܨܝ‎ SVT ‏ܐܨ ܚܐܘ ܕܐܝܐ ܒܨܐ ܘܕܘ ܘܕܢ ܥܬܢ‎
ge US dex. Qa ‏ܠܐܚ‎ ls Gt οἱ ‏ܐܬ ܨܢ‎ οἱ UE Le Vous Voile Cal

NNUS cnl JI Ul elle) 4 3 cÁÀe»S3 Co se css; SA - Go «(ἰὼ

1. /laec comm. deest ap. À, Ludolf, Assemani, Mai, Wüstenfeld οἱ Malan. — 2. Deest
eerbun.

et sain comme s'il n'avait éprouvé aucune douleur. 11 ν΄ avait seulement des
traces de sang. Il en fut très surpris ainsi que quiconque le vit, alla laver ce
sang el marcha comme d'ordinaire, sans douleur. ΠῚ loua le Père, le Fils et
l'Esprit-Saiunt et proclama les miracles de ce saint. Que sa prière soit avec
nous! Amen.

' Sachez, mes frères, qu'en ce jour, on parle d'un vieillard qui était dans le
désert. 11 avait un frère qui vivait dans le monde et qui était extrémement
riche. Lorsque celui-ci mourut, 11 laissa une femme et des enfants qu'il re-
commanda à son frère le moine. Quand on le lui dit, il ne voulut pas ac-
cepter la chose, mais on lui en fit une obligation et on lui dit : « Si tu n'y
vas pas οἱ si tu 110 règles pas les alfaires des orphelins et de la veuve, ils per-
dront ce qu'ils possèdent. » A force d’insistances, il consentit à partir οἱ à
revenir rapidement. Lorsqu'il sortit pour se mettre en route, il trouva sur
le bord du chemin un vieillard assis, qui tressait un filet. Quand 1l arriva à
la maison de son frère, beaucoup de gens vinrent à lui et lui témoignérent des
égards el du respect. 1 régla les affaires des orphelins. À cette vue, des gens
de la fanulle de la femme mulliplièrent les honneurs qu'ils lui. rendaient οἱ
donnèrent ce conseil à la veuve: « Si tu pouvais le prendre pour toi, il te
serait plus utile que ton mari. » Au moment du déjeuner, elle s'orna, se para,

1. Cette. commémoration manque dans A, Ludolf, Assémani, Mai, Wüstenfeld et
Malan.
