[371] 135 KIFAK (9 DÉCEMBRE). 447 7

cl GA datus ‏ܦ‎ Jis soe E ο) EYE RS eum UE pue 8

eem 6 dé iue SUR YU cuir phil ‏ܐܝܐܒ‎ GE OX as Οἱ μοὶ ‏ܐܐ̈ܨ‎
‎oi qu ὦ 0 QU ‏ܨ‎ ¬ XE pa GUN © G ol uel,
c dé dus Doll mail ‏ܘܕܨ‎ ES UE Gus οἱ αν ὁ d ϱ ‏ܨ‎ o6
Los ‏(ܐܨܦܝܐ ܙ‎ Li οἱ bols ss ρω ο
dl ES dé LA ὁ οἱ Jul peu LU les EN dd pré Al
GE ee Al Ge JA Tue ola uS acm il cils Al eam de ο.
pre be ob uu) ete ‏ܘܐ‎ ᾿ς (δ. 5. ud ρλ Qi cuu Gi coss
ei DEC dale ca M " b » Js aU d cs 5 γὼ ‏ܚܒ‎ ὌΝΟΥ al "
dns ὁ μὰ! JUS qu DS Οἱ AU ‏ܘܘ‎ LABS ees ο clue ‏ܐܠܒܐܘ ܟܪ‎
» ‏ܘܝ ܕܝܨ ܨ‎ c eC; ul ‏ܫ‎ b ων d JU ἀρε αἱ ον 1 PC

1. {ic addit nonnulla verba versio N üstenfeld.

le supérieur apprit toutes les dévotions du frère, il alla le trouver et l'encoura-
gea, — Misaël lui dit : « Saint Père, sache que dans trois [jours] des gens
semblables à des soldats viendront me réclamer à toi: ne repousse pas leur
demande, de peur qu'ils ne te maltraitent ainsi que tous les fréres et qu'ils ne
ruinent le couvent; ne crains pas, car c'est la volonté de Dieu, gloire à lui!
Sache que, l'année prochaine, la récolte manquera; je reviendrai vers toi l'an
prochain; ne crains pas. » — Quand le supérieur entendit les paroles du frére,
il ne les admit pas ; toutefois il s'empressa d'acheter une grande quantité de blé
οἱ de grains. Peu aprés, les gens ressemblant à des soldats arrivèrent, saisirent
' le supérieur, l'enchainérent ct voulurent tuer les moines et ruiner le couvent.
Alors le frère Misaël sortit vers eux '. (L'an suivant]le gouverneur, ayant appris
qu'il y avait de grandes provisions dans le couvent, le cerna et mit les scellés
sur les approvisionnements. À ce moment, une troupe considérable s'avanga,
éloigna du monastére le gouverneur qui partit frustré. Le supérieur sortit,
fit bon accueil à ces gens et leur présenta à manger, mais ils lui dirent :
« Nous n'avons besoin de rien. » L'un d'eux s'avanca vers moi?, me prit par la
main, m'emmena à l'écart et me dit : « Mon père, je suis ton fils Misacl; ces
gens {pareils ἃ] des soldats sont des ascètes et je suis l'un d'eux. » — Le
supérieur lui demanda d’être avec eux; il lui répondit : « Demeure à ton
occupation : car c'est la volonté de Dieu qui t'est utile. » Puis il ajouta : « Mon

1. La version de Wüstenfeld ajoute quelques mots. — 2. Le récit est placé brusque-
ment dans la bouche d'Anbà Isaac.

* fol. S0 ro,

* fol. 80 19.
