[369] |. ΚΙΠΑΚ 9 DÉCEMBRE, 445

Gi EM OM Os ‏ܐ‎ UE Les ‏ܝ‎ 5 Ce Que ne ἀκ uL LS
LU sde: al si Je A 333 n m "s dsl, d E
a) s a Je Ses : × are) CVS As UJ A Cm ‏)ܢܟ‎ 9 os ‏ܨ‎

à sal GJ 9 of d sel, J x, 0 ‏ܐܝ‎ . VEU eR 4» Ji σὺ
a qul μυ ο νο κο. " Le, ‏ܚܐ‎ ea
SUR des ‏ܘܕܝ‎ & CR CU USA TAS Ge A ὧν ΚΔ ss ὁ ule ‏ܚܨܐ‎
‎(^ ‏ܐ|‎ ολ) Q 2 3 9 al 3». ες (^ oy! TE ‏ܒܝܠܐ ܝ‎
er οἱ got Al boss ‏ܝܨ‎ Be ‏ܹܐ‎ él Meam ‏ܐܝܟ‎ Vs G2 oui
shall c de ο UIS Qe gel σὰ 6 cle SU Mas dis Tel
Ax ls ‏ܝ 563 ܠ‎ QD At d Lt uu δ πὸ (08 £ ὁδ ! 5»ὺ"

devint enceinte, comme elle me l'a raconté. J'étais àgé de six ans lorsque
tous deux moururent et allèrent retrouver le Messie. Notre père l’évêque
vint chez moi, me consola, s'occupa de mes alfaires, me conduisit à l'école
et administra toute la fortune que m'avait laissóe mon pére. Quant à moi,
malheureux, lorsque je connus les livres de la sainte Église, je désirai mener
la vie monastique. » Après avoir entendu ces paroles, le supérieur le confia
avec joie à un vieillard zélé. Lorsque ce moine l'eut recu en garde, il
l'admira beaucoup en voyant son zèle, sa dévotion et sa persévérance à
connaitre les Livres saints. Peu de temps après, il alla trouver le supérieur
et l'informa de tout le zèle du jeune homme. Alors Anbä Isaac le fit venir,
pria sur lui, le revétit de l'habit monastique et du saint froc et lui ordonna
de vivre seul, retiré dans une habitation. Quand il fut dans sa retraite,
il commença à se réjouir. « Mon âme, dit-il, considère la grandeur de la faveur
et du bienfait dont Dieu t'a gratifiée en ce moment : gráce à cet aspect que
tu as revêtu, tu as été mise au nombre des saints anges ; désormais, tiens-toi
à l'écart de tous les plaisirs et de toutes les délices du monde; que tes véte-
ments soient toujours de laine usée; n'en revéts pas du tout de neufs, mais porte
un haillon qui cache la nudité de ton corps; garde-toi d'avoir des songes noc-
turnes; ce serait mortel pour toi. Mon âme, supporte avec patience tous les
malheurs et les chagrins qui t'arriveront : celui qui plante l'arbre de la pa-
tience, récolte pour fruit la victoire sur tous ses ennemis et obtient le
