502 INTRODUCTION. [6]

toine. 11 faut certainement entendre par là Antoine d" Abbate, puisque
ce dernier nom, écrit en francais, est placé un peu au-dessus de la sus-
cription éthiopienne. En marge droite du même fol., la phrase éthio-
pienne du commencement est répétée à peu près dans les mêmes termes.
Il y a en plus : fie» : An: HAL: : mare ἢ : PS £ BA9"AR s Avr non
du Père, du Fils et du Saint-Esprit, un seul Dieu.

Nous publions, cette fois, la première moitié de l'ouvrage. La fin
formera un second fascicule‘.

C'est, comme l'a écrit M. Α. d'Abbadie, une apologie du christia-
nisme, faite, sous forme de controverse, par un Juif, nommé Jacob,
nouvellement converti à la religion du Christ.

Aux questions qui lui sont posées sur la venue du Christ, sa
naissance, sa vie, sa passion, sa mort, sa résurrection, son ascen-
sion, sur la généalogie de la Vierge Marie, sur l’Église, Jacob répond
avec la conviction d'un néophyte. La base de son argumentation
est la citation des textes de l'Écriture. Ces textes ne concordent pas
entièrement avec l'original hébreu ou la version grecque. Ils suppri-
ment ou ajoutent souvent quelques mots, parfois un membre de phrase.
11 y a aussi des solutions de continuité dans les citations; plusieurs
versets peuvent être omis. Dans les passages parallèles, on trouve encore
beaucoup de différences pour les détails : variations de nombre (souvent
la première personne singulier des pronoms et des verbes correspond
à la première personne pluriel des textes hébreu et grec), déplacement
d'ineidentes, etc. L'auteur, qui coupe les textes suivant les besoins de
sa polémique, semble donc les citer de mémoire plutót que les trans-
crire.

Du moins, il s’écarte rarement de son but, qui est la démonstration
de la foi chrétienne. Suivre un plan duquel sont éliminés les hors-
d'œuvre, voilà une qualité qui ne se rencontre que tout à fait excep-
tionnellement chez un écrivain oriental. La logique s'explique ici
naturellement, étant donné le cadre trés simple qui a été adopté

réponse à uno série de questions sur le christianisme.

1. Viennent ensuite, dans le manuscrit, la version éthiopienne du Testament de
N.-S. Jésus-Christ, dont la version syriaque a été éditée par M& Ralnnani, patriarche des
Syriens catholiques. puis deux livres de Clément dont nous pnublions et traduisons le

second /Le mystère du jugement des pécheurs', dans la Hepnue de l'Orient chrétien,
1907-1908.
