INTRODUCTION

Le présent ouvrage est contenu dans le ms. d'Abbadie n° 54 que
nous croyons unique. Il est ainsi décrit par M. Antoine d'Abbadie' :

Sargis. — 35 sur 27 om...; Delle écriture ancienne....; les 8 ou chiffres 2 sont faits
ainsi : B, ce qui est (out à fait conforme au B grec, et prouve que Ludolf avait raison
de dire que les chiffres éthiopiens proviennent de l'alphabet grec. Deux colonnes, par-
chemin beau, mais ayant, comme au n? 49, des trous et des raccommodages ; 157 feuillets.

1. « Ce qui arriva du temps de llaraqal, roi de Rome, au sujet de l'homme qui 5ο
nommait Sargis de Abirga, qui était de l'armée du roi; il le fit gouverneur des deux
pays d'Afragya et de Qartagya (Carthage?), et lui ordonna de baptiser les Juifs qui
s'étaient convertis au Seigneur. Ce livre est écrit par Joseph, l'un des Juifs convertis
contre leur volonté. L'un d'entre eux, nommé Jacob, persuadé plus tard de la vérité de
la religion chrétienne, en expose les dogmes à ses frères Juifs. »

Première assemblée (conférence); 40 feuillets. — Deuxième assemblée; 9 fcuillets. —
Troisième et quatrième assemblées; 2 feuillets. — Cinquième et sixième assemblées;
7 feuillets. — Septième assemblée; 5 feuillets. — Uuitième assemblée; 3 feuillets. —

Neuviéme assemblée; 10 feuillets.

Les caractères de ce livre sont beaucoup plus espacés qu'à l'ordinaire; le pétiole du
h» est tantôt indiqué οἱ tantôt supprimé, ce qui montre une période de transition; les
lettres du troisième rang “an sont le plus souvent écrites comme celles du cinquième
43"n, dont la prononciation se confond d'ailleurs souvent avec elles'...

Au haut du fol. 4, on lit l'en-téte suivant : Ho ναὶ : 142 : Aa :
AMAR: πὴ ζῆ» : ΦΗ AM : DH : 0637 : lm : ATO £ 020-07
ἢ - Ce livre appartient au sanctuaire d'Etienne de Daga. Que 79
qui le volera et le dérobera soit evcommunié par le pouvoir de Pierre
et de Paul. Le livre de Sargis paraît donc provenir du couvent de Saznt-
Étienne de Daga, la grande île du lac T'ana. Un peu plus bas, se
trouve la mention : σοι : HA math s Ce livre appartient à An-

1. Catalogue raisonné des manuscrits éthiopiens appartenant à Antoine d'Abbadie,
Paris, 1859, p. 60-01.
