[7] . INTRODUCTION. 553

Il y a quelques remarques à faire sur la morphologie : à remplace
souvent a et réciproquement; on trouve fréquemment ο», Ly, wou,
yi au lieu de ew, ey, (νο, qe; —a- se rencontre au lieu de -- αἱ,
à la troisióme personne masculin pluriel du parfait des verbes en
tertie (Ὁ; les consonnes de la même classe permutent trés librement;
les suffixes sont parfois ajoutés à l'imparfait sans la voyelle de liaison
a; au pluriel des noms la voyelle de liaison i fait aussi défaut, lors
de l'addition des suffixes ; plusieurs formes verbales et nominales sont
fautives. Ces négligences peuvent être attribuées au copiste.

Voici quelques autres faits particuliers au copiste : il y a beaucoup
de dittologies ; le signe s n'est employé qu'exceptionnellement; le
contraire a lieu pour le signe ::, qui, au lieu d’être réservé pour les
coupures importantes du texte, précède habituellement les citations
seripturaires; les prépositions inséparables sont suivies du signe :, par
exemple fl : A τ; le o— copulatif fait souvent défaut; la confusion

existe entre les deux enclitiques —% et —' et les deux suffixes

- et —*; l'orthographe est défectueuse : on trouve, par exemple,
presque toujours ‏,ܐܐ‎ pour Li; συβ ια pour evAjáb; eAA pour
συ. etc.

La syntaxe, en général, est classique. Toutefois, elle n'est pas par-
tout irréprochable : l'accusatif est employé abusivement, là où des
prépositions seraient nécessaires ; les adjectifs sont trop souvent liés
aux substantifs par l'état construit ; les rapports de genre et de nom-
bre sont exprimés avec imprécision ; la confusion existe dans l'emploi
des temps; la mise en relief des mots est exagérée; plusieurs pro-
positions sont inachevées. [1 faut noter que la proposition finale est
fréquemment introduite par @—, suivi du subjonctif; que la con-
jonction Ahh a simultanément le sens final et le sens consécutif :
enfin, que le relatif est trop souvent supprimé par concision, le rapport
de dépendance étant exprimé par l'état construit. L'auteur emploie
hCirt:g7, comme mot au singulier, dans le sens de « chrétien ».

Nous éditons le texte, en corrigeant seulement les véritables fautes
de copiste, et nous donnons alors, comme variantes, les mauvaises
lecons du manuscrit. Pour nous rapprocher le plus possible du ms.,
nous laissons même subsister des formes qui peuvent être considérées
comme fautives, si on les considère au point de vue strictement ortho-
