54^ SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [408]
03 QU ame Q6. lo decl, 126 Όλο dal sess νο)
‏ܟܢ ܕܐܩܘܨܐ ܐܝ‎ ο ο i νο ‏ܘܠܡ‎ és Gad Can oat
malle αμ) ‏ܐܥܝܐ‎ JU, Gal GG ose) A ‏ܐܓ‎ οἱ ‏܀‎ Lits
JE DEV Aum Y les d$ HS ‏ܝ‎ pp Οἱ ii s de sil
rss eem CV Dés LA Coast ο. St
OY 3 7 ορ AU £ - E ο él 5 LUS

peer ο Box OÙ ον Lies ο αμ ο...”
De que Sal ques pe Ge ο Gil ο
> «λα ὁ Liz, As ‏ܕܐܨ‎ ο 7 ο ορ.
πω ο 125, LA R35] ο oe cms LUN ces pal 3
Lt Lol ‏ܐܦ )ܢ‎ Lis Get aus Lie SE, αν) ‏ܐ܀‎ JUS οὐ) ae ο)
‏ܨܐ‎ ll M SaL, cub Gén vols D ME Guess js 9)

1. Lege pin — 3. 3

dats, dans la ville de Chmin (ΑΛ min) ; quand les habitants le virent, ils furent
troublés et inquiets. Il avait avec lui notre père, Anbâ Abadion (4bädyoun),
évêque d'Antinóou ) 99 qui était honoré près de lui et circulait librement.
Quand les chrétiens le trouvèrent, ils se dirigèrent vers lui et l'amenérent à
l'église du Sauveur (Absoudir) qui était dans la ville. Ils l'interrogèrent sur
l'affaire du gouverneur ct sur les ordres qui arrivaient par ses mains. 11 leur
fit connaitre que leur teneur était celle-ci : « Tout chrétien qui ne se pros-
ternera pas devant Apollon (Abolour), sera tué. » Ils ressentirent un violent
chagrin et passèrent cette nuit le cœur allligé. L'évéque les exhortait ot
les encourageait par ses belles paroles, vivifiantes et utiles, jusqu'à la moitié
de la nuit. Il pria, offrit le saint sacrifice et donna la communion au peuple
paree que leur évêque s'était enfui. Un méchant homme alla instruire le gou-
verneur : « Voici, dit-il, que tous les chrétiens sont dans l'église, et l’évêque
que tu honores, je l'ai vu de mes yeux leur précher et leur recommander
de résister aux ordres impériaux. » Aussilôt le gouverneur entra en fureur,
envoya unc force armée considérable; les soldats ne cessèrent de massacrer
les chrétiens. jusqu'à eu que le sang coula de l’église, sortit par les portes
et remplit les rues de la ville. On saisit l'évéque et on l'amena à Arien qui
lui dit : « 1] semble que tu viennes déshonorer ce qui me concerne. »
Les gens de la ville viurent le trouver en foule en disant.: « Nous sommes
chrétiens! Nous confessons le Messie! » Ils recevaient la couronne du niar-
