554 INTRODUCTION. [8]
graphique ou grammatical. C'est ainsi que nous conservons des formes
comme €A9"C, "im. 7, 46406 40.0: A9, etc., au lieu de les corriger en
&A9"C, “1M.hAT, ϱλΩ., 00.0, 44, etc. Quand 1] nous arrive de les cor-
riger, nous donnons, en note, la forme telle qu'elle est écrite dans le
ms. Nous coupons le texte on paragraphes et nous ajoutons does titres,
dans la traduction, pour en faciliter la lecture.

M. Robert Griveau, archiviste paléographe, qui a bien voulu nous
rendre le service de parcourir tous les manuscrits arabes de Paris, ren-
fermant des controverses judéo-chrétiennes, n'a trouvé aucun texte qui
ressemble au nôtre. D'ailleurs, nous n'avons pas de raisons intrinsèques,
permettant d'affirmer que le présent texte éthiopien est une traduction;
il nous semble, par contre, être un original, car la langue n'est pas
obscure', et nous n'avons relevé aucun indice qui décèle un ori-
ginal grec, copte ou arabe. Enfin, les Israélites (l'alachas) sont assez
nombreux en Abyssinie, pour qu'on ait pu leur consacrer un traité de
controverse. |

M. Eug. Tisserant a eu l'amabilité d'étudier un certain nombre de
citations bibliques, contenues dans cet ouvrage. Les textes de Baruch
111, 36-38 (en éthiop. ΠΠ, 35-37) et de Sagesse u, 12-19 sont, à des minu-
ties près, les mêmes que dans Dillmann, Veteris T'estamenti Aethiopici
Tomus quintus. Divers textes des prophètes (Is. vin, 3-4; wx, 6-8 ; Dan.
vit, 13-19) ont été comparés au texte du ms. d'Abbadie, n° 35. Il n'y a
aucune différence importante à relever; le texte biblique de Sargis est
bien celui de la version éthiopienne des Livres Saints ; c'est une présomp-
tion de plus pour l'origine éthiopienne du présent texte.

Nous remercions tout particulièrement M. |. Guidi qui a bien voulu
corriger la dernière épreuve de ce travail.

Sylvain GRÉBAUT.

Le llavre, 2 Juin 1908.

1. En général, les traductions éthiopiennes sont surtout un décalque; leur langue est
confuse et enchevétrée, Ici, rien de tel.

—— ET »).--.--.---
