209] οτε HATOUR 23 NOVEMBRE. 345
Las ὁ del Je Gil ,k 5» ee A RS s X aux Lol lass

uerbo ους Cu ve ος ο dl all set ὦ ο.
ge il Aum um Les 5 οἱ Ge οἱ μὰ ob gel als EUR
PETERET Me plat Gas GA Led
ob A ba ‏ܐܨܨܐܦܐ‎ 55) Es οἱ Les OÙ Us ‏ܦܐ ܸܨ‎ Lime Os dits
ss hs οὐ la οἱ ou ὦ ὃν. dob ail alm «3 ὁ sil
= €» gu pds Ab el SE ‏ܘܦܨ‎ ο Cp
‏ܕܐܢܒܥܢܢܐ ܙ‎ ΧΩ ἢ μμ.
ο 25. ds Le ἢ Es Hs ut RAE chat cade is Lx οἱ
Oe ο at ARR US A» ‏ܐܘ‎ UE «so gr Lil ‏ܨܦܐ ܢܝܬ‎ gi
£ au - 5 ‏ܝ‎ rs AI ο) ss 7 ‏ܕ ܨܘ‎ vhs ἃ Yskoss ἀλλ
Ji cte ‏ܘܐ‎ uem ὁ λείο» di LJ 938 LE qb ολ] A Je e uu

1. A, Ludolf, Assemani, Wüstenfeld, Malan om. hanc comm. — 2. B ES. — 3. B

-
3 NS?
-

En ce jour ', nous célébrons aussi la consécration de l'église du grand mar-
tyr Mar Victor (Biglor), qui est sous son invocation à Antioche (Antäkyalh).
Lorsque Dieu mit fin au règne de Dioclétien (Diglädyänous) et que régna le
prince cher à Dieu, Constantin (Qostantin), Marthe (Martd), mère de saint Mar
Victor, résolut d'aller en Égy pte (Dyár Misr) prendre le corps de son fils dans
le château de la ville d'Antinoé Ginsind). Elle prit, avec ses serviteurs, tout ce
qui lui était nécessaire pour le voyage etelle partit pour cet endroit : avec elle
était Hàryoun. Quand ils arrivèrent là, il lui indiqua le caveau où était le corps
du saint. Elle ordonna à ses serviteurs d'ouvrir la porte : ils l'ouvrirent; Martlie
descendit, serra le cadavre contre sa poitrine en pleurant longtemps et en
l'embrassant, puis un parfum exquis pareil à l'odeur de l'arbre de la vie en
sortit. Aprés cela, on remonta le corps, on le placa dans le bateau et on l'em-
porta à Antioche. Les gens de la ville s'y intéressèrent et ce fut un grand jour,
comme aujourd'hui (?), parce qu'elle avait apporté le corps de son fils le saint
Mar Victor. On tira du vaisseau le corps saint et on le déposa dans un sépul-
cre. Marthe alla trouver le pieux empereur aimé de Dieu, Constantin, et lui
demanda de bâtir une église sous l'invocation du saint Mar Victor. Il lui
accorda l'autorisation et l'aida dans tout ce qu'il lui fallait. Elle fit construire

1. Manque dans A, Ludolf, Assémani. Wüstenfeld, Malan.
