361 SYNANAIRE ARABE JACOBITE, [288]
Le bal Glo ‏ܕܐܐ ܠܐܘ‎ & ο eed de (es ou ps AME Ls,
DE al Le LL Suas cba e Qe SOL Gal cos pod s 6]

puce - Us LL Res (ie Le paci RV AN Gud can Ul
due ‏ܐܣܣ ܨ‎ a ς Us ge ‏ܐܝܐ‎ SV es οἱ AS. az

ia qe je Guy Le ‏ܨܓ‎ EE oaa» Ge gom Us ο 9b qul «le
gi κ ο ‏ܐܨ( ܨܐܘ‎ Ge ETE out les as ds ea

ο al CE Epp ss ΟΣ ‏ܩܝܘ‎ S
OM ESI 89 ‏ܐܒܝ‎ μαι > > LL. 3) d b VEU DL Lo) ο Nes
M de 9 ‏ܣܤ‎ i-o pas &$ ‏(ܐܝܟܐܳܨ ܟ‎ 57 ὀίων! +© ds o3 ‏ܒ‎ Oz dl | 9s
ex Us RAE QUSE × i JI ὼΔ ‏ܘܐ ܥܠܝ‎ dos qo οὐ ὃν LE ce» ee
ze. 0l gi dels ‏ܘܕܨ ܐܩܝܨܢܝܼ‎ ot lo ‏ܫܢܐ‎ Lue dis ut ‏ܘܝ‎ οὐ ἳ asas
ἜΘΕΙ γε 4l e$ ὦ & AK NY ο) b T» ‏ܐܒܝ‎ ο) 3 de 5 Y οἱ ‏ܩܝܘ‎ gt

1. B et Ludolf οι. hanc comm. — ἃ. À e

dégagée; il les transporta à l'église d'Alexandrie (E! Iskandaryah). Gloire à
Dieu continuellement, perpétuellement et éternellement!

En ce jour! mourut saint Acace (Akdkyous), patriarche de la ville de Cons-
tantinople (El Qostantinyah). Ce saint était instruit, savant, versé dans l'ex-
plication du sens des livres divins. 11 fut mis à la tête, comme prêtre, de l’é-
glise de Constantinople. Lorsque eut lieu le concile de Chaleédoine (Khalqa-
dounyah), ee père ne donna pas son assentiment à tout ce qui s'y passa.
Lorsqu'on lui demanda d'y assisler à cause de sa science, il prétexta une ma-
ladie. Lorsque Dioscore (Disqourós), le patriarche, éprouva ses infortunes, ce fut
pénible à ce saint : il détesta le concile, maudit ses partisans et le fit con-
naitre à ceux des ministres et des chefs dont il connaissait la. sincérité de la
foi et la loyauté. Puis il remereia Dieu qui n'avait pas été avec eux. À la
mort d'Anatole (Andtoulyons), patriarche de Constantinople, ce père fut élu par
les chefs et les ministres fidèles qui connaissaient la sincérité de sa foi, pour
occuper le patriareat. On espéra d'eux et de lui que peut-être il ferait cesser
une partie de ce qui s'était passé et meltrait fin aux discordes οἱ aux haines
qui nous ont apparu dans l'église. Après avoir été intronisé, il trouva que le
mal s'était fortifié et que sa guérison serait chose très difficile; il reconnut
qu'il n'y aurait pas de réussite et s'arréta au parti de s'occuper d'abord du
salut de son âme. ll écrivit à notre père Pierre (Botros), patriarche d'Alexan-

1. Cette commémoration manque dans B et Ludolf.
