[271] 27° HATOUR (23 NOVEMBRE). 3^7
DS UST ‏ܕܦܕ‎ ment CLE AUS ‏ܐܨ ܚܛܵܢ ܚܘ‎ lA Qt ΟὟ 45 solom sal fl
(| ee Les ἡ de SUUS sé pull pos Lo ‏ܐܘ‎ LE ὁ Gil
mes ES cles Gé ul d'u S Des ‏ܕܨܩܝܐܟܨܢ‎ tes QUE s ‏ܐܐ‎
‎Ans (οἱ quA La lul «del, QU culus Ὁ LA ο) as Les contre
lent CS EI LI LES «ὁ ailes 3 Gil eeu Y (3 = us
οὐ ὁ Bon Vs ο ο Doit ot dll SU. Gil SY JE eue iles
‏ܝܝ .ܙ ܗ ܐܢ(‎ EA ὦ» ὧϑ als El de pates -8- oy ‏ܘ‎
‏ܐܝܡܟ ܕܐ‎ d ° ‏ܕܟܐ‎ El Cols pua οὐ]. ‏ܘܕܨ ܐܬܐܟ‎ LÉ Lu ‏ܐܥܝ‎
‎maU gm σὺ! cols mE leas Les Qi ‏ܕܐܨ‎ δι.» δ 58 οὐ...
- ‏ܒ‎ CN ὁ ‏ܝ‎ ὃν qe ax Ge SUP gà dE ὁ éd s
Lales jo JE obs Eux DL «λος ll ‏ܐܨ‎ lle cal ὁ Lum azul, Us
CSS! La ‏ܕܟܝܐܨܐ‎ D UE aua quaes ο G Lue lus Les QUE ο:
οἱ Som cos dl Jen que dl ‏ܒܨ‎ AM «ρω νο os is κά s

.ܕܐܐ ܐ .2— ‎Boost.‏ .1

d'El-Bariqoun où le saint avait accompli son combat, car il était resté une
année entière dans ce palais avant son martvre. C'est aussi l'endroit où lui
apparut Notre-Seigneur Jésus le Messie qui lui promit de nombreux dons. Elle
prépara ensuite les poutres, le fer, le plomb et les pierres magnifiques qui lui
étaient nécessaires pour la construction, équipa des vaisseaux, emporta tout
cela, se rendit ensuite au palais du pieux empereur Constantin et l'informa
qu'elle partait pour la Haute-Egypte (Sa'id Misr) pour y bâtir une église à
son fils, à l'endroit où 1] avait livré son combat. L'empereur écrivit de sa
main des lettres à tous les gouverneurs de la Haute-Egypte, leur prescrivant
de se tenir à sa disposition, de l'aider et de ne pas lui susciter d'obstacles en
quoi que ce füt. Elle reçut le rescrit du roi et le quitta; elle s'embarqua sur
Ses vaisseaux avec ses serviteurs, prit avee clle des ouvriers, des chefs d'ou-
vriers et des architectes et partit par mer. Satan le perfide, par haine contie
elle, excita sur mer un vent violent : les vagues se soulevérent et peu s'en fallut
que les vaisseaux ne fussent submergés avec ceux qu'ils portaient. Alors
ceux-ci ressentirent une grande peur. Marthe fut troublée; sa crainte fut
intense: elle leva les yeux au ciel, fit une longue prière. Le Seigneur l'exauca
et accucillit ses demandes. Un grand calme se fit sur la mer et ils voragè-
rent tranquillement jusqu'à ce qu'ils arrivèrent à la ville d'Antioche où était
le château. Marthe se réjouit et rendit gràce à Dieu d'avoir été sauvée du
