348 SYNANAIRE ARABE JACODITE. [272]
| QUAD a gta LUS US as - ( 3 de Rib che 3 ail
Am Gus ἀ A col ule Se Sy chat RUN ο ο ‏ܐܬܝܨܢ‎ ον
2 3 &BUV| ὥρ QU ess Got Ul dl, ‏ܨ ܝ‎
in Os ρον à ὁ dll Lis GUN 1,5 XS ‏ܕ )ܐܚ ܟܢ ܕ[ܐܬܫܐܝܝܬ‎
y ronds dual DE Qul Gas RuEs &gmel οἷν 6. UE gas κα ls

JT

| - ο ο μὰ Gt 5
Las JE Us El AmaJ| Ὁ νο Lai US a ‏ܘܬܘ‎ Rom 2 CXV ‏ܘܝܨ‎
‏ܡܢ‎ | ule ἱμὸ xal, Qui RUN ‏ܦܨ‎ OL. ἀπὸ cm os pl ‏ܠܐܚܨܐ‎ pol ‏ܨܐ‎
‎ge ο ο αρ ‏ܕܐܝܐ‎ che μμ...
ds pee Ge Ris SER qub rail SR Le al pee Yl Gt
e el ὁ us 3 Ds ‏ܘܕܨ (ܐܟܐܨ ܨܓ‎ DUE Xl. ‏ܐܬܫܢ‎ lens Lis as
Less ou qe Y iles OÙ AUD ὁ 4E ον ous qe oat

RED

1. Ludolf add. comm. S. Philemonrs.

danger de la mer. Elle se hâta d'aller à pied au cháteau avec une grande
joie. Puis, quand elle eut complété tout ce qu'il lui fallait pour la construction,
on jeta les bases de cette église; on y travailla avec ardeur et elle fut ter-
minée sur un plan magnifique. Puis elle envoya vers notre père le patriarche
Anbà Théodore ; il vint la trouver ayant avec lui les évêques, les higoumènes,
les prétres, les diacres, et ils consacrérent l'église. Tandis que le patriarche
disait dans l'Évangile : « Cet endroit est un séjour pour le repos », Marthe
fut témoin d'une grande merveille. Elle vit les martyrs et les saints d'An-
lioche se présenter avec son fils. Quant au saint Mar Victor, il s'adressa à sa
mère et lui dit : « Réjouis-toi, ma mère, car tu as fiit. œuvre de iniséri-
corde devant Dieu. » Quand Marthe vit la gloire immense et le rang élevé de
son fils, son àme fut réjouie οἱ elle s'éeria : « Bénie soit l'heure où je [ἃ]
enfanté sur la terre, à mon fils! » Ensuite on termina la lecture de l'Évangile.
EU quand. on fut arrivé à la fin de la messe, tous ceux qui éprouvaient des
souffrances diverses se présentèrent à la châsse du saint Mar Victor et furent
guéris de leurs douleurs. Ensuite les fidéles s'avancérent ct reçurent la paix
du patriarche, Cela eut lieu le 27 de hatour et des iniraeles et des prodiges
innombrables apparurent dans cette église. Que le Seigneur ait pitié de nous
par sa prière! Amen '.

1. Ludoll ajoute la conunémoration de saint Philémon.
