[307] 3" KIHAK (28 NOVEMBRE). 373
‏ܨ‎ LE s Lu gi £: 5 4) lis ‏ܝ‎ (3 WE selle PAY cal JI
(οὐ dus de Gi cs le Le Le uos sj Se 4 de ol
Je E due as ol nis SW al Le LA cs css ‏ܕ ܐܡܨܐ&‎ sal
ssl (8 qe Ab, pi ris tax Ab Lls es ‏ܗܗ‎ JE Cl deny
cya J 3 5A Qm. Ts pu 99 ‏ܘܚܕ݂ !ܠܬ‎ M 3% ` DEL qu sla, 9 GE Le
AS 4 SE οἷ les ‏ܘܦ ܟܢ‎ à Lil Q^ Axxbls 4 53 labs s us QJ > Jl
Obs Ulo ose UL uum due XS οἱ st Us LV uio oes S sms ὦ
Nes bles DU οἱ οὐ μὴ scm Tool» ὃν pes del s RT iR,
y SA es 9 ` ‏ܒ‎ d$; 4 LI ups Ac οἱ ‏ܕ‎ CHI 2 9 LE; s
E = Ji = » Pi LH bel PSE ‏ܦܐܝܐ ܝ ܝ > 2 ܐܨܝ‎ A 9
‏ܒܥ ܐܨ‎ ios le Ri, ο ‏ܒܪܥ‎ loués αμα x cal

1. B ss.

sternait douze cents fois la nuit et autant le jour. L'ennemi de notre race,
Satan, lui apparut : le saint demanda du secours à Dieu qui lui envoya son
ange. Le démon fut chassé et s'eufuit avec une grande fureur. Il envoya sur-
le-champ une nuée de sable qui couvrit entièrement le saint et sa cellule.
Celui-ci demanda du secours au Seigneur qui envoya son ange; 11 saisit
Satan et l'obligea à emporter le sable et à nettoyer eomplétement cet endroit.
Quand il eut vaineu et dompté son ennemi, le saint s'appuya de ses pieds sur
le puits d'eau, s'y tint constamment debout, les mains étendues, pendant
quarante jours conséeutifs; il jeünait tellement que son corps so dessécha.
Un ange du Seigneur descendit, enleva son àme, le transporta et le nourrit
des (fruits des) arbres du Paradis, puis il le ramena à sa demeure. Le visage
du saint brillait comme celui de Moïse (Mousd), le chef des prophètes. Quand
il voulut mettre fin à ses eflorts, Anbà Hour, Anbâ Yousäb et d'autres frères
de la montagne se rendirent près de lui; il leur recommanda d'enterrer son
corps et aussitôt arriva le Seigneur avec Miehei (Mifdyil), Gabriel (Ghabrydl)
et Rafael (Rafdyil), chefs des anges. Ils lui promirent les biens célestes ainsi
qu'à quiconque le mentionnerait et ferait sa commémoration. Ensuite 11 rendit
son àme entre les mains du Seigneur et les anges chantèrent des hymnes
devant lui jusqu'au rovaume des cieux. Les gens de la ville de Qaou se
présentérent, reçurent sa bénédiction, mirent son corps dans le linceul,
entendirent la messe devant le corps, communitrent οἱ lenterrérent à cóté
