326 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [250]
al nomm JU ét lb ο Us ues ax Le Let UB ll 538
PEE AU xs ‏ܐܨ‎ ak ss 43 ‏ܣܨ 6( ܦܟ‎ Ce als ‏ܢܨ ܨ‎ Sb
‏ܝ‎ ds ve ὁ 2) able oe Hs Ke Ie él és és LL
AU dat cs Votes let els xul qi P REG ‏ܘܕܨ‎ WI cJ; as syl
emn AU LE dal ‏ܐܥ‎ ls loea de Gi pol els AU. JI
LAN à Οἱ des Lis κ Ἂ ‏ܚܐܘ‎ CS OÙ ls dom A lu LS MUI
ou dey «ik de Goo ‏ܐܐܘ‎ ΟὟ qom αἱ ge UL SE x Xs Lot Y
eMe ee) Om | $6 GA coul o E eel JE

‎AU SA sls ὦ.‏ ܕܐܝܐ ܪܶܢ ‎cell XU JE cS, a‏ ܘܕܨ ‎AU‏ ܝܟ

‎pae ‏ܥ‎ ο I UE ‏ܓ‎ Lb, οἷο ios lee οἱ gr ull ues
v d Ji αἱ JU sis Al ‏ܘܕܨ‎ ul οἱ Ge dt pli
Us ull JU JE ‏ܕܐܘܚܐܚ‎ LUN ‏ܘܕܨ‎ BE als all ‏ܟܘܬ‎ LE JE bell
Qt ‏ܕ )ܕܝܐ ܝܝ‎ LL cs uu] Us All Je dU ons inge Las ἀρ
Li uos Val ‏ܣ‎ eb 0 o6 - < Gt Las 5 οἱ

‎avec tes soldats : par la puissance du Messie, tu reviendras près de moi. »
Anbà Yohannes étendit les mains et pria. À la quatrième heure de la nuit,
une nuée de lumière apparut et le transporta de la cellule où il était dans la
salle d'audienee de l'empereur dans la capitale, Constantinople. Il était assis
avec l'impératrice et beaucoup de grands et illustres personnages étaient
prés de lui, lorsque tout à coup la lettre descendit du plafond. 11 leva les
veux et vit le nuage qui brillait. Alors l'empereur prit le message, examina
les cachets qu'il portait, les reconnut, ot lo donna à l'un de ses intimes pour
le lui lire. 11 fut extrémement surpris de ce qui était arrivé et ordonna d'é-
crire une réponse au fonctionnaire. 11 l'informait de laisser subsister la
ville sans la détruire misérablement, par respect pour saint Abou Jean, car
Dieu était satisfait de ses créatures, à cause de sa prière οἱ de sa sainteté
reconnues. Quant aux endroits qui servaient pour les jeux, où l'on se réu-
nissait, il devait les détruire promptement. Il désirait qu'Abou Jean men-
lionnàt dans sa prière l'empereur et l'impératrice. 11 écrivit la lettre au
milieu de la nuit, dans son palais, puis il la scella, leva la tête ct chercha en
disant : « O grand Dieu, mon roi, Jésus le Messie, rends-moi digne de voir
celui qui prendra cette lettre. » Puis il la lança en haut vers le nuage qu'il
voyait, hors duquel le saint allongea le bras. 11 saisit la lettre et sa 1
demeura uu instant étendue, tandis qu'il bénissait l'empereur. Aussitôt le
nuage partit et lransporta le saint dans sa cellule à l'aurore, avant le lever
