[251] 21° HATOUR 17 NOVEMBRE’. 397
Lame το Li ‏ܒܨܐ‎ is Las XU JE ud a; «λε lbs ox lions
HN ‏ܐܝܨ‎ LS Cent Tuas BA UE μμ.
‏)ܐܬܐܝ‎ ο ‏ܕܐܥ‎ Gl. be coh CU UE ον os ‏ܕܐܒܐܝܨܐ‎ Gall cul,
Jue oo les guum οἱ A Est Ge 15 ‏ܐܨ‎ Gil Ge le ‏ܚܒܝܝܫ ܘܐ‎
vb UST t ‏܀‎ JR, QuASU ule ‏ܕ ܣܕ(‎ dl ο dal ‏ܐܨ‎ es d$ à els
GA ὁ cÀ οἱ qe Ge qu a2 JU; ὃν ds ‏ܘܕܨ‎ CALE CE A, ee d
PETENTEM pie 5 Las ses RAS dis ose ὦ ΟὟ le 2m
SY uh 4 quá, Lt MUS el ‏ܘܕܨ‎ ο» ὁ ol JU. UL s got ull
Q^ οὖν ολα) Le QU ¥ Cul 6 d Jui, ecc «le m ϱῳ US 8
3 «ὁ o OU 4 M ‏ܦܨ‎ po ΟἹ o6 Us μό al
A ge ΟἹ ‏ܬܢ‎ lé ‏ܕܠ‎ Lit SH des ‏ܝܐ‎ JU et Us YU Eole ER
Gel AE, Gal Esos sl, ‏ܕܐܩܝܐܐܝܨܐ‎ Lot Ga ule àV xnl, bb
‏ܠܐܘܥ ܨ‎ Lou οἱ οἱ ὁ ϱ as del ὦ ‏ܒܥܬ‎ κα QUI Tul. We CE

du soleil. Le lendemain, le fonctionnaire, le gouverneur d'Antinoé et celui de
Syout allérent trouver le saint et le saluèrent. 11 leur remit la lettre qu'ils
lurent et ils ressentirent unc grande joie, louèrent Dieu, glorifièrent le Dieu
d'Israël ({srdyil) et descendirent aussitôt vers la ville. Ils détruisirent les
cirques comme l'avait ordonné l'empereur; Syout et ses habitants furent
épargnés. L'envoyé revint vers l'empereur extrêmement content de la gué-
rison de son fils; il l'informa de tous les miracles dont il avait été témoin de
la part de notre père Abou Jean. Il y avait un méchant qui montait chaque
jour à la montagne pour extraire des pierres. Il passait prés du saint et lui
disait : « Mon père, je suis dans la misère et la pauvreté; je prie ta Sain-
teté d'implorer pour moi le Seigneur le Messie; peut-être m'accordera-t-il
quelque chose pour soutenir ma vie, car je suis malheureux, dans la détresse,
la peine, la fatigue, sans ressources. » Notre pére, le grand saint Abou Jean,
demanda au Messie dans sa prière d'accorder quelque chose à ce méchant,
car chaque jouril passait près de lui, l'implorait et lui disait : « Notre père, ne
m oublie pas. » Le saint adressait de nombreuses demandes pour lui. Tan-
dis qu'un jour il taillait des pierres, un endroit s'ouvrit et il.y trouva neuf
vases remplis de richesses. Quand il les eut prises, il n'en combla pas le pays
de Syout ni un autre, mais il alla à Constantinople, reçut le gouvernement
de la ville de Syout et de sa province. Puis il vint dans la ville et fit peser sur
le peuple une grande tyrannie. À cause de lui, les gens étaient dans une
détresse comme ceux qui sont dans les affres de la mort. Ils montèrent vers le
