362 SYNANAIRE ARABE JACODITE. [286]
A ess οἱ ολ ‏ܢܰܚܺܝܨ‎ us at ‏ܘܬܝܐ ܘܨ ܬܐܢ‎ ο) de PE
Dam - σὲ ὦ ce BU 9 dde < pus (R3 JI
= dub LS Le ο ‏ܐܬܬ‎ οἷν γὰρ cils Gale Jet A ‏ܕܐܘ‎ dei
us Gels EU JS A UJ OUS SN Qu as GA ‏ܗ‎ ¬ die Gus
le US Lie ὥκ GE CE Ga «3 ΟὟ ομως! [le ὁ 5ο οὐ um RI sl
met Go ‏ܘܘ‎ oda Jus AU Let cau. as QU c A ys cis
A ‏ܒ‎ c9 HE Us ‏ܚܝܨ ܘܢ‎ AU Ur lus els ali lusu s ‏ܐܣܕ ܟܬ‎ lom
‏ܐܨ ܐܟܐ ܐ ܣܝܐ (ܐܒܝܐ ܢܐܚ 4 ܐ ܨ | ܐܨ‎ EU PE PEE Ud
‏ܟܐܝܐ ܐܬܚ‎ qual, ‏ܐܨ ܐ‎ JUS ‏ܘܝܨ‎ des cils QU Y dll ‏ܐܨ ܐܟܐ‎ ο) als
Jul at SU Ul ‏ܐܢܐ‎ Lie ba DES ὁ We ‏ܨ‎ els ‏ܘܫܘ‎ és
eB cR < 2 5 ‏ܒ‎ le maxi, GI ὁ» JS & sols © G cils
Cel, 3 DU ddl ον 9 7 pos CN ds de
L'he SY 5e Ma ¬ ( 4 GI LOUE mu 5 EL als ub

1. B. 5 — 2, 1} juil.

dirent : « Tu n'es pas arrivé à bout de cette alfaire, mais pars : nous te con-
seillons d'aller vers ton compagnon de voyage et de te joindre à Qalri le
chamelier; il te fera connaitre cet endroit. » Pour moi, je me levai et j'allai à
Samanoud; je trouvai l'homme; il avait trois chameaux. 11 me donna l'hospi-
talité et je restai chez lui cette nuit..« Je ne mangerai pas de nourriture, lui
dis-je, jusqu'à ce que tu me fasses connaitre l'endroit où sont les objets de
l'église. » Il me répondit : « Demain matin je te le dirai; va en paix. » Il me
fit sortir dans une chambre à l'endroit où étaient parqués ses chameaux, pour
y dormir. Tandis que j'étais endormi, j'entendis une voix douce qui louait
Dieu. Je sortis de la chambre où je dormais, je regardai et je vis les trois
chameaux qui priaient avec Qafri leur maître, se prosternant quand il se
prosternait οἱ se levant quand il se levait. 118 passèrent toute cette nuit à
veiller. Le lendemain matin, il alla vers ses chameaux, les frotta, attacha leurs
selles pour aller au jardin charger ses chameaux. « Mon père, lui dis-je, j'irai
aujourd'hui avec toi au jardin pour t'aider, car je suis jeune et tu es vieux. —
Comme tu voudras, mon fils, » répondit-il. Je montai avec lui οἱ j'arrivai à un
endroit où il y avait du lin attaché en paquets. Je pris uu des chameaux, je
serrai la charge, je le chargeai plus qu'il ne pouvait; je voulus le faire lever;
il ne se leva pas et ne le put; trois fois il se remua sans réussir à soulever la
charge. Alors je pris un bâton οἱ m'avançai vers lui pour le frapper, je le rouai
de coups: mais il appela distinctement son maitre à son secours en disant :
