440 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [270]
ON A eum Lt ‏ܐܕ‎ Αἱ get ule lioe ‏ܕ ܐܢܕ‎ RE o cun Vu
A ‏ܘܚܬ ( ܚܨܐ‎ (ner οἱ A Lol 4 es &SUs| ‏ܬܝܚܬ‎ dl ot Ul ‏ܨܒ‎ LU
FESTE BÓ eA vel ο) ‏ܣܨ ܘܫܝܨܐ‎ Lube LE ὁ c ® ‏ܟ‎ He ‏ܥܢ‎ ws ᾱκ ο

‎als $a >| Jo AU‏ ܐܒܝ ‎e ces al exa) Ll ο y Jl‏ ܗ ܧܬ ܝܪ

‎A ‏ܬܐܫܕ‎ Axe ‏ܘܟ‎ anl Q^ ous ἀρ ( à a 9 LAS Q^ SERVE 4 À lac EX
Boos We De ES eub ose lobes ὁ La (so gel as fonts

‎E
‎Des ub abes ees Vom dul ol λος.
pots Gt US 3, ος ο ο ο...
SA Le les ος κ s de 4 ‏ܐܨ‎ Gé Lil as al
‏ܒ=‎ bs de ‏ܐ‎ emi ἃ D 0 ‏ܝ‎ qub gab xe ps ὁ à J6 ὁ
‏ܐܨ‎ als d$ Qu PU ubl, ail Ds οὐλῶν ‏ܨܦ‎ EJ CM val s
sans DE LES ον dub Aue ua al Go pas 9
< ὁ οὐ ( 5 ὁ de IEEE CEP ‏ܝ‎ ο λῶ EAM. Le

‎1. B ise,

‎l'église ct tous les bàtiments nécessaires sur 10 plus beau plan; elle alla ensuite
trouver notre père le patriarche Anbà Théodore (Tádros) qui résidait dans la
ville d'Antioche, et lui fit connaître qu'elle voulait transporter le corps de son
fils à l'église. À cette nouvelle, le patriarche ressentit une joie considérable
et alla avec elle au château où était ce corps saint. Quand on l'en eut tiré,
notre père le patriarche et le pieux empereur Constantin l'embrassérent. Puis
celui-ci plaga sur lui une pièce d'étoffe dorée, unc caisse en or autour de la-
quelle étaient quatre croix d'or, incrustées de picrreries. On ν΄ mit le corps
du saint Mar Victor, en le couvrant de nombreux parfums, d'un vêtement de
soie grege οἱ d'un voile de brocart. On chantait devant lui de belles mélo-
dies; on portait des encensoirs d'or, des croix d'or, les évangéliaires reliés en
or. La consécration fut accomplie comme il convenait. Du corps découla unc
huile qui guérissait tous ceux qui souffraient d'une maladie quelconque 1
du soullle des démons. Cette huile apparaissait chaque année le jour de la
fete de saint Mar Victor. Tous ceux qui souffraient οἱ étaient oints de cette
huile, guérissalent sur-le-chainp. Puis notre père le patriarche offrit le saint
sacrifice, communia les fidèles et leur donna la paix. Chacun s'en retourna
dans sa maison en louaut Dieu et son saint, le martyr Mar Victor. Nous
revenons maintenant en arrière pour raconter comment Marthe, mère de Mar

‎Victor, vint une autre fois en Égypte pour bâtir une église dans le château
ο ς
