* lol. 65 ve.

* fol. 65 ve,

360 | SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [284]
“ἡ Uo aile def Late Sls OÙ sel ss LA dal c οὐδ. «Y
Set, ae ὁ δ Li dus «Us Vs ot iJ ὧς ug
Al, AU ale ds RU «e Lois X 2» δ 9. cu a ‏ܝܢ‎ ool
Dum loce she ΟἹ dui, ‏ܘܬܘ‎ Τότ QUI Ts. Le 46 JE 9 κα
lu «US : ‏ܓ‎ ¬ ule lo {9 £ am - οἱ b DEPT
à ὦ JS οσο ο Muss u$ ia US. ‏ܘܕܨ‎ pal ‏ܨܛ‎ Y αἱ
Us Vua 3 : ll cass - xa 39 ‏ܓ‎ QU Jen me po
mors Ama ὦ LS ‏ܐܝܘ‎ les ὦ ο abso dus ὦ C$
ub ‏ܘܕܨ‎ oe dis all aie ο ο Cu Cales Tus Le dus
5 Aon ‏ܡܨ‎ ot ‏ܝ‎ SU ak cell UJ, ο £ Σο Lo ts Us κ)
ml ee lies ‏ܩܐܘ‎ LS ll ‏ܛܶܢ‎ Οὐ em JE aéls LU à &| aie
ot ess RU CST Sté LU ‏ܐܚܝܬ‎ G O6 QJ, Bt Gs ‏ܫܐ ܘܢ‎ Lt»
ο cé GA ‏ܦܨ‎ Le eue Dé Cx si Le (el am à ° ‏ܐܘܢܢ‎

ܘ

habitants de Rome et sa famille, s'il le châtiait prés d'eux. Puis il envova,
derrière lui, au gouverneur de cette ville, un message le chargeant de veiller
à son châtiment et à sa mort. Ce gouverneur attacha une ancre au cou du
saint et le précipita dans la mer, où il rendit l'âme. Quand une année fut
écoulée, la mer s'écarta de lui et le corps du saint apparut, couché au fond
comme s'il était vivant. Les gens y pénétrèrent et furent bénis par lui. Ils
formérent le projet de l'en tirer; ils apportèrent un coffre, l'v placèrent et vou-
lurent le faire sortir de la mer, mais ils ne purent pas le bouger de sa place.
Alors ils reconnurent qu'il refusait de quitter cet endroit; ils l'y laissérent οἱ

partirent. Depuis, chaque année, la mer s'ouvre le jour de sa fête; les gens

o

pénetrent là et sont bénis par lui. Les vovageurs qui s'v sont rendus en grand
nombre ont raconté cela. — Parmi ses miracles, il est encore écrit qu'unc
année, lorsque les chrétiens v étaient entrés pour être bénis par lui, on
oublia en partant un jeune enfant qui était resté derrière le coffre où se trouve
le corps du saint : c'était selon la volonté du Messie pour qu'on vit l'excel-
lence de sa charité et les miracles accordés au saint. Quand les flots se furent
refermés sur lui, les parents cherchérent l'enfant et ne le trouvèrent pas.
On ne douta plus qu'il ne fût mort et dévoré par les monstres marins. 118 le
pleurèrent, aecomplirent pour lui des œuvres de charité ot firent célébrer
des messes suivant la. coutume. L'année suivante, quand la mer se sépara
de nouveau, les gens entrérent à leur ordinaire * et trouvèrent l'enfant vivant.
Ils lui demandèrent : « Comment es-tu resté ici et de quoi t'es-tu nourri? »
