[275] 38: HATOUR (24. NOVEMBRE. 351
ts Ου SU UE ο Ce ‏ܘܵܬ‎ «Y cbe QE UP Lus
IAS ‏ܐܢܐܘ ܝܒܨ‎ A Ge dois eds νῶν AmV e E ον. Sels AY
ὑμῶν Gil - 9 5 SOU ss LS Cu d des plos V6,
c ος ler DE pl εν Gal él Ce Le ΡΟ ule σώ! sis
Vs LAS ο. ο ο SUE CS axe DVI Ty s
c^ s) mil ο) dun ab em CY els ὦ oue οἱ 259, οἱ él Ul
dei quos Y Xo ‏ܒ‎ qu Am - Abe ον ολ st EE es
Y,J 4) JU SA ge LEE al el Gil ο ο κ Hs Eté
SRG, Je dl ποίει vue ὦ κδό vie ὦ μὰν silos clos AV ‏ܠܐܨܢ‎ οἱ
Oe dis αὐ JUN CS ès de οὐ αὶ cils EU CL, o6 ὦ Vs ul Ul
JE ‏(ܐܨܚܼ‎ dou 4e τος ‏ܥܳܐܫܶܢ‎ dot ls LUE at ‏ܚܨ‎
‎MS Ἂ Dé d Go qeg du Us SLE ο Do) δὲ als ‏ܐܘ ܬ‎

pourquoi négliges-tu le prêtre de l'église voisine? Satan a fait pencher son
cœur vers le calcul des éléments faibles, le choix des jours et des heures,
la géomancie, la science des présages, la magie; il dit que le Nil montera de
tant et de tant de coudées ; il a acquis par là beaucoup d'argent. Nous, les
anges, les étres spirituels, nous voulons détruire ceux qui commettent ces
actes honteux sur la terre, mais le roi de justice, Jésus le Messie, nous en
empêche en disant : Donnez-leur du répit; peut-être se repentiront-ils : ils ont
maintenant les livres des Prophètes et des Apotres, les Évangiles qui leur
défendent toutes ces choses. Maintenant, je te préviens, si tu veux étre pur
de ses péchés, de ne plus le laisser entrer prés de l'autel; s'il y entre,
je le couperai en deux morceaux; mais laisse-le se tenir parmi les fidèles, de
sorte qu'il n'exerce plus les fonctions de prêtre. » Dans l'excès de la peur qui
l'avait saisi, le saint tomba : l'ange du Seigneur le releva et lui dit : « Si
Dieu ne t'aimait pas, si tes prières n'étaient pas agréées par lui comme le fut
l'encens de Melchisédech (Malchisdddq), roi de Salem, si tu n'avais pas dé-
truit les temples, Dieu ne m'aurait pas envoyé vers toi. » Et aussitôt, il le
quitta. Le saint demeura toute cette journée pareil à un homme ivre, le cœur
préoceupé. Il envoya chercher le prétre, lui fit connaitre tout ce que l'ange du
Seigneur lui avait appris et dit : « Mon fils, si tu veux sauver ton àme et la
mienne en méme temps, je seral avee toi; n'exerce plus les fonctions de
