328 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [3:2
Lot Li La ‏ܘܐ‎ Raise ‏ܘܝܨ ܛܶܢ‎ a Ga ci, οἱ 4 V6, ὁδ ‏ܚܐ‎ sel,
ο pe pal SUN Gt ο... JU Lo ‏ܕܦܕ‎
‎LU. OV : 0 ‏ܝ ܦܣ‎ SA ‏ܝ‎ 5
1 ‏ܠܟܐܘ ܕܐܕ ܟ‎ ee ΟΣ ὁ ‏ܐ(‎ 0 LS ¥ lit JE da Gal sis ‏ܶܢ‎
‎es 2B οὐ. UE Me GE ey at de Lone qe ‏ܢ ( ܢ‎ Jil UL ‏ܬ ܐܠܟܢ‎
‏ܐܒ ܕܟ‎ ον ο GA ‏ܘܕܨ‎ ps ds re οὐ ὡς
Σ καὶ 7 AA 4e | axes 19 ‏ܫܚ‎ Σ ‏ܫ‎ REV EA ele da Y As dac 3 -
‏ܐܨ‎ de QUE ‏ܚܢ‎ px ‏ܢܨ‎ lm καθ ‏ܐܚܨ ܘܨ‎ Jos ‏ܐܝܚܐ‎ Le b
UN As el cils ος Sal Qul Tae ms LE ‏ܩܬ‎ a ‏ܨ‎

At ‏ܕܝ‎ 4$ 5 «ὁ 5 adus she ll 7 co 525 paul
‏܀‎ A Ae rs MES c o P y οἱ DE LS xus) due ‏ܛܶܢ‎ As ‏ܫ‎
‎gg ‏ܐܨ‎ aol JE CSI dis ‏܀‎ νο ace OÙ GE «Y ‏ܠܥܐܘ‎ 1,46 La

4. Matth. vi, 20.

saint, l'informérent de ce qui se passait ct lui dirent : « Depuis le temps que
ce gouverneur est resté dans la ville, il n'a laissé personne et il la ruine. » Le
grand saint reprit : « Ne vous affligez pas : portez votre souci au rol puissant,
Jésus le Messie, il vous relèvera. Mes fils, sovez affables envers les pauvres,
les veuves, les orphelins et les malheureux, car notre situation dans ce monde
ressemble à une ombre fugitive : N'amassez pas pour vous de grands trésors
dans la terre où la rouille et les vers...'. Mes fils, je vous le dis : Celui qui
s'irrite contre son frère pour un brin de paille de ce vain monde, sera néces-
sairement condamné au feu de l'enfer. » Parmi ceux qui étaient montés vers le
saint à cause du gouverneur οἱ de sa tvrannie, il y avait des gens entre qui
s'était élevée une grande contestation à cause des choses de ce monde trompeur
οἱ périssable. En entendant ces instructions qui les éclairaient, ils ressentirent
une grande joie, le mal disparut de leurs coeurs ct ils firent la paix entre eux.
Peu après arriva un haut fonctionnaire de la part de l'empereur. Les gens
de la ville sortirent à sa rencontre avec une grande joie. Aussitôt ce dur tyran
fut mis aux fers et expédié sous bonne garde. l’empereur le mit en prison et
voulut le faire étrangler, mais on intercéda pour lui et il le laissa. Cet homme
revint dans sa ville. reprit sou métier et son gagno-pain comme auparavant.
11 passa prés du saint et le salua: notre père s'en réjouit beaucoup, car il
eraignait qu'il ne lui füt arrivé quelque chose dont lui-même aurait eu à rendre
des comptes à Dieu. « Louange, dit-il, à Notre-Seigneur, Jésus le Messie, qui

1. Matthieu, vi, 20.
