372 SYNAXAIRE ARABE JACODITE. 290]

tb Rua JI e gel EE EHE EU ‏ܕܘܩܕ ܨ‎ ce de ee os
de Ac ls οὐ} US UE οἱ δ 525 ais Ul us οἱ ligue axo;
Luke ld bn omae eec 359 se eei Ar
Lac ἀν ‏ܘܵܨ‎ dues ἄμ ὦ» ` 3 Js ‏ܕ ܝܟ 8 ܐܝܢܝ 0 ܠ‎
‏)ܐ ܚܕ(‎ EN Cle ‏ܐܬܘܨ ܘ‎ ὦ» Lis AN ‏ܠܐܨܢ‎ 51 Less mul de
‏ܟ‎ lois oS les dl Li eus ls LL κ...
οἱ Dom ο ο. ο suns vos, Les Raul LUI
‏ܟ ܘܰܘ‎ Len eB cul ο de LE ns ο ‏ܕܐܝܐ‎ lets ‏ܐܐܬ ܨ‎
ἢ
στ ‏ܘܨ ܝܐܘ‎ Dae AN ch

es te JS ‏ܦ ܐ‎ «ὁ £ oU mel GA AI, 48 Lin Je Gill
à oz 9 ES 9 eie dL Abos ‏ܝ ܡܚ‎ d P ων. ` ‏ܨܪ‎ ὍΝ

(Youhannä) lui apparut en compagnie du chef des Apótres, Pierre (Bofros): ils
l'appelérent à la vie pure et brillante, c'est-à-dire l'habit monastique. Il leur
obéit et partit avec eux pourle couvent d'Anbà Jacques (Ya qoub) qui en était à
ce moment-là le supérieur. Ils lui demandèrent de garder ce jeune homme οἱ
de l'instruire des règles de la vie monastique. 11 les aceueillit chez lui, leur
présenta les objets monastiques : ils priérent sur eux et revétirent le jeune
homme du saint habit. La faveur divine descendit sur lui. Un chérubin (Kd-
roubim) vint du ciel, porteur d'une offrande qu'il placa. sur l'autel: David
(Dowd) le prophète, le psalmiste, se présenta aussi et chanta les psaumes qui
convenaient; de méme l'apótre Paul (Joulos), à la langue parfumée, récita
ce qu'il fallait; saint Jean lut l'Évangile ; Pierre olficia. Ils s'approchéreut des
saints mvsléres, se mirent à encourager le jeune homme et à le fortifier dans
la voie du service de Dieu, le remirent à Anbâ Jacques, le supérieur du cou-
vent, et partirent. Au bout de quelques jours, alors qu'il s'était exercé dans
la dévotion et la lutte, Jean lui apparut et l'avertit d'aller dans la mon-
tagne méridionale. Anbà llour, surnommé le Foulon, se présenta à lui et ils
partirent ensemble tous les deux pour la montagne méridionale. Ils trou-
vérent un palmier et un puits d'eau : le saint y resta e! visita les saints.
Puis il se rendit à la montagne qui est au nord de la ville de Qàou: c'est
là que, suivant la promesse du Seigneur, devait se lerminer son combat :
son nom se répandrail οἱ son souvenir v vivrail de générations en généra-
tions. Il pratiquait de grandes dévotions, subissait des privations οἱ se pro-
