324 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [248]
ae! ds GG pat LS lg Cua ‏ܘܥܨܐܘ ܨ‎ Ji Qu eem Gare Gi ae
LA Gal ο ES ‏ܥܬܘ ܒ‎ ων ο Ua (ls Ael Ul UE des UJ
ts ls ‏ܐܨ ܘܝܨ‎ Qoull Est res ποθ» AL PEE vis des
ss LS bi c) ol et ee Li ‏ܐܨ ܐܝܬܚܬ‎ ολ...
As 4 oU, at JL «Ub ‏ܘܕܨ‎ Late Os κάτ GUY eus ὁ «Y Vl
ne, ‏ܓ ܝ‎ ee ‏ܒ‎ De al ‏ܡ‎ ds ae let & des
ὦ μαι] Jul Jade, dl οἱ ane UG audit ai ‏ܨܘ‎ | ὦ.» Ds «as
σὴ ces Lis Au JL Ai ‏ܦܨ‎ ame ‏ܕܝܬ‎ ARD le Ue ἰ5- τ
‏ܐܐܣܚܝܨ‎ ον ο) οι οτι ‏ܐܘ‎ lets ‏ܢܝܨܢ‎ αἱ A Call P cdi
ο ο) 7 3 ae pes La ot 6 D 3 GU. £: 9 5
lg JS ENS Ge ‏ܨ‎ 9 p ui (5 ss l'ENS del 05
Jess sd LE pull ALB at LR ο ra umm ο cus ‏ܐܬ‎
‎QU ο ο ass νο ο uu) Ge ‏ܚܝܨ‎ de

1. B NU).

une entrevue avec moi avant d'entrer dans la ville. » Ils firent comme 1] le leur
avait ordonué. Quant à ce fonctionnaire, quand il arriva à Antinoé {Ansind), il
prit avee lui le gouverneur de la ville οἱ ils réunirent des troupes considé-
rables pour détruire Syout. À son arrivée, les habitants allèrent à sa ren-
contre en se réjouissant, en récitant des prières et en chantant des cantiques ;
ils l'inforinérent de notre père le saint Abou Jean. « Il désire se rencontrer
avec toi, lui dirent-ils, avant que tu entres dans la ville. » Quand il entendit
le nom du saint, il se réjouit beaucoup ot sa joie fut grande, car il était
ferme dans la foi orthodoxe et il avait toujours craint Dieu pendant sa vic.
ll avait un fils unique possédé par un démon qui le terrassait et le privait
de raison, si bien qu'il [rappait tous ceux qu'il rencontrait et brisait la vais-
selle qu'il trouvait à sa portée. I était continuellement dans les fers. Quand
le fonctionnaire apprit que l'empereur l'envoyait en Égypte, il ressentit une
Dnmense joie, prit avec lui son fils qui était garrotté par des liens de fer.
Lorsqu'il parvint à la montagne auprès du grand saint Abou Jean οἱ qu'on
lui ouvrit le couvent, il arriva à la porte de la cellule : le saint lui adressa
la parole de la fenêtre d’où 1] parlait aux gens, le salua, le bénit οἱ lui dit :
« Que le Seigneur Dieu donne la guérison à ton enfant, et qu'il transforme ton
chagrin en joie! » Le chef s'étonna beaucoup de cela et fit venir son fils, On
l'amena hé par des chaines de fer. Le saint prit un peu d'eáu dans un réci-
pient, versa dessus un peu de l'huile sinte de l'autel, en frotta le Jeune homine
