[289] 30* HATOUR (26 NOVEMBRE). 365
JL. dits as Gal ‏ܕܘܦܚܩܨܨܝܨܢ‎ GS uud Y! AT Ge ° «2s GA ‏ܠܐܐ‎
‎be de, d velim ‏ܐܘ‎ LS AL, Ul ol 15 LE UE ‏ܘܫܘ‎ dus 9
‏_ܫ-.1 ܚܨܐܝܐ ܐܒܝ ܚܐܚܕ | ܐܐܝ‎ 3 LL. | Ass La Ks 35 ‏ܣ‎ 0 Los
bli. du ‏ܐܒܝ‎ qe ο Lie US ο...
DE Us| ‏ܦܨ‎ pem Db δεῖν κ ‏ܘܕܨ‎ za gall ‏܀ ܘܕܨ‎ oue Ge de
SV Jo lusum ‏ܛܡ‎ Le ds ul LS dal, aus (οὐ ll
Q^ 0 Gui Mit lum, ο ο) ail οὐ συ»
Qu E ‏ܗ ܫܒ‎ P" VEG 1097 Qaem » com mil e reale.
| ‏ܐܟܝܐܕ‎ de ‏ܝ ܣ ܗܐ‎ Us 999 ‏ܠ‎ KS aL. Jl ‏ܘܚ‎ | d ὧν as

ail Gal 5,65 LU ‏ܛܶܢ ܐܬܐܟ‎ SE sels Qul OÙ AL JI
± 3 20$ qe 3 ox 3 0 ‏ܐ‎ - 5
gel Le ὁ ‏ܠ < ܦ‎ 3 SUMI ‏ܨ‎ -( < mis

1. A GI.

drie (El /skandaryah), une lettre où il lui confessait la sincérité de la foi que
lui avaient transmise * les péres divins, Cyrille (Kirillos) et Dioscore. Il la fit
suivre d'autres lettres où il lui demandait de le recevoir en communion avec
lui. Quand notre père Pierre eut lu ces lettres, il lui adressa la réponse dans
une encyclique qu'il lui envoya par trois évéques. Ils se déguisèrent, entrè-
rent à Constantinople, se réunirent à ce pére et lui remirent la lettre qu'ils
avaient entre les mains. ll leur rendit de grands honneurs et fit le plus bel
accueil à la lettre. Il la lut devant ses familiers, parmi les chefs fidèles de
l'église; tous confessérent, ainsi que lui, la foi orthodoxe que contenait cette
épitre. Puis il en écrivit devant eux une tout entiére de sa propre main,
acceptant (la foi de) notre père Dioscore, de notre père Timothée (Timätäous)
et de notre père Pierre, reconnaissant l'orthodoxie de leurs cœurs et réfutant
ceux qui leur étaient opposés, Puis il prit les messagers, alla à un couvent,
célébra avec eux le saint sacrifice et les associa à lui dans la messe et la
communion. Ils reçurent ensuite la lettre, furent bénis par lui et lui par eux et
il leur fit ses adieux. Lorsqu'ils eurent apporté l'épitre à notre père Pierre et
l'eurent informé qu'il les avait associés à lui dans le saint sacrifice, 1] la reçut
et placa son nom dans les liturgies et les priéres. La nouvelle en parvint aux
évêques de Grèce (Er Roum), ils déposèrent saint Acace du siège de Cons-
tantinople et il mourut ferme dans la foi orthodoxe. Que sa priére soit avec
nous! Amen.

* fol. 66 r^,

* fol. 66 r^.
