[247] 215 HATOUR (17 NOVEMBRE. 323
ΗΝ
κυ ‏ܐܨ‎ qeu de ‏ܦܬܐ‎ Leg ‏ܠܐܨܢ‎ GV des ρον Οἱ duo J Ux ull
bless ο eel Gal dal ‏ܫܝܐ‎ SU pe DE UE HR IH ου
à οὐδ ‏ܕܐܚ̈ܫܐܨܐ‎ QUI Tuzlel, Yl UV 1. al UE at Got cs xeu
‏ܗ‎ LL dy que di X e ‏ܐܫܝ )ܨ‎ οἱ ὦ» d$ =» ω- oM JI
A 3 5 ον 9 5.0 - QE, | ‏ܐܝܟ‎
‎he Ke ‏ܕܝܫܪ‎ ο ‏ܐܚܐܢ‎ Roles Lil Bat ‏ܐܬܬܚ‎ e ees ue gt
σοῦ Jet lui cs d$. ‏ܓ‎ 3 os ‏ܪ‎
‎VELLE MT 3356 ge CN lens s eB Li 172 ‏ܦ‎ at Ul
À ‏ܐܒܢܐ ܢ‎ οἷν ο Le ‏ܕܐ‎ ο. ου
πὸ ἢ QU, Quot yb sz, all 195. 5} ο) dos Bl cyan Less

£ s 5 D 9 οἱ 3 Ge 03 (07 (0 5 3 (Ge5s

avec eux, célébra la messe, les communia, et leur adressa une exhortation. A
cette nouvelle, aprés le départ du puissant saint Abou Chenouti, les prin-
cipaux de la ville de Syout vinrent au couvent où ils lui bâtirent une église
en commémoration de son arrivée dans leur pays. Elle existe encore de nos
jours, à cóté de leur église qui est sous le vocable du chef des anges Michel
(Mikdyil). Quänd arriva le premier de l'an, les gens de la ville se réunirent
tous en deux partis. Les uns entrérent dans le bain, les autres vinrent fermer
la porte et allumérent le feu dans le foyer jusqu'à ce que tous ceux qui
étaient dans le bain périrent. Ils ne se contentérent pas de cela, et bàtirent
des pavillons et des endroits pour la course, la lutte et les bavardages, les
siestes et toutes choses semblables pour les enfants du péché. Quand la
nouvelle parvint à l'empereur Théodose (Tdoudhousyous) dans la capitale,
Constantinople (El Qostantinyah), 11 envoya sur-le-champ un fonctionnaire
important avec une armée considérable; il lui ordonna d'aller à Syout, de la
détruire et de la brüler avec tous ceux qu'elle contenait. La nouvelle arriva
aux habitants; ils ressentirent un violent chagrin, montérent vers le saint
et l'informérent des nouvelles terribles et effrayantes qu'ils avaient apprises.
11 les rassura et leur dit : « Pas un seul cheveu ne tombera de la tête
d'aucun de vous; mais soyez préts : lorsque ce chef arrivera, sortez à sa
rencontre en portant les évangiles, les croix, les encensoirs, les branches de
palmiers, les rameaux d'olivier : tenez-vous devant lui jusqu'à ce que vous

l'avez amené prés de la ville; faites-lui savoir qu'il monte chez moi pour avoir
PATR. ON. — T. III. 23
