[283] 29° HATOUR (25 NOVEMBRE). 359
os το δι PL Lum |: XII - e Tes [Οἱ ous
cel TL «o AL. oe (el δ κι cl all LSU
Less dol κο ‏ܦܬܐ‎ dess LL ο ο avi sss?
Sub del LE ὼς GE RS US alles slot a Al SY ‏ܘܕܨ‎
‏ܐ‎ es) Ais ‏ܨ 44 ܕ ܫܘܬܝܬ݁ ܕ ܫ ܨ‎ ET οἰ oJ dx -- 1
LOU ‏ܠܐܝ‎ ° cables ‏ܨܠܐ‎ Qu. ὁ ‏ܚܨ‎ SJ ‏ܘܛ‎ dB ls LOU ‏ܚܝܢ ܚܨ‎
‏ܝ‎ DS 223 LS 59 Less Je |5 ‏ܟܝܐ ܐܨ ܨ‎ e ‏ܚܨܐ‎ lil CA cs al v
NU ‏ܕܐܝܐ‎ «ke oes Q^ de ol oM bb 4 253 ga) A JI ± κα » MU
DA oes Qi al «eus OU pull οσο οκ ulus

1. om.B.— 2. A -— —3 B ‏.ܬܐܝܬ‎ — 4. B ‏ܝ‎ — δ. Pro La v B habet
s οὐ — 6. B Pro ... Jub B habet i$, _ D als Soo. — 7. Pro …. Use she
B A«bet She Lis y pt. — 8. Hanc commemorationem om. B.

sise la puissance du Seigneur et qu'il n'osait s'y asscoir. On le placa à côté
des corps des saints. Il resta pendant onze ans patriarche. Que sa prière soit
avec nous! Amen.

En ce jour! mourut martyr le grand saint Clément (Aqlimantos), pape de
Rome (Roumyah). Ce saint était né à Rome de la famille impériale. Ses parents
le firent instruire et lui apprirent toute la sagesse des Grecs. Quand l'apótre
Pierre (Botros) précha l'Évangile à Rome, Clément, ayant entendu parler de
lui et de la grandeur des miracles qu'il accomplissait, le fit venir dans sa de-
meure. Il éprouva pour lui une vive affection. L'apótre lui démontra l'erreur
de l'idolàtrie et établit dans son esprit la divinité du Messie qu'on préchait et
au nom duquel se faisaient les miracles. Clément crut par lui et reçut le
baptéme. Puis il le suivit depuis ce jour; il écrivait les vies des disciples et
ce qu'ils éprouvaient de la part des rois. Puis il précha dans un grand nombre
de villes. ° Les disciples lui confiérent les livres des canons selon lesquels ils
parlaient. Puis il devint patriarche de Rome, y précha et ramena beaucoup de
ses habitants à la connaissance de Notre-Seigneur le Messie. Trajan (Ta-
rásáis) entendit parler de lui : il l'envoya arrêter et quand il fut en sa pré-
senec, il lui demanda de se prosterner devant les idoles et de renier le Messie.
Comme il ne lui obéissait pas, il le bannit dans une ville, car il craignait les

1. Cette commémoration manque dans B.

* fol. 65 re.

* fol. 65 r*.
