[240] 31” HATOUR (17 NOVEMBRE. 325
PEPTIDE eJ! ‏ܝ ܝ‎ quib Cb ums wl b uz el GE ds ue
POETE 0 «(6 445 el ‏ܗ‎ 069b ‏ܒ‎ po eo
JU &b ‏ܕܬܘ‎ Ci OÙ aad] JU. «6 sul UG OÙ GG ‏ܘܫܘ‎ D ἐμ ‏ܣ‎
‎d ‏ܝ ܒ‎ JE οὐ de 8 Les ο) 2 US OÙ Qt exil 4
41 JU sul UG. Qe Le οἱ ét CAL Cl, Juss Gi Gi eos Cul Lt
Lt sis dal Gal j| ὁ s, ὦ UE Qi CG elu ao! ul
bal T cR ol ‏ܕܐ‎ NOU ‏ܣܨ‎ n "ES acl zb s ‏ܘܒܨ‎ D » < JU
QU JE um, UE c. ‏ܐܧ‎ ef cs és Ds 5 ¬ ¢ C
Label ρῶς Us Les Lt ‏ܕܐܨ‎ EX, Los Cal ‏ܐܕ ܐܨ‎ Gael, del
GÀ seis A ο) 3 pe quels Gal UE Gael el 4 JB μῶν

1. Marcus xr, 25.

et l'aspergea avec cette eau. Là-dessus, le démon poussa un cri en disant :
«Tu me brüles, Abou Jean : je te conjure par le Dieu auguste de ne pas m'en-
voyer dans l'enfer. » Il sortit de lui sous la forme d'une fumée. L'esprit du jeune
homme lui revint comme s'il n'avait jamais éprouvé de dommage. Le chef et
tous ceux qui étaient avec lui, se réjouirent de sa guérison. Quant à son père,
11 pria le saint de lui demander quelque chose. ll lui répondit : « Nous avons
tous besoin de la miséricorde du Messie; bien plus, notre Dieu et notre Sauveur
a dit dans son saint Évangile : Pardonnez, et il vous sera pardonné' : je te de-.
mande d’épargner les gens de cette ville. — Mon père, ta Sainteté sait que je
suis un envoyé : je te prie de me conseiller sur le parti à prendre. » Le saint
lui répondit : « Je désire que tu écrives à l'empereur une lettre où tu l'infor-
meras que j'intercéde pour les gens de cette ville. » Il obéit sur-le-champ à
l'ordre du saint et écrivit à l'empereur Théodose une lettre où il lui faisait
connaitre qu'il était arrivé sain et sauf en Égvpte (Misr), qu'il s'était rencontré
avec saint Abou Jean, que son fils avait été guéri et que le saint intercédait
pour les gens de la ville, et il partit sur-le-champ. On était alors à la neuvième
heure du jour. 11 scella la lettre de son cachet, la donna au gouverneur d’An-
tinoé qui en fit autant, et de mème celui de Syout. Aprés cela, ils la remirent
au saint. Celui-ci lui dit : « Va à la ville et repose-toi jusqu'à demain

1. Marc, xi, 25.
