[287] 30° IIATOUR (26 NOVEMBRE). 303
ῳ JUS « 0 3 3 ax πρό ο 2 Les cb lions 4 ‏ܐܨ‎ sb y
Jul CES Qm LS CM, de Cat ob uos Me cl) Jos b ο ὃ
is Jul Jis Jl ‏)ܒܐ‎ D GE E Ul, Jul UL 9. eu oU | Pm
à o6 Us «ὦ ο ὦ és CA Lus. ‏ܟܐܫܐܝܐ‎ UJ eS «ls ‏ܣ‎ EE

- Y ell pl εν» QU eek Gel ο) 8 et e db SLUT pu
CV ἜΣ ἀκ ἡ Jess AL οἱ ‏ܐܒܨ‎ 3 Jus 4b ca VI AT A» BUSCO

: c QU OU ‏ܗ‎ al 0 ‏ܓ‎ s Al «ο ο) Act s
Ji ae ‏ܦܨܐ ܘܐ‎ Bel ede ‏ܕܨܚܘ ܘܐ ܐܨܨ‎ Elu ses OR ὦν ae ση
De (οὐ Good qe οἷ A le ess cs es ste ο”...
ο... s dd JU os 519 DEVI ‏ܘܕ¿‎ 45 ὦ cian, €m3, eo ‏ܨ‎
‎PI UT cA αὐ CÓ κό ‏ܕܘ ܨ ܢܸܐ‎ «λέν! nb UJ, «ems mualts Carl
| ‏ܘܫܨ‎ ei JUS Là Ὅν Co V UI PEN

JU 4 nml, RUE

« Mon père Qafri, pourquoi me laisses-tu maltraiter par celui-ci? Il m'a chargé
au delà de mes forces, et voici que sous tes yeux il me frappe. Délivre-moi de
lui de peur que je ne réclame contre toi devant Dieu. » Qafri me dit : « Mon
fils, pourquoi as-tu agi ainsi? Il m'ordonne de le débarrasser de toi. » Alors
mon étonnement fut grand d'entendre les chameaux parler distinctement. Nous
les chargeàmes et nous allámes à la ville. 11 les déchargea, alla les frotter avec
sa main, leur donna du fourrage, puis me présenta de la nourriture et de la
boisson. Je mangeai, bus, ct je vis ce qu'il faisait. Le quatrième jour, je l'in-
terrogeai sur mon affaire. Il me dit : « Jure, par le nom de Notre-Seigneur le
Messie, que tu ne révéleras qu'aprés ma mort ce dont tu as été témoin. » Je
le lui jurai. Il ajouta : « Va dans ton pays, entre dans ton église; dirige-toi
vers le côté gauche entre l'autel et la petite cloison; léve la dalle qui est
sous les pieds du diacre, tu trouveras la porte de l'endroit; c'est une crypte de
la largeur du pourtour de l'église. Il y a là ce qu'ont laissé ton pére et d'au-
tres de ses prédécesseurs. » Je partis; j’informa ma femme de ce que javais vu
de la part des saints, je me dirigeai vers cet endroit, je l'ouvris et fus stupéfait
des trésors qu'il contenait; je retirai les richesses de l'église et les présentai
devant l'évéque; il les vit et je les remportai. Lorsqu'il mourut et qu'on en
consacra un autre, j'étais devenu vieux et âgé; j'allai trouver Anbà Jean
(Youhanná) le patriarche et lui donnai connaissance du trésor. Il se rendit avec
moi à l'église, je retirai les richesses et les lui remis et ma responsabilité fut
