[253] 21° HATOUR 117 NOVEMBRE. 329
` Lee ο ‏ܝ‎ ΟὟ - pes < LS ah a Gt pull

at οὐδ o JE A um cn lis Aus cu Ul les ο») OY let ue UI
5,26 ‏ܥܨ ܐ‎ quu quad! Me & ‏ܨܦ ܠܬܢ‎ Edi ‏ܐܝܐ‎ Ul OM eos Ted,

Roo οἱ Le ver all 0 LE «Al d gn ule co
‏ܟܕ‎ Le gum) be quà) RARE & ‏ܚܐܘ ܟܢ ܐܨ ܕܐܨ‎ uua ὡς, ὁ ‏ܥܠܐ ܨܢ‎
A Ja ‏ܠܐܨܢ‎ exse ‏ܐܨ‎ ole ας OÙ qe aces ‏ܨܦ‎ bi ΟὟἹ JE UJ alis

om c gt de els meom: m3 Orel! ede ‏ܘܬܐ ܝܐ‎ Ds ἃ. Αγ
‏ܚ‎ Ux. «o ee στο» 214

19 ὦ 9 Le £ AN o. AES Um ‏ܦ ܘ )ܡ ܢ 9 ܢܘ‎ 3 ε{ολ-- κας 45 3°
oe Usa : ‏ܣܣ ܦ‎ VES Q^ ETE

1. B SE — 9. B et Ludolf om. hanc comm. —3. B, Ludolf οἱ Malan om. has comm.

fait tourner sa royauté comme il lui plait. » Ce saint pére fit des miracles
nombreux et extraordinaires; il guérit les malades de toutes sortes de maladies ;
il chassa les démons et, aprés cela, il mourut et alla retrouver le Seigneur qu'il
aimait, Que le Seigneur Dieu nous sauve de ce monde par ses prières! Amen.

En ce jour ' mourut le Père Anbà Cosmas (Qosmá), patriarche d'Alexandrie
(El Iskandaryah) (851-859). Ce saint éprouva beaucoup de chagrins, et de
nombreux malheurs fondirent de son temps sur les fidéles. Des prodiges appa-
rurent à son époque : ainsi l'image de Notre-Dame qui est dans l'église de
Saint-Sévére (Sdouiros) dans le saint désert, vit son flanc ouvert et il en sortit
du sang. Des yeux de la plupart des statues en Égypte, coulérent des
larmes. Les gens intelligents reconnurent que c'était à cause des malheurs
et des chagrins qui atteignirent le patriarche et les fidéles. Puis Dieu lui
accorda une compensation de ces jours malheureux. 11 s'appliquait à ins-
truire les fidéles, à les fortifier, à les consoler, et resta sept ans et des frac-
tions sur le siège patriarcal, puis il mourut en paix. Que sa prière soit avec
nous! Ámen.

En ce jour? a lieu la commémoration d'Alphée (Halfa), de Zachée (Zak),
de Romain (Rowmdnous) et de Jean (Youhannä) martyrs, et celle des saints
Thomas (Townd), Victor (Biqtor) et Isaac (Ishaq) d'El-Ochmounain. Que leur

prière soit avec nous! Amen.

1. Manque dans B et Ludolf. — 2. Manquent dans B, Malan et Ludolf.
