[241] 21° IIATOUR (17 NOVEMBRE). 317
cos ολ) ca Js ὦν oy e Maxis ds dels ‏ܦܟ‎ cul, Tul al ue
Lies lis RUE de ues Jus JE ο ο:
Mo Ge ‏ܨܥ‎ pes ie gm ‏ܐܨ‎ GL US YI ue ο Jus JE eoe οἱ Udo
2 ὁ ps s ‏|ܦܐܝܨܐ‎ Lis o6, & ox yl MP 6 ; ‏ܐܨ‎ 43 All
σῦς οὐ due 45 JE ΟΥἹ ΟἹ UU ‏ܠ‎ ss em νο ‏ܐ‎ δ Amm
Je gril ba ου μμ ο als OV ‏ܐܨ ܦܨ‎ as)

gel Lu ο ολ pos eus ‏ܕܧܠܚܨ ܢ ܚܘ ܐܨ‎ GA ‏)ܚܨ‎

234A ov Q^ ENSE TS 65}

de Xn o6, pa JS e ὧδ fs P e 5 EE 4 0:05 Lo ὁ
JU cs 5 Lt ‏ܨ‎ LE ‏ܝ‎ 6 0 Ge 0 Gl, LU uu as

1. Ludolf, Μαϊ et Malan add. commemorationem consecrationis ecclesiae S. Theodori,
filii Johannis; Ludolf add. comm. S. Matthaei evangelistae et S. Athanasii patriarchae

Alexandriae. — 2. B ἐπὶ ‏ܒܬܐ‎ Je at Sat Ὁ εί, — 3. B add. eae. — 4. B
3. B οἱ. — 6. A ορ, — T. A om. ... ‏ܟܦ‎

ea,
- À

maison, et fut baptisé au nom du Père et du Fils et de l'Esprit-Saint. La
grâce divine descendit sur eux; il s'attacha avec sa famille à l'enseignement
de l'apótre; il apprit la science de l'Église, ses préceptes et ses traditions.
Quand l'apótre Marc résolut de partir pour la Pentapole, il imposa les mains
à ce saint ct le consacra patriarche de la ville d'Alexandrie. 11 se mit à évan-
géliser les habitants, à les baptiser en secret, à assister les fidéles et les
fortifier. Puis 11 fit de sa maison une église; on dit que c'est celle qui est
appelée à présent l'église de Mar Djirdjis, le martyr, qui est située hors de
la marche d'Alexandrie, du cóté de l'ouest. Ce saint resta vingt-deux ans
sur le siége patriarcal, puis il mourut en paix. Que sa priére soit avec
nous! Amen.

VINGT ET UN DE HATOUR (17 novembre).

En ce jour mourut saint Grégoire (Aghrighouryous); il était du pays des
Grecs (Er Roum), et depuis sa jeunesse il étudiait la sagesse et la philosophie
grecques, au point qu'il surpassa tous les philosophes ses contemporains. En-

1. Ludolf, Mai et Malan ajoutent la commémoration del'église du martyr Théodore.
fils de Jean; Ludolf, la commémoration de S. Matthieu l'Evangéliste et de 5. Athanase.
patriarche d'Alexandrie.
