[227] 17° HATOUR (13 NOVEMBRE). 303
lec de ἴων! ou Lee ule Los AU Gil Ses sadi οἱ als,
ous ο) pet des ον al Sul xls He οἱ RU cest ‏ܐ‎ sou οἱ
ων sis oue οὶ Ga sdb du ‏ܠܝܐܘ‎ o s mit dés arts al ‏ܘܕܨ‎ lel
cg GE Ael ὦ» ο aus ον ο μα Ja
ca οἱ ke pride ON Emi UST ALIE E Jonas ὃν 3E ‏ܘܕ‎ Lau ‏ܦܐܘ‎
‏ܐܨ‎ AS «E ue EEG ‏ܘܬܝܦܚܨܟ‎ daos ‏ܐܒܝܨܢ ܐܨܘ ܚܨ ܘܵܨ‎ and οἱ EU ‏ܟܒܘ‎
‎PEPPER Ep ESPERE
oem ‏ܢܫ‎ ae! ‏ܐܣܝ ܚܝܨܢ‎ S Us qox Lis BAR SA QU una Lu οὐ
Q^ V : 9 ‏ܠ‎ As ALLE ad La QUE 5 ‏ܓ‎ ο sol al
νο πμ sos ἢ de diss ο κο ο
+ SU el Gps ‏ܕܢܘ ܐܐܝ‎ Le Us ον ὃν cites GE ‏ܨܘ‎ ὁ

ܘܨ ‎XE dels des de d 2392 A‏ ܚܒܘ ‎ῷ DS‏ ܐܝܟ

tantinople (E! Qostantinyah). Le saint ne s'aecorda pas avec l'impératrice
Eudoxie (4oudoksyah) qui voulait s'emparer du verger de la veuve. Il
l'empécha d'entreprendre ce dessein. L'impératrice prétendit que c'était une
des coutumes des rois, lorsque l'un d'entre eux était entré dans le verger de
quelqu'un du peuple, qu'il lui plaisait et qu'il voulait le prendre, de donner
le prix à son propriétaire et de s'en emparer. « Je remettrai, dit-elle, à cette
veuve, la valeur de son verger. » Mais cette femme ne voulut pas le lui laisser.
Alors le saint lui défendit de le prendre. Quand elle s'en fut emparée, il lui
interdit la communion οἱ aussi l'entrée à l'église. Alors l'orgueil et la colère
la portérent à rassembler un synode d'évéques interdits par le saint à cause
de leur mauvaise conduite οἱ de leurs opinions perverses. Ils s'accordérent à
le bannir. 11 fut déporté dans la presqu'ile de Prenéte (El Abrükes)', puis ra-
mené sur son siége oü il resta quelque temps. Ensuite les évéques se rassem-
blèrent de nouveau et l'exilérent * dans le pays d'Arménie (4rminyah) et, de
là, dans une région déserte où il mourut. Quand Théodose (Téoudhousyous) le
jeune régna après la mort de son père Areadius (Arqddyous), il fit rapporter
son corps sacré dans la ville de Constantinople, trente-cinq ans aprés son exil.
Π fut transporté en grande pompe et avec beaucoup d'honneurs. D'après quel-
ques calendriers coptes, son arrivée eut lieu le 22 de Bachons, et d'après les
calendriers des Grecs, le 12 d'Amchir. Son corps fut placé dans un cercueil
de marbre à l'intérieur de l'église. Que sa priére soit avec nous! Amen.

1. Wüstenfeld : Atrakis.

* fol. 55 v».

* fol. 55 v*.
