286 SYNAXAIRE ARABE IACOBITE. [210]
‏ܐܒܐ‎ Cau ὦ X3 OV ‏ܘܦܨ‎ ES oum dams ο} dl ps ls
ὁ le Le, QU Ms Les Gi des DAE sem Ge SN El
46 QE LE οἱ GA - Cal La Cl gotb CN 5 pal lis i!
Σ δὲ ey Cal des ak QA Ai cy él JS à Ls Eo ο hy
ον Jus, Es ο AU «OUS YE QU és eode
GUY  : yao  : ie 5 se ds ‏ܠ‎ CA aile
ch οἱ κ pales dis iles pue coo gra s ‏ܨܐ ܐܶܢ‎ Hi
AN A ‏ܒܢܧ ܐܒܢܐ ܢܝܟܢ‎ oo JE de Us SU ‏ܦܬܐ‎ ven AU els ‏ܐܣܚ‎ ὁ
JL qe cell Lt Ci ds, els culus al Cell QUI élues

eu ‏ܝ‎ οἷ T NO com Q^ ls C : |A^ z MC Lil 3
Jet ‏ܘܟ |ܠܐ܀ ܘܕܨ‎ Lb, LUS ZU Le le dues ‏ܕܨܬ‎ «c S ὁ il ooa Ji
S cle ‏ܐܨ‎ des 4 ds ‏ܢܝ‎ L Ji dés ee Gil ‏ܐܨ‎ oz Cote

1. Hanc comm. om. B et Ludolf — qui tautum commemoratur secundum festum Mi-
chaelis.

son corps dans son église qui subsiste encore aujourd'hui dans une grotte
de la montagne. Le Seigneur fit apparaitre, par son corps, des miracles et
des prodiges jusqu'aujourd'hui. Que le Seigneur ait pitié de nous, grâce à
ses priéres! Amen.

En ce jour ‘ s’endormit dans le Seigneur notre père Timothée (T/ntdous),
évêque de la ville d'Antinoé (Ansind) : il était vertueux, craignait Dieu et dés
son enfance embrassa la vie monastique et marcha dans toutes les voies de
la gráce. Le gouverneur d'Antinoé l'arréta parce qu'il confessait le Messie et
enseignait au peuple à croire en lui. Il lui fit subir des tortures variées οἱ
se mit à le renvoyer en prison et à l'en tirer pour le tourmenter pendaut
trois années consécutives. ll y avait avec lui en prison un grand nombre de
saints arrétés à cause de leur foi. 11 resta continuellement en captivité pen-
dant que le gouverneur en faisait sortir quelques-uns, les tourmentait ct
versait leur sang innocent. Cela dura jusqu'à ce qu'il resta en prison unc
petite troupe, entre autres ce Père. Lorsque le Seigneur fit périr Dioclétien
(Diqlddydnons) l'empereur infidèle, et que le pouvoir passa au vertueux, 1
pieux Constantin (Qostantin), ses messagers arrivérent avec des lettres pour
faire sortir de tous les cachots du monde les prisonniers. On en tira ce saint

1. Cette connnémoralion manque dans B.
