* fol. 53 17.

* fol. 53 re.

288 SYNANAIRE ARABE JACODITE. 1212]
ee Lot) νο κκ ο ETT Bei Ad ὁ
ga ὦ» ‏ܘܨ‎ lim dae uu LS ὁ e ‏ܘܨ )ܝܢ ܡ‎ o9 gs οἷν
Dubé dus pale ‏ܦܨ‎ ls dl o SI DUAE ὦ» ARP AS SUO οἱ ab il
ο Us DL Vuelos able BL ean Ge del Ge Lie ~ pus
ds ge Het ‏ܘܨ‎ il dé Le es LUN o Ge Syl Mas ὦ» sl ail
Es ‏ܕܐܨ ܘܟ‎ UV ο dl ‏ܢܥܡ‎ ddl λα...
ο. dé ali ον qe Yl ees Li Roses eh ` AN dal ‏ܗܘ‎ Lt. 8
÷ 3 Dueb 3 ὁ «de ο ‏ܝ ܝ 5 ܡܐ‎ 3

Gi ob ® GA ‏ܗܝܝ ܝ‎ vb Sd JA Let, Lab des ede gs

‎pam piste da A jet «| ys pe ule Sell Ré ais dé eis‏ ܀

‎ali, ops c ER ee S ge ws d EA ‏ܝܝ‎ Len σ- lle ‏ܢܝܣ‎ 5 ur
CP. c δι SUN αἱ gt PR Ja iae ‏ܚܕ‎ "E op ‏ܕ ܥ‎ eel ὧν Q^

‎Lorsque notre père, le patriarche Philotée (Filoutdous) (980-1004) mourut,
les évéques se rassemblérent pour choisir, sous l'inspiration de l'Esprit-
Saint, quelqu'un de digne. Tandis qu'ils étaient dans l'église du saint apôtre,
cherchant quelqu'un de conv enable, ils apprirent qu'un homme av ait obtenu
un diplóme du sultan à cause de son crédit et par simonie, et qu'il s 'avan-
cait avec des serviteurs pour être proclamé patriarche. Ils s’atiligèrent d'une
proclamation dans ces conditions et adressérent continuellement des priè-
res οἱ des demandes à Dieu. À ce moment, ce père descendit par l'escalier
de l'église, ayant une crache de vinaigre. 11 glissa du haut de F escalier et roula
sur les degrés jusqu'en bas; puis il se leva οἱ la cruche du vinaigre était
intacte dans sa main. Les évêques et les prétres s s'en étonnérent. Puis ils
interrogérent sur lui les gens de la province, grands et petits, et il n'y en
eut pas un qui ne montionnàt ses mérites. Les habitants de la province
furent d'avis avec les évêques de le proclamer et il devint patriarche. |l
éprouva de nombreux chagrins. Un moine porla contre lui des dénoncia-
tions à El-Ilàkem qui le fit arrêter, enchainer et jeter aux bêtes féroces,
croyant qu'elles lui feraient du mal, mais elles l'éparguérent. Alors [51-
llàkem s'irrita contre les bétes féroces, pensant que le patriarche les avait
σασπόος : 1 les affama, prit un animal égorgé, éclaboussa de son sung notre
père le patriarche et le jeta aux bêtes léroces, mais elles ne lui firent pas
de mal. Le prince s’en étonna, ordonna ^ de le retirer d'au milieu d'elles et
le lint trois mois dans les fers : il se mit alors à le menacer de le faire
mourir et de le jeter aux bêtes féroces ou dans le feu, sil n'abjurait pas sa
