[197] 10° HATOUR (6 NOVEMBRE, 273
RUN uus Ul ἃ μὲ UE Cnil Ule ed US eani, uil ν uud ei JU
ἐλ ὦ ἈΠΟ 59. pe ο des ὁ ο Ge de ο) uu UI
Lj ole JE aee ο ‏ܐܚܐܢ ܨ‎ ο ο o), JE Ge 46 JUls Ul
‏ܢܦܐ ܘܟ‎ Fils del Ces ‏ܨ ܒܨ‎ ο ens Xem oU pes DAS Ce
A» 9 ‏ܒ‎ lox ds 8 GS ο uus ¥ poem cus pir jl
ον ον te ο ο ο als ο»... JUS
EU ill pas c pbs «de ὁ 3 ‏ܝ‎ a ae lois pole 535 ud
ee pha ο ο ον ος sl ME. oye
pue SU om dé oU Lines s em quU Lis aol be il all
y JU qux Y. dis ¥ A οἱ. - ‏ܓ‎ Db us NE
EN Ji Όλο Les AV ‏ܐܨܢܝܼ‎ ael CE ule um Vs OM ‏ܐܚܫ ܀‎ ds ὑπ

oz ‏ܐ ܥܨ‎
ey ‏ܒܣ ܩܝ 4.9 ܬܟ‎ &al, : = AUI ‏.)ܝ‎ a DAC es BW £ ‏ܐ‎

1. απὸ comm. om. B et Ludolf.

pour qu'il prie sur nous afin que nous partions pour le désert. » Quand le
disciple fut arrivé au château des bains où le saint demeurait, 1l trouva qu'il
s'était endormi dans le Seigneur. 11 revint et en informa son père spirituel.
Celui-ci apprit cette mort au patriarche. Aussitôt il envoya dans les couvents :
les moines se rassemblérent; ils vinrent de Scété (Gheïhät) vêtus de beaux
habits, tenant à la main des rameaux d'olivier et des branches de palmier.
Les moines du couvent d'Ezzejdjádj arrivèrent : une foule innombrable se réu-
nit. On le vénéra avec de grands honneurs, mais on ne put l'enterrer qu'aprés
cinq jours accomplis. On placa sur lui des parfums exquis; les gens de la
ville l'aecompagnérent tenant daus leurs mains un cierge allumé et des
parfums ; on fit les funérailles du serviteur de Dieu en pleurant sur lui. De
nombreux miracles eurent lieu grâce à son corps : les maladies furent guéries,
les démons chassés, les souffrances soulagées. On l'enterra avec de grands
honneurs en louant Dieu qui donne ainsi la gloire à ceux qui l'aiment et font
sa volonté en tout temps, car il les glorifie sur la terre et les met en possession
des biens du royaume des cicux, qui ne cessent ni ne finissent; de ce que l'œil
ne peut voir, l'oreille entendre, ni le cœur de personne concevoir. Que le Sei-
gneur Dieu nous fasse miséricorde par sa prière jusqu'au dernier soupir! Amen.

En ce jour' moururent martyres les cinquante saintes religieuses sans

1. Cette commémoration manque dans B et Ludolf.
