310 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. | [234]
Li cos ο) κἱ ls ὁδός S36 us ‏ܛܶܢ‎ ὡς Ul d JUS caa cul c cula 4
c e» (Κ ὁ 4 JU 3 cus Let ον dl ὁ» lé - cles
0 id qon as Q6 3b & se nb Le ute eam ὁ 4 JUS li
‏ܝܨ‎ Le τοῦ ὦ JE Le ‏ܘܚ‎ Gl ὁ JUS Li cul en cul ὦ» ‏܀‎ Jus
a, «ἡ 6 οὓς ο κ. Uds 65$ «bs xe uo AU vis ὁ 9 Leo uam
cJ κα μμ όμοιο sl als clo de Gil ‏ܡ‎ gs cul
oia JE Gu οἱ ο Me οὐ ὦ uil GAS Gi lol UG ‏ܐܨ ܩܟܿܐܝܢ‎
cs e$ i. RUE mix QUE cue js & UE ‏ܐܨ‎ cos oum Lu ls Os i Ee
sil us Ge Lee AV νο ὁ Ulo cam, ‏ܘܨ‎ ο.
Oc pie do). EN ls, el li
οἱ eli, ο de Οὐ pl lis G?
Belg reu y Cage ps pi sad EL as acil ὁ ὦ ‏ܚܨ ܒܕܢ‎ σοὶ

1. Ὦ 4. — 2. B et Ludolf om. hanc comm.
‏ܘ‎

dit : « Et toi, d'où viens-tu? — J'étais dans telle ville; il y avait là des noces :
17 ai excité des troubles et des meurtres entre les parents, οἱ je suis venu
t'en informer. — En combien de jours as-tu fait cela? — En onze Jours. » Satan
ordonna aussi de le châtier, puisqu'il avait été si longtemps. Un autre arriva,
se prosterna, et Satan lui dit : « D'où viens-tu? — Je suis resté quarante ans
dans le désert, m'attachant à la personne d'un moine; cette nuit, je l'ai
terrassé et lui ai fait commettre un adultère. » Quand 1] entendit ces paroles,
Satan se leva, l'embrassa, le serra contre sa poitrine, enleva la couronne qui
était sur sa téte, la placa sur la sienne et le fit asseoir sur le tróne en lui
disant : « Tu as fait une chose considérable. » En voyant cela, continua le
vicillard fils du prêtre, je me dis en moi-même : « La dignité de moine est
grande. » Et ce fut la cause de mon salut. J’arrivai dans ce désert, je
menai la vie monastique jusqu'à présent; je laissai mon pére, ma mére et tout
ce que je possédais et je véeus, cherchant le salut de mon àme. Que le
Seigneur Dieu nous délivre des filets de Satan, notre ennemi perfide, par l’in-
tercession de la Vierge Immaculée, Notre-Dame Marie! Amen.

' En ce jour fut consacrée l'église des saints Serge (Serdjyous) et Bacchus
(Oudkhos) dans la ville d'Er-Rosafah. Lorsque saint Serge y eut souflert le
martyre, des fidéles de cette ville le prirent, le mirent dans un linceul et le

1. Manque dans B et Ludolf.
