[213] 14 HATOUR (10 NOVEMBRE). 289
4λ «συ ol ‏ܬܝܬ ܢܘܟ .ܬܝ ܐܘ ܘܝܐ‎ αἱ e là 23 ‏ܬܝ‎ Q^ Le 4e » εἰ US QE
AS 4 des ας ‏ܥܨ‎ OÙ aus ‏ܐܐܐܩ‎ sis Ge uh Gb SE δ HS 2
£ 9 por = ‏ܝ‎ Me δν ‏ܢܐܘ‎ cem BELLIS AS οἱ ls u$
p ves DA ‏ܒ‎ ` ὁ "SUC US JU E) d'a μα. ue vel 4I AM
E c Cris Nr ooo» (J^ MP ο. AL " CT μα se 01: Pura
cs eda c 2 sl = ‏ܟ‎ SU om 4 ^Y! com ` ‏ܬܝܐ ܒܝ ~ ܟܗ‎
à 4 CA ‏ܒ‎ - me c 3 T 39 4 τω oe ‏ܝܨ‎ is A^» ‏ܐܒܝ‎ | ΠΩΣ

ܐܨ ‎JL i‏ ± ܗ ‎jl A ls‏ ܝ ‎Ux DS ao‏ ܡܚ

DU ‏ܘܟ‎ ci vies ‏ܘܨ‎ QUI cœur pl ‏ܦܬܐ‎ dé ὁ ΑἹ Eat edel?
ο Al els al cs Ge ol ‏ܕܐ ܐܬܢܨܐ‎ ue ait Us ὁ οἱ]

1. Lege ι..}. — 2. Jlanc comm. om. À, Assemani, Ludolf, Mai, Wüstenfeld et Malan.

religion, mais aucun de ces épouvantails ne put l'effrayer. Alors il lui fit dc
grandes promesses, entre autres de le nommer grand qâdhi des Musulmans,
mais aücune de ces promesses ne put le fléchir. Après sa délivrance, il
éprouva de nombreux ennuis, entre autres par la destruction de beaucoup
d'églises. Cette persécution dura pendant sept ans. Puis le Seigneur Dieu,
le Sauveur, notre maitre Jésus le Messie, amena la fin de ces calamités.
El-Ilàkem ordonna à notre père de rebátir les églises et leur fit rendre tout
ce qu'on en avait enlevé et tout ce qui leur appartenait en fait d'objets et
de vases. On reconstruisit les églises. Le patriarche s'oceupa d'en élever
un grand nombre; il obtint aussi la permission de sonner les cloches. Les
affaires des églises et des fideles se maintinrent et, aprés cela, ce patriarche
vécut encore douze aus, s'oecupant de construire des églises. Il exerça ses
fonctions pendant une durée totale de vingt-huit ans, puis alla retrouver
le Seigneur. Que sa prière soit avec nous! Amen.

QUATORZE DE MATOUR (40 novembre,.

Sachez', mes frères, qu'en ce jour s'endormit dans le Seigneur la ver-

tueuse Matrona (Madrounah) : elle était princesse. Lorsqu'ellé demanda à ses

1. Cette commémoration donnée par B manque dans A, Ludolf, Assémani, Mai et les
Synaxaires de Wüstenfeld et de Malan. La version éthiopienne la place au 10 de Mas-
karam (— 10 de Tout).
