322 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [246]
M ‏ܠ‎ «mias Jose où xA CU ee «ouis PS Dale
leas dus)! dels ‏ܐܨ‎ dsl 4 Ut Dal AG ddl ‏ܛܰܢ‎ Xs de ὦ
Os aom dels 4 ds LS ga ds 4 b. BUE ο G E Ga i
dd DR df GR ds pu CE Dole opcm pu! JS isa My, ἡ
LE ‏ܕܨ ܐܨ‎ Les gel ol all ‏ܚܪ‎ se Jon ΟἹ dés sus οἱ ul Lots
Da OS 9 ‏ܝ‎ PETS ` 5 gio «Joss OUS νο οἱ Lol
Bim cie = EN DUAE 6 ὡς κο AA οὐ ας
ο ο ME RG ο ren Ge ‏ܕܫܘ‎ lois
dl qu pans ‏ܐܘ‎ ama cub QU ο) d JG dual Qi lie ddl ὁ
: 7 dé ui  ' Le, gl s 7 57 ‏܇.‎ 7
559. 3 total Vol 0 Gba, Dan. UJ. Che. Qno, μῶν ‏ܒ‎
‎ea οἳ pe ‏ܚܨܐ‎ οἱ & leds dal ‏ܨ‎ lee uum pt Quai ae ‏ܐܨܢ‎
‎Cas 3 ds C ‏ܦܫܟ‎ mis QUAS qo um pre ὁ doo

du Seigneur lui apparut et lui ordonna de retourner dans sa ville et d'habiter
dans la montagne. Quand il fut venu et installé dans la inontagne en face de
la ville, i! y resta plusieurs jours, puis il partit dans l’intérieur. Les moines
qui étaient dans le couvent d'El-Hanàdah montérent vers lui, lui bàtirent
un grand enmnitage et. à l'intérieur, un cachot où il habita. Ils le visitaient
chaque semaine, lui apportant des grains humectés dont il se nourrissait, car
11 ne mangeait pas de pain du tout. Notre père, le vénérable Abou Chenouti
(Chenoudah), son oncle maternel Anbáà Badjoul, son parent saint Abou Isaïe
(Ichdi) vinrent le voir. Abou Chenouti lui faisait de nombreuses visites :
chaque fois qu'il allait le voir, il passait prés des églises des martyrs ct des
sunts. Le Seigneur, le roi augusto, le Messie les envoyait vers lui avec son
esprit pour le fortifier et se réjouir avec lui, si bien qu'ils le firent arriver à
unc haute perfection. Le saint Abou Chenouti songea à changer de route
el à marcher dans la montagne. Les martyrs se présentérent à lui et lui
dirent : « Celui que tu suis, Jésus, le Messie, le vrai Dieu, extrémement doux
el compalissant, nous a envoyés vers toi. Vers quelque chemin que tu te
diriges, nous te suivrons par son ordre et nous irons avec loi. » Quand les
moines d'El-Manàdah entendirent parler d'Abou Chenouti et de ses visites
fréquentes chez saint Abou Jean, ils allérent à la montagne, lui deman-
dèrent de descendre dans leur couvent et de bénir leur communauté. 11 vint
