290 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [214]
ci CE deu Dae! €de cils (e qu Gao ‏ܠܐܨܢ‎ ce cues
>=  : 5 ous Jis ELA (e TEE Vul ‏ܕ[ ܗܟܐ ܕ ܦܐ‎ cm. UG ολ
cem Gt pla oleo Das 9 SAN UE cm οσον Gaël c A
camo Us elm, ON Xe qe loue 6 Ge deY sur 6 dla Xa Ji
Gas D - (5 3 - 3 at 5 és σοῖς Ales, A
Le 33 Ge ' Y ‏ܓ‎ Qu JE XS - ὃν ux ca ὧδ aies
Gel cum ‏ܐܒܨ‎ ὦ το Ὁ dass SSI dl, αὐ all ias y n
Bas LI ON lbs Let (UE ca s es ds eem, he GLEN n ue,
A» Qt CV ‏ܠܐܚܝܨܐ‎ Que scel ‏ܐܘ‎ cub, ο ο deo οἱ al
× ‏ܟܝܗ ܰܝܐ‎ es οὐ 4 ο La Gt ο) CAL ἡ JS νας ‏ܘܕܨ‎ ces sk
e$ qub [JU] dl Cms Ul U Bass bi cts ᾧ ἡ obs ‏ܨ‎ os Ji
soil aul e^ ‏ܦܝܨܝ‎ EAGCÓY comas p ‏ܘܨ‎ D cM ceo il Ci el
cou cu A be ρα AA ol CA ee οἱ) Doe, ὦ ‏ܐܨ‎ ὁ «ὁ Ὁ} Ua,

- -

1. Lege Iso. — 2. Lege Lost,

parents de prier à Jérusalem (Beït el Moqaddes) et qu'elle le leur dit, ils la
munirent des choses nécessaires pour le voyage. Quand elle se mit en route,
ils lui donnèrent des richesses pour distribuer aux couvents, aux moines et
aux malheureux. Elle partit pour Jérusalem, y arriva, en sortit pour se ren-
dre dans les monastères. Elie trouva de saints moines dévots et désira em-
brasser là la vie religieuse, mais elle ne le put à cause des soidats et des
serviteurs de son père qu'elle avait avec clle. Quand elle fut de retour à Jéru-
salem (Yarouchálim), elle s'y arrêta et écrivit deux lettres, l'une pour son père
et l'autre pour les serviteurs qui étaient avec elle, les avertissant ainsi : « Mon
ime est proche de la mort : ne me cherchez pas, car vous ne pouvez rien sur
moi. Je pars là où le Seigneur me guide vers lui. » Elle prit les lettres, les
mit dans ses vétemenis, envoya au dehors ces soldats en avant d'elle, passa
la Résurrection à prier et à les rejoindre et aussitôt elle s'enfuit à Jéricho
(Αγ). Elle gagna le désert. Dieu la guida vers un vieillard devant qui elle
se prosterna. Elle l'implora avec un grand zèle et, après quelque résistance,
il la revétit de l'habit sacré. Lorsqu'elle le quitta, il lui dit : « Ma fille, où
vas-tu? — À l'endroit que le Seigneur choisira pour moi. » Elle gagna le
désert et y resta isolée et solitaire. Anbà Jean (Youhannd), le prêtre, raconte
ce qui suit:« Je connaissais la grotte d'un ascète : je pris du pain avec moi et
je partis pour le visiter. Je m'égarai et je ne trouvai plus la caverne. Tandis

E

que j'errais dans le désert, j'aperçus la trace d'un pied délicat. Je me dis :
