[193] 9: HATOUR 5 NOVEMBRE. 269

= ¬ al μοὶ - AG hs Sos E ὦ 39 qe V os oU. VI ο
ΠΩ ¬ Gud JG ee cui ui Dés «ελ! nous s UI cuis «li
Ds lyxe Xo JS oe lois des D raies AL (rites PLE 4
or edls : Yl p ob» ZIP ξ 512. oO Ms 0 chi
LB οἷν x al 1 QUI ce 1025 Dés QU om ὃν 55} A ‏ܥܬܡ‎ o6;
u$ Jess We Le dl EM QJ Uu ladies οἱ JSXM 4 lan
pe! ul gos qe eli = d$ dis d deni dise CERA bos epa
p» o4 Jb ‏ܒ‎ HA de ell lle 4 QJ JU, ailes aies a
LS ΟὟ eem gel AE 065 os τ 3 loss ‏ܝ‎ poil es <
SA do ἐς Lis LUN poses pate LE Li let ‏ܐܨܨ‎

ils XXI JV 6 luec, ote RU) EUX postes ὦ pat iP di
liie, Lou] GUY let ‏ܐܨ‎ ELA ο GE ‏ܕܐܨ‎ els oae dH AUG
Les WA, miel ame οἱ «Js a Ces eso! bolo DU ο £ 9 5

pour la foi : les uns avaient eu les mains et les pieds cloués; d'autres, les
imolaires arrachées, les dents brisées, les ongles arrachés, les côtes rom-
pues. Parmi eux était l'évêque de Mar'ach, nommé Thomas (Toumd). Les
Manichéens l'avaient emprisonné pendant vingt aus, l'avalent torturé sans
miséricorde; chaque année, ils lui coupaient un membre; il était amputé des
mains et des pieds; ses côtes ot ses dents étaient brisées : ses oreilles, ses
narines et ses lèvres étaient coupées; son corps était noir de la brûlure du
feu. 11 v avait beaucoup de gens qui le croyaient mort et on faisait pour lui
des commémorations comme pour les martyrs. L'empereur Constantin leur
prépara une vaste salle de réunion; 11 placa son trône au-dessous d'eux et
commença par l’évêque de Mar’ach : il se prosterna devant lui et embrassa
chaque membre mutilé. Puis il leur donna son sceptre, son épée et son anneau
et leur dit : « Je mets en votre pouvoir aujourd'hui I Église et l'Empire; celui
que vous voudrez, vous le maintiendrez; celui que vous voudrez, vous le
chasserez. » Ils établirent * des canons et des règles. Notre-Seigneur le Messie
était parmi eux, car beaucoup de ceux dont les intelligences étaient éclairées
les avaient comptés et en avaient trouvé 319 et, sur les sièges visibles dressés,
on en trouva 318. Ils établirent des canons pour les prêtres, les laïques, les rois,
les cités, les marchands, le peuple et les artisans. Puis ils proclamérent la
sainte croyance, établirent que le Fils était égal au Pére et excommuniérent
Arius, et quiconque professerait sa doctrine ou partagerait sa croyance. Voici
la copie de la foi qu'ils établirent : « Nous croyons en un Dieu unique, Dieu le

* fol. 49 v».

* fol. 49 V^.
