* fol. 51 1°.

* fol. 51 r°.

278 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [202]
< ‏ܠ‎ gal, pes D Coal d De QU QUI cas pal s d

Ds» 939) ὦ» E £ ο £ - ‏ܒ ܓ‎ Lin (ga 9 Land)
GU eos ο ‏ܐܚܨ‎ οὐ XU 4 QÓ LU SY ‏ܢܝܢ‎ Xs ὦ» ‏)ܐܒܨ‎
‎BY ae ο μα. Le Us ‏ܘܨܦ‎
‎DÀ. - 5 via - 9 ο Leu οἱ 82 - ‏ܠ‎ c2 y.

33 xia, EVE nb - ‏ܝ‎ 9 uuu us Bat τον si
LU SU Que cie Ki SAN de QU ‏ܐܢ‎ | a S Le Lie Ge Le LUS Gal
‏,ܐ‎ νο ὦ» ‏ܐܨܨ¿ ܐܨܐ‎ ο EE ial, Le ol cil UY
UN, Bal {ο ο) Lit cul nd vis cart UJ UN uL. e ἋΣ
Aus LAS λε cum lu Cal S cuels be ὦ β Ὁ Goo ‏ܘܕܘ ܠܐ܀‎

£ Las ‏ܕ‎ Les ‏ܠ‎ ὡς ἈΠ ys 6 ὦ ον 9

1. B — et Ludolf ox. hanc comm.

En ce jour ' s'endormit dans le Seigneur la vertueuse, la pure Anne (Ilan-
uah), mère de Notre-Dame sainte Marie (Maryam), mère de Dieu. Cette femme
vertueuse élait de la ville de Jérusalem (Ourichalim), fille de Malàt, fils de
Lévi (Láoui), fils de Malki, des enfants d'Aaron (Harouu), le prêtre, de la tribu
de Lévi. En effet Malàt eut trois filles; le nom de l'ainée était Marie, colui de
la seconde Sophie (Soufyah) et celui de la troisième Anne. Marie se maria et
enfanta Salomé (Sdloumi), la sage-femme qui reçut Notre-Dame au moment de
sa naissance; Sophie se maria οἱ enfanta Élisabeth (Elisdbit), mère de, lean
(Yohannd) le Baptiste. Cette sainte se maria 7 et enfanta Notre-Dame Marie.
Ainsi Notre-Dame, Élisabeth et^Salomé étaient cousines. Bien que nous ne
connaissions rien de la vie de cette sainte pour le mentionner, nous savons
certainement qu'elle était noble au-dessus de toutes les femmes, puisqu'elle
[ut jugée digne de donner le jour à la mère de Dieu selon la chair. Si elle
n'avait pas eu un mérite et des vertus qui surpassaient ceux de toutes les
et femmes, elle n'aurait pas été jugéc digne de cet honneur. Elle était stérile,
passait tout son lemps à prier et à demander à Dieu de lui accorder une
fille et de la réjouir ainsi : bien mieux, de réjouir tout le genre liumain.
C'est pourquoi nous devons l'honorer οἱ nous célébrons sa 1010 à cause du
rang élevé dont elle a été jugée digne. Que son intercession soit avec nous!

Anien.

1. Cette conunémoralion manque dans D et Ludolf.
