272 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [106]
JG Ji Col s et Lt ± ‏ܓܐ‎ 2 κα of. Hs &xaJE δ cius
Jt pr c^ AXI ola LH ET of ὧν οὐ ss » b po BL)
¿£ ‏ܐܠܐܘ ܥ‎ us LG, ‏ܐܟܐ ܨܒ‎ ο) Ὁ» SM ue ‏ܠܐܝܐ‎ oie ὁ ὡς. αἱ
LA, Gal Jal 3  - 833 a cils ἐμ ‏.ܐ‎ iso s
pela al Ha Je La sis à Ys ‏ܠܐܟ ܝܟܢ‎ ὁ ‏ܘܐ‎ Al ΟἹ Jus Οἱ ο Jus
So) Gal & ‏܀‎ 16e ‏(ܐܟܐܨ ܨܓ‎ CUT ‏ܨܢ‎ & és ‏ܐܘܚܘ‎ els ae Le 46
ge ἃ its αὐ ( - M de ‏ܒ‎ 3 He at 3 Let Ha
deme ah Q Sue ο alu Out ον ο Tm c, à 4
cad Je ch ας EE és Lalo CI JU δ 6 Le Ge Οἱ ‏ܐ(‎ Le
pt Ula Cyr ls Cala » ‏ܕܝ ܪܐ‎ "OU Je-\ (Q^ ls bts s ‏ܕ ܝܟ ܒܝ ܬܬܝܡ ܝ‎
‏ܫܕܐ‎ 50 c3 abs els c 1 6 5.5} ae pm per "T PC
gel ‏(ܐܝܫܐܨ ܨܓ ܕܐܝܐ‎ τὸ ὁ ΑΛ) A sl se Jui 0] | 3 ( ‏ܘ ܓܦ‎ <

culait dans la ville et habitait dans les bains à Alexandrie. En le voyant, Anbà
Daniel dit à son disciple : « Cours, mon fils, et sache où habite cet insensé. » Le
disciple partit οἱ s’informa : on lui apprit qu'il demcurait dans les bains. Quand
notre père Daniel fut arrivé chez le patriarche et quand ils se furent entretenus
des grandes choses de Dieu, il sortit et rencontra Markyà l'insensé. Sur-le-
champ, le vieillard le saisit et s'écria : « Venez, habitants de la ville, et regardez
le serviteur de Dieu. » Aussitôt les gens se réunirent autour de lui ct lui dirent :
« Père, laisse-le, de peur qu'il entre en fureur contre toi, car 11 est lou. » Anbà
Daniel leur répondit : « C'est vous qui êtes fous; il n'y a pas dans la campagne
ni dans cette ville quelqu'un de pareil à ce saint : le monde n'est pas digne de
lui. » Immédiatement il le saisit et l'emmena chez le patriarche à qui il dit :
« Pére, il n'y a pas dans ce siècle d'homme comparable à ce juste. » EL sur-le-
champ le patriarche connut que le vieillard lui avait fait découvrir son secret.
Aussitôt ils s'humilierent devant lui et le conjurèrent par la foi de son supé-
rieur de leur faire connaitre sa conduite pour laquelle il était accablé. Il voulut
le cacher, mais il ne le put pas. Mors il leur dit : « Je suis un moine et le désir
de la concupiscence s'était emparé de moi. Je suis parti et me suis rendu dans
cette ville : j'y ai contrefait le fou pour l'amour de Dieu. Voici huit ans que je
suis ici, m'acquitlanl de mes prières οἱ de mes dévotions. Je veille les nuits,
je jeûne continuellement. » Lorsque les vieillards entendirent ces paroles,
ils pleurérent. Quant à saint Auba Daniel, il passa cette nuit dans la cellule
du patriarche. Le matin, il dit à son disciple : « Mon fils, va chercher Markyà,
