[245] | 21° HATOUR (17 NOVEMBRE). 321
ο ὃν ASE U8 οὖν Es Gal ‏ܕܐܚܝܨܢ‎ ee ο es de sls
JU SU Je oV οδό des bol L Us ques à cuil SU OY uel o.
SA 5 del ‏ܟ‎ pol ‏ܐܚܝ ܘܨ‎ ΣΟΥ ol om 392 IL ‏ܘܫܘ‎ se ‏ܐܬܒ‎
‎(ke lie cales Le xi cas ‏ܨܦܢ‎ Le cac UJ SJ UG ‏ܐ ܚܩ̈ܫܶܢ‎ DL Jet ‏ܘܨ‎
‏ܕ ¥ ܘܢ‎ | ἐν lodos ue QI GG Cart δος ἐῶν" Ul, bla us UE os
GUI ± ‏ܥ‎ Lt Vs 3 UE dus ll «Ub ae us és Tos οἱ
| ‏ܢܝܨܕ‎ GS il L pal A sas Ces le δ one ee lala Ys
JS Las Pose JE Qt pu ‏̈ܠܐܐܝܨܐ & ܛܶܢ‎ DU «cz CAE Ge dil οὔ ὁ»
: ge 5 ell ‏ܒ‎ οἱ QU ‏ܐܝ ܐܨ‎ Lis ὦ» κ... e £:
POT
Lie O6 les bul ee uum nl dl aad! cum el pal He S,
Jess Ca 9 us ui Ces Eod At 7 CAL 7 9

I. B Le. — ὃ, Hic rursus À. — 3. B add. 2 — 4. om. À. — 5. om. À. —

6. om. B — 7. B Xs asa. p nl. — 8. A, Ludolf, Assemani, Mai, \Vüstenfeld et
Malan om. hanc commem. |

un cri et dit : « Mon père, implore Dieu en ma faveur, car le feu s'est allumé
dans mon corps : mon père, je suis un pécheur, car l'homme qui t'a parlé de
moi a un fouet dont il me frappe. » L'évéque implora Dieu pour lui, et l'ange le
laissa à cause de la prière du saint. Quant à la femme, lorsqu'elle apprit ce
qui était arrivé, elle coupa ses cheveux, se dépouilla de ses vétements et
alla dans un couvent de religieuses. L'évéque dit à la communauté des fidéles
qui étaient autour de son siège : « Prenez garde, mes enfants, de laisser vos
femmes déshonorer l'œuvre de Dieu lorsqu'elles vont à l'église, revêtir l'ap-
parence des gentils, et se présenter parées, de peur que le Seigneur s'irrite
contre moi et contre vous et que vous alliez en enfer. O prétres, empèchez les
fidèles de négliger le salut de leur àme, de peur qu'on ne vous en demande
compte le jour auguste et redoutable. » Aprés avoir fait tous ses meilleurs
efforts, il mourut et quitta ce monde caduc et trompeur pour la félicité éter-
nelle. Que sa prière ' soit avec nous. Amen.

' En ce jour mourut aussi le grand saint Abou Jean (Yohannes) dans la
montagne de Syout (Asyout) d'où il était originaire. Ses parents étaient chré-
tiens. 11 rechercha la vie méritoire et précieuse, alla à Seété (Chaïhät); il y
embrassa la vie monastique et pratiqua de nombreux actes de dévotion. L'ange

1. Manque dans À, Ludolf, Assémani, Mai, Wüstenfeld et Malan.

* fol. 58 vo

* fol. 58 v7.
