[237] 20° HATOUR (16 NOVEMBRE). 313
- ul, «Ub; SS Cas ο La out Tu Zt JE GG oser
ge ο ο καὶ ils ρωσ. ‏ܐܝܐܟ( ܐܨ‎ μι ενω c3)
ο al He ‏ܨܚ‎ Gal Lu des ‏ܝܕܨ ܦܨ ܨ ܕܨܦܺܝ̈ܝܨܐ‎ ute SU eu o
‏ܐܝܟ‎ JEAN EL οἱ uai ‏ܐܘ‎ Jus οὐ es ο)! ‏ܐܘ‎ οάὁ ερ 30} ‏ܐܘ‎
‎O^ visée Sel Gex AN QU oes Gas ls Ds Jo ‏ܦܨ‎ Lis να
"ἘΞ D ἕν sb LL Ge ὃν δι ὦ Lt ὁ ορ LU Ke
Al οἱ ¥ OV ‏ܘܕܨ‎ ul UG οί ον ὁ Le bs aile des lus Ub UE
b oU JG ‏ܐܐܡܐ ܒܼܝܝ̱‎ ola ἀρ ὦ qu pou Gaël ον (Joy él Las
AS ‏ܠܐܫܢܘ‎ σεν κὁ Κορ οἱ ὼ eu EOS UN ‏ܐܝܐ‎ Lus CG οἱ ul ea
αν λαο Lot ol ls ‏ܐܨ‎ de es λα ὦ ‏ܢܳܐ‎ uus,
(^ ot Jo lobe ‏ܐܧ ܢܶܟ‎ ue Due molles δν poste ‏ܕܐ‎
‎olo AIN el US UT ‏ܕܨ‎ λε ο νο
‏ܕܐܝܐ‎ Juss ci lil esse Ul ο ΟἹ al ciel LU oso

` B sol, — 9, Β δ].

bienheureuse Dáladsinà supporta ce supplice entièrement en remerciant
Dieu; elle rendit l'àme doucement et les anges l'emportérent au ciel. Son mar-
tyre fut accompli à la troisième heure de la journée, le dix-sept de hatour.
Que sa bénédiction descende avec nous. Amen. — Ensuite le gouverneur
se fit amener Anbà Chänäzhoum οἱ lui dit : « Sacrifie aux idoles. » Il répon-
dit : « Je n'accepte pas ta parole vaine. » Tandis qu'il parlait ainsi, un soldat
qui se tenait devant le gouverneur et qu'on appelait Sophronios, des troupes
d'El-Hifá, habitant dans un endroit de Louqsor appelé Aghrárá, cria d'une
voix forte : « Je suis chrétien. » Π délia sa ceinture, la jeta au visage du gou-
verneur en disant : « Désormais, je ne suis plus soldat sous tes ordres; mais
mon roi réel est Jésus le Messie; gloire à lui. » L'assesseur dit au gouverneur :
« Seigneur, fais rédiger la condamnation de ce magicien Chânâzhoum, car, si
tu le laisses, il ensorcellera toute la foule et nous aurons des ennuis à cause
de lui. » 11 les condamna sur-le-champ. Il ordonna d'emmener saint Chà-
nàzhoum et Sophronios, de les enchainer, de les suspendre la tête en bas
à un perséa, puis de couper les liens qui les attachaient pour les faire
tomber sur la tête et mourir subitement. Les soldats firent ce que le gou-
verneur leur avait ordonné. Un ange du Seigneur saisit saint Anbà Chàná-
zhoum et Anbà Sophronios et les fit descendre doucement immédiatement.
Quant aux liens de fer qui les retenaient, ils fondirent coinme la cire devant
