320 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [244]
"als le Qi uibs, EYE οὐ)! pus ὁ cuo purs lues ‏ܐܨ‎ RU
Qa boss ca ‏ܐܝܐܟܢ‎ Les ‏ܐܝܘ‎ GE Es οσο
ο ο ol. ‏ܚܨܐ‎ LE Vs ‏ܐܝܐܝ‎ 6 V με! ‏ܘܕܨ‎ ee lé ‏ܕ ܐܬܢܝ‎ ds Ji
) ‏ܐܘ‎ ὃν ‏ܘܦܨ‎ ub ue ὧς GIG o JE Ju ‏ܘ‎ 3 Όλα] ὁ WU ‏ܢ‎
‎0 ill Jet CA ν £ ὁ es xo lab CUm Gil 4 e sous el
Vs pe pos ¥ ‏܀‎ JS SAL UU Ves XUI à ‏ܐܨܘ‎ UE UE &( ad ‏ܨܘ‎
‏ܢܨ ܐܢܐܬܕ |ܝ ܐ‎ D SUUS OÙ esl Ge dan X6 cul Us d $m ‏ܦܨ‎ ioa
AR. Dal ci; ul de poudll cael UB DE «δὴ Qa QR quem 9
V cue ‏ܘܐ‎ (ον ς λον! ‏ܐܘ‎ JUS ILE UE ess ΟἹ ss Can VE ‏ܝܕܨ‎ à$ Ul
d Ji ub. ml) Ab 6 ‏ܐܘ‎ JU ul οἷν Ge cils AR ‏ܐܨ‎ eas οἱ
LS d ‏ܦܨ‎ JO J6 SUI SY de Qul LE cli, G si eh 6 CV

1. Pro ... nz B Aabet Lo e» Y ‏ܟܝܐ ܨܝ ܠܢ ܨ‎ ES ‏)ܦܬ ܨ ܝ‎ e —
2. Pro ... = ‏ܕܥ‎ haber Go 38! ος 3 ve, ud) SS nos € Lis. —

3. Quae sequuntur desunt in. Α usque prope ad finem.

sec jusqu'aujourd'hui. La réputation du saint se répandit par toute la terre à
cause des prodiges et des merveilles qu'il accomplissait'. Entre autres, il y
avait dans la ville un prétre qui vit à l'église une femme couverte des véte-
ments de la fille d'Hérodiade (Hiroudy&), parures, robes et habits. Il fut étourdi
à cette vue, ne dormant pas la nuit, ne se reposant pas dans le jour. L'évéque
était debout pour la priére lorsque l'ange du Seigneur lui apparut, se tenant
à droite de l'autel οἱ lui disant : « Grégoire, le prêtre qui est à côté ‘de toi
a trahi ses devoirs; avertis-le de ne plus entrer dans le sanctuaire, sinon
Dieu le fera périr, car il a regardé dans l'église une femme couverte des
vêtements du diable. Dis-lui qu'il ne revienne plus servir et qu'il ne s'en
occupe plus, ce sera meilleur pour lui. Quant à toi, ne néglige pas la com-
munauté des fidéles, de peur que Dieu ne te demande des comptes pour eux.
Avertis-les. » Quant au saint, il s'humilia et se mit à pleurer. Ses larmes cou-
laient. Le lendemain, le prêtre vint à l'heure de la prière, reçut la bénédiction
de l’évêque et voulut entrer dans le temple. Grégoire lui dit : « Mon fils, il
ne convient pas que tu entres dans le temple, car tu es souillé. — Je suis pur
et meilleur que toi, répliqua le prétre. — Mon fils, que ta faute reste à ta
charge : je devais t'avertir, car un homme me l'a dit en secret. » Par respect
humain, le prêtre eut l'audace de revêtir l'aube (?), mais aussitôt, il poussa

1. Ce qui suit jusqu'à la fin manque dans À.
