[201] 11^ HATOUR (7 NOVEMBRE. 277
ali out ΟἹ 7 il ΟΥ̓ ae a lies Al La lits tal
moa dt des es Me ὃς δος cuml SUE JU Gal ue WE
‏ܕ & ܕܐ ܐ‎ UE ο asl ο SEL. ‏ܘܩܪ ܐܨ‎ Gilets LUN Li uos
PC LAS os «le ‏ܐܢܐ‎ ὁς Vut lul, cul, AN εἰς ἢ ‏ܵܩ‎
‎ge Vs ‏ܨܘ‎ ἰδ ‏ܦܨ‎ ο les 5,58 List «n Ds : $$ LAS Li
Oe ὦ κ Amm dll 4S3 axial die A os ab ue Us x na Ac. lea
JG esie Ul Get ole 5. 3 | JS LE bus lue unis 4
oh ‏ܠ‎ UI ‏,)ܝܕܐ‎ Hs δ CN CLE Ge ocu ‏ܘܧܰܐܢܬ݁ ܐܒܚܕ‎ UY
SN An ο ο. qm y Κο Bu que ενος.
ou ‏ܕܐܕ ܐܝܟ‎ tel QU le Vols DIS ‏ܒܨ ܕܘ ܚܢܐ‎ ΟἿ Ge 7 ils
Ses pee Sois Leb 06 «Y a la e D p^: Gl. - 53,513

el EN Gil UE uibs uias puodl oz Laos ‏ܐܘ‎ os JE ‏ܕܘܦ‎

mit dans le Seigneur, les gens de la ville tombèrent d'aeeord pour prendre ce
saint et le conduire à notre père le patriarche Anbâ Timothée (Timoutdous)
(340-345) qui le consacra évêque de la ville. Quand il y alla, l'église fut
illuminée par lui; il se mit à précher son peuple, à lc fortifier dans la crainte
du Seigneur; il ramenait les opiniátres à la erainte de Dieu. De son temps
les pécheurs inelinaient vers le repentir;les adultères suivaient la voie de la
continenee et de la ehasteté; les voleurs se repentaient de leurs fautes. Son
langage pénétrait dans les cœurs des coupables comme une épée à double
tranchant : il fit de nombreuses guérisons et des miracles. Un jour il passa
près d'un jeune homme paralysé depuis son enfance. Tandis qu'il passait près
de lui, son ombre atteignit le paralytique qui fut guéri et délivré de sa ma-
ladie : il se leva bien portant, en équilibre et fort, comme au temps de nos
pères les apôtres purs. Notre père Anbà Ammonius disait à Anbà Maeaire
(Maqdrah) : « Que ton âme soit animée d'un beau zèle, car je vois que les

clefs t'ont été livrées, — il faisait allusion par là au degré de lépiscopat
après lui, — et tu seras ainsi tourmenté. » Il rassembla le peuple, lui fit ses

recommandations, le remit aux mains du Seigneur, puis il se coucha sur son
lit : on fit ses funérailles avee gloire et honneur; on lut sur lui les livres ee-
clésiastiques et les canons apostoliques. On l'enterra avec gloire et honneur :
les gens pleuraient d'étre séparés de lui, ear c'était un pasteur compatissant
pour eux et leurs enfants. Que le Seigneur Dieu ait pitié de nous tous, grâce
à ses prières accucillies, jusqu'au dernier soupir. Amen.
