284 | SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [208]
| 3 © ELU QU ( - 3 Giles, 5,2 lile US ac; Gor, Ji
£? ql) ‏ܝ‎ Go Le ὁ Reo aes d ER οἱ p «45 QUE os JI
οὖ oS da at ‏ܐܥ‎ Y οἱ les tal ud TU CON JI oU cJ
y Los Us ss eM al Uri eui o: pré ὧδ Uu! uns & 55 x UBI

` op 2 ‏ܐ‎ SA b 415) ee Jus ὦ $ 3 sibi ± --- TEM
JU, eL zb Al à ον ‏܀‎ μα DIS an 4 LS ss ill ule
‏ܥܩ ܣ‎ 49 Lo ‏ܒ‎ MC "c A | SS ‏ܕ‎ δα 3.» PU mr n αἱ

εὐ Res ‏ܩܐܘ‎ cles HA LEA ‏ܢܨܚܐܝܢ ܐܨ‎ Ul bals uie culs

οἷς Velle aV πὴ Le Cual he dl ces Va seul ὁ 146: xl
£ ‏ܒ‎ Os A ὁ Les JA scs OU Late τς Tell he
` os dés quels nod iia, 3 EU uus 9
Use SULLA a us ele Teu ‏ܠܐ‎ le GET ‏ܐ‎ gs > gu QAUM

1. Lege <

demandèrent à être introduits dans la vie angélique et parlèrent aux moines
en ces termes : « Nous vous demandons de nous recevoir; peut-être trouve-
rons-nous miséricorde dans le siège de la sagesse suprême, devant Jésus
le Messie, maitre du ciel et de la terre. » — Les moines répondirent :
« Notre pére nous a recommandé de ne repousser personne, mais d'aecueil-
lir quiconque vient à nous, de l'instruire des règles de notre père; s'il les
accepte et s'v conforme, nous le revétons du froc, il demeure parmi nous ct
nous l'observons jusqu'à ce qu'il suive les canons établis pour nous. » Ils leur
dirent : « Acceptez-nous et grâce à vos prières, nous marcherons eonformé-
ment aux règles et nous ferons ce que vous nous prescrirez. » — Alors ils
les accueillirent avec joie. Il y avait dans le couvent un frère pieux appelé
le Dére Paul (Boulos) : ils le visitaient et lui découvraient leurs pensées;
il leur préchait ce qui contenait le salut de leurs âmes οὗ leurs intelligences
brillaient. Notre père Anbà Yousäb ‏ܝ‎ le [νου angélique οἱ la faveur
de l'Esprit-Saint descendit sur lui. En hiver, ils se tenaient sous le ciel
à prier; en été, ils souffraient de la chaleur et ne montaient jamais sur la
terrasse de la maison. Ils faisaient quatre cents prières pendant la nuit et
autant pendant le jour : ils ne se nourrissaient que chaque samedi : des mi-
racles nombreux eurent lieu par eux : ils guérirent les boiteux et les aveugles
οἱ tous ceux qui souffraient de diverses maladies. Leur réputation se répan-
