[199, 10° HATOUR (6 NOVEMBRE). 275
ὁ μωρο lobe 1 ‏ܐܨ‎ ολ V PEE
oc) oe oo QU ον ο...
gages ‏ܢܝ‎ pair 9 ἐν 1. ὁ οἱ ae AU. ὟΝ ee ‏ܚܠܨܐ‎ dal
CS ‏ܪܨ ܪܢ‎ LUN ‏ܐܫܝܬ‎ de «Ub εἰῶ Ce Vs SUN Li s Y D ‏ܨܥ‎ o6,
pps ο REY oUm pol - ll 3 (eim, baux ἢ
Ub ke ‏ܢ‎ UE Res OU Ge «οὐ ‏ܘܝܕܐ ܐܨ‎ Les «m ξεῖν) Ael. à ‏ܟܝ‎
‎ce ο SV UE ‏ܢܘܬ‎ οσο ου UE Ru Less
Les ‏ܐܢܐ‎ ob SYL us SAP LUE GU E JU UE ces UE all
ARA - ‏ܠ‎ eu S 5 pans 0 LES ls cuis λα.»
EA. sx oU ‏ܒ‎ ss SUAE Ce LL s ‏ܠ ܠ‎ sue cs
EA els κάν) ee ‏ܦܨ ܙܝ‎ PES Ue οὐ Les pu bre ‏ܘ‎ PT
J'EN GA cas «νο σ-- AU ο SS lets pul ede ‏ܘܐ ܦܨ‎ Obs

* fol. 50 v^.

st AY ON δ

d'Alexandrie (Εἰ Iskandaryah) (189-232). Voici la cause de ce concile. Les
chrétiens n'avaient pas cessé de baptiser par immersion et de jeüner le
matin du 12 de /oubah : ensuite ils rompaient le jeûne le 22 du mois d'am-
chiv, célébraient la fête de la Passion et de la Résurrection aprés avoir
rompu le jeûne quelques jours. * Lorsque notre père Démétrius fut proclamé
— or, c'était un paysan ignorant l'écriture et les livres, — Dieu illumina
son intelligence par la faveur divine. Il connut tous les livres de l'Église, les
sut par cœur et en commenta la plus grande partie. Il composa le calcul de
l'épacte par lequel on détermine le jeüne et la Résurrection; il le composa eu
copte et en grec; puis il en envoya une copie à notre père Victor, pape de
Rome, une à notre père Maxime (Malsimous), patriarche d'Antioche (ολα),
une à notre père Agapius (Aghäbyous) à Jérusalem (Beït el Moqaddes). Quand la
lettre arriva aux trois sièges, notre père Victor, pape de Rome, trouva excel-
lente celle qui lui était adressée; il la lut οἱ en ressentit une grande joie. Il
envoya convoquer, dans les diocèses de son siege, quatorze évêques d'entre
les doctes et quelques savants prêtres. Il leur lut le calcul, ils l'approuvérent,
lacceptérent, en firent un grand nombre de copies qu'ils envoyérent aux
autres les siéges épiscopaux. Le saint caréme et la Pàque glorieuse furent
institués comme ils le sont aujourd'hui. Les membres du concile partirent
rendant grâce à Notre-Seigneur le Messie, à son Père, à l'Esprit-Saint : à
lui soient la gloire, la louange et le respect, éternellement! Amen.
PATR. OR. — T. 11. 20°

* fol. 50 v°.
