302 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [220]

Qe Del 4 ο AU uns ὡἱ ‏ܨ‎
‎P As ol > Jl BE Et Ac 4 310 M oos ‏ܐܨ ܝܟ ܪ‎ οἷς ΩΣ A4 9 ci
PU c ‏ܬܐܐ‎ As ὁ Lunel ‏ܕ ܢܘ‎ &La_ JI £- 9 li EE πολι 2553 ce n
ds i32. SU ‏ܨܢ‎ lS Ul de ‏ܐܨ‎ be LKR sum Latll &lss ‏ܐ ܚܩܰܫܶܢ‎
Om! Sa Cum ol ss ls

(¥ ‏ܘ‎ Las λυ] Qo s. 3 ass co JY s & jl DYYs «de cA! Gi 1
LRU ‏ܐܝܐ ܘܠܐ‎ Lait Um e aa ‏ܐܥܘ‎ ο Ge ute SU ‏ܐܨܝ‎ οἱ ἀκ
den A uS Lg qe gie Xe ‏ܦܨ‎ (ἐδ J A! Q^ ο Sol ὁ ce «| ‏ܝ‎ 92.
ml e u$s G uut qu ote GA Us CAN ae Pe Y ju ce ute
Or Je eo ὁ JS 7 53 Jb - dà 3 ὁ c-U ¶ QM
Us ΣΙ ous ‏ܦܝ ܨ‎

1. B, Ludolf, Assemani, Malan om. hanc comm. — 2. A Je Xs — 3, B om. hanc comm.

il jouit du parfum de leurs fruits. Puis ils le ramenérent. « J'ai entendu, dit-il,
les anges louer Dieu, chaque rang suivant son ordre : la douccur de leur voix
était plus grande que celle du miel. » Il connut de nombreuses visions et des
apparitions effravantes. Ensuite le Seigneur voulut le transporter dans la
demeure du repos : il rassembla les fréres et leur recommanda de garder les
prescriptions et les règles de la vie monastique: puis 1] mourut. L'évéque et
tous les fidèles arrivèrent et le transportérent avec de grands honneurs à
l'église d'Anbà Pierre l'ancien. 118 l'enterrérent là avec pompe et gloire.
Que le Seigneur nous fasse miséricorde par sa prière! Amen.

Les calendriers d'Alexandrie (Iskandaryah)!, celui qui fut rédigé par Anbà
Jean (Younos), évéque de Coptos (Qift), et le calendrier des Melkites sont d’ac-
cord pour fixer au 17 de Hatour la mort de saint Jean Chrvsostome (Youhanna
Fom ed: dzahab) ; celui des Melkites dit qu'il mourut le 14 d'IHloul qui correspond
au 17 de Tout. Cette date fut reportée au 17 de llatour à cause de la fête de
la Croix. Quant au 12 de Bachons où les anciennes copies mentionnent sa
mort, je crois que c'est l'anniversaire 6 la translation de son corps à Cons-
tantinople (El Qostantinyah) inscrite au 17 de Hatour. Le lecteur choisira.

"En ce jour nous célébrons la fête de la translation du corps du saint
glorieux Jean Chysostome (Youhaund Fom edz dzahab), patriarehe de Cons-

1. Manque dans D, Ludolf, Assémani, Malan. — 2. Manque dans B.
