[211] 13" HATOUR (9 NOVEMBRE). 287
CE EL ‏ܘܕܨ‎ ol ces ὦ ‏ܹܐ ܢܢ ܐܠܝܐ‎ cus dk δον ‏ܨܚܚܝܼ (ܨ‎ See
‏ܠܒܐ‎ que ο 8. «LE b cue ‏ܕܐܨ‎ δῦ dat UB Goal Ha
QAM n pol ‏ܚܨ‎ Y3^ cale Οἱ RERO (J'en ‏ܘܦܨ‎ gie gris «le
cils i$, «Ub ορ) anam Quee QVI & μὸ ‏ܫܘ ܐܣܐ ܟܢ‎ ut ‏ܘܘ‎ els Qu DE His
at dez VE de lo Qi Gi Css uS oua SES i ‏ܘܨ‎ UY dll
des ὦ» ‏ܟܝܐ‎ cya GY ME dr goes uad Lis ‏ܢܬ‎ οἱ pdt Gb
De uU pj qd 6 Xo Hd Gales we RS ΟΥ̓ Ha ρω ‏ܦܐܝܐ‎
‎| | el Le Da S Do
del ‏ܘܟ‎ o ‏ܐܠܝ‎ Ma ‏ܨܦ‎ ο ο CV eus lal ‏ܰܘ‎ f

Les 3 ‏ܫܡ‎ 3 Uie A ‏ܢ‎ 3 | Ab o6, Let οἷ ds - ‏ܓ & ;96 ܪ̈ܐ‎

1. {lanc comm. om. B, Ludolf — et Malan.

avec là troupe de ceux qui sortirent. Quand il fut arrivé à sa cellule, il ras-
sembla tous les moines qui étaient dans son diocèse ainsi que les prètres ct
fit une prière solennelle toute la nuit. Il implora Dieu pour le salut de l'âme
du gouverneur qui l'avait tourmenté. « Seigneur, disait-il, cet homme m'a
proeuré des biens grands et nombreux. ll est cause de mon arrivée prés de
toi, facilite-lui ton accès. » Les gens admirèrent la pureté de cœur de ce saint.
Quand cette nouvelle arriva au gouverneur, celui-ci s'étonna dans son âme
et dit : « Je croyais qu'il me blämerait à cause de ses tourments et qu'il ferait
des vœux contre moi, or le voiei qui prie pour moi. En vérité, 11 y a un
mystère divin dans la secte de ces gens. » IL envoya après ce saint οὐ lui
demanda de l'instruire dans la loi des chrétiens. Le père lui fit connaitre la
raison de l'Inearnation du Fils de Dieu, comment les prophétes en avaient
parlé nombre d'années auparavant, comment il avait confirmé leurs prophétes;
il lui lut le saint Évangile. * Le gouverneur crut au Messie par les soins de
ce saint qui le baptisa; puis il laissa son gouvernement, embrassa la vie
monastique et fit partic du troupeau de ce père. Celui-ci passa continuelle-
ment le reste de ses jours à instruire son peuple et à veiller sur lui, puis il
mourut en paix. Que sa prière soit avec nous! Amen.

En ce jour' s'endormit daus le Seigneur le saint pére Anba Zacharie
(Zakhäryäs) le patriarche (1004-1022). Ce saint était des gens d'Alexandrie
(EL Iskandaryah) : il v était prétre et intendant de ses logements. Il était pur
de conduite, chaste de ses mains, paisible de caractère et avancé en âge.

1. Cette comménioration manque dans B, Ludolf et Malan.

* fol. 52 v°.

* fol. 52 vo.
