312 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [236]
ὁ Qe mil 53525 QU- AJ LE ‏ܝܐ ܦܨ‎ OUS b JE ὦ» aclo ons Ds
cM che] a$ 0 PA JB ‏ܕ‎ Po ςοϑ ὃν ο) ‏ܢܬ ܨܐ ¬ 12.70 ܐܬ‎ LA
Ale Las OUS lias ο 563 2: cy 9 96, Aaa] 5 ὁ το

aus ‏ܫ 0( ܐ‎ Lem pes: ‏ܕܚܐ ܟܠܐ‎ ME κο ο αν ‏ܘܕܨ‎ «UI
date guet ect ‏ܐܝܐ‎ LS XE sis Je, US οἱ d JG: alt AN us

als Dei dl ces DE eR UE Gest | ‏ܐܡܝܢ‎ «9 UT al Jus
acd OÙ bul lait Y ‏ܦܬܐ ܒܨ‎ ail ‏ܐܘ‎ JUS sl ls dus ‏ܐܨܨ‎ Jus
Se gb UM sis ὁ Qu ‏ܐܫܗ ܦܬܐ ܐܕ ܐܢܰܫܶܢ‎ ξ 5.5 GA) Am ον OA
d rails «eos au vas ADR ὁ au 9 ὃν Lt UN ὃς (ἃ 51
πω ορ ο ΑἹ monts QUE te Se οὐδ Us Al UI s

y (5 La At cm uu QUI cut IN LJ. Jus Ai uz Ub ROG cm ‏ܨܩ‎
‎dr nume ‏ܢܦܐ‎ es Le Suis OÙ ‏ܕܐܨ‎ Ge ὧδδ xe Dub AE UE al

fumée s'élever d'un temple. Il s'informa de la cause de cette fumée : on lui
apprit que les habitants étaient réunis dans le temple pour célébrer une fête
et qu'ils y offraient de l'eneens aux idoles. Le gouverneur se réjouit et dit :
« Cette ville a donné de la satisfaction à mon cœur dans le pays de la laute-
Égypte (Es Sa'‘ïd). » IL y avait à Louqsor un homme appelé Chânäzhoum;
il était soldat et, depuis sa jeunesse, servait Dieu par le jeûne et la prière.
11 s'avanga avec hardiesse et oria d'une voix forte : « Je suis chrétien. »
Le gouverneur le regarda et lui dit : « Tous les gens de cette ville sont
sages, mais toi tu es un sot, un ignorant. » Le saint lui répondit : « Je ne
suis pas un sot, mais un sage; c'est si je t'écoutais que je deviendrais un
ignorant. — Viens, lui dit le gouverneur, οἱ offre les parfums. — C'est une
chose que je ne ferai jamais, de me prosterner devant Satan; mais j'adore
mon Seigneur Jésus (Yasou') le Messie qui se tient prés de moi à présent
pour me fortifier, afin que je te confonde. » Le gouverneur ordonna de lui
mettre une chaine au cou, de lui lier les mains et les pieds et de le jeter
jusqu'au jour suivant dans un endroit obscur. Le lendemain de bonne heure,
il s'assit (à son tribunal), et une vierge nommé Daladsina! s'avanga vers lui
et eria : « Je suis chrétienne. — Prosterne-toi devant les idoles, dit le gou-
verneur »; mais elle eria : « C’est une chose que je ne ferai jamais. » À
ces mots, il fut rempli de colère, ordonna de la suspendre la tête en bas οἱ
de la frapper avec des branches de palmier jusqu'à ce qu'elle mourüt. La

1. Amélineau : ,.Madadsina.
