223] 16e IIATOUR (12 NOVEMBRE, 200

à cu es Ml, «as loa dus Cie «ol. d ` 06 al is aal liU

curl o ορ... (ils ‏).ܪ‎ gs ood dll
ab, Ale «m b, o Ul Al ‏ܦܬܐ‎ Ge els ai cul Lis Lis Ce
1: 7 ‏ܘ ܕܝ‎ L AE AJ es Dies gs) pam ^ vem ἊΝ
De Ut ont il at maus luem cm B ‏ܐܢܘ‎ ass ual al de
‏ܕܸܦܥܵܬܳܐ ܠܐܝ ܐܦܐ ܐܨ‎ «ὁ οἱ Gt 9 Ge del ETE dl ass as «ls
es gs sl Le Lea ο ο age LAS ΣΥΝ sé paie de
LS 5 51 δ ΕΕ ο... ee e M οὐδ ἴοι.
ons ls Goal ail lent ο ο Val ο.
ape ous «ME ‏ܬܨ‎ ΟΝ ‏ܐܨ‎ dome D qul El οὐ» ‏ܦܠܡ‎ ο”
£s ‏ܦܦ‎ Ub Lx cos os 6 xe doux al JU £ ον LS San od
£ < oe LOU ree ‏ܒ ܝ‎ (ϐ) ‏ܚܐ‎ LE ὧδ ὧν ܹܹ ° οἱ κοι.

(9 JU pet e ‏ܐܬ ܟ ܕܐܝܐ ܒ‎ ol ὧν adl AU Wis (eem eese VIE

1. B ju.

de ses prières et de ses dévotions, lorsqu'une hyéne qui habitait dans la mon-
tagne, dans le voisinage de sa demeure, mit bas un petit. Quand elle le re-
dressa, il ne put tenir debout parce qu'il était boiteux depuis le ventre de sa
mère. Celle-ci le prit dans sa gueule, l'apporta au saint οἱ le jeta à ses pieds
tandis qu'il admirait la gloire du Messie. Elle Ini fit signe et il comprit ce
qu'elle désirait, il frotta aussitót la patte de la petite hvéne qui fut euérie.
Quant à la mére, elle se réjouit extrémement ct se mit à lécher les pieds de
saint Anbà Houb. Le petit se leva, suivit sa mère et courait dans la montagne,
joyeux de sa guérison. Ainsi la hyène et son petit reeinrent à leur habitation.
Toutes ces choses, le Seigneur les fait pour elorifier ses saints; ainsi les
animaux sauvages, iu les trouves doux, bien qu'ils aient pour mères des bétes
féroces, lorsqu'ils montrérent un amour inusité pour Daniel (Dánydl) et
renoncérent à leur nature sauvage. Ils furent muselés par la force de Dieu et
restèrent à lécher les pieds du saint. Pourquoi s'étonner que ces animaux
dévorants passent à la douceur par l'ordre de Dieu, alors que ce ne [ut plus
des bétes sauvages, mais le feu qui devint inoffensif lorsqu'il v eut un vent frais
ombrageant les trois jeunes gens Ananias (Hananyü), Azarias (‘Azdryd) οἱ
Misaël (Misáyil), ear c'était un feu... Il brüla quarante-neuf des Babylonieus
(Bábilyin), fondit tous leurs os; grâce aux grands miracles de Dieu, ceux qui
étaient à l'intérieur du four ne furent pas atteints ni touchés par le feu : ils
