[215] 14* HATOUR (10 NOVEMBRE,. 201
Ade cali ρω cu ael GAS eM dle d c, co,
cR GG cas ἢ κ ada μὰ G ἰῷ del QU Qm ‏ܕܦܕ‎ «e. cb
DU ὦ Ὁ Αν λα Labs cas) LS Ul ‏ܨܝ‎ J ‏ܐܨ‎
‎LM ‏ܘܕ‎ οὐ ut Le Gub ‏ܕܐܨ‎ de cote, Ge ‏ܟܐܦܐ‎ s 1 ‏ܐܣܐܢ‎ cake
Le cu Ub UB ‏ܕܥܘ ܦܨ‎ JU QU ο Gil QUEE cs cents Cb UG
cad, Sole QU cod, uale ‏ܘܕܨ‎ coe)» qzÀ sous Qs Q cJ & JJ
(Js El UE ul al ‏ܘܛ‎ ute el JE pl ‏ܩܬܐ‎ cumul ‏ܟܐܝܐ‎ dus ‏ܥܠܐ ܐܪܕ‎
qe αν UE b E Las ose un, IH οὐ μοὶ cane lus ὦ αὶ
πο ΟΝ

5 Wie ὡς
‏ܐܐܵܝ ܨ‎ La LL Ss ‏ܐܚܩܰܫܶܢ‎ Gore il al ‏ܶܢ ܟܬܐ ܐܨ ܘܝܨ ܐܢܝ‎

1. Lege ‏ܪܐܢ‎ — 2. Hanc commem. om. B et Ludolf. 0 tantum commem. ter-
‏ܐ‎
‎tium festum Michaelis.

« Ceci est le pied d'une femme ou d'une jeune fille. » Alors je priai ct j'im-
plorai Dieu; il me guida vers une roche. Je la déplagai aussitót et je trouvai
une entrée étroite. Je m'arrètai, je priai et je dis : « Bénis-moi. » Personne
ne me répondit, J'entrai et j'aperçus un moine assis. Je le saluai et je vis
son visage briller comme un feu allumé. Je me dis en moi-même : « C'est une
femme. » Elle connut ma pensée et me dit : « À quoi réfléchis-tu? Je suis ce
que tu t'imagines. » Je l'interrogeai humblement : elle me fit connaître toute
sou histoire en ajoutant : « Je suis une princesse des iles; voilà vingt-huit ans
que je suis ici: j'ai une nourriture céleste qui me vient du ciel. » Je lui pré-
sentai de la nourriture que j'avais avec moi; elle n'en prit rien. Alors je lui
demandai sa bénédiction. Elle me dit : « Promets-moi de revenir me trouver. »
Je la quittai et je revins dans ma caverne. J'y restai quelques jours; ensuite
je partis le quatorzième jour de ce mois et je vins à sa grotte. En appro-
chant, j'entendis les voix des anges qui emportaient au ciel l'àme de la bien-
heureuse, avec une grande gloire. J'entendis une voix qui me disait
« Retourne vers ta cellule et écris ce que tu as entendu, en commémora-
tion de cette femme vertucuse. » Que le Seigneur nous fasse miséricorde
par sa prière! Amen.

En ce jour' s'endormit dans le Seigneur notre Père, le saint illustre,

1. Cette commémoration manque dans B et Ludolf : celui-ci mentionne, à la place,
la troisiéme féte de saint Michel.
PATR. OR. — T. 11, 21
