274 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [198]
το ο ο ο ο ο ὦ» LE La
abs Lise Kacl LU ‏ܣ‎ 6 LB ο LA ou» ces uo ὁ Ce
»! 3 αἱ ‏ܣ ܣ‎ 96. Qua JI uu 3 | a. = αι. el ‏ܝ‎ en age ολ]
ai T ol eate "UE 02 ‏ܐܝܐ ܚܝܨ‎ ou SV ‏ܚܐ‎ o» D Le ὦ Ἆρεο Je eje ‏ܐ‎
‎Jai A O6 bles «3 us d US ‏ܝܐ ܦܬܐ‎ JL ‏ܟܬܐ ܐܕܨ‎ ule ve à
SLA 9 - Vous ο 4$ 6 m los 4$ 5 dé ᾿γὼ»
els o ‏»ܗ‎ al ees AUS JAUJI Ul. o! ‏ܪ‎ 5 eus PY phano «ὁ aed
VB ὦ 0 AS £ 7 Xl ‏ܐܝ‎ οἱ LL, AI
Loose (bl ds Le EU CRE Al Ge ess As pue pal 455!

1. Hanc comm. om. B et Ludolf.

tache et leur mère spirituelle Sophie (Soufyah) : ces saintes étaient de régions
et de résidences différentes : l'amour divin et la vie ascétique les avaient
réunies. Elles demeuraient dans un des couvents d'Édesse (Er Rohá) et avaient
une supérieure du nom de Sophie qui était remplie de toutes sortes de gráces
et de sagesse : elle leur avait donné une éducation spirituelle si bien qu'elles
devinrent comme des anges sur la terre, continuellement occupées à jeüner,
à prier et à lire les vies des moines. 11 y en avait parmi elles qui avaient
passé soixante-dix ans dans le couvent; d'autres étaient jeunes et de vocation
récente. Quand l'empereur impie Julien passa par Édesse, lorsqu'il se-résolut
à faire la guerre à Sapor (Sdbour), fils de Sapor, roi des Perses (El Fors), en
apprenant que celui-ei se déeidait à marcher vers lui, il demanda, en passant
prés de ce couvent, ce que c'était. On lui dit : « C'est un couvent de religicu-
ses. » ll ordonna aux soldats d'y monter, de tuer ce qui s'y trouvait et de piller
ec qu'il renfermait. Les soldats v entrérent, passérent les saintes au fil de
l'épée, les taillérent en pieces et pillérent tout ce que contenait le monastère.
Quant à l'empereur infidèle, Dieu tira de lui une terrible vengeance; en effet,
saint Mercure (Marqouryous) le perça d'un coup de lance : il mourut et alla
dans le feu éternel, et ces saintes dans la félicité éternelle. Que leurs
prières soient avec nous! Amen. 7

En ce jour' se réunit un saint concile à Rome (Hownyah) au temps où
Victor (Biqtor) y était pape et à l'époque de Démétrius (Damatryous), patriarche

1. Cette commémoralion manque dans B et Ludolf.
