316 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [240]
£ - 55 ο ‏ܨܓ 13 ܐ‎ LUI dos
Mods le μυ ρα ‏ܐܨ‎ ο. ο».
ias dat ὦ» ὁ (4 SUUS GE Γρ 5 eos ‏ܙ ܝ‎

Qi des UB Lil ‏ܠܚ‎ Ds : S culo ὦ (

A PU ut gm al ON ιν Gil 3 ‏ܐ‎ Rs UE Jus JE 9

* fol. 57 νο,

* fol. 57 νο.

Con GAY Sul ‏ܐܨ‎ aas sub ὦ 29255 mit 3 9 5 άν) dos
ou^ uem. ae ‏ܘܺܐܫܐ‎ ΑἹ ° ‏ܐܕ | )ܝ‎ x oux qeA eat ot GEL JU μοὶ
4x35 de dis Qu) ως ‏ܝܕܨ‎ dl E ‏ܐܚܢ‎ SR due om σι Age
qe gril À 83 US (ya xs ‏ܠ‎ 0 SU Ul oM c Je
US ο gi grid ο Gas ο ο.
PE ΙΝ 397 ‏ܣ‎ 9 41 9 pal 2 oye 0

1. Ῥ om. hanc comm. 92. A gue

qu'ils terminèrent leur lutte, leur acte de courage, leur beau martyre, trés
vaillamment, le 90 de hatour. Leurs àmes furent portées au ciel avec de
grands honneurs; ils reçurent les couronnes célestes et les robes de lumière.
Que le Seigneur ait pitié de nous tous par leurs prières! Amen.

‘En ce jour s'endormit (dans le Seigneur) saint Anianus (Anyänou), second
patriarche d'Alexandrie (El Iskandaryah) (41-62). 11 était né dans cette ville de
parents infidéles et exercait le métier de saveticr, recousant les chaussures.
Quand saint. Marc (Marqos) l'apótre entra dans la ville d'Alexandrie, il arriva,
par un dessein de Dieu, qu'il trébucha. L'extrémité de sa chaussure se déchira
et il la remit à ce saint pour la recoudre, Quand il la prit et y enfonça son
alène, celle-ci pénétra jusqu'à l'autre côté et le blessa au doigt. Alors il dit en

*

grec : « Agios theos (Ayous Táous) », ce qui veut dire : * « Dicu l'unique ». Α ces
mots, saint Marc loua le Seigneur pour l'avoir entendu mentionner le nom
de Dieu. Puis il prit de la terre du sol, cracha dessus et la mit sur le doigt
d'Anbà Anianus qui fut guéri sur-le-champ. 11 en fut très étonné, emmena
saint Mare dans sa maison, lui demanda comment il se nommait, quelle était
sa croyance, d'où il venait. Saint Marc commença à l'entretenir, d'aprés les
livres des Prophétes, de la Divinité du Messie, de ses desseins, de son incar-
nation, de sa mort, de sa résurrection, des miracles qui se faisaient en son

nom. L'esprit de saint Anianus fut éclairé; il crut, ainsi que les gens de sa

1. Manque dans B.
