[209] 13° HATOUR ἢ NOVEMBRE". 285

οἱ ghe < ‏ܗ ܒ‎ es ο-- ge dl GE ull pol ES ‏ܵܐ ܨܐ‎
DA ‏ܘܕ‎ elei Pl Qu UE oU s Ul CS ο Us SU ‏ܦܨ‎ ill ede us
πο... ls Gé cos ο... οἱ
‏ܒܨܘ‎ Boy bi 99) Le pli Les ἀρ Lies 5 sl LS Gens Al Gil
ὁ τρῶς dul pee ὦ LE ual ge Lee ‏ܕܐܝܐ‎ dt SUE és ‏ܐܨܨ‎ ὁ
Dés Αν de ὦ ORB ‏ܚܠܨܐ‎ GUY de UE lies οἱ οἱ crimes EN
al os ES ble Qi dés LOU Le vbs Οἱ ad GR Ge οὐδὲ

«Ὁ ‏(ܐܨܚܐܢ‎ ΟἹ ‏ܐܚܕ‎ ule Rae ua ‏ܠܐܨܢ ܐܝܘ ܐ‎ Ge Else pos Uk cs UI

SG ‏ܐܒܨ‎ au Dhs ‏ܐܢܐ‎ Al οὐ» be Bt ams uu ol sal L uie
a EU (J^ 229 NN ‏ܘ‎ 15 5 0 3 E (^ lise Απο ἃ >
να Do ‏ܚܕܐ‎ sel ee ‏ܐܝܒܢ ܚܐܕ ܘܐ‎ O6 ‏ܘܐ‎ oU s UT eat Est Ul

1. Lege 5...

dit : les gens allaient les trouver; ils priaient sur eux et Dieu leur donnait
la guérison. Quand ils virent la multitude des foules qui venaient les trou-
ver, ils craignirent que leurs austérités ne s'affaiblissent et se dirent : « Tout
endroit sur lequel le soleil se lève appartient à Dieu. » Tandis que notro
père Anbà Yousàb était debout, en priére, il demanda au Seigneur de lui
faire voir un miracle. Il entendit une voix qui lui disait: « Va au-dessous du
palais et creuse à quelques coudées, tu trouveras ce que tu demandes. »
Il alla comme il en avait recu l'ordre, ereusa et trouva un récipient de verre
rempli d'huile, bouché avec du papier. Il la placa dans le couvent pour
guérir les malades. Quand ils sortirent du monastére, ils en prirent un peu
avec eux. 115. se mirent en route, remontant dans le Sa'id jusqu'à ce qu'ils
arrivèrent au Djebel El-Asàs. Ils s'établirent au midi dans le Djebel Bi-
chaouaou. Il y avait dans le voisinage de l'habitation de saint Anbà Yousáb
un temple d'idoles oà étaient de nombreux démons; le saint éprouvait d'eux
mille miséres. Le Seigneur lui révéla de bâtir une église sous l'invoeation des
douze apótres. Quand il eut commencé à la construire, il trouva un grand
repos. Saint Anbâ Yousäb vit un ange du Seigneur, ayant un fouet de feu
avec lequel il chassait les démons qui s'enfuyaient de cette région. Personne
ne connaissait la lutte qu'il livrait excepté lé maitre des cieux et de la terre.
Il accomplit sa course louable, quitta ce monde périssable et alla trouver
celui qu'il aimait, notre Seigneur et notre roi Jésus le Messie. On placa
