* fol. 53 v^.

* fol. 53 νο,

292 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [216]
Le luas LE lite Mes dés me quel οὐ LEE Lx Lx de 6
Ji cl Lit £ AS ‏ܨܐ ܡ‎ ee Ds ‏ܘܘ‎ cr ‏ܝܚ‎ ui EAS "EV 96,
‏ܟܐ‎ piles SC ue OÙ ο) 222) G 4 ὁ ας, Mul, uut οἱ νε ‏ܘܥܕܝ‎
‎dl Ji ses UP PEE aa ‏ܕ ܝܟ ܕ‎ le ie δω 29

es sum eU LE ο}! nU L3 qx Os qu» Re Elu ὁ Ces 5}
. ‏ܢ‎ M ui " κ .

e

06s à. JI $ JI Les , ‏ܕܚܐ‎ LS ‏ܟܠܟ‎ EU οἷ eA 442. | : ` ‏ܕ‎ oM Au
Lu 5,46 4| ax ule «Mb ubl, SUE ὦ JS qe xu Le Ms Lou ὁ
eue d οἱ bols LE CL a Aie Le el ule ‏ܦܟ‎ δν) ‏ܘܨ‎ cs αὶ αἱ

£ μὲ dess LES ‏ܒ‎ ds Bit οἱ ( - ὁ» dal 3 ob» ἀΐων

Ut els Ade Cl SES cs cul GG ‏ܐܨ ܠܐܘ‎ als Ge ΑΙ ο Ca
A Le O6 (οὐδ κο AU US οἰ ai ‏ܨ‎ al LIL ais ou bal

Martin (Martinous)', évèque de la ville de Tours (Faräkyä)*. Ge saint était ori-
einaire d'une ville appelée Sabaria (Säfüryah), fils de parents chrétiens. C'était
un homme pieux, dévot, doux, excellent. 11 était assidu à repousser l'hérésie
d'Arius (.Aryous), blàmait et réprimandait ses partisans, les appelant infideles.
Pour cette raison, il éprouva d'eux de nombreux tourments; ils le guettaient
dans les rues jusqu'à ce qu'il passát; alors ils le saisissaient et le maltrai-
taient. 118 s'emparérent de lui et le frappèrent un grand nombre de fois; ils
le trainèrent dans la ville par les talons. 11 s'enfuit loin d'eux dans un pays
éloigné, alla sur le bord de la mer ot habita dans une grotte pendant plusieurs
années, s'y nourrissant de plantes sauvages. Quand sa réputation se fut
répandue et quand sa renommée fut élevée, il fut élu au siège épiscopal, et
fut placé à la téte de la ville de Tours. 11 y mena ' une vie apostolique ct, par
sa charité οἱ sa miséricorde, il surpassait beaucoup de gens. Dieu manifesta
par lui des miracles nombreux, entre autres celui-ci. Un jour, en passant, 1]
vit un mort qu'un homme dur avait saisi, prétendant qu'il lui devait quatre
cents pièces d'or. Il empéchait sa fumille de l'enterrer jusqu'à ce qu'il les eût
reçues. Le saint l'implora plusieurs fois et l'exhorta, mais 1 ne se laissa
llóchir par aucune de ses paroles. Alors le saint pria et supplia Dieu : le mort
ressuscita, réprimauda le coupable-et prouva son mensonge devant les assis-
1:111)$. Puis le saint s'adressa à Dieu : ce méchant périt; celui qui était mort

1. Malan : Martius; Nssémani : Cyrinus. — 2. Wüstenfeld, Assémant, Mai : Thrace ;

Malan : lharactia.
