276 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [200]

2€ pi Q^ Dé ob e Jl

lias ‏ܐܚܕ( ܙ‎ dix ων ‏ܐܝܕ ܢܢ‎ Ul eof «λον! sad] ol ‏ܕ‎ αὐ 1

& ‏ܐܨ ܐܬܝ‎ es ‏ܝܨ 2 ܝܝ‎ 4 Gals | ‏ܨܐܬ( ܘܝܐ‎ eT AK. D y 3 Le o6 odi
loo aS 9  ( Liam Os : - It oves dla ‏ܐ‎ ax das e

= del (os Gus Dés D DE uas Call dle oom gem cé
LU ως Pose ‏ܘܫ‎ D ο al dumis au Y ‏ܟܕ‎ Gil ASE

Jae) ‏ܨܘܕܢ‎ sam (de ads ‏ܐܦܪܨ‎ ae Us at Ju soie Gu) ολ ‏ܦܨ‎
‎4 Le ‏ܚܚ ܝܨ‎ L d Y = 09 ‏ܝ ܕܩܝ‎ | A PE = 3 Li. DE AY! 4
AG ‏ܐܝܬ‎ Let ol ‏ܐܨ‎ ubi UE Gu JE els oil «s ‏ܕܠܐܝܨܐ‎ d Loges
UA τον! οἷς rs ail a>le c dés us MJ La Qe ‏ܢܫ‎ Q^ οἷν

SOEUR λος sl Be Lol s Στο) Lie ‏ܢܘ‎ y Y se^ -— Los PT εως;

1. Hanc comm. om. À, Assemani, Ludolf, Mai, Wüstenfeld et Malan.

LE ONZE DE LHATOUR (7 novembre:..

En ce jour' s'endormit dans le Seigneur le saint Père honoré Anbâ
Ammonius (A{mounyous), évêque de la ville de Svène (Asoudn) : c'était un
moine d'élite : 11 était admirable dans sa conduite et ses austérités. Il
arriva qu'un Jour il alla à la ville pour vendre le travail de ses mains. Il
y avait là deux méchants qui étaient assis : la crainte de Dieu était loin de
leurs cœurs. Ils complotérent en disant : « Nous allons mettre ce moine à
l'épreuve et nous verrons s'il est patient et s'il suit les préceptes de l'Évangile
conformément à l’habit dont il est revêtu. » Ils s'avancérent vers lui et lui
prirent ee qu'il avait avec lui. par manière de violence et de tyrannie. Quant
à lui, 11 leur jeta son manteau selon la parole de l'Évangile. Puis l'un
d'eux s'approclia de lui et lui donna un soulilet sur la jouc droite. 11 lui
tendit l'autre. Ce scélérat tomba aussitôt par terre et devint pareil aux morts
à cause de laudaee qu'il avait montrée. Alors ils sc prosternèrent et lui
demandérent pardon. 11 leur dit : € Je suis un pécheur. » Puis l'un d'eux prit
un peu de terre sous les pieds de ce saint et la répaudit sur son compagnon
étendu sur le sol. Il se leva et eut απὸ vision importante, effrayante, dont on
ue peut décrire le sujet. — Quand notre père Valérius (Oualiryous) s'endor-

L. Celte commemoration ne se trouve que dans B.
