314 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [238]

` Ghost Les 6 QUE ον».
‏ܬ ܐܬܟ ܘܳ ܐܕ ܐܨ‎ ο ον ‏ܐܦܝ‎ ο ‏ܐܡܐܘ‎ pas ‏ܐܨ‎
‎A yx OY Ce MN JU e^ gant ‏ܘܨ‎ lex al dl £ 037 ule ps Has 27
cem qms; Voce ‏܇‎ del gt ob SN κ᾽ cs Us "t le αἱ
NU ou ` ( JS OY 2M Loue c els «σε ών SV ob ‏ܨ‎ ts
ΠΕΣ ἜΝ Los PE AJ ov o oU 1 AUI eec u.s 1 ‏ܫܒܐ‎ κα
Da Ul, ‏ܢܒܬ × ܨ ܒ‎ le és ‏ܚܟ , ܝܫܐ‎ le ‏ܘܳܐ‎ cul ‏ܐܝܐ‎ S 4  (
‏ܦܬܐ ܐ ܝܨ‎ ass dde 5 οἱ Σο ἃ ‏ܐܬ‎ la Vl Ho 45 c ‏ܚܕ‎

XL ` 9 D ‏ܒ ܒܟ‎ EEE porte £ δ aoc) ὃ o^ A» Lt M 7
A ‏ܐܚܬ ܢ‎ dés ο ο πο οὐδ Al je οἱ cil ‏ܐܨܨ‎ Y
ob M Gal ‏ܐܢܒ‎ os  Blel dé, ‏ܢܰܫܺܝܪܳܐ‎ Gus REO ὦ ὦ ο cs jl
‏ܚܐ ܢ :ܐ‎ En AS ‏ܟ‎ iJ | ‏ܚܬ‎ PP (o Vs ls W (y Ll 9 T "m Je

le feu. Les bienheureux se tinrent sains et saufs devant le gouverneur et
criérent : « Ouvre les yeux et regarde-nous, Arien. » Le gouverneur ordonna
qu'on les mit sur des chevalets : les soldats se fatiguèrent à les broyer, mais
les deux saints ne s'en inquiétaient pas, parce que le secours de Dieu était sur
eux. Alors le gouverneur ordonna d'apporter des torches allumées ct de les
placer sous leurs flancs, jusqu'à ce que leurs corps s'ouvrissent; mais ils ne
sentaient pas les tortures, car un ange du Seigneur était alors avec eux, les se-
courant et les fortifiant. Le gouverneur leur dit : « Offrez de l'encens aux idoles
pour ne pas mourir d'une mort misérable. » Les énergiques bienheureux répon-
dirent : « Pour ce qui est de ta vie, quiconque t'obéit et l'accepte de toi, tu l'en-
voies en enfer; mais la mort au nom du Messie, c'est la vie éternelle : c'est lui
qui a la force d'adoucir ces tourments. » Puis le gouverneur ordonna d'ap-
porter de l'huile bouillante et de la verser dans leurs gosiers. Les hommes purs
lui dirent d'une seule voix : « Ne crois pas que cette huile bouillante qu'on
verse dans nos gosicrs nous fasse du mal; mais de méme que l'homme qui, ve-
nant de la chaleur et du simoun, trouve de l'eau fraiche, la boit, en ressent
du plaisir et son âme en est ranimée, de mème cette huile est devenue pour
nous un soulagement et une cause de joie pour nos âmes ot nos corps. Ne
crois pas, 0 gouverneur, que les tortures soient quelque chose; nous ne crai-
gnons pas, nous ne sommes pas troublés, ct elles ne nous cffraient certaine-
ment pas, parce qu'elles sont vaines. Les saintes Écritures de Notre-Seigneur
