τι

10

οι

10

[95] VIT. — SA MORT. 05

ܚܘܒܗܘܢ ܕܠܗ ‎Jo‏ ܢܬܓܠܙܘܢ ܡܢ ܚܙܬܗ ܘܥܢܝܐܐ ‎AS‏ 915.5 ܕܝܢ ‎MAO‏
‏ܠܥܨܝܢܘܬܐ 1 ܩܕܡܝܬܐ ܕܒܩܘܒܠܗ.. ܘܠܐܚܝܕܘܬܗܘܢ ܗܫܐ ܕܒܚܘܒܗ܇. ܘܢܫܒܚܝ ܠܐܠܗܐ
‎vac) où‏ ܟܠܡܕܡ ‎χϑόιο‏ ܡܬܩܝܢ ‎JRARS‏ ܡܝܢ ܟܣܐ ܗܟܝܠ ܕܡܘܬܐ ܕܓܙܪ
‎μου»‏ ܩܕܝܫ̈ܐ ܐܿܡܕ. ܗܘ ܕܝܢ ܢܝܕܚܐܝܬ ܟܕ ܠܐ ܐܪܓܫ ܐܦܠܐ
ܬܠܡܝܕ̈ܘܗܘܝ ܒܐܓܘܢܗ.. ‎Ras‏ ܢܦܫܝܗ ܒܬܦܘܝܬܗܢ. ܘܟܒ ܒܣܫܒܘܬܐ ܛܝܒܬܐ.
‎asl [ο‏ ܟܠܗܘܢ ܩܠܝܕ̈ܝܩܝܘܣ ܘܟܠܗܘܢ ܒܢܵܫܚ ܡܕܝܢܬܐ ܓܒܝܪ̈ܐ ܘܢܥ̈ܝܐ: ܟܘܠ
ܩܘ̈ܡܢ ܥܝܡ ܟܠ ‎Kia‏ ܘܥܦܝܘܗܝ ‎Loy Lac‏ ܒܐܝܩܪܐ ܘܙܘܚܐ ܣܓܚܐܐ܆.
ܟܕ ܐܒܝܠܝܢ ܘܒܿܟܝܢ ‎axe]‏ ܡܢܗ. ܘܣܡܘܗܝ ܒܔܓܠܘܣܩܡܐ ‎Mas‏ ܡܥܡܘܕܝܬܐ
‎TA‏ ܒܫܝܒܬܐ ܒܝܬܪ̈ܝܢ ‎LES‏ ܕܫܢܬ ܬܫܥܡܐܐ ܘܫܬܝܝܢ. ‎χω. Naso‏ ܥܒܝܕܘ
ܠܗ ܕܘܟܪܢܐ ܘܩܘܪܒܢܐ` ܘ݀ܥܘܗܙܢܐ ܚܡܫܐ ܝܙ̈ܚܐ:. ܟܕ ܡܗܘܝܡܢܝܢ 2 ‎I5 No ES‏
ܠܗܘܢ ܐܠܗܐ ܘܡܪܚܡ ܥܠܝܗܘܢ. ܠܗܰܘ ܕܐܦ ܚܝܢܢ ܚܛܝܫ̈ܐ ‎d‏ ܕܒܕܠܝܘ̈ܬܗ
‎as}:‏ ܘܕܟ݂ܠ݀ ܗܘܢ ܩܕܝܫ̈ܐ ܘܝܬܝܪܐܝܬܐ ܕܝܠܕܬ ܐܠܗܐ . ܢܚ ܘܣ ‎yo Lise‏ ܥܠ
ܟܠܗܘܢ ‎CJ is‏ ܘܢ݀ܥܕܪ ‎S‏ ܥܠ 9.9« ‎x‏ ܘܢܝܕܪ ܠܢ ܟܠ ܡܘܗܒܬܐܼ

4. |53a90 Ms.

pleuraient, pour ainsi dire, afin de l'accompagnoer à cause de leur amour pour
lui et pour ne pas étre privés de sa vue et du commerce de ses priéres.
C'est le moment de comparer la première rébellion * contre lui et leur
adhésion actuelle dans son amour et nous louerons Dieu qui a tout fait ct
qui finit par donner la prépondérance au bien. Aucun saint ne pouvant
fuir la coupe de la mort à laquelle fut condamné notre père Adam, il
s'étendit doucement dans son lit sans qu'il pût s'apercevoir de son ago-
nie pas plus que ses disciples, et il mourut dans une bonne vieillesse.
Tous les clercs se réunirent, ainsi que tous les habitants de la ville,
hommes et femmes, toutes les tailles et toutes les classes, puis ils enseveli-
rent ce pur vieillard avec honneur et grande pompe, en se lamentant et en
pleurant d’être privés de lui. [ls le mirent dans un sarcophage dans le
saint baptistére le samedi deux mai! de l'an neuf cent soixante (649), puis
tous les jours, durant cinq mois, ils lui firent mémoire, offrande (du saint
Sacrifice) et souvenance, confiants que, par ses prières, Dieu se réconci-
lierait avec eux et aurait pitió d'eux. Nous aussi, pécheurs, nous le sup-
plions afin que, par les prières de notre père, de tous les saints et sur-
tout de la Mére de Dieu, le Seigneur prenne pitié de tous les hommes et

* fol. 209
ro b.

* fol. 900
v? ἢ,

* fol. 204
r? b.

les ait en misérieorde; ° qu'il nous aide pour sauver notre vie; qu'il nous + sur. 209

1. Synchronisme exact.

‎d.‏ ܡ
