NIA DENIEA. — HISTOIRE DE MAROUTA BL

E!

11 enseigna la théologie, expliqua les écrits des docteurs ct imposa aux
moines de nombreuses régles et des lois ecclésiastiques. Plus tard, vers
615 0), il prit la direction du monastère fondé près du palais royal, à Séleucic-
Ctésiphon, par la reinc Sirin. Cette reine, d'abord nestorienne, avait fondé le
monastère, vers 598, pour les Nestoriens; plus tard, à l'exemple du chef
des médecins rovaux, Gabriel! de Siggar, clle quitta les Nestoriens pour les
Jacobites qu'elle ne cessa plus de favoriser. Cependant les Nestoriens, avec
l'approbation au moins tacite du mótropolite jacobite Samuel (614-624). conti-
nuaient à recevoir la communion dans le monastére de Sirin: Marouta mit fin à
ect abus. Samuel voulut le nommer évêque de Tagrit, mais il refusa encorc.

La mort du médecin Gabriel priva les Jacobites d'un puissant protecteur,
d'ailleurs les revers éprouvés par les Perses modifiérent les dispositions de
Chosroës vis-à-vis des chrétiens. Durant ses succès il avail protégé Nestoriens
et Jacobites, il avait même rendu à ces derniers les églises de Mésopotamie
que Domitianus de Mélitène leur avait confiquées?: au moment de ses revers
οἱ surtout après la mort du médecin Gabriel, il perséeuta Nestoriens et Jaco-
bites: Maroute dut quitter Tagrit pour se réfugier prés 00 ( y resta
jusqu'à la mort de Chosroës IL (628). |

Vint alors une ère de paix aussi bien pour l'Église que pour l'empire: le
patriurche jacobite d'Antioche, Athanase, surnommé le Chamelier, en profita
pour envoyer son svneclle, Jean le diacre, près du roi de Perse. Celui-ci, à
son retour, proposa aux moines du célèbre monastère de Mar Matta? de s'unir
au patriarche d'Antioche. Le métropolite du mouastère, nommé Christophore, ct
quatre autres évêques allérent trouver le patriarche (629) οἱ lui conduisirent trois
moines, dont l'un. était ἡ να, pour qu'il en fit des évéques. (1018 064
leur dit de choisir eux-mêmes un grand métropolite qui leur ordonnerait des
évêques, suivant les canons de Nicée*. Hs choisirent done Marouta, le consacre-
rent grand métropolitain (ou maphrien) de Tagrit, lui dounèrent pouvoir sur
toute l'Église d'Orient et même pour nommer le métropolite du monastère de
Mar Malta. On lui donna douze suffragants dont les sièges furent : 1" le 0
) 03 2 Sigqur; 3° Ma'altà ; ^" Arzoun; 8 Gômel, dans la haute vallée de
Marga; 6^ Bett 00 ou Brit Waziq; 7" Kurmeh; 8" 45:0 de Quisdou ; 9" Bert
Nouhadrd ; A0". Perozsabour; 115 Siarzour; 12* les Arahes 0000 Plus tard,
Marouta aurait nommé trois nouveaux óvéques, un pour le Ségestan, l'autre
pour Hérat et le troisième pour PAdoiebaidjan, alin de prendre soin des nom-
breux Jacobites du pays d'Édesse déportés dans ces régions par 2 |.
A partir de cette époque les « Maphriens », où primats jacobites d'Orient,

1. Τὸν grades méfropolites furent Δα οι ἢ (7 575, Qiuujésns 578-609), Samuel 61-625), puis
Mitrenta 40 Beni (555-655, ete. Ban (3) 35 Ghron. ecet., 1T. — 2. ut. 11 0 0 ΠῚ p. 6601
ΟἹ Chronicon cirile et eccles, ed. RAA in Monte Libano, 190%, p. 1:1, — ἧς Cf canons à el 6.
— 4. Ehe de Nisibe qui eile ici νο ον, mélropolitain de Bassora, suppose. que Mironla succéda
imuediatenient à Sanimel et le Tait done ποτό) tiétropolilain de Tagrit des 025, ef. énfre, p. 58-59.
