* fol. 205
r° a.

* fol. 905
1^ b.

* fol. 205

p? i.

* fol. 6
1 b.

82 DIENILN. — HISTOIRE DE MAROUTA. [82]

ܘܡܫ ܦ̈ܢܐ! ܘܡܫܪܬܝܚܘܬܐ ܕܗܠܚܝܢ ܥܡ ‎Lois‏ ܕܟܠ ܗܘܢ ܡܐܢܝ̈ ܩ ܘܕܫܝܐ: ܬܘܒ ܕܝܢ
‎Ja so |‏ ܘܚܕܘܐܐ ܕܝܠܝܗܘܢ ܕܒܥ ܐܐ ‎g—5e‏ ܐܢܝ | ܘܕܘܟ ܢܐ ܕܩ ܙܝܥ .ܐ ̇. ‎νο‏ ܐܝܬܐ
ܘܚܦܝܛܐܝܬ ܠܗܠܚܝܢ ܡܿܥܕܥܕܝܢ 3630300« ‎Jo Ras‏ ܡܐܝܢܐܝܬ: ‎vt Just‏
ܘܒܚܘܒܐ ܘܫܘܥܒܕܐ ܕܝܠܗܘܢ ܕܠܘܬ ‎Jm‏ ܘܝܬܝܪܐܝܬ ܠܕ̈ܝܫܙܐ ܘܡܕܒܖ̈ܢܐ ܕܝܠܝܗܘܢ
ܕܒܥܕܬܐ ܘܕܒܡܕܝܢܬܐ ܘܥܠܡܝܐ: ܟܕ ‎Jos‏ ܫܠܡܘܬܐ ܘܢܩܫܝܦܘܬܐ ܕܠܘܬ ܛܒ̈ܬܐ ܚܳܙܐ
ܐܢܐ ܕܩܢܚܝܢ .5 ‎μας. CHAN‏ ܡܣ ܬܟܠ ܐܢܐ ܕܥ ܩܪܐ ‎Jo‏ ܘܟܘ ܬ ܣܢܝܬܐ
ܕܟܠܗܝܢ܆. ܗܘ ܗܢܐ ܐܒܘܢ ܩܕܝܫܐ ܗܘܐ ܠܗܘܢ܂. ܘܒܡܠܝܬܗ ‎ΝΑ] alaisdsaso‏
‎ας‏ ܣܝ̈ܥܬܗܘܢ. ܗܥܝܢ ܘܕܝܬܝܪ ܡܢ ܗܠܝܢ ܗܘܘ ܪ̈ܚܡܝ ܐܠܗܐ ܘܪ̈ܚܡܝܚ
‎hw‏ ܘܡܝܟܝ ܐܟܣܢܝ̈ܐ ‎Juan η. 9) às soo‏ ܘܕܝܬܝܪ ܪܒܐ ‎Jotasolo‏ .
ܒܐܝܕ̈ܘܙܗܝ ‎oU S soo «ass‏ ܗܘܘ ܩܕܡܝ̈ܐ ܘܪ̈ܝܫܢܐ ܕܦܢܝܬܐ ܗܕܐ ܕܡܕܢܚܐ. ‎eto‏
‏ܗܘܐ ܥܠܬܐ ‎Noc NS‏ ܕܡܝܛܪܦܘܠܝܣ ܬ ܗܟܐ ܘܐܡܐ ܕܥܕ̈ܬܐ ܕܡܕܢܚܐ܆. ܘܕܢܬܟܢܫܘܢ
‎Has] oS‏ ܒܙܒܢ ‎x2)‏ ܐܝܟ ܡܝܩܪܬܐ ‎.fsolo‏ ܬܘܒ ܕܝܢ ܘܕܒܚܘܒܐ ° ܢܚܩܪܘܢ ܠܐܒܙܘ̈ܬܐ.
ܘܒܚܝܕܘܬܐ ܢܩܬܒܠܚܘܢ ‎κοΐ‏ ܘܢܫܬܘܐܦ .ܘܢ ܒܝܐܝܩܪܗܘܢ ܘܒܝܒܝܘܪ̈ܟܬܗܘܢ. ܘܕܢܗܘܘܢ

1. ‏ܘܡ ܠܦܫܢܐ‎ Ms.

ainsi que toute l'église et l'autel; le voile (du calice), les tentures, les pa-
ténes, les calices, les encensoirs, les tabernacles et leur richesse avec le reste
des ornements sacrés; de plus * leur exultation et leur joie dans les fêtes du
Seigneur et les mémoires des saints qu'ils félent et célèbrent joyeusement ot
ardemment avec attention et sans négligence; en même temps que leur amour
et leur soumission les uns envers les autres et suriout envers leurs chefs οἱ
leurs gouverneurs ecclésiastiques et séculiers! ; quand je vois ce consentement
et cette adhésion unanime au bien, je comprends que notre saint père a été
pour eux la racine, la cause et le fondement de loul cela: par sa parole et par
son enseignement leurs réunions furent lortiliées et. fondées. Ce qui l'emporte
sur tout cela : ils devinrent amis de Dieu et amis les uns des autres, ils hono-
rerent les étrangers et s'entr'aidérent dans les épreuves; et — ce qui est plus
grand et plus admirable — par le moyen de notre père et à cause de lui, ils
furent les premiers et les chefs de la région orientale : il fut cause que Tagrit
devint la métropole et la mère des églises de l'Orient et que les Pères s'y
réunireut de temps en temps comme (dans une ville) vénérée et mère, et (il
fut cause) aussi qu'avec ainour (les habitants de Tagrit) ° honorèrent les Pères,
les reçurent avec joie, participérent à leurs honneurs et à leurs bénédic-
lions, s'oecupérent des besoins des solitaires et des moines et de la con-

1, Litt. : dans l'Église et duns la ville el le monde.

ET

10
