* fol.

220

v? a.

* lol

220

48 IUSTOIRE DE SAINT MAR AHOUDEMMEHRN. 148]

‎JaN‏ ܟܝܕ ܕܝܝܢ ‎ono) LS or Nas y»le Lssos EM‏ ܫܟܬܐ..
‎ωοια- Sacs‏ ܗܢܘܢ ܗܠܝܢ ‎Lisa soso Lis)‏ ܠܦܝܓܪܗ ܕܩܕܝܫܐ. ‎uota Sc» lo‏
‎sai‏ ܘܙܐ. ܘܣ ܡܝܘܗܝ ܒܥܝܕܬܐ ܕܐܝܬ ܗܘܐ ܬܡܢ ܕܡܠܝܬܩܚ ܪܝܐ ‎Ja‏ ܘܟܕ
‎ο‏ ܟܠܝܢܫ ‎ο‏ ܕܝܢ ܚܕܐ ܥܥܬܐ̄. ‎ET‏
‏ܩܝܕܝܫܐ ܡܚܪܝ ܐܚܝܘܕܡܗ. ‎Noua‏ ܬܠܝܡܝܕܗ ܘܫܩܠܝܗ ܠܩܕܝܫܐ. ܘܐܝܬܝܗ ܠܪܝܪܐ
ܩܕܝܫܬܐ ‎μοὶ Masi‏ ܕܥܠ ܓܢܒ ܩܪܝܬܐ ܐܩܪܘܢܬܐ ‎Jamo‏ ܪܚܡܬ ܠܡܫܝܚܐ.
ܒܝܘ̈ܡܝ ܡܪܝ ‎san,‏ ܙܟܐ:. ܪܝܫ ܕܝܪܐ ܕܝܠܗܿ ܕܕܝܪܐ. ܘܣܡܗ ܬܡܝܿܢ. ܘܗܘ ܬܠܡܝܕܗ
ܢܚܬ ܠܗ ‎LS‏ ܡܡܝܕܝܢܬܐ ܡܛܠ ܕܡܢ ‎Este Jon coto οἱ «νο.‏ ܗܘܐ
ܘܪ ܗܘܐ ‎a2) Joel,‏ ܕܝܝܪܐ 2905 ܕܝܪܐ ܕܐܝܬ ܒܓܝܘܘܿ ܕܡܕܝܢܬܐ. ܘܟܕ ܐܦܝܩ
ܐܢܘܢ ܠܒܢ̈ܝ ܡܕܝܢܬܐ ܐܝܟ ‎S‏ ܕܢܥܒܕܘܢܝܗܝ. ܐܡܝ̣ܪܘ ܠܗ ܗܿܢܘܢ ‎UE‏ ܕܐܸܢ
ܐܡܪ ܐܢܬ ܠܢ ܕܐܝܟܐ ܐܢܘܢ ܓܪ̈ܡܘܗܝ ܕܩܝܕܝܫܐ ܡܪܝ ‎xi ota cu]‏ ܠܟ
ܪܝܥܕܝܪܐ. ܘܝܙܘܿܒܝܢܢ ܠܟ ܟܘܥܡܕܡ ‎aus‏ ܐܢܬ ° ܥܠܘܗܝ. ܘܓܕܠܐ ܠܗܘܢ ܘܐܡܕܪ.
ܕܒܕܝܪܐ ܩܕܝܫܬܐ ‎Lo) Na‏ ܣܤܫܡܝܝܢ ‎Iano: LSOHAIOE‏ ܡܪܝ ܐܚܘܕܡܪܘ. ܘܝܳܕܥ
ܐܢܐ ܕܠܐ ܝܗܿܒ ܠܗܘܢ ܠܝ ܪܝܫ ܕܝܪܐ. ܐܠܐ ܢܐܙܠܘܢ ܥܡܚ ܐ̱ܢܫ̈ܐ ܡܢܟܘܢ ܟܒܪ ܡܫܟܚܚܢܢ

‏ܡܝܬܐܝܢܢ ܠܗܘܢ .

‎1. lol Me.

‎chiens à l'ordre de Dieu. Quand le soleil se fut couché et que la nuit du
samedi cut commencé, les fidèles prirent le corps du saint, le portèrent à
Maliouzd ! et le placérent dans une église de cette ville nommée des Itebibé.
115 le mirent dans cette église et retournèrent chacun à son travail. Une heure
aprés que samt Mar AAoudemmeh eut été déposé (là), le disciple du saint des-
eendit, le prit et le porta au saint monastère de Brit Ásd? à côté du bourg
d'Agrounti?, eastriun qui aimait le Messie, au temps de Mar lou’ 267 *, supé-
rieur de ce monastère ; il le placa là ot se rendit à Tagrit? parce qu'il étail
de cette ville. 11 désirait vivement devenir supérieur du monastère qui est
dans cette ville, et comme 1] demandait aux habitants de la ville de Tagrit
de le nommer, ils fui dirent : « St tu nous apprends où sont les ossements
de saint Mar Moudemmeh, nous te ferons supérieur et nous te donnerons tout
ee dont Un as besoin pour cela ».* 1110 leur annonça ct dit : « Les os de
saint Mar 0050 sont dans le saint monastère de Beit Ásd, οἱ je sais
que Ie supérieur ne me les donnerait pas, mais que plusieurs de vous viennent
avec mol et nous pourrons peut-être les apporter ».

‎jJ. Séleucie-Ctésiphon. 22 GE 9 Nr (1.0 000 ± ^80. — 3, V, supra, p. 22. — ^. Lill. ‏ܙ‎
‎Jésus ‏)ܐ‎ vaineu og Jésus vaine, -- 5. On ολη sur le Tigre, à mi-chemin entre Bagdad et Mosroul.

‎10

‎e

‎15
