* fol.

ro

‘Jul.

200
HE

66 DENHA. — IHSTOIRE DE MAROUTA. [66]

ܐܣܟܘܠܐ. ܘܛܟܣܘ ܐܢܝܢ! ܒܩ̈ܠܐ ܘܩܚ̈ܢܬܐ ܘܥܘܢܝ̈ܬܐ ܘܙܡܝܕ̈ܬܐ ܡܕܡ ܕܒܚ ܕܐ ܦܘܝܘܬܐ
‎Ua c! μπω ως ο yo (Fo) so‏ ܐܠܗܐ ܟܕ ‎Ila‏
‎2S oM so‏ ܝܢ ܐ ܐܬܬܙܝܥܝܘ: ‎a mushkl]o‏ ܠܘܠܝܚܐ ܦܘܠܘܣ ‎y‏ ܘܡܝܚܦܛ..
‎νο‏ ܕܬܬܝܚܣܡܘܢ ”7 ܒܫܦܝܕ̈ܬܐ ܒܟܥܝܙܒܢ ‎hae.‏ ܠܡ ܕܝܠܟܘܢ ܠܣܓܝ̈ܐܐ
‎τὰ τος‏ ܦܪܝܘ ܕܢܝܩܒܥܝܘܢ ܐܣܟ̈ܘܠܝܣ ܡܝܬܪ̈ܬܐ. ܩܕܡܝܐܝܬ ‎os‏ ܒ ܐܬܪܐ ‎Nas‏
‏ܢܗܘܕܪܐ. ܘܩܕܡܝܬܐ ‎asso‏ ܒܩܪܝܬܐ ܕܡܬܩܪܝܐ ܒܝܬ ‎A0‏ ܘܒܬܐܪܟܢ ‎aS. Ma‏
ܡܒܝܬܠ ܕܠܝܡܝܐ ‎Russo‏ ܒܝܢܝܝ. ܘܒܚܦܧܝܘܪܙܩ ܩܝܪܝܬܗ ‎Lion‏ ܛܚܘܒܝܢܐ ‎as]‏
‏ܡܝܫ ܐܠܗܐ ܓ ,ܪ ‎«ool‏ ܗܘܘ ‎ο | Lisäopso‏ ܐܡܚ ܠܝܕ̈ܬܐ
| ܡܝ [ܩܝܲܝ ܟܗ̈ܢܐ܂. ܘܡܝܬܪܬܐ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ‎d‏ ܥܠܝܗܘܢ

ܟܕ ܕܝܢ ܒܐܣܟܘ̈ܠܣ ܗܠܝܢ ܐܝܟ ܡܐ ܕܠܚܡܐ ܘܦܐܝܐ ‎aille oll‏ ܐܒܘܢ
ܒܪܚܝ̈ܡܬܐ ܕܝܬܝܪ ܡܥܠܝܐ ‎"μον woo‏ ܠܕܘܒܝ ܪܐ ‎Lier‏ ܐܬܪܓܪܓ. ܘܡܝܢ ‎bio‏
‎ο» Lx‏ ܒܫܬ ܡܥܡܪܐ ܕܢܫܡܠܐ ܒܗ ܨܒܝܢܗ ܛܒܐ . ‎ders‏ ܒܪܘ ܢܦܫܗ
ܘܚܫ̈ܝܘܗܝ܂. ܥ ܘܡܪܐ ܩܕܝܥܝܐ ܘܐܠܗܝܐ ܕܢܪܕܣ. ܗܢܐ ܕܣܝܓܝܚ ܐܨܚ ܗܘܐ ‎auae‏
‏ܘܛܘܒܬܢ.. ܝܬܝܪ ܡܝܢ ‎LAS‏ ܥܘܡܪ̈ܐ ܩܕ̈ܝܫܐ ܕܒܪܗܕܐ ܦܢܝܬܐ. ܚܕܐ ܡܰܢ ܡܛܠ

1. «τος Ms. — x. ‏ܕܬܚܣܡܘܢ‎ Ms, 3, Qnae uncis inclnduntur, fere deleta sunt in Ms.

ainsi dire. Ils les avaient organisées avec des chants, des cantiques, des ré-
pons et des hymnes qui étaient dits de la même manière en tout lieu où ils
élaient. Les pieux fidèles — émus d'un zèle louable et pour obéir à l'apótre
Paul qui conseille et excite (en disant) : // 0 beau que vous soyez loujours ΣΝ
plis d'émulation pour le bien, el votre zéle a attiré un grand nombre! — com-
mencèrent à établir d'excellentes écoles d'abord dans le pars de Beil Nehou-
dr. Hs établirent la première dans 0 village appelé Beit Qoq?*, puis à Bei
Tarli et à Tel Salud et à Beit Bani et à Sourzag dans le village de notre bien-
heureux pere; les fidèles de ce village aimaient Dieu et les églises οἱ vénó-
valent les prétres; on racontait d'eux de nombreuses belles actions.

HI. hl. ENTRE AU MONASTÈRE. SES ÉTUDES ULTÉRIEURES. — Lorsque, dans
ces écoles, ° notre père eut été formé οἱ instruit autant qu'il était convenable
et utile, il brüla du désir plus élevé et plus divin de la vie monacale. Des lors
il se choisit comme denicure, pour y accomplir sa bonne volonté et y placer
son âme et sa vie, le saint et divin monastère de Nardas qui était plus célèbre,
plus renommé? ct plus édifiant que tous les saints monastères de celte
région, d'abord à cause de son ancienneté, de sa réputalion et de son déta-

4. Ul, αν, 18:11 Gor, 18, 2. — ‏.ܠ‎ Sans donte Beil Qonqä, dans l'Adiabône, prés du grand Zab: et
HorrNANSN, .[iszüge, nole 1719, — 3. L'évèqne de 1:1 région ν demeurail. €f. παν p. 69.

er

10

111
