(59; IL. — IL ENTRE AU MONASTÈRE. SES ÉTUDES ULTÉRIEURES. ο
|a ‏ܢܗܘܐ‎ La ‏ܘܐܬܕܒܪ ܡܩܠܣܐܝܬ. ܐܝܟܢܐ ܕܠܘ ܒܠܚܘܕ ܠܘܬ‎ pl ‏ܗܢܐ‎
‏ܘܡܚܝܩܝܪܐ.. ܐܠܐ ܐܦ ܠܘܬ ° ܒܕ̈ܝܐ. ܘܟܕ ܚܙ ܐܘܗܝ ܪܝܫ ܕܝܪܐ ܘܕܚܪ̈ܝܐ ܢܟܦ̈ܝܐ: ܕܥܡ‎
‏ܘܦܣܝܩܐ‎ Ras Lio ‏ܕܘܒܪܐ ܡܝܬ ܪܐ ܐܦ ܝܕܥܬܐ ,333 | ܩܕ̈ܝܫܐ ܡܥܠܝܐܝܬ‎
‏ܪܒܐ ܘܡܠܦܢܐ ܐܩܝ ܘܗܝ ܠܗܘܢ ܘܡܥܒܪܢܐ ܕܒܟܬܒ̈ܐ܂. ܘܬܦܢܟ ܐ‎ . (oo;
5 «5 ‏ܡܪܝ‎ [sc ‏ܕܒ ܚܝܩ ܗܘܐ ܓܝܪ ܘܢܩ ܝܦ‎ Jose) [aeo ‏ܕܡܫܬܪ̈ܬܐ‎
‏ܗܘܐ ܠܗ. ܘܐܝܬ‎ d ! Nol sioio Jer à» ‏ܐܦܝܚܣܩܘܦܐ ܕܐܬܪܐ ܕܐܡܝܢ ܗܘܐ‎
‏ܘܢܩ ܢ ܐ.‎ ]οοι ‏ܕܒܝܕܘܟܬܗ = ܗܘܐ ܠܗ ܟܕ ܓܝܕܫ ܕܥܠ ܗܕܐ ܗܳܘܐ‎ ωλ. νο]
jJ. ‏ܫܦܝܪܐ. ܠܛܠܝ̈ܐ‎ Ben ‏ܕܝܢ‎ [3A «νο ‏ܘܥܒܫܕ ܗܘܐ ܠܣܟ̈ܝܐ ܐܝܟ‎
| ‏ܚܟܝܡܐ ܘܢܛܘܪܐ ܠܐ ܡܬܚܠܨܢܐ.‎

ܟܕ ܕܝܢ ܙܒܢܐ ܠܐ ܙܥܘܪ ܒܗܠܝܢ ܐܬܕܒܪ ܒܥܘܡܪܐ ‎Lao‏ ܕܢܪܕܣܢ. ܬܘܒ ‎Ww]‏ ܙ
ܠܡܣܩ̈ܢܐ ܘܫܘܫ̈ܛܐ° ܡܝܬܪ̈ܐ. ܘܐܬܒܠܥ ܒܪܚܡܬܐ ܕܝܕܥܬܐ ܘܓܠܝ̈ܢܐ ܕܬܡܝ̈ܗܬܐ
)19.235 ܕܡܠܦ̈ܢܐ ‎doro‏ ܒܕܡ ܘܐ ‎μωμο‏ ܕܐܘܝܕ ܘܛܘܒܢܐ ‎où) .wadas‏ ܡܝܢ
ܐܿܡܪ ܗܘܐ ܠܘܬ ܐܠܗܐ ܕܟܠ ‎Masa‏ ܢܦܫܝ ‎sis‏ ܠܝ ܕܝܢ ܥܕܪܬ ܝܡܝܢܟ. ܘܓܠܝ
‎Jie. ἡμὶν ui‏ ܕܒܝܢܝܡܘܣܟ. ܗܢܐ ܕܝܢ ‎cA»)‏ ܘܚܦܝܛ ܠܛܝܝܡܬܐܘܣ

1. ἰδϑῦοϑο Ms, — 2, ‏ܘܬܦܐܘܛܐ‎ Ms. — 3. uso Ms.

point qu'il ne fut pas seulement aimé et vénéré de ceux du dedans, mais aussi
de ceux ° du dehors. Quand l'archimandrite et les purs moines virent qu'avec
une excellente conduite il possédait encore à un degré élevé la science des
saints Livres, d'un choix ct d'une décision unanimes, ils le nommérent maître
et docteur et interpréte des Livres, exemple des perfections et modéle des
bienheureux, car il était attaché et adjoint à sa Sainteté Mar Zaki, évêque du
pays, qui demeurait dans ce monastère et il l'aidait grandement ; 1] arrivait
méme que (l'évêque) le mettait à sa place quand il y avait par hasard quelque
nécessité pour cela. 11 était pour les vieillards comme une couronne, pour les
o jeunes gens un bel exemple, et pour les enfants un sage pédagogue et un

et

gardien qui n'était jamais eu défaut.

Aprés avoir ainsi vécu longtemps dans le saint monastère de Nardas, 11 dé-
sira à nouveau les degrés et les progrès excellents (il désira croître en science)
et brüla du désir de la science et des révélations des choses admirables

» qui sont dans les livres des saints docteurs, à l'exemple de saint David et du
bienheureux Paul dont l'un disait au Dieu de l'univers: Mon dme s'est attachée
ἃ toi * etta main m'a aidé", οἱ : Découvre mes yeur, pour que je voie les prodiges de
ta loi? ; l'autre écrivait à Timothée son disciple et l'exhortait en disant : 4p-

1. Ps. Lxr1, 9. — 2, Ps. ΟχΧνΠΙ. 18.

* fol, 200
v? p,

* fol. 201
1° a.

* fol. 200
v" b.

* fol. 201
I? ἢ.
