EU INTRODUCTION. 59
abéissance di.c évéques et plus tard ils furent portés à douze après la. construction
de Bagdad et de Gezivtá.
(Tiré de I$oudenahli. métropolitain de Bassora).
Cet auteur a supposé sans doute que Marouta avait succédé à Samuel
dès la mort de celui-ci (624), mais Bar Hébraeus nous apprend que le. siège
vaqua cinq aus (col. 111) :

is ‏ܐܐܶܡܠܬܐ‎ Qu: JL.» ‏ܘܬܠܬܝܢ ܘܚܟܫ . ܘܦܥܬ‎ JEsanal Rens 9/20 ‏ܠܘܬ‎ sais σαν ‏ܫܪܬܳܐܼ‎ ανασα ‏ܗܘ ܡܪܝ‎ Ladan ‏ܘܕܝ‎

XS Έλλα

Mer. Samuel. après avoir. rempli son office durant dix ans, «lla. vers. son
Seigneur Pan 935 (— 624), el après lui notre Église demeura reuve durant
einq ans. |

Cette remarque concilie de manière satisfaisante les textes de Bar
Hébraeus et d'Élie de Nisibe.

5" Notice consacrée par Bar llébraeus (Ibid., col. 129-151) à Denli.
successeur et biographe de Marouta :

JierofL οὐδ ‏ܘܩܡ‎ .o 53 ‏ܗܘܐ ܒܬܐ ܐܸܬܐܢܟܘܬ ܘܣ‎ jar 1.105 «ἀνα, ‏ܐܦ‎ pas ‏ܡܦܪܝܢܐ‎ Jloiso ‏ܕܥܢܕ‎ Jus ‏ܒܗܝ‎ τας οι»

1 9& ocn ‏ܠܐܦ‎ μὲς ‏ܚܝܕ‎ Haas ‏ܛܬܘ‎ rm Lama ‏(ܦܛܪܝܪܟܐ‎ Fa! «δν Hi 930 MEINT OS μοι . ‏ܦܛܪܝܪܟܐ‎

ܘܪ̈ܝܫܢܐ ܕܡܕܢܚܐ. ‎«olo‏ ܐܢܘܢ ܥܡܗ. ‎δόλο‏ ܠܗ ‎fie‏ ܒܬܐ ‎job!‏ ܠܗܘܢ ‎aus‏ ܒܟܬܝܒ̈ܬܐ ܣܘܣܛܛ ‎[has‏ ܘܣܒܗܕܘܬܐ ‎A45‏

‎prod pe‏ ܢܥܢܕ ܦܛܪܝܪܟܐ. ܡܦܪܝܢܬ ܢܤܫܡ ܐܝܕܐ ܥܠ ‎γομὸρ, où‏ ܘܐܟܙܢܐ ܕܒܠܥܕ ܦܛܪܝܪܟܐ ܡܦܪܝܢܐ ܠܐ ܩܶܐܡ ‎jet‏ ܒܠܥܕ

‏ܡܦܪܝܢܐ ܦܛܪܝܪܟܐ. 01 & ܓܒܘ ܬܐܓܪ̈ܝܬܢܫܐ ‎bus‏ ܬܠܡܝܕܗ ܕܩܪܝ ‎Jloiso‏ ܘܐܘܒܠܘܗܝ ܠܘܬ ܦܛܪܝܪܒܟܐ ܬܐܘܕܘܐ|. ܘܡܦܪܝܬܐ ܠܬܐ ܓܪܝܬ
ܘܟܠܗ £30 ‎lad‏ ܐܣܪܚܗ. ܘܐܬܐ ܝܬܒ ‎eee oamians‏

‎[eise Lino ‏ܘܐܬܩܒܪ ܒܥܕܬܐ ܕܚܟܘܬܐ ܥܡ‎ suis] ‏ܫܢܝ̈ܢ. ܥܢܕ ܒܬܠܬܐ ܟܬܫܪܝܢ‎ Fax ‏ܙܰܥܫܘܬܐܼ‎ ados ‏ܕܝܢ ܡܦܪܝܢܐ ܟܢ‎ La!

‎L'aunce de la mort de Marouta mourut aussi le. patriarche Jeu qui avait
succédé à Athanase son maitre ` Théodore fut patriarche après ‏ܝ‎ Celui-ci
désira ordonner le maphrien pour. Tagrit romme le. patriarche: d'Merandrie
ordannait le métropolite pour les Abysstus; il éerivil auc éréques et air chefs. de
l'Orient οἱ se les concilia. Les Orientauwe eonvinrent — apres qu'il eut futt. iu
accord avec. eux, qráce air lettres de recommandation (soszzzvaxiz) el eir lémor-
gnages des 0 occidentau.r — qu'à la mort du patriarche le 0 tmpose-
rait les maius à celui qu'on éleverait (à celte charge), el que st le patriarche ne pou-
edil exister. sans le maphrien, le maphrien ne le pourrait. pes non. plis saus
le patriarche. Alors les habitants de Tagrit choisirent Denha, disciple de Mar Ma-
routa, et le conduisirent au. patriarche Théodore qut. le. consacra maphrien de
Tagril et de tout. l'Orient, après quoi il vint occuper son siege.

‎Le maphrien Denha, après avoir rempli son office pastoral durant dir ans,
mourut le trois du. second Teschri (novembre 660) et [ut ensevelt avec Mer Maronta
dans l'église de la citadelle. 1

‎C’est donc à l'occasion de Denha, que l'élection et le vole du mapheien
furent définitivement réglés. Il nous reste à faire connaitre la seule œuvre

‎1. De 659 à 667 (selon le pseudo-Denys de 651 à 669. Ban IÉBRAEUs, Chrou. cccl., Y. col. 280-281.
