10

10

‎VI. -- SES ŒUVRES. 27‏ ]87[
ܡܥܡܡܪܗܘܢ. ܘܒܙܘ̇ ܡܝܣܬܘܣܚܝܢ ܘܡܢܗܿ ܡܠܬܚܝܠܚܝܢ ܘܡܬܐܣܝܝܢ. ܘܦܝܓܪܙ ܐܝܬ
ܘܪܘܚܢܐܝܬ ܡܬܥܝܿܕܪܝܢ ܡܢܝܘܿ. ‎eis‏ ܐܢܫܐ ܓܝܪ ܣܓܝ̈ܐܐ ܫܝܼܘܙܒܬ ‎Lio Noo‏
ܡܢ ܐܪ̈ܝܘܬܐ ܘܡܢ ܩܘܪܫܐ ‎Leo‏ ܘܦܪܘܐ ‎Lys] has‏ ܘܥܬܝܕܐ ܕܬܫܘܙܒ. ܘܢܦܫ̈ܬܐ
ܣܓܝ̈ܐܬܐ ‎wx)‏ ܗܘܝ ܡܢ ܐܠܗܐ ‎«aeo‏ ܝܕܥܬܐ ܕܝܠܗ. ‎aus]‏ ܐܢܘܢ ܠܗܝܡܢܘܬܐ
ܬܪܝܕܬܐ ܗܠܝܢ ‎Lis‏ ܕܒܗܿ. ܘܗܘܘ ܠܗܘܢ ‎JN.‏ ܛܒܬܐ. ܘܠܘ ܒܠܚܘܕ ‎«S407‏
‎JI] sen EET‏ ܘܠܗܠܝܢ ܕܒܩܣܛܪ̈ܣ ܕܒܡܕܥܬ ܦܪܬ ܝܳܬܒܝܢ. ܡܢܘ ܗܟܝܠ
‎ca Non‏ ܫܡܥ ‎οἱ‏ ܐܫܬܘܝ ܕܢܝܼܚܙܐ ܠܕܝܪܐ ܗܕܐ ܩܕܝܫܬܐ ܘܠܕܝܪ̈ܝܐ ‎Hisay‏ ܕܒܝܪܘܿܢ.
‎ao °‏ ܥܠ ܥܡܠܝܗܘܢ ܘܕܘܒܪ̈ܝܗܘܢ ܡܝܬܪ̈ܐ: ܕܠܘ ‎bea μὰς‏ 59 ܥܡ ܥܡܕ
ܡܙܡܪܢܐ ‎ipao)‏ ܕܢܦܪܚ ܘܢܫܝܼܟܢ ܠܘܬܗܘܢ ‎Je‏ ܘܢܬܒܝܪܡܟ ܡܢ ܩܕܝܫܘܬܗܘܢ
ܘܢܟܦܘܪ ܒܥܠܡܐ ܘܒܟܠܗܝܢ ܪ̈ܓܝܓܬܗ. ܐܦ ܐܢܐ ܓܚܪ ‎ol‏ ܟܠ ܐܡܬܝ ܕܒܗܘܢܐ
‎CL,‏ ܡܬܪܢܐ ܐܢܐ ܠܕܘܡܗܘܢ ܥܡܝܠܐ ܘܐܡܝܢܐ ܘܥܢܘܝܘܬܗܘܢ ܠܐ ܡܬܦܚܡܢܝܬܐ܆.
ܘܬܫܡ̈ܡܫܬܗܘܢ ܘܕܠܘ̈ܬܗܘܢ ܕܠܐ ܦܕܼܣܩ: ܘܐܘܠܚ̈ܬܗܘܢ ܚܢܝ̈ܓܬܐ )3.5 ‎.:JLas.‏ ܘܩܘ̈ܡ ܐ
ܐܪ̈ܝܟܐ ‎πο το το ο ο ο‏ ܘܗܘܓܝܗܘܢ ܕܒܢܡܘܣܐ ܕܡܪܝܐ ‎SAM‏ ܐܝܡܡ:
ܥܡ ‎parc‏ ܒܝܘܪ̈ܟܝܐ ‎Jess Je eoo Lsxol‏ .. ܘܩܝܘܡܗܘܢ ܕܒܥܠܝܐܕ̈ܐ ܡܝܪܐܢܝ̈ܐ

‎au corps et quant à l'esprit. (Ce monastère) sauva de nombreux hommes,
les protégea et les garda des lions, du froid, du chaud et des autres dangers
et en sauvera (encore). Les moines qui y habitaient ramenérent à la foi ortho-
doxe de nombreuses âmes éloignées de Dieu et de sa connaissance, et leur
furent une cause de bien‘. Cela n'avait pas lieu seulement pour ceux qui voya-
gent dans le désert mais aussi pour ceux qui demeurent dans les forteresses
(άστρα) qui sont au milieu de l'Euphrate?. Qui donc aprés avoir entendu cela,
avoir été jugé digne de voir ce saint monastère et les bienheureux moines
qui y habitent ° et avoir appris leur travail et leurs excellentes actions, ne
demandera pas, avec le psalmiste David”, les ailes de la colombe pour voler,
se reposer prés d'eux dans le désert, être béni par leur sainteté et renier le
monde ainsi que tous ses désirs! Moi aussi, mes frères, chaque fois que je
repasse dans mon esprit leur jeune laborieux et continu: leur ascétisme in-
comparable ; leurs offices et leurs prières sans fin; leurs gémissements émou-
vants dans les priéres; leurs longues stations de nuit; leurs veilles prolongées;
leur méditation de la loi du Seigneur durant la nuit et le jour; leurs génu-
flexions réitérées; leurs adorations profondes; leurs stations dans les fêtes du
Seigneur et les mémoires des saints; les honneurs qu'ils leur rendent et leurs

‎1. Litl. : une bonne cause. — 2. L'auteur veut-il dire qu'elles étaient construites dans les iles?

‎Elles sont souvent désignées par ESS (synonyme de κάστρον) suivi d'un nom propre. Cf. PAYNE SMITH,
Thesaurus, col. 3639. — 3. Cf. Psaume Ltv, 7.

‎+ fol. 206
ve b.

‎* fol. 206

‎ve b,
