ܗܨ

10

[47] IX. -- TRANSLATION DE SES RELIQUES. 47

ܡܪܝ ܐܚܘܕܡܗ ܠܒܪ ܡܢ .55 [.. ܘܦܣܩܘܗܝ ̇ ‎του‏ ܘܢܣܒܘ ܡܢܗ ܛܒܥܐ
ܕܡܝܠܟܐ.

ܒܐ ܐܢܐ ܕܐܦ ܠܐ ܗܕܐ ܬܒܪ ܫܚܝܡܐܝܬ. ܡܛܠ ܕܠܘ ܫܚܝܡܬܐ ‎πο‏
‎aus};‏ ܪܝܗ ܕܩܕܝܫܐ. ܐܠܐ ܡܛܠ ܕܒܪ ܐܣܟܝܡܗ ܗܘܐ ‎où‏ ܕܠܐ ܩܡ ܒܐܝ̈ܠܝܕܝ
.3 ܐܟܘܬܗ. ‎cel‏ ܐܢܐ ܓܝܪ ܕܝܘܚܝܢܝܢ ܡܥܡܕܢܐ.. ܪܘܦ ܟܠ ܐ ܡܕܡ ܡܢ ܡܝ ܘܬܐ
ܕܝܠ ܗ ܐܬܚܙܝ ܒܓܒܝܪܐ ܕܬܕܡܘܪܬܐ. ‎lo‏ ܕܒܦܘܩܕܢܗ ܓܚܪ ܕܐܝܪܘܕܝܣ ܪܫܝܥܝܐ:
ܐܬܦܣܩ ‎os‏ ܕܩܕܝܫܐ ‎λαο‏ ܗܟܢܐ ܐܦ ܕܝܠܗ ܕܩܕܝܫܐ ܡܪܝ ܐܚܘܙܡܗ. ܘܫܕܘ
ܫܠܕܗ ܥܡ ܫܪܟܐ ‎cho; ? [i3],‏ ܗܘܘ ܒܗܽܘ ܒܫܬ ܐܣܝܕ̈ܐ. ܘܡܦܩܝܢ ܗܘܘ ܥܕܝܢ
ܠܗܘܢ ‎Jo‏ ܟܠܝܒ̈ܐ. ܗܿܢܘܢ ܕܐܦ ܡܥܕܝܚܢ ܗܘܘ ‎ah:‏ ܒܣܪܐ ܙܒܢܫ̈ܢܫܐ. ܘܢܪ
ܡܗܝ̈ܡܢܐ ‎caseo‏ ܗܘܘ ܡܢ ܪܘܚܩܐ ܘܚܝܪܝܢ ܕܕܡ ܢܬܢܬܫ ‎opas‏ ܕܩܕܝܫܐ ܡܝܢ
ܦܪܚܬܐ ܘܡܢ ‎opo . [2X5‏ ܬܕܡܘܪܬܐ ܘܬܡܗܘ. ܟܠܟ̈ܐ ܗܢܘܢ ܕܩܬܚܡܝܢ ܗܘܘ ܥܡܕ
ܫܠܕܗ ‎Quo aoro‏ ܡܢܗܘܢ ‎Jio 7 JLe | OUS oto JI‏ ܡܪܦܝܢ ܗܘܘ ܗܳܢܘܢ
‎LS‏ ܕܢܫ̈ܟܢܢ ܥܠܘܗܝ. ‎δὲ‏ ܠܬܐ ܕܡ ܘܪܬܐ ܕܟ ܒܚܐ ܐܟ ܘܠܐ ܗܘܘ ܢܛܥܘܪܐ. ‎δὶ‏
‏° ܠܩܫܝܘܬ ‎Ha Lise ors‏ ܛܪܘܢܐ:. 9" ܐܝܟ ‎LENS‏ ܐܫܬܥܒܝܕ ܠܦ ܘܩܕܢܗ

1. misol Ms. — 2. ‏ܕܐܙܧܐ‎ Ms. — 3. ‏ܐܦ ܠܐ‎ Ms.

et l'enterrer; alors les gardes l'emportérent en dehors des portes, lui cou-
pèrent” la tête et prirent le sceau du roi”.

Je ne veux pas laisser passer cela comme un fait sans importance, car ce
n'est pas un fait sans importance, que l'on coupa la téte du saint; mais parce
qu'il ressemblait à celui qui n'eut. point de pareil parmi les enfants des
femmes?, je veux dire à Jean le baptiste : un trait de la mort de celui-ei se
retrouva dans cet homme admirable. Comme la tête de saint Jean avait été
coupée par l'ordre de l'impie Jérode, ils coupérent aussi la tête de saint Mar
Ahoudemmeh, puis ils jetèrent son corps avec ceux des hommes morts dans
cette prison et les livrérent aux chiens qui étaient accoutumés aussi à manger
la chair des hommes. Des fidèles se tenaient au loin et veillaient à ce que sa
chair ne fût pas déchirée par les oiseaux et par les chiens. Ils virent un pro-
dige et furent dans l'admiration : les chiens se tenaient prés du eadavre du
saint et aucun d'eux n'en approchait* et ils ue laissaient méme pas les
oiseaux se poser sur lui. O prodige! des chiens voraces étaient devenus
gardiens. * O dureté de cœur du roi tyran! il n'obéit méme pas comme les

1. On a vu que ce secan fermait le collier de fer. — 2. Cf. Luc, vri, 28. — 3. Les Nesloriens ra-
content le méme prodige au sujet du prêtre Georges, martyrisé lui aussi à Mahôzè l'an 926 des Grecs

( 615). Cf. Histoire de Mar Jabulaha, de trois autres patriarehes..... éd. par P. BEpJAN; Paris, 1895,

p. 556-057.

* fol. 220
r° a.

* ful. 220

r? b.

* fol. 220

ܡܚ

* fol. 220
1? b.
