σι

10

10

15

[81] V. — Il EST NOMME MÉTROPOLITAIN DE TAGRIT. 9]

ܒܗܳܝ ܕܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ ‎LS.)‏ ܒܝܟܝܢܗܘܢ: ܘܡܝܢ ܒܠܝ ܙܪܘܥܐ ܘܙܪܥܐ ܛܒܐ ܐܬܒܟ ‎οὐ‏
‏ܦܐܪ̈ܝܗܘܢ. ܘܐܬܚܒܠܬ ܐܪܥܐ ‎κο ο‏ ܛܝܒܘܬܐ ܐܠܗܝܬܐ ܚܢܬ
‎ES‏ ܐܬܔܓܒܚ ܘܐܫܬܕܪ ܠܗܘܢ ‎Es‏ ܛܒܐ ܐܒܝܘܢ ܩܕܝܫܝܐ: ܡܛܠ ܕܐܦ
‎cas‏ ܗܘܘ ܐܝ̈ܠܝܢܐ 34[ ‎sono‏ ܦܐ ܪܐ ܗܘܘ. ܘܡܝܢ ܗܳܝ ܕܒܨܝܪܐ ‎Lia-so‏ ܠܘܬ
‎οι‏ ܪܒܬܐ ܦܝܘܚܘ ‎Ja.50,5 αλλο‏ ܦܝܪܙܬܐ ܕܚܪܕܠܐ ܕܒ ]ܘܙ ܢ ᾿ ܐܬܕܡܝܬܐ
‎Jas Ses.‏ ܕܫܡܝܐ܆. ܗܳܝ ܕܙܥܘܪܝܐ ܡܢ ܟܠܗܘܢ ܝܕ̈ܩܘܢܐ. ܘܟܕ ܙܕܪܥܬ ܗܘܐ ‎ANS‏
‎des‏ ܐܝܟܢܐ ܕܐܦ ܦܪܚܬܐ ܕܫܡܝܐ ܬ ܐܼܬܐ ‎marais κο).‏

+ ܡܬܒܩܟܐ ‎“Lil‏ ܕܝܢ ܒܟܠܗܝܢ ‎κ.‏ ܕܩܬܫܝܢ ܗܦܐ ‎Άν eis‏ ܡܒܪܟܬܐ:
‎sel‏ ܐܢܐ ܕܝܢ ܒܗܝܡܢܘܬܗܘܢ ܬܪܝܨܬܐ ܘܛܢܕܢܗܘܢ ܕܚܠܦܝܗܿ:. ܘܒܣܥܘܪܘܬܐ ܕܥܝܒ̈ܕܐ
‎Led LS‏ ܠܪܘܿ. ܘܒܬܫܡ̈ܡܫܬܗܘܢ ܪ̈ܘܚܢܝܬܐ ܘܡܟܗܢܢܘܬ° 15 ‎La‏
‏ܘܒܘܠܛܛܟܝܣܝܘܬܐ ܫܦܝܪܬܐ ܕܩܠ ̈ܕ̈ܝܩܘ: ܒܣܕܪ̈ܐ ‎Lo 5 so‏ ܕܟܗ̈ܢܐ ܕܒܪܝܫܗܘܢ܆.
ܘܦܦܝܪܘܬܐ ‎JR Jos‏ ܕܡܠܦܡ̈ܒܬܬܐ ܒܝܢܬܗܘܢ ‎Nass‏ ܩܘܕܫܐ. ܘܒܩܘܡܗܘܢ ܕܚܕܙ̈ܝ
ܡܕܒܚܝܐ: ‎Lxx Jisoops ‘a AN so Loco avt assä sos Dia a so‏
‎ic Na so‏ ܘܡܦܬܒܬܿܝܢܐ ܙܒܪܘܚܐ ܘܒ ܗܘܢܐ. ܘܒܝܒܠܗ ܩܠܝܚܪܘܣ.. ܘܒܝܕܒܬܗܘܢ
‎Else [so‏ ܘܕܟܠܗ̇ ܥܕܬܐ ܘܕܡܕܒܚܚܐ: ܒܬܠܒܫܬܐ ܘܦܪ̈ܣܐ ‎JLiso‏ ܘܟܣ̈ܐ ܘܦܝܪ̈ܡܐ

1. 9o Ms. — 2, bl add. in marg. — 3. Loro Ms.

corrompue, quand certes (μὲν) la bonté divine prit les pécheurs en pitié, un
bon cultivateur, notre saint père, fut choisi et leur lut envoyé. Parce qu'ils en
étaient dignes, ils devinrent de bons arbres portant des fruits, ils orandirent
et s'élevérent du moindre οἱ du plus petit (degré) au (plus) grand, à l'exemple
du grain de moutarde comparé, dans l'Évangile, ° au royaume du cicl, lequel
est plus petit que tous les légumes, ct, quand il est semé, il devient un grand
arbre, au point que l'oiseau du ciel vient οἱ niche dans ses branches".
Quand je considère tous les biens que possèdent maintenant les fils de
Tagrit (la ville) bénie, c'est-à-dire : leur loi orthodoxe, leur zèle pour elle
et l'aecomplissement des bonnes œuvres qui lai conviennent; leurs oflices
spirituels et la célébration des divins mystères; le bel ordre des clercs; les
rangs disciplinés des prêtres qui sont à leur tête, le beau maintien et la belle
tenue des diacres au milieu d'eux dans le sanctuaire; leur station autour de
l'autel; le service des sous-diacres (ὑποδιάχονοι), des lecteurs et des chantres
(φάλται): les continuelles, louangeuses et louables psalmodies de l'esprit et de
l'intelligence?; et tout le clergé (κλῆρος), et les beaux vêtements qui les ornent

1. Cf. Μαι, xir, 31-32, — 2. Cf. I οι", xiv, 15.
PATR. OR. — T. III. 6

* fol. 204
‏ܡ‎ 1).

* fol. 20^
vo b.
