08 TRAITÉ D'AHOUDEMMEIH SUR L'HOMME. [08]

la division de l'homme en deux parties et n'emploie pas la locution « une
nature », ce qui serait plutôt contre les Jacobites, car chacun cherchait dans
le composé humain des arguments en faveur de sa théorie de l’incarnation.
D'autre part il emploie les mots « une personne », ce qui est certainement
contre les Nestoriens '; nous sommes donc encore conduits par là à considérer
Ahoudemmeh comme un dissident Nestorien rattaché par hasard au mono-
physisme *.

Le style du présent traité est diffus et chargé de répétitions, l'auteur
semble bien écrire au courant de la plume sur un sujet déjà traité par lui,
comme il nous l'appreud, dans son ouvrage sur l'homme microcosme (11, 5°)
mentionné aussi par Ebedjésu (cf. supra, p. 11). Il est du moins remarquable
qu'au milieu du (15 siècle la philosophie grecque était entièrement assi-
milée chez les Nestoriens, leur langage philosophique était riche οἱ souple
sans aucun emprunt de mots grecs et les théories d'Aristote étaient complé-
tement démarquées ct mélangées à des théories étrangères au point de con-
situer une philosophie originale.

NoTES SUR LE TEXTE DES HISTOIRES D ANOUDEMMEN ET DE MAROUTA.

L'histoire de Marouta renferme un certain nombre de tournures grecques
qui témoignent que Denha avait sans doute étudié cette langue. Cependant
il écrit 95, ‏ܩܠܝܪ̈ܝܩܘܣ‎ qui répond assez peu au pluriel grec. Le manuscrit est
mauvais, non seulement parce que l'enere a presque disparu par endroits,
mais aussi à cause des omissions et modifications; il a déjà été corrigé comme
on le verra aux variantes. D'ailleurs la comparaison d'un passage 72.4 avec le
texte grec original donne une idée des altérations subies par le texte, c'est de
cette manière que nous expliquons aussi les nombreuses différences entre les
citations bibliques et la Peschito.

Le ms. ne renferme aucune vovelle, mais seulement des points diacri-
liques, le scribe prodigue les élifs : ‏ܬܟܐܒܐܝܬ‎ τὸ ‏ܨܐܝܕܘܗܝ :ܨ‎ ¡ fi ‏ܒܐܪܚ‎ 16, oe USER 1
et les ribouis : ‏ܗܘ̈ܝܢ 280 ;,3 ܒܟ̈ܗܝܢ‎ Pi zs ‏ܨܐܐ‎ : 289 0. Lorsque nous avons supprimé
un riboui ou régularisé quelque mot, nous avons donné la lecon du ms. aux va-
riantes. Le scribe n'a pas une manière uniforme d'écrire les mots. On trouve :
‏ܨܬ ܐܝܕܥܬܗ‎ Οἱ ‏ܝܕܥܬܐ‎ Mi ‏ܕ .ܨܐ‎ ele. τ ‏ܒܐܡܐܐ‎ 55, (Ms. et non D'édition) et 1a» 9$; ‏ܩܕܡܝܐܝܬ‎ 6; 22, οἱ
‏ܩܕܡܐܝܬ‎ 72, Τῆς ¡ ‏ܠܟܠܢܫ !0 ,ܕܐܝܐ ܠܟܠ ܐܢܫ‎ (Ms. et non l'édition) 84; ‏ܨܐ ܒܢܚܝ ܐܢܫܐ‎ ¢] πα
seat αμ CE ‏ܬܘܥ‎ 401 feel 06, οἱ PQ SE ‏ܐܦ ܠܐ‎ er ly οἱ βοι τί. Méme diversité pour les
noms propres : ‏.ܨܐ« ܩܪܘܢܬܐ‎ , ct ailleurs ‏ܐܩܪܘܢܬܐ‎  ܣܘܝܣܢܬܐ‎ 72, Cl ‏ܓܙܝܪܬܐ 70,5 ܐܬܢܐܣܐܝܘܣ‎ 21 Ni ΟἹ

ܨ ܐܪܨܘܣ ‎SRM por 22, ας (0,2 Loris 66, CL‏ ܓܙܐܬܐ

1. Aussi eertaius mss. d'Ebedjésu suivis par Assémani ont substitué le pluriel ‏ܐܬܘܡܐ‎ au lieu οἱ pluce
du singulier qui doit figurer dans le titre du présent. traité. — 2. On peut encore faire valoir en fa-
veur de celle opiuion que le Nestorieu Jean Dar Zugbi cite Ahoudemmeh au inilieu de gramimairiens
Nestoriens comme l'évêque Jésudenah, Elie de Nisibe οἱ Joseph Huzzita. Cf. AszÉMANI, JJ. O., III, 1,
208,
