10

‎VI, — SES ŒUVRES. 91‏ ]91[
ܘܛܝܒ ܠܗ ܐܠܗܐ ܡܥܕܪܢܐ ܛܒܐ ܒܗܠܝܢ ‎Los‏ ܘܒܐܚܪ̈ܢܝܬܐ ܛܒ̈ܬܐ. ܠܒܪ ܚܐܪܐ
‎y‏ ܕܒܥܪܪܐ ‎“Ja ο‏ ܐܒܪܗܡ ܒܝܪ ܝܫܘܥ ܐܚܠܠܟܪܪܗ ܪܝܫܐ ܘܡܕܒܪܢܐ ܕܝܠܘ

‏ܕܬܓܪܝܬܐ ܚܟܝܝܡܐ ‎νο Lsanm.so‏ ܕܗܝܡܝܢܘܬܐ܆. ܘܢܛܝܘܪܐ ܐ ܕܦܘܩܕ̈ܢ ܐ ܩܕ̈ܝܫܐ ̇

‏ܘܡܥ ܒ̈ܕܝ ܚܫ̈ܐ. ‎hh οὐ.‏ ܐܢܫ ܡܛܠ ܠܒܕܘ̈ܗܝ ܫܦܫܪ̈ܐ ܘܗܝܡܢܘܬܗ ܘܚܘܒܗ
ܕܠܘܬ ܟܠܢܫ: ܢܟܢܝܘܗܝ ܐܒܪܗܡ ܬܪܝܢܐ ܠܐ ‎"ὁ‏ ܡܢ ܫܪܪܐ. ܡܰܪܝ ܗܟܝܠ 5.5«
‎jo το. Nro‏ ܒܥܩܒ̈ܬܗ. ܘܒܝܼܢܐܿ ‎Vs‏ ܘܐܩܚܡ ܡܢܒ̈ܚܐ ܒܝܡܝܕܝܢܬܐ ܘܠܒܪ
ܡܝܢܝܪܗܿ. ܕܝܪܐ ܕܝܠܕܬ ܐܠܗܐ. ܘܒܢܦܩ̈ܬܐ ܕܡܝܢ ܒܝܬܗ ܐܘܪܒ ܘܐܪܝܡ ܘܦܬܝ ‎eso‏
‏ܐܢܝܢ ܘܐܩܢܝ ‎ο.‏ ܛܒܐ ܘܗܝܟܠܐ ܪܒܐ. ܘܐܦ ܠܐܒܗ̈ܬܐ ‎Lio‏ ܣܓܝ ܡܝܩܪ ‎«όρου‏
‏ܡܝܨܠܐ ܐܢܐ ܓܝܪ ܕܐܝܟܢܐ ܕܗܪܟܐ ܡ݀ܿܕܡܝܝܢܐ ܗܘܐ ܗܢ ܡܗܝܡܢܐ ܠܐܒܘܢ ܩܕܝܫܐ܂. ܕܐܦ
ܒܡܠܟܘܬܐ ܕܫܡܝܐ ‎folas‏ ܘܥܡܘܪܐ ܢܗܘܐ ܘܢܬܒܣܰܡ ܥܡܗ ‎DS‏

‏ܐܢ ܓܝܪ ܒܥܝܢܢ ܕܢܐܡܪ ܥܠ ܟܠܗܝܢ ܕܡܪܝ ܐܒܪܗܡ ܣܢܝܩ ܥܠ ܬܫܢܥܝܬܐ
ܕܝܠܢܝܬܐ: ܢܗܦܘܟ ܕܝܢ ܢܣܝܟ ܡܠܬܐ ܕܥܠ ‎as)‏ ܩܕܝܫܐ. ܒܗܳܝ ܕܠܐ ܣܿܦܩܝܢܝܢ
ܕܠܟܠܗܝܢ ܢܬܢܐ.. ܕܘܡܪܐ ܓܝܪ ܐܝܬܝܗܝܢ ܟܠܗܝܢ ܕܝܠܗ ܘܡܿܥܠܝܝܢ ܡܢ ܒܢܝܢܫ̈ܐ
ܕܗܢ ܙܒܢܐ. ‎«est‏ ܓܝܪ ܕܒܧܘܪܝܐ ܕܣܒܪܬܐ ܐܬܬܠܡܕܘ 1 ‎oes κο‏ ܚܕ ܚܕ ‎lions‏

‎sa bonne volonté et arrivaient à une belle fin. Dieu lui prépara un aide
excellent pour toutes ces choses et pour d’autres bonnes œuvres encore dans
le véritablement noble et pieux Abraham Bar I$0u', son ami, chef et gouver-
neur de Tagrit, (homme) sage, paisible, 2616 pour la foi et observateur " des
saints préceptes vivifiants. Si quelqu'un, à cause de ses belles actions, de
sa foi et de son amour envers chacun, l'appelait second Abraham, il ne
s'éloignerait pas de la vérité. Il imita donc notre père, s'appliqua à marcher
sur ses traces, bàtit des monastéres et éleva des autels dans la ville et en
dehors. (Tel fut)' le monastère de la Mère de Βίοι”, et avec les revenus de
sa maison, il les agrandit, les éleva, les amplifia, les enrichit et laissa
(aprés lui) un bon renom et un grand temple; il honorait beaucoup et aidait
aussi les Pères et les moines. De méme que ce fidèle a imité ici (bas) notre
saint pére, je prie (pour) qu'il soit aussi son camarade et son compagnon
dans le royaume du ciel et qu'il se réjouisse avec lui dans l'éternité.

‎Si nous voulions parler de toutes (les belles actions) de Mar Abraham, 1
(nous) faudrait une histoire particulière; puisque nous ne pouvons pas les
raconter toutes, revenons donc terminer le récit consacré à notre saint
pére. Tout ce qui le concerne était en effet prodigieux et élevé au-dessus

‎̇ des hommes de ce temps. Ceux qui, au commencement de la prédication,

‎1, Il peut y avoir ici une lacune. — 2. Ou de Beit Ébré. Cf. supra, p. 89.

‎* fol. 208
τα,

‎* fol. 208
r° b.

‎* fol. 203
yo a.
