* fol. 209
Γο a.

* ful. 209

r^ od.

04 DENIIA. — HISTOIRE DE MAROUTA. [94]

ܘܕܚܬܛܝܬܐ. ܙܕܩܐܝܬ ܐܬܬܘܣܦ ܒܫܡܗ ‎lol]‏ ܟܝܠ ܐܡܬܝ ܗܘܟܝܠ ‎μὶ Koss‏
ܒܗܘܢܚ ܠܡܝܬܪ̈ܬܗ: ܘܡܬܥܗܪ ܐܢܐ ܠܩܕܝܫܘܬܗ ܡܬܬܢܚ ܐܢܐ ܘܡܬܬܥܝܩ ‎sb]‏
‏ܕܐܝܟܢܐ ‎où μὲ‏ ܕܠܐ ‎Jai‏ ܐܢܐ ܠܥܦܪܐ ܕܕܘܙ̈ܟܬܗ ܘܠܐ ܣܳܦܩܐ ܐܢܐ ‎µη» Χρον‏
‎JJ‏ ܡܬܡ̈ܠܠܢܐ ܕܐܠܗܐ ܒܕܘܟܬܐ ܕܩܕܝܫܐ ܗܢܐ ܩܘ ݀ܬ. ‎Jias‏ ܗܟܝܠ ܐܝܬܘܗܝ ܘܙܝܢܐ
ܡܚܣܢܢܐ ܘܠܐ ܡܝܙܕܟܝܢܐ ܠܟܠܗ̇ ܡܪܥܝܬܗ. ܐܟܚܝܕܐ ܕܚܢ ° ܘܟܠܝܝܠܐ ܘܫܘܒܗܪܐ
‎CNE‏ ܥܕܬܐ ܕܐܠܗܐ. ܘܚܕܝ ‎Lax‏ ܕܝܠܗ ܚܒܫ̈ܒܐ. ܘܚܝܼܙܐ ܥܒܕܝܗܽܘܢ ܛܒ̈ܐ. ܘܣܝܼܐܒ
ܘܣܒܥ ܝܘܡܡܬܗ܆. ܐܝܟܢܐ ܕܐܦ ‎Ke‏ ܝܥܩܘܒ 5 ‎Jls)‏ ܟܬܝܒ . ‎Jpus‏ ܒܢܘ̈ܗܝ
ܘܒܢ̈ܝ ܒܢܘܗ̈ܝ܂. ܘܐܬܦܪܥ ܦܘܪܥܢܐ ܕܥܡܠ̈ܘܗܝ ‎LS)‏ ܐܦ ‎ors‏ ܥܠܡܐ ܘܚܕܝ ܒܗܘܢ.

‎Sas 5ο‏ ܫܢ ܬ | ܕܡ ܠܐܐܦܝܣܩܘܦܘܬܗ. ‎ota] χά‏ ܘܪܗܛܗ ܘܐܘܕܥ ܥܠ
ܥܘܢܕܢܗ. ܘܙܒܢܬܐ ‎Cl‏ ܐܬܟܪܗ ‎[uso‏ ܘܐܬܚܝܠ ܘܬܘܒ ܐܬܟܪܗ. ܘܟܕ ܩܝܼܪܒ ‎XI‏
‏ܢܦܫܗܐ ܠܡܪܗ܂. ܣܡ ܒܘܪܟܐ ‎à je‏ ܘܒܐܬܪܡ ܥܠ ܡܕܝܢܬܐ ܬܓܪܝܬ. ܘܥܠ ܟܠ ;6.5
ܓܝܒܪ̈ܐ ‎So‏ . ܙܥ ܘܪ̈ܐ ܘܪ̈ܘܪܒܐ. ܘܠܐ ‎S QN]‏ ܘܠܐ ‎σού}‏ ܐܠܐ ܡܫܝ ܢܐ ܝܬ ܘܠܐ
‎Rise‏ ܟܬܪ ܒܫܥܬ ܡܘܬܗ ܒܦܪܨܘܦܐ ܪܡܝܣܐ. ܟܠܗܘܢ ܕܝܝܢ ‎XL‏ ܡܕܝܢܬܐ

‏ܟܪܝܐ ܗܘܬ ܠܗܘܢ ܘܚܫܝܫܝܢ. ‎Χο‏ ܕܠܡܐܡܪ ܒܝܿܟܝܢ ܗܘܘ ܕܥܡܗ ܢܐܙܠܘܢ ܡܛܠ

‎1. Ms. om. bl.

‎raison qu'une lettre fut ajoutée à son nom. Chaque fois que je repasse ses
vertus dans mon esprit ct que je me rappelle sa sainteté, je gémis et je
souffre de ce que moi qui ne suis pas digne de la poussière de ses pas et qui
ne suis capable de rien, je me trouve élevé à la place de ce saint par les
jugements ineffables de Dieu. Il est un mur et une armure puissante et invin-
cible pour tout son troupeau en même temps ' qu'une couronne et un sujet
de gloire pour toute l'Église de Dieu. Il se réjouit dans ses chers fils οἱ vit
leurs bonnes actions, il vieillit et fut rassasié de jours. Comme il est encore
écrit du patriarche Jacob, il vit ses enfants et les fils de ses enfants ', il reçut
la récompense de ses bons travaux même dés ce monde et s'en réjouit.

‎VIT. Sa xonr. — À la fin de la vingtième année de son épiscopat, il
termina sa lutte et sa course et annonça sa mort. Une et deux fois il fut
malade, il en revint et reprit des forces, puis tomba malade de nouveau.
Quand 11 fut prés de rendre son âme à son maitre, il s'agenouilla, pria οἱ
bénit la ville de Tagrit, ainsi que tous ses habitants, hommes ct feminos,
petits οὐ grands. 11 ne se troubla pas et ne craignit pas, mais il demeura
tranquille et sans agitation à l'heure de sa mort, avec un visage paisible.
Tous les habitants de la ville étaient dans l'angoisse et la soullrance οἱ

‎1. Cf. Gen., XEV, 105 XLVI, 5-27.

‎ct

‎l0

‎10
