σι

10

15

[73 IV. — ON LE DEMANDE POUR ÉVÊQUE, 73

ang ‏ܠܗ ܠܐ ܣܳܥܪܝܢܢ. ܘܕܙܿܕܩ ܠܗ‎ io; ‏ܘܗܠܝܢ‎ che ‏ܦܝܫܝܢ‎ jas
‏ܢܓܕ‎ eios N so, ‏ܐܝܟ ܡܶܢ ܒܣܘܓܐܐ‎ δον ‏ܒܛܛܒ̈ܬܐ‎ sado .. ‏ܛܪܩܐ ܢܗܘܐ‎
‏ܝ̈ܐܐ 2009 ܕܡܬܡܫܚܐ: ܘܒܦܝܣܐ ܢܩܝܪܒ ܐܢܘܢ ܠܐܠܗܐ܆:. ܘܒܕܘܒܪܗ ܟܢܝܟܐ‎
‏ܥܠ ܟܠܗ ܥܡܐ‎ fais ‏ܕܣܟܠܝܘܬܗ‎ Sy ‏ܘܠܘ ܒܧܛܚܪܐ ܢܟܒ ܘܫ ܐܢܘܢ. ܘܬܘܒ‎
‏ܕܠܐܚܪ̈ܢܐ ܢܪܕܐ ܡܢ ܩܕܡ ܕܚܢܢ ܣܦܩܐܝܬ ܢܬܪܕܐ:‎ [aas 2306 ‏ܡܝܬܝܐ ܠܪ̈ܘܓܙܐ.‎
‏ܢܐܬܗܓܐ ܕܚܠܬ ܐܠܗܐ.‎ fel; ‏ܦܚܝܪܘܬܐ ܢܐܠܦ: ܗܘܝ ܕܡܬ ܐܡܪܐ ܒܢܦܫ̈ܬܐ‎ fous
‏ܕܠܐ ܗܘܢܐ ܗܝ ܗܕܐ ܘܕܡܪܝܚܘܬܐ܀‎
ARS ‏ܕܝܢ ܟܕ ܡܢ ܗܕܐ ܐܫܬܐܠ ܡܫܡܠܝܐܝܬ: ܒܬܪ ܙܒܢܐ ܝܕܝܥܐ‎ NI
‏ܝܩܝܪܬ ܕܡܫ̈ܐ ܕܝܕܥܬܐ ܪܘܚܢܝܬܐ‎ Jsaso ‏ܕܥܠܬܐ ° ܬܘܒ ܟܬܒܘ ܠܗ. ܗܕܘ ܕܝܢ ܟܕ‎
wo; | ‏ܘܟܢܫ ܘܒܢܦܫܢܗ ܐܣܝ̣ܢ:‎ SA Las Do Ja) 5kuso ‏ܘܕܘܒܝܪܐ‎
‎[LE ‏ܦܪܘܣ ܡܛܠ 290 ܕܐܬܩܪܝ. ܐܠܐ ܒܪܝܚܡܬܐ ܡܕܡ‎ Ko ‏ܕܢܐܬܐ. ܠܘ ܡܢ‎
‏ܘܕܥܝܕܐ ܕܝܕܘܥܝܘ̈ܗܝ ܘܕܐܬܪܐ ܕܬܪܒܝܬܗ. ܡܐܠܠܘܢ ܕܝܢ ܗܳܝ ܕܝܬܝܪ ܫܪܝܪܐ ܐܝܟ‎
Las [iSo ‏ܕܠܡܘܬܪܘ ܘܠܡܥܬܪܘ ܠܪܦ̈ܫܬܐ ܕܒ̈ܢܝ ܐܬܪܗ ܘܕܟܠܗ̇ ܡܕܢܚܐ‎
‏ܕܦܿܩܕ. )12.5 ܒܘ ܘܗܒܬܐ‎ μα ‏ܠܦܛܪܘܣ ܪܝܫܐ‎ vn. Sh ls ‏ܕܩܰܒܠ.‎

écartons de la dignité de (notre) ordre et que nous ne fassions pas ce qui lui
cst dà. 1l lui faut montrer grande noblesse et progresser toujours dans le bien
afin, par sa grande vertu, d'attirer beaucoup de monde à une (vertu) suffi-
sante', de les amener à Dieu par la persuasion et de les subjuguer par une
conduite vénérable et non par la violence. 11 saura encore que la folie du chef
attire la colére sur tout le peuple, que tenter d'instruire les autres avant d'étre
suffisamment instruit, (ou) apprendre l'art du poticr sur les vases, c'est-à-dire
(se borner) à exciter la piété dans les âmes des autres, est chose insensée et
téméraire.

Ensuite (εἶτ) quand il eut complètement refusé, au bout d'un certain temps
* ils lui écrivirent à nouveau pour la méme cause. Comme il portait un faix
trés précieux de science spirituelle, et qu'il avait recueilli et amassé dans
son àme une conduite digne de grande louange et beaucoup de fruits; il con-
sentit à venir, non pas seulement parce qu'on l'appelait, mais aussi par un
certain amour naturel et habituel de ses proches ct du pays où il avait grandi,
ou plutôt (μᾶλλον δέ), et ce sera plus près de la vérité, pour favoriser et enri-
chir les àmes de ses compatriotes ct de tout l'Orient à l'aide de la divine
doctrine qu'il avait reçue. Il obéissait ainsi à l'ordre de Pierre, le chef des

1. Litt. : à ce qui est modéré.

* fol. 202
r' b.

* fol. 203
1? bh.
