10

[49] IN. — TRANSLATION DE SES RELIQUES. 40

ܘܕܒܪ ܘܒܠܚܢܚܗܘܢ ‎pl‏ ܠܣܙ̈ܝܢ ‎lo AM [a]‏ ܙܠ. ܘܟܝܕ ܐܬܘ ܠܕܝܪܐ ‎Ras)‏
‏ܐܣܐ . ܐܦܝܚܣܘܗܝ ‎ex] Jo..fiss ai‏ ܕܢܬܠ ܠܗܘܢ. ܘܐܠ ܕܘܗܝ ܝܘܡܐ -
ܘܐܙ̈ܝܢ. ܘܝ ܗܒ ܠܗܘܢ ܘܥܒ ܕܘ ܠܗܘܢ ‎|-9α.‏ ܕܩܢܝܫ̈ܝܐ ܘܝܬܒܪܘ ܒܝܗ. ܘܥܡܙܘܘܢ
ܐܦ ܓܪ̈ܡܘܗܝ ܕܩܕܝܫܐ. ܐܝܟ ܕܢܝܘܒܠܝܘܢ ܐܢܘܢ ܘܢܣܝܡܘܢ ܐܢܘܢ ܒܡܕܝܢܬܐ
ܬܓܪܝܬܐ. 20-+ ‎a À‏ ܘܩܒ ܠ ܐܩܝܪܘܢܬܐ: ܡܝܢ ܦܘܩܢܢܐ ܕܐܠܗܐ ܢ ܦܩܬ
ܥܠܝܗܘܢ ܪܘܚܝܐ ‎Jioc. As 80 Lisa;‏ ܥܠܚܝܪܘܘܢ܂. ܘܠܐ ‎Ross‏ ܐܢܘܢ
ܙܢܥܝܒܝܪܘܙܝܙܘܿ ܠܐܩܪܘܢܬܐ. ܘܡܐ ܕܗܘܘ ܟܠܗ ܝܘܡܐ ܥܠ ܣܝܦܪܪܐ ‎Koss‏ . ܘܠܐ
ܝܬܠܬ ܪܘܚ ܐ. ܠ ܪܡ ‎*oa‏ ܕܝܝܘܡܐ܂. ܥܠܘ ܠܪܗܘܢ ܠܝܒܝܬܐ ܚܝܕ ܕܩܪܝܒ ܗܘܐ ‎AS‏
‎oio MS ορ‏ ܒܝܗ. ‎Jo‏ ܐܢܫ ^ ‎Nl.‏ ܥܝܡܗܘܢ ܓܖ̈ܡܝܘܗܝ ܕܩܕܝܫܐ ‎ΜΝ‏
‏ܐܚܘܕܡܗ. ܟܕ -« ܥܠܘ ° ܠܝܗܘܢ ‎oooto «Άρα‏ ܐܝܟ ܬܪ̈ܝܝܢ ‎x.‏ ܘܠܐ
ܫܠܝܬ ‎Lo;‏ ܘܠܐ ܡܫܟܚܝܢ ܗܘܘ ܕܢܐܙܠܝܘܢ ܒܡܝ̈ܐ ܡܛܠ ܕܐܙܕܩܦ ܥܠܝܗܘܢ
ܟܐܡܘܢܐ ‎.Laso‏ ܐܝܟ ‎où‏ )9.02( ܥܠ ‎Lens ce‏ ܘܗܝܕܝܢ ܐܡܪܝܢ ܗܘܘ܂. ‎μου‏
‏ܣܘܥܪܢܐ ܡܝܢ ܐܠܗܐ ܗܘ ܕܠܐ ‎Rs‏ ܪܘܚܐ ܕܢܐܙܠ ܬܪܝܨܐܝܬ. ܐܐ ܡܣܬܒܪܐ ܠܢ..
ܕܙܘܪܟܐ ܥܬܝܕ ܕܢܬܬܣܝܡܘܢ ܓܖ̈ܡܘܗܝ ܕܩܕܝܥܝܐ ܡܝܪܝ ܐܚܘܕܡܝܗ. ܘܠܐ ܡܫܬܟܚܝܢܝܢ
‎anc‏ ܐܢܘܢ ܡܢ ܩܪܝܬܐ ܗܕܐ.

ι. ‏ܐܢܬܐ‎ Με. — 2. Mz. see, m. ‏ܘܠܐܢܫ ܠܐ ܝܕܥ ,3 — ܐ ܘܠܪܐܡܝܫܗ‎ ms. prima manu (Sr ‏ܠܐ‎ «d ‏ܘܠܐ‎ sec. in.

11 prit avec lui dix hommes illustres (de l'agrit), οἱ partit. Quand ils ar-
rivèrent au monastère de Deit Αν, ils implorèrent le supérieur qui ue consentit
pas à le leur donner. Ils l'importunérent un et deux jours οἱ il le leur donna.
Ils se firent un radeau de roseaux et y montèrent avee les ossements du saint
pour les porter dans Ia ville de Tagrit; quand ils arrivèrent en face d'Áqrounta,
un vent (violent) du sud s'éleva contre eux, par l'ordre de Dieu, agita le fleuve
et ne les laissa pas dépasser Áqrountá. Quand ils eurent passé tout un jour sur
la rive du Tigre, comme le vent ne cessait pas, ils entrèrent, vers le soir de
ce jour, dans une maison qui était proche du Tigre et y logérent. Personne
ne savait qu'ils avaient avec eux les ossements de saint Mar .toudemmeh.
Ils allèrent ° dans le bourg et y furent deux jours sans que le vent vint à
cesser, et ils ne pouvaient continuer leur voyage par eau, parce qu'une
tempête violente s'était élevée contre eux, comme celle qui s'éleva contre
Jonas en mer’. Ils dirent alors : « C'est un prodige de Dieu, que le vent n'a
pas cessé pour que nous puissions conlinuer notre droit chemin. Il nous
semble done que c'est iei que doivent étre placés les ossements de saint Mar
Ahowdemnieh et nous ne pouvons pas les emporter de ce bourg ».

1. Cf. Jonas, 1, 4-13.
PATR, ΟΠ. — 7T. IH. 4

+ fol. 229
v? h.

* fol. 220

v b.
