50 HISTOIRE DE SAINT MAR AHOUDEMMEN. [50]

ܘܟܕ ‎AM ET — Ó νο κῶμοι‏ ܙܘܢ. ‎aM ως‏ ܡܢ ‎à cauJl . ο.‏
ܕܐܩܪܘܢܬܐ1 ܕܥܡ ‎Lis) «Me‏ ܐܝܬܐ ܗܪܟܝܐ ܓܪ̈ܡܝܘܗܝ ܕܩܪܕܝܫܐ ܡܪܝ ‎ousosan)‏
‏ܥܝܡܝܗܘܢ. ܘܿܥܝܠ ‎uà‏ ܐܬܠܘܟܘ ܡܢ ܪܘܚܐ ܘܠܐ ܫܒܩܬ ܐܢܝܘܢ ܕܢܐܙܠܝܘܢ ܡܛܠ
‎Lio‏ ܙܒܝܐ ‎Lao je) Na, Jo‏ ܘܟܕ ܗܕܐ ‎AN‏ ܠܐ̱ܢܫ̈ܐ ܕܐܩܪܘܢܬܐ|1:
‎Jo.‏ ܪܒܬܐ ܐܬܡܠܚܘ ܘܐܬܟܢܢܬ ‎ds‏ ܩܪܝܬ| ܘܐܬܘ ܠܒܝܬܐ ܗܽܘ ܕܧܪ̈ܝܝܢ ܗܘܘ ܒܙܘ
ܗܠܝܢ ܐ݈ܢܫܶܐ. ܘܐܪܡܝܘ ܐܝܕܐ ܥܠ ‎aaso “oups‏ ܐܢܘܢ ܠܓܪ̈ܡܘܗܝ ‎μωμο;‏
‏: ܡܪܝ ܐܚܘܕܡܗ ܡܢܗܘܢ. ‎ask lo‏ ܐܢܘܢ ܠܥܕܬܐ ܒܐܝܩܪܐ ‎où‏ ܕܦ ܐܐ ܠܩܕܝܫ̈ܐ. ‎fo. 221 Joto‏ *
ܚܝ̈ܠܐ ܣܝܓܝ̈ܐܐ ܡܣܬܠܕ̈ܝܝܢ ܡܬܘ ܕܩܕܝܬܐ ܒܧܪܝܬܐ ‎Là‏ ܒܪܝܟܬܐ ‎Slo‏ ܡܙܘܝܡܢܬܐ. ‎B‏
‏ܘܒܟܠ )4 — ‎où‏ ܠܫܡܗ ܒܪܘܝܟܠܢܘܬܐ ܕܫܪܪܐ.

πο Luo NS. ‏ܐܢܘܢ ܠܒ̈ܢܝ ܐܩܪܘܢܬܐ. ܐܝܟ ܕܢܬܠܘܢ ܠܗܘܢ‎ amas

ܡܕܡ 9-29 ܕܩܚܙܝܥ ܐ ܘܚܝܗܒܝܘ ܠܗܘܢ ܡܢܬܐ ܩܠܝܠ ܡܬܪܥܘ. ܘܐ ܙܠܘ ‎asso‏

ܒ
19

ܒܝܡܝܕܝܢܝܬܐ ‎La‏ ܡܗܝܟܠܝܢܬܐܼ. ‎oe‏ ܒ ܢ .ܢ ܀ ܐ ܣܓܝ̈ܝܐ ܐ ܡܝܬܦܨ ܝܢ ܡܝܢ ‎AM‏
‎APR‏ ܐ ܒ ܢܥ̈ܘܬܗ. ܘܟܠ ܕܡܗܝܡܢ ܗܘܐ ܒܫ ‎pl osa‏ ܗܝܡ ܢܘܬܗ ܙܢ ܣܝܒ

sisi μα.» ‏ܬܬ ܗܒܚܝܝܢ‎ M so |! Jla-iso..ot — ‏ܥܘܕܪܢܐ. ܡܛܠ‎

*

ܘܥܠ ܗܿܝ ܕܡܗܝܡܢܝܢ | ‎olas ea Las‏ ܘܐܝܟ ܗܝܡܢܥܘܬܗܘܢ ܢܣܟܒܝܢ ܥܘܙܙܿܢܐ.

|, ‏ܕܩ݀ܪܘܙܬܐ‎ Ms, — 2. Mx, edd, ‏ܘܐܦܝܣ ,3 — .ܐܝܬ‎ Ms, ἀν «e? ‏ܘܟܝ ܡܗܝܡܢ‎ (|.

Pendant qu'ils se demandaient ce qu'ils devaient faire, Dieu révéla aux

habitants d'Áqrountd que ces hommes avaient avec eux les ossements de saint

Mar .Aioudemimeh et que le vent les arrétait et ne les laissait pas avancer parce

que Dieu voulait que le saint füt placé dans cet endroit, Quand les hom-

mes d'Âgrounti Yapprirent, ils furent remplis d’une grande joie. Tous les

habitants du bourg s'assemblerent οἱ vinrent à la inaison où campaient ces

homines. Hs saisirent leurs bagages, leur enlevérent les ossements de saint

' ‏ܐܐܐ‎ 90. Mar Mhoudemmeh οἱ les portérent dans l'église avec l'honneur qui convient

"96 gux saints. Et voilà que bien des prodiges furent accomplis par le siint. dans

ce bourg béni et fidèle et en tout lieu où l’on invoqua son nom avec une [οἱ
véritable.

Les habitants de Tagrit demandèrent à ceux d'qrountà de leur donner
quelque partie du saint et ils leur en donnèrent une petite partie. Ils allérent
la. placer dans ectte ville fidèle οἱ beaucoup d'hommes, par ses prières,
furent délivrés de Τὰ verge de là. colère. Quiconque eroit en son nom,
est secour selou da foi qu'il αν ear, sans la. foi, aucun secours. n'est ac-
cordé iux hommes et, selon. 1:) confiance que l'on a dans ses prières, on

recoil dii secours. ST quelqu'un veut s'associer à la mémoire de saint. Mar

οι
