ܙܢ

10

ct

10

‎SES ŒUVRES. 93‏ — .11 ]93[
‎aus‏ ܦܬܘܪܗ܇. ܕܣܝܓܝ ܡܝܬܐܠܨܝܢ ܗܘܘ ܒܙܥܘܪܘܬ ܡܐܟܘܠܬܗ܇. ܒܗܳܝ ܕܡܬܟܚܕܚܢ
ܗܘܘ ܕܢܐܟܠܘܢ ܘܒܝܿܥܝܢ ܕܢܕܡܝܿܘܢ ܒܗ ‎oL 87s s. το. Jo‏ ܕܝܢ ‎che «as‏
ܐܦ ܐܢܬܘܢ ܕܡܥܠܒ̈ܕܢܝܬܐ ܘܚܝܠܬܢܝܬܐ ܗܘܝ ܠܘܐ ܗܠܝܢ ‎ye‏ ܘܠܘܐ ‎NM CT‏

‎+

‏ܐܬܝܬ ܕܝܝܢ ܕܐܬܕܡܪ ‎Jelly JRawoks‏ | ܕܐܬܬܘܣܦܬ ܥܠ ܝܡܗ . ܡܢ ܩܝܡ
ܓܝܪ ܕܢܣܒ ‎μῶλον‏ ܘܐܝܩܪܐ ܕܪܒ ܘܬ ܟܗܢܘܬܐ ܡܝܪܘܬ ܡܬܩܪܐ ܗܘܐ ܘܡܫܬܡܗ:
ܒܬܐ ܪ ܕܝܝܢ ‎is‏ ܒܟܗܢܘܬܐ ܘܒܡܝܬܪܘܬܐ ܡܕܡܝܬܐ ܒܐܠܪܘܐ: ܘܒܧܝܘܠܛܛܝܢܐ ‎Es;‏
‏ܕܐܼܒܪܘܘܬܗ܂. ܐܦ ܫܡܗ ܝܪܒ ‎a'molllo‏ ܘܚܠܦ ܡܡܪܘܬ ܡܚ ܪܘܬܐ ܐܬܩ ܪܝ. ܘܒܥܝܒ̈ܕܐ
‎No]‏ ܕܠܚܡܐܝܬ ܘܙܕܩܐܝܬ ܕܪܒ ܒܫܡܪܗ: ܒܕܡܘܐ ܐܒܪܡ ܟܕ ܗܝܡܝܢ ܒܐܠܗܐ܆.
‎ου‏ ܐܬܩܪܝ: ܡܛܠ ܗܝܡܢܘܬܗ |> ܕܢܗܘܐ ܐܒܐ ‎Hess‏
‎be‏ ܕܝܝܢ ܕܗܳܢܝܘܢ ܕܗܝܡܝܢܘ ‎euo Luna sas‏ ܘܐܬܬܘܣܐܦ ܥܠ ‎οἱ οι‏ ..
ܘܐܬܩܪܝ ܐܒܪܗܡ. ܗܢܐ ܕܟܕ ‎a so‏ 99.4230 ܐܒܐ ‎Js. o Luojo [iso‏ ܘܗܝܡܢܘܬ|
ܘܡܥܡܘܙܝܬܐ. ܗܟܢܐ ܘܐܒܘܢ ܩܕܝܫܐ ܡܛܠ ‎μ.ο [5 Joot‏ ܠܟܠܗܘܢ ܡܗܝܡ̈ܢܐ
ܕܒܡܕܢܚܐ: ܐܟܚܕܐ ܕܝܝܢ ‎Lione‏ ܘܡܚ ܦܫܟܬܐ ܘܡܫܘܙܒܢܐ ܕܡܝܢ ‎RTE Joss‏

‎1. oL» Ms. — 2, o (pr.) est supra lin.

‎éprouvés par son abstinence!, parce qu'ils avaient honte de manger, voulaient
l'imiter et ne le pouvaient pas. Quant à ses prières, nous avons vu de nos
yeux et vous (avez vu) aussi qu'elles étaient efficaces et puissantes pour ceux
qu'il bénissait et pour ceux qu'il maudissait.

‎J'en arrive à admirer l'addition d'une lettre qui a été ajoutée à son nom.
Avant de recevoir le pouvoir ct l'honneur du pontificat, il se nommait οἱ
s'appolait Marout, mais quand il eut grandi dans le sacerdoce et dans la
vertu qui assimile à Dieu, ainsi que dans le grand pouvoir de sa (charge) pa-
ternelle, son nom aussi s'agrandit et fut allongé et on l'appela M«routa au lieu
de Marout. 11 apparut par (ses) œuvres que c'était avec. convenance οἱ à bon
droit qu'il avait grandi dans son nom, à l'exemple d Abr«n, lequel, quand il
crut en Dieu, ° et fut appelé ami de Dieu, fut destiné, à cause de sa for, à être
le père des peuples — il est évident que ces (peuples sont ceux) qui ont cru
au Messie — et grandit et une lettre fut ajoutée à son nom et il fut appelé
Abraham, ce qui indique quand on l'interprète : le Père, le Fils, le Saint-Esprit,
la Foi et le Baptème*. De méme, puisque notre saint père était le père οἱ
le chef de tous les fidèles de l'Orient en même temps que l'illuminateur, le
docteur et le sauveur de la servitude du démon et du péché, c'est avec

‎1. Lilf. : par son peu de nourriture. — 2. Les cinq lettres syriaques du nom « Abraham » commen-

‎cent respectivement chacun des cinq mots de l'interprétation. Ce passage montre bien que le syriaque
esl le texte original de celte histoire.

‎* fol. 908
v?b.

‎* fol. 205
v

‎b.
