* fol. 200
v? d".

* fol, 200
ΗΝ

A?

68 DENIIA. — HISTOIRIZ DE MAROUTA. [08]

ܒܝܬܐ 19036 ܩܪܝܬܐ ܕܗܝ ܕܝܪܐ ܕܢܪܕܣ ‎[SML‏ ܒܐܪܥܪܘܿܢ. ܟܕ ܚܙܘ ܠܝܡ ‎eis‏
‏ܩܪܝܬܐ ܛܝܪܐ ܕܠܥܠ ‎iso‏ ܕܕܝܪܐ ܗܰܘ ܕܚ ܕܬܐܝܬ ܐܬܒܝܢܝܬ ܒܗ ܗܢܐ ܕܚܝܪܐ: ‎Jos‏
‏ܗܘܐ ܟܐܡܬ ܘܫܦܝܪ: ‎Jamo‏ ܕܢܙܗܘܐ ܒܗ ܟܪܡܐ܂. ܐܬܪܓܪܓܘ ܠܗ. ܘܠܐ ܙܕܩܐܝܬ ܫܪܝܘ
ܘܢܕܒܘ ܒܗ ܟܪܡܐ܆. ‎files L'sio was Las RC a so‏ ܦܦܝܕ̈ܐ ‎ON)‏ ܟܕ ‎p‏
‏ܕܝܝܢ ܛܘܒܢܐ ܡܪܝ ܡܣܟܢܐ: ܕܡܪܚܐܝܬ ܣܥܪܘ ܗܕܐ ܠܒܪ ܡܢ ܘܟܠܗ ܕܚܠܬ ܐܠܪܗܐ:
ܘܕܚܘܣܪܢܐ ° ܣܓܝܐܐ ܡܙܡܢܐ ܨܒܘܬܐ ܠܥܘܡܪܐ ܘܠܛܘܒܢ̈ܐ ‎μμ‏ ܠܘܬ ܟܪܡܐ
ܟܕ ܣܕܡܝܟ ܥܠ ܡܘܪܢܝܬܗ. ܡܐܠܠܝܘܢ ܕܝܢ ܥܠ ܚܝܠܐ ܐܠܗܝܐ. ܗܰܘ ܕܥܠܘܗܝ
‎δα 5),‏ ܗܘܐ ‎Lilo AM oio‏ ܪܝܫܙܘ ‎κ δλδ‏ ܟܢ ܡܕ ܠܐ ܘܣܬܩ ܘܐܙܠ ܠܥܠ
ܡܢܪܘ. ‎Ÿ So‏ ܐܝܕܗ ܘܥܚܡ ܪܘܫܡܐ ܡܫܝܩܪܐ ܕܕܠܝܒܐ ܠܥܛܗ: ܘܡܢܗܘܢ ܕܥܩܪ̈ܘܗܝ
ܒܪܫܥܬܗ ܝܒܫ ܒܕܡܘܬ ܬܬܐ ܗܳܝ ܕܠܛܪܘ̇ ܡܪܢ. ‎Ia]‏ ܕܝܢ ܟܕ ܚܙܘ ܕܡܢܫܠܝ ‎ADD‏
‏ܟܪܡܐ ‎ov SN οἱ EC‏ ܦܪܘܦܐܝܬ ܕܒܚܝܠܐ ܐܠܪܘܝܐ ܗܘܬ ܗܕܐ ܒܙܥ̄ܘܐܗ ܕܩܕܝܫܐ.
‎ma‏ ܕܝܢ ܪܝܫ ܕܝܪܐ܂. ܠܣܓܝ̈ܐܐ ܟܪ̈ܝܗܐ ܐܚܠܡ ‎lo‏ ܘܬܕܡܕ̈ܬܐ ܣܓܝ̈ܐܬܐ
‎au) pl CC —‏ ܠܝ ‎La‏ ܕܚܙܘ ܐܢܝ̈ܢ ܘܗܘܘ
ܒܩܪܝܒܘܬܗܘܢ.

ܟܕ ܕܝܢ ܠܥܘܡܪܐ ܗܢܐ ܠܘܬ ܗܠܝܢ ‎μ.ο‏ ܐܬܐ ܐܒܘܢ ܘܥܡܗܘܢ ܐܬܛܟܣ.. ܟܠܗ

Quand les habitants du village de Beit Maloud, sur le territoire duquel
est situé le monastère de Nardôs, virent au-dessus de ce monastère un enclos
— on y ἃ depuis peu construit un monastère — splendide et beau qui conve-
nait pour v (planter) une vigne, ils le désirèrent et commencèrent injustement
à y planter une vigne. Au bout de peu de temps elle poussa, grandit et porta
de beaux fruits. Quand le bienheureux Mar Meskend vit qu'ils avaient fait cela
avec audace à l'encontre de toute piété et que cette chose causait un grand

au monastère et aux bienheureux qui y étaient, il monta vers la

préjudice
vigne appuyé sur son bâton ou plutôt (2%224v) sur la puissance divine qui avait
sa confiance et qu'il révérait. II inclina la téte au bas en priant, puis il
monta et alla au-dessus (de la vigne), il étendit la main et la maudit avec le
signe vénéré de la croix, et aussitôt elle sécha jusqu'aux racines comme ce
liguier que maudit Notro-Seigueur. Certains, voyant que la vigne avait séché
aussitôt et avail péri, comprirent clairement que cela avait cu lieu par la force
divine grâce anx prières du saint. L'archimandrite Gousi guérit. ct mit sur
pied beaucoup de malades et ces bienheureux accomplissaient beaucoup de
prodiges, comme nous lo racontéreut ceux qui les virent οἱ les fréquentèrent.

Quand notre père fut veni à ve monastere. près de ces saints οἱ se fut

eirólé parmi eux, 11 se conduisit de manière si digne de louanges et brilla 1

10

