1.

DL

‎IV. — ON LE DEMANDE POUR EVEQUE, 71‏ ]71[
‎CET‏ ܠܕܝܪܝܐ + ܟܬܘܒܝܐ ܘܚܠܦ ܡܢ ܗ ܟܬܘܒܪ ܘܬܐ ܘܛܒ ܡܥܠܝܐܝܬ ܟܬܒ
ܘܣܗ̈ܕܢ ܟܬܝܒ̈ܬܗ ‎ass;‏ ܡܢ ܒܬܪܗ. ܘܡܢ ‎Jaco. wj] «ο‏ ܩܕܝܫܐ ‎No‏
‎D‏ ܠܘܬ ‎ans‏ ` ܒܝܕܥܬܐ ܪܒܝܢ ܬܐܘܡܐ ‎esc‏ ܕܒܝܩܝܢ ܗܘܘ ‎οἱ‏ ܒܙܘ
ܟܕ ܒܙܘ ܒܚܘܒܐ ܕܠܘܐ ܝܕܥܬܐ. ‎J5‏ ܘܝܩܝܪ̈ܝ! ‎Ji so;‏ ܘܦܘܝܫ̇ ‎Loan‏
‏ܕܚܝܣܝܘܬܐ.. ܫܡܥܘܢ ܓܘܒܕܝܐ.܂. ܘܐܒܣ ܡܪܝ ܐܚܐ.
ܟܕ ‎vos‏ ܗܟܝܠ ܟܫܡܥܝܢܢ ‎fus.) . ο‏ ܠܘ ܠܡܣܡ ܒܪܖ̈ܝܫܝܐ ‎cas‏
‎Ji J 222. Mo‏ ܐܢܗܘ ܕܗܠܝܝܢ ‎μ.ο‏ ܒܐܬܪ̈ܘܬܐ ܡܫܚܝܠ̈ܦܐ ܙܒܢܐ ܣܓܝܐܐ ܟܕ
ܡܡܬܛܪܦܝܢ ‎So‏ ܝܢ ܥܙܝܘ: ܡܛܠ ܕܢܕܪܟܘܢ ܝܕܥܬܐ ‎LS;‏ ܩܕܝܬ̈ܐ ܘܕܡܠܦܢܐ
ܬܪ̈ܝܨܐ: ܚܢܢ ܕܝܢ ܐܦ ‎J‏ ܟܕ ‎«Μοὶ‏ ܒܡܡܕܝܢܬܢ ܘܒܒ̈ܬܝܢ: ‎d‏ ܕܢܪܕܐ ‎Riou‏
‏ܘܐܦܠܐ ܠܒܢܫ̈ܝܢ: ‎Ἀλλ ο‏ ܐܢܘܢ ܒܝܘ̈ܠܦܢܐ ܐܠܗ̈ܝܐ: ܘܐܦܠܐ ܬܘܒ ܒܛܝܠ ܠܢ
ܕܢܫܡܥ ܩܪܝܢܐ ܕܟܬܒ̈ܐ܆. ܗܠܝܢ ‎Russo}:‏ ܡܬܩܪܝܢ ‎p Sis so Jess‏
ܘܒܕܓܘܢ ܐܫܬܡܥ ܛܒܗ ܟܕ ‎Nos‏ ܒܡܥܪܒܐ ‎oot‏ ܕܥ ܘܬ ܪܐ ܣܓܝܐܐ ܕܝ ܕܥܬܐ

‎+ fol, 1
V^ ἃ,

‎an‏ .ܙ + ܘܕܡܝܬܪܘܬܐ ܘܐܢܫ. ܟܬܒܘ ܗܟܝܠ ‎"ARR‏ ܫܠܝܡܘܬܐ ܒܝܕܐ ܬܪܥܝܬܐ ܘܨܒܝܢܐ

‏ܫܿܠܡܐ܂. ܟܠܗܘܢ ܡܗܝ̈ܡܢܐ ܕܐܬܪܐ ‎Nas)‏ ܢܗܘܕܪܐ ܐܝܟ ܕܢܗܘܐ ܠܗܘܢ ܐܦܝܚܣܩܘܦܐ..

‎]. ‏ܒܫܐ‎ Ms.

‎s'attacha à un moine qui était seribe. 11 apprit de lui l'art de l'écriture. et
écrivit en perfection comme en témoignent les écrits qu'il laissa après lui. 1]
se rendit de là au saint monastère de Beit Reqoum prés du célèbre * savant
Rabban Thomas laveugle. Les hommes excellents, à la grave conduite et
dignes d'une sainte mémoire, Simon Goubdaïà et labbas Mar Áhd s'étaient
aussi attachés à lui à cause du méme amour de la science.

‎Quand nous entendons raconter cela, mos fréres, comment ne nous juge-
rions-nous pas dignes d'une punition et d'une condamnation sans remise? Ces
saints ont persisté longtemps dans divers pays. au milieu des vexations et
des souffrances, pour acquérir la science des saints Livres et des docteurs or-
thodoxes et uous, nous ne nous préoccupons pas, méme dans nos villes et
dans nos maisons, de noüs instruire nous-mêmes ainsi que nos enfants et de
leur enseigner les divines doctrines. Nous ne prenons pas soin non plus d’é-
couter la lecture des Livres qui est faite. fidélement dans les églises, les
dimanches et aux saintes fêtes.

‎IV. ON LE DEMANDE POUR ÉVÈQUE. SON SÉJOUR AU MONASTERE DE Man
MarrniEU ET 4 LA cour. — Aussi, pendant qu'il était encore en Occident, le
bruit se répandit qu'il avait acquis un grand trésor de science et de perfec-

‎v^ b.

‎* fol. 1
V? a.
