10

ct

10

[83] VI. — SES ŒUVRES. 33

ܘܒܫܬܐܘܬܦܝ ܢ ܠܣܐ ܝܩܘܬ | ‎Lio Lis‏ ܘܒܢܝܢܐ ‎[Lis Jes‏ ܘܥܘܡܕ̈ܐ ܩܕ̈ܝܫܐ.
ܘܢܫܦܥܘܢ ܙܕ̈ܩܬܐ ܥܠ ܡܣܟ̈ܢܐ܆. ܘܙܦܪܩܘܢ ܠܫܒܝܫ̈ܐ ܘܠܐܣܝܪ̈ܐ.. ܘܢܩܝܼܦܘܢ ܠܥܝ̈ܕܐ
‎LS}‏ ܘܡܘܐܪ̈ܢܐ܂. ܘܢܬܐܡܝܢܘܢ ܒܗܘܢ . ܢܬܪ ܩܘ ܢ ܕܝܝܢ ܡܢ ‎fers‏ ܘܡܠܚܝܣܕ̈ܢܐ. ‎polo‏
‏ܕܒܣܟܐ ܟܠܗ ‎Loo‏ ܝܪܒܬܐ ܐܓܪܝܬ ܘܩܢܬܐ ‎Le»‏ ܫܦܝܪܐ ܘܡܫ ܝܪܬܝܚܘܬܐ ‎wm‏
‏ܒܝܘ̈ܡܬܗ. ܐܝܟܢܐ ܕܟܠ ܕܝ ܡܥܘ ܘܚܙܘ ܛܒ̈ܬܐ ‎NS ST‏ ܡܢܗܘܢ ܢܫܟܚܘܢ
ܠܐܠܗܐ ܘܢܐܡܪܘܢ܆. ܕܫܪܝܪܐܝܬ ܐܠܗܐ ‎pes‏ ܒܗܘܢ ܘܐܝܬܘܗܝ ‎woo ues‏ ܠܘ ‎jaa s‏
‎piles‏ ܐܝܬ ܡ ܬܒܚ ܡܢܗܘܢ . ‎Ji]‏ ܘܕܕܟܝܐܝܬܐ ܡܬܦܠܝܝ. ܗܳܝ ‎LS pe ofs‏
ܐܦ ܚܝܢܢ ‎Ac "NI la5e oot Je»‏ ܡܐܠܥܘܢ ܕܝܢ ܘܕܝܬܝܪ ܢܫܬܪܬܚܘܢ ܒܕܘܒܕ̈ܐ
ܕܡܢܝܝܚܝܢ ܐܠܗܐ ܘܒܟܠܗܝܢ ‎oJ KS‏ ܘܟܠܗܘܢ ‎yo Ae J 13820656 Ji‏ ܥܕܡܐ
ܠܫܘܠܡܗ ܕܥܠܡܐ. ‎ce]‏ ܨ

‎Lo Les Jas,s‏ ܦܘܠܘܣ: ° ܕܠܟܠ ܐܢܫ ܟܠ ܗܘܐ ܕܠܟܠ .345 . ܗܟܢܐ
ܗܘܐ ܐܒܘܢ ܛܘܒܬܢܐ ܠܟܠ ܬܓܡܐ ܘܛܟܣܐ. ܘܬܦܢܟܐ ܕܦܘܪܩܢܐ ܣܡ ܢܦܫܗ ܠܗܘܢ
‎δι.‏ ܡܢ ܕܥܡ ‎Jlauss‏ ܢܫܡܫܘܢ ܩܘܕ̈ܫܐ ܐܠܙܗܘ̈ܝܐ. ܠܥܬܝܪ̈ܐ ܕܝܝܢ ܕܠܐ ܢܤܣܝܡܘܢ
ܠܗܘܢ ܣܝ̈ܡܬܐ ܒܐܪܥܐ ܐܠܐ ‎.Lisass‏ ܘܕܠܐ ܢܗܘܐ ܬܘܟܠܢܗܘܢ ܥܠ ܥܘܬܪܐ. ܐܬܐ ܥܠ
ܐܠܗܐ ‎Jes eo, où‏ ܥܬܝܪܐܝܬ. ‎Ιλ‏ ܕܝܢ ܘܠܐܠܝ̈ܕܐ ܘܠܟܪ̈ܝܗܐ ܘܠܗ̇ܢܘܢ

‎struetion des églises, des monastéres et des saints couvents; répandirent des
aunónes sur les pauvres; délivrérent les captifs et les prisonniers ; s’attachè-
rent aux habitudes bonnes et profitables et leur furent fidèles ; s'éloignérent des
(habitudes) mauvaises et nuisibles. En un mot Tagrit grandit tellement ct
acquit un si bon renom et une (telle) efllorescence de biens à son époque, que
tons ceux qui entendaient et vovaient les bonnes actions aceomplies par (les
habitants) louaient Dieu et disaient : « En vérité Dieu habite en eux et est au
milieu d'eux non seulement parce qu'il est loué par eux de manière orthodoxe,
mais aussi parce qu'il est servi avec pureté. » Nous aussi, faibles, nous prions
pour qu'ils demeurent ainsi, ou plutôt (μᾶλλον δέ) pour qu'ils progressent da-
vantage dans les œuvres agréables à Dieu et dans tous les biens, ainsi que
tous les frères fidèles qui sont en tout lieu, jusqu'à la fin du monde. Amen.

‎VI. Ses œuvres. — À l'exemple du divin Apôtre Paul ° qui se faisait
tout à tous afin d’être utile à tous ', ainsi était notre bienheureux père envers
tout rang et toute condition. Il se donna à eux comune un prototype de salut :
aux prétres pour qu'ils accomplissent avec pureté les divins sacrifiees; aux
riches pour qu'ils ne missent pas leurs trésors sur la terre mais dans le ciel,
ni leur espoir dans la riehesse, mais en Dieu qui donne tout avec abondance;

‎1. Cf. I Cor., rx, 22.

‎* fol. 245
v? à.

‎* fol. 205
vo it.
