* fol. 203
Ευ,

* fol. 203
»

r" a.

* fol. 203

70 DENHA. — HISTOIRE DE MAROUTA. 776]

ܒܡܕܢܚܐ ܇. ܘܩܳܐܡ ܗܘܐ ܒܐܦܫ̈ ܡ;ܪܗܝܡܢܐ ܒܬܪܥܐ ܕܒܝܬ ‎las‏ ܒܥܝܕܬܐ ܕܝܢ
‎οι os‏ ܕܪܣܬܒܕ ‎Noli‏ ܘܒܕܝܪܐ ‎pins‏ ܕܒܬܐܪܥ ܘܠܠܟܘܬܐ: ܕܠܐ ‎μα‏
‏ܝܳܗܒܝܢ ܗܘܘ ‎Jul Lisasonos fisiao‏ ܘܠܙܬܣܛܘܪ̈ܝܢܐ ܥܠܡܝ̈ܐ ܒܡܗܡܝܢܘܬܐ
ܟܒܪ ‎o]‏ ܕܠܡܐ ܒܫܠܡܘܬܐ ܘܦܘܩܕܢܐ ܕܐܼܦܝܚܣܩܘܵܘܐ ‎Le)‏ ܕܙܗܝܕܝܟ . ‎St Jo‏ ܐܢܐ
ܐܝܟܢܐ ܛܥܘ ‎JL SN‏ ܕܫܠܝܚܐ ܐܠܗܝܐ ‎S];‏ | ܚܕܐ ܚܘܬܦ ܘܬܐ ܐܝܬܐ
ܠܡܗܝܡܢܐ ܥܚܝܡ ܠܐ ܡܗܝܡܢܐ. ܘܩܢܘ̈ܢܐ ܬܘܒ ‎οσα)‏ ܘܣܡܘ ‎Lis‏ ܘܐܒܙܘ̈ܐܐ
ܩܕܝ̈ܫܐ ‎Nas‏ ܕܐ ‎Cr) ho‏ ܠܢ ‎anis‏ ܡܝܢ ‎Jlaslas‏ ܕܥܡ ܗܘܪ̈ܛܝܩܘ. ܗܳܝ
ܕܠܘ ܒܠܚܘܕ ܠܓܘܢܝܡܐ ܡܚܣܪܐ.. ܐܠܐ ܘܠܥܘܡܩ̈ܐ ܕܢܦܫܐ ܡܝ̇ܘܟܡܐ ‎Jaiso‏ ܡܢ
ܐܠܗܐ: ܘܡܪܝܡܐ ܠܦܪܪܣܝܐ ܕܩܕܡ ܒܐܡܐ ܕܡܫܝܚܐ ܐܠܗܐ. ܘܬܘܒ ܐܡܪܘ ܐܒܪܘ̈ܬܐ
ܕܟܠ ‎uad) οό‏ ܠܐܝܢܐ ‎JS oes)‏ ° ܡܠܟܘܬܐ ܕܐܠܗܐ ܠܐ ܝܪܬ .

ܟܕ ܕܝܢ ܚܕܙܐ ܐܢܘܢ ܐܒܘܢ ܕܡܗܡܚܢܐܝܬܐ ‎Mss p Jo‏ ܥܒܪ ܪܘ ‎asso ρα.‏
ܐܢܘܢ ܠܝܩܝܢܘ̈ܢܐ ‎Jàsl‏ ܩܕܝܥ̈ܐ. ‎ΨΥ Jos, ss‏ ܛܥܢܐ ܡܘܬܪܙܬ: ܘܒܡܝܠܝܟܐ
‎αλ...‏ ܘܦܘܪ̈ܣܐ ܡܐ ܣܫܢܐ ܕܡܝܢ ܟܬܒ̈ܐ ‎Joco‏ ܟܠ ܗܝ ܠܟܘܪܗܢܐ ܗܢܐ '. ܘܦܣܩܘ
ܕܠܐ ܢܥܫܬܘܬܦܘܢ ܥܡ ܗܪ̈ܛܝܩܘ. ܘܠܐ ‎Kaslass‏ ܐܢܘܢ ܒܪ̈ܐܙܢܝܬܐ ܕܝܠܢ. ‎ooo‏ ܐܢܘܢ

Constantin. * 11 se distingua en Orient par son zèle pour la foi et il tenait la
tête des fidèles à la cour royale. Dans l'église de ce chef des médecins Ca-
briel et dans le monastère de Sirin qui était à la cour royale, peut-être par
négligenee sinon avec le consentement ou l'ordre de nos évéques d'alors, on
donnait la communion aux fidèles et aux Nestoriens laïques sans distinotion.
Je ne sais pas comment ils oublièrent la parole du divin Apôtre qui a dit : 77
ny aura aucun rapport entre le fidèle et linfidele!, ainsi que les canons définis
et portés par les apólres? et par les saints pères dans toute génération, qui
nous ordonnent de fuir tout commerce avec les hérétiques, car ce (commerce)
nc nuit pas seulement au corps mais noircit encore les profondeurs de l'âme.
il écarte de Dieu et enlève la confiance (παῤῥησία) devant le tribunal du Christ
Dieu. Les Pères ont encore dit : « Quiconque s'attache à celui qui déchire
l'Église, * 9 possédera pas le royaume de Dieu ».

Quand notre père vit qu'ils avaient transgressé la loi par négligence ct inat-
tention οἱ foulé aux pieds les canons des saints Pères, il guérit cette infirmité
par un soin οἱ un zèle utile, par de sages conseils οἱ par des préceptes cura-
us tirés. des saints. Livres. 118 résolurent de ne plus avoir commerce avec
les hérétiques οἱ de ne plus les associer à nos mystères. 11 leur montra

1. CF 11 Cor vi, 14-19. — 2, Canons 4485

10

10

15
