* fol. 207
v? b.

* fol. 207
v^ b,

00 DENILX. — HISTOIRE DE MAROUTA. [90]

Nas ‏ܕܡܣܬܥܪܐ ܗܘܬ ܡܢ ܩܕܝܡ ܒܕܘܟܬܗ̇ ܕܗܕܐ ܕܝܪܐ ܕܐܝܬܝܗ̇ ܗܘܬ‎ flop sa NS.
‏ܘܟ ܟܢ ܨܵܘܐܐ1‎ Jlamoïo Jlopiso : ‏ܡ ܣ ܬܓܕܝܢ ܗܘܘ ܒܙܘ‎ [ἘΔ heme ‏ܦܬܟܪ̈ܐ‎
‏ܒܙܘ ܡܥܡܝܘܕܝܬܐ‎ Ro}: ‏ܡܘܬܒܐ ܩܕܝܫܐ:‎ o! [μῷ [soto . ds ‏ܗܘܝ‎ Mese
Le 3:95 Laso ‏ܙܐ ܙܐ‎ ee ‏ܪ̈ܘܚܢܐ܂. ܘܡܬܩܪܒܝܢ‎ [xis ‏ܐܡܐ ܕܚܝ̈ܐ ܕܡܝܘܠܕܐ‎
‏ܩܕܝܫ̈ܬܐ : ܕܡܡܪ̈ܝܢ ܘܪ̈ܗܛܢ ܠܡܥܒܪ‎ pi, ‏ܘܢܝܘܫܝܐ ܢܟܦܐ‎ ds Q3 o ‏ܠܡܝܚܘ̈ܬܐ.‎
‏ܘܠܡܥܠܒ ܚܕܐ ܠܚܒܪܬܗܿ ܒܡܝܬܪܘܬܐ: ܘܐܡܝ̈ܢܢ ܒܬܫܡܫ̈ܬܐ ܘܨܠܘ̈ܬܐ ܠܝ̈ܠܝ‎
je» ‏ܘܕܨܘ̈ܡܐ ܡܬܝ̈ܚܐ܂. ܕܠܘ ܡܚܝܕܐ ܒܬܗܪܐ ܘܕܘܡܪܐ‎ μου...» ‏ܐܝܡܡ : ܐ ܘܡܬܥܢܘ̈ܝܢ‎
TCU ‏ܘܟܠܗܘܢ ܒܚܟܡܬܐ ܠܒܝܼܕܬ‎ aeo y ‏ܕܡܐ ܪ̈ܘܪܒܚܝܢ‎ elo. [Ré ‏ܕܘܝܕ‎
‏ܒܫܡܝܐ ܘܒܐܪܥܐ.‎ Las ‏ܘܟܠ ܕܨܒܐ ܡܪܝܐ‎

ܥܠܬܐ ܗܟܝܠ ܕܗܠܝܢ ܐܒܝܘܢ ܩܚܕܝܫܐ ܗܘܐ ܘܠܘ ܒܠܚܘܕ ܝܙܐ ‎er‏
‏ܘܒܝܬܐܝ ܠܡܝܬܪܘܬܐ ܘܓܢܒܝܪܘܬܐ ܕܢܦܥ ܐ .. ܐܠܐ ܘܐܦ ܠܢܬ̈ܐ. ܘܣܚܝܡ ܫܬܐܣܝܬܐ
ܡܝܬܪܬܐ ܒܒܢܝܢܐ ‎Ro is Redon‏ ܗܘܐ ‎opus)‏ ܠܬܓܪܝܬ ܕܡܫܡܠܝܐ
‎Jess 935‏ ܛܒܐ ܘܐܡܝܢܐܝܬ ܠܛܫ ܗܘܐ ‎ia‏ ܠܘܬ ܕܚܠܬ ܐܠܗܐ. ‎polo‏

9

‎Has)‏ ܛܒܐ ܗܟܝܢܐ ܢܿܩܝܦܝܢ ܗܘܘ ܐܦ ܣܘܥܪ̈ܢܐ ܘܠܫܘܡܠܝܐ ܫܦܝܪܐ ܐܬܝܢ ܗܘܘ.

‎1. ‏ܘܫܦܝܪ̈ܬ|‎ Ms. — 2. ‏ܗܫܐ‎ Ms.

‎salent auparavant sur l'emplacement de ce monastère où il v avait un temple
d'idoles dans lequel on adorait les démons et on accomplissait des impudicités,
des débauches et des turpitudes, et le voyant maintenant devenu une habi-
tation sainte où 5ο trouve le baptême, pere! de la vie et générateur d'enfants
spirituels, où l'on célèbre les saints mystères qui donnent la vie aux mortels
et où demeure la chaste réunion des saintes femmes qui rivalisent et cherchent
à sc dépasser οἱ à se surpasser les unes les autres en vertu; qui persévèrent
et se mortifient dans la

‎*

‎πι! et, jour dans les oflices et dans les prières
continence et les jeünes prolongés — ne s'écriera pas aussitót, dans la stu-
peur οἱ l'admiration, et ne dira pas avec David : Que tes œurres sont grandes,
Seigneur, et tu les as toutes faites avec sagesse?; οἱ: Tout ce que veut le Seigneur,
H dle fait dans le ciel et sur la terre *.

‎Notre père fut done cause de cela et il n'amena οἱ n'attacha pas seulement
les hommes à la perfection et à la force d'âme, mais encore les femmes;
il placa un excellent fondement pour la construction de ces monastères;
il voulait voir Tagrit accomplie en toute bonne œuvre et il exhortait
constamment 808 habitants à la piété. Les événements répondaient aussi à

‎1. Lil. 5 » mère », car Le mot « baplème » est féminin en syriaque. — 2. Ps. Cir, 21, — ὃν Ps.
CXXXIV, D.

‎zt

‎ct

‎10
