* fol. 508
v? a.

* fol. 208
Πο),

* fot, 208
Y" 8.

‎DENHIA. — HISTOIRE DE MAROUTA. [92‏ 92
ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܐܘ ܬܪ̈ܝܝܢ ܐܝܟ ‎ak so‏ ܕܛܘܒܢܐ ܦܘܠܘܣ. ‎μ»οᾶλ» T «as‏
ܣܓܝܐܐ ܕܟܠܝܢ ܐܠܗܐ ‎Jon Iso‏ ܘܒܟܠ ܚܝܕ ܡܢܗܘܢ ܐܝܟ ܕܒܟܠܗܘܢ ܥܬܝܪ
ܗܘܐ. |« ‎AUD‏ ܘܠ ܦܪܙܘܦܗ ܡܬ ܚ ܫܒ ܐܢ .. ‎as‏ ܪܡܚܝܣܝ ܘܬܐ ܘܡ ܗܘܢܘܬܐ
ܘܦܝܠܣܦܘܬܐ ܢܩ ܚܦ ܐ ܗܘܬ ‎«ο.»‏ ܘܐܢ ܒܝ ܕܥܬܐܗ ‎au) Lacs so.‏ ܡܥܠܝܬܐ ‎Je‏
‎Laco‏ ܗܘܐ ‎{Jo JE Jah‏ ܒܚܟܡܬܗ ܘܒܡܝܕܒܪܢܘܬܗ ܬܡܚܪܘܬܐ ܕܘܡ ܪܐ
ܡܬܡܚܠܐ. ܘܐܢ ܒܪܝܥܢܘܬܐ ܘܟܢܘܠܛܢܗ ܕܥܠ ‎ds‏ ܡܪܥܝܬܐ ܕܬܓܪܝܬܐ ܘܕܦܢܝܬܐ
‎ἬΝ a eso‏ ܠܐ ܣܟ ‎Εν)‏ ܢܦܫܗ ܘܐܬܬܪܚܡ ܥܠ ܐܚܝܘ̈ܘܝ܆. ܘܟܕ ܛܒ ܡܢ ܟܠܗܘܢ
‎mass‏ ܟܙܘ̈ܢܐ ‎.Joot Sce μόρα‏ ܐܠܐ ܒܡܒܟܫܟܘܬܐ ܪܒܬܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܠܗܘܢ
ܐܝܟ ܝܘܣܝܦ ܠܐܝܚܘ̈ܘܝ. ܘܒ ܕܡ ܘܬ ܒܠ ܝܠܐ ܗܘܐ ‎Lisa ss κ‏ ܕܝܝܢ
ܘܒܟܠܬܬܙܝܥܢܘܬܐ ܕܚܙܝܢܐ ‎CTP‏ ܒܚܘܡܬܗ. ܡܦܝܬܐ ܘܒܗܝܠܐ ܘܢܓܝܪ ܪܘܚܐ ‎cast]‏
‏ܒܕܠ ‎ope‏ ܐܢ ܗܟܝܝܠ ‎Ress‏ ܕܬܕܥ ܠܚܟܝܡܬܗ ܘܠ ܡܬܝܠܚܘܬܗ ܚܬܝܬܐܝܬܐ
‎oko‏ ܒܡܠܟܬܒܬܘܬܐ ‎Llaso μαϑα‏ ܕܠܝܼܒܕ ܠܤܝܡܘܢܐ ‎κ”‏ ܪܝܥܐ ‎Lion‏ ܕܡܫܬܡܗ
ܩܬܘܠܚ ܝܩܐ ܕܢܣܛܛܝܘܙܺܝܢܐ܆. ܘܟܬܒ̈ܐ ‎Lie]‏ ܕܟܘܢܥ̈ܐ ܕܐܒܗ̈ܬܐ ܕܠܝܼܒܕ. ‎«ota. 24ο)‏
ܓܝܪ ‎JA ANS LL ES Po Ja‏ ܣܗܕܝܢ ܟܠܗܘܢ ܐܝܠܝܢ ܕܐܫ̱ܬܘܝܘ ܕܢܗܘܘܢ

‎1. ‏ܣܒܝܒ‎ Ms.

‎apprirent” l'Évangile reçurent chacun un don ou deux, selon la parole du
bienheureux Paul', mais notre père était comblé par Dieu de nombreux
dons et était aussi riche pour chacun d'eux que pour eux tous. Si je pense à
son extérieur et à son visage, toute mansuétude, intelligence et philosophie
v étaient peintes?; si quelqu'un considère sa science, 1] verra qu'il la
possédait éminente el surpassant (celle de) beaucoup; sa sagesse et son
remarquable gouvernement, 11 sera rempli d'admiration: sa prééminence οἱ
son pouvoir sur tout le bercail de Tagrit et de la région orientale, (1l verra que)
junais il ne s'oublia et ne s'éleva au-dessus de ses frères : il était bien
plus élevé que tous les princes des prétres de l'Órient, mais, par sa grande
humilité, 11 était envers eux comme Joseph envers ses frères, οἱ leur était à
tous comme une couronne. Durant le tuinulte et la commotion des querelles
qui arrivérent à son époque, il se montra en tout pacifique, doux et patient.
Si tu veux donc connailre sa sagesse οἱ son éloquence, lis avec attention
le bel écrit qu'il a fait pour réfuter ° nn libelle impie de celui qui est
appelé Catholique des Nestoriens οἱ les autres livres de recueils des Pères
quil fit. De ses jeünes laborieux et. de ses prières puissantes témoignent
tous ceux qui ont eu l'honneur de s'asseoir à sa table οἱ qui étaient trés

‎1. Cf. I Cor., vii, 7. — 2, Liltér, : Je suivail.

‎10

‎10
