10

10

[65] 11. — JEUNESSE DE MAROUTA.

5
ܒܕܘܒܖ̈ܐ ܐܠܗ̈ܝܐ. ‎oio,‏ ܗܢܐ ܝܳܕܦܝܢ ܗܘܘ ܕܡܝܬܪܘܬܐ. ܕܣܟ ‎Hio‏ ܠܕܝܪܗܘܢ ‎SI‏
‎was j‏ ܗܘܘ. 94/9 ܠܐ ܙܪܥܝܢ ܗܘܘ. ܘܡܢ ‎cils μας.)‏ ܡܗܝܡܡܙܐ ‎EE‏
‏000: ܘܟܕ ܚܙܘ ܢܝܚܘܬܗ ‎[AX‏ ܘܪܡܝܣ ܘܐܗ ܘܡ ܘܟܝܟܗ ‎aeta ss | +, AA Sp lo‏
‎ESO‏ ܒܥܝ̈ܢܫܗܘܢ. ܘܡܬܬܢܒܝܢ ܗܘܘ ܡܛܠܬܗ ܘܐܼܡܪܝܢ܂. ܡܢܐ ܟܝ ‎LAS‏ ܕܢܪܗܘܐ
ܡܝܢܝܗ. ܘܣܓܝ̈ܐܬܐ ܕܢܦܩ̈ܚ ܒܗ ܠܫܘܠܡܐ. ܟܕ ܕܝܢ ܐܬܪܒܚ ܒܝܢܬ ܗܠܝܢ ܩܕ̈ܝܐ
ܘܐܬܪܕܝ ‎as‏ ܕܚܠܬ ܐܠܗܐ .. ܘܡܛܐ ܠܡܢܘܚܬܐ ܕܩܘܡܬܐ ܕܡܟܢܐ ‎SAS‏
‏ܗܳܝ ‎[asd‏ ܡܢ ‎bars va‏ + ܒܪܚܬܡܬܐ ܝܬܝܝܪܬܐ ܕܝܘܠܦܢܐ ܐܠܗܝܐ ܘܒܡܕܠܟܐ
ܘܦܘܩܕܢܐ ܕܐܲܒܪܘܘܗܝ ܫܦܝܕ̈ܝ ܕܒܝܢܐ. ]1[ ܠܐܣܟܘ̈ܠܣ ܕܗܝܙܝܢ ‎ops‏ 060 ܕܢܬܩܒ̈ܥܝܢ
‎Nas‏ ܡܗܝܡܢܐ ‎euo oo cras D?‏ ܒܙܘ̈ܝܢ ܟܕ ‎Lis Ko fio‏
ܢܣܛܘܪ̈ܝܢܘ ܓܝܪ ܕܒܥܒܕܢܚܐ. ܟܕ ‎«νι‏ ܠܡܔܢܒ ܠܦܫܝ̈ܛܛܐ ܠܘܬ ܛܥܝܘܬܗܘܢ..

ܘܕܢܚܪܫܘܢ ܡܫܡ̈ܡܥܬܐ ‎Los sss‏ ܗܠܝܢ ‎Lino ou)‏ ܠܡܬܐܓܢܒܚܘ ܒܩܝ̈ܢܬܐ
ܘܢܥܠܡܬܐ ܚܠܝܩ̈ܬܐ܂. ܬܘܒ ܕܝܢ ܘܡܛܠ ܫܘܦܪܢܘܬܐ ‎ο ος ᾿ Jlaissio που)‏
ܘܕܢܐܟܠܘܢ ‎οι‏ ܒܬܐ ܕܐܪ̈ܡܠܬܐ| ‎JSK eo‏ ܐܝܟ ܡܠܬܐ ܐܘܢܓܠܝܬܐ ܒܥܠܬܐ
ܕܡܬܪܟܝܝܢ° ܕܠܘ̈ܬܗܘܢ܂. ‎Kas‏ ܩܪܝܬܐ ܕܝܠܗܘܢ ‎y‏ ܕܠܡ ܐܡܪ ܝܨܦܘ ܘܩܟܥܘ

1. ‏ܡܬܬܪ̈ܣܝܢ‎ Ms. — 2, Logo 1:312. «222: ut Matth, ¥, 13. — 8. «45322» iuxta. Peschito.

et exercés dans les divins labeurs, soucieux de la perfection à ce point qu'ils
ne laissaient entrer aucune femme dans leur monastère, ne semaient pas et
étaient sustentés par la charité ° des fidèles. Quand ils virent la mansuétude
de l'enfant, sa douceur, son humilité et son savoir, ils l'aimérent, il grandit
devant eux et ils prophétisaient à son sujet et disaient : « Que pourra-t-il bien
advenir de lui? » et beaucoup de choses qui se réalisérent. Aprés avoir été
élevé avec ces saints, οἱ instruit dans la piété, quand il arriva à cet âge où l'on
peut distinguer le bien du mal, son vif désir de la divine doctrine ainsi que
le conseil et l'ordre de ses sages parents, l'amenérent aux écoles que l'on
commençait alors à fonder parmi nos fidèles dans ces régions. Η y demeura
et y étudia quelques années.

Les Nestoriens de l'Orient qui voulaient attirer les simples à leur errcur
et enchanter l'oreille des séculiers qui est très facile à tromper par les chants
et par de douces modulations — et aussi pour plaire au monde et pour le do-
miner, ˆ et pour manger ainsi les maisons des veuves et des femmes mariées
selon la parole de l'Évangile‘, sous prétexte qu'ils prolongent leurs priéres
— avaient pris soin d'établir une école dans chacun de leurs bourgs pour

1. Matlh., xxur, 13.
PATR. OR. — T. ΠΠ. 5

* fol. 149
V^ 1

* fol. 199
vo b.

* fol. 149
v? a.

* fol. 199
vb.
