[53] INTRODUCTION. 53

puis proclama la liberté de conscience dans ses Etats. À l'instigalion de ses
épouses chrétiennes « l'Araméenne Sirin et la Romaine Marie », il fit des
libéralités aux églises; il manifesti une dévotion toute spéciale envers le
saint martyr Sergius, lui bàtit plusieurs martyrit en territoire persan! ct lui
dédia une croix d'or dans l'église de Sergiopolis en Syrie (Resalà) °.

Cependant Marouta, nommé d'abord Harout, était né dans l'empire. perse
à Sourzaq, en face de Balad, vers l'un 565 (?). Il commença ses études au mo-
nastère de Mar S«inuel?; les continua à l'école fondée dans sa ville natale par
les Jacobites à l'exemple des Nestoriens qui avaient établi des écoles dans la
plupart de leurs villages: enfin il les termina au monastère de Nardas, fut
nommé « maitre, docteur et interprète des Livres (saints) », puis devint l'auxi-
liaire et, dans une certaine mesure, le suppléant de l'évêque du pays, nommé
Mar Zaki, qui demeurait dans ce monastère. Après avoir séjourné longtemps
dans le saint monastère de Nardas, il alla compléter ses études dans le pays
des Romains. Nous pouvons supposer qu’il n'avait pas moins de vingt-huit
ans et qu'il profita pour faire ce voyage de la période de paix et de relations
amicales qui commencèrent vers 593 entre Chosroés 11 οὐ Maurice '. Ἡ passa
dix ans?, de 593 à 603 (?), au monastère de Mar Zaki, prés de Callinice,
où il étudia les ouvrages des docteurs grecs ct tout particulièrement ceux
de S. Grégoire de Naziauze. Il demeura quelque temps « dans les cellules qui
sont autour de la ville d'Édesse » et y apprit la calligraphie en 603 ()). Il se
rendit de là au monastère de Beit Reqoiin, où il séjourna de 603 à 605 (?).

Lorsque Phocas eut fait mettre à mort l'empereur Maurice (602), Chos-
roës 11, sous prétexte de venger sou bienfaiteur, guerroya à nouveau contre
les Romains; une suite d'heureux succès livra aux Perses Dara (604), puis
Édesse (609), Césarée de Cappadoce (611), Damas (613), Jérusalem (614), et
méme Alexandrie. Mais lléraclius, successeur de l'incapable Phocas (610),
finit par ramener la victoire, de manière définitive, sous les bannières byzan-
tines : il chassa les Perses de l'Anatolie, entra dans la vallée du Tigre, puis,
en 6927/8, occupa l'Adiabéne et le Beit Garmai sur la rive gauche du "l'igre,
et enfin Dastgerd, résidence favorite de Chosroës II. 1

Marouta, pendant qu'il était au monastère de Beit Reqoum, refusa l'épis-
copat que lui offraient ses compatriotes ; il ne tarda pas cependant à se rap-
procher d'eux, sans doute au moment des succes de Chosroës 11, car'il ne
pouvait rester chez les Grecs sans s'exposer à ètre traité par les uns comme
un transfuge et par les autres comme un espion. 11 rentra done en Perse
et se fixa au monastère de Mar Mattai, au nord de Mossoul, vers l'an 605 (?).

1. En partieulier un monastére près de Blasfarr en l'an 595. Un autre monastère de Sergius était à

six inilles de Dastgerd (aujourd'hui Eski-Bagdad). Hor PMANN, Auszüge, p. 120, — 2. Cf. δ. LABOURT, Le
christianisme dans l'empire Perse, Paris, 1901, pp. 208-209 — NOLDEKE, Gesechichte, p. 283-281, 287. το

3. Situé sur la rive gauche du Tigre en face du monastère de Mar Sergis qui était prés de Balad. —
^. Cf. LEBEAL, Histoire du Bas-Empire, l. LIII, ch. XXXI à 0 — 5. Vingt ans, d'aprés Bar Hébracus.
