[57] INTRODUCTION. 57

ܠܥܘܡܬܐ ‎ho‏ ܡܬܝ. ܘܠܗ ‎Jiscas Of asas‏ ܕܡܬܬܣܪܚ ‎ΝΣ μ.ο ο‏ ܡܢ ‎omada,‏ ܕܡ ܦܪܝܢܐ ܢܬܛܟܣ ‎où‏ ܡܘܬܒܐܼ.
ܠܥܠ ܡܢ ܟܥܗܘܢ ܐܦܝ̈ܣ ܘܠܬܚܬ ܡܢ ܡܦܪܝܢܐ. ܘܐܬܐܣܪܚ ܬܡܢ ܐܦ ܐܝܬܠܗܐ ܠܓܘܡܠ ܕܐܝܬܝܗ ܚܕܐ ܡܢ ܩܘܪ̈ܝܐ ‎Laser Pli; JAstoi‏

43.363 ܓܪܒܝ ܛܘܪܐ ܕܐܠܦܦ. ‎flo‏ ܠܦܝܪܫܒܘܐܿ.

La méme année, à. savoir l'an 940 (629), lorsque lu. pato fut confirmée, le
patriarehe Athanase, surnommé le chamelier, envoya son disciple Jean le diacre,
du village de Beth "Elaid, près du roi de Perse pour ses affaires particulières.
Jean, d son retour, entra au monastère de Mar Malta? sous le gouvernement de
Christophore, métropolite du monastère, et d'Ádat, supérieur. Comme il y troura
des moines purs οἱ saints, 1l. leur. persuada de s'unir au. patriarche et air
Occidentaux. Tous lui obéirent οἱ le. métropolitain Mar Christophore lui- méme
réunit les 00 voisins : Georges de Siggar (Singara), Daniel de [οἱ Nouhadré,
Grégoire de Beit. Raman, et Jezdapneh de Sarzoul, et tous les cinq ullèvent avec
Jean pres du patriarche. Ils emmenerent avec eux trois hommes illustres du
méme monastère dignes de la vocation (épisropale) : Marouta dont nous avons
parlé plus haut, Aitalahà et Ahà. Quand ils arrivèrent près du patriarche, ils
firent union avec lui οἱ lui demanderent de consacrer des évéques pour l'Orient;
mais le patriarche ne le voulut pas, à cause d'un canon porté au conrile de Nicée
« qu'apres la mort du grand métropolite de l'Orient, les évéques orientaux se
choistraient un chef et un père commun ». Aussi ces évéques choisirent Marouta,
le consacrèrent grand métropolitain à Tagrit et lui donnèrent pouvoir sur loute
l'Eglise orthodore d'Orient οἱ pour ordonner un métropolite au monastère de Mar
Maltaï. Ce métropolite du monastère, ordonné par le maphrien de Tagrit, aurait
son siege à la droite du maphrien au-dessus de tous les évêques, iuis. en
dessous du maphrien. Là encore Áitalahd. fut consacré. éréque. de Goumal qui
est l’une des grandes villes du pays de Margd au nord-est de laquelle est le mont
de Elfef, οἱ Ahi (évéque) de Pirsabour'.

€

3° Son administration, d’après Bar [Hébracus, Ibid., col. 123 :

ܘܗܦܟ ܘܟܦܪܝܢܐ ܟܡ ܡܝܛܪܘ ܕܥܘܡܪܐ ‎[Ralo‏ ܐܘܟܣ ܠܥܘܡܬܐ ܕܡܪܝ ܡܬܝ , ܘܟܙܥܘ ܠܘܬܗܘܢ |9« ܐܚܪ̈ܢܐ ‎amalo ο. ολα)‏

ܬܪܐܬܥܗܪ̈ܐ ܘܒܪ̈ܒܝܬܐ ܬܚܫܬ ܐܘܚܕܢܐ ܕܡܦܪܝܢܐ ܕܬܐܓܪܝܬ. ‎ΑΟ, ἔφα ello EAST» Κα» Dre‏ ܡܥܠܬܝܐ. ܕܐ ܐܒܥ ‎«ο‏ ܕܚܟܠܫ ‎Von‏

BIS Τέω eer 323529 Qon» «ο Ras ‏ܕܬܬܥ‎ os Jp. ‏ܘܐܙܝܩ. ܕܒܥ ܟܪܡܗ. ܕܬܡܬܐ‎ Mas con «κοὐ Ras Ma)

ܕܬܪܬܥܣܪ̈ܐ ܛܝ̈ܝܐ ܟܪܝܣܛܛܫ̈ܢܐ ܕܗܢܘܢ ܛܓܠܝܟ̈ܝܐ ‎ο ον οὐρα‏ ܕܥܘܡܪܐ: ܚܕܐ ܒܠܚ ܘܕ ܡܪܥܝܬܐ ܢܝܢܘܐ.

ܘܟܕ ‎τοὶ δ‏ ܙܠ ‎Lois‏ ܠܬܐܓܪܝܬ ܘܨܒܬܗ ܘܗܝܗ ‎Lor fes Iso Less‏ ܘܒܫܘ̈ܡܬܗ ܡܬܟܘܬܐ ܕܛܝ̈ܝܐ ܐܫܬܠܛܬ ܒܫܬ
ܦܪ̈ܣܝܐ. ܘܒܡܒܕܒܪܢܘܬܗ ܚܟܝܡܬܐ ܦܬܚ ܠܗܘܢ ‎OMM Mons‏ ܘܠܐ ܐܢܝ ܐܬܐܝ ܒܗ. ܘܒܗ ܒܙܒܢܐ ܣܓܝܘ ܐܘܪ̈ܬܘܙܟܣܘ ܟܘܪܣ. ܘܟܢܢܐ
ܛܒܝܒܐܼ ܡܢ ܐܘܪ̈ܗܝܐ ‎oj2:[»‏ ܗܘܘ ‎Jte s‏ ܡܢ ܦܕ̈ܣܫܬܐ ܐܙܠܘ ܥܥܡܪܘ ܒܘܢ ܢܢܟܘܬܐܢ ‎πι το‏ 05-40 ܠܘܬ ‎axslo [1.1936 ]lo;se‏
ܠܗܘܢ ܝܫܝ ܟܪܗ̈ܢܐ. ܘܐܣܪܪܚ ܬܠܬܐ ܐܦܚ̈ܣ݀ ‎νο ο ο.‏ ܘܐܚܪܢܐ ܠܗܐܝܘ. ܘܬܥܝܬܝܐ ‎Mea)‏ ܘܝܕܐ ܐܢܘܢ. ‎µ2οιο‏ ܐܬܦܢܫܛܬ
ܘܦܪܚܬ ܣܒܪܬܐ ‎lo p‏ ܫܘܒܚܐ ܘܟܠܗ ܡܕܢܚܝܐ `

ܗܘ ܕܝܢ ܘܒܪܘܬܐ ‎Mill‏ ܟܕ ܢܫܡܫ ‎EN Lies Etuis‏ ܝܘܡ ܟܬܐ ‎LES Lil‏ ܘܢܬ ܬܫܥܘܬܬܐ ܘܐܫܬܝܢ ‎ss telle [Ajà2)‏ ܐܒܬܐ ܕܗܘ
‎[is‏ ܗܘܐ ܒܚܚܝܣܢܐܼ.

1. Ou Anbara, près de l'Euphrate, à dix parasanges de Bagdad. Michel a en plus : et du peuple des
Arabes Namiraye.
