ct

10

10

[85] VI. — SES ŒUVRES. 85

ܛܒ̈ܐ. ܠܐ ‎sac‏ ܡܢ ܗܳܝ ܕܢܩܢܐ ܐܢܘܢ ܛܒ̈ܬܐ ܠܐ ܥܒܘܪ̈ܝܬܐ. ܘܐܦ ܠܐ ܡܢ ܗܳܝ ‎Joous‏
‏ܠܗܘܢ | ܕܡܘܬܐ|! ܫܦܝܪܐ ‎Pos‏ ܦܫ. ܒܩܢܘܡܗ ܗܟܝܠ ܡܚ ܘܐ ܗܘܐ ܠܗܘܢ
ܕܡܘܬܐ ܫܦܫܪ̈ܬܐ. ‎iso‏ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܐܘܪܚܐ ‎oran‏ ܢܩܝ̣ܢܘܢ ܚܫ̈ܐ ܕܠܥܠܡ.
ܘܟܕ ܠܟܠܗܿ ܡܕܝܢܬܐ ܡܢ ܟܕܘ ܕܒܬܐ ܘܙܘܕܪ: ‎fs) Was‏ ` ܕܡܫܬܪܘܬܐܼ: ܘܡܠܪܘܿ
‎his‏ ܨܒܕܐ ܕܐܦ ܠ ܡܕܒܪܐ ܕܩܪܝܒ ‎LES‏ ܢܡܠܝܘܗܝ ܡܢ ܫܢܐ ܕܡܝܬܪ̈ܬܐ
ܘܦܘܠ ,ܚ )ܐܐ ܕܠܒ̈ܕܐ ܛܒ̈ܐ. ‎Iso [ssl 3o‏ ܘܐܠܗ̈ܝܐ. ܘܕܒܕܪ ܐܢܘܢ ܘܐ ܙܠܘ ܠܡܕܥܬܗ
ܕ ܕܒ ܪܐ ‎Lis μϑρ‏ ܠܗܘܢ ܥ ܘܡܝܪܐ ܬܡܝܢ ܘܢܬܒܝܘܢ ܒܝܗ. ܘܒ .ܡܝܢܒ ܪܢܝܘܬܐ
ܘܡܙܗܕܝܢܘܬܐ ‎Jos‏ . ܐܫܟܝܝܚ ܡܒܘܥܐ ‎iso,‏ ܕܡܬܩܪܐ ‎Jt‏ — ܥܡܠ
ܒܗ ‎.otiivo‏ ܘܐܬܦܪܣ ܒܚܟܡܬܗ ‎uota anu 9 Laos‏ ܟܚܡ ܗܘܐ ܓܝܪ
ܘܐܘܡܢ ܗܘܐ ܐܦ ܒܗܥܝܢ ‎y‏ ܗܟܢ. ܐܦ ‎Lisa) xl‏ ܚܟ .ܗ ܐ ܐܝܬܐ ܗܘܘ
ܥܡ ܗ ܘܥܡܠܘ ܒ ܗܕܙܐ ,» ܟܕ ܚܙܐ ܐܠܗܐ ‎las‏ ܬܪܥܝܬܗ ‎Les Do‏ ܛܒܐ ْ
‎Lisoñ.aN‏ ܫܦܝܕ̈ܐ ܘܡܘܬܪ̈ܢܐܿ ‎HA)‏ ܠܥܒܕܐ. ܘܟܕ ܛܒ ܙܥܘܪ ܗܘܐ ܡܒܘܥܐ ܘܠܐ
ܝܕܥ ܗܘܐ ‎ΜΡ .Js5s‏ ܩܠܝܠ ‎one fiikusoo L2 [ου‏ ܐܠܗܐ 5 ‎ES‏
‏ܕܩܕܝܫܐ. ‎iso‏ ܘܒܢܐ ܠܘܬܗ ܙܝܪܐ ܥܠ ‎βαα‏ ܕܩܕܝܫܝܐ ܡܪܝ ‎Re‏ ܝܣ ܘܒܥ ܡܬܐ

1. 1562 Ms. forsan, — 2, a2... scribuntur iterum in margine.

acquérir les biens durables et ne cessa pas non plus de leur étre un bel
exemple en tout. Il leur montrait done en sa personne les beaux exemples
et leur frayait le chemin pour gagner avec lui la vie éternelle.

Quand il eut orné et paré toute la ville de tout genre ἡ de vertus et qu'il
l'eut comblée de paix, 11 voulut aussi remplir le désert voisin de la paix des
vertus et de la: pratique des bonnes œuvres. Il réunit des hommes saints et
divins, les conduisit au milieu du désert et voulut leur bátir un monastére
en cet endroit et les y faire habiter. Par le gouvernement et la conduite
de Dieu, il trouva une source d'eau nommée de '"Aingagd; M y travailla
beaucoup, la dégagea et veilla dans sa sagesse à ce qu'on la conduisit pour
arroser la terre, car il était habile et expérimenté aussi pour les travaux
de ce genre. Il avait aussi avec lui des bienheureux habiles qui travaillérent
à cela. Quand Dieu vit la promptitude de son esprit et sa bonne volonté,
il conduisit l'ouvrage à des fins belles et utiles. Cette source qui était trés
petite et ne pouvait pas couler, Dieu la montra presque comme un fleuve
copieux et abondant par les prières du saint. Il commença par bâtir près de
cette source un monastère sous le nom de saint Mar Sergis' et avec grand

$ nonm-

1. Monastère à identifier d'après ce passage. Les couvents sous ce vocable sont d'ailleur
le Li-

breux. Cf. Histoire d'Ahondemmeh, p. 27, 29-30 et supra Introd., p. 53. Un autre était situé dans
ban. lievuc de l'Orient chrétien, 1. IV, p. 174,

* fol. 206

r? a.

* fol. 206
9 a.
