* fol. 207
r^ a.

* fol. 207
re b.

* fol. 207

17 a.

* lol, 207
ἴω b.

88 DENILN. — IH STOIRE DE MAROUTA. 188]

ܘܕܘܟܝܕ̈ܢܐ ܕܩܕܝܥ̈ ܐ : ܘܐܝܩܝܪܗܘܢ ܕܠܗܠܝܢ ܘܙܘܝܚܗܘܢ: ܬܘܒ ܕܝܢ ‎«auto‏ ܕܝܬܚܪ
‎πλ.‏ ܒܗܘܢ.. ܕܓܒܘ ܠܗܘܢ ܩܘܡܐ ܘܥܠ ܐܪܥܐ ܠܐ ܝܳܬܒܝܢ. ‎bl‏ ܕܝܢ ‎Jl‏
‎5l‏ ܠܚܡܐ ܒܕܘܡܐ: ‎«οοι νο :Jlès Lana Lis)‏ ܡܣ݀ܝܒܪܝܢ ܘܡ݀ܥܙܝܢ
ܒܫܩܫܗܘܢ ܡܝ̈ܐ ܡܕ̈ܝܪܐ ܘܡܠܚܝ̈ܚܐ.܂. ܘܬܪܣܝܬܐ ܢܚܘܒܬܐ ܘܣܕܛܪ ܡܢ ‎ον»‏

ܝܖ̈ܬܐ܂. ܐܠܐ ܐܢܐ ܠܚܫ̈ܝ ‎o‏ ܗܠܝܢ ܕܒܣܪܝܩܘܬܐ ܓܡܕܪܘ܆:. ܘܕܡܢ ܐܝܟܐ ܐܬܦܪܣ
ܘܐܫܟܚ ܠܝ ‎RES JS‏ ܩܠܚܠܬܐ ‎mis)‏ ܘܐܡܛܛܐ ܠܝܘܬܗܘܢ ܘܐܝܬܪ ܐܦܢ
ܡܝܢ ܚܙܬܗܘܢ ܒܠܝܝܘܕ.. ܗܠܝܢ ܐܢܘܢ ‎pl EET yb‏ ܡܠܬܗ ܕܡܫܝܚܝܐ ܛܥܢܘ
ܠܨܠܝܒܗ ܥܠ ܟܬܦ̈ܬܗܘܢ܇. ܟܕ ܐܡܝܬܘ ܠܗ̈ܕܡܝܗܘܢ ܕܒܐܪܥܐ. ܗܕܐ ܕܝܪܐ ܗܝ ܗܝ
‎οὐ‏ ܕܕܗܝܘܢ ܕܒܫܦܘ̈ܠܝ ܬܝܡܢܐ ܘܩܪܝܬܗ ‎[iso‏ ܪܒܐ . ܗܳܝ ܕܒܣܚܪ̈ܬܗܿ ܗܢܘ ܕܝܢ
ܒܥܘܡܕ̈ܝܗܿܐ ܚܝ̈ܠܬܢܐ. ܐܠܗܐ ܡ ܘܕܥ ‎ποπ‏ ܓܒܪܐ ^ ܓܢܒܝܪܐ ‎orco] Ks‏ ܘܗܘ
ܐܬܩܢܗܘܿ.. ‎Ras; où‏ ܩܕ̈ܝܫܐ ܐܒܘܢ ܛܘܒܬܢܐ. ܘܬܘܒ ܡܙܡܪܢܐܝܬ ܥܠܝܗܿ.. ܕܪܒ ܗܘ
ܡܪܢ ‎usa so‏ ܪܘܪܒܐܝܬܐ ܒܩܪܝܬܗ ܕܐܠܗܐ ܘܒܬܛܝܘܪܗ̇ ܩܕܝܫܐ ° ܘܡܦܒܚܝܐ ̇. ܚܕܘܬܐ
ܒܟܠܗܿ ‎il‏ ܗܿܢܘ ܕܚܢ ܕܝܪܗ ‎ds: as}:‏ ܡܦܬܒܝܝ ‎Jai‏ ܪܽܘܪܒܐܝܬ. ܘܚܳܕܝܐ ‎AS‏
‎ως‏ ܓܙܪܬܐ. ܒܡܦܪܢܣܢܘܬܐ ܗܟܝܠ ܕܐܠܗܐ ‎eri 5o L2:‏ ܕܬܗܘܐ ‎as pas‏

]. ‏ܒܥܘܡܬܬܘܪܝܬܗ‎ x,

solennilés; οἱ aussi ceux d'entre eux qui plus zélés ont choisi la station (sur
des colonnes?) et qui ne se reposent pas sur la terre; ° et ceux qui ne mangent
pas de pain durant le jeûne et ceux qui font des veilles — tous d'ailleurs sup-
portent patiemment dans leurs boissons des eaux améres et salées et une
nourriture maigre οἱ privée de toutes superlluités — je déplore ma vie'misé-
rable passée dans la vanité et (je me demande) comment je pourrais m'arran-
ger οἱ trouver une occasion de voler d'un pied léger, d'arriver prés d'eux et de
[νου profit au moins de leur vue, eux qui en vérité, selon la parole du Messie,
ont porté sa croix sur leurs épaules en faisant mourir leurs membres terres-
tres '. Ce monastère est la montagne de Sion qui est aux extrémités du midi
ella ville du grand roi, dans les palais — c'est-à-dire dans les monastères
— de laquelle (sont) des hommes courageux; Dieu fait connaitre sa force?.
Car uu homme puissant, nolre saint père qui est parmi les saints, l'a fondé οἱ
l'a ordonné. Ou lrouve encore dans le psautier à son sujel : Grand est Notre-
Seigneur οἱ grandement id est loué dans la ville de Dieu el sur sa montagne sainte
“louable; joie par toute la lerre?. C'est le monastère de notre père où Dieu
est grandement loué et dans lequel 86 réjouit toute la Mésopotamie. Par la
providence divine il eut. donc le projet (de le construire) οἱ il l'établit, au

τι Cf. Matth, x, 37-39. — 2, Cf. Ps, XLVII, 32. — 0 2-3,

10

ot

10
