* fol, 202

VU ud.

* fol. 202

74

DENIEA. — HISTOIRE DE MAROUTA. [7

ܘܛܝܒܘܬܐ ܕܩܰܥܠ ܡܢ ܐܠܗܐ:. ܢܫܡܫ ‎és‏ ܠܚܚܒܝܕ̈ܘܗܝ ܐܝܟ 55« ‎[ij JMS‏
ܕܛܝܒܘܬܐ ܡܦܪܝܬܬܐ ܕܐܠܗܐ. ܘܡܢ ‎WM saco‏ ܐܝܟ ܡܠܬܐ ܕܐܠܗܐ ‎EC ον‏
ܕܡܬܫܘܒܫ ܐܝܟ ‎οὗν JL‏ ܕܡܢ ܐܠܗܐ ܐܬܝܗܒ! ܠܗ. ܕܒܟܠ ‎ska Lou er»‏
ܐܠܗܐ ܒܝܕ ܝܫܘܥ ܡܡܒܫܝܝܝܐ܀

ܘܒܕܓܘܢ ܐܫܒܠ ܘܐܬܐ ܩܕܡ ܐܝܬܐ ܠܥ ܘܘ .ܪܐ ܩܕܝܘ ܐ ܘܐܒ .ܗܝ ̄ܐ —€ ܕܡܠ ܪܝ
‎»2-zo jopsfo 21$ Lose‏ ܐܢܘܢ ‎JS‏ ܕܡ ܘܠ ܠܘܬ ‎μοοι-5ο Joan‏
‎Sos μα νου‏ ܡܬܒܪܢܫܢܘܬܗ ‎Jo JAN‏ ܘܡܫܠ ܘܒ ܬܝܘܬܐ ܕܐܐ ܩܕܝܬ̈ܐ.
‎fmsä) «9ο‏ ܘܢܡ̈ܡܘܣܐ ‎EST‏ ܣܡ ܘܩܒܕܥ ܠܗܘܢ ܗܢܘܢ ܕܠܘܬ ܡܬܛܟܣܘܬܐ
‎loy. 9.50‏ ܕܒܬܐ ܪܘܚܢܝܬܐ. ܠܘ ܒܠ ܚܘܪܕ ܒܙܪ̈ܘܪܒܬܐ܂. ‎Jl‏ ܘܒܐܝܠܝܢ ;50 ‎KES‏
‎Ji νο ος ον Sacs‏ ܕܢ ܐܡܚܪܘܢ ܪܚܡ ܥܠܝ ‎Jo.‏
‏ܒܩܝܢܬܐ ܚܠܝܬܐ ܘܪܥܝܢܐ ‎αν,‏ ܒܦܬܓܡܐ ‎o$‏ ܕܐܙܘܦܟ ‎pis)‏ ܡܝܢ ܚܛܛܥܪܘ̈ܝ.
ܬܘܒ ‎T‏ ܘܕܒܚܝܕܥܬܐ ‎[ais «99.9 Jlama As λα. ,αδ-ϑὸ‏ ܘܢܩܘܡܘܢ
ܒܡܕܒܚܝܐ ܠܝܡ ܩܫ̈ܝܫܐ ܒܬܛܟܣܐ ܫܦܝܪܐ ܘܟܢܚܟܐ܆. ܒܥ ܕܢܐ ‎η οι. Jan‏
ܡܬܟܗܢܐ ܘܒܥܕܢ ܬܦܘܠܫܬܐ. ܘܫܝܪܟܐ ܕܩܥܘ̈ܢܐ ‎fin]‏ ܡܝܬܪ̈ܐ ‎JR‏ ܘܩܒܥ ܠܗܘܢ

1. Peschito Pelr., 1v. 10: Sos ‏ܕܐܠܗܐ‎ on ll. ‏ܕܡܢ‎ rt

apôtres ! : Que chacun s'emploie au service des «utres selon le don et la grâce quil
« recus de Dieu comme de bons dispensateurs des diverses gráces de Dieu. Que celui
qui parle le fasse selon la parole de Dieu, que celui qui exerce quelque ministère le
fasse selon la. force que Dieu lui a donnée, afin qu'en tout re que vous faites Dieu
soit loue par Jésus-Christ. 1
11 partit donc ct vint d'abord à notre saint et patriarcal monastère de
Mar Mattat;i dirigea les (moines), les éclaira et. les instruisit dans la science de
la théologie et dans l'intelligence des docteurs ἢ sur lincarnation de Dieu le
Verbe, et la doctrine des saints mystères. Il leur donna aussi et leur fixa des
règles et des lois ceclésiastiques en faveur de la régularité et du bon ordre
spirituel, uon seulement dans les grandes choses, mais aussi dans celles qu'on
répute petites : comme de se bien tenir à l'oraison, de réciter le Miserere ? avec
un chant suave et une volonté saine avec ce répons : Détourne la face de mes
péchés : que les diacres agitent (les éventails)* avec scienee οἱ belle manière
οἱ se tiennent à l'autel avec les prêtres dans un ordre beau et grave au mo-
ment où le divin sacrifice s'aecomplit et au temps de l'office. I leur établit οἱ
1. E Pierre, 1v, Jo-11. 2. Pr. Ce psaume élail chanté au commencement de l'ullice des Matiues
el aux Vépres, Gf, Paie Suri. Thesaurus, eol. 5881, -— ‏,ܐܐ‎ L'éventail liturgique gree est en métal, il

esl formé d'une 10166 d'ante entourée de six ailes, CF, C, GuanoN, Les saintes el divines Hiturgies.....
Paris, 100%, p. 258.

10

10
