* [o]. 204
‏ܨܒ‎

* fol, 4

V^ it.

‎DENTA. — HISTOIRE DE MAROUTA. [80]‏ 80
‎SN so‏ ܢܝܬܐ ‎Rsarsso‏ ܒܢ̈ܝܐ ܡܩܠܣܬܐ: ‎cm soso‏ ܟ ܐܝܬ ܐܸܡܪ: ܒܪܚܡܬܐ
‎Ji‏ ܥܕܝܠܐ ܘܒܣܥܘܪܘܬܐ ‎voc»;‏ ܪ̈ܬܐ܂. ܩܠܝܠܐܝܬܐ ܒܬܪܥܝܬܐ ܛܒܬܐ ‎τοῦ‏
‏ܘܦܓܪ̈ܐ ܕܝܠܗܘܢ ܐܪܘܢܘ ܘܟܕܢܘ ܬܚܝܬܐ ܢܝܪܐ ܕܦܘܩܕܢܘ̈ܗܝ ܩܕܝܬ̈ܐ܆. ܘܒܚ ܕܘܬܐ ܦܠܚܘ

‏ܥܡܗ ܛܒ̈ܬܐ. ܘܐܪܥܐ ‎JA]‏ ܘܝܙܘܒܬ ‎file‏ ܐܬܚܙܝܘ ܕܙܪ̈ܥܘܗܝ ‎ια τὰς‏ ܘܡܠܝܝ ܚ
ܘܡܢ̈ܝܝܝܢܐ. ܗܳܢܘܢ ܕܡܝܢ ܩܕܝܡ ܠܐ ‎Kaka‏ ܗܘܘ ܒܦܐ ܪ̈ܐ ܛܒ̈ܐ ܗܢܘܢ ܕܟܠܚܐܟܠܬܫܝܢ
‎Luis‏ ܕܥܥܠܝܡ. ܘܗܕܐ ܠܘ ܡܝܢ ܒܝܫܘ ܗܘܘ ܐܘ ܕܠܐ ‎qoos a]‏ ܗܘܘ ܒܠܒܘܬܗܘܢ
‎ο‏ ܡܢ ܓܠܝܙܘܬ ܙܪܘܥܐ ܛܪܩܐ ܕܙܪ̈ܥܐ ܛܒ̈ܐ. ܒܡܐܬܝܬܗ ܗܟܝܠ ܕܗܢܐ
ܐܒܐ ܩܕܝܫܐ 1 ܘܒܗܘܦܟܘܗ ܕܥܡܗܘܢ ܐܪܥܐ ‎Moe‏ ܦ ܪ̈ܐ ‎Jio‏ ܘܣܓܝ̈ܐܐ ܗܘܘ.
ܠܘ ܒܠܚܘܙ ܒܬܠܬܝܢ ܗܳܝ ܕ ܙܥܘܪܝܐ܂. ܐܠܐ ܘܒܫܬܐܝܢ ܘܒܡܬܐ ܗܳܝ ܕܪܡܐ: ܒ ܕܡ ܘܬܐ
ܐܪܥܐ ‎σου JA‏ ܕܡܟܢܐ ܕܬܐܝܬܐ ‎fils‏ ܣܓܝ̈ܐܐ: ܕܐܡܬܝ ܕܡܢ ܗܰܘ ܕܘܳܠܚ
‎sie‏ ܡܬܓܠܙܐ ܕܠܐ ܦܐܪ̈ܐ ܘܕܠܐ ‎ailes‏ ܡܟܬܪܐ: ܐܡܬܝ ܕܝܢ ‎Eds,‏ ܝܨܘܦܬܢܐ'
ܘܙܪܘܠܐ 54[ ܘܡܫܟܢܥܐ܆. ܦܐ ܪ̈ܐ ܣܓܝ̈ܐܐ ܘܣܟ̈ܚܣܐ ‎Jess‏ ܘܠܬܪܥ ܝܬܐ ܘܠܚܝܙܬܐ
‎s) νο‏ ܘܠܢܦܝܐ ܘܠܝܦܓܪܐ ‎ο.‏ ܗܟܢܐ ܐܦ ܗܠܝܢ ‎ON is Jor-=so‏

‎]. ‏ܝܘܕܘܦܬܢܐ‎ Ms.

‎une parole sage et savante, une administration insigne, un pontificat zélé, une
vigilance louable, un louable amour des enfants et, pour le dire en somme,
par une miséricorde pleine d'innocence et par la pratique de toutes les vertus
— facilement et avec bonne volonté, ils plièrent et subjuguérent leurs âmes
et leurs corps sous le joug de ses saints commandements. Ils firent le bien
en méme temps que lui avec joie et parurent une bonne terre qui rend des
fruits pour ses semences célestes, pleines de vie οὗ pacifiques; ceux mêmes
qui auparavant n'abondaient pas en ces fruits excellents qui conduisent à la
vie cternelle — οἱ ils n'étaient pas tels par malice ou parce que leur cœur n'é-
tait pas une bonne lerre, mais par manque d'un habile semeur de bonnes
semences — à l'arrivée de ce saint père ' el par sa manière d'agir envers eux,
devinrent une terre qui produisait des fruits abondants ct nombreux, non seu-
lement trente (pour un) pour la moindre (terre), mais jusqu'à soixante et cent
pour la inceilleure. Comme une terre bonne ct grasse, pouvant porter de nom-
breux fruits, demeure infructueuse et improductive s'il n'est personne qui la
lravaille οἱ Ja sème, mais porte des fruits nombreux et serrés, console l'esprit
el la vue, et réjouit l'àme et le corps, lorsque (elle est dotéc) d’un cultivateur
soigneux et d'un semeur bon et libéral; ainsi ces fils bénis de Tagrit, parce
qu'ils étaient bonus de leur nature et que c'était faute de semeur οἱ de boune
semence que leurs fruits avaient diminué et que la terre de leur euur avait été

‎σι

‎10

‎οι

‎10

‎20
