04 DENHA. — HISTOIRE DE MAROUTA. [04]

ܘܟܕ ‎Jo, aes»‏ ܗܽܘ ܕܟܠ ܡܕܡ ‎mundo‏ ܠܡܝ̣ܼܣܥܪ.. ܐܘܠܕܘ ‎μοι»‏
‏ܛܘܒܢܐ ܘܐܝܬܝܘ ‎o0 5$. + Jai‏ ܘܪܕܐܘܗܝ ܒܬܪܒܝܬܐ ‎S:‏ ܠܐܒܗ̈ܐ ‎aai‏
‏ܐܠܗܐ ܘܪ̈ܚܠܝ ܒܢܫ̈ܐ ܐܝܟ ܕܒܫܪܪܐ. ‎uso‏ ܕܩܘܡܬܗ ܙܥܘܪܬܐ ‎"ο ο.‏
ܐܠܗܐ ‎où‏ ܕܝܗܒܗ ܠܗܘܢ ܐܓܥܠܘܗܝ ‎oo‏ ܐܟܠܡܘ ‎vaL non‏ ܗܘܘ
‎a‏ ܐܝܟ ܚܟܫ̈ܡܐ ‎ρα‏ ܕܠܐ ‎"ANGE‏ (ܗܝܪܘܬܐ ‎Jos‏ ܟܬܦ .ܘܡܐ .. ܘܠܐ ‎-fol.109 oe Naso.‏
‎Se‏ ܡܢ ܡܪܝܐ. ܘܡܪܝܘ ܒܗܕܐ ܒܛܘܒܢ̈ܝܬܐ ܚܢܐ ܘܐܠܝܫܒܥ ܘܫܪܟܐ ܕܐܸܢܫܵܐ ° 7
ܩܕܝܫ̈ܐ ܕܠܡܪܝܐ ܐܓܥܠܘ ܠܒܢܝ̈ܗܘܢ. ܩܪܝܒܐ ܗܘܬ ܓܝܪ ܠܩܪܝܬܗܘܢ ܧܦܘܪܙܩ܂. ܕܝܪܐ
ܩܕܝܫܬܐ ܕܡܬܩܪܝܐ ܕܡܝܪܝ ܫܡܝܘܐܝܠ ܛܥܝܘܪܝܐ܇. ܕܣܚܝܝܡܐ ܥܠ ܪܘܡܐ ܒܝܤܣܝܦܝܪܐ
ܕܕܩܠܬ ‎sans‏ ܕܥܘܡܪܐ ܕܩܕܝܫܐ ܡܪܝ ܣܪܓܝܣ ܕܥܠ ܓܢܒ ܒܠܢ. ܘܡܢ
ܗܪܟܐ ܝܙܘܒܘܗܝ ‎ὁμ5‏ ܒܕܝܪܐ ܕܢܬܪܕܐ ܘܢܬܚܟܡ ‎Jia os‏ ܐܠܗ̈ܝܐ ܡܢܗ̇ ‎eec d)‏
ܟܕ ‎où Laos‏ ܛܝܒܝܘܬܐ ܐܠܗܝܬܐ ‎Lio [3 Lao,‏ ܫܡܘܐܝܠ ܘܐܪܡܝܐ
ܘܝܘܚܥܝܢ ܟܪܘܙ ܩܘܫܬܐ. ܘܡܝܙܗ̇ ܕܩܝܘܡܬܗ ܙܥܝܘܪܬܐ ܫܘܚܬ ܘܐܬܚܙܝܬ ܪܡܝܣܘܬܗ
ܘܡܗܘܢܘܬܗ̇ܣ ܘܦܦܝܪܘܬ ܙܢܘ̈ܗܝ ܡܝܬܪ̈ܐ ܘܚܪܝܦܘܬܗ ܕܒܝܘܠܝܦ̈ܙܐ.

ܐܝܬ ܗܘܐ ܕܝܢ ܒܗ̇ ܒܗ̇ܝ ܕܝܪܐ ‎Ja] νο‏ ܩܕܝܫ̈ܐ ‎ο‏ ܘܥܡܥܝ̈ܠܐ

1, ‏ܕܐܝܬ‎ Ms. pr. in. B add, infra lin, — 2. ‏ܕܐܢܫܐ‎ Ms, — 3. ‏ܘܡܗܘܢܘܬ‎ Mz: ‏ܗ‎ add, supra lin.

Lorsque par la volonté de Dieu tout-puissant ils engendrèrent ec bien-

heureux et le mirent au monde, ils lui donnèrent l'éducation qui convenait

à des parents vraiment amis de Dieu et des enfants. Dès sa plus petite taille

aprés le balbutiement, ils le confièrent à Dieu qui le leur avait donné et lui

livrèrent son existence. Ils savaient en effet, ces sages dans le Scigneur,

“fou qu'il n'y a pas ° de précaution comparable à celle-là et qu'il ny a pas de

.. gardien plus puissant que le Seigneur. 118 imitèrent en cela les bienheureuses

Anne et Élisabeth et les autres saints personnages qui offrirent leurs enfants

iu Seigneur. 11 y avait, non loin de leur village de Sourzaq, un saint monas-

tère, noniné de Mar Samuel le montagnard, élevé sur une hauteur, sur 1:1

rive du Tigre en face du monastère de saint Mar Sergis qui est près 004

Ils le donnèrent dès lors à ce monastère pour être élevé et instruit dans les

lettres divines dès son enfance. La grâce divine le suivit comme pour Îles

saints prophètes Samuel, Jérémie et Jean prédicateur de vérité. Dès sa plus

teudre enfance wermèrent οἱ apparurent sa mansuétude, son intelligence,
1:1 beauté de son excellente conduite et son ardeur pour les sciences.

11 v avait dans ce monastère quarante moines, hommes saints, excellents

κ, - " . . " 1 nq. Y 1 - . .
1. CF. supra, p. 27 ed 29, 20, Ce pussase fixe aussi 1: posilion de Sourzauq. Le Beit Nouliadré des-
eendait douce jusqu Balad (uujourd' lini Eski-Mossonl).
