* fol. 201
ro b.

* fol. 90]
y? h.

70 DENIA. — HISTOIRE DE MAROUTA. [70]

ܬܠܡܝܕܗ ‎AMA solo‏ ܒܩܪܝܢܐ ܕܟܬܒ̈ܚܐ ܘܒܪܘܘܢ ܐܬܗܿܓܐ. ܕܬܬܝܕܥ ܠܟܠ ‎au‏
‎pra;‏ ܐܿܬܐ ܐܢܬ . ܘܥܒܕܡܝܐ ܠܝܗܙܐ ܝܕܝܦܘܬܐ ‎Nol; vas Lin) aso‏ ܠܗ
ܥܠ ܗܘܓܝܐ ܘܩܪܝܢܐ ܕܗܠܝܢ ܐܠܙܘ̈ܝ̈ܬܐ: ܐܝܟܙ ܐ ‎aS‏ ܒܠܚ ܘܕ ܒܝܬ ‎[3X5‏ 2:89
ܒܛܪܐܘܣ ‎Joel‏ ܩܪܘܦܘܣ ܡܚܦܛ ‎L3N5 le J| «ο Jus‏ ܘܟܕ̈ܟܐ ‎JS)‏
‏ܟܕ ܒܪܘܥܝܢ ܩܕܝܬ̈ܐ ‎as) Es;‏ ܕܢܬܕܡܐ܂. ܒܩܪܝܢܐ ܘܒܪܚܡܬܐ ܕܝܕܥܬܐ ܐܠܗܝܬܐ
ܘܒܟܠ ܘܝܢ ܡܝܬ̈ܬ|. ܒܚܘܒܐ ܘܒܥܠܝܡܐ ܡܢ ܠܝܘܡܪܐ ܕܢܪܕܘܣ ܢܦܝܼܩ.. ܘܠܐܬܪܐ
ܕܪܶܗܘܡܫܐ ܐܙܠ,. ܘܡܢܥ ܠܥܘܡܪܐ ‎Ico‏ ܕܡܪܝ ‎AD)‏ ܕܥܠ ܓܢܒ ° ܩܠܢܝܩܘܣ.
ܘܙܒܢܐ ܕܥܣܕ̈ ‎Qo) «XL&‏ ܒܗ. ܟܕ ‎Je‏ ܒܟ̈ܬܒܐ ‎2p Jie,‏ ܦܘܒܚܝܐ. ‎fo‏
‏ܒܓܪܝܓܪܝܘܣ ܬܐܘܠܓܘܣ ܟܕ ܡܦܦܩ ܘܡܐ ܬܢܙܘܪ ‎οι‏ ܠܕ̈ܒܐ ܬ ܕܘܪܐ ܡܠܦܢܐ ܘܪܒܝܢ
ܕܒܕܝܪܐ ܕܡܪܝ ܙܟܝ. ܣܓܝ ܓܝܪ ܐܡܚܝܢܝܚܝܢ ܗܘܘ ‎Lis κ». ο‏ ܕܒ ܗܕܐ ܕܝܪܐ
ܕܢܚܩܝܪܘܢ ܒܓܪܝܓܪܝܘܣ. ܣܦܝܩܐܝܬ ܗܟܝܠ ܐܬܥ ܢܝ ‎as)‏ ܬܡܝܢ ‎SNALlo νου‏
ܘܣܗܕܐ ‎Jo‏ ܝܕܥܬܗ ܘܚܟܡܬܗ ܘܡܕܪܟܢܘܬܗ ܟܡܐ ܕܡܨܝܐ ܠܦܘܦܟܐ ܕܕܐ ܙܢܝܬܐ.

ܘܡܢ ܬܡܢ ‎is‏ ܘܐܬ | ܠܟܘܪ̈ܚܐ ܗܠܝܢ ܕܚܕܙ̈ܝ | ‎Loto‏ ܡܕܝܢܬܐ ܡܒܪܟܬܐ. ܗܿܢܘܢ
‎Sh‏ ܐܢܐ ‎κοῦ pe‏ ܩܠܝܠ ܕܝܢ ܙܒܢܐ ‎pe‏ ܒܗܘܢ ܠܡ ܕܘܒܪܐ ‎Las‏ ܟܕ

plique-toi à la lecture des Livres et 04 afin que tout le monde sache que tu
progresses?; οὗ 1] montra tant de zèle et de sollicitude pour la méditation et la
lecture de ces divines (sciences) qu'il ne s'occupait pas seulement de faire ap-

ܕ

porter la bibliothèque ὃ laissée par lui à Troas près de Carpos*, mais encore
des livres et des rouleaux (des parchemins). — Comme notre père voulait
imiler ces saints par la lecture et par l'amour de la science divine ct en
toutes les porfections, il quitta, dans l'amour et la paix, le monastère de Nar-
dós, alla au pays des Romains et arriva au saint monastère de Mar Zaki?, à
côté * de Callinice, οἱ y demeura dix ans* à lire les livres des docteurs ortho-
doxes et surtout de Grégoire le théologien le grand, interprété et éelairei par
Théodore, docteur et Rabban dans le monastère de Mar Zaki, car les moines
de ce monasière s'appliquaient constamment avec amour à lire Grégoire. Notre
père s'y occupa convenablement, lut cl prospéra, comme en témoignent sa
scienee, sa sagesse ct son aplilude aussi grande que possible pour l'interpré-
tation des mystéres.

ll se rendit de là aux cellules qui sont autour d'Édesse la ville bénie et que
jai vues moi aussi. 11 y demeura peu de temps, y mena une conduite pure et

1. E lins, qv, 13 ΟἹ 15. — 2. 11 Tim. 1v, 12-13, - ἢν On lrouve ici la lecon de la Peschito au lieu de

φελόνης. — ^. Le ms. porte à tort e Tràós » et « Qrópós «, — 5. Monastère bien connu, cf. Dan ΠῈ-
pnaErs, (Gron. eccl, I, 213, 352, 386, 388, 300 efe; — 6, Nous supposons que la leçon de Bar Hébracns

qui porle « vingt ans » supra, p. 56, provient d'une niauvaise lecture,
