19

ct

10

15

[89] VI. — SES ŒUVRES. 89

ܕܓܙܪܬܐ ܒܝܬܐ ‎Les Nos‏ ܕܬܗܘܐ ܚܕܘܬܐ ‎JE [2539-9 JS o‏ ܒܬܪܪܐ
‎Lu‏ ܕܦܘܪܩܢܐ ܥܒܕܗ̇ ܡܪܝܐ ܒܡܕܥܬܗ̇ ܕܐܪܥܐ. ܘܥܡ ܕܘܝܕ ܡܫܒܝܿܚܝܢܢ ܘܐܡܪܝܢܢ:
ܕܫܒܚܘ ‎rm Jas Lis‏ ܡܛܠ ܕܬܕܡܘܪܬܐ ܥܒܕ. ܘܚܺܗܝ ܡܪܝܐ ܦܘܪܩܬܗܘ
ܘܠܥܝܢ ‎JL Bass‏ ܙܕܝܩܘܬܗ. ܘܚܙܘ ܟܠܗܘܢ ܥܡ̈ܡܡܐ' ܕܐܪܥܐ ܦܘܪܩܢܗ 3 ‎AGEN‏
‏ܘܥܡ ‎iso) Lex Lisa)‏ ܢܫܒܚܘܢ ‎IS Lx‏ ܘܕܥܡܕܪܝܝܢ ‎RAS‏ ܘܢܕܚܝܕܐ
ܡܕܙܒܪܐ ܘܩܘܪ̈ܝܗ ܘܕܫܪܟܐ ܕܒܬܫܒܘܚܬܐ ‎epe!‏
‏ܟܢ ܗܠܝܢ ܗܟܝܠ ܗ̈ܘܝ ܘܐܫܬܡܠܝ̈̄: ܘܐܬܬܩܕܢܬ ܡܝܢܝܗ ܕܝܪܐ ܗܕܐ ‎Je‏
‏ܒܟܠܝܗܝܢ ܕܝܠܚܘܿ.. ‎ος‏ ܡܛܠ ‎Er‏ ܗܘܐ ‎S‏ ܕܡܝܢ ‎bios‏ ܐܠܗܐ
ܒܛܫܒܘܬܗ ‎Je‏ ܘܠܐܢܬܬܐ ‎"ANoLas‏ ܒܪܐ܆. ܘܠܬܪ̈ܝܗܘܢ ܫܠܝܛܘܬ ܒܝܬܐ ‎oot‏
‏ܘܒܟܪܕܚܣܐ ܕܒܘܣܡܿܐ ܣܡ ‎κῶν‏ ܘܒܬܪ ܕܥܒܪܘ ܦܘܩܕܢܐ ‎asso‏ ܘܐܬܚܪ ܒܠܘ ..
ܠܬܪ̈ܝܗܘܢ ‎or.‏ ܘܐܫܬܘܕܝ ܡܒܠܟܘܬܐ.. ܝܕܦ ‎Leo‏ ܕܝܪܐ ܠܚܢ̈ܫܐ ܘܦܫܡܗܗ̇ ܕܩܕܝܫܬܐ
ܝܠܕܬ ܐܠܗܐ ܡܪܚܡ. ܘܡܬܝܕܥܐ ܝܘܡܢ ܕܒܝܬ ܐܒܪ̈ܐ. ܗܕܐ ܕܐܝܟ ܕܒܫܪܪܐ ܕܐܠܗܐ ܗܰܘ
ܕܟܠ ܡܕܐ ܡܟܪܙܐ ܒܒܢܝܢܗܘܿ ܘܬܪܒܝܬܗ̇ ܕܒܕܚܠܬ ܐܠܗܐ. ܡܢܘ ܓܝܪ ܕܟܕ ܡܝܒ

|. Peschilo : ‏ܥܟܪܘܗ‎

milieu de la Mésopotamie, entre le Tigre et l'Euphrate, pour être une joie et une
cause de salut à beaucoup. Car c'est en vue du salut ' que le Seigneur le fit
au milieu du pays. Avec David nous louerons et nous dirons : Chantez au
Seigneur un nouveau cantique, car il à fait une chose admirable, et : Le Seigneur
a montré son salut, il a révélé sa justice devant les peuples, et : Tous les peuples
de la terre ont vu le salut de notre Dieu?. Nous dirons avec le prophète Isaie :
Les iles et leurs habitants loueront le Seigneur, le désert et ses villages se réjoui-
ront?, et tout le reste qui est dit dans le cantique.

Quand tout cela fut fait et accompli et que ce monastère saint cut été fondé
par lui dans toutes scs (parties), — comme notre père savait que dés le com-
mencement, Dieu, dans sa bonté, créa ézalement l'homme et la femme, * leur
donna à tous deux le libre arbitre et les placa dans le paradis do délices, puis,
quand ils eurent transgressé le précepte et fureut tombés et corrompus, il les
sauva tous deux et leur promit le royaume — il eut soin de bâtir un monastére
pour les femmes et lui douna le nom de la sainte mére de Dieu Marie.
On l'appelle aujourd'hui de Beit Ébré*. C'est Dieu tout-puissant qui doit en
vérité être acclamé dans la construction de ce monastère et dans son aecrois-
sement en piété. Qui en effet — songeaut aux abominations qui s'aecomplis-

1. Lilléralement : eu confirmation du salut. — 2. Ps. xcvir, 1, 2, 3. — 3. Isaie, 111, 10-11, — ^. Cf.
Ban HÉBRAEUS, Chron. eccl., II, 461, qui mentionne, en 1285, un village de ‏ܟܝܬ ܐܟܪ̈ܐ‎ (ou 5-50 Rs).

* fol. 297
v? a.

* fol. 207
¥" 4.
