[437] 23” KIHAK 19 DÉCEMBRE. 51

Got as il os En ὁ Os Let pe => di Js ‏ܕ ܐܣܐܕ ܟ‎ obtu ‏ܧܐܨ‎
‎uoo ‏ܚܝ‎ @ 5] «Y ‏ܢܨ ܘܕܨ ܐܠܐܘ‎ mas σὺ ‏ܐܒ‎ αν ὦ o6, XU Jas ‏ܐܫܒܝܕ‎
‎ως 32 = À 23 eJ Qaem | ‏ܚܝܕ‎ τὰ) ‏ܝ 9 ܐܐ ܝܬܝ‎ soU st! a | x T
gs ὯΝ 4 αρ 96 UU ‏ܫܡ‎ SU TS Canal Als J 9 οἱ ὁ o6 GJ. AV
GU. «l5 5255 JA Je El pus ‏ܛܘ ܕܢܥ‎ JL ‏ܛܶܢ‎ ae s ‏ܦܨ‎ és
gel Be dale ui ule ARAS Sd Re Ge dm ἐκθ Cus
x Us ‏ܒ‎ Axi) εἰς. as sols ‏ܚܐ ܕ‎ ol ‏ܐܐܝ )ܨ‎ Q^ κε -» ἊΣ b»
DL ls Je ot Les ὦ ASE ‏ܠܦܬ‎ Rhe He de JE Gé pus
ge cul d GE ‏ܕܐܟ‎ LE a Le 1731, ede (5. des a com, ‏ܐܘ‎ Gil
σὸς PA Ge due pol ‏ܐܚܢ ܠܐܘ‎ LS Us ls gels cad
5 < ss s 3 0:0 si ΟἹ ως ss Sem ὁ dl des

1. I Samuel, xvii, 7. — 2. 1 Samuel, xvii, 45.

contient toutes sortes de belles paroles et un enseignement excellent. De
son aspect, il était rouge de visage; il avait les yeux bleus, la taille bien pro-
portionnée. I] avait une force excessive et était aidé par Dieu. Ainsi, lorsque
dans sa jeunesse il faisait paître les troupeaux de son père, tantôt un loup
et tantót un lion venaient pour déchirer une piéce de bétail, il tuait le loup
et disjoignait la mâchoire du lion. Lorsque Saul était en présence des Phi-
listins (Filistyin), Goliath (Djilyät) le géant faisait des sorties. Sa hauteur était
de six coudées et un empan ; il était couvert de fer sur tout le corps; dans sa
main, il tenait une lance de la grosseur d'un métier de tisserand, dont la pointe
pesait six cents mithqals'. I tournait continuellement entre l'armée des Phi-
listins, se vantant aux dépens des Israélites, pendant quarante jours, sans
qu'aucun soldat osût l'affronter. David était venu pour visiter ses frères.
Quand il le vit et entendit ses paroles, il ressentit une violente colére divine,
prit avec lui einq petites pierres et sa fronde et marcha contre le géant.
Celui-ci le railla et insulta Dieu. David lui répondit par ces paroles : « Tu
viens d mot «vec l'épée, la lance et le bouclier, οἱ je viens & toi avec le nom du
Dieu fort*. » Puis il mit une pierre dans la fronde et atteignit le géant. Le
caillou pénétra dans son front, il tomba sur le sol; David tira l'épée de Go-
liath et lui coupa la tête : la honte fut éloignée des Israélites. La durée de
sa vie fut de soixante-dix ans : trente ans avant que le peuple l'eüt sacré
rol, et quarante ans après l'avoir été. Sa naissance précéda de 11107 8

1. I Samuel, xvir. 7. — 2. 1 Samuel, xvii, 45. — 3. Wüstenfeld : 1120.
