(A511 26 ΚΗΙΑΚ (22 DÉCEMBRE. 527
LV e «Ve Mel xA, «bum Que LS, ολ» Ge ἐ S gal ΟΥἹ UM
JAMES cils Ge SP ‏ܠܐܨܢ ܢܬܪ‎ C EE
2$ ‏ܨܬ‎ dE λος) οἷ o6 «Y Las pb ooi 2 | 46, e
LJ US as, QUE YE uus uà da | eh 56 ‏(ܐܫܼܝܐܝ‎ LÉ, ‏ܕܦܕ‎ Que ὑπ
ls il bem o, I ‏ܣ‎ GI ‏ܐܚܝܨܢ‎ lead Fus ‏ܐܚܨ ܐܒܨ | ܒܐܟ‎
‏ܐܐܬ ܨܢ ܦܐ ܐܦܕ ܕܦܕ‎ Ms ο ο ‏ܕܨܒܐ ܕܚܐܘ‎ lae dd ‏ܐܨܨ‎ otl p- ees
MES ‏ܘ‎ 4S xum Mns o ‏ܐܒܨ‎ Qe Boe 5 ‏ܠ‎ 9 399 A ‏ܒ‎ 5
£ ¥ Yo re | 7 él Ed Ul. © OU ENT
MJ JU ‏ܘܕܨ ܠܚܘ‎ cols due οἱ mit UE ‏ܘ‎ eia; cel JE al e us
Ads ‏(܀ ܝܐ‎ JUS ue her u$ al Ὅλο Qum ὦ cul GA SE ue QUE
is à Les oYb Lu wd Se ue can] τῷ Cb she cU ΣΥ) o JE ALI
JS ‏ܐܝܐܒ‎ gate SG (ens ule Gil Gaël LAN JV κ» a
Li  ἀδο ‏ܚܝܕ ܟܢ‎ bat οἱ UE ‏ܰܨ‎ uo As JA glo euo Las

1. Lege eu 3,

Gloire à toi éternellement! Amen. » Quand il eut fini sa prière, il remonta
sur son cheval et cria de sa plus haute voix à ses soldats : « Fortifiez vos
cœurs; le Seigneur est avec vous et combattra pour vous. » Sur-le-champ,
ils s’avancèrent sur ees ennemis, avec la force du Messie. Les Berbères étaient
effrayants à voir; ils portaient des voiles noirs sur les visages : ils étaient
redoutables et terribles, montés sur des chameaux. Jean les mit en pièces et 1]
n'en resta qu'un petit nombre. Ensuite quand les troupes eurent pris du repos
et s'oceupérent d'examiner le butin qu'elles avaient trouvé avec les Berbéres,
ils virent des moutons, des bœufs et des animaux en grand nombre, des
captifs innombrables, hommes et femmes. Ils trouvèrent ce saint Herákion
vétu de vétements usés et eouvert d'un burnous. On l'avait roué de coups
tellement que son corps entier était couvert de plaies. Un des fonctionnaires
s’avança et dit : « Je demande au général, mon seigneur et mon maitre. de
me livrer ce vénérable moine. » ll le lui remit. Lorsqu'il l'eut conduit dans sa
maison et qu'Anbà Herákion se fut guéri de ses douleurs, son hôte lui dit :
« Mon pére, fais-moi connaitre de quel eouvent tu es, afin que je t'y raméne
pour que tu pries pour moi. » Le. saint lui répondit : « Mon fils, que Dieu,
notre Maítre et notre Seigneur, te bénisse! J'étais évéque de la ville d'A-
boul-Hayyb : maintenant il ne reste plus de chrétien qui puisse se montrer
à cause de la dure contrainte qui pèse sur les fidèles. » 11 resta chez lui,
