[457] 27° KIHAK (23 DÉCEMBRE). 533
3 ( ‏ܦܚ 459 ܕܠܘ‎ σενα 0 ‏ܐ‎ M dus Aic P US Le «ὁ
Len e E es En p οἷς cUm «| 1 eol 3 Lie! b ul eu "Vt
of El MAS ο ο 25 2E ‏ܘܕܨ‎ em à, LAM
‏ܝ ܡܢ‎ | SU uus ce ds ὦ Ut μὲ Là Xu, XLI Al UJ,
mins tai ‏ܚܡܨܐ‎ ΑἹ all Cat Go ΟἹ saut cs ‏ܒ‎ Lol dues
ol RM Gt Ji, ns pos ‏ܕܐܨܚܐܢ‎ Lomas ΘΟΕ clue ο Lu ol
SL de oio μὰ ob els ¬ Gl vous ο < ios ello eus
Ma Qui ‏ܐܘ‎ QU UT LV sam] ale ‏ܐܕܨ ܚܕܘ ܕܐܘܨܡܿܢ‎ «de l3, x nuls
£m Gi ‏ܣܨ‎ ΘΡ οἱ Ge DR Y ole ‏ܨ‎ ail cost Gus ds aol
M ET |» x ὧν ^ VINE Σ ‏ܕܐ ܫܐ‎ OA "edi ‏ܨ‎ Ἄρεως gs)
DÓ JeY Lomas ai ob sU ὁ UJ σῦν JU, El Juss Us ας

1. B Sul, — 2. Lege Ex, — 3. Lege bz.

la guerre et fut tué. Il avait deux filles; ; 6 voyait les chevaux danser et
Aghribidà jouer de la flûte : cela lui plut; elle devint amoureuse de lui et Sa-
tan lui persuada de le prendre, de l'épouser et de le faire régner. Quand notre
père, l'évéque ÀAnbà Psoté, apprit qu'il s'était assis sur le trône impérial de
Rome, il reconnut le mal que le diable voulait faire aux chrétiens, puisqu'il
avait fait de ce royaume la demeure d'Aghribidà. Dès que celui-ci se fut em-
paré de l'empire et en fut le maître, le diable changea sa foi; il abandonna le
Créateur du ciel et de la terre et adora les idoles de pierre. 11 apprit que saint
Psoté, l'évéque pur, préchait ses fidéles, leur apprenait à s'éloigner de l'adora-
tion des idoles. 11 entra en fureur et envoya un rescrit ainsi conçu : « Si l'évéque
Psoté écoute, obéit et offre de l'encens aux idoles, qu'on l'éléve à une dignité
au-dessus de la sienne et qu'il soit proclamé le chef de tous les prétres des
temples; s'il n'écoute pas, qu'ilsoit livré à la mort. » Quand les dépéches furent
arrivées, le gouverneur Arien (Arydnous) fit venir le saint, lui lut le rescrit et
lui proposa de se prosterner devant les dieux de l'empereur. Le saint lui ré-
pondit : « Ce corps est en ton pouvoir; fais-en rapidement ce que tu voudras;
jamais je ne quitterai mon Seigneur Jésus le Messie, ni ne me prosternerai
devant les dieux de cuivre, d'or et de pierre. » Aussitôt le gouverneur ordonna
d'apporter un pressoir. Le messager de l'empereur se mit en colére et dit à
Arien : « Il ne t'a pas permis de le torturer. » Le gouverneur, irritó des
