[417] 20€ KIHAK 116 DÉCEMBRE. 493

a deu ‏ܐܝܐܝ‎ ill s ae oU UE Al ο Gut jl ‏ܗ‎
‎SUE milan ‏ܐܫܕ‎ dsl ‏ܐܘ‎ JU. La LU ‏ܕܐܘܸܧܝܬ݀‎ xy only ‏ܐܠܒܐܘ‎
‎cs ais OÙ ‏ܢ‎ 96 Gall b cul ‏ܐܘܐ‎ ΡΝ asl. lal Lis Juil Y Jui

"E

ο eo ο s «abe ο ES clik ailes ae Loue
5... SAS 3 AL 3 96 Q^ AS ‏ܬܝܟ ܐ ܕܗ‎ b <) 8 αἱ (Q^ cb. "T
Lu ca Uso sU δρ]. (à d Cest xi Ci ils ace οὶ
Jl LE UE acus olas Es ο Sl auus UL «) xS UIS Κα ‏ܐ ܚܨ‎ 6
QU) qu Qum il ο b mit ‏ܕܚܘ‎ ΦΑΣῚ ci oe 4
0 4 ds LS Giles nA suem qe cul ο de lis AE
tune ‏ܒܚܬܘ ܐܨ‎ dem Let Xs Cl quihus ΟἹ 4| QU (à ‏ܐܕܐ‎ aul
‏ܐܒܼܨ‎ del Ad La Le LAN QUI cuml s Los Lose UJ) 61 Les eil, bu.
is del. i el ο μου ail ο 5] ‏ܐܘ‎ JG Lt Sus JG 2. ὁ SU sn
La il ‏ܘܐ‎ GE ‏ܐܚܨ‎ als cus ques duels ul ‏ܐܨ‎ dsl ἂν λα]

1. Lege LM. — 2. Lege oos.

Anbà Hélias : il envoya des soldats qui l'amenérent : il lui promit de nom-
breux lionneurs el lui dit: « Porte de l'encens aux divinités de l'empereur. » —
« Je ne le ferai jamais, dit le saint, et je ne me prosternerai pas devant les
démons. Quant à toi, Arien, il faut absolument que tu sois martyr. » Aussitôt
le gouverneur s'irrita contre lui et lui fit subir beaucoup de tourments dont le
Seigneur le délivra. X la fin, il ordonna de lui trancher la tête. Le martyr se
réjouit et implora Dieu en disant : « Seigneur Jésus, le Messie, si quelqu'un
est dans la détresse et le malheur et mentionne mon nom, délivre-le : celui qui
écrira mon martyre, éeris son nom dans le livre de vie. » Une voix vint à 1
du eiel et lui dit : « Mon bien-aimé Hélias, tout ce que tu as dit, je l'accom-
plirai pour toi et plus encore. » Il tourna son visage vers le bourreau et lui dit :
« Finis-en avec moi. » Aussitôt sa tête fut tranchée. Les fidèles le prirent en
secret et le cachérent jusqu à ce que le temps de la persécution fût passé. Ils
bàtirent une église en son honneur et le Seigneur fit apparaitre par son corps
des miracles et des prodiges nombreux. À une époque, le pays fut ruiné;
c'était au temps de notre père Anbä Constantin (Qostantin), évéque de la ville
de Siout (Osyout). 11 y transporta son corps qui v resta plusieurs Jours. Lors-
que El-Qousyah fut rebàtie οἱ que les gens y revinrent, ce saint apparut à un
marchand qui passait sur le fleuve en face de la ville et lui dit : « Demain,
jette l'ancre de ton bateau prés du rivage de cette ville, entre dans l'église,
prends mon corps avec toi et transporte-le à mon siège, car je ne veux pas
