* fol. 88 v^.

* fol. 88 vo.

510 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [434]

‎ass οἱ CE e le 2 ELA oae‏ :222 3 = £ ܒ
‎Age‏ ܝ ‎A d, VE us dias oU ples A - ai Lie os‏ ܚܪ
‎Put al je ede JUR nes «As den Eu be Es ὧν‏ ܠ ‎«ἢ cud‏
‎PIX). de (y 523‏ ܐܨܥܟܦܐ ‎Lu Le AI‏ ܒܐܬ ‎dt Le Lt‏ ܢܰܢ ‎Les‏
‎Ju di es dits él E Qi Lu. G Us Le bles dl‏ = ܝ
‎pl OS G pull HS ὁ p ον δν las‏ ܐܩ ܗ ‎is dog G ls‏
‎on PIE‏ ܘܟ ‎GS‏ ܐܬܐ ܙܢ ‎NS ui uus αὐ sus x UL A ess‏
ܘܘ ‎cue‏ ܘܐܘ ‎ολ ue dal aues QUEUE A ea Le beam, qoum‏
‎ds «Lb ὁ das Qo se ls uu‏ ܘܟܒ ‎e BAS‏ ܚܧܨܢ ܫ »£ ‎Aem Qe‏
‎ΟΣ ule‏ ܘܦܨ ‎Le OM Ma οἱ Δ] Ju Dés he‏ ܦܨ ‎DM. iie οὐ‏
‎emi vie ule Qi V (eue Lil‏ ܐܨܘ ‎Oc el MES EX dsl ο.‏
‎al LE els au,‏ ܐܝܘ ‎SL E νο ο Se bols‏ ܝܨ ‎A‏
‎ss is alt alm (GE ὁ ο‏ ܕܐܦܐܘܦܐ ‎o6 LS ` pas Lemma ο)‏

‎C DP
1. Lege ‏ܫ‎ — 2, Lege 5,

‎couvent où 1] se fit moine. Puis il lui vint à l'esprit de se rendre dans un endroit
voisin du couvent où il vivrait seul pour donner l'hospitalité aux étrangers οἱ
nourrir les pauvres. Il se bàtit une cellule dans les environs et y demeura quel-
que temps, travaillant de ses mains et vivant de ce travail. L'ennemi du bien
usa de ruse contre Int par le moyen d'une religieuse qui venait lui acheter de
son travail. Comme elle venait fréquemment vers lui, * il y eut entre eux des
coquetieries, puis ils se réunirent pour manger, éprouvèrent la douleur du
péché, v moururent et demeurérent six mois dans la mort du péché. Cepeu-
dant Dieu. ne l'abandonna pas, mais il le fit penser à l'heure de la mort et de
sa comparution devant le Messie en ec jour redoutable. 11 commença à gémir
sur lui-même et à se faire des reproches. Puis il partit de cet endroit et entra
dans le désert. Dieu le guida vers une place où était une source d’eau courante
avec des palmiers. 11 y resta quelque temps. Satan le détesta à cause du salut
de son àme : il fut atteint de graves maladies dans l'intérieur du corps. Dans
l'excès de la douleur, il restait étendu à terre sur le visage. priant οἱ 80
disant : « Cette souffrance n'est pas une maladie connue : ce sont les plaisirs
impurs : prends, supporte cette douleur avec patieuce, à mon àme, pour
guérir de tes maux. » 11 resta ainsi pendant quatre ans. Au bout de ce temps,
Dicu le regarda et lui envoya un ange qui frotta son cœur avec sa main et
le délivra de la douleur de la fornication. Ensuite, il lui fendit le flanc avec
