[425] 22e KIHAK (18 DÉCEMBRE. σοι
Là 3 9 GI ο Jos Dés de 5 0 35 ο.
ολο mets ail ὁ Gta de Lie VA ‏ܘܕ¿‎ DS LE cu ‏ܥܬܐ‎ via:
gm ‏ܘܐ‎ qum ὦ pds Ge tes He O6 ds UE es οἱ ἄρον ‏ܘܩܒ‎
‎Let A ο sis (JE SYL LE ls ‏ܐܒܨܘ‎ lits ‏ܐܚܘ‎ hat ‏ܝܕܘ‎ a
nr pd ΟἹ ge eV UK se An RUE Rue Li, O6 &| SUJ all ‏ܘܕܨ‎
‎κ ca x El κ ο sis «nal à ‏ܨܒ‎ D deVs QUE s ‏ܳܨ‎ LI
co à e o «| φίλων Les el O^ u$ LS QUI Sans las (3

Gil Je CV 4 us Ul ail Cl Jedi Lis ues ‏ܠܚܨ ܝܐܐ‎ xou ub ‏ܐܨ ܨܘ‎

cb ‏ܐ‎ 9 Le Hé sl 59 ‏ܝ‎ Cus RLRLAM dsl nolo ‏ܐܨ‎ six
ol ca be da 4U πα... LE Gb Js UG LS «UE iss UE clo & Le
Dal pl ‏ܘܕܨ‎ Mes ass ο LAN US ME Αμ ‏ܠܨ‎
‎ds 3 Y D$ url es ἀρρ à AU da ‏ܕܐܚ‎ au dis ans

1. Lege ball. — 2. Lege KW. — 3. Luc., 1, 80. — 4. Lege uns. — ο. 11 Ep. ad Co-
rinth., 11 15-16.

cause des marchands et des marins qui voyagent sur la mer Rouge pour qu'ils
| puissent s'approcher là des sacrements. Sa demeure était à Keft dans une
petite église où il priait et entendait la messe ainsi que les prêtres peu nom-
breux qui étaient avec lui. Il envoyait à tour de rôle un prêtre et un diacre
à 'Aidab, car cette ville était éloignée de Keft de plus de treize étapes dans
le désert habité par les Barbares. Quand la nécessité l'obligeait à y aller,
ces Bedjas le transportaient sur leurs chameaux avec les objets de l'église et
recevaient le prix dela location de leurs chameaux. Considérez à présent la
part qu'il avait reçue de Dieu, puisque depuis sa jeunesse il était attaché au
désert par tous ses efforts, si bien qu'il ne voulait pas se méler à beaucoup
de gens. — Aussi avait-il hérité du diocèse de ces solitudes, loin de tout trou-
ble, de toute contestation, de toute perfidie des gens, comme 11 était écrit à
propos de Jean (Youhanna) le Baptiste : « Il resta dans le désert jusqu'au jour où
il apparut a. Israël (Israyil)'. » Telle était aussi en réalité la situation de saint
Anbà Barnabé l’évêque. Ses œuvres droites devinrent brillantes comme les
rayons de soleil quand il vivait corporellement. La bonté de son parfum
s'élevait jusqu'au-dessus de Dieu, comme a dit Paul : « Nous sommes par
le Messie un parfum pour Dieu el sa durée ira de vie en vie?. » C'était un
homme parfait par la priére et une chasteté complétes; son visage était plein
de joie et de satisfaction; son aspect égayait celui qui l’interrogeait; la gràce

1. Luc, 1, 80. — 2. II Cor., 11, 15-16.
