* fol. 88 r°.

* fol. 88 rv.

508 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [432]
ue Led 4$, LUN LG μ ule Li Le v obe G La Dés & ul
ο ο Cie Lis GUY qas, llo ‏ܐܦܝ̈ܫܐ‎ Qt ‏ܐܦܝ̈ܢ‎ Sy! ia
(noo de ess MS ‏ܘܐ‎ ο ES ‏ܢܝܘ‎ EM Ge ‏ܕܐܚܝ̈ܫܐܘ‎ GAS iae κου
Aen aU yl Pi ο” ὦ» τό 2253 4529 als al ve 1. o6 « y à. sa)
JUL.) «E ΣΙ oue deo RI sue les ol A LL EU S6,
Mos ‏ܚܕ¿‎ Le ο ‏ܦܬܐ‎ SS ‏ܕܐܝܐܝ̈ܘ ܕܐܨ‎ AE eel 5$ ὦ al ‏ܐܢܢ‎ Le S
Le SV cS At Ob ὧν ‏ܐܝܬ‎ un ‏ܠܨ‎ dos caue XU JE El 5 Uds
AU ‏ܣܨ 0 ܢܨ‎ es 3 ses d eos el, ‏ܪܘܝ ܕܚ ܫܡܘ‎
ΟΝ a ‏ܩܣܐ‎ Al, LS ‏ܐܨ ܢܨܦ‎ Cl ol «ΔΙ οὐ ‏ܘܨ ܐܡܘ‎ SU VI ‏ܨ‎
‎Leder D ‏(ܐܫܚܝ̈ܫܝܢ‎ Ye du, ‏ܐܢ‎ de Ule usas cal ο Lu
Lee pes lema σε» le loi ‏ܦܐܨܫܐ‎ P Lol i, C$, UT em
‏ܐܒܝ‎ Aie EL s & JAY ‏ܐܨ‎ > 9 κος Las 43 Lr s Ul ‏ܐܒܝ‎ eus

1. Lege UM — 2. A iterum 9 Li.

d'Alexandrie (El-Iskandaryah) (603-614, ou 607-616). IT était des grands de
la ville et avait oceupé une des premières places du conseil. Puis il devint
prêtre de la province et fut élu patriarche. Quand ce Père siégea sur lc trône,
il s'occupa des églises avec un soin toujours croissant; 1] nomma des évêques
ct des prêtres aux endroits qui en étaient dépourvus; il construisit une quan-
tité d'églises; il en réclama aux Melkites un grand nombre de celles des
Jacobites dont ils s'étaient emparés, car 11 était estimé chez eux à cause de
son mérite, de ses actions et de sa religion. Il en ramena beaucoup. à la foi
orthodoxc. L'empereur qui était à Constantinople (El-Qostantinyah) étant mort
fut remplacé par un autre. Un malveillant lui envoya une lettre où il lui men-
tionnait que ce Père, lorsqu'il préchait, excommuniait l'empereur et sa foi.
Jamais cela n'avait eu lieu. Celui-ci, après avoir lu la lettre, s'irrita et manda
au gouverneur d'Alexandrie de lui enlever l'église de Côme (Qozmän) et Da-
mien (Damyäin) ct toutes ses dépendances ct de la remettre à Eulowe (Aou-
loudjyous), patriarche des Grecs (Er-Roum). Le Père en fut extrómemont affligé,
mais le Seigneur le consola en faisant mourir Pierre (Botros) l'hérétique,
patriarche d’Antioche ({ntäkyah), et en élevant à sa place un homme nommé
Atlianase (Atandsyous), moine saint et savant. Ce Père envoya une épitre sur
la foi orthodoxe à ce dernier qui, à son arrivée, la reçut avec joie. ' Il convoqua
des évêques et des prétres et leur lut la lettre. Ils s'en réjouirent et admiré-
rent son éloquence et la science de l'écrivain. Le Père Athanase partit avec
des évêques οἱ des prêtres οἱ vint à Alexandrie. Il resta chez le Père Anas-
