492 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [416]
‏ܠܥ‎ À s Vill Uc 4, abs L day E ze ‏ܣܨ ܫܫ‎ eo » 5 ‏ܐܐܝ‎ εἰς. o
" 4) SIT 4Ji TL JA Al 3 Lol eus «ἈΝ (^ Dax) duds M (sic.) ee Ὁ o6
ga b ‏ܒ‎ 3 3 ΟἹ on Le ud ma AU SS δ «UE uu
Laos caa) 1. UT UU DA Va Cd) oW [An SEA Les ἕως ga

LÁ, euo QAI Le ‏ܥܨ‎ pee tolé Lob] AS Uo OY ‏ܕܠ ܐܝܐܠ‎ LU ‏ܕܠ‎ al ‏ܕ‎
‎5 sis Q$ caam Ὁ db Li Xe ce 28 οἱ get LI " L ‏ܨ‎ al UE
‏ܝܚ‎ c ‏ܐܝܓ‎ A e» . C232 ex ak cÀ- ool at Gl CS Us
Lise Al 55, a sil NOSOP cs VENTE οἱ ei 96 ὧν
Lis ‏ܐܝܒܛ ܛܢ‎ jm LUI ‏ܐܢ‎ όταν Ue ‏ܒܨܘ‎ eum obs QUU «Je 6 LÉ
TW 3 FU ia 03 ET Lo m 1 ‏ܨ‎ DE à y jl DE T P" L ‏ܘ ܝܪ ܕܟܐ ܕܝ‎
dez US Lol ο poser JL 3 tar ‏ܝ‎ = pal :- 13 ὦ = all

ous Qt cunas Y OÙ RUE mess LS Ge Hé ds &8 ll

un jour le trouver, demandant du secours, criant et pleurant à cause de ce
que lui avait fait le scribe d'El-Qouxvah, car celui-et était le tyrau du monde(?)
et craignait peu Dieu. Notre père 5ο leva pendant la nuit, alla le trouver et lui
dit : « Ne sais-tu pas que Dieu entend les malheureux du monde et les venge
rapidement; il est le père des orphelins, le juge des veuves; mon fils, sauve ton
ime : ce magnifique vêtement ne te servira de rien; au moment des alfres de
la mort, nul ne pourra te délivrer, ni fils, ni père, ni femme, car notre. vie cet
comme une ombre passagère. » Quand ce fonctionnaire entendit ces paroles, il
poussa des cris en pleurant οἱ dit : « Malheur à moi, mon père! je n'en suis
pas digne. Je n'ai pas fait une seule bonne action depuis que je sers dans cette
ville. » Lorsque le stint lui parla, la grâce de l Esprit-Saint descendit sur lui;
il remit à ce malheureux les titres de propriété de sa maison, car il voulait la
lui enlever à cause d'une dette et de l'impót de la culture. Hl lui rendit tout cc
qu'il lui avait pris, paya entierement aux gens ce qu'il leur devait, et devint
luinble et compatissant envers les malheureux. Quand il voyait quelqu'un
dans la gène, il l'en délivrait. Tout le temps qu'il fut dans l'administration
on ne put frapper personne, car-la crainte de Dieu était devant lut; ainsi
que les pri^res continnelles, le jeûne ininterrompu, les gémissements οἱ les
pleurs pendant la nuit οἱ le jour. Quant à ee malheureux, il en fit son inten-
dant général @ lui adressait cette. recommandation : « Garde-toi d'irriter le

cœur du pauvre! » Arien apprit les merveilles et les miracles que faisait saint
