528 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [452]
u$ SU xs ¬ ο) at nu 4 - ue 3 as ect
Lal ὁ UES sos xs La οἱ ον ua LAE an ue o JE El
Dax X «f, Xx» ὁ δ᾽ Ας Ul Can Mb a QUE ums ‏ܐܚܨ ܨ‎ d νὰ ὁ} b
ο B b Gt UE LR Chem ‏ܢܨ‎ pus CU μῶ Heu ule odes

PE ‏ܓ‎ t po 55 PI ARS Y! P : Te EST P Q^
| sca is o Ao 25 (^ 595 le ee ous! QE n b Ax Gus λος SEC ET SAC

? ‏ܝܐܕ ܕܟ‎ Iul Y JG: ob Ul ul ule ail ral le css sue
se de ολ à 6 Gil ‏ܠܐܨܢ‎ Lol τὸ β elus ‏ܐܒ‎ GE LS ο ult
Gp οὐδ ol μον de canus & JE ui 323 αλ»...
LM dt Jde ‏ܐܕܨ ܘܢ‎ οἷς D Jo Er
a pal des uem ES Lie ο. οἷός 5 bes
Ss WU LAN Qi ame Y Gé αὐ DE sos Xe ‏ܘܨ‎ roll ‏ܕܐܨ‎

Los μον ο...

1. Lege UN. — 2. Lege Crest: Amélineau : Théoduse.

pratiquant de uombreuses dévotions, jeünant continuellement, luttant nuit
et jour. La nouvelle parvint à Ànbà Théodose (láouzhousyous), évéque de
Pemdjé, qu'on avait trouvé un évêque parmi les captifs des Berbères, qu'il
était en ce moment dans la maison d'un des fonctionnaires, montrant beau-
coup de dévotion, et que le Seigneur avait fait apparaitre par lui des miracles
et des prodiges. Alors il songea à aller le visiter. 11 vit en songe un homme
qui lui disait : « llàte-toi de te rendre auprès de l’évêque Herákion et reçois
sa bénédiction, car infailliblement il s'assoira sur lon siège. » Il se leva
aussitôt, Lremblant, préoccupé et se disant : « Que nrarriverat-il? — On me
fera descendre de mon rang et on en nonunera un autre! 11 alla trouver
l'évêque, l'esprit troublé, le salua, s'assit près de lui et. commença l'entre-
tien : « Mon père, as-tu entendu parler d'un. homme qu'on à chassé de sa
dignité et qu'on a remplacé par un autre? » — Alors l'Isprit-Saint. des-
ceudit sur Aubà Herákion qui lui répondit : « Mon père, ce n'est pas comme
lu crois : Tu éprouveras le sort de Jérémie (Irmyd), le prophète, qui, dans le
désert, priait pour le peuple d'Israël 0 ΠΕ faut que tu ailles dans le
désert οἱ que tu te caches à cause de la persécution qui arrivera contre les
chrétiens. Quant à moi, malheureux, je ue puis m'enfuir; Lu me laisseras
le soin de l'église. » L'évéque fut consolé : il venait souvent le visiter ct
S'instruire près de lui. Alors arriva Védit terrible et la nouvelle effravante de
