[435] 23° KITAK 9 DÉCEMBRE. 511
ὁ ER e c - Gu DU LL (Jb s.s D - 38 pme (δ 4 οὐδ.
à 06s : ‏ܓ‎ PE ες) ἢ SU ER a8 Os KL ου) ἃ UI
bus las ON JE ος ‏ܐܠܐܘ‎ οἱ dk 5 eb cs λε ὁ JE al Jab
AI de ps pia eu Seo gaie ‏ܠܐܝ‎ QU RUE Goes és Gus
cet Le DK se κ.

dole τῷ de de μὰν O6 ‏ܠ‎ - ὦ Οὐ cos Cl eis
laa ‏ܠ‎ 5 ὁ Lis ο... O^ SI " AJ) EN SU ‏ܕ ܘܕܨ‎
oc o3 das ls ὦ ale dale! ‏ܢܨ‎ Ge DUM alt uz e = : ‏ܐ‎
‏ܒ‎ ον digne AE Gel SV ὦ» ‏ܠ - :ܝ‎ Gi ‏ܒ‎ all US
Ju dus ‏ܐܨ‎ πο ο JE db allie dé ‏ܐܣܚܢ‎ us ul ee JE ‏ܐܣܚ‎
‎9 AN ‏ܕܐܩܨܘܿܢ‎ δ Ὁρῶ | GL UE οἱ) a Es cit τὶ CL L6 ὦ»
ολ anas ak El dates 8) sal ο ὦ de A Hs » 9 gi

1. B et Ludolf om. hanc commemorationem. — 2. 1 Samuel, xvi, 7.

ses doigts, lui purifia le cœur, le remit à sa place, le lut arrangea comme il
était et lui dit: « Tu es guéri; ne reviens plus au péché de peur de souffrir
plus que eela. » Il demeura dans le désert pendant quarante ans et il en avait
passé dix auparavant dans le couvent et dans la solitude. Pendant toute la
durée de son séjour dans le désert, il était sans vétements. Dieu prolongea
son ascétisme et sa dévotion, il atteignit un rang élevé; les animaux sau-
vages étaient familiers avec lui et lui léchaient les pieds. 11 mourut en paix,
portant la eouronne de sa lutte. Que sa prière soit avec nous! Amen.

‘En ee jour également mourut David (Ddowl) le prophète, fils de Jessé
(Aisi). Ce prophète obtint la royauté sur les Israélites et fut le premier de tous
leurs rois, par sa conduite méritante, juste et parfaite. 1l était de la tribu de
Juda (Yahoudà) * de Bethléem (Beit-Laham). Dieu le choisit pour régner sur les
[3raélites lors de la désobéissanee de Saul (C/idoul) fils de Cis (Qis). Il ordonna
au prophète Samuel (Samouyil) d'oindre pour lui un des fils de Jessé. Samuel
choisit l'ainé qui était beau de visage, fort de corps. Le Seigneur ne le choisit
pas et dit au prophète : « Ne considere pas sa beauté ni la hauteur de sa
taille; je ne suis pas comme les hommes qui regardent les qualités extérieures ;
j'éprouve les cœurs οἱ je connais les secrets?. » Il oignit David comme roi. Le
Seigneur était avee lui dans toutes ses entreprises et à cause de la pureté de
son cœur et de sa douceur, il triompha souvent de son ennemi quand celui-ci

1. Cette commémoration manque dans B et Ludolf. — 2. 1 Samuel, xvi, 7.

* [o]. 89 re.

* fol. 89 r°.
