518 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [442]
MP) Us nu ae JS Us Vaud obs Ys bass le uzà ϱ 5 SGH as
Ou Le DS a ati La cus ο JG λλες») les Gand «mas
cox eu Sal Sys ‏ܝܨ‎ Qi CU οἱ. ss ds Ets Ve tel

QU «Vs ὁ ui GA ule ea "(Ὁ als dé ec JB all 1. ‏ܫܩ‎ UG va
LE ge xs gode dd ‏ܠܐ ܕܥܡ‎ pile Yl oo Less ‏ܐܨ ܕܝ‎ Ld oos
νο ie dn le Quee oleo LA ολο.
JU «alas lo ms QM Code ‏ܒ‎ Us «Ub ‏ܘܟܘ‎ a Ul I 146 Y s;
‏ܚܕ‎ σὰ (| Φ Gael, ο ‏!ܨ ܐܨ‎ SY us UE ll SUY Des ud
ο πο ο ο...
Ds SES ue αγ «ελ Ge poses Ge Las ils 3 lados
ο ορ ο I es dsl El des (all

1. A. Ludolf, Assemani, Mai, Wüstenfeld e; Malan om. hanc comu.

Sabellius (Sabalyous) : au pouvoir, il vécut de la vie des anges, ne possédant
jamais une pièce d'argent ni deux vêtements. Quand sa tâche fut accomplie,
il mourut en paix. Saint Jean Chrysostome (Youhann& Fom edz-dzahab) Va
loué dans des panégyriques qu'il prononça et des homélies où il ἃ démon-
tré son mérite. Que sa prière soit avec nous! Amen.

‘Martyrs de Boulà et de Salfànà. À cette époque, le gouverneur général
convoqua les gouverneurs des districts qui étaient sous son autorité. Quand ils
furent présents, il leur dit : « Que chacun de vous recherche les chrétiens qui
sont dans son gouvernement. S'il peut adoucir leurs cœurs pour qu'ils portent
de l'encens, c'est bien; sinon, qu'il les chatie. » Il y avait un homme nommé
Jules (Youlyous), gouverneur d'une ville appelée Arouch. Dans cette ville
existaient deux hommes trés croyants depuis leur jeunesse : l'un était Boulà,
l'autre, Salfàuà. Ils étaient vertueux et craignaient Dieu. Quand le gouver-
neur Jules les eut mandés οἱ quand ils furent en sa présence, il. leur dit :
« Sacrifiez aux dieux de l'empereur. » Mais ces justes lui répondirent d'une
seule voix : « Nous n'avons d'autre Dieu que Jésus le Messie. » Le gouver-
neur irrité ordonna d'apporter un... enflammé et d'y trainer les saints. On les
dépouilla de leurs vétements; ils tracèrent sur leurs visages le signe de la
croix et ou les traina. sur ce... euflammé. Alors il fondit et devint comme de
l'eau fraiche. Les saints poussèrent des cris et louèrent Dieu. Jules s'irrita et

1. Celle commeémoralion n'est donnée que par 1].
