[465 27° KIHAK (22 DÉCEMBRE). 531
OUS Miss «lel ‏ܘܕ‎ 52,81 Mas ét al pm Badio (ju RÉ ο Sy o6,
Lis 3 καὶ [3 5107 se OY ‏ܝ‎ -5 8 3 0 con 9
‏ܚܪ ܨܝ‎ JS ὦ le Gel Me ‏ܚܕܐ ܕܐ‎ lose ‏ܕܐ ܢܚܕ‎ οἱ ems ‏ܕܨܨܐ‎
‎V él di wat ΟἹ ‏ܦܘܨ ܒܨܐ ܕ ܝܩܫ ܨ( ܦܧܵܨܛܢ‎ ο Gal Goal des La
pior : E uei Ss το - 3 ο. ‏ܐ | ܢ ܥܐ‎ GJ al CC
Jet QENT 8e ‏ܨ‎ Mr NR Je LE je Uus Lt sal est κα
sat, A ‏ܐܘܛܐ ܐܬ‎ "m | cout LB Glo, λα
p | # 9 0 ο ο ο BUT de La ‏ܐܕܨ‎ οἷο
ο. 8) 97 Je, Q3) Ness Mess ex Qd dé ual Jh (236,6 slt ‏ܢܬ‎
‎3 ‏ܨ‎ JM Y. 0 3 =? Y ‏ܝ‎ Si CU] 1 5 sb. CR P CAB Lie a
wie pl " So Hu ‏ܘܐܬ ܗ‎ να ο...

xs e κ TT uv Ad xh E! 9 us m "e at, ‏ܟ ܢ‎ | X9

rl rs N | ve EET 23d cr spas. —— 1. B 1 οἱ].

ܐ

veillait toute la nuit, en priant et se prosternant. Ses parents avaient un trou-
peau de chèvres; ils le remirent à un jeune homme nommé Aghribidà qu'ils
avaient loué à ses parents. Ce dernier s’oceupait à jouer de la flûte, ce que
les parents vertueux empéchaient, parce que chaque fois que les 1dolàtres
voulaient se rassembler dans leurs temples, ils en jouaient; de méme chaque
fois que le jeune Aghribidä en jouait, Satan pénétrait dans les chèvres; elles

lineau (Actes des martyrs de l'Église copte, p. 37-39, 163-105). « Lorsque I' empereur infi-
dèle Dioelétien apprit ce qui concernait Psoté et Callinicus (GAadKkamous), les deux
erands évêques de la llaute- 0 gyple (//s-Na id), comment ils forüfiaient les chrétiens
dans la religion du Messie, comment ils anéantissaient l'idolátrie, il les envoya arrêter
et châtier. Pour Psoté, il demanda au messager un délai d'une seule nuit, 1] célébra le
saint sacrifice, donna la communion aux fidèles, leur recommanda de rester fermes dans
la foi orthodoxe, leur fit ses adieux et partit d'au milieu d'eux, rémettant son âme au
Seigneur. L'envoyé l'accompagna chez Arien à Antinóou (Ansind). Quand le gouverneur
vit sa personne, son visage, sa majesté, il eut compassion de lui et lui dit : « Tu es un
homme respectable, aie pitié de toi-même et obéis à l'ordre impérial. » — Le saint lui fi
connaitre qu'il ne renoncerait pas à ses sentiments et qu'il ne eliangerait pas le royaume
des cieux pour la vie de ce monde. Aprés beaucoup d'entretiens entre eux, comme le
saint ne renoncait pas à ses sentiments, le gouverneur ordonna de le torturer. sur des
chevalets, puis il le fit jeter dans un four entlammé et dans le fourneau d'un bain. Dans
tout cela, le Seigneur le maintenait sans douleur. Ensuite le gouverneur ordonua de
trancher sa (éte sacrée. 1 reçut la couronne de la vie dans le royaume du ciel. Que sa
prière et ses bénédictions soient avec nous, οἱ uous préservent de l’ennemi et du mal
jusqu'au dernier soupir! Amen.
PATR. OR. — T. III. 36
