500 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [424]
‏ܐܨ ܦܨ ܚܚܕܬܵ‎ dal dax 5, ‏ܥܬܐ ܝܘ‎ cp ‏ܐܘ‎ oUm Cl ο ὁ os rae
lé diet ξ 5:3} Aus ἊΣ o6; sas & UI à ue ls lol de
‏ܕܝܡ‎ | ots £ yes) xk ce. o6 c Ml ee «| A Jia 9 sie Q^
ὁ SG οἱ Gien Y OUI οἱ ‏ܝ‎ Dé pi ‏ܒ‎ pis dull us
Lis Le [5] Lis 0. AA ‏ܕ‎ À sn 34 4] 9 ‏ܗܘ‎ VETT VET £ ‏ܨ‎
‎o! JE «Y quà Del ο Ge ‏ܠܐܝܐ‎ Lex Ὁ Sog «αλ SAS
A ‏ܘܕܨ‎ el SU pé οἱ els ua ‏ܛܰܢ‎ A ‏ܘܕܨ¿‎ dl unen ὁ ‏ܟܬܚ ܥܐܨܐ‎
ον ‏ܝ‎ 0 < | x SA λα A ΟΥ̓ ae C
él ‏ܠܐܟ ܨ‎ pes del sm dolo qe ‏ܦܨ‎ Gil che QUU ue Lil
DS su ο (es là xU ο ds le n GS Y x ὁ δ

1. Forsan Us, copticè Hot. EC sto", 43 mitis. — 2. Epistola ad
Hebr., x. 32, — 3 cf. Ezech., ur. 3. — 3. Lege et. — ^. Lege let,

bord avec ceux qui broient dans les pressoirs à raisins. ll choisit pour lui,
pour sa part, la vie belle et aimable que mènent les moines pieux 1 préféra
le séjour dans le désert et le calme. 11 était obéissant et s’instruisait auprès
des vicillards purs, parfaits, aimant les austérités, profitant (?) de leurs actes
et de leur conduite. Il se mit à rivaliser avec leurs efforts et leurs mérites. 1
ne s’éloignait pas de leur pureté et l'on disait de lui qu'il était doux de cœur, .
si bien qu'il fut nommé dans la langue des Égyptiens Tauis. Pour. ne pas
allonger ce discours par de longues paroles, nous suivrons la maxime de Paul
(Boulos) le sage : « Le temps ne me permet pas de parler de Gédéon (Djid oun).
de Bárdq, de Samson (Chimehoun), de 0 (Yaftäh), de David (Däoud), de Sa-
muel (Sámougil) el des autres prophètes". » En vérité, si nous ne continuons pas
à parler des livres saints, c'est que le temps ne nous permet pas les douceurs
du discours qui y est écrit, car il a dit: « Ta parole est douce d mon gosier,
οἱ plus agréable daus ma bouche que le miel; et aussi : La purole du. Seigueur
est plus douce qu'un rayon de miel?. » Revenons à présent au récit que nous
avons commencé et racontons la perfection de sa conduite. Il fut jugé digne
de la dignité d'évéque sur les églises de 'Aidàb. Cette ville est située sur le
rivage de la mer d'El-Qolzom dans le territoire des Barbares connus sous le
nom d'El-Bedja. Nos pères ont acquis ce diocèse depuis le commencement à

1. Epitre aux Hébreux. x. 32. — 2. Cf. Ezéchiel, ui, 3.
