50^ SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [428]
en. o ὧδ σῶν I ‏ܦܬܐ‎ ou ls LAN is eae Qu Qu Lal, Le
(semi 3 < 7 GUB ls is ο 5 - ο. 3
au τό Le aire ο 46 uu Ul bead] Us X ez Que DU élus

Le ‏ܦܨ‎ Mas QUSS Lt ae our ise gli Quis Οἱ des Ge ὁ 5) Lee
DES : de - X QUE Jet 5: cl 3 | = Gi JE  -.
- : (99 5 ‏ܓܝ‎ Len Lie 5 otl el - Val ¬ 4 μα») ol
οἱ ‏ܐܚܚܨ‎ Ub SE OU e Li, «δν «| JE Li La USG aus ‏ܠܐܝ ܨ‎ Li.
SIE D Xa δ, iz ‏ܘܐ‎ oum. Le lu οἱ ‏ܦܬܐ‎ ὁ ‏ܠܐܝ‎ dl uu
ps Qi deos D 0 5 Gil sd ul C2 us ΟἹ Seed ues Eole
LL, ‏ܪܐܕܐ‎ all UBL. dé Lex 05 Ὁ UE ‏ܕܨ‎ bs GALE Saul
dés Y »UU lim ‏ܕܚܐ ܠ܀‎ uus ee pina ‏ܐܝܘ‎ oak Οἱ uus Ub ‏ܠܐܘܠ‎ οἱ
dom Ac oui ss des Ma JE Lj, LE BUS 3$ Ds Ye dead L λα

maladie, mais il perdra la lumière de son regard. » C'est pour cette raison
qu'il se fit moine et se délivra des soucis de cette vie ct des peines de ce
monde passager. Un autre jour, la femme du bicnheureux Aoudjyous ressen-
tait de la douleur aprés la mort de son mari. Des gens lui consoeillérent de
jeüner et de pratiquer des austérités pour qu'une tentation ne l'atteignit pas.
Quant au bienheureux Barnabé, il observait (Ὁ) son état comme le prophète de
Dieu, lui recommandait de se nourrir des mets dont elle avait l'habitude et de
prendre des bains chauds pour se reposer, selon leur manière de vivre. 1
reconnut que sa mort ne tarderait pas et qu'elle mourrait dans peu de jours.
C'était une vision qu'il avait eue. « Je suis aflligé à cause d'elle, dit-il, οἱ
à cause de ses enfants, de crainte qu'ils ne deviennent orphelins des deux
côtés puisque leur père est mort d'abord. » — J'entendis des gens qui s'en-
tretenaient ensemble et disaient : « La tour est tombée et une partie est
restée debout sans s'écrouler. » — (Un autre) dit : « Elle s’écroulera bientôt. »
Anbà Barnabé pensa que c'était la forteresse de la maison (?) et dit à ce sujet :
« Ils s'occupent de son état, et ce qui précède suffit (?). » Il en fut ainsi.
Le chef des troupes 5ο nommait Adjilàs : c'était un homme noble; il avait
mis aux fers d'honnétes gens avant d'arriver au commandement des soldats,
les avait jetés en prison οὐ exercait sur cux ouvertement sa puissance. Ils
vinrent implorer le saint Anbà Barnabé pour qu'il allât le trouver οἱ inter-
cédàt pour eux. 11 y alla, le sollicita vivement et 1 dit : « Ne néglige pas
cela, mon fils; ne sois pas dur de cœur. » À ces paroles, un mauvais démon
