526 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [450]
eu 4) JG. > JJ ey 4) ops ‏ܦ ܒܪ‎ Dies > «y Am ‏ܕ‎ oz ‏ܐܨܝ‎ Q^
aao Ys pol ‏ܐܨ‎ usas ‏ܢܐ‎ OV ‏ܐܨ‎ Cual oux das ‏ܘܕܨ‎ Am cl lau) ‏ܠܐܒ‎
‎Go loups cod E ds ON Mel οὐδ ‏ܨܚ‎ abl JU pet οἱ ul
hi Kal ‏ܘܝܨ ܘܕܨ‎ Ue Ane lS os LU Sos lies ‏ܒܨ‎ Ael
0 ‏ܘ‎ Le V & Umm Áx 9 aa ἐς 3 ΕΝ 96, ‏ܦܘ ܝ ܟܢ ܐ ܝܨ‎ £
‏ܦܐ ܟܢ ܐܢܐ‎ et ‏ܐܕܪܰܒ ܣܳܨ‎ τ» ὁ ὦ οἷ, de dl rs ‏ܐܐܝܨ ܨ ܐܦܐ ܟ‎
οἱ SA Los ‏ܫܘܐܘ‎ ule Ce ‏ܦܝ‎ phe TEN | ‏ܕܟ‎ PES $$ οἱ ἼΣΩΣ
‏ܐ‎ 9 ολα GUN - UN 0 ‏ܓ‎ ) AU Gul S68 ons GE οι
Ut ‏ܫ‎ dl 8 cS Qi - ὃν 5 1 à ule Que ὃν ite,
pm Guns GR ος οἷν ARI Ge 525. sil ο Εεὶ ‏ܐܬܝܟܸܢ‎ et cuu
Aca CL ‏ܢ ܬܝܐ ܫܐܕ ܟܚܫܝܚܼ‎ Sat Labs Um v das Ἢ es ‏ܘܨ‎ ὁ 5 gs

1. Lege «2. — 2. Lege 25.

Une nuit qu'il était garrotté et lié, il soupira, pleura et demanda au Seigneur
de prendre son âme, car il était dans l'angoisse et se mourait. L'ange du Sci-
gnour lui apparut et lui dit : « Salut à toi: pourquoi es-tu troublé par ces
quelques coups? Jusqu'à présent, ils ne l'ont pas conduit aux pressoirs ; ils
ne t'ont pas jeté dans les jarres pleines d'huile et de poix; ils ne t'ont pas
mis sur des lits de fer sous lesquels des feux sont allumés. Prends pa-
tience; tu obtiendras la victoire. » Ensuite, les Berbères marchèrent vers la
montagne, pillant les villes écartées jusqu'à ce qu'ils arrivèrent à celle
de Pemdjé (El-Behnesd). À cette époque, il y avait ]à le gouverneur Jean
(ouhannd), de la famille de Victor (Bigtor), fils de Romanus (fRowncnous) le
ministre. |l était campé dans cette région, ct avait lui avec cinq cents cava-
liers. Quand il apprit que les Berbéres venaient d'arriver dans le pays, il
marcha contre eux, n'ayant à ce moment avec lui que deux cents cavaliers.
Eu voyant leur nombre — 118 étaient deux mille, — il descendit de son che-
val, étendit les mains du côté de l'Orient en disant : « Maitre, Seigneur
Dieu tout-puissant, c'est toi qui as anéanti vingl-neuf royaumes par les
mains de Josué (Yachon') fils de Noun : c’est loi qui as été avec Samson
(Sumsoum) le fort jusqu'à ce qu'il détruisit les Philistins (El-Falastin) ; c'est
toi qui as donné la force à David (Ddoud) pour prendre la tête de Goliath
(Djil'äd) : 0 mon roi et mon maitre, Jésus le Messie, sois aujourd'hui avec
moi; je suis ton serviteur Jean; sauve ton peuple de cet ennemi cruel.
