[421] 21° KIHAKR (17 DÉCEMBRE. 407
rs Lol dob Ge spi pee Ub Gand d» ‏ܐܝܐ‎ τως Job. 2!
EAU des ‏ܦܨ‎ QU Lidl Roa Jer ΟΥ̓ us Le D & 3 sus dis
Sr pUs PA ‏ܛ‎ ο Rl δ ο kb Das doom Las
ὁ Ue lle Gies JE Mel Gal ‏ܒܨ‎ οὐ LUE RU, Rum JE als BU
AS Ges JI Ch AR sz. com VE SU adl, ‏ܐܕܸܥܢܬ̈‎ un es dsl uL.
ος déslls sut GU ὁ EL JG dl SUY οἱ daz Sole ‏ܐܬܝܢ‎
‎Hs «UU lama) eel ΘΟ ak dal, Sub Ελ να
TERT UNE Ai, JA «ul O^ arl & » ὅ p Q^ opo Mw 1
ail, Li Lx 94 Ul CENT CNT à : oa de ue Lu
; ‏ܘܫܝ‎ αἱ DES Das de CUI LU ous JE BU ones LS

QAM ‏ܟ‎

ds go ‏ܝ(‎ m o6 JE] [is x Es 41 ‏ܣ ܕܝܐ ܘܝܨ‎ Dim "2 NE)
| s AU —— ele JAI ‏ܚܨܐ‎ o! λος ‏ܟ‎ Av, LS de A $,2- Y 22 ^s

|. Matth. vi. 6. — 2. Lege Vo cse.

sur toi οἱ prie ton Père en secret; ton Père, qui voit le secret, te vécompensera ou-
vertement!. » Saint Anbà Samuel était des sens de notre pays: sa race et sa
famille étaient originaires d'une bourgade voisine de chez nous. Il apprit la
conduite sainte qui est l'oeuvre de l'ascétisme. Il se fit moine dans la mon-:
tagne de Banhadab et il atteignit le comble du courage dans sa dévotion
comme dans sa priére. Sa renommée se répandit dans les endroits lointains
et les lieux sauvages avec la plus grande rapidité; il jouissait de la célébrité
de ses mérites spirituels; (1 était plein d'intelligence dans toutes ses actions;
il travaillait de toutes ses forces à l'isolement et au repos, se conformant à
toutes les études spirituelles, selon la parole du sage Salomon (Soldiman)
quand 11 dit : « L'homme sage obtient les biens dans toutes ses affaires et celui
qui se confie au Seigneur sera heureux et digne d'envie dans toutes ses. votes,
Les geus du pays de l'homme sage louent ses iérites?. » Par la beauté de
sa conduite vénérée, ce saint parut mériter de Dieu l'honneur de la dignité de
la prètrise. 11 fut ordonné prétre sur la montagne de Banhadab, par les
mains du père Anbà Timothée (Timdátdous), évêque de la ville de Keft (Qiff).
Celui-ci l'établit chef et directeur des frères, les moines pieux et dévots de la
montagne de Banhadab, ainsi qu'il est écrit : « Il m'a oint de lhuile de son
Messie pour que je garde Jacob (Ya qoub) son peuple et Israel (DEOrdyil) son héritage? . »
En conséquence, notre père Anbà Samuel dirigeait les âmes des frères par
sa douceur comme le témoigne le livre en disant : « Judas (Yahowlä) le prétre

1. Matth., vr, ὁ. — 2. Cf. Proverbes, xvi, 20. — 3. Cf. [saïe, ‏ܕ ܐܠܝܐ‎ I.
