^90 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [420]
(o o 0 3 mem lo Ub bel, LOU ES ὦ οὐ anas XR ὁ
£: ¬ 20 ‏ܟ ° 55 ܒ‎ σ᾽ ‏ܘܬܘ ܐܐܝ ܘܫܘ ܘܕ̈ܝܟܢ ܘܒܨ‎ αν] s ¬ 9 os
ab 16 Le οὐδ sl de 2 λος pl At oU YI ο) ‏ܐܦܐܝܨܐ‎ ὦ»
Bit Si doloe uns ολ vas veu ους
og ‏ܥܨܚܘ‎ ο ‏ܐܨܚܕܐܝ‎ 6 ste pes JUL ο
at JUL sas QU ‏ܨ ܘܨ‎ ο ‏ܬܨ & ܕܐܩܕܐܝܨܐ‎ ο.
Pol Le OO S ολο CE μάς le ὦ ‏ܕܗ‎ Call ads aua CUP Ul
‏ܘܨ ܐܩܬ ܚܝܨܢ‎ Las se Ul qux pal ‏ܬܐܢ ܩܬܐ‎ ὦ οἱ «| RLPU Ds?
meom Ale Qui = = Jai d'A EN 9 EG At cul
Len ¥ ΟἹ bonum Bal Liu δ Dons cy Yon UELUT ἀρ pb
ο ο ο ο λε ο ἃ E Lille à ule ‏ܟܐܬܗ‎ ael
ολο GUN dus LUN ‏ܡܶܢ‎ ὧν es ce hb Quels cÀexms UE dsl
1. Lege 3 — 2. Lege 2 — 3. Lege DM. — ^. Ludolf, Assemani et Wüstenf.

add. comm. S. Mariae Deiparae. — 5. Haec commem. deest ap. À, LudoH, Assemani,
Mai. Wüstenfeld et Malan.

la gloire humaine, déchirérent leurs vétements ct confessérent qu'ils étaient
des hommes comme eux. Après avoir parcouru de nombreux pays avec Paul,
11 se sépara de lui, prit avec lui Marc (Marqos) et alla à Chypre. Il y. précha
l'Évangile, ramena beaucoup de ses habitants à la foi en Notre-Scigneur le
Messie et les baptisa. Les Juifs qui étaient à Chypre le haïrent et excitèrent
contre lui le cœur du gouverneur ct des chefs. Ils le saisirent, le frappérent
douloureusement, puis le lapidérent; ensuite ils le retirérent de dessous les
pierres et le brülèrent. Ainsi s'acheva sa lutte. L'apótre Marc était avec lui :
Dieu le protégea et le maintint jusqu'à ce qu'il précha dans la ville d'Alexan-
drie (Zl - Esa ndaryah) et sa province. Il retira du feu le saint qui était intact,
car la flamine ne l'avait pas touché, l'emporla enveloppé dans des étolles ct le
déposa dans une grotte hors de Chypre. Que sa prière soit avec nous! Amen‘.

“Sachez, mes frères, qu'à pareil jour, mourut Anbà Samuel (Samouyil; il
61011 des soixante saints de notre pays. Nul ne put atteindre la perfection de
la vie et l'histoire magnifique et généreuse de ces hommes purs οἱ vertueux :
ils luttiient dans l'arène de la dévotion et ne laissaient personne atteindre lo
comble de leurs pures adorations. 115. agissaient conformément à la recom-
mandation du Sauveur quand il dit : « Entre dans ta chambre, ferme ta porte

1. Ludolf, Assémani et Wüstenfceld ajoutent une eommémorátion de Ja Viergo.

2. Celle commémoration manque dans A, Ludolf. Assémani, Mai. Wüstenfeld οἱ Malan.

