[44|} 34” KHIAK (20 DÉCEMBRE . 517
AU R$ ua QUÉ Gps oos dal ` - ‏ܒ ܓܠ‎ e 3 - a
sees ‏ܓܦ‎ url «de 3 5 ble TIME cu, A pate enses
‏ܕܐܐ ܦܨܐ ܝܢ‎ οἱ» SA see ar va De bs tes ES De
Lis anm cu Lit salem lite SOUL Jante cal; cag S xum Lie
se, Cl ‏ܕܐܝܐ‎ Mb ὁ a 6 ERIPUIT se G lat
UGU ons US] Cl ae gs sau 8 ο) ον JC ele ‏ܢܘܟ | ܬܝ‎ Xie ‏ܕ[ ܦ‎ sao ο]
Qe alle ` as ο Las pie LE
ee ‏ܘܢܐ‎
‎A3 513 ul Lis Gt 50 db 737 4 ‏ܓ‎ Cul aas?

4 39 ‏ܶܢ‎ als alu) 9 &LA JI BÀ AL 9 ‏ܕܥ‎ jl = e | MIDI πὸ

ܐܐ

£: ges) A. Ae ¬ η EV οἷ is, Jl Az o2 AC 50 As
i JI E JE cedes ο” οὐ 9-λὰ» ἀκ. ‏ܝܢ‎ πο SA Q^ eeu 4, ‏ܧܵܐ‎

1. Lege δι». — 2. Β et Ludolf om. hanc 6

précha l'Évangile qui donne la vie, ramena beaucoup d'hommes à la con-
naissance de Dieu, les baptisa, les éclaira par la science et leur démontra
l'erreur de l'idolàtrie. Les païens s'irritérent contre lui, le saisirent, lui firent
subir des tortures nombreuses et douloureuses; ils lui mirent dans la main
des charbons allumés et les maintinrent pendant des heures avec des te-
nailles, tandis que le feu y était. Puis ils brülérent ses flancs avec du soufre
et de l'huile bouillante et déchirèrent son corps avec des peigues de fer. Lors-
qu'ils furent fatigués de le tourmenter, ils le jetèrent en prison. Il y resta
longtemps. Quand ils pensèrent à lui, ils l'en tirérent et lui firent de grandes
promesses. Mais il ne céda pas. Ensuite ils cherchérent à l'effrayer et le
menacérent de tourments, il resta ferme sans s'émouvoir. Son corps fut jeté
en pàture aux bêtes féroces; après cela, il rendit son àme entre les mains de
Dieu. Que ses prières soient avee nous! Amen.

' En ce jour a lieu la commémoration de saint Philogone (Filoughounyous),
lui aussi patriarche d'Antioche (Antikyah). Ce saint s'était marié et avait une
fille. Quand sa femme mourut, il suivit la voie monastique et, à eause de la
grandeur de son mérite, de la réputation de sa science, de sa vertu et de sa
crainte de Dieu, il fut élu à la dignité de patriarche de la ville d'Antioche. 11
fit la meilleure garde autour du troupeau du Messie : il protégea les fidèles
contre les loups ariens et contre la secte de Macédonius (Meqdounyous) et de

1. Cette commémoration manque dans B et Ludolf.
