534 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [458]
AE, Gl Gel OÙ il ‏ܕܐܨ‎ ES pl CU GU xe «δν Ju JI
c b» ‏ܕܘܬ ܝܙܕ‎ ον Les ets SUE ak Tm. AE ll ‏ܬܢ‎ Les ‏_ܝ‎
‎DU ‏ܩܐܘ ܐܚܫܕ ܘ‎ Get ‏ܠܨ(‎ Je ‏ܘܒܼܨ‎ se Rl ‏ܚܢ ܦܬܐ‎ oot ds US
ἜΣ |] ‏ܘ[ ܐܨ‎ ed QU ‏ܩܐܘ‎ Lu Ur out lS,
eJ 55 ὃν ‏ܪ‎ oux MUS saam u$ ‏ܨܡ‎ RI Mis dus ΞῚ M ‏ܢܚܫܘ‎ δ 5ὴ ὁ
Γρ ‏ܨܕ ܝ‎ E da «le D, ul [νο ἦν ARE ls ‏ܩܐܝܘ‎ Lei ‏ܕܫܘ‎ ο
gen uS Get ‏ܐܨܨ‎ JUS ὧδ Lt SV 6 SEG T, nm cul, ENT 4
à ¥! δν ο) ud JU. δῦ ue ‏ܐܘ‎ Mua Lits eV ade ye sl GA
al, DAR ae Jas eJ AL aui ‏ܗ‎ PTT ‏ܒܣ‎ Ram Ge ‏ܝܢܝ‎
‎|a. (Um Lu Q^ ‏ܘܕܨ‎ Les Qus ll Del E ass laxa,
M SA les sucio, qlal x dt UE ‏ܢܘ‎ less ‏ܡܒ‎ cé ‏ܚܠܬ‎
‎Las © Les ‏ܐܨ‎ las EU ‏ܰܪ‎ uu alle ‏ܘܟ ܚܕܐ‎ de AME los Sls

oz Sos

paroles du messager, lui répondit : « 11 y a de nombreuses sortes de tor-
tures. » 11 ordonna sur-le-champ de le inettre dans une chambre obscure οἱ
d'y entasser du fumier mou 04110. On scella la porte sur lui et il y resta vingt-
quatre jours sans manger ni boire. Après cela, on l'en fit sortir; son visage
était couronné de lumiére. Le gouverneur proposa au saint, qui était joyeux,
de se prosterner devant les 1doles et s'irrita parce qu'il n'obéissait pas. On
retira le fumier, on en apporta d'autre, on le jeta daus la chambre et il y resta
pendant sept autres jours. Puis on l'en retira et on le trouva sain et sauf sans
douleur parce que la force du Messie était avec lui. Ârien irrité ordonna de
lui trancher Ia tête. On emmena le saint qui était revêtu du costume sacerdo-
tal. Les frères et ceux qui étaient présents lui dirent : « Père, les soldats pren-
dront tes vêtements. » Il leur répondit : « Mes vêtements sont comme ceux de
mon Seigneur que les soldats ont tirés au sort. » On lui présenta un peu de
nourriture : « Je ne romprai le jeûne, dit-il, que dans le royaume de mon
Seigneur Jésus 10 Messie. » 11 pria, confia son peuple à Notre-Seigneur le Mes-
sic οἱ tendit le cou : sa tête fut tranchée et son àme partit au plus haut des
cieux. Ceux des fidèles qui étaient présents remirent de l'argent aux soldats,
prirent le corps sur leurs épaules, l'apportérent sur le rivage de la ville de Psoï
et l'ensevelirent là jusqu'à ce que la persécution fut finie. On lui bàtit une
église et un beau couvent. Dieu v fait apparaitre jusqu'aujourd'hui des gué-
risons iniraculeuses. Que le Seigneur nous lasse misériéorde par sa prière!
Amen.
