[427] 22 ΚΙΠΑΚ (18 DÉCEMBRE). 505
Lol es 5 ο κ 0 ‏ܝ‎ cU, ke αὐ 9. anm ὦ
gum di ‏ܝ‎ οὐδ 3 Ulis Les Ul Bee i £
Ua pl < ο ss yl ΚΟ dell ll GES Lis ge
3 D A LS ds Qd. ‏ܝ ܠ‎ ο Gus LES Gas ‏ܒ‎ 5 3l oM
Ds ΑἹ Όλο 9 5 -- SY ou οὐδ $$ out Us ‏ܝ‎ ue
les dy Gus Giles σοῦ de Del AE ‏ܫܢ‎ cit ὦ
DS lcm ΟὟἹ ‏ܐܚܥܫܨܐ‎ 45 ὦ» vb al o6 μἱ eek | uà pe C
‏ܦܨ‎ οὐ del de ὁ τὰ» ‏ܘܵܙ‎ 06 Gil Lis E MEET
co goss Ub Goal des) ue ds {ἢ put Lis ‏ܚܟ ܐܚܥܘ‎ JEU
QU ὡς dés 9 ARI cs cJ uel AES, sol CE LS SA)
£ Bem ie e GJ αἱ mel DA CN ds qu US lis ὁ...» cl
DS αν) xe DR alé ce ϱ ὁ οἷ» «1 «eol ub AU JE ΟΣ del
ui Mq. CUS és ve οὐ AZAR al οἱ ορ Ge paie ll κάδο οἷς

1. Lege ums .

n'avait pas avec lui plus de trois ou quatre prêtres avec qui il assistait à la
messe dans sa chambre, sa porte close. Les évêques de son temps s'efforcaient
de l'attirer : c'était Anbà Epiphamon (Bifämoun), qui mérite réellement d’être
mentionné; Anbà Jean, Anbà Babnoudah, et ceux qui vinrent aprés: ils lui
demandérent à de nombreuses reprises de se réunir à eux dans l'église cathé-
drale, car ils le considéraient comme plus noble qu'eux en dignité : il était
pour eux comme un pére, car 1l avait guéri beaucoup de personnes atteintes
de maladies variées; mais ce n'est pas tout. 1l voyait aussi la réalité et prophé-
tisa au sujet de choses nombreuses avant qu'elles n'existassent, car les marins
importants s'empressaient vers lui et étaient bénis par lui : c'était le bienheu-
reux Sérapion (Sardbyoun), Chamliq, Dorothée (Zharatdous), Destanes, Leb-
dáchàni. Ils désiraient qu'il exprimàt un vœu pour eux ou qu'il leur ordounát
une chose. Dieu leur préchait par sa bouche. Écoutez à présent ct admirez.
Un jour le bienheureux Héraclide (Haraglid) éprouva du mal. 1] s'était fait
moine dans l’église des Apôtres; c'est le temple de son nom (?). On crut
que c'était une maladie mortelle. Saint Anbà Paphnuce (Babnoudyous) entra,
suivant l'obligation, pour parler au Père et confirmer son état à quelques-uns
des marins (?). Quand il entra par la porte de la maison, comme cela nous a été
confirmé par des témoins oculaires, il ressentit de la crainte à cause de l'homme
et dit : « Le Seigneur cest la tête de son serviteur (?). Il n'est pas mort, mais il est
comme un mort chez ses parents et, comme il le mérite, il se relèvera de cette
