91^ SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [^38]
0 3 QXb ‏ܝ‎ AN ales xs Gus US de ‏ܕܐܟ‎ de
οἱ 330 comas «Xm Les, cl 8 ‏ܐ ܒ‎ pis coss
An ‏ܐܢܟ‎ GA de ὦ ‏ܐܢܘ‎ Giles JU pal ‏ܘܬܐ‎ ὁ ο at Et PC

αὐ οἱ ud Us ie cuu AW ‏ܘ‎ (es DA QG ‏ܝ‎ La rs 3 -
ud) es ΟἹ Qt Οἱ Ds 4 JE (als ‏܀ 9 ܦܨ ܬܐ‎ el in Rte le
4J JS (à os 4 536 b ον Οἱ vel 55 < © Εἰ ὁ ΟΥ by yj
Cas Ul, BY e ‏ܐܒܢ‎ uos 6 Ge ans exe les σ σ Gt
Jde ολ go ‏ܨ‎ οι ο ο Me ‏ܘܕܨ‎ cms Οἱ uum CS ἐν) ut Doi
y Ul ‏ܕܫܐ ܘܰܠܘ‎ ο Us ΚΑ Le pi ‏ܕܐܢ̈ܨܢ ܐܢܚ ܘ‎ La DK
JA Gb (“5 οἱ ῳ JE: AN οἱ A bus pl ns 3 555 olas «Az Gal
AU ϱ do oom duel de ‏ܐܬܘ‎ RS poil de ὁ 4 cle 39 NS καὶ 7
` 48 ± dye. οὐ loge Ὁ β Lite 99 GE ds qui A 5)

e 9
UT
‏ܚ‎

1. Haec commem. deest ap. A. Ludolf, Assemani, Mai, Wüstenfeld et Malan.

l'inearnation du Messie. 11 mourut en paix et fut enseveli dans le tombeau
de ses péres. Que le Seigneur nous fasse miséricorde par sa priére et nous
exauce par ses bénédictions! Amen.

' Sachez, mes frères, qu'en ce jour, Anastasc (Nastás) raconte ceci. Lorsque
Qafra, le neveu du roi de Nubie (En-Noubah), vint embrasser chez nous la vie
monastique dans ce couvent οὗ que trois ans se furent passés, il vint me
trouver et me dit : « Mon Père, je désire de toi une chose peu importante. » —
« Quelle est-elle, mon fils? » — « Je voudrais aller au couvent de saint Abou
Chenoute (Chenoudah), car il y a là un moine qui demandait à son père la per-
mission de venir me trouver et il l'obtenait : chaque nuit, il venait dans ma
demeure et priait chez moi, puis il partait; personne des frères ne le savait.
Moi aussi, je désire ta permission pour aller le trouver. » Je m'étonnai de ce
langage et une mauvaise pensée entra chez moi. « Est-ce que cela existe? »
me dis-je, et je lui donnai la permission. 11 partit du couvent tandis que
j'étais surpris de son désir et de ce qu'il m'avait dit; je ne pouvais pas croire
à ses paroles. Dioud (?)*, supérieur du couvent d'Abou Chenoute, vint me
trouver et me dit : « Mon fils vient chaque nuit à ton couvent à cause d'un
frère qu'il y a. Voilà aujourd'hui sept jours que je n'ai pas de nouvelles de
lui. » — Le dixième jour, arriva mon fils Qafra, plein de joie, de contente-
ment et d'allégresse. Il m'informa de son arrivée. Dès que je l'appris, j'allai

1. Cette commémoration manque. daus A. Ludolf, Assémani: Mai. Wüsteufeld. et
Malin, — 2. David”?
