[415] 30" KIHAK (16 DÉCEMBRE ^91.
CN AG «de des 4ce ‏ܐܬܝܨܢ‎ Ves Rel, 16 η} ee dos Gil ol us
à oU PUT Als Al: ds ds DE £ < < conti s & SN | 46,
eR ‏ܐܒܢܐ‎ em Y οἱ Lies | ‏ܦ ܒ‎ < 5 So ὁ AY ὡς
‏ܧܐܨ‎ μον edu el DU ‏ܐܘ‎ CES ‏ܐܚܪܐ‎ Au Cu eus UJ8 qul ὁ cul
pales ‏ܐܨܚ‎ Dans paie ‏ܕܦ‎ Ge de ls ES dl ‏ܐܚ̈ܐ ܐܘ ܒܨܐ ܀‎ Rs
Jie fe ὦ see Li La GC «S οἱ ο) 51 UJ ls aus o JE Les

ESSENT και 0
οὐ ‏ܝ‎ Less OU le pis ‏ܒ‎ A ‏ܒܣ‎
‎32 ‏ܝ‎ ΟἹ bal Cal ο... Cl 69 La :
Las dll Ge Lu DE Gil SM ο Judi Eat -
ᾧ ‏ܢܫܐܦܥ‎ OS Qi Ul Cal Yes ‏ܐܕܢ ܐܨ‎ o65 d ds te sil
: ` LI ' 7 QUI οἱ - ο) - ὃν eum s Ads JA sis

1. A, Ludolf, Assemani, Mai, Wüsten(eld οἱ Malan om. hanc comm.

s’il bénissait quelqu'un, la bénédiction et la grâce (divines) deseendaient
rapidement sur lui, et s'il repoussait quelqu'un, la vengeance céleste s'abat-
tait aussitôt sur lui. Les prétres et le peuple le craignaient, le redoutaient
et tremblaient devant lui : chacun le vénérait. A celte époque, les gens
étaient dans une grande détresse à cause des Perses (K-Fors), car ceux-ci
avaient établi que personne ne serait plus nommé .évéque de leur temps.
Quand mourut l'évéque de la ville d'Esnch (Asnd), notre père le patriarche
lui écrivit de le suppléer. Les habitants s'en réjouirent beaucoup. ll y resta
sept ans, les instruisant dans la foi, visitant son siège ot onseiguant les
prescriptions du Seigneur. Aprés cola, quand Dieu voulut son départ, il
tomba malade dans la ville d'Esneh. On le transporta en barque à son cou-
vent; les fidèles se rassecmblérent autour de lui, chagrins ct aflligés d'être sé-
parés de ce pasteur plein de sollicitude et de compassion. Π les exhorta, les
confia à Notre-Seigneur le Messie et mourut eu paix. Que le Seigneur ait
pitié de nous par sa prière! Amen.

‘En ce jour eut lieu aussi le martyre de notre père, l'évéque pur et grand,
Anba Hélias (Hälyäs), évêque d'El-Moharraq, le couvent de Notre-Dame, la
vierge immaculée Marie, Mère de la lumière, cause du salut du monde, et de
la ville d'El-Qousvah. C'était au temps du gouverneur Arien (Arydnous). Ce
père, l'évéque Anbà Hélias, tourmentait son corps nuit et jour, jeünait. d'un
samedi à l'autre, (outre) les priéres nocturnes et diurnes. Un malheureux vint

1. Cette commémoration n'est donnée que par D.
