532 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [^56]
φρο de do del QUE Ga νο) ΟἹ o6, aU ax iud os SY lo gl
Ane ὦ» 9 di Ge di boss ei ς δ ‏ܝ‎ es Ds «es st cus
gx Je Yl uS ‏ܐܘ ܘܐ ܡܨ‎ ο νῶ cum OUR onu 4x ey ὃν Lin] dil
: 3 «Le V Al 33 ` ο) ass ! ‏.)ܕܨ‎ ΟἹ al UE Ji UE Ge cit
bal 4 5 ‏ܝ‎ Ge 3 QUI © - ‏ܠ‎ JE les Ce ES Dole pe
AA AI ‏ܝܟ‎ ο ‏ܛ‎ V ‏ܐܘ‎ UE CV ule ὩΣ GA ‏ܦܨ‎ dal Xut- ο 1»
IL Vs ie AG um dés ‏ܐܨܚ‎ del « lm 3 xu S ‏ܐܨ‎ ul Us iota
à o6 Ul «ule cel 1,25, God ο plis Lan Ds GS d αλ)
LA GA νο ‏ܐܟܝܐ‎ EU AG las PRA es Ue κ le AY ὧς
Lite ο ος RA ys lan ét Tomas & ab LA es 5 ρὲ
ul De os ‏ܐܦ‎ uas ca Jai et δ 99 LS dés LU
AU ‏ܘܐ‎ ei des Ομ ἢ ΟὟ Les loss Lie LA UN dos s,
Li els es, dE UE ἐν LAN és ol ‏܀‎ Obs (O3 o 5 A co

|. A - — 2. B. c ‏ܓ‎

entraient en gaieté et sautaient à l'envi. — « Malheur à toi, Aghribidâ, disait
Anbä Psoté, car le puits de l'abime t'est réservé. » Pendant la nuit, lorsque son
compagnon dormait, le saint voyait venir un dragon noir portant des cornes et,
sur la tête, des tresses de cheveux; il plagait sa bouche sur celle d'Aghri-
bidà et lui faisait avaler de son poison. Quand l'autre s'évcillait de son som-
meil, le saint le lui apprenait, mais il lui répondait : « Tu ne périras que
par ma main : tu es un jeune homme peu intelligent. » Saint Anbà Psoté 5ο
rendit dans le désert et laissa le troupeau à ses parents. 11 pratiquait de nom-
breuses dévotions, si bien que le Seigneur Dieu l'appela à une haute dignité,
celle de l'épiscopat, par les mains du grand Pierre. (Botros), le dernier
des martvrs. Hl fit cette prédiction à l'évêque : « Infulliblement tu reeevras
la couronne du martyre. » Quand il se rendit à son siège, les gens de son
diocése furent contents : il établit des règles justes, ne recevant aucun. cadeau
pour unc ordination, décidant et tranchant par la vérité : les fideles le véné-
aient. Sur ces entrefaites, les Perses (El-Fors) marchèrent contre les
Romains (Er-Roum); ceux-ci furent trés troublés. L'empereur Numérien (Nou-
nuiryous) envoya un chef recruter des soldats en Égvpte (Ed-Dycir El-Mis-
rgah); on suisit, entre autres recrues, Aghribidà et on l’amena dans la ville
d'Autioche (ἡ λα!) IE balayail et nettovait les écuries sous le palais impé-
rial. 11 jouiut de la flûte et du chalumeau devant les chevaux qui bondissaient,

dansilent οἱ s'agitaieut parce que Satan entratt en eux. L'empereur partit pour
