453 26 1)111,\ 1) 22 DÉCEMBRE , 329

c el cs ‏ܘܨ‎ Co cm oS ‏ܬܕ ܚ‎ Ms ON ὦ. ‏ܣ ܕܘܝ‎
£ $25 lee -— &| Ja à pi aud à ‏ܐ‎ ¬ Ul ® 20 & JI
AJ EM ‏ܐܝܟ‎ de U ds ‏ܚܬ‎ une UD eem el, ‏ܐܐܚܣܼܨܛ‎ Sl, «it
‏)ܐܝܟ ܐ‎ Lis μθὰ ὁ SLA ETE As νο} dl ὧν 5) 6
£ od s Ul ± ‏ܪ‎ ` C Os dés d$ (à 255 A ® QUE CRAS sue
(AR Jai Ab Q6 ‏ܘܐ‎ OY «s ὁ dl eR Ds cs alels es ‏ܐܥ‎
‏ܕܐܠܝܐܒ ܒܨ‎ vule. ‏ܐܨܥ‎ del ‏ܘܕܨ‎ aai Ul cet Us ua Ys LS d

T A BA Les Ade oue PE y vals : 7 ‏ܝ‎ om! E ‏ܗܨܒ ܒܝ‎
SE ‏ܕܟܐ ܒܘ‎ £ ls 7 ‏ܝܝ‎ pel Le ss all tes Ul] SU YI al ‏ܬܝ‎ cs

2b Va οὗ ‏.ܕ‎ < si [U^ T VE e ‏ܨ‎ 4 em BA eel: Eu & à ἊΣ es

d dui ‏ܠܘ‎ JE. Gt οὐ ‏ܕܐܨ‎ grd lé ‏ܠܐܨܢ ܕܨܚܘ‎ de OY
ο. Q4 qe à ‏ܢ‎ s : ‏ܡ‎ Jus li EE E PE VEU

1. Lege. — s.
ὃ ‏ܨܘ‎ 0

Dioclétien (Diglädyänous) portant que quiconque ne se prosternerait pas à
l'ouest devant les dieux périrait rapidement. Alors l’évêque rassembla son
troupeau, le conduisit chez notre Père Anbà lHerákion et le lui recommanda.
« Dés maintenant, dit-il, voici votre pasteur; celui qui lui obéira, m'obéira. »
Aussitôt, il partit pour le désert. Notre Père Anbà Heräkion resta dans la
ville. Le gouverneur apprit qu'il y faisait de nombreux miracles : il envoya
aprés lui et le jeta en prison. Le saint resta prisonnier pendant douze ans.
Anbà.Paul (Boulos), fils du fonctionnaire qui l'avait tiré de captivité, le visi-
tait, s'instruisait prés de lui et lui apportait des fruits de la saison. Les coó-
liers ne le laissaient entrer que moyennant une piéce d'or chaque fois. Notre
Pére l'avait ordonné prétre et lui avait donné son burnous. Anbà Paul célé-
brait le saint sacrifice en cachette, dans sa maison, car personne ne pouvait
dire la messe ni prier dans une église. Lorsque la réputation du siint se fut
répandue à cause du grand nombre de merveilles et de prodiges qu'il faisait
dans sa prison, le gouverneur l'envoya chercher. En le voyant, dans sa fu-
reur contre lui, il étendit la main et, prenant une lance d'un des soldats qui
étaient debout devant lui, il l'en perca. Le saint rendit l'àme sur- -le-champ.
Le gouverneur ordonna de le jeter sur un tas de décombres et défendit de
s'approcher de lui. Le corps resta pendant cinq jours, respecté des bétes
féroces et des oiseaux, parce que l'ange du Seigneur le gardait. Le saint ap-
parut à Paul, le fils du fonctionnaire, et lui dit : « Je t'ai ordonné prétre:
ton père 11118 reçu dans votre maison : pourquoi me négliges-tu et m'oublies-
