490 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [414]

Dn C slots Q^ & ‏ܐܐܟ‎ dà s rest E uie 2.5.2} as 9 ‏ܣ‎
‎uoo ` ol 4$) ‏ܦܨ‎ Ax Ade cr d LS Cl ET ‏ܒ‎ goo 4) ο ai)
Uo Qus Ub ο des pl AN me Gus Re que JE ὁ Giles ον
gel ὦ D ολ ‏ܛܘ‎ LE ὁ il ὁ iss pia cus
196 :3 9 Lt © cand bles Ul 5 aeu!
Je «6 Bye vd ο ο “ρου
4E à lb Uo «JE ‏ܐܪܥܨ‎ al lis Gaz ul cds οἱ ‏ܠܝܐܘ ܘܚܝ ܠܐܨܢ‎ elt
eu d! ‏ܐܠܨ‎ CES 4 cs LS x5 $5 Que ol Ds eu; ail ‏ܐ ܢ‎ UJ,
‏ܐܝܫܝ ܢ‎ 3 :1 ces Us QI er) να Ade ces Li 32 $5 4 cos
Lidl el sl WE Las ‏ܢ ܘܬܝ ܢܝ‎ oras 3 isl oy! TG eA i Ji

1. Deest initium huius commemorationis quae tantum in B reperitur.

cœurs, ot diminuerait la bénédiction de leur commerce. Les gens pieux,
parmi le peuple, entendirent ses paroles, craignirent ses menaces. rebätirent
le temple comme il convenait. Après son achévement, il leur annonca que
Dieu était satisfait de sa reconstruction. 11 vécut plus de soixante-dix ans,
précéda de sa prophétie la venue de Notre-Seigneur le Messie de quatre cent
[rente ans et mourut en paix. 11 fut enterré à Jérusalem dans le tombeau des
Prètres. Que sa prière.soit avec nous! Amen.

' ... becótésud, et Anbà Constantin (Qostantin), évêque de la ville de 51
(Osyouf) : quand. ces deux évêques n'avaient pas imposé les mains sur l'homine
purifié (), le patriarche ne le nommait pas. Le saint Abou Chenoute ((henou-
dal) pria cette nuit 01 demanda au Seigneur de le rassurer au sujet de l'ordi-
nation de ce saint. 1l eut une révélation qui calma. son cœur οἱ, le lende-
main, 1] consacra ce saint Pisentios (Bisantious), l'ordonna prêtre et écrivit
pour lui des lettres au patriarche. Celui-ci en fut joveux et le sacra évêque :
la gràce de Dl Esprit-Saint. descendit sur lui. Quand il arriva à son siégo,
l'église fut illuminée par 1111, Notre père Auba Pisentios, évêque de la ville
de οι (Qifü, et Anba Epheem 7 évêque de Mon. assistérent à sa
consécration. Les gens de l'église en furent joveux. Il se conduisait confor-

mément aux règles apostoliques; il fit de nombreux miracles, tellement que

1. Cette commémoration, dont il manque le commencement. ne se trouve que dans B.
