[430] 337 KIHAK (19 DÉCEMBRE). 515
15 - δὲ νο © οὐ 25 οὐ 59,5. As L 4 7 ai ο) ls es ὁλὰ
Ja ‏ܐܝܨܠܐ‎ pol ‏ܦܨ‎ ss del ‏ܘܨ‎ ll ΟἹ ai ὁ ds ds Al de ὦ ads οἱ
gs ul 4 3 ol AY d - Gel, ¦ - ‏ܪ‎ - D us ble
EM (5 eee die qe Ub uma m xe GIE JB GAS Y, eV (9
DS Hi Las, LU ‏ܕܚܐ‎ QUI Gui GUN ο.
Jo, SV REL P2 pole Gil Cae, λα es Sal, XU MI

gl Loyer quA ΟἹ Bl, cad Ud, lae bass UJ Xe as dil, τι di
¥ Lea Ul Us «JE dea lel ds ¥ oUm «des ο...
cV gl 6 le uns ο οὐδ dee JE Us. cal uel ‏ܐܐܐܝ‎ HS Li el
λ--ὁ œil cu CN US 9 sam a ES οἱ ‏ܸܨ‎ Ce Ua m xe OY AM

| ‏ܚܨܪ‎ s FESME ‏ܓ‎ EST | Jal, | ‏ܥܕ‎ sl e lots | s 5 Js 999 ‏ܘܫܪ‎ 5

QU. xS < - ‏ܠ‎ 3 15 5 UT 4) A Lu ‏ܦܨ‎ dla Οἱ lus

à sa demeure et je lui dis : « Mon fils, Dioud, supérieur du couvent d'Abou
Chenoute, est venu m'informer que depuis sept jours 1l n'a pas vu son fils.
Je l'ai informé de toi, et c'est aujourd'hui. » — « Je me prosterne devant
toi et je pose ma téte à terre » (me répondit-il). — Je repris : « Il faut abso-
lument que tu me fasses connaitre ton affaire et celle de ce frère: ne me
mens pas. » — « Mon père, dit-il, quand je t'ai quitté, j'allai trouver ce
frère. Il me prit par la main et n'emmena comme s'il connaissait la route. Un
homme passa prés de nous et nous précéda pour nous guider. Il ne se passa
qu'une seule nuit. Quand le jour se leva, nous nous trouvänes dans des en-
droits lumineux, éclatants de lumière, avec des lampes suspendues. Je re-
gardai : c'était une construction élevée, extrêmement brillante. En me tour-
nant, [ aperçus un autel dressé, recouvert et voilé de cuir rouge, sur lequel
veillaient des gardiens; personne ne pouvait y arriver. Tandis que je réflé-
chissais, ne connaissant pas cet endroit, ni moi, ni mon frère le moine, nous
retrouvämes cet homme qui avait marehé avec nous sur la route, cette nuit-
là, quand nóus étions sortis du couvent d'Abou Chenoute. — Il partit avec
nous et nous allàmes ensemble jusqu'à Jérusalem (Beït el-Moquddes). Il nous ¬
disait : « Contemplez le voile, puis réjouissez-vous, soyez contents et satis-
« faits, faites des vœux, aecomplissez-les (?) et racontez : ceei est la ville de
« Dieu en héritage; ecei est le tombeau sacré, la demeure bàtie par Salomon
« (Solaïmän) fils de David (Dow). » Nous étions si joyeux de ce que nous

voyions que nos âmes ótaient sur le point de quitter. Lorsque le serviteur
PATR. OR. — T. III,

30
