* fol. 91 ve.

* fol. οἱ v".

524 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [148]
Us po ‏ܕ‎ Ομ οὐ Le ὦ ao ( - Ge ‏ܓ‎ < bul Le
m$ 9b 0 qu 335 uus UU qud ob | QI
Ade ‏ܢܗ‎ DTE. ‏ܒ‎ ai ca, 5,35 Jal ‏ܘܨ‎ del E 1) ‏ܥܝ‎
‎Lt denar ‏ܠܐܚ‎ Sd püceYb ‏ܘܨ‎ ΟΣ Lt ets Cet Qu, μι à
(RULES qu ‏ܘܫܝܨܐ‎ εἰς Kiss ne οἱ SUA ner a Anus JE CU ‏ܚܨܢ‎
‎Ax cus ‏ܘܘ‎ MS dem ‏ܢ‎ pl AU ‏ܐܨ‎ pound ‏ܬܐܨ ܐܟܐܬܝܢܼ‎ ds ‏ܘ‎ culo,
59 - ® : UTE ME p
JEAN Gb ‏ܒܨܐ ܚܨܐ‎ qi OÙ Us vestes ‏ܢܚܐ‎ ο ‏ܕܩܘ‎ ess ‏ܡܨ‎
‎< ὦ» ‏ܥ‎ οἱ ο ‏ܦ‎ ai GA C esas is Lie ces
LS du ο ὧν οἱ GE Se ds Less Us Kai 5...
‏ܕ ܐܐܦ ܨ‎ ul RE e ym em SU ule ‏ܘܐ ܠܝܨܐ‎ οὐ CN pul ὁ cu
Do38 lus Ge Lee Ads Bent des s GA ον] CN ls Che ὁ

I. Lege La EE

que son mari l'ignoràt οἱ ne l'en empéchàt pas? Elle lui donna ensuite une
belle éducation, l'entretenant chaque jour et chaque nuit des enseignements
du Messie;

*

elle la fortifia si bien dans le christianisme qu'il lui ent été
difficile de s'en séparer. Quand elle eut grandi, son père la maria à un homme
infidéle comme lui; elle répugna à s'unir et à se joindre à lui, prétextant la
plupart du temps une maladie et les excuses que donnent les femmes qui re-
poussent l'approche de leurs maris. Elle s'appliquait à porter des vétements
sales et souillés pour le dégoüter de la voir et de s'unir à elle, dans l'espoir
qu'il la quitterait. En outre elle continuait de prier et de supplier Notre-Sei-
eneurle Messie de la séparer de lui. Dès qu'il sortait de la maison pour aller
à ses affaires, elle sortait elle aussi, visitait ceux des fidèles qui étaient pri-
sonniers, les servait, les consolait et subvenait à leurs besoins. Quand son
mari en fut informé, il l'enferina dans sa demeure οἱ la fit garder. Elle re-
doublait sa demande à Dieu Trées-IHaut, avec des larmes, de l'humiliation et
de la soumission, pour être délivrée de ses mains. Le Seigneur accorda sa
demande, agréa sa soumission et fit mourir rapidement son mari. Quand il
fut mort, elle s'en réjouit beaucoup; puis elle s'empressa le plus rapidement
possible de distribuer sa fortune aux pauvres, aux confesscurs οἱ aux athlètes
prisonniers. La nouvelle en parvint au prince qui était à Rome. IT la fit
venir et l'interrogea sur sa religion. Elle déclara qu'elle était chrétienne. Il
eut avec elle de nombreuses conversations bienveillantes et lui fit de grandes
