428 SYNAXAIRE ARABE JACODBITE. [352]
ὁ UJ ‏ܠܐܝ ܕܚܕ ܟ‎ az dai. ‏ܦܨ‎ Q8 Roll a ὁ QJ ‏ܨܐ‎ Us ey Y.
LU UL oM cn Ὁ ell ‏ܐܘ‎ Jus o τῳ, Cas ὦ ‏ܒܳܐ‎ SUN Six
4 Jus -— Σα (à SOU Y OÙ GU AL al le & ὦ μὲ UG. Gel
UE ad αἱ. à J| b cl. ám 4 JU das El IR Y «bo sal
Jus & 5 GEL qe SUE LCR ass cS Db ‏ܢܐ‎ ell Fe cs GB Gl
Foe al boss Ul seul ‏ܐܐܘ‎ il s des ‏ܨ ܣ‎ Cd &x ‏ܐܨ‎ AC. I
KL) 5,2 4) JU. ak el XUL) SA 4 ‏ܓ‎ Φος es ος οἱ
< ‏ܐܐܟ & ܚ‎ - A Las δε 8 μἱ Aem O^ p ot Se ‏ܫ‎ sb οὐ
AI OU col οὐ dé ce el ‏ܐܚܢ‎ bi ‏ܥܨ ܕ¥‎ AK Lit SL Qe
dm ως ο ‏ܐܨ‎ coma ον ων νο clases 4Y Lo JI
o ‏ܕܐܐ‎ Le ol Ux; ot o JE ὃν LEG 5 JE ‏ܛܶܢ‎ elle fans cb,
‏ܫܝ‎ Cal us M = ES ‏ܫ ܢܘ‎ οἱ Ma: ‏ܟܒ‎ 4 re ré sl)

dy di νο LA

1. aura? Forsan Amelineau legit V nam interpretatur « vèlement ».

cette pompe οἱ de la magnificence qu'on trouve en cet endroit : mais quelle
quantité de gloire nous est réservée dans le royaume des cieux si nous gardons
les préceptes du Seigneur! » — Ptolémée reprit : « Mon père, désormais je ne
te contredirai pas; j'accepte tous tes conseils, bien plus, je te demande de ne
pis ine quitter en cet endroit. » — Le saint lui dit: « Il ne m'est pas possible
de rester chez toi. » — « Alors prends-moi avec toi dans le désert. ‏ܙ‎ — « Je
crains la fureur de ton père, répondit le saint, mais si tu veux arriver au
royaume du ciel par un chemin rapproché, viens; je t'enverrai à la ville d'An-
ünoé (Ansind) ‘hez un de ceux qui craignent Dieu; son nom est Anbà Doro-
théos (Dhouratdous), mats on l'appelle la Lampe de lumiere à cause de la beauté
de sa dévotion. » Le saint lui écrivit une lettre et fit ces recommandations à
Ptolémée : « Veille sur toi-même, car l'ennemi te suscitera de nombreuses
épreuves de la part d’une femme de mauvaise vie qui se présentera à toi sur la
route. Veille sur toi-ménie, conserve toute ton ardeur; que le nom du Messie
ne quitte pas la boucle; mentionne mon nom, car le Seigneur Dicu te sau-
vera de toute tentation et de tout mal. Quand tu seras arrivé à la ville d'An-
Πού, si l'ennemi soulève des vents violents contre ton bateau, demande au
Seigneur de te délivrer; lu obtiendras rapidement du secours. » Pour ce qui
était du martyre, il ne le lui fit pas connaître, lui dit adieu; remonta vers la
montagne οἱ, depuis lors, Anbà Paplinouti implorait Dieu à cause de lui.
