307^ 6* KIHAK '2 DÉCEMBRE. 383
ali Qu £ 35. s ὦ dés οὓς Mas JE Us Gé al οἱ ὁ ur ὦν,
AS ‏ܡܨ‎ Ge qut ‏ܐܝܨܐ‎ JUS es Cab cla dst ob (| Ut ‏ܐܚܒ‎ avt
su u$ ‏ܐ‎ qeu ἢ UU ues ARE οἱ ‏ܐܨܚ‎ LS Las Le cJ ‏ܐܒܼܨ‎ Ul ‏ܐܘ‎
‎DEN ‏ܢܨ‎ co Lis cause ‏ܕܐܝܐ‎ Lail | ἰὼ aa ci POTENT
‏ܟ‎ Js Y Yi Gal Gy Rib Ru Cum uns clem «uo Les ce
Lucem 7? 9 ead d cs οἱ e (ὁ ὁ με ὦ
DUS Lots AN © uuu 9 5 uns pal ο dU Les cat le
Sail lis cos el cub ‏ܐܝܨܐ‎ OUS cus uh A LA S UE ὁ ‏ܚܬܕ‎ ILU
‏ܐܘܐ‎ pel ny LU e ὁ O6 Us a5» ΣῪ] cu ge Lel ons xl:
EX p po) DS ‏ܕܐܝܐ‎ A (JE ases au ‏ܘܕܢ‎ 28 Au la «t
ss ὧς > Que 0 "ey Le Uam, UE cac 38 aea d. JU

s = roo DOE ‏ܨܝ‎ D e DU SY aus Εἰ

c, d Aib Les ἧς 3 Ki οἱ es ὡς ‏ܐ‎ c MS | οὐ am
Leg e : ocu ‏ܘܫܐ‎ oix Gl. 7 Les δὲ ὦ 1) ‏ܐܨ‎ οὐ Lis de EL

sais que Dieu est présent, » dit le vieillard, et il fit comme s'il voulait sortir
pour s'en aller. Elle le retint en lui disant : « Je ne te laisserai pas que tu ne
me prennes avec toi pour sauver mon âme. — Tu viendras réellement? lui
demanda-t-il. — Je viendrai. » — Puis elle ajouta : « Il y a beaucoup d'or ici,
veux-tu que je le prenne avec moi? — Si tu veux seulement sauver ton àmo et
te repentir, que feras-tu avec de l'or? » À ces mots, elle enleva les chaussures
de ses pieds, les jeta et se mit à marcher pieds nus derrière le vicillard, car
auparavant dans l'hôtellerie elle ne cessait d'avoir continuellement les chaus-
sures à ses pieds. Lorsqu'elle marcha sur le chemin avec le vieillard, comme
elle n'avait pas l'habitude de cheminer ainsi, ses pieds se crevassèrent et le
sang coula, mais elle marchait avec constance et louant Dieu. Le soir arrivé,
tandis qu'ils étaient en route, ils vinrent prés de deux arbres. Le vieillard lui
dit : « Va sous cet arbre et couche-tot. » Lui-móémo alla dormir sous l'autre.
Cette nuit-là, il eut un songe : il lui sembla qu'il avait pris une colombe et
qu'elle avait fui de ses mains ct était montée au ciel. Le lendemain matin, il
alla réveiller la femme pour se mettre en route, il la trouva morte. A cette
vue, il fut troublé ct dit : « Seigneur, cette femme 01011 partie pour se repentir
et servir ton nom; il ne lui a pas été possible d'y arriver. » Une voix lui dit :
« Que ton cour ne s'afllige pas : elle a réussi à faire pénitence entièrement.
Si lu veux savoir que son repentir a. été réellement complet, et calmer ton
