[315] 7e KIIIAK (3 DÉCEMBRE). 391
«15.5.9 del ο... dE & 5 ‏ܘܐ ܐܬܝ‎ 9 JG, veas cs ‏ܬܐܨ‎
‎pois - Δ Ὁ dios ΛΑ...
Om ps < ος Οἱ) ‏ܒ‎ ge Lls sb ‏ܒ‎ Pie ΠΩΣ ‏ܣ‎ ai
Jr uli de ge JUNG ο δὰ ‏ܐܨܨ‎ ο aus ESA μέσα
AS ‏ܐܕܘܢ‎ pla ‏ܐܒܐܟ ܢ‎ quo es qum ddl él ὁ θὰ Ds ἃ, οἱ
GE d lunes «b qe te ὦ ὁ ae pd ΟΝ Tus ΑΙ ἃ | ‏ܕܟ‎
‎ου LA &e ie (El ‏ܘܕܨ‎ (ose oem το. oy d$ qe qum ¥
πλ”. al dis ὁ ES pham qe uis δὶ
Mme ele 5 A eccl £ 1a s la à Us au La ‏ܝ‎ Es oe. | so
Ob τ ΟἹ qas «bus οἱ als US 5559 ολ...
ob ο GA e coul LE Us CUL τς eo JE oem eel
leas Lib Ci 5 JUST del ‏ܘܕܨ‎ A ὦ» Ass Les οἱ eno 3 3
‏ܩܐܨ ܝܐ‎ Pl Diis ‏ܠܐܘܚܨܨܨ‎ 165 ral ὁ pal lies ‏ܐܐܬ‎ és ὁ σον!
1. Lege Lab.

esprit. Ἡ l'appela, et l'autre dit : « Que veux-tu? » 11 l'en informa; l’évêque
se dévoila et partit joyeusement avec lui pour la montagne. 11 entra dans
l'église et la consacra. Puis il saisit Anbà Bäminà et l'ordonna prétre; il
conféra également le diaconat à son compagnon Anbà Nàou : les fidèles se
réjouirent avec eux. L'évéque demeura plusieurs jours chez eux, puis il partit.
Quant au saint, il resta quelque temps ainsi que son ami, se plaisant à servir
Dieu saintement. Ensuite l'ange du Seigneur leur apparut et leur ordonna de
se transporter de là dans la montagne d'Atripé (Adribah). 11 y avait là une
idole qui tenait sur sa main un bassin de cuivre de la capacité d'un ardeb
comme mesure. Les prêtres des idoles célébraient le 18 de bàbeh une fête
en l'honneur de cette image; un peuple innombrable s'y rassemblait de tous
côtés et amenait des enfants dont l’âge était de douze ans et au-dessous, et le
nombre de douze. Les prêtres les égorgeaient sur ce bassin et célébraient la
féte. Si au matin ils ne trouvaient rien de ce sang, ils s'en réjouissaient et
disaient que leur dieu avait accepté leurs sacrifices; ils prenaient aussitót
les corps des enfants, les enterraient, et chaeun revenait dans sa demeure,
avec joie, disant que leur dieu leur accorderait de belles récoltes cette année.
Lorsque les saints furent restés à adorer Dieu sur cette montagne, un ange
leur apparut et leur ordonna de prier et de demander au Seigneur d'anéantir
cette idole. Le jour dela fête, lorsqu'on eut égorgé les enfants et qu'on eut versé
leur sang dans le bassin, les saints étaient debout, priant sur une eolline à
