[317] 7° KIHAK (3 DÉCEMBRE). 393
ea ‏ܐܝ ܓ‎ is E ὁ de JE as ys DAE (UE TG ELU COUV me ‏ܕ‎
‎cles 8 “ UE Css les él) GI ‏ܐܐܐ ܐܘ‎ sauts AUI das pham
| ado ail ls is , ‏ܐܨ‎ des Ql P D | ‏ܕ‎ Le miss mie — «ls
S & ‏ܫ‎ ` ( ὁ» | ‏ܐܐܝܕ‎ ENS Le das Oe M σον AR AUI c
B T : eee Ks" : ‏ܨ‎ Lai = ο... ZEE vA ES

perso AY LS eus ‏ܦ‎ pile ‏ܐܨܝ‎ ae gai ὁ | Ὧν ὁ ‏ܨ‎
‎TR les Οἱ! JI is Q^ ov? Es (el) ‏ܐܐܟ‎ εἰς 3 ‏ܚܝܩ ܒ‎ laure id
phe (οἱ 9 lois τση Ji "US Q^ | sem AE EL 797 πὰ o! ‏ܒܝ‎ Y:
x E Oni Ut RM οὐ EC «y JA Sal ‏ܝ ܒ‎ ᾱ-- 9. laa ;
ALEY dis Us i$ Jb ‏ܦܵܐܘ ܐܬܚ‎ Jedi d 3555 p^ ros ‏ܐܕ‎ VI p PM

SVT odds OM ues e eee Lies pol ule Rene ϱ os
ὁν ἘΠ = ὦ DS ‏ܝ ܝ‎ 9 &, Las vis

1. Lege =

connaître ce qui allait leur arriver, les eneouragea et leur promit les eouron-
nes célestes. Ils allérent trouver l'empereur et, en chemin, rencontrérent ses
envoyés qui les saisirent et les présentèrent à Maximien. Ils l'injuriérent et lui
dirent : « Tes idoles ne sont que de la pierre et du bois inutiles; ee sont des
démons. » Il s'irrita contre eux, les emmena avec lui et descendit le fleuve jus-
qu'à ee qu'il arriva à un étang en face d'Edfou (A/fah) où ils s'arrétérent.
Là, il ordonna de tràncher la téte des deux saints. Ceux-ei priérent et de-
mandérent le secours du Seigneur. Son ange leur apparut, les fortifia, leur
promit de belles réeompenses : si quelqu'un mentionnait leurs noms sur la
terre, le Seigneur le délivrerait, grâce à leur prière et leur intercession, lors-
qu'il se trouverait dans la peine ou la détresse. Les gardes leur tranchèrent
la tête avec leurs épées qu'ils trempérent ensuite dans eet étang; l'eau pro-
duisit des miracles, des prodiges et des guérisons : eeux surtout qui souffraient
de la fiévre tieree étaient guéris quand ils s'y baignaient avec foi. Pour leurs
corps, ils restèrent gisants jusqu'au départ de l'empereur et de son armée.
Vinrent alors des ehrétiens qui étaient cachés dans cette région; ils empor-
tèrent leurs corps, les mirent dans le linceul et les enterrérent dans la mon-
tagne en-face de cet étang. Lorsque la perséeution eut disparu, les fidèles
bàtirent une église en leur nom et y plaeérent leurs corps. Encore aujourd'hui
on y voit des miraeles et des guérisons. Que la bénédiction de ces vertueux
martyrs soit avee nous et avec le copiste! Amen.
