[309 6" KHIAK 2 DÉCEMBRE,. 385
LB au gi QE cu ὃ LS US ο ἃν Be ἰὼ pus SU
As & A Q2 | Us «ἡ 13 peo remm | so 5.0 As y Q^ Val ‏ܕ‎ ο ail
^ pbs s 4 les ‏ܟܝܐ ܚܒܝܝܼ‎ M ur c2 ‏ܚܨܢ‎ 45 lo ‏ܐܕܨ ܘܐ‎ AE 9 ‏ܨ‎
‏ܫܪ‎ 0) Jobs |, dde οὐ ‏ܐܒܝ‎ EE eum Ys : ‏ܝܐ‎ ail il c : lis ‏ܐܕ ܐܘ¿‎
‏ܐܢ‎ Jd uA 999 NU ‏ܚܛ‎ ol cM Y» ‏ܚ‎ G3 LU, Eae 4 4 «de
4) jd ὦ» c |Aa Am 3 cem Aie ‏ܠ‎ ὧν 0 POS TA)
LA Quem «ο 3 UJs ‏ܐܰܢ̱ܬ‎ Qui ss ae ‏ܐܝܗ ܐܘܚܨ‎ οὐ ‏ܕܐܟ)ܟܒܘ‎
‎e? UI ERA 3 99 at οἷ "d σον A YI οσο σε UI Ge vl: P ‏ܐܐܝ‎
‏ܨܥ ܡܢ‎ us des! : ‏ܐ ` <« £ ܝ‎ Ges ‏ܦ‎ d à
% ‏ܝ ܒ‎ «de ‏ܢܝܟܢ‎ p ον lie ol, ‏ܠܐܚܬܐ‎ lie «koe Le As ‏ܐܫܚܒ‎ de)
"y c ‏ܒܝ 0 ܟܘܠ‎ εἰ ας) LX Ad pin ol ὧς δὰ ‏ܙ‎ , £ οἱ sell (^ els es
get elal LL A ὁ ΟἹ ail bb all al Je du E zx; ls

1 . EY ‏ܗܘ‎

quiconque prenait une concubine et, là-dessus, il se montra excessivement
sévère. Quand ceux qui avaient des eoncubines l’apprirent, ils craignirent
Dieu οἱ l'excommunieation du patriarche, renvoy?^rent tous leurs concubines
et vinrent le trouver pour faire pénitence devant lui. Il accepta leur re-
pentir et leur pardonna ce qu'ils avaient commis. Un seul fit exception :
c'était un fonctionnaire du gouvernement qui occupait une situation considé-
rable dans l'État. Ce malheureux ne craignit pas Dieu Trés-IIaut, ni l'excom-
munication de ce Pére. Ce dernier l'exhorta beaucoup, montra de la patience
à son égard et fit de nombreuses supplications pour lui: mais le coupable
ne se laissa pas ramener et ne craignit pas que Dieu le fit périr, quoiqu'il
vit ce saint vicillard étendu à terre devant ses pieds qui auraient mérité
d'être coupés. Malgré cela, le patriarche ne renonca pas à l'instruire et à le
corriger, mais il s'humilia comme le Messie son Créateur. Il alla à sa
maison. En apprenant l'arrivée de ce Père, cet infidèle s'enferma. Le pa-
triarche resta deux heures, debout, devant la porte, à laquelle il frappait.
L'autre ne lui ouvrit pas et ne lui adressa pas la parole. Quand ce Père fut
certain * que ce malheureux se retranchait lui-même du troupeau du Messie et
qu'il était devenu totalement un membre gàté sans que lui-même eût à se re-
procher à son sujet une faute ou une cause de blàme, il estima convenable de
le retrancher du corps, afin qu'il ne gâtàt pas le reste des membres. Il rejeta
son sang sur sa tete, l'excommuuia et secoua la poussière de sa sandale sur
sa porte souillée. A ce momeut, Dieu fit apparaitre son miracle aux yeux des

* fol. 69 v*.

* fol. 69 v.
