[345] 10° IKIHANK (6 DÉCEMBRE. ^23]

«ἰς Li, «e gal οὐ 5 Gear ὁ quee JE dl ὦὁ os S Cus pas
3 ‏ܐ‎ 1 e aV zal Al d: pm Δ. Oo ome 5 SL ο ὌΝ ἢ (^ ‏ܦܝ‎ δῦ * fol. 75 vo.

Ὁ oA £: ο») SYL sai. - : ‏ܠ‎ «Ub acl, ee ce Lie Gt LAN
ais O6 οἱ ca ‏ܥܐܘ‎ ὁ DU d$ s εν JW Egli culó 5] all Lie
ο sS 2$ nb e» 3 Dés ‏܀‎ LE ἢ am 4 o οἱ ‏ܒ‎ Le Ἂρυ
2 οὐ - Les LS oeil 4 0 :- Jay ael sex αν εἰ
its As Jef le μον Ομ αὐ «li dus ‏ܐܥ ܨ‎
Cà Je US cu ὁ Glos MU (3 H8. Ke ($ les 5 SG ἃ οἱ UG ce
SU ‏ܘܝܘ ܛܶܢ‎ qu Ms qe SE exl ‏ܕܨ‎ LS Li εὐ EE ass «sl
d'age des d Ea ce com LOU El Gate, del ol YI ο Ὁ
‏ܨܐܐ‎ il ‏ܦܨ‎ ων Goal deg οὐδ ὃν Led bep d. lil

ܘܘ

d ‏ܠ‎ 4 < £ JU (2 Ge ‏ܝ‎ 7 LS E, ae, ue 559
‏ܝܢ‎ mA δ gU £: ο ou oe. La s bs ns οἱ ‏ܓ‎ JE )-

toutes les sciences ceclésiastiques et fut ordonné diacre. 11 progressa dans les
œuvres spirituelles, puis embrassa la vie monastique dans un couvent dont son
cousin était supérieur. La dévotion et le zèle qu'il y montra dépassérent les
forces humaines, οἱ en raison des progrès de sa vertu, il fut ordonné ἡ prêtre * fol. 73 ve,
dans la dix-neuviéme année de son âge. Dieu lui accorda le don des miracles
et la guérison des maladies. Qui pourrait décrire ses prodiges, alors qu'ils se
succédaient chaque jour et partout, pendant sa vie! — 11 y avait dans sa ville
un homme riche qui devint pauvre, si bien qu'il ne trouvait plus de quoi se
nourrir. ll avait quatre grandes filles qui avaient atteint. depuis longtemps
l'âge du mariage, mais personne ne les épousait à cause de leur pauvreté.
Satan lui suggéra une pensée mauvaise, c'était d'ouvrir un cabaret et d'v
placer ses filles. Dieu révéla à saint Nicolas le projet de cet homme. 11 se
leva, prit cent pièces d'or de la fortune de ses parents, les serra dans une
bourse qu'il alla jeter la nuit dans la maison de cet homme. Quand celui-ci se
réveilla ct trouva la bourse, il se réjouit beaucoup et maria sa fille aînée.
ll fit de même pour la seconde et la troisième; mais cet homme le guetta; à la
troisième fois, lorsque la bourse tomba au milieu de sa demeure, il ne la
prit pas, mais 11 sortit en toute hâte pour voir qui la lui jetait et il trouva que
c'était saint Nicolas. Alors il 5ο prosterna à ses pieds οἱ le remercia beaucoup
de les avoir sauvés de la pauvreté d'argent et de la pauvreté de vertu à l'oeca-
sion du péché qu'il avait médité de commettre. — Ce saint chassa une multi-
tude de démons des gens et d'un grand arbre où Satan les avait établis et par
