[305] 5" KIHAK. 1* DÉCEMBRE. 381
3 sis Ale UU. < Sel oua pos 5 asl ue SY UE Es
Ys oi ὁ Us sana ον αρ ο call, iul)
63 D obs 9 - 5 qu pao Ge 33 οἱ (
de Je als dub Gb se, D ‏ܐܨ‎ & 3 33 Ge ¬ < - ‏ܝ‎

ἘΣ

bal ᾧ UR Lise ue & ‏ܠܠܝܐܘ ܛܶܢ‎ Bye ὦ CE O6 οὐ CS ule
Ael ee ο «Ub SSL ‏ܐܘ‎ ο YD LS JE JC Le vale Οἱ ste Yl ‏ܝܕ‎ CU
um d AS 4 laa ‏ܘܠܐܫܕ‎ cl nas ὦ ὥραν ES ΟἹ de ‏ܨ‎
‎SIT G Us Le 545 Gb & CN dn ὁ Jt DS et
e$ LI élite ‏ܐ‎ qub Le pris S B dll d Ss ὦ 15] uel,
JU 5 SU YE QUE cuu dl Ubi eub ολ Goal οἱ ‏ܐܐܐܠ ܐܨ‎ uns ‏ܐܚܝ ܛܶܢ‎
sei. ucl 5.9 JS uad! 28.2 ὦ 59929 val 5 ἃ 2. δ, pv ed

1. B Las .

d'une ville. » Alors le saint cria de sa plus haute voix : « Le royaume de ce
monde est périssable, l'or s'altére, les vêtements s'usont, la beauté du corps se
gàte, est en proie aux vers et disparait dans les tombeaux: je ne dois pas
abandonner mon Seigneur Jésus (Yasou^) le Messie, créateur du ciel et de la
terre, dispensateur de la nourriture à tout étre, ni adorer des idoles de pierre,
demeures du diable (Ib/is). » Le gouverneur irrité ordonna de lui faire subir
toute sorte de tourments, mais il ne put écarter son cœur de sa foi. Puis il
le fit attacher derrière des chevaux et monta à une ville nommée Ibsidyà. Là,
il lui proposa de se prosterner devant les idoles. Le saint n'obéit pas. Il
ordonna de le juger et d'écrire son arrét le condamnant à étre jeté dans le
lour des bains dans une ville appelée Mouchah, à l'est de la ville d'Ibsidyaà.
Le saint demanda aux gardes de le laisser prier; il implora le Seigneur Dieu.
Un ange de Dieu lui apparut, lui fit beaucoup de promesses et lui annonca de
nombreux biens perpétuels dans le royaume des cieux : que celui qui ferait sa
commémoration au jour de sa mort s'assoirait à l'endroit des mille années :
« Quiconque (dit-il) sera dans la détresse, celui qui sera en danger et sur mer,
s'il invoque ton nom, le secours lui arrivera rapidement; celui qui écrira ton
martyre, j'inscrirai son nom sur le livre de vie. » Ensuite le jeune saint Màr
Victor le béni se tourna vers les gardes et leur dit : « Achevez ce qu'on vous a
ordonné. » Ils le liérent et le jetérent dans Ie four du bain. C'est ainsi que se
