^20 SYNAXAIRE ARABIE JACOBITE. [344]
‏ܨ‎ All sal - uo cs Len «οἱ - &oe HS 6 uu XL 5
Oe eme raa
οἱ μοὶ ὁδός Ls Ae del cs 06 ΟΣ ux el GUI CV RU UST asy!
UJ GR ds LAS ail 9 5 5 - el ο δν 3 at - ον uil

D
Lots UV AS UG, LS οἳ JE 5 Ἂ VES ue GaU - let ox lab
Lejos Gee «UD mm Amm LAN ὃ ‏ܘ ܐܫܩ‎ GJ eem 2$ 3b ME LIL cy
dj ‏ܘܐ‎ ἀρ «| Us, ο sls! ai «bl. DU Loos salus ys dns sail lis
ο < o6 ( ‏ܒ ܓ‎ ὁ e Es God nel oss Lt ὁ UG oa
de Jub ὁ oun ὦ οἱ ο) 5 6 0 § SX d oueadl ὦν
ο ο eee ‏ܘܰܢ‎ &¥ sie ὦ» ‏(ܐܨܚܕܐܨܢ‎ sui dés ἀπο ἢ ‏ܠܩܝܐ‎ ges ὦ VI

+

‎ul ο‏ ܘܕܨ ‎suis dés LS UU dl‏ ܨ )ܐܝܝ
‎Aena And c L TZ αν) Q^ es o.‏ ܕ 3 ^62( ‎is JI ee εἰς am.‏

‎1. Jlaec commemoratio deest in B.

‎six mois. ll fut tué ct sa mort fut misérable. Que le Seigneur nous protège
contre les coups de l'ennemi acharné, par l'intercession des martvrs et des
saints! Amen.

‎' En ce jour mourut aussi le père vertueux saint Nicolas (Nigouläous); il
était de la ville de Myrrhe (Mird); son père se nommait Épiphane (Abifünyous)
et sa mère Tounah?. C'étaient des gens riches de Myrrhe, craignant beaucoup
Dieu. [ls n'avaient pas d'enfant pour réjouir leurs yeux et hériter de leurs ri-
chesses οἱ ils demeurérent ainsi jusqu'à leur vieillesse. Le temps d'avoir des
enfants était passé et ils désespéraient d'en demander puisque pour eux la
stérilité se joignait au grand âge. Alors Dieu eut pitié d'eux et leur accorda
ce saint : il en fit dès sa naissance un saint accompli οἱ manifesta en lui le
commencement de la grâce. En effet, dés qu'il fut mis au monde, il. se leva
debout au milieu d'eux, pendant deux heures, pour que sa stabilité dans la
vertu füt bien évidente. Quand il était allaité, 11 ne tétait que la mamelle droite
pour montrer que, dans toute sa vie, il ne boirait qu'à la source des actions
droites. Dès sa jeunesse, il accomplit la. règle apostolique, car les jours du
mercredi et du vendredi, il ne tétail pas avant la neuvième heure du jour.
Quand il eut grandi, ses parents le mirent à l'école et il apprenait par l'Esprit-
Saint ce que son maître ne lui enseignait pas. En peu de temps, il. posséda

‎1. Cette commémoration manque dans B. — 2. Wüstenf. : Auna.
