418 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [342]

OMS Al als = «αν! UE ET σον ‏ܨܐ‎ EC t ο v TE Ji.
Als e cu 3 ‏ܐܢܐܕ‎ (^ A2 rl AS oo Ml M Aic UL 228 e? gos
Co» © 7 S. δε) &Le Qe pac ps €^ ‏ܘܢ‎ TEE
Ash ps) & gor ‏ܐܢ )ܕ‎ vais 2 s ÀJ Asoc AU & ‏ܦ‎ lise PC Bale 9
oc As Lo ‏ܝ‎ Jl less = ‏ܕܨ ܘܦ ܬܝܬ‎ «sis T als

cel ‏ܐܨ ܘܨ‎ ΔΙ Rs db ‏ܚܐܘ ܕܨ ܨܢ‎ ο ncs Ml pl a ὁ
"AUS Ax 9 1:87 νου ΠΝ CAPRA ‏ܥ ܘܚ ܨ‎ da Xe OG 3 ‏ܕ ܪܐܚ 41 ܝܒ‎
(¥ ob ea ls Gol Le Gil ‏ܦ‎ us Ui 3 d Hu ον EE
Je US Je Ji ‏ܒܠܐܚܕܐ‎ en ‏ܢܕܕ‎ Embed ‏ܡܐܨ‎ d lea,
eoo 2 ‏ܐܝܕܐ‎ e DRE > A RTT ‏ܬܬ‎ λυ» ο Jus UE M

ܫܐ
‎Los xs‏ ܝܒܐܟ |7 ` ‎Une $^ Nu PT ο ol | ax las ré Been ol |J Ul. LS‏

1. Lege = — 2. Haec commemoratio deest in B et Ludolf. — 3. A 1422.

«Je ne puis rien contre cet homme : il est fortifié par son Dieu. » Alors Arien
lui parla avec douceur et perfidie, mais 1] ne put changer son esprit. Le saint
avait souffleté un des gardes qui perdit un œil : 11 trempa son doigt dans
le sang qui coulait et fit 11110 marque au soldat sur son œil erevé : aussitôt
il fut guéri et rétabli. Alors le gouverneur rendit un arrét contre lui en
disant : « J'ordonne que Djóóré soit égorgé comme un mouton et pendu à la
muraille de sa bourgade, pour que les oiscaux mangent sa chair. » Les soldats
le prirent et exécutérent l'ordre du gouverneur; il accomplit sa lutte et son
martyre et son corps fit beaucoup de miracles et de prodiges. Que le Sei-
eneur soit miséricordieux pour nous par sa prière! Amon.

' En ce jour, on transporta au couvent d'IEiz-Zedjàdj le corps de saint Sévère
(Sdouiros), patriarche d'Antioche. (Antd&yah) (512-518). Ce sait mourut à
Shóou (Sakhá) chez un magistrat chrétien, aimant Dieu, nommé Dorothéos
(Douroutdous). Aprés cela, il l'envoya sur un bateau, avec une troupe de gens
sûrs au couvent d'Ez-Zedjàdj, qui est à l'ouest d'Alexandrie (El-Iskandaryah).
ΠῚ leur recommanda de ne pas pénétrer dans le canal, mais d'entrer dans le
lac οὐ d'aborder de là au rivage. Quand ils furent arrivés à Qarisä ^, un
peu au nord, ayant avec eux le corps sacré, ils s’avancèrent un peu vers
l'ouest et ne trouvèrent plus assez d'eau pour les porter. Ils se fatiguèrent à
trainer le bateau; ils cherchèrent un moyen pour naviguer, mais ils échoué-
rent. lls restèrent stupéfaits et troublés ainsi qu'il est. écrit : Ils ont. été

1. Cette commémoration manque dans D et Ludolf. — 2. Wüstenf. : Cartasa.
