[321] < \ ` 3 DÉCEMBRE, 397
Uo Qui Les «| ϱ LUJO 4, Jb EX UN ὦ ab sos qun
δν Jc ums Ys QUE QS οἱ Y, gum os Ruhe cle CU '
Jess «άρον ux. OU 4$ οὐ GA ous VUE ει ὁ Ὁ ou ux
| em Mac LS cole s ELU AU UE eds cu Qe Ali asl, US le
ὁ sue δὴ ‏ܐܒ & ܨܐ ܣܐ‎ Go ΟἹ S, el UE Gels Gi ‏ܐܨ ܦܨܐ ܬ‎ οἷ
Com pl ‏ܐܘ‎ bou a ela lees, lom ὁ oS S6 cg 5 à,
dés ο ‏ܥܢܐ ܕܕܐ‎ Rom Le pe nb ‏ܐܛܘ‎ Lt Lis mous ja uud
σ᾽ tal lois al ls ‏ܐܦܐܝܨܐ‎ Lis Lu Goes ‏ܘܣ‎ cm yx
ec) JG ‏ܝ‎ ES vn GG Cul C ds, (Sad d V6. ον Ub Sylb ace

1. B (eg.

(Matdous). 11 était de Bichnái et fut attaché comme moine à l'église de Notre-
Dame qu'on appelle El-Maqbabàt. Puis il alla à Esneh (Asnd) et à Esfoun, il
pratiqua de grandes dévotions et livra de beaux combats. 11 ne dormait pas la
nuit, ne se reposait pas le jour. « Malheur à nous, disait-il, au jour terrible
où siégera le juge, où les feuillets seront étalés, où le compte de chacun sera
présenté devant lui, depuis sa naissance jusqu'à ce moment, où il sera rému-
néré de toutes ses actions, bonnes ou mauvaises. » — Mes fréres, mes amis,
je vous apprends que les animaux sauvages venaient prés delui dans le dé-
sert d'El-Djaouân (?)' tandis qu'il habitait dans sa cellule; ils se prosternaient
devant lui, lui témoignaient de la familiarité, il leur portait du pain et les
nourrissalt. Un jour on lui amena une jeune fille trés belle, tourmentée par
un démon qui la suffoquait, au point qu'elle écumait et déchirait ses véte-
ments : sa famille la couvrait de foree. Ses parents s'avancérent vers notre
père Anbâ Matthieu et lui dirent : « Que ta miséricorde nous atteigne, ὁ notre

très abrégée : En ce jour mourut saint Matthieu (.Mattd) le pauvre. Ce saint était supé-
rieur du couvent de la montagne de Syéne (Asoudn). Il faisait de grandes grâces, chas-
sait les démons et avait mérité la faveur de guérir si bien que quand on lui amenait un
malade, il priait sur lui et le Seigneur le guérissait par ses prières. Un jour, on lui
amena une femme qui avait une maladie secrète. 11 eonnut par une inspiration son état
et lui ordonna de le révéler devant les assistants. Elle avoua qu'elle avait épousé deux
fréres, c'est pourquoi Dieu l'avait frappée de cette maladie : alors le saint pria; la terre
S'ouvrit et engloutit cette femme qui servit d'exemple à ceux qui entendirent parler
d'elle. On rapporte, entre autres mérites de ce pére, qu'il nourrissait de sa main les bétes
sauvages. Quand il eut accompli sa tâche, il s'endormit dans la paix et le Seigneur le
reçut. Que ses prières exaucées soient avec tous les enfants du baptéme! Amen.

— 1. Peut-être Syéne (Asoudn)j.
