[313] το KIHAK 3 DÉCEMBRE . 389

‎EPCE VPE Jab Ab Le C3 LS soi 9‏ ܝܗܨ ‎OÙ SEE Q^‏ ܨ

‎ue ve ο ο ο ‏ܦܬ ܒܨܐ‎ Gal del ‏ܘܨ‎ il cées ‏ܐܝܐ‎

‎NET 4ο y c ‏ܗ‎ E yl GJ 4 LSU cà ll ‏)ܝܬ‎ A e! e ^
"s c ‏ܕ‎ As TR δ ὃν A es el Q^ e». ee com Ts A v
ss ls ee UK ‏ܐܨ‎ autel élues ο am UI Già y TCU dll ‏ܛ‎
‎aa JUS ἢ QUE dl lies οὖν Dons MEN acm & ‏ܐܥܐܢ ܕܨ ܠܨ‎ Cie ο)
ETS AK cfe AM) Gé UJ. «Ae - all el LU Xe qi So Les
&A Ul Diu ob s SES οἱ es SAS Q^ > ‏ܢܒ }.., || 2 ܹܟ‎ αἱ p | ‏ܢܘܟ‎
‎LU Je ϱ s as 5 = ‏ܒ‎ Gt, ‏ܝܕܐ‎ ο ‏ܐܐܦ‎ ἐδ aus pe à

‎X | à ‏ܗܣ ܣ‎ 13 9 n " > Jl Q^ Liste Td A- 35 M «ὦ n
Ua ls dole eei dot LS se ο...
αμ ο ον eus ae ‏ܕܨܨܐ‎ poil 2% A ‏ܚܨܐ‎ οἱ

‎L. Blast. — 2. Lege ου.

‎lui comme nous. » ll l'écouta, prit l'enfant et sa mère οἱ ils traversérent le
fleuve, de Térót Sarabàn à Antinoé. Elle informa ses fréres de ses projets
sur l'enfant; ils se réjouirent beaucoup, le prirent et le conduisirent à un
maitre capable. Il progressa beaucoup dans la science. Le moniteur, à qui le
saint était confié, devint jaloux de lui en voyant sa vertu, ses succès et ses
triomphes qui surpassaient les siens. ll le guettait jusqu'à ce qu'un jour,
le maitre étant sorti, ce moniteur se leva, rempli d'envie et d'une jalousie
diabolique, prit la tablette des mains de Bäninà, la jeta au loin, la brisa.
saisit les doigts avec lesquels il écrivait, les retourna en arrière et les cassa,
à cause de la délicatesse du corps de l'enfant. Puis il s'enfuit sur-le-champ,
traversa le fleuve pour aller dans une bourgade où sa mère avait des connais-
sances chez lesquelles il se cacha. Quant à l'enfant innocent, il s'évanouit.
Lorsqu'il eut repris ses esprits, il pleura fort de douleur, alla dans la maison
de ses oncles et, dés lors, ne retourna plus à l'école. Il passa cette nuit à souf-
frir beaucoup. L'ange du Seigneur, Michel (Mikáyil), vint le trouver et guérit
ses doigts; il fut comme s'il n'avait jamais souffert et revint chez ses parents.
Il trouva un enfant qui craignait le Seigneur, Anbà Nàou; ils s'associérent
pour jeüner, prier et mener une vie pure. Quand le Seigneur vit la beauté de
leur dévotion intégre, il leur envoya Michel et leur ordonna d'aller dans le
Fayoum et d'y habiter chez un saint éminent dont la conduite vertueuse était
