302 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [310]
ue BUS pe GU uum d gm ὁ 06 Gil pal οἱ) ot Ge dee
es GE QU aia ὶ ο ο Mus do ‏ܨܐܐܐ ܝܐ‎ ELE Ts Lad
` - De Calais Goes ὦ 5}. JE sis ὁ poll ce Vs ὑόν La Y, Ue

Le ‏ܢܝܟ‎ eaae lxx ‏ܐܗ‎ ὃν μῶν! οἷς ὦ» pé oue Lu Ann ὦ
Ge yes ‏ܦܬܐ‎ ἢ 0 ἊΝ UJ JUS A» es uu gu AMI EE
‏ܕܘܫܐ‎ TG Gi ons ole Sus UE des uum le Ken pli RE
om ὠδυὲ» del ‏ܘܫܘ‎ Dés Las Ub Le JS x Dés ‏܆‎ JR 1
à ‏ܙܘ‎ ls Use dm pal ὁ ο ‏ܘܨ‎ pres ‏ܗܨ ܨ‎ os ail
A EU des Us ul Goal ὁ ὠὰ KI ‏ܒܝܨ‎ m ἔξ sel
Lt, ai lus, Cal ο ‏ܐܨ ܦܨܐ‎ αὐτὰ» Qul, LES Ὁ
al pal den que de d'u pulls gl ὁ ‏ܐܢܟ‎ gx Les Oral
ie El ‏ܐܕ‎ Jés dul ο SL pl ο ο...
n mr Gum < ‏ܒ‎ baa ci: d$ ($ ‏ܘܐ ܦܕ‎ bal o6 le

1. Lege gb.

l'ouest d'Atripé. Le sang qui était dans le bassin ne disparut pas le lende-
main, comme c'était la coutume de leurs fétes abominables. Les prétres s'irri-
tèrent et dirent : « Tant que ces vieillards galiléens seront dans cette région,
notre dieu sera en colère contre nous et n'acceptera pas nos victimes; il ne
donnera pas de belies récoltes cette année; quand nous l'mplorerons dans
nos malheurs, il ne nous écoutera pas. » Alors quarante jeunes gens d'entre
les idolátres prirent leurs armes et se mirent en toute hâte à leur recherche.
Notre-Seigneur le Messie les leur cacha. Après cela, Maximien (Malsimyá-
nous) apprit qu'il y avait en Égypte (ydr Misr) des chrétiens cachés. Il partit
avec une armée considérable jusqu'à ce qu'il arriva dans la ville de Syene
(Asoudn), visitant partout les temples et les sanctuaires d'idoles et remettant à
chaque temple un gantär d'or. ll avait avec lui des statues ornées de colliers d'or
et de vêtements de soie; quelques-unes tenaient à leur main des épées nues,
d'autres des sabres; devant elles étaient toutes sortes d'instruments de mu-
sique dans des bateaux. Quand l'empereur arriva à Atripé pour visiter 505 tem-
ples et examiner leur état, les prêtres de cette idole allérent le trouver, lui iin-
rent des propos extraordinaires et sc plaignirent des saints et des ennuis qu'ils
leur avaient causés à cause des victimes et du sang que leur idole n'avait pas
agréés, à cause des deux saints vieillards. 11 ordonna de les faire venir sur-le-
champ. L'ange du Seigneur, Michel, leur apparut et leur dit : « L'empereur
vous cherche : hâtez-vous, car la lutte n'a pas lieu en tout temps. » I leur fit
