[311] 6 KIHAK (2 DÉCEMBRE). 387
er Li Au μὰ EE ae οἱ JU ϱ Le de (sels ΟΥἹ Lis ul
Deer ll LR uas Gel LUS Ts de ces ‏ܐܩ‎ UV Ga JI ee
AY EU, ‏ܝ̱ܥܬ̄‎ EN ‏ܠ܀‎ ος Gi AU ee ὁ S6 LG ‏ܘܕ ܠܐܘ‎ oed,
οὐ JG ‏ܨܥܡ‎ uie DV sis ΑἹ dés Gil als Don ls ot «uel;
ὧν Vases Quel ls Obs Jis ο au ls ος ENS uuu
ὁ DU 5 PUE, Le dels «dos dés pull ps κ ça
Lys dead du Ji Le ἡ πὶ Cit ὦ QUE R36. pull «2232 Lite
dé et airs dod Ge es e, ΟΥ) gu ‏ܚܣܢܬ‎ Jés class it
‏ܐܐܐ ܝܨ‎ coté nis KE Gi aee ua ο) ddl Jos ‏ܠܨ‎ lu cy ‏ܣܐܒ‎
‎ds le Ad S uS ‏(ܐܟܐܨ ܨܦ‎ ο SUE usd, We Be dit ‏ܐܕܐ‎
‎QI LUS 3 UK 7 ` PLUS & LIL gl oos pi de uum ol

JU. dl Las ‏ܘܕܨ‎ a ] Qu : Σου |) ads 4 ox ES ο REC οἱ

1. A Bam — 2. À rursus gel. — 3. Hic desunt nonnulla verba.

rien. » El-Mo'izz fit venir ce Père et lui exposa la question. L'autre lui de-
manda un délai de trois jours qu'il obtint. Quand il fut sorti, il rassembla les
moines et les évêques voisins et ils restèrent trois jours dans l'église d'El-
Mo allaqah à Misr, jeünant et implorant Dieu. A l'aurore de la troisième nuit,
Notre-Dame, la mére de Dieu, lui apparut et lui apprit qu'il existait un saint
tanneur par l'intermédiaire duquel Dieu accomplirait ce miracle. Le Pére
l'envoya chercher et, cet homme arrivé, il prit avec lui la foule des prêtres et
des moines et tous les fidèles et ils se présentèrent devant El-Mo'izz. Celui-ci
sortit avec toute sa cour et les habitants du Vieux Qaire (Misr) et du Qaire
(El-Qühirah). Notre père le patriarche s'arréta d'un côté; El-Mo'izz et le reste
des gens, d'un autre cóté. Puis, le patriarche et les fidéles priérent et se pro-
sternèrent trois fois. À chaque fois, il levait la tête et faisait le signe de la croix
vers la montagne. Celle-ci se soulevait devant les spectateurs ; puis, quand il
faisait une génullexion, elle descendait à sa place : cela arriva trois fois. Les
musulmans poussérent des cris, furent stupéfaits et ressentirent une grande
crainte. El-Mo'izz fit venir le patriarche, lui témoigna de grands égards et
l'invita à exprimer un désir. 11 s'y refusa '... « Je demande de reconstruire les
églises et spécialement celle de saint Abou Marqourah dans le Vieux Qaire. »
Le prince écrivit pour lui un diplóme relatif à la construction des églises et
lui remit une somme d'argent du trésor public. Le patriarche le remercia, fit

1. Lacune de quelques mots.
PATR. Om. — T. HI. 27
