[351 11e ΚΗΙΑΚ (7 DÉCEMBRE, 427
= ss Ul SNL JEU ‏ܢܘ ܟܝܬ ܣܟ |( ܐܢ‎
LOUE SUE s nee ‏ܐܝܘ‎ πρὸ ‏ܘܐܘ‎ um Je doll Ge ‏ܨ‎ SS ο SY Cali
‏]ܟ‎ CU uuu due ge El 4 JE ολ.» ‏ܬ‎ PETENS CE
Ul ‏ܟܫܪ‎ el 71 ($2 3 ‏ܚܐ‎ LL) ae 3 EDU ol pr cab «ἢ
Ulo οἷον! ses 5 «ἡ ‏ܬܨ ܕܝܬ‎ vn Le ‏ܐܕ ܕܟ‎ Aa) CA να, pe

- »

Dub μὲ ded d'u vba ule ‏ܘܕܢ‎ dois ο ὧν
‏ܕ ܸܩ )ܕܐ‎ e s 2 AL» A als Ade ‏ܒܝ‎ Ao ums σσ ‏ܕܐܝܐܚ܀‎ nt Q^

-

sil ES des Alm ciues gla pad ue ai jm συ ‏ܩܬܐ‎ o6 oca ‏ܐܨ‎
‎3 lès bles DV Ce 30. pm de DU sl Ets
‏ܝܢ .)ܟܫ‎ Lipa $5 3 La < 4 uus Ὁ le Qe 675 des
Ρο UE οἱ d JUS GS ‏ܠܐܘ‎ all ‏ܩܬܐ‎ ο GE al oeil
all MAU GS ‏ܬ ܕܐܸܬܟܸܢ ܐܚܚܨ‎ al ‏ܘ‎ ον ο Ge Tul ν el d e

1. B Us, — 2. B 0

jour à cheval pour chasser dans la montagne avec ses soldats. Il rencontra
notre père Anbá Paphnouti (Babnoudah), l'ascéte, le religieux, car celui-ci
était sorti de sa montagne pour remplir sa eruche d'eau. Une voix du ciel vint
à lui et lui dit : « Paphnouti. » — Le saint répondit : « Que m'ordonnes-tu,
Seigneur? » La voix reprit : « Regarde à ta droite, tu verras un jeune homme
à cheval. » il se tourna et vit saint Ptolémée revêtu d'habits magnifiques,
avec la pompe des fils de rois, accompagné de nombreux soldats partis pour
la chasse aux bêtes sauvages. Quand saint Paplinouti s'approcha de lui, les
soldats le repoussèrent, mais lorsque Ptolémée le vit, il poussa sur-le-champ
vers lui, descendit de cheval et se prosterna devant lui sans étre rebuté par
son aspect, ses vètements sales et l'altération de son corps. Il le salua, or-
donna à un de ses soldats de le faire monter sur son cheval et ils arrivèrent
à un verger dans lequel ce saint avait l'habitude de se divertir. On ne saurait
décrire sa beauté, son éclat, l'abondance de ses arbres, la variété de ses
fruits. ses pavillons mcrustés de mosaïques de marbre fin, de diverses cou-
leurs, ses belvédères, ses canaux, ses kiosques, ses eaux courantes sous mille
formes pour réjouir la vue, des coussins, des sièges, des lits de repos tendus de
brocart et d'étoffes de soie. Quand Paphnouti vit toute cette pompe, il pleura.
Le prince lui dit : « Fais-moi connaitre ce qui te fait pleurer, dans ce que tu
vois, ὁ mon père. » — « Mon fils, répondit le saint, je ne pleure pas à cause de
