382 SYNAXAIRE ARABE JACODITE. [300]
Pais rue [2] UR ums οἱ yl RU G SN οὐ. ‏ܒܬܬ‎
‎cl bur ru ped; m Gels at ‏ܟܢ‎ uio ‏ܚܨ‎ ο «M ° οἱ οἱ
Ut os Yl JS o6 b ael. Bet 43 Goes pa We x E ΟἹ aum Le,
iles OÙ be ο Ri X πο UE GU Gas Rule LS ade Vis

1 ‏ܕ‎ ae Less οὐ Me ολ po Ul ὃν aile lo uns 5,2

UN ov? Q^ y du

i» iib Good ‏ܘܕܨ‎ eie pes ὁ αἱ puli Lie dé d at duel UT AST?

JU Le dé j| pet Les ‏ܐܒܨܢ‎ ἡ Jes GU d Lo Les GA qe
UJ Jn Reb dó s» ΟΞ pe deb Jamel Le GU ἢ eui UU
mu ‏ܘܵܐ ܐܨܐ‎ ies ai cus UJ ‏ܨ‎ λος cul no ‏ܹܐ‎ 4 ο cu UA .il Ul

1. Ludolf, Assemani, Mai οἱ Wüstenf. add. commem. S. Isidori. — 2. A, Ludolf,
Assemani, Mai et Wüst. om. hanc commemorationem.

terminérent sa belle constance et son heureux martyre : il reçut la couronne
dans le rovaume (céleste). Des chrétiens vinrent en secret prendre son corps:
ils le cachèrent jusqu'à ce que Dieu renversa le trône de Dioclétien sur lui,
aveugla son regard, supprima sa mention. Ceux qui trouvérent son corps ren-
dirent ce témoignage : « Nous l'avons vu intact, aucun poil n'était brülé, mais
il était comme un homme endormi. » On lui bâtit une grande église qui
subsiste encore dans la ville de Mouchah, et jusqu'à nos jours, il s'y produit
des miracles et des prodiges nombreux. Que le Seigneur ait pitié de nous

par sa prière! Amen '.

SIXIEME JOUR DE ΚΠΙΛ (2 décembre).

Sachez*, mes frères, qu'à pareil jour, il y avait un vicillard respectable
d'entre les saints qui passa une fois près d'une hôtellerie : (1 vit une belle
jeune femme qui se livrait à la prostitution. Il entra chez elle pour sauver son
‘une, et feignit de vouloir avoir commerce avec elle. Le vieillard lui dit : « 10],
je crains. » Elle le fit entrer à l'intérieur de sept cellules et à chacune il lui
disait: « Ici, je erains. » Quand elle fut fatiguée, elle lui dit : « Vieillard, tu te
moques de moi; peut-être est-ce de Dieu que tu as peur. — On dirait que tu

I. Ludolf, Assémani, Mai et Wüstenfeld ajoutent la comméimoration de S. Isidore. —
2. Manque duns À. Ludolf, Assémant. Mat. Malan et Wüst.
