[323] 7e KIHAK 3 DÉCEMBRE). 399
mel ae JG 1 LS ^UI Ao à auc « 99 απλο x cy οἷ TC
Ge to Gel. SU ‏ܘܐܟܘ‎ ΟἹ Jlas LL une Com Ὁ} ‏ܛܶܢ‎ cul, sd
= 9 Ub ΟΙ -- qu 08) οὐ ὁ» ἐὺ LE os xls Cul Los
Q^ Ace rs os οὐ T ces cls ὁ P Xs Xd A i2) & ‏ܐܒܝ‎
‎J es D EE ὦ» E ul al cils Le dus ls Gal JUS UE es pal
Av UA PT 4 D 4n bs Ul 0 ‏ܨܣ‎ d A ‏ܐܚܨܚܝܼ‎ od οἱ b à ÓM
ὁ chi du QE ocu) db c &, Ομ» 17 c «6 tul LG ual
5 Le Le s | ‏ܫܕ‎ ὁ 25 gi 5 gs 4 ‏ܟ‎ gt νου ce ‏ܒܝ‎ Das eol SE
‏ܨ‎ ga US pel SY al lé, ‏ܐܘ‎ ab cun XE ‏ܐܘ‎ cS, Gul abl
EU es «ls À LE b -- Quem s. (n GJ s NET CV dues) eX D urat ο
à κο ο) exl GA 3 ye las ‏ܘܵܐ ܬ ܨ ܦܬܐ‎ δν» äby ‏ܒܳܐ ܘܟ‎ ie

1. Hic desunt nonnulla verba. — 2. B ¢: ‏ܒ=‎ 3. Lacuna in codice. — 4. B ‏ܣ‎

— 5. B Um. — 6. B ‏ܨ‎

qu'il était parfait sous l'apparence humaine"... Je l'ai jeté aux chiens qui
l'ont dévoré et je suis restée quinze ans dans la débauche. » — « Moi. dit Anbà
Matthieu?... que demandez-vous de moi? » — Il étendit les mains et pria.
Quand il eut fini sa prière et dit Amen, la terre s'ouvrit et la malheureuse
jeune fille s’enfonça peu à peu jusqu'à ce qu'elle fût descendue tout entière
sous terre. Une épaisse fumée continua à monter de cet endroit jusqu'à ce
que quarante jours fussent écoulés. — Ensuite, une femme de cette région
alla le trouver et lui dit : « Souviens-toi de moi, saint Père, pour que Dieu
me donne un enfant. Dès que je l'aurai sevré, je te l'aménerai immédiate-
ment comme une offrande à ce couvent. » Le Père bénit la femme et lui donna
la bénédiction du monastère. Elle retourna chez elle, devint enceinte à ce
moment, mit au monde un fils qu’elle appela Matthieu. Alors on ressentit
une grande joie. L'enfant grandit et, ses trois ans accomplis, sa mére le sevra
et dit au pére : « Partons, "allons vers le puissant Matthieu, lui offrir l'enfant
puisque nous l'avons voué. » Quand il l'entendit, le père ressentit un vio-
lent chagrin; il estima la valeur de son fils à douze piéces d'or, prit cette
somme avec lui, et, quand il arriva au couvent, il salua notre Pére, lui pré-
senta les douze pièces dans une bourse liée et lui dit : « Mon père, voici la
rancon de l'enfant que Dieu nous a accordé par tes prières. » Le saint Anbà

1. Lacune dans le texte. — 2. Lacune dans le texte.
