* fol. 69 re.

* fol. 69 re.

380 SYNAXAIRE ARABE JIACOBITE. [304]
oU pb ‏ܠܘ ܐ‎ δ] “6. Gil ες SUN CSS ολ GE Ge seo il
‏ܐܘܟ‎ ο ος » ‏ܚܨ‎ αν 1...
SX qe QU Mas GbR all autel Le du Gal Et LA POE
` sis lois pose Vel Us ut La Guns Ds 5} (is bul
ghi. qub Me ‏ܐܨ‎ ο Us OU ‏ܨܕ‎ las AN oae. οἱ Sa
Qo li alle o eS SNL a3! pas as Le ie PIE 96; occ
eA ᾱ-- b EA ‏ܐܨ‎ ak 1-_ ‏ܐܝ‎ ls es 3 οἱ ΤῊΝ "C Nm t δ al
«κό Ci NE pull AU δὼ oe «E ‏ܨܦ‎ Vs «le où ϱ ὃ» GU JU. ‏ܕ‎ ail
Sl gaius ὦ um ἢ Sues Lit Ras ‏ܐܨ‎ USE A ds “κ.
μιά, ile dl Gui e d JE alé 1,8 s ‏ܐܠܨܨ ܠܐܨܚܐܘ‎ LE Us LI ‏ܐܨ‎
‎OU οἱ οἱ di cs AU Lis Xe $25 de ‏ܘܨ ܐܝܐܝ‎ cx 06 ail

1. A, Ludolf, Assemani, Mai, Wüst. et Malan om. hanc commemorationem.

une partie: c étaient les scélérats qui s'étaient écartés de la justice et avaient
commis l'iniquité. Quant au peuple qui se repentit, aucun mal ne l'atteignit
et il n'eut à souffrir aucun dommage. Quand il eut achevé sa mission pro-
phétique et satisfait Dieu par sa conduite, il mourut ° en paix. Que ses bé-
nédictions nous gardent! Amen.

Sachez ', mes frères, qu'en ce jour mourut martyr saint Victor (Biqtor). TI
était de Svout (Osyout), à l'est du fleuve, et servait dans la forteresse de Chaou.
Quand on apporta le rescrit de Dioclétien (Diqlddydnous), ainsi conçu : «. Qu'on
se prosterne devant les idoles et qu'on leur offre de l'encens », et lorsque 0
tour de ce jeune homme arriva, il s'v refusa : il était âgé de douze ans. Le
commandant de la forteresse lui parla avec douceur, mais il ne put le con-
vaincre et il ordonna de le jeter en prison. A cette nouvelle, ses parents vinrent
encourager son cœur au martyre. Le commandant de la forteresse le fit sortir
et l'interrogea une seconde fois, sans v réussir, ni délourner son cœur de la
croyance à Notre-Soigneur le Messie. Alors il s'irrita contre lui et écrivit une
lettre au. gouverneur en chef, dans la ville de Svout, l'informant de ce qui
était arrivé et lui envoyant Victor gardé par des soldats. Ayant lu la lettre, le
gouverneur dit à Victor : « Dis-moi pourquoi tu as résisté au commandant de
la forteresse? Si tu m'écoutes, je te donnerai un poste considérable ct élevé et
j'écrirai au roi, à propos de toi. Si tu m'obéis, il t'accordera le gouvernement

I. Cette commémoration manque dans A. Ludolf, Assémani, Mai. Wüst. et Malan.
