394 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [318]
y Ul ο QUI SI JEUN al avt SG Let pull ls Go!

ele d ques | ‏ܕܐ‎ cut del qe «ls! Goal ‏ܐܝܐ‎ cul ἄλλος 2.
JUS M 5 945 = P) : Nae" ee νου T TU ` ‏ܦ‎ s ‏ܐܥܕ‎ c3

& mls ‏ܦܟ‎ Jus Anas (οἱ (ο Gel ορ Lis eo JJ $ Ju Es LL
WB $$ cie ducs dla Las uos de ‏ܕܘܩܒ ܐܨ‎ 102 Ul, Um s UL

ide cu Lh Che) ddl J'en ὧδ pe «ὁ UR Ut aad ΟὟἹ Li

Qe dans Nb Gt Les ὁ μὲ pub ‏ܠ ܙ‎ cs ‏ܓ‎
‎3 Qm GA cao σῦς ΟἹ Al Doe AN E emo GS coss d'ail
dues est ey SUE dla as δω ull iab Le d JU. ik
deal llb ο ὧν aes cuo Koss ο CLIE Qo. CUS Bj,
ssl ‏ܐܨܨ‎ pos A ὁ» Ré il κα obs gs outs ΟΝ ue ‏ܐܨ‎ Raul
ο ‏ܩܘܬ‎ ο ‏ܐܨ‎ ορ ακομα ο 536 Les Ul
bytes Gal ἐγ ἱρὴ 4 uu ο λα al ὁ»

1. {laec commemoratio deest in À, Ludolf, Assemani, Mai, Wüst. et Malan.

' En ce jour arriva aussi la mort du saint évêque, le vertueux, le parfait, le
savant, le chaste Anbà Jean (Youhanná), évêque de la ville d'Ermont, d'où
étaient ses parents. Ceux-ci étaient charpentiers de leur métier. Son frère
aîné qui portait le nom vénérable de Pisentios (Bisantdous) partit pour le châ-
teau de Toud; il v resta plusieurs jours pendant lesquels la noblesse de la
religion chrétienne lui apparut. Puis il alla dans sa ville et y fut baptisé avec
ses frères, Anbà Jean et Anbà Dermatâous. Ensuite 1] se rendit dans la montagne
de sa ville, s'y fit moine et s'y livra à de nombreuses dévotions. Quant à ce
saint Anbâ Joan. il partit un jour dans la forêt pour chercher du bois. Des
imaginations charnelles lui furent envovées par Satan : aussitót, il se jeta au
milieu des épines; son corps tout entier en fut rempli et déchiré. Quand il
revint au couvent, saint Anbâ Pisentios apprit par l'esprit ce qui lui était ar-
rivé. 11 alla au-devant de lui οἱ lui dit: « Bienvenue au jeune homme farci
[d'épines]! Votei que, à cause de ta patience, de ton endurance, de la force de
ton cœur et du courage avec lequel tu t'es jeté dans les épines. le Seigneur t'a
donné d’être évêque de la ville d'Ermont. » Quelque temps aprés, les habi-
tants de cette ville vinrent trouver le Père Pisentios et lui demandèrent d'étre
leur évêque. H refusa οἱ leur remit son frère Anbà Jean. Ils le prirent, l'em-
menérent à Alexandrie Gskandaryal) et on le consacra évêque. Arrivé dans la

1. Cette commémoration manque dans A, Ludolf, Assemani, Mai, Wüstenfeld et Malan.
