[343] 10° KIHAK /6 DÉCEMBRE. ^19

oras ool ἘΝῚ As gen ils u b Yi 2 E eel ὩΣ eese! o!
ees) ὁ chi 585 LH ΟὟ 3 due ose LE 33 5 dE uud s
llus (Q9 ο ο... LS AJ deos «V ubl 8 ‏ܫܐܕ‎ | ς 5... Us
oo! 4 sb e! να Ó ‏ܗ‎ ες DS αἱ sys ud 4 ‏ܟܐܬܫܕܐ‎ GÂ 1 » (
SL ‏ܐܒܼܨ ܠܐ‎ σα ΚΟΥ Gus Les ‏ܶܢ ܐܚܨ‎ ule cà ‏ܕܟܐ‎ boss

O^ dele quà gm οὐδ DEN Call AME ὃν ‏ܓܒ‎ Debs Lite ‏ܕܐ‎ Le ee

Lo (8 ‏ܘܰܘ ܕܦܕ‎ ὦ chis ο Sal QUA ‏ܘܕܨ‎ XL οἱ um mas qp cile

Foi 3 "5 moles sum GR ὁ ἰ cbe JE - 0 - 90

coul! ule ‏ܐ‎ RUE UE ο.
Qt Um DS alt slm ‏ܘܕܨ‎ USE La

¢ ‏ܒ‎ οἱ - sal e mE ye ο ΟἹ 7 < OVE eos aa!

EHE TET

΄

1. Îlaec commemoratio deest in B, Wüstenfeld. Ludolf, Assemani. Mai οἱ Malan.
— 9 là. ‏ܕ‎
‎- RY σα ‏ܟ‎ A

agités el troublés οἱ leur sagesse « disparu". Mais Dieu qui aime le genre
humain, qui a soustrait les Israélites aux yeux de leurs ennemis, leur a ouvert
un chemin dans la mer Rouge ot les a fait passer, cacha le corps de saint
Sévère au peuple des hérétiques, car ils le haissaient aprés sa mort comme
pendant sa vie à cause de ses paroles qui tranchaient dans les coeurs comme
une épée aiguisée. Ensuite, il manifesta ses miracles : le vaisseau commença
à avancer aisément pendant six milles jusqu'à ce qu'ils arrivérent à l'endroit
où ils débarquèrent. Ils transportèrent ensuite le corps au couvent d’Ez-
Zedjádj et le placèrent dans l'endroit qui avait été construit pour lui par le
magistrat Dorothéos. Il y eut une grande joie dans le pays et particuliè-
rement dans la ville d'Alexandrie, Dieu fit arriver des miracles et des pro-
diges par son corps, à ce point qu'une des dents du saint étant tombée de sa
bouche pendant qu'il était en vie, un moine la prit dans le couvent d'Ez-
Zedjàdj, l'enveloppa dans un morceau de soie; elle guérit 10118 ceux qui
souffraient (?). En effet, lorsqu'on l'apportait dans la ville et qu'on la placuit
sur les malades, ° alors ils étaient guéris. Dieu rendit ce saint plus illustre * fol. 75 v.
après sa mort que pendant sa vie. Que son intercession soit avec nous! Amen.
° En ce jour, mourut le patriarche, notre père Anbà Théophane (Taou-
fänyous), le soixantiéme patriarche (953-956), aprés l'avoir été quatre ans et

1. Ps. cvi. 27. — 2. Cette commémoration manque dans DB, Ludolf, Assemani, Mai.
Malan et Wüstenfeld.

PATR, OR. — T. III. . 29
