“δὴ SYNANXAIRE ARABE JACODITE. [308]
Lis Gode aem ‏ܐܨ (ܠܐ܀‎ LS s JE de UE αι emo ‏ܘܺܐܫܐ‎ ὦ ὁ
gl les cu. ‏ܠܚܢ‎ Lb, cu KEY Les ὦ 55 GA Lil qs Ὁ
Ae oil cité GUY Ge ui em de oe ule El uns tes dbz
e. Les » ΠΝ ‏ܐܨܚ‎ ees — ‏ܡ‎ Li all d ‏ܨ ܦܐܝܐ‎ (J^ DCE & ‏ܐܝܟ‎
‏ܡ‎ Lie

`) © 5 9 A as all Le ὁ ἢ

Ds Gil αλ ὁ» o6 ΟΥ Le eal ud EU al CV eos let sas?
ts ον Le Ge ‏ܐܨ‎ olus Sae uas ‏ܨܝ ܐܨܘ ܐܨ‎ u$ JU οὐ 5
seh ϱ) ‏ܘ ܠ 8 ܝ‎ ls HA 5,55 plis Loos
J$ ei, SLE, El de d UIS 3 ο «ο ο.
Δ ΜΑΣ deY LE ae | ὁ AL μόν ‏ܬܬ‎ JE 2.9 au δω ὃν Soo δος

1. Πᾶαος commen. deest in B οἱ Malan. — 2. /laec comm. deest in B et Ludolf.

cœur à ce sujet, retourne au chemin que vous avez suivi en marchant ensemble :
tu trouveras son repentir sur la route. » Il revint sur ce chemin, comme Dieu
le lui avait ordonné, et le trouva arrosé de sang à cause des gouttes qui
avaient coulé de ses pieds, car elle avait le corps délicat; les pierres de la
route avaient déchiré ses pieds : elle avait supporté la fatigue avec constance
et n'était pas revenue en arriére, parce qu'elle était décidée à faire pénitence
et à se sauver; aussi Dieu avait agréé en paix son projet. Que le Seigneur
Dieu nous fasse miséricorde à tous par sa prière! Amen.

En ee jour' nous célébrons la commémoration du saint martyr Anatole
(Anatis)* le prêtre.

En ce jour? mourut notre saint père Ephrem (Abréhäim); ee Père était issu
de chrétiens orientaux; c'était un marchand excessivement riche. Il était.
venu un grand nombre de fois en Égypte (Misr), puis il s’y élabht à la fin.
Ses générosilés οἱ sa miséricorde se manifestèrent; sa réputation de vertu
et de seienee se répandit : les évêques οὐ les docteurs furent d'accord. pour
l'élever au rang de patriarche de la ville d'Alexandrie (ΕἸ Iskandaryah) (920-
975). Quand il eut été intronisé, il distribua tout ce qu'il possédiut aux pauvres
ΟἹ aux malheureux. 11 supprima toute coutume mauvaise dans l'étendue de son
siège : il interdit et défendit à tout supérieur de recevoir quoi que ce füt de
personne à l'occasion de son élévation à un rang dans l'église: il interdit

I. Manque dans D οἱ Malan. — 2. Assémani : .Lbatlis. — 3. Manque dans D et Ludolf.
