400 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [324]
DA Lx Lai Al 9] ἊΣ oed αν Poste Οἱ La JUS ολη»
POM ls GA ὁ rela ds cm, bae GU. Exae 43 AL 4 Qi, pli
ste ΟἹ Els LS pl Rua m JE AU ρει Le ᾖ μὰς duels
ls 3 gus Ul ail Cul ‏ܵܐܘ‎ UIS lul e ouais «Lo ο) des de JI UE
SU 4 Li bum cub abs "5. JE cas al ais ὁ cU: e! A Θ᾽ Lll
£: ΑἹ οἱ ds - 9 di d$ cem εἰ a ‏ܐܨܚ‎ il Mus Loi cul
GUN Joel JU as οἷός so οἱ US ` ‏ܒ‎ ΑΙ Lil às O^ p
Li xe ‏ܐܨ‎ irs él. ua ees uus eel ο. μου
A3 ‏ܐܘ‎ O6 ue Jan Us ο ον es dle Gel ose Ul
DU - £ 39 3 3 agé αρ ot ($ (eM δι ‏ܗ ܗ ܐܨ‎
PCI JS s 9 es vob! LE d &$ à) eem oic
£ xoa is 7 5 LS 9 SEM ami 9e ΟἹ ΟὟἹ ll

]. B ¢: τα 2. B US. — 3. Hic desunt nonnulla verba. — 4. B Vo 5. B
‏ܣ‎

Matthieu lui répondit : « Mon fils, nous ne vendons pas l'enfant du couvent
pour de l'or! » — Il appela un serviteur et lui dit : « Prends un couflin neuf,
trois fils et la moitié d'une pièce d'étoffe; mets-les dans le couffin, remplis-
le de pain, place par-dessus quelques dattes et donne le tout à cet homme. »
Le serviteur exécuta ce qui lui était commandé; 10 père arriva chez lui et
raconta à sa femme tout ce que le saint Anbà Matthieu avait dit. L'enfant
vécut encore trois jours et mourut. Son père l'ensevelit dans la moitié d'étolfe ;
on l'attacha avec les trois fils et les gens dirent au père : « Tu avais voué
cet enfant à la maison de Dieu, puis tu es revenu sur ton vœu. » — Une
fois, un magistrat important de la ville d'Esneh vint le voir pour recevoir sa
bénédiction et le consulter sur toutes ses affaires. ll avait dit au gardien
qui surveillait les canaux qui lui appartenaient : € Va', apporte des fruils '...
[charges-en] une bête de somme et viens chez notre père Aubà Matthieu afin
qu'il prie pour moi, pour mes enfants, mes vergers ot mes jardins. » Cet
intendant eut commerce avec la femme du jardinier qui était dans le verger
et satisfit son désir; puis il chargea sa bête de somme de tout ce qu'il y
avait dans ce jardin : pommes, figues et toutes sortes de fruits hors de saison,
et remplit les tonneaux de toute espéce de fruits. 11 les apporta à Anbà
Matthieu et se prosterna devant le fonctionnaire en disant : « Ainsi que 1
l'avais ordonné, j'ai fait suivant ta volonté. » L'autre lui commanda de les pré-
senter. Quand il le fit, notre père dit au bout d'un instant : « Il y a iei une

1. Lacuue.
