[319] 7 KIIIAK. 3 DÉCEMBRE). 395
a demus DAVE be o ὦ DU ‏ܘܨ‎ me dé ‏ܦܨ‎ US JU ὁ
ii Ji ds Ga AS οσον AS à x2 Ql. pues DL & DAL,
σφῶν «ls lobe UG. em Us Jo O6 db ὅλα Vs 5 Gub S (ei
ge ‏ܠܐܝܨ 9 0 ܢ‎ UE Ads ad Jet Cle LS AM - LU ‏ܘܪ ܨ‎
Sal £ 10 ‏ܓ‎ Bose ‏ܨ ܠ‎ GA ον ὦ» JUS c ὡς ‏ܒܣ‎
‎o! ‏ܨ‎ Leds Aem JAN DE pon; al ‏ܘܐ‎ QU ‏ܚܨ ܨ‎ um sl ὁ le GA
ol 4 1JUS ils à οἱό LS x QUE CAN ‏ܩܥ‎ Gé du σαῖς ‏ܐ‎ AM
JU lA ο jb qe qu Lol L ‏ܐܘ‎ JU. ext ‏ܐܟܒܬ‎ s Lait
- «JE 5,5 Lits axlel ju UI Si δ᾽ QUI UE obs quus CL τς ὦ
CI QUI Est syl ‏ܐܘ‎ JUS AVE ‏ܐܨ‎ Gé Le ο ο»...
| 6 LM ol T Cs οἱ d Cuz yl d Js us amy d az ὦ cl

1. Πο desunt nonnulla verba in codice.

ville, il baptisa beaucoup des idolâtres qui s'y trouvaient. Le jour, il bâtissait
une église et, la nuit, les paiens venaient la détruire, mais il ne se laissa pas
troubler : au contraire, il prit patience jusqu'à ce que des miracles apparu-
rent. Alors les idolâtres revinrent à lui, lui demandérent pardon et il les
baptisa. 11 était énergique dans son langage et décidait suivant la justice. Ja-
mais il ne reçut de cadeaux pour l'imposition des mains, ni de présents, et il
disait : « Gratis vous l'avez recu: gratis donnez-le. » Une fois, il descendit
jusqu'à El-Qaláyah : le bateau jeta l'ancre près du rivage de la ville et il monta
à terre. Il vit des gens suspendus par les bras à cause de l'impót. « Qui a osé
agir ainsi et suspendre l'image de Dieu? » demanda-t-il. On lui apprit que
c'était le gouverneur. 11 alla rapidement à sa demeure et frappa à la porte
avec une grande précipitation, si bien que le gouverneur qui était assis à
déjeuner, laissa tomber ce qui était sur la table, à cause de la violence des
coups. On lui dit : « C'est un évêque de la Haute- Égypte (Es-Sa'id). » Ἡ le fit
venir et lui dit : « Père, c'est toi qui oses agir ainsi contre un édifice du
gouvernement? » — L'évéque répondit : « De mon métier, je suis charpentier;

si la porte est brisée, je puis la réparer, mais si tu abimes l'image de Dieu.
tu ne pourras jamais la rétablir telle qu'elle était. » — « Pére, repritle gou-
verneur, c'est le souverain qui exige l'impót : nous ne pouvons remettre quoi
que ce soit à personne. » L'évéque lui dit avant de partir'... Les fonction-
naires et les scribes de la ville le redoutaient beaucoup; de son temps, ils

1. Lacune de quelques mots dans le ms.
