390 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. 314]
eel ex | K! eo JUz s Lt LÀ EL e^ oU ‏ܐ ܣܨ‎ AI
erm es qu οὐ 3 ub. OVI Es ae Ui se obs oi sers
Ce Q^ | φολκ, ‏ܐ ܒ ܗ‎ sie | ‏ܢ ܣ ܕ ܝܝܕ‎ co ΩΣ dia ail
c e cs ‏ܢ‎ εἰ -- ‏ܘܝ‎ 3 QU » ‏ܐܝܐ‎ >< ( Q2 eo op? ET «λον 9 ‏ܥ‎
‏ܘܦܕ‎ ο ‏ܠܐܫ ܐܘ‎ AU ul ‏ܫܐ‎ ΧΩ ‏ܐܡܝܨܘ‎ (UE OU ‏ܟܬܐ‎ Ge ‏ܟܘ‎ LES
‏ܝ ܕܩ ܝܫܬ | ܨ ܫ ܐ‎ duse! Q^ ste! SA ceo L (s ees T
| s lacis (rrt e EUR Axe 3 | e ‏ܨ‎ cT p ni SU cU | ‏ܝܪ ܫܝܕ‎
cix 1 3 ‏ܓܦ )ܐ‎ De CAS Yl peur AUN ‏ܨ‎ P ± 5 labs | ‏ܐܐܝܕ‎
‎¥ ‏ܢܝܝ‎ quib ο ο Os ἢ ‏ܐܐܬ ܠܐܩ‎ ule ‏ܘܐܟܘ ܟܢ ܘܨ‎
d Des A ^ ὧς OMS ‏ܢܕ ܒܝ ܣ‎ FERAM ud (^^ 13] οί ‏ܢܡ ܦܪ‎

34S 6 LE à ‏ܝ‎ dés Jg ?U Ul Gus ‏ܠ‎ OUS. Ci
& à Bt Ul all ama JL pes 3 3: ον xe at se οἷ rend]

1. Lege forsan 3. — 2. Lege Lab.

célèbre. Ils lui répondirent : « Nous sommes des enfants; nous n'avons jamais
fait route. » — « Je vous accompagnerai, dit-il; je vous ferai arriver. » Ils le
suivirent sur-le-champ et il les accompagna chez ce Père. L'ange du Seigneur
apparut à ce saint et linforma de leur arrivée. L'autre sortit, alla à leur
rencontre avec une grande joie, les embrassa, et ils habitèrent chez lui pen-
dant trois ans, s'instruisant par la beauté de sa dévotion. Après ce temps, le
chef des anges, Michel, leur apparut et leur dit : « Le moment est venu de
vous transporter de ce pays dans la région du sud, comme l'a ordonné Notre-
Seigneur le Messie, gloire à Lui. » Ils le suivirent; il marchait devant eux et
ils arrivèrent au pays de Psoi 000 dans le gouvernement de Chmin
(Akhmim); ils montèrent sur la montagne et y trouvèrent des ascètes et des
dévots en grand nombre. Ils offraient le saint sacrifice dans une église agréable
qui ne pouvait les contenir. Les dévots s'empressérent d'en construire une
plus grande et demandérent à l'évéque de venir la consacrer. À cette époque,
la crainte de Dioclétien était répandue dans tout le pays d' Égvpte. Notre
père, l'évêque Anbä Psoti (Absddal), était caché et déguisé : personne ne le
connaissait quand 11 passait. Les dévots se consultérent en disant : « Qui ira
nous chercher l'évéque pour qu'il consacre l'église? » — Anbà DBininà partit,
s'embarqua et erra cà et là, cherchant l'évóque pour consacrer l'église. Per-
sonne ne put lui fournir de renseignements sur lui. Aprés de nombreuses
fatigues, commo 1l cheminait, il trouva saint Anbä Psoti οἱ le reconnut en
