[353] 11e KIHAK (7 DÉCEMBRE . 459
0 33 Gil 3 «iles ‏ܠ‎ Gate - < ‏ܢ‎

Lei uz ae ‏ܐ‎ ALL. JI sac] ο ‏ܐܕ ܝ‎ oo | roe » cle ‏ܪ ܦ‎ BD a " ood
Gab ‏ܘܨܘ‎ ll Li UE ‏ܢܐܝܩܝܢ‎ οἷν | cAS cul οἱ 4
ds! Jis d : b UI oU) ‏ܫܝ‎ U^ © AKI RC Qua ὦ > ‏ܟ‎ U ees «y ‏ܨ ܢܝܬ‎
AU She ule els ‏ܐܠܨ ܝܨ‎ " " AS pl Gels Cul Ga uM
JS s ‏ܠܐܨܢ‎ OY «UL aus ο ‏ܘܕܨ ܦܬܐ‎ pos ELSE US. JE

M

al ‏ܢܰܢܝ‎ pP ol 4a S.l G ‏ܗ‎ 3 ad - bal 9 UE lae, al all
m oes: BS cade JU ali ‏ܬܐܨ‎ eui ον οὐ ‏ܡܨ‎ [ Gall UE Us
‏ܘܢ‎ LE OY uas ddl zb RS QUE Dal & ‏ܚܠܨܐ‎ OÙ ‏ܘܨ‎ YE, CHU
Vd el! ἀκ LE ioa ule ‏ܝܐܕ‎ ¥| miles Ab ‏ܢܝܨܐ‎ E xb Ans >
doe d Ju Le milk Gil EAU ‏ܠ‎ (Ὁ - - CES aie ιὁ sels
tal ool uM ‏ܨ ܘܐ‎ da de dS mala de ἡ οὐ à DE ‏ܝܨ‎ dés des

1.B [as seb,

ܐ
ܐ

Quant à saint Ptolémée, 11 partit sur-le-champ, caché et déguisé, ren-
contra les femmes(?) que lui avait mentionnées saint Anbä Paphnouti, ar-
riva chez Dorothéos, la Lampe de lumière, lui remit la lettre en le saluant.
L'autre la lut, prit connaissance du contenu et dit : « Si tu acceptes mes
conseils, tu arriveras au royaume du ciel par un chemin rapproché, car notre
vie, à nous autres moines, renferme de grandes difficultés de la part de
Satan et des gens. Mais va, entre dans la ville d'Antinoé et confesse le
Messie devant Arien (Arydnous), le gouverneur général; supporte un court
tourment, tu obtiendras la couronne du martyre et tu seras délivré de cette
forme, de ses difficultés et de ses peines, car la lutte y est fréquente. » Le saint
lui obéit et passa dans la ville d'Antinoé; le vent s'éleva contre lui tandis
qu'il était dans la barque, mais le Seigneur le délivra. IT entra dans la ville et
confessa le nom du Messie devant Arien, qui le soumit à de nombreux tour-
ments. Il supporta les tortures et, à la fin, le gouverneur ordonna de le trans-
porter à l'ouest, à la bourgade de Toukh el-Kheil, qui est ruinée aujourd'hui,
à une petite distance nord-ouest de la ville de Touho (Tahä). Les soldats le
pendirent à un jujubier où il resta neuf jours. Puis, fatigués, ils lui percèrent
la gorge d'un: coup de lance et son généreux martyre fut accompli. Quant
au jujubier auquel on l'avait pendu, il en découla du miel : quiconque était
malade ou souffrant, et qui en mangeait, était guéri des maux les plus
divers. Beaucoup d'hérétiques qui en mangérent crurent au Messie. Des
