432 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [356]

QU Ls Ia δω am ὦ SÍ pige στ Al Us EN ο) eas
DY Ge bs pal uud css AU ‏ܨܣ‎ S ‏ܚܨܐ‎ τοῦ a (ἰδ ὦ» d ὥρας A
CN QU Lie us ‏ܚܨܐ‎ QJ ouai (ὁ οἱ eene! eed ‏ܚܨ‎ ees DU
Lis sal LU ο ES ULL ls Es sal JE ὃν Cols ‏ܐܐܐ‎ EL
A Le ‏ܐܢܚ‎ ol oo 6 UB, LA Ge cils exil bei s Qi cie res
ri Gui ὧν < e ο) ue 5 < GO dl QE à x 5 οἱ
it SUN paie woes LUI és Las ‏ܬ‎ UU OUI ‏ܘ‎ JB o JE du cid
mur χυτὰ a ‏܀‎ is Cb el qe es SLA ue dés Lacs LE, ‏ܐܝܬ‎
‎ms ὁ: ej πὶ pus οὐ roms AMI KE οὐ GU : - < - oil
o! dsl sis OS οἱ ues quao ‏ܢܐ‎ SUB es οὐ cs CS ole elo

4.2λ5- 4 $5 obs "- ool EV 23 — Sales eet | | ‏ܐܠ‎ cM ο
Vds AA το Ya JU αν Y be sum ὁ quil He ds ‏ܘܚܨܐ‎ SUN

Il demanda ensuite à Notre-Seigneur le Messie un endroit pour y habiter. Il
trouva une caverne et y demeura comme si elle lui avait été préparée de la
part de Dieu. 11 en ressentit une grande joie, loua le Seigneur οἱ célébra
son nom auguste. ll demanda à notre père Baïmen, son maitre, la vie du
grand Antoine (Anfounyous), le père de tous les moines, pour s'instruire ct
profiter de ses beaux enseignements, du calme, du salut contre les coups
de l'ennemi. 11 y. demeura longtemps. Une fois, l'ennemi vint le trouver,
ayant à la main une épée dont il lui coupa la main. Le saint 5ο mil en prières
et implora Dieu en ces termes : « Seigneur, si ta volonté est que je sois sans
main, que ta volonté s'accomplisse, mais je suis affligé, car je n'ai personne
qui me fortifie. » Sur-le-champ, l'ange du Seigneur lui apparut et lui. dit :
« Salut, Ταὐτὰ, l'homme pur οἱ l'élu de Dieu. » Puis il s'avanca, prit la maim,
la remit à sa place, cracha sur la terre, en fit un peu de boue, en enduisit tout
le tour de la blessure. Aussitôt, la main fut en meilleur état. qu'elle n'avait
jamais été auparavant. Le saint remercia Dieu et le loua. Un autre jour, il
trouva un dragon énorme à l'intérieur de sa grotte. Il implora Dicu ot pria en
disant : « Mon Seigneur ct mon Maître, si ta volonté est que j'habite avec cette
bête affreuse, que ta satisfaction soit éternellement accomplie. » Ensuite, 1l se
Lourna et vit le dragon coupé en trois morceaux, comme si on l'avait tranché
avec un sabre. Ce saint supporla avec patience de nombreuses tentations
dont le Seigneur le délivra. 11 menait une vie très dure, ne dormant pas la
nuit, ne se reposant pas le jour. À la fin, il partit et habita dans une cellule
