398 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [329]

DAS ‏ܚܨ‎ ce AE ‏ܣܢ‎ A ο ‏ܒܨ |& ܕܨ ܨ‎ all Tu ge ‏ܘܕܨ ܦܨ‎

es 9 ded οὐ -  ? μὲ QUE ls Cual : ρα Ru
‏ܐܒ ܨܚ‎ Tuas Le CAES LOUE uos ol Let cs Jb Ὁ μὰ» μὴ
sl AY UE él = < um Eat ela nul un ὁ Gr
Le ACE ‏ܠܝܒ ܦ‎ Ac Adsl. 3 LIP Le δ 5» 3 o6. al QJ. PLA eus ‏ܫ‎
‏ܐܕܐ‎ LU Sal ‏ܐܨ‎ ρ dai, Alo ue ass BUS ‏ܐܢ ܢܺܐܬܝ‎ il ‏ܪܐܢ ܐܝܨܐ ܢܚܫܘ‎
Nes ie ie ‏ܢܳܐ ܐܨ‎ luus δν ‏ܕܘܐ‎ pal Val Ge ‏ܐܨ ܐܠܨ‎
os ‏ܕܝܐ ܕܐ‎ iles LI ‏ܐܨܘ‎ το St ois o6. al DE ‏ܨ‎ eV
La sis QUE del, dus, δολ Οὐ ae V [18] ft 1,1 JE Syl
Bi Ys de quel QJ Je XLI οὐ Los EU CS LA as ‏ܐܨ‎ das
‏ܕܐ ܨܢ‎ κα ὁ cm LS ‏ܐܒܨ ܨ‎ a cA (Y Robe ls οὐδ Ql

1. B Qu. — 2. B add. 37 — 8. B (is. — 4. B jl.

Père. » Quant à lui, tant il était humble, il leur dit : « Qu'est-ce que ce misé-
rable Matthieu pour chasser les démons? Prenez un peu de lhuile de la
lampe de l'église et frottez-en la jeune fille en disant : Au nom de Jésus
le Messie! J'ai confiance qu'elle guérira et sera délivrée. » Ils la frottérent
avec l'huile; le démon la renversa par terre et poussa un cri en disant : « Tu
ne m'épargnes pas, Matthieu! Tu veux me chasser de ma demeure; tu
m'as brûlé par tes prières pures : le nom béni du Seigneur est éternellement
vivant; je ne reviendrai plus vers elle. » Satan sortit et la jeune fille fut gué-
rie. Ses compagnons l'emmenérent, et ils partirent avec la paix vers leur
demeure en louant Dieu. ll arriva un jour qu'une jeune fille commit une
grande faute. Elle devint eneeinte et, lorsque les neuf mois furent accom-
plis, eile n'accoucha pas suivant la coutume. On la transporta sur une bête
de somme et on l'amena au couvent. Quand ces gens arrivèrent, notre Père
le sut en esprit et dit à ses frères : « Venez vers ces deux homines. » Le
Père et les frères sortirent hors de la porte du couvent. Une fumée noire
entourait la femme. Quand les gens furent arrivés et eurent été bénis par
le Pere, celui-ci leur dit : « Amencz la jeune fille. » Ils répondirent : « Notre
Père, que ta miséricorde nous atteigne! Vois cette malheureuse que nous
tavons apportée » Le saint l'appela et lui dit : « Fais-moi connaitre ton
histoire et ne mens pas devant le Seigneur. » Elle répondit : « Ma faute est
grande : jo suis devenue enceinte de deux frères. Quand j'ai été grosse pour
la premiere fois, je suis allée chez un sorcier: il m'a fait accoucher. J'ai trouvé
