[355] 12° KIHAK 8 DÉCEMBRE: ^31

£ SS - Jia bail sm Ms co des gel SE Ge ‏ܥܨ ܟ‎ Us 4 4
Gt ος ‏ܐ ܐ‎ pl pur will ‏ܦܨ‎ ο σαν οὶ ὩΣ ὁ Es ΟΣ ‏ܼܝܐܘ‎
‎se Goods ¥ ‏ܢܐ ܐܝܒ‎ J'ai Al de Call οἱ) ul lis ‏ܢܨ‎ ca
PNEU 2.3 ὁ». ὧδ 7 $4 ( Gal
eV am DA ques «ls cub ‏ܕܘܦܒܕܹܐ‎ Lai E do, Qum «ον ‏ܦܨ‎ ος
πως AN ος ο oU] cue Lis 4S 9 Us eMe els Ca Ji
Ac cul, LU es dEm35 ‏ܟܝܬ ܨ‎ (x ee ὁ ρε eS Ue ο Y Ut
AY ‏ܘܢ ܐܨ‎ dés Jul ET οὐ de EE ail : ‏ܓ‎ οἱ eol
Li ‏ܘ‎ < Ul Ai UG > ‏ܫ‎ ὦ» lud CAS ‏ܨܐ‎ pas late
baie Y ‏ܕܘܟܐ )ܕܐ‎ «λος 098 μὰ ἊΣ eyes ceo his Ai ἃς ες lle gl
Bl, LA de à ass va o ‏܀‎ Ades le ul Duo ὁ dés UJ
3 LI ὁ Qu οἱ x - qun GU J 3 UE ‏ܒ‎ cesis ος ds

il sortit de l'église, il vit un mort qu'on emportait au couvent. I] le suivit
parmi les gens et se dit: € Écoute, Hadrà; ce n'est pas eelui-là qui est mort
aujourd’hui, mais toi. Je suis mort à ee monde périssable οἱ fugitif comme
l'ombre. Malheur à moi! Ah! si l'on ne m'avait pas eufanté dans ce monde
trompeur, rempli de misère, de tristesse et de chagrin! » À partir de ce jour, il
ne rentra pas chez lui, mais il resta derriére le convol en pleurant jusqu'à ce
qu'on arriva au couvent où on ensevelit le mort. 11 entra dans le monastère
parmi les fréres, les religieux, et resta chez eux toute cette journée. Quand
ses proches et ses amis l'apprirent, ils allérent le trouver et l'interrogérent :
« Ne nous eause pas un si grand chagrin, lui dirent-ils ; tu oppresses la poitrine
de ton épouse et tu aflliges son cœur. Tu serviras le Messie partout où tu
voudras. » Mais il s'exeusa et dit : « Il n'y a pas moyen que je retourne encore
une fois dans ce monde à tout jamais. » Ils partirent attristés et afligés de sa
séparation d'avec son épouse ct d'avec eux. Quant au saint Anbà Hadrâ, il
se livra à des dévotions nombreuses et dures, à un âpre ascétisme, à un jeüne
continuel, sans interruption, à des priéres et des prosternations innombra-
bles. 11 vivait au temps de saint Baimen dont il devint le diseiple, qui l'en-
courageait et le fortifiait dans son ascétisme et ses dévotions, dans les insti-
tutions et les règles de la vie monastique. Au bout de huit années, il lui
demanda d'habiter dans le désert. Le saint le prit et il entra dans le désert.
