* fol. 76 r°.

* fol. 76 v9.

422 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [346]
ὁ ‏ܕܝܒܼܫܐ‎ u$ ume quil ‏ܟܠܐ‎ Lise oil deb & LS 4 ol dé
Jus Va OU Le ‏ܐܨ‎ ai es D Us LS Ge ‏ܘܬܘ‎ quil οἱ οἱ $$. ο 5.5.
DU iyu Le des epe eie ‏ܚܨܢ‎ DS Gas Lis clo SYL) als
SC ot AU Gel ‏ܦܬܐ ܨ ܚܨ ܐܕܨ‎ Ge lets ὅσ sie o 4 JR ot
DU. Let ρον! db pull Au ο ° nef E Da Ge dl SLE il
πω Lo «ul ‏ܘܺܐܫܐ‎ «hes ‏ܐܚܫܘ‎ des ο Ci) ‏ܠܐܨܢ‎ tb Eua ail
ὃν κα δν pont Let pull AU Ge Kit las ‏ܐܨ‎ QU [βαν οἷν

iu Je Qui Uds QUY! ble ‏ܦܣܟܬܐ ܐܕܢ ܘܐܠ‎ dl JE dus Be ule Μλ-ὶ
As ir qune καὶ - ο CM de (LA qe one

o sul as αἱ oe ch oS a Su LU αι, aie ‏ܘܟ‎ Am ‏ܒܝ‎
‎Us elles a cal ol UE Gal ὁ ‏ܐ‎ ΔῸΣ Ent ὁ δε Les

mir o ge Me ς 39 ol 5 93 6 cos UN ὡς
Lie LU UNE dis ul evel ‏ܐܨ‎ o οἱ ‏ܝܐܝ‎ e 2 aus οἱ C

1. A le,

lequel il effrayait les gens. — Il guérit aussi de nombreux malades et, en bé-
nissan! un peu de pain, il en rassasia une foule considérable et on en ramassa
plus qu'il n'y en avait précédemment. Avant d'être élu à la dignité d'évéque,
il eut un songe : Il y avait un grand siège dressé et un vêtement ecelésias-
tique magnifique. Un homme lui dit : « Revêts ec vétement et assieds-toi sur ce
siège. » — Puis une autre nuit, il vit Notre-Dame lui donner 1) habillement com-
plet sacerdotal * ot Notro-Seigneur le Messie lui remettre |) Évangile. L orsque
mourut l’évèque de Myrrhe, un ange du Seigneur apparut à l'archevêque et
l'inforina du nom et de l'extérieur du saint. Quand il s'éveilla, 1] informa les
évêques de ce qu'il avait vu. 118 crurent tous à ce songe, reconnurent qu'il
venait de Notre-Seigneur le Messie et consacrèrent Nicolas évêque de Myrrhe.
Peu après, Dioclétien (Diglädyänous) arriva au pouvoir et rétablit l'idolàtrie.
Après avoir arrêté une foule de chrétiens οἱ entendu parler du saint, il sc saisit
de lui et le tourmenta. pendant de longues années, mais Notre-Seigneur le
Messie Ίο tirait sain et sauf de ses tourments. Quand l'empereur en fut fatigué,
il le jeta en prison. Dieu le conserva pour être un rameau puissant de l'arbre
de la foi. 1l demeura captif jusqu'à ce que Dieu fil périr Dioclétien et éleva
l'empereur Constantin (Qostantin) qui délivra tous les confesscurs qui étaient
dans les cachots et parmi eux ce saint. 11 revint à son siège jusqu'à ce
que se réunit le saint concile des lrois cent dix-huit pères à Niece (Niqyah).
