[341] 10° KIHAK (6 DÉCEMBRE). 417
m ed Sk. X. QUE Que de de Y κῆρ Che Adel τὸ ae οἱ
at ‏ܕܐܐ‎ le at 4 eA. dle pat ‏ܐܨܨ ܐܢ‎ οἱ ‏ܐܘ‎ JB Ut ὧν
te loin Οἱ ‏ܐܒܐ‎ DA Ge miens Gold sé, οἱ μὲ » ‏ܐܠܨܨ ܒܚܐ‎

ܝܢ

ol ‏ܨ‎ -— 54.1.9 Le mU 2s M ὧν, TP M ‏ܐܨܝ‎ E E Las ou

ܐ ‎quie JU lues alel ὦ delées Aaa ces JUD lass‏ ܕܐܚ ‎doen»)‏ ܒܬܡ

sem b Uds ΟΣ sis Qucm D 52 0 - ® «ὁ 95 UR D
GE 4 JS ‏܀‎ Cui. αὐ ‏ܐܨܝ‎ OS lily ‏ܐܨ‎ ss bs au leas Cs 05.} ὁ
‏ܚܝܨ‎ ME aol USt ilt del ΟἹ Ίο pris CLR eu dot ‏ܠܐܨܢ‎ uie t
ge Ai OUS Us cu AES Mme qum dps ls ο PAS Le ibus Ul

ail 9 δ 12» 90 M κω Jus opel BUS ¬ 3 de 4) JU. eur (6 εἰ--
ο νο ο ο νο ds κ ‏ܐܘ‎ due cis
σεῦ ο ο ο ολ... SSI Es cs uel

tu me refuses, je te ferai subir de grands tourments à cause de ton audace
envers mes serviteurs et de ton refus de te prosterner devant les dieux de
l'empereur. » — « Je ne t'écoute pas, répondit le vertueux jeune homme; fais-
moi vite ce que tu veux. » Quand le gouverneur vit son audace, il ordonna de
lui appliquer les crocs et de le broyer tellement que ses flancs fallirent être
percés; puis il fit allumer du feu sous ses pieds, appliquer des torches à ses
flanes, et verser du feu sur sa téte. Il supporta toutes ces tortures en remer-
ciant le Seigneur. Le gouverneur le croyait mort. Quand on le trouva vivant,
il ordonna d'apporter du vinaigre, d'y faire fondre du sel et de le faire chaul-
fer. Le saint supporta ce supplice. Lorsqu'on l'eut jeté en prison, il se tint
debout, étendit les mains et implora Dieu. L'ange du Seigneur lui apparut et
lui dit : « 0 toi qui es pur devant Dieu, Djoóóré, fortifie ton cœur et sois brave :
demain je placerai sur ta tête la couronne de gloire. » Quand il entendit ces
paroles, son cœur fut raffermi; il se mit à chanter des psaumes, si bien que
les prisonniers s'étonnaient. Le lendemain, le gouverneur siégea et ordonna
de lui amener saint Abbà Djóóré. Celui-ci était Joyeux et semblait n'avoir pas
été torturé. Le gouverneur fit venir un magicien qui connaissait les conjura-
tions et lui dit: « Rends inutile la magie de ce chrétien. » Il répondit : « Je la
rendrai inutile et je le couvrirai de honte. Alors il prépara une coupe de poison
et la donna au saint pour qu'il la bût. Mais elle lui échappa de la main et se
renversa; il en sortit des vipéres qui se dirigèrent vers Djóóré. Celui-ci mit
les pieds sur elles et les écrasa. Le magicien fut étonné et dit au gouverneur :
