[325] 7^ KIHIAK (3 DÉCEMBRE). ^01
ER l'on Lu ` cM XS ‏ܐܢܣ‎ sia Lol JE ALS -ω ‏ܒ ܕܨ‎ NIC (oe

ας: < A uae D ls ΡΟ“ ‏ܐܐܟ ܐܨ ܟܐܦܐ‎
3 bm cue cu ce 51 ST ( 5 Sls al dll die dés. | ο ον
‏ܘܕܢܝ̈ ܡܳܨ‎ x V SY Qe οὐδ Rae JE ο ‏ܢܒܕ‎ ο ο.
5 Je ly. S um LE (e 7 06 ‏ܠܓܝ‎ E, E ὦ» Ge emo vA lal
‏ܐܵܬ ܢܝܨ‎ GS! es Je Aes AE US uas ή) del dé se LUS leds
à Ub 5 G LE ὧν CE ct UL GEL uH uizl DUB Tuus Ul
UJ u^ Oo uum LE GA Be El Al LAXE US Xm hun Ge Gi
à GAIN 21,1 US ca ed LE 4 at GA ki ‏ܐܨ‎ SN ον

gel A ¦ ‏ܪ 5 ܝ‎ Anl um Gus dl 5 lea G CUI
37 ὧδ Oeil es ΝΗ δ ὦ» Poule Οἱ δι UE ‏ܕܨ‎ uy El

— 9 La, Je Late οἱ ‏ܐܨܝ‎ $^ Ta 5l ρε] 42-45 SN ‏ܫ‎ (eR (J^

1. B 33 — 2. B (up.

odeur infecte comme celle d'un chien mort. » Les assistants s’étonnèrent et
dirent : « Il n’y a pas chez nous d'odeur désagréable. » Le saint soupira et re-
prit : « C'est une odeur infecte et dégoütante qui remplit tout endroit; mais je
mets ma confiance en Dieu : il est bon pour moi quand je reviens à lui et
quand je me repens de mes péchés et de mes fautes, car il est compa-
tissant, miséricordieux, juste et extrémement clément pour ceux qui se
repentent; il ne veut pas la mort du pécheur quand celui-ei se détourne
de la route mauvaise. » Le saint parlait ainsi de lui-même afin que les
pécheurs avouassent tout ce qu'ils avaient fait. Alors l'intendant se leva
devant tout le monde, se prosterna aux pieds de notre père le saint Anbâ
Matthieu et dit : « Pardonne-moi, mon pére; je suis le misérable coupable.
Tu es innocent en ce moment; c'est mol de qui les péchés sentent mauvais
comme un chien mort; il est juste que je fasse connaitre ma faute. Quand
mon maître m'a envoyé exécuter l'ordre qu'il m'avait donné, j'ai dit au jar-
dinier qui était au canal, aprés avoir bu ei mangé : Va rapidement me
chercher le serviteur pour que je prenne des tonneaux que je remplirai de
fruits comme mon maître l'a ordonné, pour les porter au saint Απρᾶ Matthieu.
Quand il eut quitté cet endroit, le démon s'empara de moi; je me levai de
mon coussin, j'allai vers la femme du jardinier — le Seigneur est le Vivant
— et j'eus commerce avec elle contre son gré — Notre-Seigneur le Messie est
le Vivant. — Désormais, jusqu'à la fin de ma vie et de mon existence, je ne
