[11] INTRODUCTION. T

prodiges οἱ des miracles. 1 créa aussi des prétres οἱ des moines et leur bätit le `
nastère nommé de "Ajfnqénd et un autre, à côté de Tagrit, appelé Ga tani. I 0
chisa aussi dans Tagrit un grand nombre de Mages, ainsi qu'un enfant de la race
royale des Perses qu'il baptisa et appelu George. Quand le roi l'apprit il ‏}/ܐ//‎
‎οἱ fit couper la téte de Mar Aloudemmeh, le vendredi deux du mois οὐ (août), l'an
556 des Grecs (575). Les chrétiens demanderent son corps, l'envelopperent οἱ l'ense-
velirent dans l’église de Mahouzá.

V. — Michel le Syrien résume pour son compte l'anecdote de Jean d'Asie
(supra, III) qui ne se trouve pas dans la présente vie.

ܒܗ 45,5 ܡܪܝ ܐܚܘܕܡܗ ܐܦܝܣܩܘܦܐ ܕܒܝܐܬܪܐ ܕܦܪ̈ܣܝܙ. ‎Jia‏ ܡܠܦܢܐ ܘܩܕܝܢܐ. ܘܩܡܘ ܠܩܘܒܠܗ ܢܣܛܘܙ̈ܝܢܘ ܕܒܢܨܝܒܝܢ
ܘܚܕܪܝܗ. ܘܐܣܬܢܩ ܛܘܒܢܐ ܕܢܬܚܙܐ ܩܕܡ ܟܣܪܘ ܡܠܟܐ ܕܦܪ̈ܣܚܐܼ. ܘܐܝܬܝܘ ‎βάλοι μον‏ ܕܢܣܛܘܙܝܢܘ. ܘܒܝܕ ܬܚܘ̈ܝܬܐ ܟܬܒ̈ܫܬܐ ܘܟܝ̈ܢܝܬܐܼ.
‎lere pj‏ ܠܩܐܬܘܠܝܩܐ. ܘܐܬܕܡܪ ܟܣܪܘ ܘܕܥܡܗ ܒܫܕܥܬܐ ܘܚܟܡܬܐ ܕܐܚܘܕܡܗ. ܘܩ̈ܠܣܗ. ܘܦܩܕ 3636[ ܘܐܸܬܟܢܫܘ ܬܪ̈ܝܗܘܢ ܓܒ̈ܐ.
ܘܐܫܬܟܚܘ ܐܘ݀ܬܘܙܘܟܣܘ : ‎[axe‏ ܥܐܦܶܐ݂ ‎εδ.‏ ܡܢ ܢܣܛܘܪ̈ܝܢܘ. 9650 ܠܗܘܢ ܟܣܪܘ ܦܬ ܐܘܫܐ ܕܢܟܒܥܘܢ ‎Les‏ ܘܕܢܬܚܙܘܢ ‎RES‏

‎ο, «αροί[ο‏ ܢܣܛܘܚܘ.

‎A la même époque (vivait) Mar Ahoudemmeh, éréque dans le pays des Perses,
homme instruit et saint. Les Nestoriens de Nisibe et des environs s'élevórent contre
lui, et le bienheureux fut contraint de paraitre devant Kosrau, roi des Perses.
Ils amenèrent le catholique des Nestoriens et, par des démonstrations empruntées
à L'Écriture et à la nature, le saint vainquit le catholicos. Kosrau, comme ceux qui
étaient avec lud, admira la science et la sagesse d'Ahoudemineh et le louu. — Sur
l’ordre du roi les deux partis s'assemblèrent. Les Orthodo.res se trourèrent etre
cinq fois plus nombrewr que les Nestoriens; Kosrau les encouragea à bütir une
église el ἃ se montrer ouvertement; ce fut un soufflet pour les Nestoriens.

‎VI. — Ebcdjésu lui consacre la note suivante ? :

‎JL& A ses 130 AS3j B «96 ‏ܘܰܬܚܽܘܽܳܡܶܐ‎ : μάςοο ‏ܕܠܘܽܩܒܰܠ‎ E NET : εἰϑάρ. ὁ ‏ܐܰܚܘܙܶܡܶܗ ܣܶܡ ܟܬܳܒܶܐ 2, ܠܘܽܰܩܒܰܠ‎
Lio és es μόξβο faaï ‏ܕܥܰܠ‎ Qn ‏ܡܺܐܡܕ݁ܶܐ. ܘܰܟܬܶܒܿܶܐ‎ SN Hs NS His; NAN A? oo [Xonio 2336) ‏ܘ݁ܡܺܰܐܡܕ݁ܶܐ ܕܥܰܠ‎
‏ܡܰܠ݁ܦܶܢܘܽܬ݁ܳܐ ܒܟܠܶܠܬܶܐ ܣܩܺܝܠܬܶܐ ܘܰܡܙܰܠܦܬ̈ܐ.‎ «οἱ où

‎Ahoudenmel compose un ourrage contre.les philosophes; un autre contre les
Mages; des définitions de tout genre; un ourrage de rhétorique; des discours sur la
composition de la personne? ; deu.r discours si la volonté a. pouvoir sur la nature
(sur le libre arbitre ?); un ouvrage sur l'àme et sur L'homme microcosme. HH a écrit
aussi des enseignements d'un style élégant et clair 5.

‎1. Chronique, éd. Cnanor. Paris, 1902, t. 11, p. 251 (traduction, et 313 (texte). '7 Michel répète en-
core la méme idée, d'après Jean d'Asie ou d'Éphése, p. 339 (traduction) el 367 (texte). Cf. supra. —
2. AssÉMaNI, Bibl. Or., II, 1, p. 192. — 3. Le ms. add. 14620 du British Museum a conservé quelques
pages d'un traité d'Alioudemmeh sur la composition de l'homme en corps et en âme (ef. WRIGHT,
Catalogue, p. 802) qui peut être identifié avec celui-ci et que nous publions en appendice à la fin de ce
travail. Assémani imprime à tort |2:e210, — *. Une grammaire a aussi porté son nom. Cf. WiRIGIIT,
Syriac Literature, Londres, 1891, p. us, et RusENs Duvar, La liltérature syriaque, p. 290.
