στι

er

[31] IV. — SES ŒUVRES CHEZ LES ARABES. 31

ܐܚܘܬܐ ܗܝ ܡܫܝܒܚܬܐ ܕܒܪܘܿܢ. ܒܕܡܝܘܬ ܗܝ ܓܘܕܐ ܟܠ ܝܚܝܝܬܐ܆. ܕܐܬܒܕܪܬ ܒܙܒܢܐ
ܕܙܩܝܦܐ ܪܒܐ ܘܡܬܝܕܥܢܐ. ܐܠܗܐ ܕܝܢ ‎ours; où‏ ܠܐܕܡ ‎ons ss‏ ܕܒܬܗ
ܩܕܡܝܬܐ: ܘܣܚܕܦܗ ܐ ܠܣܝܛܝܢܐ ܒܕܝܢܐ ܕܟܐܢܘܬܐ. ܗܘ ܣܚܦ ܐܢܘܢ ܠܒܡܿܠܕܒܒܐ
ܕܗܝܡܝܢܘܬܐ ܬܪܝܕܬ ܫܝܘܒܚܐ. ܘܐܪܝܡ ‎ο ο‏ ܘܐܪܡܝ ܡܫ̈ܝܢܬܐ ܒܠܒܗ
‎La,‏ + ܘܦܝܩܙ ܕܬܬܒ ܢܝܐ ܗܝ ܕܝܪܐ ܐܝܟ ܕܐܝܬܝܪܗ̇ ‎loot‏ ܡܢ ܩܕܝܡܟ. ‎odas eso‏

+

ܕܩܕܝܫܐ ° ܡܡܝܪܝ ܐܚ ܘܕܡ݀ܗ. ܐܬܦܐܢܝ ‎À: ras‏ ܗܘܐ ܒܗ ܠܝܕܘܟܬܗ. ‎Jotso‏
‎Lui‏ ܘܟܠܗܘܢ ܒܢ̈ܝ ܬܪܥܝܬܗܢ. ܘܐܫܕܬܪܬܚܬ ܒܐܚܘܬܐ ܘܒܬܛܟ̈ܣܐ ܫܦܝܪ̈ܐ.. ܛܒ
ܡܝܢ ܩܕܡܝܬܐ. ‎JN Las slo‏ ܕܐܠܗܐ ܣܠ ܘ ܐ ܗܘܬ ܡܝܢ ܓܝܘܗܿ. ܘܣܝܓܝ̈ܐܐ
ܡܫܟܚܝܢ ܗܘܘ ܒܗ ܠܐܠܗܐ. ܩܕܝܫܐ ܕܝܢ ° ܡܪܝ ܐܚܘܕܡܗ ܩܪܝܗܝ ‎οὐ‏ ܪܝܫ ܕܝܪܐ
ܥܡ ‎flan) à‏ ܘܡܬܠܠ ‎eas‏ ܘܐܡܝܪ ܠܗ. ܐܚܘܕ ‎y)‏ ܙܗܝܪܐܝܬܐ ܒܟܠܗ̇
ܕܚܠܬ ܐܠܗܐ. ‎Ji‏ ܚܝܠܦܝܗܘܢ ܠܐܠܗܐ ܐܡܝܢ ܐܝܬ. ܘܒܢܦܦܟ ܗܘܝܬ ‎Janus‏
‎flasos‏ ܫܦܝܪܬܐ܂. ܐܝܟܢܐ ܕܢܗܘܘܢ ‎v3‏ ܒܕܘܒܪ̈ܐ ܕܝܠܟ. ‎so‏ ܠܘܬ ܐܚ̈ܐ ܗܟܢܐ
ܐܟܠܕܪ. ‎ais‏ ܗܘܝܬܘܢ ‎Ji xS‏ ܗܘܝܬܘܢ ܐܡܝܢܝܝܝܢ ܒܨܠܝܘܬܐ. ܗܘܝܬܘܢ
ܡܩܟܥܝܢ ‎Js Me [5S5 Lao)‏ ܢܗܘܐ ܥܡܠܟܘܢ ܣܪܝܩܐ.

ܘܟܕ ܗܠܝܢ ܡܠܠ,. ܥܠܒܕ ܥܠܝܗܘܢ ܕܠ ܢܒܐ ܡܝܩܪܐ ‎«asso‏ ܐܢܘܢ ‎Jie‏

I. o adil. sec. manu. — 2. 5 add. sec. m.

tére; l'illustre communauté qu'il contenait fut dispersée, comme le groupe
apostolique l'avait été au temps de la grande et spirituelle crucifixion. Mais
Dieu, qui vendit à Adam sa première beauté et chassa Satan par un juste
jugement, chassa aussi les adversaires de la foi orthodoxe οἱ exalta la force '
de l'Église. 11 placa des intentions pacifiques dans le cœur du roi*, qui fit re-
bâtir ce monastère tel qu'il était auparavant. Par la prière de saint ' Mar Ahou-
demmeh, tout ce qui y avait été se retrouva à sa place, à la confusion de Satan
et de ses partisans, il abonda en moines et en beaux ornements plus que le
premier; la louange divine montait de son intérieur, et beaucoup y louaient
Dieu. Saint Mar A/ioudemmeh appela le supérieur avec toute la communauté,
il lui parla et lui dit : « Tiens tes fréres avec soin dans une grande piété,
prie constamment Dieu pour eux, et montre-toi en bel exemple?, afin qu'ils
imitent tes actions ». Il dit encore aux frères : « Mes enfants, aimez-vous
les uns les autres *, soyez constants dans la priére, recevez les étrangers
d'un bon cœur, afin que votre travail ne soit pas vain ».

Aprés ces paroles, il fit sur eux le vénéré signe de la croix, les laissa et

1. Lili. : la corne. — 2. Sans doute Ghosroës It (531-579). — 3, CF. Tite, t1, 7. — ^. GF. 8. Jean.
xv, 17.

* [Ὁ]. 91^
vo b.

* fol. 21^
v? b.
