[3]

10

ωμ

10

[10: Il. — JEUNESSE D'AHOUDEMMEHI. 19

ܐܬܪܗ ‎om io‏ ܘܩܪܝܬܗ. ‎Line!‏ ܕܕܝܠܗ ܢܣܓܝܐ ‎om an‏ ܘܡܪܗ ‎mois‏
‏ܘܙܬܪܡܪܡ.
‏ܗܗ ܕܚܢ ‎Lao μοι‏ ܡܪܝ ܐ ܘܕܡܗ ܡܝܢ ܐܬܪܐ ‎Nas)‏ ܥܪ̈ܒܫܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ.
ܘܡܢ ܒܠܕ ‎NS xo‏ ܐ . ܘܒܝ ‎JI lil‏ ܡܗܝܡ̈ܡܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ‎Joot‏ ܘܡܢ ܛܠܚܘܬܗ ܐܬ ܒܢ °
‎LAN [5Ν Δ.»‏ ܘܟܕ ܠ ̄ܩ ܘܡܬܐ ‎JA sas.so‏ ܐܬܐ. ܘܒܗܘܢܗ ܥܡ ܩ ܘܡܬܗ
ܐܫܬܡܠܚ: ܘܙܒܢܐ ‎ANS‏ ܕܢܦܪܘܫ ܢܘܗܪܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ ‎fliia‏ ܡܢ ‎Lex‏ ܘܛܥܝܘܬܐ
‎:J Nas‏ ܘܥ ܘܬ ܪܐ 7 ‎ὃς‏ ܡܢ ܡܝܣ ܟܢܝܘܬܐ. ܘܚܠ ܚܐ ܦܘܩ ܡܢ ‎fi‏
‏ܘܒܣܤܫܡܘܬ ܪܝܚܐ ܡܢ ܙܗܡܘܬܐ ܘܣܪܝܘܬ ܪܝܚܐ ܫܐܕܢܝܐ: ܐܝܟ ܕܠܡܐܡܪ ܕܢܬܦܪܫ
ܡܢ ‎flans o5‏ ܕܠܐ ܗܝܡܢܘܬܐ. ܗܳܝ ܕܡܬܬܩܠܐ ܐܠܗܐܝܬ. ܘܡܠܦ ܐ ‎κοὐ‏ ܟܝ̈ܬܫܝܢ
ܡܝܢ ‎hs‏ ܚܕܝܘܬܐ. ܠ ܗܕܐ ܡܢ ܕܒܝܣܩܬ ܪܗ ܛܥ ܐ ܗܘܐ .. ܘܠܩܕܡܘܗܝ ‎δον αὶ‏
ܘܐܬܢܗܪܬ ܬܪܥܝܬܗ ܒܝܘܠܦܢܗ ܕܡܪܝܐ. ‎Loco‏ ܠܗ ܕܒܐܘܠܨܢܐ ܥܡ ܥܡܗ ܕܐܠܗܐ
ܢܗܘܐ: ܘܠܐ ܕܙܒܢ ܙܬ ܘܪ ‎jam‏ ܒܚܛܛܚܕܬܐ. ܘܐܬܪܥܝ ܗܘܐ ܕܡܝܬܪ ܗܘ ܥܘܬܪܗ

L bail Ms. — 2, ‏ܐܬ ܐܦܝ‎ Ms. — 3. sas Ms, — 4.099 ost supra lineam in ms.

indiquer son pays, sa famille et sa ville, afin que son mérite en soit augmenté
ct que son Maitre soit loué οἱ exalté.

11. Jeuxessx p'AnovpEwwEn. — Ce saint Mar AMhoudemmeh était du
pays des Arabes’ de la ville de Balad? et fils d'infideles?. * Dès sa jeunesse,
il fut nourri dans les livres divins; quand il arriva à l'âge mûr, et qu'il fut
accompli par l'esprit aussi bien que par le corps, le temps arriva pour lui de
séparer la lumiere de la vraie foi de l'obscurité et de l'erreur du mal, pour
que la richesse füt tiréc de la pauvreté ct que le doux sortit de l'aimer, et un
agréable parfum. de la corruption et de la puanteur diabolique, nous vou-
lons dire de se séparer de toute cette folie sans foi qui est un scandale
théologique et enseigne deux natures aprés l'union: il oublia le passé
et progressa devant lui. Son esprit s’illumina dans la doctrine du Sei-
gneur, il. préféra vivre dans la persécution avec le peuple de Dieu,
plutôt que de se délecter peu de temps, dan- le péché"; il pensait. que

1. Le Beil *Arbaié forme une parlie de la Mésopotamie entre Tella. Nisibe, le mont Singura et Da-
lad. Gf. HorrPMANN, Auszüge aus syrischen Aklen Persischer Mürtyrer, p. 23 et 131. — 2. Dalad (au-
jourd'hui Eski-Mossoul) était située sur le Tigre à six parasanges (de 30 à ^0 kilomètres) au nord de
Mossoul, cf. IIorFMANN, Auszüge, p. 97. — 3. Ces infidéles étaient chrétiens puisque leur fils étudia
dés sa jeunesse « les livres divins ». Il ne peut être question ici que des Nestoriens, trés puissants du
v* au vie siécle dans les provinces orientales. — 5. Ces phrases semblent bien donner à entendre
qu'Alioudemmeh eut d'abord quelque dignité dans l'Église Nestorienne ‘évêque de Ninive? et ne
eraignit pas de s'atlirer los persécutions du Catholique (ef. JEAN. ΡΑΣΙΕ, Introd., 111. Un panésvriste
ne pouvait guère s'expliquer plus clairement,

* fol. 211

r? ἃ.

* fol. 211
T°

a.
