CA

10

ܨ

‎VI. — SON ARRESTATION. 37‏ ]37
ܕܛܝ̈ܝܐ. ܗܢܘܢ ܕܡܢܗ ‎rope NL]‏ ܘܒܗ ܘܒܐܝܕ̈ܘܗܝ ܥܠܘܢ ܠܒܝܬܝܘܬܐ ܐܠܗܝܬܐ:
‎Naso‏ ܠܗܘܢ ܛܒ.. ‎Lao‏ ܪܒܬܐ ܘܟܝܪܝܘܬܐ ‎vel‏ ܐܢܘܢ ܡܛܠ ܕܐܒܘܗܘܢ ܗܘܐ
ܫܪܝܪܐܝܬ. ‎uno‏ | ܡܬܥܟܩܚܝܢ ܗܘܘ ‎ΡΩΝ‏ ܡܝܢ ‎Ημῤ-5ο couts‏ ܪܒܐ
ܐܬܚܝܢ ܗܘܘ: ܘܒܕܡܘܬ ܢܘܪܐ ܡܬܓܘܙܠܝܢ ܗܘܘ. ܘܐܬܚܫܒܘ ܘܐܬܦܪܣܘ. ܕܒܐܝܢܐ ܙܢܐ
ܢܥܒܕܘܢ ܠܗ ܦܘܪܩܢܐ. ܘܟܕ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ‎eal]‏ ܡܛܠܬܗ. ‎«νο‏ ܗܘܘ ܠܗ. ܡܢܐ
ܢܥܒܕ ܕܠܝܬܐ ܠܢ ܐܟܘܬܟ. ܘܐܝܟܢܐ ‎ass‏ ܐܢܬ ܠܢ ܝܬܡܐ . ‎so‏ ܗܘܘ ܠܩܘܒܠܗ..
‎hes y‏ ܕܡܬܚ ‎San‏ ܡܢ ° ‎oue]‏ ܘܡܦܝܕܣܝܢ ܗܘܘ ܠܗ ܟܕ ܐܡܪܝܢ ‎NU‏
‏ܕܗܒܐ ܠܡܬܠܟܐ ܡܬܩܠܟ ܬܐܠܬ ܙܒܢ̈ܝܢ. ܐܘ ܐܢ ܒܳܥܐ ܥܣܝܪ̈ܝܢ ܓܒܕ̈ܝܢ ܡܢܝܢ

‎(koh‏ ܚܠܦܝܟ. ܘܐܢܬ ܡܪܝ ܠܐ ܬܫܒܘܩ ‎jM‏ ܟܕ ‎κ‏ ܚܙܐ ܩܕܝܫܐ ܡܪܝ
ܐܚܘܪܕܡܗ.. ܕܣܓܝ ‎ax‏ ܗܘܘ ܥܠ ‎sis;‏ ܡܢܝܗܘܢ.. ܥܕܡܝܐ ‎Jos‏ ܕܕܡܝܐ
ܕܕܘܙ̈ܝܗܘܢ ‎as‏ ܚܠܚܦܘܗܝ.. ܒܣܚܝܡܐܝܬ ܡܥܪ ܦ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ‎JL'so‏ ܗܘܐ
ܒܬܝܒܗܘܢ. ܘܡܟܝܝܐܐ ܗܘܐ ܠܗܘܢ. ܐܝܟܢܐ ܕܢܕܗܘܘܢ ܕܠܐ ܥܩܬܐ ‎Jo‏ ܡܝܪܢܝܬܐ. ܟܕ
ܐܿܡܪ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ‎iso‏ ܠܐ ‎«xf‏ ܘܠܐ ܦ ܐܐ ܕܐܘܪܚܐ ܕܝܠܝ ‎AN‏ ܠܐܚܪ̈ܢܐ܂. ܘܐܢܐ
ܚܘܣܪܢܐ ‎Seil‏ ܡܛܠ ܕܡܢ ܐܠܗܐ ܐܬܩܪܝܬ ܕܐ ܙܠ ‎by as‏ ܐܢܐ ܕܐܬܠ ܐܢܐ
ܩܫܘܡܝ ܚܠܦ ‎{νο‏ ܗܽܘ ‎KE}‏ ܡܢ ܚܛܝܬܐ ܕܢܡܘܣܐ. ‎où‏ ܕܡܛܠ ܥܒܪ

‎|. © «dd. sec. in, supra lin.

‎Arabes qui avaicnt été instruits par lui et introduits dans la demeure divine,
l'apprirent, ils en furent très affligés ct tous furent saisis d'une grando dou-
leur et de souffrance, parce qu'il était leur père en vérité; ct ils souffraient
beaucoup d'être privés de sa société. Avec grand 2610 ils bouillonnaient, brû-
laient comme un feu, et ils réfléchirent et complotérent comment ils pourraient
le délivrer. Quand ils eurent beaucoup réfléchi à son sujet, ils lui dirent : « Que
ferons-nous? car nous n'avons personne comme toi. Comment nous laisses-tu
orphelins? » Ils pleuraient devant lui comme un petit enfant qui est privé de
* sa mère; ils le suppliaient et disaient : « Nous donnerons au roi trois fois ton
poids d'or, ou, s'il le demande, vingt hommes des nótres seront mis à mort
pour toi; ettoi, Maitre, n'abandonne pas tes fils ». Quand saint Mar Ahoudem-
meh les vit très affligés de ce qu’il les quittait, au point de donner pour lui 0
sang de leurs cous, il les instruisit doucement, parla à leurs cœurs et les
consola, pour qu'ils fussent sans tristesse et sans soucis. Il leur disait : « Il
n'est pas convenable ni beau que je donne ma voie à d'autres ct que j'en
éprouve un dommage, puisque c'est moi que Dieu a choisi pour y marcher. je
veux me donner moi-même pour le Christ qui nous a rachetés du péché’ de

‎1. Cf. Rom., v, 10, 1^; vir, 5 et 7.

‎* fol. 216
v? 1.

‎* fol. 216
\ b.
