10

ct

15

[17] I. — PRÉFACE, T

ܩܕܡܝܢ. ܕܒܗܿ ܢܪܕܐ ‎sus‏ ܠܫܒܝܐܐ ܕܙܕܚܩܘܬܐ. ܘܡܢ ‎iK‏ ܢܗܘܐ ܪ̈ܘܚܢܐ܂. ‎«aeo‏
‎Luis‏ ܬܘܚܐ ܙܬܥܬܬܐܼ. ܘܢ ܗܘܐ ܦܘܠܚܢܢ ܒܥ ܘܝ ܐ ̇. ܐܝܟ ܡܠܬܗ ‎JM,‏
‏ܘܗܠܚܝܢ ܕܠܥܠ 3.22[ ܘܠܘ ܕܒܐܪܥܐ. ܚܕ ܕܝܢ ܡܢ ‎Loo] ο «οι‏ ܕܠܫܡܝܐ
‎Lo mo νο‏ - ܐܝܬܘܗܝ ܩܕܝܫܐ ܡܪܝ ܐܚܘܕܡܗ. ܕܠܬܦܥܝܬܗ ‎[οἱ‏ ܕܚܠ ‎Li‏
‏ܠܡܬܩܪܒܘ.. ܕܪܡ ܗܘ ܫܪܒܝܗ ܘܣܝܓܝ ܫܘܦܪܗ. ܘܬܡܝ ܗ ܒܕܘܒܪ̈ܘܗܝ ܙ̈ܘܚܝܢܐ
ܘܐܠܗ̈ܝܐ. ܗܕܐ ܕܝܢ ܛܒ ܦܐܝܐ ‎ence‏ ܠܝ.. ‎μι‏ ܕܡܢ ܐܠܗܐ ܕܟܠ ܠܘܬ ‎ο‏
‏ܡܘܫܐ ܐܬܐܡܪܬ. ‎ssi‏ ܡܣ̈ܐܢܝܟ!' ܡܢ ܪ̈ܓܠܝܝܟ.. ܡܛܠ ‎λομο fils‏ ܐܢܬ
‎os‏ ܩܝܕܝܫܐ ܗܘ . ܐܦ ܐܢܐ ܓܝܪ ܒܕܝܪܐ ܘܬܚܝܘܒܐ ܘܕܠܐ ܫܘܐ ܠܡܕܡ܆. ܕܚܠ ܐܢܐ
ܘܪܐܼܬ ‎Eu d]‏ ܕܔܓܒܪܪܐ ܕܬܕܡܚܘܪܬܐ ܐܬܩܪܒ ‎pm) ao‏ ܐܘ ‎el‏
‏° ܡ ,ܫ ܡܠܝܚܐܝܬ ܠܫܪܒܐ ܪܡܐ ‎Lao‏ ܐܬܛܝܝܒܬ ‎μὲ‏ ܡܚܝܐܐ.. ‎Bye JI]‏ ܙܥܘܪܐ
ܘܒܠܕܘ̈ܨܝܬܐ ܡܕܡ . ܡܢ ܪܘܪ̈ܒܬܗ ‎Laos‏ ܡܝܪܝ ܐܚ ܘܕܡܗ,. ‎μὶ also‏
ܕܣܚܡ ‎not‏ ܩܕܡܝܟܘܢ ܝܘܡܢܐ. ܝܬܝܪܐܝܬܐ ܡܛܠ ‎Jos, D οι‏ ܕܕܚܠܬ
ܐܠܗܐ ܕܝܠܟܘܢ. ܘܕܐܝܟܢܐ ‎Koss‏ ܛܥܢܐ ‎Eo‏ ܐܚܝܕܝܢ ܐܢܬܘܢ ܒܐܝܩܪܐ ܠܟܠܗܘܢ
ܩܕܝܫ̈ܘܗܝ ܕܐܠܗܐ ‎wp‏ ܐܢܬܘܢ ܕܬܡܬܪܘܢ ܒܡܝܬܪܘܬܐ ܕܝܠܗܘܢ ܗܳܝ ܕܠܥܠ ܡܢ

1. ‏ܡܣܢ ܝܬܟ‎ Ms.

la voie dans laquelle nous marcherons pour arriver au sentier de la justice; de
corporels nous deviendrons spirituels, de terrestres nous serons enlevés aux
cieux, notre service (notre cité) sera dans le ciel, selon la parole de l'Apótre ',
et nous chercherons les choses d'en haut et non celles de la terre?. L'un de ceux-là,
qui (préparaient) cette voie qui mène et conduit au ciel, est saint Mar Ahou-
demmeh, dont je crains d'aborder l'histoire parce que sa conduite est élevée,
sa beauté est grande et il est admirable par ses actions spirituelles et
divines. Les paroles dites par le Dieu de l'univers à saint Moyse me con-
viennent trés bien : Quitte tes souliers, parce que le lieu où tu es est saint”.
Moi aussi, humble, faible et indigne, je crains et je tremble de m'appro-
cher des illustres actions de cet homme remarquable. Et je n'entreprends
pas, humble que je suis, d'énumérer et de raconter ° complètement une
histoire illustre et divine, mais je veux seulement placer devant vous
aujourd'hui une petite particule et quelques étincelles des grandes actions
de saint Mar Ahoudemmeh; surtout parce que j'ai vu l'empressement de votre
piété et comment vous honorez avec grande diligence tous les saints de
Dieu et cherchez à imiter leur vertu qui surpasse la nature. Vous accom-
plissez en cela le précepte apostolique* : Souvenez-vous de vos chefs, (de) eer

1, Philip., ui, 20. — ©. Cf. Coloss., ΠΠ. 1-2, — 3. Exode, tit, 5. — 4, Iébr., xui, 7.
PATR. OR. — T. III, -

* fol. 210
v" d.

* Το]. 210
v? a.
