* ful. :
v* b.

τω

17

* fil. IN
U à.

17

deb ΤΙΝ

40 HISTOIRE DE SAINT MAR MIOUDEMMEIHI, [40]

ܗܘ ܕܝܢ ܩܕܝܬܐ ܡܪܝ ܐܚܘܕܡܗ. ܥܡ ‎velo. Jl‏ ܕܡܝܠܟܐ ܪܗܝܒܐܝܬ ܘܚܦܝܛܐܝܬ
ܐܕܐ ܗܘܐ. ܘܒܥ ܐ ܡܢܗܘܢ ܕܐܝ̈ܙܓܕܐ ‎ο‏ ܕܢܬܠܘܢ ܠܗ ܐܬܪܐ ܩܥܝܠ 0230
ܐܝ̈ܙܓܕܐ ܗܿܢܘܢ ܐܝܟ ܨܒܝܢܗ. ܟܕ ° ܐܡܝ̇ܪܝܢ ܕܡܕܡ ܕܥ݀ܒܕ ܐܢܬ ܥܒܕ ܒܥܓܠ. ܕܠܐ ܟܕ
ܡܘܚ ܪܝܢܢ ‎δω”‏ 56:230 ܒܪܝܫܐ ܡܢ ‎JS‏ ܘܟܕ ܐܬܡܡܬ ܙܥ ‎Is odes,‏
ܗܘ ܘܐܠܡܝ̈ܕܘܗܝ ܘܐܝ̈ܙܓܕܐ ܕܡܝ̈ܠܟܐ ܗܿܢܘܢ ܕܥܠܘܗܝ ܐܫܬܕܪܘ. ܟܠ ܡܰܢ ܕܚܳܙܐ ܗܘܐ
‎LN E‏ ܕܡܝܠܟܐ܂. ‎LS‏ ܘܦܢ̈ܕܐ ܦܣܩܝܢ ܗܘܘ ܥܠܘܗܝ ܟܕ ‎ro)‏ ܕܗܿܢܘ ‎où‏
‏ܕܐܥܡܕܗ ܠܒܪܗ ܕܡܝܠܟܐ ܘܥܒܕܗ ܟܪܝܣܛܝܢܐ. ‎τν ον‏ ܪܒܬܐ ܒܡܠܟܘ )| .
ܘܝ ܠܗ ‎μοὺ‏ ܕܒܝܫ ‎aus‏ ܘ ܐܦܢܩ ܠܗ ‎sous [μοὶ μὲ Rio [iso‏
ܡܝܢ ‎[iso som‏ ܠܗ ܡܢ ܚܝ̈ܐ ‎ce cor‏ ܗܘ ܕܝܢ ܩܕܝܫܐ. ܟܕ ܗܠܝܢ ‎Sas‏
‏ܗܘܐܼ. ‎AN 5l‏ ܡܝܕ ܠܐ ܗܘܐ ܟܕ ‎Le]‏ ܐܠܗܐ ܡܪܚ ܡܢܐ ‎go‏ ܚܪ ܪܘܚܐ: ܡܥܕܪܢܐ
ܕܟܠܝܗܘܢ ‎où ."faitis‏ ܕܒ ܕܒܝܢܗ ܐܝܬܐܝ ܠܢ ܠܗܠܝܢ ‎JL‏ ܐܢܬ ‎so οἱ‏
ܝܰܢ ܠܝ ‎JR το Jlasy‏ ܠܘܩܒܠ ܛܪܢܘܬܗ ܕܡܠ ܟܐ ‎féwo Ja»‏ ܛܒ̈ܬܐ.

ܘܥܕ ܗܘ ‎lex, JS νο‏ ° ܚܛܦܘܗܝ ܐܝܙܓܕ̈ܐ ܡܕ̈ܝܪܐ܂. ܘܐܥܠܘܗܝ ܠܩܕܡܘܗܝ
‎[a sos‏ : ܗܘ ‎»ιό ] 203195 Iaceo‏ ܗܘܐ ܩܕܡܘܗܝ ܕܡܬܠܟܐ܆. ܘܠܝܬܐ ܗܘܐ ‎Mee‏
‎JR uso‏ ܒܬܪܥܝܬܐ ܕܚܠܝܗ. ܟܝܕ ‎xa‏ ܐܪܚܡ ‎[acce‏ ܠܫܢ̈ܝܘܗܝ ܘܚܙܝܗܝ. ܐܡܪ

|. ‏ܡܢ‎ udditur in mare, — 2, haze: M». 3, RELAX.

Cependant saint. Mar Ahoudemmeh avangait avec rapidité et diligence en
compagnie des messagers du roi. — Il leur avait demandé de lui donner un
peu de délai et ils l'avaient accordé en * (lui) disant : « Fais vite ce que tu as
à faire, afin que nous ne recevions pas une punition du roi pour nous étre
altardés ». —— Quand ils arrivèrent à la ville royale! lui, ses disciples et les
messagzrers envoyés contre Iut, tous les serviteurs du roi qui [Ὁ voyaient le me-
naçaient de supplices et disaient : « C'est celui-là qui a baptisé le fils du roi,
Pa Fait chrétien οἱ ἃ opéré un grand mal dans le royaume. Malheur à lui! car le
roi le fera. souffrir, il déliera de farce le lien de son âme avec son corps ct
Venlévera à cette vie ». Le saint, entendant ces paroles, priait instamment οἱ
disait : 6 Dieu miséricordieux et patient qui aides tous les hommes et nous as
appelés dans cette vie par ta volonté, accorde-moi maintenant une victoire
complète contre la tyrannie d'un roi impie et ennemi du bien ».

VH Ἐν euerniré, — Comme il terminait sa prière, * des messagers cruels
le trainerent et lintroduisirent devant le roi. Le saint se ünt avec confiance
devant 111; il n'y avait ni fraveur ni erainte dans son esprit. Quand le roi leva

1. Maliez6 og hotes (6 ) τα ο ef Supra. p. o6,

10

10
