* fol, 212

` 1

1 ,

22 HISTOIRE DE SAINT MAR MIOUDEMMEH, 122]

‎Loi‏ ܡܛܠܬܗܘܢ. ‎Lsjo‏ ܗܘܐ ܕܢܪܐܡܐ ܒܗܘܢ ܢܘܪܗ ܕܡܫܝܚܐܿ. ܗܝ ܕܐܡܪ. ܕܢܘܪܐ
‎Es ss Isl NA‏ ܗܘܝܬ ܕܐܠܘ ܡܝܢ ܟܕܘ ‎jo Na‏ ] ܗܘܐ ‎S:‏
‏0001 ,+ ܘܠܫܢܗܘܢ ‎.Joot «a.c‏ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ ‎.Jäkoo Lists‏

‏ܟܕ ܕܚܢ ܡܢ ‎οιλ-οια νο‏ ܕܐܠܗܐ ܐܬܡܨܠܝ ‎las‏ ܕܝܢ ܟܗܢܘܬܐ ‎νιάϑ δ)»‏
ܥܠܘܗܝ ‎Laos.‏ ܕܩܘܕܫܐ. ܡܫܡܠܚܐܝܬ ‎«or,‏ ܢܦܫܗ ܕܢܦܘܩ ܒܬܪ ‎Lo Be,‏
ܕܢܝܬܐܝܘܗܝ ܡܝܢ ܛܠܝܘܬܐ ‎ἃ,‏ ܠܘܬ ܢܘܗܪܐ ܬܡܝܝܗܐ ܕܝܕܥܬܐ ܕܫܝܪܪܐ. ܗܘ ܕܝܢ
ܩܝܕܝܫܐ ܡܪܝ ܐ̱ܚܘܕܡܝܗ: ܟܝܕ ܒܐܘܪܚܐ ܗܕܐ ܫܠܝܚܝܬܐ ‎Jio ue‏ ܗܘܐ ܠܐܠ ܗܐ
ܠܣܝܘܝܥܗ. ‎où‏ ܕܗܘ ܝܗܒ ܡܠܬܐ ܠܡܣܒܕ̈ܢܐ ܒܚܝܠܐ ܣܓܝܐܐ. ‎«le‏ ܐܦ
‎ουν» Ja‏ ܕܬܬܟܕܫܦ ܠܐܠ ܗܐ ܡܗ ܡܛܠ ܟܪܘܙܘܬܐ. ܟܕ ° ܡܬܥܗܕ
ܠ ܡܙܡ ܘܪ | ‎LAS: où‏ ܘܦܒܥܐ: ‎y où‏ ܕܡܝܢ 9909 | ‎Las‏ ܐܡܪܗ ܛܘܒܢܐ
‎μ.ο)‏ ܗܟܢܐ. ܐܠܗܢ ‎pas‏ ܥܠܝܢ ܥܡ ܫܪܟܐ ܕܟܠܗ ܡܙܡܘܪܐ. ܠܗܕܐ ܙ ܡܝܪܬܐ ܩܕܝܫܬܐ
ܠܚܡܐܝܬ ܘܦܐܝܐܝܬ ܙܡܪܘܗ ܫܠܺܝܚܐ ܩܕܝܫ̈ܐ܇ ܕܒܗ̇ ܢܩܪܘܢ ܠܐܠܗܐ ܕܢܗܘܐ ܥܡܗܘܢ
ܘܢܣܝܥ ‎«αὶ‏ ܒܟܪܘܙܘܬܐ ܕ ‎rel‏ ܘܢܕܥܝܘܢ ܐܘܙ̈ܝܚܬܗ ܕܡܝܪܝ ܐ .. ‎δυο‏
‏ܦܘܪܩܢܗ ‎«οι Laine‏ ܒܥ ܕܒܒܐ ܡܬܝܕ̈ܥܢܐ. ܗܿܢܘܢ ܕܦܪܣܝ ܐܢܘܢ ܒܫܠܚ
ܒ ܣܪܗ: ܐܝܟ ‎as‏ ܕܛܘܒܢܐ ܦܝܘܠܝܘܣ. ܘܟܕ ‎Jo‏ ܙܡܚܝܪܬܐ ܦܰܪܝ: ܘܫܦ̈ܥܐ

‎suis ven jeter 76 feu sur ‏ܐܐܐ‎ terre οἱ je désire seulement qu'il. s'allume". ll
voyait qu'ils étaient mauvais; leur langue était difficile; ils étaient barbares et
meurtriers.

‎Quand il fut rempli de la grâce de Dieu, de l'épiscopat qui lui fut conféré
avee le saint Esprit, il κα consacra complètement à suivre l'image divine? pour
ramener ce !peuplei de l'erreur des démons à la lumière admirable de la con-
nidssanee de la vérité, Lorsque le saint Mar Ahondemmeh s'engagea dans cette
voie apostolique, il appela Dieu à son aide, lui qui promet grande puissance
ans evangélisateurs, 1 supplia aussi la troupe des Apótres de prier Dieu avec
1:11 pour <a prédication ° en rappelant le psaume vxvii, que le bienheureux
Dai id comme an nom d'un apôtre récitiut ainsi : Deus misereatur nostri avec
le reste du psaume. C'est avec à-propos οἱ convenance que les saints Apó-
Ires ont chanté ee saint eantique, pour demander ainsi à Dieu d'étre avec
eus et de les aider dans la prédication de l'Évangile, afin qu'ils connais-
sent les sies du Seigneur et que Tes nations soient délivrées” des ennemis
-pirituels que Notre-Seigneur) dévoila en livrant sa chair, selon la parole du
bienlenreas Pan Quoud il eut commencé ee psiume et qu'il eut versé sur

‎! | ‏ܨ‎ ) ) 3 < ` 3. αν ντ οἳ que soil connue dans les nations sa
μα Loa QU £ 0 n, d^.

‎10

‎10
