* fol. 210
ve b.

* fol. 210
v? b.

13 HISTOIRE DE SAINT MAR AHIOUDEMMEIT, [18]

ܟܝܢܐ. ܘܒܗܕܙܐ ܠ ܦܘܩܕܢܐ ‎ceo. AN‏ ܐܢܬܘܢ ܆. ܗܝ ܕܗܘܝܬܘܢ ܥܗܝܕܝܢ
‎I M d‏ ܕܡܠܠܘ ‎ass‏ ܡܠܬܐ ܕܐܠܗܐ ܐܢܐ ܕܝܢ ܒܨܝܪܐ
ܘܡܣܟܢܐ: ܘܕܠܐ ‎Je «2l, JL. - Jo bio‏ ܗܢܐ ܡܝܬ ܪܐ . ‎asas] Lo‏
ܩܕܡܚܟܘܢ ܡܛܠܬܗ ‎Laos‏ ܡܪܝ ܐܚܘܕܡܗ.. ‎yt où‏ ܦܘܠܝܘܣ ܘܦܐܛܪܘܣ..
‎᾿ς »- JL‏ ܕܩܝܪܝܬܐ ܕܠܥܠ. ‎où‏ 56$ ܘܫܒ ܝܝ ܒܢܚܙܝܪܘܬܗ: ܘܐܝܬܐ ܠܗ
ܡܝܢܬܐ ܥܡ ܣܗ̈ܕܘܗܝ ܕܡܫܝܚܐ. ܒܗܠܚܝܢ ‎pag‏ ܙܟ̈ܐ ܠܟܠ ܫܟ̈ܚܬܐ ܡܠܺܝܠܬܐ..
ܘܡܣܟܢܐ ܡܚܘܐ ܠܗܽܘ ܕܡܩܠܝܣ.. ܕܣܓܝ ‎Lame‏ ܡܝܢ ܘܺܝ ܕܫܪܝܪܐ. ‎οἱ‏ —
ܕܘܒܪܗ ‎«eas y µου‏ ܙܝܢܐ ܕܐܼܝܬܘܗܝ ܐܩܫܡ ܗܕܡܘ̈ܗܝ ܝܢܐ ܕܟܐ ܢܘܬܐ ‎JON‏
‏ܘܦܠܝ ܚܐܝܬܐ ‎sl‏ ܗܕܐ ܐ ‎«αν‏ ܕܠܝ ܥܠܡܐ ‎uo)‏ ܠܝ܆. ‎às [xo‏ ܒܕܡܘܬܐ
ܐܢܐ. ‎μὲ Koss eMe‏ ܚܝ ‎bi‏ ܐܠܐ ܚܚ ‎us‏ ܡܫܝܚܐ. ‎Laon δὲ‏ ܢܫܝܢ ‎de‏
‏ܒܟܒܣܪ. ܒܗܝܡܝܢܘܬܐ ܕܒܪܗ ܕܐܠܗܐ ‎Jiss Jiotas so κακὰν‏ ܘܠܐ ܡܫܬ .)ܦ ܪ ܐ
ܗܠܟ ̇. ‎où‏ ܕܐܼܝܬܐܘܗܝ ‎Jan: Es Jae‏ ܢܘܗܪܐ ܕܕܘܒܕ̈ܐ ‎HI‏ ܠ ܟ ܐܢܫ ܐ.
ܐܝܟ ܡܠܝܬܐ ܡܪܐܢܫܬܐ ‎Lans sos‏ ܕܐܟܠܝܪܐ܆. ܕܟܕ ‎jou‏ ܢܘܗܪܟܝܘܢ ܩܕܡ ܒܢܝܢܫ̈ܐ:
ܢܚܙܘܢ ܠܒܕܝܟ̈ܘܢ ܛܒ̈ܐ. 92320« ܠܐܒܘܟܘܢ ܕܒܫܡܚܐ. ܗܘ ܕܝܢ ܗܢܐ ‎ὁ‏ ܘܒܢܐ ܡܪܝ
ܐܚܘܕܡܗ. ‎où‏ ܕܗܠܝܢ ܡܝܬܬܪ̈ܬܐ ܬܢܝܢ ܚܢܢ ܡܛܠܬܗ.. ܐܠܕ ܐ ܐܦ ܗܺܝ ܕܢܘܕܥ ܟܘܢ

qui vous ont annoncé la parole de Dieu. Et moi, petit. et pauvre, qui n'ai
méme pas l'une des qualités nécessaires à ce remarquable travail, je veux
m'oceuper devant vous de saint Mar dAhoudemmeh, qui a reçu comme Paul
et Pierre la couronne de la vocation d'en haut, qui a été grand et louable
par sa mortification el qui a place parmi les martyrs du Messie; 11 sur-
passe par là tous les artifices de la rhétorique, et il montre combien celui
qui le loue est pauvre et dénué * de qualités solides. Car sa conduite aussi,
comme (celle de) Pau! qui était une arme, fit de ses membres une arme de jus-
tice pour Dieu‘ et il s'écria aussi en apotre : Le monde est crucifié à mon égard
el je le suis de la méme manière à l'égard du monde? ; et : ce n'est plus mot qui
ris, mais le Christ vit en mot, celle vie que nous vivons dans la chair, nous la
vivons dans la foi du Fils de Dieu". M marche, immuable, dans la lumière de
la vérité qui est le Christ', et il veut que nous montrions aux hommes
l'éclat de ses actions, selon la parole magistrale du Christ qui dit : Quand
rotre Πο brillera devant les hommes, ils verront vos bonnes actions el ils loue-
ront. votre Père qui est dans le ciel?. Mais au sujet de ce bienheureux Mar
Ahoulemmeh, dont nous racontons ces perfections, il nous faut encore vous

] Bou, V, d, — 2. Gal, vi, D. — 3, Gal, i, 20. — 1 CE, Jean, XIV, 6, — £ Matth, v, 16.

10

10
