* fol. 211
r7 b.

* fol. 1
r^ b.

20 HISTOIRE DE SAINT MAR AIIOUDEMMEHI. | 20!

ܕܚܣܕܗ ܕܡܫܝܚܐ:. ܛܒ ܡܢ ܣܝ̈ܝܡܬܐ ‎Ja ss‏ ܕܥܠܡܐ ‎μοι‏ ܘܦܪܫ ܢܦܫܗ
‎ao‏ ܠܐܒܗܘ̈ܗܝ ܘܠܓܢܝܣܗ. ‎Jesse‏ ܕܝܢ ܘܠܥܠܝܡܐ ܟܠܗ. ܘܒܬܪ ° ܡܫܝܚܐ
ܡܛܝܥܐܝܬ :ܕܐ ܟܕ ܚܪ ܢܗܝܪܐܝܬ ‎Jie‏ ܕܥܠܡܐ ܗܢܐ ‎Jo‏ ܡܕܡ ܐܝܬܘܗܝ. ܘܠܐ
ܥܘܬܪܗ ‎Jo ..Jans‏ ܝܘܠܛܛܢܗ ‎ου...‏ ܡܠܬܗ ܕܩܕܝܫܐ ܦܘܠܘܣ ܐܫܬܡܥ
ܛܝܒܗ ‎das‏ ܦܢܝܬܐ ܗܕܐ ‎J| aee:‏ ܘܡܛܠ ‎Jlamaks‏ ܕܕܘܒܝܪܗ ܘܪܚܡܬ
ܐܠܗܐ 9.32« ܘܡܛܠ ܚܘܒܗ ܫܦܝܥܐ ܕܠܘܬ ܟܠܗܘܢ ‎Joa‏ ܐܬܩܪܝ ܡܝܢ
ܛܝܒܘܬܐ ܕܐܠܗܐ܆. ‎La iso, Lo‏ ܟܣܝ̈ܬܐ ܘܕܝܢܐ ‎JI Ns‏ ܘܝܕܠܐ ܟܠܡܕܡ ‎Lu‏
‏ܗܘܝܗ. ܘܐܬܥܒܕ ܐܦܝܣܩܘܦܐ ܒܗ ܒܐܬܪܐ ܕܥܪ̈ܒܝܐ. ‎fel‏ ܕܝܢ ܘܡܝܛܪܦܘܠܝܛ ‎ena‏

‎δὶ‏ ܠܓܒܪܐ ܕܬܕܡܘܪܬܐ. ‎δὶ‏ ܠܫܘܦܪܐ ܕܠܐ ‎La, S) gu Nune‏ ܗܘܐ ܒܗ ܒܓܒܪܐ
‎ο‏ ܒܝܕ ܡܓܢܢܘܬܐ ܕܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ. ܘܟܕ ܫܘܟܢܐ ܕܫܘܡܠܝܐ
ܫܩܠ ܥܠܝܘܗܝ: ܡܢ ܪܝܫ ܟܗ̈ܢܐ ܗ̇ܘ ܕܫܡܠܝܗ: ܘܡܢ ܐܘܢܓܠܚܝܘܢ ܩܕܝܫܐ ܕܡܫܝܚܐ.

‎1. Ms. ous. 6 — 2. ‏ܝܟ‎ eso Ms.

‎la richesse de l'opprobre du Christ l'emportait sur les trésors passagers
de ce monde'. 11 se retira et méprisa ses parents, sa famille et en méme
temps le monde entier, * il marcha allègrement à la suite du Messie parce qu'il
apereut clairement et vit que ce monde passager n'est rien, que sa richesse

‎ne demeure pas, et que son pouvoir ne subsiste pas. Selon la parole de

‎saint Paul? : sa renommée parvint ἃ toute cette terre orientale; pour la régula-
rité de sa conduite, pour sa piété, pour son abondante charité envers lous
les hommes, il fut appelé par la grâce de Dicu qui scrute les choses cachées,
juge les choses futures el connaît tout par avance, οἱ il fut fait évèque
dans le pavs des Arabes, οἱ en même temps métropolitain *.

‎111. Sox arosrorar Ex Mésororauie. — Oh! l'homme admirable! Oh! la
beauté sans limite qui était cachée dans ce saint homme et qui resplendit
et s'acheva par la descente du Saint-Esprit! Quand il eut reçu le don de per-
[ection (l'épiscopat) du pontife qui le consacra et du saint Evangile du Messie,
il désira vivement soulfrir pour le Messie οἱ marcher sur les traces des saints

‎LG 9:4 vi, < — 2. Roms, v, 18. — ἅν I recul done en méme lemps ces deux dignilés ‘des
mirus de Jaeques. Baradée en 35% 11 faut interpréter dans ce sens le texte de Dar Hebraeus (ef.
Ninon 1. CGhridlephore, Catholique des \rméniens, ne pul concourir à celle ordination, ear les
deux Catholiques nommés Christophe ou Christophore soul placés par Saint-Martin, Mémoires hist. οἱ
géogr. sur UArmeénie, Paris, 1818, 1. 1, p. ^38, sux années 2515-521 (cf. Ban Hünnakus, Chron. eccl. IT,
ST eb 625-628, D'apres Te texte de des d'Vsie cité plus haul, Γκ ΠΟ, UI, Ahoudemmet avail déjà été
eseqne sans doute de Ninive); Jacques Baradée hii altribua le Bei ΠΛ να τὸ dont le fibulaire ὁ οἱ mó-
Iropolilain. «< 00000 Or, p. 667, 628 ,

‎1

‎10
