* fol. 218
v? a.

* fol. 915
V? dd.

42

ܒܩܕܠܗ. ܘܛܒܥܘܗܝ ܒܛܒܥܗ ‎Las,‏ ܘܐܣܪܘ ܒܣܘ̈ܛܡܐ ܐ̈ܓܠܝܘܗܝ. ‎οἱόμο‏
‏ܡܛܠܬܗ ‎QE‏ ܕܐܝܛܝܪܝܝܢ ܒܫܬܐ ܐܣ ܚܪ̈ܐ. ‎(ls‏ ܢܗܘܐ ܐܢܥ ܡܝܢ ܟܙܺܝܣܛܢ ܢܐ 1
‎Nol»‏ ܗܪܟܐ ܕܥܶܐܠ ܠܘܬܗ: ‎JAacseo‏ ܠܗ ܡܕܡܟ: ܐܝܟ ܕܠܣ ܘܢܩܢܐ ܡܝܢ ‎AN‏
‏ܘܕܬܠܡܚܝܕܘܗܝ: ܘܡܫܬܡ ܥܐ ܩܕܡ ܡܠܟܐ.. ‎ja ms‏ ܒܪܝܫܢܐ ‎[Lo‏ ܡܦܩ
ܥܠܝܟܘܢ ܘܡܘܒܝܙ ܠܟܘܢ. ܘܡܫܬܩ ܚܝ̈ܝܟܘܢ.

ܗܢܘܢ ܕܝܢ ܢܬܛܪ̈ܝ ܒܝܬ ‎Jam)‏ ܙܗܝܪܐܝܬ ‎SNS‏ ܗܘܘ ܒܠܠܚܐ ܘܒܐܝܡܡܐ.
ܘܟܕ ܡܠܚܘ ܠܗ ܠܩܕܝܫܐ ܡܪܝ ܐܚܘܕܡܗ ܒܝܬ ܐܣܚܪ̈ܐ ܐܝܟ ܬܪܥܣܕ̈ ܝܘ̈ܡܝܢ:
ܘܡܕܡ ܠܐ ܐܣܬܝܒܪ.. ‎got‏ ܥܬܘ ‎Jia‏ ܠܓܘܗ ܕܒܝܬ ܐܣܝܪ̈ܐ܂. ܡܛܠ ‎Lio‏
‏ܗܘܘ ܕܡܢ ܟܕܘ ܡܝܬ ܠܗ ܗܘ ܘܬܠ ܡܝ̈ܕܘܗܝ. ܐܠܐ ܢܥܘܠ ܘܢܶܣܰܒ ܡܢܗܘܢ ܛܒܥܗ

HISTOIRE DE SAINT MAR MIOUDEMMEIHI. [^2]

ܕܡܠܝܟܐ. ܘܢܰܦܩ ܢܢܝܕܐ ܐܢܘܢ ܠܒܪ. ܗܢܝܼܘܢ ‎Les‏ ܥܠܘ ܘܐܫܟܚܘ ܐܢܘܢ ܟܕ ܡܙܡ ܪܝܢ
ܬܝܫܡܫܬܐ ‎o Jio»‏ ܐܘܗܝ ܠܩܕܝܫܐ ܡܪܝ ܐܚܘܕܡܗ ܟܕ ܡܙܗܖ̈ܢ ܐܦܘ̈ܗܝ ܘܡ ܡܝ
ܝܘܩܢܗ܇. ܒܕܡܘܬ ܫܡܫܐ ܟܕ ܣܳܠܩ ܒܥܕܢܐ ܕܨܦܪܐ܂. ܘܬܠܡܝܕ̈ܘܗܝ ܥܡܗ. ܟܕ ܠܝܬ
ܠܗܘܢ ܒܝܫܬܐ. ‎"eve‏ ܦܓܙ̈ܝܗܘܢ ܐܝܟ ܕܝܘܡܐ ܩܕܡܝܐ ". ‎a‏ ܠܒܝܬܐ ܐܣܝܕ̈ܐ.
ܘܐܬܕܡܬ ܪܘ ܛܒ.. ܘܐܚܕ ܐܢܘܢ ܬܡܗܐ ܘܕܚܠܬܐ. ܘܐܡܝܿܪܝܢ ܗܘܘ. ܕܡܢܐ ܗܘ ܣܘܥܪܢܐ ܗܢܐ
ܚܕܬܐ ܕܐܬܚܕܙܝ ܠܢ ܝܘܡܢܐ ܒܚܕ ܓܒܪܐ ܗܢܐ: ܕܙܒܢܐ ܐܝܬ ܠܢ ܡܢ ܟܕ ‎ο‏
‎Je Ris bas‏ ܘܠܐ ‎Jis‏ ܠܢ ܡܕܡ ܕܚܪܙܝܢܢ ‎son,‏ ܡܛܠ ܕܟܕ ܫܒܥܐ

|. ‏ܦܪ̈ܣܛܝܢܙܐ‎ Ms, — 2. ‏ܘܐܛܺܝܙܝܢ‎ Ms.

lui attacha des fers aux pieds et on avertit à son sujet les gardiens de la
prison : « Si quelqu'un des chrétiens d'ici entre prés de lui οἱ lui porte
quelque chose pour subvenir à ses nécessités et à colles de ses disciples et
que le roi l'apprenne, 11 vous punira fortement, vous fera périr et vous fera
souffrir ».

Les gardiens de la prison *le gardaient donc jour et nuit avec soin, et,
quand saint Mar Ahoudemmeh cut passé en prison prés de douze jours sans
rien manger, ils entrérent, parce qu'ils disaient : « ll est déjà mort avec ses
disciples, entrons, prenons le sceau du roi, puis jetons-les dehors ». Ils en-
Irérent donc et les trouvèrent qui ehantaient l'office du matin, et ils virent
sant Mar .Uroudenimeh. dont le visage brillait et dont la figure rayonnait
comme le soleil quand il se lève au matin, et ses disciples avec lui : ils n'a-
vaient aucun mal οἱ leurs corps étaient conservés comme au premier jour où ils
étaient entrés en prison. Hs furent dans l'admiration et dirent, pleins d'éton-
nement et de crainte τ « Quelle est cette chose nouvelle que nous voyons au-
jourd hui par cet homme? Voilà longtemps que nous gardons cette prison οἱ

10

10
