‘fol.

* fol

21^

21^

28 HISTOIRE DE SAINT MAR MIOUDEMMEHN. [28]

ܣܪܓܝܣ. ܘܟܢܘܫܝܐ ܕܝܚܝ̈ܕܝܐ ܕܒܛܛܝܘܪܐܿ ‎aur‏ ܥܡ ‎«erm» bois‏ ܕܚܖ̈ܬܐ
‎Jaco‏ ܕܡܝܗ݀ܝܝܡܢܐ ‎DRE‏ ܒܝܐܪܥܐ ܕܪ̈ܗܘܡܝܐ ܘܕܦܝܕ̈ܣܝܐ. ܘܡܝܘܗܿܒܬ| ܪ̈ܘܪܒܬܐ
ܝܝܙܘܽܒܚܝܢ ܗܘܘ ܗܠܝܢ ‎Las:‏ ܣܓܝ̈ܝܐܐ ܡܙܕܒ̈ܝܢܝܢ ܗܘ̈ܝ. ܠܘ ܗܕܐ ܒ ‎joa‏
‎δια νου‏ 9 ܬܐ ܕܥܝܕ̈ܬܐ ‎ὧ νουο iso‏ ܟܐ | ‎Lui oo‏ ܐܝܬ ܠܗܘܢ ܐܐ ܘܨܘܡܐ
ܘܢܙܝܪܘܬܐ ‎T‏ ܝܬܝܪ ܡܝܢ ܟܠܗܘܢ ܟܪ̈ܣܛܛܥܝܢܐ. ܐܝܟܢܐ ܕܐܦ ‎Lsoo},s‏ ܩܕܝܫܐ
ܕܐܪ̈ܒܥܝܢ ‎Js‏ ܚܝܕܐ ‎LA‏ ܠܒܢ ܝܟܝܢ ܡܢ ‎Pies‏ ܟܠܗܘܢ ‎νυν‏
‎Jo Lsslo‏ ܐܝܬ ‎Loos‏ ܕܠܐ ‎xm‏ ܠܚܡܐ ܟܠܗ 29 ܘܠܘ

‎as‏ ܓܒܪ̈ܐ ‎Las solo JI]‏ ܣܓܝ̈ܐܬܐ. ܘܛܝܢ̈ܢܐ ܘܚܦܝ̈ܛܐ ܐܝܬܚܗܘܢ ܒܗܝܡܢܘܬܐ
‎λα,‏ ܦܝܘܒ̈ܝܝܝܐ. ܘܟܠ ܐܡܡܝܬܝ ܕܐܼܬܪܕܦܬ ܥܕܬܐ ܩܕܝܫܬܐ ܐܘܟܝܬ ܡܬܪܕܦܝܐ ܡܝܢ
ܒܥܠܠܕܒܒܐ ܗܢܘܢ ܨܘܪ̈ܝܗܘܢ ܝܗܿܒܝܢ ܚܠܦ ‎οὖν»‏ ܕܡܫܝܚܐ ܝܕܥܐܝܬ ܥܡܡ̈ܡܐ ‎Lis‏
‏ܘܪ̈ܘܪܒܐ ܕܥܩ̈ܘܠܝܐ ܘܕܬܢܘ̈ܟܝܐ 1 ܘܕܛܘ̈ܥܝܐ.

‏ܘܡܐ ܕܒܟܠܗܘܢ ܥܝ̈ܕܐ ! ܕܟܪܝܣܠܛܝܢܘܬ|° ܐܫܬܡܠܚܘ. ܨܒܝܼܐ ܗܘܐ ܗܘ ܩܕܝܫܐ ܡܪܝ
‎Nea? ooa |‏ ܐܢܘܢ ‎Ja NN‏ ܕܐܠܝܗܐ. ܘܢܬܪܡܐ ܠܝܣܘܒܪ̈ܢܐ ܐܚܪ̈ܢܐ ‎os‏

‎1, ΤΣῊ Ms, — 2, ‏ܕܘ̈ܪܶܣܛܝܢܘܬ|‎ Ms.

‎des moines qui est dans la montagne de Sigar' avec tous les autres saints
monastères des fidèles qui sont dans le pays des Romains et des Perses; ils
faisaient aussi de grands dons qui étaient vendus pour des prix élevés, ot ils
ne ze bornatent pas à faire des dons aux églises, aux moines, aux pauvres οἱ
aux étrangers, mais ils aimaient le jeûne et la vie ascétique plus que tous les
chrétiens, au point de commencer le saint jeûne des quarante jours une
semaine de plus avant tous les chrétiens?; beaucoup de personnes chez eux
ne mangent pas de pain durant tout le temps du jeune, non seulement les
liomines mais encore beaucoup de femmes; ils étaient zélés οἱ ardents dans
la. foi orthodoxe, et eliaque fois que Ia sainte Église était persécutée, c'est-
a-dire poursuivie par les ennemis, ils donnaient leurs 10108 pour l'Église du
Christ surtout les peuples choisis et nombreux des Aqoulaié?, des Tanoukaié
* et des Tau 6

‎(Quand ils furent parfaits dans toutes les coutumes du Christianisme, ce
samt Mar mndemmeh voulut les remettre à la grâce de Dieu et s'occuper des

‎|oOu fuarara en Mesopolimie, à Ta latitude de Mossoul. — ?. A noler celle suppression du earna-
val cm ‏ܐ‎ ἢν ‏6((1(ܐ:1:)1:(1‎ an sud de Hilleh Babsloue! autour. de la ville de Koufu (ou *Aqoula). — ^. A
Lone £d 15 αργα η entr ira on ο παλ 61 Aubar, — à. C'est Sans doule ee nom qui servit à dési-

‎Κε ην p rallies ‏ܫ‎

‎da présente forme de ce nom pent se Iraduire«par : « les nomades ». —
Georze

‎evéque des Vralies, prend le litre de «éevéque des Janonchiles, des Ton iles οἱ des *Akouliles ».

‎0 στα αν icones des ‏ܝܝ‎ Gedichte uud Briefe, Leipzig, 1891, p. ἀπ. €f. p. xvr. — 6, Le
11182 porte fele-

‎ει

‎ct

‎10
