* fol. 215

r"

a

κ rol. 215

17 b.

* fol. 215
tod.

um

HISTOIRE DE SAINT MAR AHOUDEMMEIH. [32]

US
‏ܓ‎

ܒܣܥܘܪܘܬܐ ܐܠܗܝܬܐ ܗܝ ܕܐܬܓܥܕܠܬ ܠܗ ܡܝܢ ܛܝܒܘܬܐ ܕܐܠܝܗܐ.. ܘܗܘܐ ` ܕܟܕ
ܣܥ ܪ ܠܟܠܗܘܢ ‎μάνα»‏ ܗܥܝܢ ܕܡܬܬܗ ܐܬܬܠܡܕܘ: ‎ple‏ 2350 ܘܕܒ݂ܰܪ ܠܘܐ ܟܠ
‎Je‏ ܛܒܐ .. ‎E,‏ ܬܘܒ ‎uas‏ ܕܝܪܐ ܒܕܘܟܬܐ ܡܒܥܕܬܐ ܒܐܬܪܐ ‎Locas‏ ܘܡܓܙܝܐ ܘܕܠܝܬ
ܒܗ ‎Lise‏ ܡܛܠ ܕܗܿܢܘܢ ‎Rx:‏ ܗܘܘ ܒܐܘܪܚܐ ܗܿܝ܂. ܘܕܡܬܟܪܟܝܢ ܒܐܬ ܪܐ ‎où‏
‏ܒܐܘܠܨܕܢܐ ܣܚܓ ܚܬܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ. ‎[hse oko‏ ܒܙܚ̈ܢܐ ܪ̈ܘܪܒܐ ܘܫܦܚܕ̈ܐ܂. ܘܥܒܕ
‎Lsil‏ ܪ̈ܘܪܒܐ ܘܫܦܝܪ̈ܐ: ܘܚܕܦܪ ܒܗܿ ܬܪ̈ܬܝܢ ‎s ios‏ ܚܕܐ ܒܓܘܗ̇ ‎Jon‏ ܘܚܖܐ ܠܒܪ.
ܘܩܕܢܗ̇ ܘܩܝ ܐ ‎Jar] 9c»‏ ܐܝܟ ‎Ms]‏ ܓܒܪ̈ܝܢ. ܘܡܟܝܠ ܟܠ ‎κά)‏ ܗܘܘ
ܬܡܝܢ ܝܗ̇ܒܝܢ ܗܘܘ ܬܦܒܚܝܘܚܬ | ܠܐܠܗܐ ܟܒܕ ܐܡܪܝܢ. ܕܒܐܬ ܐ| ܠܣ ܩܐ ܕܐܝܟ ܗܢܐ.
ܐܬܒܢܝܬ ܕܘܟܬܐ|ܼ ‎ho yb‏ ܪܒܬܐ ܘܡܫܝܡܠܝܬܐ. ܘܐܬܩܪܝ ܫܡܗ̇ ‎RE Jess‏
ܐܘܟܝܬ ܕܩܕܝܫܐ ܡܪܝ ܐܚܘܕܡܗ. ܘܟܕ ܒܩܪܝܒܘܬܐ ܕܡܛܠ ܕܝܪܐ ܕܓܥܬܢܝ.. ܝܠܦ
ܐܦ ‎Lis)‏ ܐܩܪܘܢܬܐ ܩܣܛܪܐ ܕܐܪ̈ܬܕܘܟܣܘ ܪܝܚܡܬ ܠܡܫܝܚܐ .. ‎"ZI‏ ܡܐ ‎Lo‏
‏ܒܗܝܡܢܘܬܐ]| ̇ ܘܒܝܐܝܩܪܐ ܕܩܕ̈ܝܫܐ. ܘܒܐ ܗܘܐ ܕܐܡܝܢܝܐܝܬ ܢܣ ܥܘܪ ܐܢܘܢ. ܡܛܠܥ
‎Lada mms;‏ ܗܘܘ ܒܥܝ̈ܢܘܗܝ ܛܒ ܡܢ ܟܠܗܘܢ ܡܗ̈ܝܡܢܐ.. ܐܝܟ ܝܘܚܢܢ ܒܥܝ̈ܢܝܚ
‎Loos‏ ܛܒ ܡܢ ܟܠܗܘܢ ܬܠܡܝ̈ܕܐ. ܐܝܟܢܐ ܕܐܦ ܥܕܡܐ ܠܗܕܐ ‎as] oix.‏ ܐܫܟܪܗ

gràce de Dieu.

alla. faire la divine visite qui lui avait été commise par la g

° Quand il eut visité tous les peuples qu'il avait instruits, qu'il les eut dirigés, `

conduits et amenss à toute bonne action, il voulut encore construire un monas-
tre dans un lieu éloigné, dans un pays dillicile, desséché et sans eau, parce
que ceux qui sutvaient ce chemin ct parcouraient ce pays souffraient beau-
coup. 11 bàtit de grandes et belles constructions, fit de grandes et belles
portes et. ereusa deux puits, l'un à l'intérieur du monastère, l'autre à l'ex-
térieur, ΠῚ Ie eonsacra et y rassembla une communauté de prés de quarante
hommes, Des lors tous ceux qui passaient par là louaient Dieu et disaient :
« Danus une terre difficile comme celle-ci, a été bâti un tel lieu grand ct ac-
eompli ». Ce iionastéro fut appelé de Ga tani ', ou de saint Mar Ahoudemmeh.
Étquand, à cause de leur voisinage du monastère de Ga tani, il connut encore
les hommes d'lqeounté *, camp (κάστρα) d'orthodoxes ami du Messie, ot (sut)
conme ils étaient zélés dans la fot * et le culte des saints, il voulait les visiter
constamment parce Qu'ils étaient plus chers à ses yeux que tous les chrétiens,
conne Jeu aux venx de notre Sauveur plus que tous les Apótres; aussi il

pote passes Five Ta position de ee monastère, Bar Hébraeus (Chron. ecct., 1, 101) le place à côté
ie ‏ܝܨ‎ do abc Pendge ὦ 404 distance de Vagril. Des mess. de Bar Hébracus portent NS el
‏ܘܝܟܐ ܬ‎ he Vill duee sur le Tigre entre Tagrit el Beit 11 d'apres la fin de la présente
1:181:(11 6 ( noo peer! S

ct

10
