* fol. 212

V

“fol

* fol

* fo

b.

ui]

2^ HISTOIRE DE SAINT MAR AIIOUDEMMEH. [24]

ܐܠܗܝ̈ܗܘܢ ‎.Lai‏ ܘܐܬܘ̈ܬܐ ܘܬܕܡܪ̈ܬܐ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ‎Qo‏ ܐܠܗܐ ‎os «οοιλ---5‏ ܕܩܕܝܫܐ.
ܐܝܟܢܐ ܕܕܝ̈ܘܐ ܡܰܦܩ ܗܘܐ . ܘܓܪ̈ܒܐ° ‎Lo’‏ ܗܘܐ. ܘܠܟܪ̈ܝܗܐ ܡܠܚܠܡ ܗܘܐ. ܠܫ̈ܒܬܛܐ
ܕܪܘܓܙܐ ‎n‏ ܗܘܐ ܒܕܠܝܘܬܗ. ܘܗܢܢܘܢ ܠܪܩܝܢ ܗܘܘ ܡܢܗ. ܐܝܟ ‎qx?‏ ܩܕܡ ܪܕܘܦܐ.

ܘܒܚܕ ܡܢ ‎Jes‏ ܟܕ ܪܕܐ ܒܬܪܗܘܢ: ܘܠܐ ܫܒܩܘܗܝ ܕܢܬܘܬܪܒ ܠܘܐ ܡܫܪܝܬܗܘܢ:
ܐܠܐ ܢܦܩܘ ܒܟ̈ܐܦܐ ܠܩܘܒܠܗ ܘܐܗܦܟܘܗܝ: ܐܝܟܢܐ ܕܠܐ ܢܬܩܝܪܒ ܠܝܗܘܢ ܘܢܫܡܥܘܢ
ܡܠܶܝܘܗܝ ܂. ‎Aus‏ ܠܗ ܥܠܝܗܘܢ ‎nud‏ ܠܠ ܒܥܪܝܪܝܘܬܗܘܢ ܘܥܠ ܩ ܫ ܘܬ
ܠܝܒܗܘܢ. ܡܛܠ ܕܥܕܢܐ ܕܪܡܫܐ ܗܘܐ : ܘܗܘܐ ܠܗ ܘܟܠܗ ‎[sas‏ ܕܝܘܡ̈ܬܐ: ܘܡܕܡ
ܛܥܘܡܐ ܠܐ ‎Was‏ ܗܘܐ ܠܗ.. ܒܘܙ̈ܟܘܗܝ ܩܕܡ ܐܠܗܐ ܩܥܕ ܘܗܟܢܐ ܐܡܝܪ ܗܘܐ.
ܡܪܝܐ ܐܠܗܐ ܐܚܝܕ ܟܠ: ܡܪܚܡܝܢܐ ܘܣܓܝ ‎ο‏ ܘܚܢܝܢܐ: ‎où‏ ܕܥܠ ܘܠܗܘܢ
ܥܡ̈ܡܡܐ ‎May‏ ܡܨܝܕܐܟ ܡܒܚܝܢܝܬܐ: ܘܫܠܝܬ ܠܥܠܡܐ ܟܠܗ ܡܢ ܚ݀ܰܡܐ ܕܒܝܫ̈ܬܐ.
‎y y9«l‏ ܐܦ ‎αὖ.‏ ܕܗܠܫܝܢ ‎Lists‏ ܡܢ ܛܥܠܝܘܬܐܼ ܕܫ̈ܐܕܹܐ ‎‘fais‏ ܠܘܬ
ܝܕܥܬܐ ‎BETTY‏ ܘܟܕ ‎Lisa χά‏ ܕܠܘܬܗ: ܐܬܚܙܝ ܠܗ ܡܬܐܟܗ ܕܡܪܝܐ. ‎Jlaso,s‏
‏ܕܓܒܪܐ ‎J 23s‏ ܘܬܪܨܗ ܡܢ ܒܘܪܟܗ ‎«οὐ» ‘solo‏ ܐܒܒ ܐܚ ܘܕܡܗ ܘܠܐ ‎Nul‏ ܕܥܒ ܕܐ
‎Nasa,‏ ܒܪܘ ,. ܒܚܰܝܕܘܬܐ ‎.]Lsokaso‏ ܘܒ̈ܙܒ ܢܝܐ ܡܫܐܬܡܥܝܢ ‎uM‏ ܘܥܬܝܕܝܢ ܕܢܦܠܚܚܘܢ

]. 8945 \|

Dieu opéra parmi eux beaucoup de signes et de prodiges par le moyen du
saint : il expulsait les diables, purifiait les lépreux, ˆ guérissait les malades ',
chassait par sa prière les verges de la eolére (divine), mais (les Arabes)
fnvaient devant lui, comme devant un persécuteur.

Un jour qu'il les suivait et qu'ils ne le laissaient pas approcher de leur
einmp. mais allaient à sa rencontre avec des pierres οἱ le chassaient pour ne
pis le laisser approcher et ne pas entendre ses paroles, 11 fut rempli d'af-
Προ à leur égard à cause de leur cruauté et de la dureté de leur cœur;
11 \ ανα une semaine qu'il n'avait pas pris de nourriture; comme c'était le
soir, I sagenouilla devant Dieu et dit : « Seigneur Dieu tout-puissant, mi-
-éricordieus, plein de bontés et de grâce, toi qui as étendu ton filet vivifiant
jur tous Tes peuples et as arraché tout le monde à l'abime des maux, ramène
aussi, dias tes misérieordes, les âmes? de ces barbares de l'erreur des mau-
vais démons à la connaissance de la vérité ». Quand le bienheureux eut
terminé ss prière, un ange du Seigneur lui apparut sous l'aspect d'un
moine ‏ܢ‎ 1116 relevo et lui ilit : « * Prends confiance, Ahoudemmeh, et ne crains
pas. Louvre que fü as eomineneée se terminera dans la joie, les barbares
Uéconteront et ils travailleront comme des bœufs sous le joug doux et léger

] C^ 1 τος

Nene disons ‏.ܢܦܝ̈ܫܬܐ‎ On. pent conserver ‏ܢܦܠܘܬ|‎ qui donne un sens analogue,

CO adeb aeb esp phis dillisile à faire, — ἂν Lit. : d'un homme pur.

10

PHI
