12 HISTOIRE DE SAINT MAR ATOUDEMAIEIT. [12]

VII. — Le pseudo-Denys le mentionne au temps de Chosroés et de Jus-
tinien ' :

fieoo ‏ܡܶܬܝܰܕ݂ܰܥ ܐܰܚܘܰܕ݁ܶܐܡܶܗ ܩܰܬܘܽܠܝܺܩܶܬ݂ ܒܶܝܬ ܦܰܪ̈ܣܳܝܶܐ‎
(Alors) était rélèbre Ahoudemmeli catholique (prinat) chez les Perses et martyr.

VIII, — La présente histoire, écrite sous forme d'homélie, compléte les
renseignements qui précèdent et peut être résumée brièvement comme il suit :

Aloudemmeh, né à Balad, dans le Beit 'Arbaié, fut d'abord (évéque?)
Nestorien. 11 devint monophysite, quitta le monde οἱ sa famille, attaqua les
Nestoriens, fut consacré évóque du Beit ‘Arbaïé et nommé métropolitain d'O-
rient par Jacques Baradée en 559. Il évangélisa les Arabes de Mésopotamie qui
étaient encore barbares et adoraient des idoles; ceux-ei ne le laissaient pas
toujours approcher de leurs campements, mais il guérit la fille d'un de leurs
chefs qui était possédée du démon et, depuis lors, il eut libre accès auprès
d'eux. 11 établit dans chaque tribu un prêtre et un diacre, fonda des églises, et
bientôt les Arabes surpassèrent les autres chrétiens en ferveur et en ascétisme,
en particulier ils commencèrent le caróme une semaine avant 108 autres. Il
combaitit aussi les Mages et composa des ouvrages de théologie et de
philosophie aujourd'hui perdus mais dont Ébedjésu a conservé le catalogue.
Il fonda un grand monastère à ‘Aingenid et une belle église en l'honneur de
saint Serge (prés de Dalad?) pour y attirer les Arabes qui allaient. vénérer
ce saint martyr à Resafa; ce monastére fut brûlé par des moines dissidents ot
rebàti par ordre du roi. Il fonda encore le monastère de G« tani?. ΠῚ baptisa,
dans le monastère d'Ápamrid, un fils de Chosroës Anourchivan et lui donna
le nom de Georges. Il fut arrété pour ce fait en l'année 573, par ordre de
Chosroës, conduit à Séleucie-Ctésiphon et condamné à mourir de faim. IE n'était
pas encore mort le douzième jour de sa détention et Chosroés permit alors
aux fidèles de le visiter. 11 passa deux ans en prison avec un carcan au cou
et des fers aux pieds et mourut le vendredi 2 août 575; les gardes lui coupè-
rent la tête aprés sa mort. 11 fut enterré d'abord à Séleueie-Ctésiphon dans
l'église des ltebibés, puis porté au monastère de Deit Ásd. Les habitants de
Tagril vinrent réclamer son corps ot l'obtinrent de δον, Zecd, supérieur de
Dei Ásd, mais la barque qu'ils montaient fut arrêtée par une tempéte en
face du bourg d’Âgrounté où ils durent enfin laisser les ossements du saint;
ils en obtinrent cependant une polite partie qu'ils portèrent à Tagrit. — L'au-
teur termine par un appel à la charité des fidèles.

Telle est, en résumé, l'histoire d'Ahoudemmeh, métropolitain (ou ma-
phrien?) de l'Orient, l'un des prédécesseurs de Bar Hébraeus dans cette charge.

1. Bibl. Or., MI, 1, p. 193. — 2. Prés de Tagrit d'après Bar Hebraeus. — 3. Le métropolitain d'O-
rient ordonnail des évóques el des prètres, aussi ‏ܐ‎ nommé « Maphrianus quasi l'æcundalor
