‎ΠΠ. — SON APOSTOLAT EN MÉSOPOTAMIE. 35‏ ]35[
ܐܝܡ ܬܘܪ̈ܐ ܒܢܝܪܗ ܕܡܪܢ ܢܝܚܐ ܘܡܟܝܟܐ. ܘܟܕ ܡܠܐܐܟܐ ‎χά‏ ܡܠܬܗ ‎Lao‏ ܡܪܝ
ܐܚܘܕܡܗ ܚܰܪܘܬܐ ܘܪܘܙܐ ‎sol]‏ ܘܣܕܡܟ ܐܦܦܗ ܥܠ ܐܪܥܐ ‎aude‏ ܩܠܝܠ.
ܒܗ ܕܝܢ ܒܠܠܝܐ ‎où‏ ܐܫܬܠܛ ‎Jis‏ ܒܝܫܐ ܥܠ ‎Lui; οὐκ»‏ ܕܝܠܘ ‎ων‏
‏ܡܫܪܝܬܐ. ‎ores soo‏ ܘܟܠܗ ‎où‏ ܠܠܝܐ. ܘܠܕܦܪܗ ܕܝܘܡܐ ܦܩܠܝܘܗ̇ ‎JN‏
‏ܘܐܝܬܝܘܗܿ ‎law‏ ܩܕܝܫܐ ܡܪܝ ܐܚܘܕܡܗ ܟܕ ‎NL el‏ ܥܒܕܗ ܐܢܬ ܕܐܠܗܐ ܒܫܪܪܐ
ܣܝܡ ܐܝܕܡ ܥܠ ܗܕܐ ܛܠܝܬܐ ܘܬܬܚܠܡ. ܘܩܡ ܩܕܝܫܐ ܡܪܝ ܐܚܘܕܡܗ.. ܘܣܡ
‎On ss‏ ܝܡܝܢܗ ‎asc‏ ܡܢܗ̇ ܕܝܘܐ ܟܕ ܡܒܓܝܢ ‎Las Lio‏ ܘܐܡܪ ܕܡܢܐ
9 ܠܟ ܒܪ̈ܒܪܝܐ ‎bon‏ ܟܠܗ ܐܬܒܛܠ ܠܟ ܥܠܝܗܘܢ. ܘܬܡܗܘ ܟܠܗܘܢ ‎Opus‏

‎ana so “1‏ ܬܕܡܝܘܪܬܐ ܕܣܥܪ ܐܠܗܐ ܒܐܝܕ̈ܘܗܝ ܕܩܕܝܫܐ ° ܡܝܪܝ ܐܚܘܕܡܗ. ܘܕܚܠܘ

‎JR‏ ܪܒܬܐ ܟܕ ܐܡܝܪܝܢ: ܕܡܠܐܟܗ ܗܘ ‎Say‏ ܐܠܗܐ ܠܘܬܢ. ܘܚܢܢ ܠܐ ܐܣܬܟܠܢܝܗܝ.
ܘܢܦܠܝܘ ‎(os‏ ܥܠ ܐܦܝ̈ܗܘܢ ܩܕܡܘܗܝ ܟܕ ܡܦܝܕܣܝܚܢ ܗܘܘ ܠܗ ܘܐܡܝܿܪܝܢ..
‎ue‏ ܟܠܟ ܡܪܝ.܂. ‎PASS‏ ܠܢ ܣܟܠܘܬܐ ܕܐܣܟܥܢܢ ܒܟ ܝܘܡܢܐ. ܠܐ ܓܚܪ ܝܕܥܝܢ
ܗܘܝܢ ‎cae Lise‏ ܗܘܢܝܢ. ‎να‏ ܠܥܒܥܪܝܬܐ ܕܥܒ̈ܕ݂ܝܟ. ܘܣܥܘܪܿ ܕܒܝܢܗ ܕܗܽܘ
ܕܫܕܪܟ ܠܝܘܬܢ.. ܗܘ ܕܝܢ ܩܕܝܫܐ.. ܠܗܐ ܡܝ̇ܣܟܐ ܗܘܐ ܘܠܗܕܐ 5 ܗܘܐ ܘܡܬܝܐܒ
‎.Joot‏ ܕܐܡܬܐܝ ‎Ke‏ ܐܢܘܢ ‎sas‏ ܩܕܝ̈ܫܐ ‎soy‏ ܘܝ ܘܕܝܬܐ. ܘܢܡܝ̣ܢܐ ܐܢܘܢ ‎ARS‏

‎de Notre-Seigneur ». Quand l’ange eut terminé, saint Mar Ahoudemmeh fut
rempli de joie et d'exultation; il se coucha à terre et reposa un peu.

‎Cette méme nuit, un malin démon s'empara de la fille du chef de ce cam-
pement et l'agita durant toute la nuit. Au matin, ils prirent la jeune fille et
l'amenérent à saint Mar Ahoudemmeh. Ils lui dirent : « Situ es en vérité le ser-
viteur de Dieu, impose la main à cette jeune fille, et elle sera guérie ». Saint
Ahoudemmeh se leva, lui imposa la main, et le démon sortit en criant et en
murmurant contre lui, et il disait : « Que te donnent ces barbares, pour que tu
t'oceupes ainsi d'eux? » Et ils furent dans l'admiration tous ceux qui avaient
vu et entendu le prodige que Dieu avait fait par l'entremise de saint ' Mar
Alhoudemmeh ; ils furent saisis d'une grande crainte et dirent : « C'est un ange '
que Dieu nous a envoyé, et nous ne le connaissions pas ». [15 se prosterné-
rent devant lui, le prièrent et lui dirent : « Nous t'en prions, 'Seigneur, par-
donne-nous la faute que nous avons commise contre toi en ce jour, nous ne
savions pas ce que nous faisions; entre dans le campement de tes serviteurs
et accomplis la volonté de Celui qui t'a envoyé vers nous ». Le saint ne cher-
chait, ne demandait et ne tendait qu'à les laver dans les saintes eaux du bap-
téme et à les compter dans le troupeau du Messie. ll entra dans leur camp et

‎1. Litt. : son ange.

‎I? 4.

‎* fol. 213
1? à.
