30 HISTOIRE DE SAINT MAR AHOUDEMMEH. [30]

ܠܫ̈ܫܩܢܫܐ ‎9ο‏ 4 | ܠܒܕܗܿ ܐܦ ܒܒܢܝܢܗܿ. ܘܒܟܥܡܕܡ ܕܒܚܪܗܿ. ‎ès fioo‏ ܐܚܘܬܐܼ
‎Jo‏ ܘܣܡ ܒܗ̇ ܩܢܘ̈ܢܐ ܫܦܝܪ̈ܐ̇. ܗܢܘܢ ܕܒܗܘܢ ܡܦܬܦܝܐ ‎[sas‏ ܡܢ ܕܠܝܚܘܬܗ

ܕܥܠܡܐ ‎ser‏ ܘܡܙܡ݀ܝܿܢܝܢ ‎ES‏ ܚ̈ܕܬܐ ܘܛܘ̈ܒܬܢܐ ܕܒܦܪܕܝܣܐ. ܬܫܡܫܬܐ ܐܡܝܢܬܐܼ

ܕܠܠܝܐ ܘܕܐܝܡܡܐ. ܘܡܡܠܠܘܬ ‎où οσο quer esas‏ ܕܠܐܠܗܐ ‎JL‏
‏ܘܟܢܝܟܘܬܐ ܘܡܟܫܟܝܘܬܐ ܘܫܦܝܪܘܬ ܡܬܛܟܣܝܘܬܐ ܪܘܚܢܝܬܐ̇ ‎aee,‏ ܐܡܚܢܐ ܘܨܠܘ̈ܬܐ
ܩܕܝܫ̈ܬܐ. ‎Jios‏ ܙܗܝܐ. ܘܥܢܘܝܘܬܐ ‎JON λα‏ ܚܘܒܐ ܫܦܝܥܐ. ܘܡܩܒܠܢܘܬܐ
ܕܡܣ̈ܟܢܐ ܘܕܐܟܣ̈ܢܝܐ. ܦܬܘܪܐ ܫܦܝܥܐ ܘܕܰܡܠܐ ܟܠ ‎κοὐ cesi]‏ ܒܗ̇ ܠܟܠܗܘܢ

quz . ‏ܗܘܬ‎ A] JS ‏ܡܠܝܬܐ‎ JS ‏ܘܐܼܝܟ‎ "AS ‏ܗܘܘ‎ IT vl
TJ) ‏ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܠܐܢܫ̈ܝ‎ Joën ‏ܠܟܠܗ ܐܬܪܐ ܕܒܗ ܣܕܚܡܐ ܗܘܬ . ܘܟܠ ܣܘܢܩܢܐ‎
‏ܗܘܐ.‎ JLiokso ‏ܡܢܪܘ̇‎

ܣܛܢܐ ‎c‏ ܕܡܝܢ ‎Lias‏ ܚܣܕܡ ܒܪܝܫ ܓܢܣܝܢ܇. ‎lo‏ 9 ܐܢܘܢ ܡܝܢ ܦܪܕܝܣܐ
ܡܠܐ ‎Lis‏ ܘܡܝ ܟܐ ܠܡܝܘܬܐ ‎δ- ο‏ ܬܐ ‎E BAM‏ ܗܘ ܒܚܕܘܟܬܐ ܗܝ
‎o 5.‏ ܐܦܚ 10915 ‎Sas AM‏ ܒܕܡܝܘܐ ܚܘܝܐ 5 ‎.Jas ὁμ4‏ ܐܥܒܕ

ܕܝܢ ܒܗܢܘܢ ܕܪ̈ܚܫܝܩܝܢ ܡܢ ܐܠܗܐ ܼ . ܘܐܝܬܝܗܘܢ ‎JM‏ ܘܐܘܩܕܘܗ̇ ‎αἱ»‏ }.. .}12.517

par sa construction que par tout ce qu'il contenait. 11 y réunit une nom-
breuse communauté et il lui donna de belles règles qui puriliaient l'âme du
tumulte de. ce monde; elle pratiquait la vie. nouvelle οἱ bienheureuse du
Paradis, l'office continuel de nuit et de jour, la doxologie des saints livres, ce
qui plait à Dieu, la modestie, l'humilité, la belle discipline spirituelle, le
jeûne continuel, les saintes prières, les pures veilles, le pieux ascétisme,
l'exercice de la charité et l'accueil des pauvres et des étrangers. Une table
abondante et chargée de tous les biens y était dressée pour tous ceux qui
CPC arrivalent à sa porte; * Cétut comme un jardin rempli de biens pour tout
le pays ou. 11 était situé; et tout ee dont les hommes de ce pays avaient
besoin leur: était fourni par lui.

Sabun qui, dés le commencement, jdousa nos premiers pères ', les fit
hote du Paradis plein de vie et les rendit tributaires de la mort et du péché,
19:35 susst eet endroit, commença par soufller à l'oreille de ceux qui
[iis atent sa. volonté, comme le serpent à l'oreille d'Eve; il excita ceux qui

ποσα loirenés de Dieu et étaient hérétiques?, et ils brülèrent le monas-

1. Les 9) 6 1:11168 dédié au matter Kergins el un monastère, — On signale un
‏ܐ‎ | ‘ M LA
SEMEN NO ur, Catalogue, p. S8, eol, 2) eb près de Tell (LAND, dnecdota

/ v ΟΠΟΤΕ de notre race; — 9%, Lit: orrauls.

lt
