^^ HISTOIRE DE SAINT MAR. AHOUDEMNMEINT 641

ܕܗܝܡܝܢܘܬܗܘܢ ‎Na. se Jie IE‏ ܗܘܐ. ܘܗܘܘ ܬܡܢ ܙܒܢܐ ܝܙܝܥܐ. ܡܥ ܗܘܢ
‎cons ac Mos, soso Les‏ ܘܡܫܡܫܝܢ ܗܘܘ ܠܗ ‎Nas‏ ܕܚܠܬ
ܐܠܗܐ ܘܢܟܦܘܬܐ.
ܘܡܠܝ ܠܗ ܒܗ̇ܘ ܒܝܬ ‎Jo)‏ ܐܝܟ ܬܪ̈ܬܝܢ ‎Ris‏ ܟܕ }}16[ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ܡܣܬܥܖܿܢ
ܪ ܗܘܝ ܒܐܝ̈ܕܘܗܝ. ܘܣܓܝ̈ܐܐ ܕܡܬܚܬܡܝܢ ܗܘܘ ܡܢ ܟܘܪ̈ܗܢܐ ܒܕܠܘܬܗ ܘܡܗܝܡܢܝܢ
ܗܘܘ ܒܐܠܗܐ. ܘܒܠܠܝܐ ܗܽܘ ܕܒܗ ܠܨܦܪܗ ܕܝܘܡܐ ‎LAS‏ ܗܘܐ ܕܢܫܠܡ ܪܘܚܗ ܠܐܠܗܐ.
ܗܽܘ ܕܒܚܐܝ ܕܘ̈ܗܝ ܣܝ̈ܡܢ ‎LAS‏ ܪ̈ܘܚܬܐ ‎αν.‏ ܐܬܚܙܝ ܠܗ ܡܝܐܐܟܗ ܕܡܝܪܝܐ
ܒܚܠܡܐ . ܟܕ ܩܳܐܡ ܡܢ ܝܡܝܢܗ ܘܐܡܪ ܠܗ. ܕܝܘܡܢܐ ‎σοι‏ ܫܘܡܠܝܐ ‎JS‏
‏ܩܕܝܫܗ ‎Jos,‏ ܘܟܠܡ ܕܡ« 58 ܐܢܬ ‎Nasa‏ ܡܝܢ ܐܠܗܐ ܫܐܠ ܘܡܬܝܪܗܒ ܠܟ.
1 ܘܟܝܕ ܗܕܐ ‎ses‏ ܩܕܝܫܐ ܡܪܝ ܐܚܘܕܡܗ. ܡܝܢ ‎ANR HS‏ ܘܥܕܡܐ ܠܕܦܪܐ ‎ων‏
‏ܒܘܪ̈ܟܘܗܝ ܩܥܝܕ ܗܘܐ ܘܠܐܠܗܐ ‎pe‏ ܠܐ ܗܘܐ ‎μοῦ ικα Las cele‏
‎ος‏ ܘܠܐ ܡܫܬ ܪܐ: ܘܦܘܠܛܛܢܐ ܕܠܐ ܡܫܬܚܠܦ: ‎où‏ ܕܐܝܬܘܗܝ ‎[2j‏ ܒܟܝܢܗ ܘܥܬܝܪ
ܒܡܘ̈ܗܒܬܐ. ܘܠܐ ‎JB‏ ܛܒ̈ܬܐ ܡܢ ܐܝܠܝܢ ܕܫܐܠܝܢ ܠܗ ܒܗܝܡܢܘܬܐ ܕܫܪܪܐ ܡܝܢ ܟܠܗ
ܠܟܗܘܢ. 2« ‎bi asso Li)‏ ܠܡܪܚ ‎ye IE ο‏ ܘܛܝܒܘܬܟ
‎οσους ον‏ ܠܘܬ ܐܝܠܝܢ ‎κ ο Kio,‏

l. ‏ܡܫܐܠܝܢ‎ M.

feu. Ils passaient là un certain temps — quelques-uns v restèrent jusqu'à
leur mort — et ils le servaient en toute piété οἱ pureté.

17111. Sa vont. — 11 passa deux ans dans cette prison et beaucoup de
prodige furent opérés par ses mains: beaucoup qui furent wuéris de leurs
maladies par sa prière crurent en Dieu. La nuit du jour' où il devait dès ο
l'aurore rendre sun esprit à Dieu dans les mains duquel sont tous les esprits
des justes. un auge du Seigneur lui apparut à sa droite en songe et lui dit :

Ce juur-ci, 6 saint de Dieu! sera la fin de tes travaux. demande à Dieu
tout ce que tu. voudras et cela te sera donné ». À ces paroles. saint Mar
6) 0006 di puis le milieu? de la nuit jusqu'au matin, se mit à senoux. 1
pris Dieu Edit: O roi celeste, dont la couronne est permanente οἱ incor-
ruptible et le pcnvoir. invariable: lui qui est bon dans sa nature, riche dans
les dons. t ne r fuz» pas le bien à ceux qui le demandent de tout leur cœur
avec une. vraie [αν je prie et je supplie ta bonté de donner ta bénédiction
eta gráee ‏)ܐ‎ tous les hommes et surtout à ceux qui ont recours à ta misé- 15
Που ι]ο, Les pricre- de mon Humilité te demandent d'eloigner d'eux la verge

Lez des surtens a Joannes rrmtgene^ a l'entrée de la nuit.
