* fol. 210
y? ἃ.

* fol. 910
y? b.

* fol. 210)
ra

* fol. 910
r? b.

‎HISTOIRE DE SAINT MAR AIIOUDEMMEII. [10]‏ 16
ܘܠܪܡܘܬܐ 145[ ܢܣܚܝܘܦ .° ܐܬܪܒܝ ‎JN‏ ܕܡܣܟܢܘܬܐ.. ‎[aad M‏ ܢܥܬ ܪ
ܒܡܣܟܢܘܬܗ. ‎JAlo‏ ܠܓܙܘܪܬܐ ‎geo‏ ܩܘܪܒܢܐ.. ܐܝܟܢܐ ܕܚܢܢ ܢܬܐܚܪܪ ܡܝܢ ܫܘܥܒܕܐ
ܕܒܣܪܐ ܘܚܛܛܝܬܐ. ‎pa‏ ܒܚܘܪܕܢܢ ܢܗܪܐ 4-04 ܡܝ̈ܐ ܠܚܘܣܝ ‎ος‏
‏ܡܝܢ ܐܟܠܩܪܨ | ̇. ܕܚܬܝܢ ܒܦܝܢܐ ܢܬܬܢܫܝܝܚ ܡܝܢ ‎μα.» Li‏ ܘܡܝܘܒ̈ܕܢܐ. ܣܠܩ
ܠܙܩܚܝܦܐ ܡܛܠܬܢ ܡܕܒܪܢܐܝܬ. ‎unco‏ ܕܡܬܥܒܪܢܘܬܗ ܕܐܕܡ ܡܢ ܥܩܪ̈ܘܗܝ
‎AN‏ ܘܨܕܠܝܝܒܝܐ ܙܕܙܟܒܘܬܐ ‎Ms so SH ωοια a Nu‏ ܒܝܣܝܪܗ ‎wa] mis‏
ܘܠܬ̈ܠܝܛܢܐ ‎Jess Le [3M‏ ܥܠ ܠܒܝܬܐ ܡܫ̈ܬܐ ܐܝܟܝܢܐ ‎oh‏ ܠܢܦܫ̈ܬܐ
ܕܬܥܢ. ܣܒܪܬܐ ‎ο...‏ ܢܟܪܙ. ܘܩܡ ܠܬܠܬܐ ܡ ܡܢ ܩܒܪܐ. ܘܠܢ ܐܩܚܡ
‎opas‏ ܒܫܘܒܚܝܐ. ‎Te‏ ܪܘܚܙܘ ܠܠܒܘ̈ܬܐ ܕܟܠܗܘܢ ‎R39.‏ ܕܢܩܪܐ ܐܢܘܢ ‎ARS‏

‏ܕܕܠܫܒܐ. ܘܗܐ ܪܘܙ ܐ ܐܪܥܐ ܡܢ ܣܟܗܿ ܒܝܕܥܬܐ ‎SETY‏

‏ܘܠܐ ܗܘܬܐ ‎ass‏ ܠܢ ܡܝܪܐ ܛܒܝܐ܆. ܐܠܐ |9 ܠܢ ‎er rs ωοιᾶ Sao‏
‎Jat‏ ܓܢܒܕ̈ܝ ܚܫܠܐ: ‎Jo aot,‏ ܡܢ 5 ‎ον οι‏ ܘܛܝܪܙܘ ܒܕܘܒܪ̈ܝܗܘܢ
ܓܡܝܪ̈ܐ. : ܠܟܠܗ̇ ܚܫܘܟܘܬܗ ܕܠܠܝܐ ܕܐܝܬܘܗܝ ‎das‏ ܕܒܝܥܬܐ. . ܘܬܪܨܘ ‎Lio‏

‎humble crèche pour nous exalter ct pour détruire lorgueil des démons.
']l grandit dans une pauvre maison pour nous enrichir — nous qui sommes
pauvres — de sa pauvreté. Il fut circoncis ct offrit le sacrifice! pour nous
délivrer de la servitude de la chair et du péché. 11 fut baptisé dans le
fleuve du Jourdain afin de sanctifier les eaux pour la rémission de nos fautes.
11 fut tenté par le démon pour nous faire reposer en paix (loin)? des pas-
sions mauvaises ct funestes. 11 monta providentiellement pour nous sur
la croix, arracha ainsi radicalement le bois de la transgression d'Adam”, οἱ
planta, à sa place, la croix de la victoire. En dépouillaut sa chair, il dévoila
les chefs ct les dominateurs de ce monde ténébreux*. 11 entra chez les
moris pour précher aussi une Joyeuse espérance aux âmes qui s'y trouvaient.
11 ressuscita du tombeau le troisième jour et nous ressuscita avec lui dans
la gloire. Il envoya son esprit dans les cœurs de tous les peuples pour les
appeler à l'adoration de la croix, et voilà que depuis lors la terre entière
se réjouit dans la connaissance de la vérité,

‎Le bon maitre ne nous abandonna pas ainsi, mais, de sénération 1
génération, il nous suscita ses saints, ' hommes courageux, qui servirent
Dicu de tout leur cœur et chassèrent, par leurs actions remarquables, toute
l'obscurité de la nuit qui est l’œuvre du mal. Ils préparérent devant nous

‎1. Cf. Luc, 11. δν — 9. Les mots entre parenthèses ne figurent pas dans le texte; ce sont des addi-
lions ou des explications. — 3. L'arbre de la science du bien οἱ du mal — ^. Cf. Eph., vi, 12.

‎10

‏ܝܨ
