10 HISTOIRE DE SAINT MAR AHOUDEMMEN. | [10]

weoire et lui faisait mettre un mors, comme à un âne »'. Les Nestoriens,
grâce à l'appui d'un autre médecin, amenèrent Chosroës à déposer Joseph, il
semble méme qu'ils allérent jusqu'à l'interdire*.

Nous pouvons donc nous demander si Ahoudemmeh et les évèques que
Jean d'Asie appelle « Orthodoxes » n'étaient pas simplement « des dissidents
nestoriens » détachés du catholicos pour raisons personnelles et aussi pour
motifs de doctrine, prédécesseurs de Henana d'Adiabéne et de Sahdona. Jac-
ques Baradée aurait eu l'habileté de rattacher ces évèques « acéphales » à sa
doctrine, dont ils ue se rapprochaient sans doute guére plus que de l'ortlio-
doxie chalcédonienne, en leur ordonnant lui-même un métropolitain. Nous
pourrions ainsi identifier Ahoudemmeh avec l'évéque de Ninive qui assista en
544 au concile du catholicos Joseph ?. Il est d'ailleurs peu probable que deux
évèques contemporains aient porté ce nom assez étrange que l'on traduit par
« le frére de sa mére ». |

Cette hypothèse aurait encore l'avantage de nous expliquer pourquoi Ébed-
jésu, qui ne mentionne pas en général les écrivains jacobites. consacre une
notice à Ahoudemmeli* et pourquoi le traité de celui-ci sur l'homme est con-
servé dans un manuscrit qui semble nestorien, car il ne contient, avec des traduc-
tions d'anciens auteurs grees, qu'un traité du Nestorien David de Beit Rabban*.

IV. — Bar Hébraeus écrit dans sa Chronique ecclésiastique, éd. Abbeloos
et Lamy, t. II, col. 99-101 : .

ܒܬܐ ‎«θα‏ ܕܐܘܪ̈ܬܘܕܟܣܘ ܕܒܟܠܕܢܚܚܐܼ. ‎Pe‏ ܐܚܘܕܡܗ ܡܝܛܪܘܦܘܠܝܛܐ ܕܡܕܢܚܐ.

‎bo‏ ܓܝܪ ܐ ܬܬܐܣܪܚܝ ܡܢܗ ܕܝܥܩܘܒ. ܒܫܢܬ ܬܒܬܟܬܐ ܘܫܒܥܝܢ ‎αν»‏ ܡܬܐܡܪܐ ܕܟܕܪܝܣܛܘܦܘܐܘܣ ‎Loxdollo‏ ܕܐ¥ܡܢܝܐ ܐܣܪܚܗ
ܗܘܐ ܐܦܝܣܩܘܦܐ ܠܒܫܬ ܥܪ̈ܟܫܐܼ. ܘܝܥܩܘܒ ܡܝܛܪܘܦܘܠܝܛܘܬܐ ܕܡܕܢܚܝܐ 3 ܠܗ. ܘܐܙܠ ܗܘ ܡܪܝ ܐܚܘܕܡܗ ܠܘܬ ܥܡ̈ܡܐ ܛܝܝ̈ܐ ‎Lys‏
‏ܡܫܟܢ̈ܐ ܘܣܓܝ̈ܐܐ ܡܢܗܘܢ ܬܿܠܡܕ. ‎$e‏ ܠܗܐ ܒܬܝܕܘ̈ܗܝ ‎He‏ ܘܓܒܪ̈ܘܬܐ. ܘܐܦܪܝ ‎Dia‏ ܘܕܝܪ̈ܝܐ. ܘܒܢܐ ܠܗܘܢ ܕܝܪܐ ܕܡܬܩܪܐ ‎HS qa»)‏
50 ܐ̱ܚܪܬܐ ܥܠ ܓܢܒ ܬܐܓܪܝܬ ܕܡܬܩܪܝܐ ‎OUR‏ 6[ ܒܬܐ ܓܪܺܝܬ ܬܠܡܕ ܣܘܓܐܐ ‎διδὸν‏ ܘܬܠܡܕ ܐܦ ‎pÓ» e‏ ܐܢܫ ܡܢ ‎os‏
‏ܕܡܠܟܘܬܐ ܙܦܪ̈ܣܝܐ ܘܐܥܡܕܗ ܘܝܡ ܗܗ ‎9h,‏ ܘܟܕ ܝܡܥ ܗܘ ‎m Ho‏ ܘܝ ܦܣܩܗ ܐܝܢܗ ܕܡܪܝ ܐܚܘܕܡܗ ܟܬܘܡ ܥܪܘܒܬܐ

‎asser hes ‏ܕܝܘܙܫ̈ܐ. ܘܬܘܥܘ ̈ܝܢܐ ܢܠܕܗ. ܘܥܦܚܘܗܿ ܘܩܒܪܘܗܿ‎ Rao ‏ܬܡܬܡܒܐܼܐ ܘܬܟܒܢܝܢ‎ Mia Len b» Qil

‎Apres la persécution des vrthodores d'Orieut, Mioudemmeh fut. metropolitan
de ÜOrieul.

‎H fut ordonné par Jacques (Bavadée), lan STO des Grecs (559). Où dit qu'il ful
consacré évéque du. Bei "Arbaió par Ghristophore, eathotique des Arméniens, οἱ
métropolitain de l'Orient par Jacques, Mar Mhoudemmeh visite les peuplades Arabes

‎qui vivent sous des tentes et il eu catéchisa beaucoup. Dieu opéra par ses mains des

‎1. Chr. ecct., Y, uz. — 2. Omui sacerdotii gradu umorernnt, M. Gisnox bi, loc, eif. — 3. Joseph, dil
sou biographe, remplit trés bien son oflice durant trois ans 552-555), aprés quoi il perzécuta les évé-
ques οἱ les prétres (H.. Cisoxpi, foc. eil). — ^. C'est ainsi que les dissidents llenana d'Adiabéue et
Salidona nous sont aussi connus surlout par les auteurs nestorieus. — 5. Mz. du British Museum add.
11620. Voir plus loin l'appendice. 11 serait intéressant encore de savoir οἱ le monastére de 1161) Asi on
fut d'abord transporté le corps d'Ahoudennneh (infra, p. ^8) n'appartenait pas aux. Nestorienz.
