10

10

15

Λ

AD ΣΗ. — SA MORT. ^5

Lo ‏ܕܐܠܝܨܝܢ ܘܡܥܩܝܢ‎ Neo ‏ܕܪܘܓܙܐ.‎ Lis ‏ܕܒܨܝܪܘܬܝ ܟܠܝܚ ܡܢܗܘܢ‎ JE,
LSso λες ‏ܥܘܕܪܢܐ ܒܫܡܐ ܕܝܠܝ. ܦ݀ܢܐ ܠܗܘܢ ܫ̈ܐܠܬܗܘܢ ܫܦܝܪ̈ܬܐ ܡܢ ܒܝܬܐ‎ ye
Quar ‏ܘܥܬܝܪܐ. ܘܟܠ ܕܡܩܕܪܒܚܝܢ ܩܘܪ̈ܒܢܐ ܘܝܗܿܒܝܢ ܙܕ̈ܩܬܐ ܘܡܝܬܕܟܪܝܢ ܠܫܡܐ‎
eer Laye ‏ܦܪܘܥ ܐܢܘܢ ܚܠܦ ܡܬܚܒܠ̈ܢܝܬܐ.. ܗܠܝܢ ܕܠܐ ܥܒܕ̈ܢ. ܘܚܠܦ ܗܠܝܢ‎
‏ܒܫ̈ܬܝܢ 0+ ܒܬܠ̈ܬܝܢ. ܘܩܠ‎ +0 JL. + ‏ܐܢܘܢ‎ sors ‏ܕܠܥܠܡ. ܘܒܗܢܐ ܥܠܡܐ‎
RARO ‏ܘܝܗܒܝܢ ܒܫܡܝ ܙܕ̈ܩܬܐ‎ ο ο ος ο ‏ܡܚܝܬܐ‎ εναν
‏ܘܒܒ̈ܢܬܐ: ܘܒ̈ܢܟܣܐ‎ [as ‏ܘܢܬܒܪܟܘܢ‎ JR: LEA cse ‏ܡܢܗܘܢ ܟܠ ܡܚܚ ܘܬܐ‎
‏ܘܚܘܪܒܐ ܘܦܒܝܐ ܘܟܠܗܝܢ̇ ܡܚܘ̈ܬ|‎ : Lila'so ‏ܘܒܩ̈ܢܝܢܐ܆. ܘܢܝܼܥܒܪ ܡܢܗܘܢ ܟܦܢܐ‎
00 ‏ܘܢܬܡܠܘܢ ܫܝܢܐ ܘܥ݀ܠܡܐ ܥܕܡܐ ܠܢܘܠܡܗ ܕܥܠܡܐ ܐܡܝܢ܀‎ Jp oi
‏ܡܢܗ‎ Noa, 7 ‏ܠܗܘܢ ܬܠܡܝܕܘ̈ܗܝ‎ ον: ‏ܒܕܠܘܬܗ:‎ leo ‏ܗܘ‎ τοὶ ‏ܘܟܕ‎
‏ܠܘܐ‎ ede es ‏ܥܕܡܐ ܕܣܠܩ ܫܡܫܐ: ܘܟܕ ܐܓܗ ܗܘܐ‎ "al pes ‏ܗܘܐ‎ re ‏ܢܦܫܝܗ.‎
‏ܐܝܠܝܢ‎ μέσα. ‏ܗܘܘ ܕܢܝ ܟܘܢ‎ v ‏ܐܠܗܐ. ܩܝܼܡ ܘܚܼܬܒ. ܘܬܠܡܝܕ̈ܘܗܝ‎
‏ܗܘܐ‎ sé ‏ܕܡܬܒܥܝܢ ܗܘܘ ܠܗܘܢ ܐܝܟ ܥܝܕܗܘܢ ܒܟܠ ܝܘܡ. ܗܘ ܕܝܢ ܡܛܠ‎
‏ܡܫܰܠܡ ܚܫ̈ܘܗܝ ܗܠܝܢ ܥܒܘܪ̈ܐ.. ܐܡܝܪ ܠܘܬ ܬܠܡܝܕ̈ܘܗܝ ܐܐ‎ où ‏ܕܠܪܡܫܗ ܕܝܘܡܐ‎

|. ‏ܕܘܘ̈ܣܛܝܢܐ‎ Ms, — 2, ‏ܘܦܟܠܗܝܢ‎ Ms. — 3. ooo eS Ms,

de la colère et d'accomplir, à l'aide de ton trésor rempli et abondant. les
belles demandes de tous les αἰ]]σός et les opprimés qui te demanderont du
secours en mon nom. À tous ceux qui feront des offrandes et des aumônes et
leront mémoire de mon nom. rends-leur, pour ces biens périssables. ceux qui
ne passent pas, et pour les biens temporels les biens éternels: dés ce monde
rends-leur cent pour un. soixante pour un et trente pour un. Enléve toutes
les plaies et toutes les verges de (ta) colére des communautés et des maisons
chrétiennes qui feront mémoire de moi et donneront l'aumóne en mon nom:
‘qu'ils soient bénis en fils et en filles, en richesses et en possessions: éloigne
d'eux la famine. les mortalités. la dévastation, la captivité et tous les fléaux
de la colére. qu'ils vivent dans la paix et la tranquillité jusqu'à la fin du
monde. Amen ».

Comme le saint prolongeait sa prière, ses disciples crurent que son
âme l'avait quitté, et 11 prolongea sa prière jusqu'au lever du soleil. Quand
il eut prié Dieu jusqu'à l'aurore. il se leva et s'assit, et ses disciples vou-
laient préparer les choses dont ils avaient besoin selon leur coutume de
tous les jours, mais lui, sachant qu'il devait terminer sa vie transitoire
au soir de ce jour, dit à ses disciples : « Vous n'avez pas besoin de cela. car
nous ne passerons pas la nuit ici aujourd hui ». Le soir du vendredi. jour «à

* fol, 1.
