10

‎VII. — SA CAPTIVITÉ, ^3‏ ]43[
‎JE‏ ܟܕ ‎D‏ | ܬܟܠܢ̈ܫܐ ‎«ο‏ ܠܗ ܠܐܢܫ ‎μοι»‏ ܒܝܬܐ ܐܣܚܪ̈ܐ: ܘܠܐ ܡܣܬܝܒܪ
ܡܕܡ. ܟܝܕ ‎GRAS sola s. Ms‏ ܚܕ ܡܢ ܐܦ ܡܫܬܟܚܐ ܒܗ ‎Laos‏
‏ܩܠܝܠ: ܘܠܘ ܐܚܐ ܠܝܬ ܒܗ. ‎Jo‏ ܗܘܐ ܡܥܛܠ ‎JI] Jon Lias‏ ܡ ܐܛܝܠ
ܕܣܓܝ ܚܝܕ ܒܝܬ ܐܣܝܪ̈ܐ ܗܢܐ ܘܙܪܝܒ. ܘܣܓܝ̈ܐܐ ܐܝܟ ܕܠܡܐܡܪ ܡܢ ܚܙܬܗ
ܡܝܬܝܢ ܐܢܘܢ.
ܘܐܫܬܡܕܥܬ ܬܕܡܘܪܬܐ ܗܕܐ ܒܟܠܝܪܘ̇ ܡܕܝܢܬܐ ܕܡܠܪ̈ܟܐ. ܘܟܠ ܕܐܝܬ ܗܘܐ ܬܡܝܢ
ܐܬܕܡܪܘ. ܟܪ̈ܝܣܛܛܝܢܐ' ܘܚܢܦ̈ܐ ܐܦ ܝܘܕܝ̈ܐ. ‎«eo lo‏ ܗܘܘ ܕܗܢܐ ‎EE‏ ܥܒܕܕܗ ܗܘ
ܕܐܠܗܐ ܡܪܝܡܐ. ܘܐܦ ܠܗ ܠܡܠܟܐ ܐܫܕܬܡܥ ‎μοι‏ ܣܘܥܪܢܐ. ܘܦܩܕ ܕܟܠ ܢ ‎[NES‏
‏ܕܢܥܘܠ ܠܘܬܗ ܡܢ ܟܕ̈ܝܣܛܚܢܐ° ܢܥܘܠ ‎Jo‏ ܬܟܠܘܢܝܗܝ. ‎Hello‏ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ܗܘ̈ܝܢ ܘ̈ܘܝ
ܒܐܝܕܘ̈ܙܗܝ ‎coc‏ ܒܝܬܐ ܐܣܝܕ̈ܐ. ܟܕ̈ܝܗܐ ܡܬܚ ‎ο κο‏ ܘܠܕܝ̈ܘܐ ܛܪܕ ܗܘܐ ܡܢ
ܒܐܢܝܬܐ. ܘܡܢ ‎js,‏ 4999 ܒܢܫܢܥ̈ܐ ‎xp Jo‏ ܗܘܘ ܕܢܥܠܝܼܘܢ ‎pe‏ ܠܐ ‎Aor‏
‏ܘܟܕ ܝܡܥܘ 2 ܕܝܢ ܡܗܝ̈ܡܢܐ ܕܒܟܠ ‎L|‏ ܕܦܩܕ ܡܠܝܟܐ ° ܕܟܠ ܕܒܳܥܐ ܕܢܥܘܠ
ܨ ܐܝܕܘܗܝ ܕܩܕܝܫܐ ܦܦܝܩܐܝܬ ‎Koss‏ ܘܠܐ ܬܟܠܝܘܢܝܗܝ. ܐܬܘ ܠܘܬܗ ܡܝܢ ‎χο)‏ ܕܘܟ
ܘܣܝܥܝܪܘܗܝ ܬܡܢ ܒܬ ‎Ji]‏ ܘܚܰܝܕܘܬܐ ܪܒܬܐ ܗܘܬ ܠܗ. ܠܘ ܙܣ ܢܢܝܩ
ܗܘܐ ܥܠ ܡܕܡ ‎oec)‏ ܐܠܐ ܒܝܛܝܢܝܢ ܗܘܢ ‎ae‏ ܕܚܝܠܬ ܐܠܗܐ ‎Lilo‏

‎1. ‏ܦܪ̈ܣܛܝܢܐ‎ Ms. — 2, v» Ms.

‎nous n'avons jamais vu ce que nous voyons aujourd'hui; car lorsqu'un homme
a passé sept jours, ou au maximum * huit jours, dans cette prison sans rien
manger et que nous entrons prés de lui, il y en a à peine un sur mille qui con-
serve encore un peu de vie et ou ne peut le sauver ». Cela n'arrivait pas seu-
lement à cause de la faim et de la soif, mais encore parce que cette prison
était étroite et resserróe ; beaucoup, pour ainsi dire, mouraient de la voir.

‎On apprit ce prodige dans toute la ville royale, et chacun s'en étonnait :
les chrétiens, les paiens et aussi les juifs, et on disait : « Cet homme est un
serviteur du Dieu (trés) haut ». Ce bruit arriva jusqu'au roti et il ordonna que
tous les chrétiens qui voudraient aller prés de lui pourraient y aller sans en
être empéchés, et, dans cette prison, il y eut heaucoup de prodiges par son
entremise : les malades étaient guéris et il chassait les démons des hommes.
Du matin au matin, les hommes se pressaient pour entrer dans la prison
afin qu'il priàt sur eux. Quand les fidèles de tous pays apprirent que lc
roi ordonnait * de laisser entrer prés de lui sans l'en empécher quiconque le
voudrait, ils vinrent de partout lui rendre visite en prison, et 1] était rempli
de joie, non qu'il eût besoin de rien de ce qui leur appartenait, mais à cause
de leur zèle pour la religion et de la chaleur de leur foi qui brülait comme le

‎* fol, 218
ve ἢ).

‎* fol. 219
r a.

‎* fol. 218
v? b.

‎* fol. 319
r^ a.
