, fol. 312

° 13:1

b.

3^ HISTOIRE DE SAINT MAR AHOUDEMMEIT. [341

DE

ܕܡܗܝܡܢܘ̈ܗܝ ‎qoo» ΜΡ‏ 1.15 ܢܚܚܐ: ‎ado‏ ܝܕܥܬܐ ‎JR Εμ‏ ܠܘܬܗ
ܕܩܕܝܫ ܐ ܡܪܝ ܐܚܘܪܡܗ ‎οι)‏ ܕܗܘ ܢܥܝܡܕܗ.. ܘܢ ܘܐ ܠܗ ܐܠܗܐ ܐܘܪܚܝܐ ܬܪܝܕܬܐ
‎À las fon,‏ ܡܛܠ ܕܕܚܠܬܐ ܪܒܬܐ ܕܡܝܘܬܐ ‎franc‏ ܗܘܬ ܥܠ ‎Sexe où‏
ܗܘܐ ‎Lao «οι‏ ܗܘܐ ܐܢܫ ‎[uses‏ ܗܽܘ ܕܡܫܦܡܠܝܐܝܬ ܣܢܝܼܝܗܝ ܠܥܠܡܐ ‎ao‏
‎où yl. Jioc LL‏ ܩܕܝܫܐ ܡܪܝ ܐܚܘܕܡܝܗ. ܗܘ ܕܝܢ ܩܕܝܫܐ ܟܕ ܚܙܝܗܝ

. | ‏ܒܗ ܚܝܕܘܬܐ ܐܒܝܬ‎ cama ‏ܕܣܝܘܠܪܢܗ..‎ JS ecole La ‏ܕܡܠ[‎ θἡ- αν

‎ok lo‏ ܕܡܝܢ ܐܠܗܐ }9 ‎lai‏ - ܐܝܟܢܐ ܕܠ ܢ ܦܬܗ ܙܗܿܘ ° ‎res‏ ܘܝܢ ܫܘܥܒܕܐ

‏ܦܐܕܢܝܐ ܕܚܢܦܘܬܐ. ܘܗܘ ܒܪܘ ‎S see‏ ܢܣܒ ܟܠܚܐܐܼ ܙܙܟܘܬܐ. ܘܩܪܝܗܝ ‎oo‏ ܩܕܝܫܐ
‎[a Nose, or sS‏ ܒܠܚ ܘܕܘܗܝ܂. ܘܫܦܦܝܪܗܿ ‎ANR‏ ܡܢ ܥܬܝܝܩܝܘܬܐ ܘܬܛܝܪܐ
‎Jesus‏ ܘܒܣܝܡܗ ܒܝܡܝܠܐ ‎Lope [SN‏ ܘܚܘܝ ܠܗ ܬܚ ܘܡܐ ܫܪܝܝܪܐ
ܕܟܪܝܣܛܚܢܘܬܐ'܂. ܘܠܨܦܪܗ ܕܝܘܡܐ ܩܵܕܫ ܡ̈ܚܐ ܘܐܥܡܕܗ. ܒܕܝܪܐ ܩܕܝܫܬܐ ܕܐܦܡܪܝܐ.
ܘܐܠܒܫܪܪܙܗ ‎Jas "δὶ‏ ܡܝܢ ܡܥ ‎Jara σα.‏ ܩܕܝܫܬܐ ̇. ܘܣܕܐܢ ܒܪ̈ܓܠܝܘܗܝ
‎Neo «Ενα WY CRETE oi S22 d‏ ܠܗ ‎Ja»): Lau,‏ ܡܢ ܡܘܪܘܢ

‏ܩܕܝܫܐ ܒܝܬܐ ܠܫ̈ܢܘܗܝ ܘܙܘܕܗ ‎Ja,‏ ܩܕ̈ܝܫܬܐ ܘܦܕܪܗ ܐܪܥܐ ܕܪ̈ܗܘܡܝܐ.

‎]. | ‏ܖܕܦܝܶܣܛܝ ܢܘܬ‎ M.

‎dirige les pas de 808 fidèles et veut. sauver tous les hommes οἱ les amener à. la
eonicissauce de la ecrité*, le conduisit vers Mar Ahoudemmeh pour qu'il le
haptisàt et que Dieu lui montrát la voie droite du christianisme. Car un grand
danger de mort menaçait celui qui le baptiscrait, οἱ il n'y avait personne à
celle époque qui haït complétement Ie monde οἱ qui méprisát la vie transi-
Loire, Gomme ce sant Mar .Aoudenimmeh. Quand le saint vit le lils du roi et
qu'il Jui eut. raconté la cause de sa visite, il fut rempli de joie et comprit que
Dieu le lui envovait pour qu'il délivral son âme ἡ de la servitude diabolique du
piganisne et pour que lui-même regnbà cause de lui la couronne de la victoire.
Le saint appela le lils du roi à Pécurt et purifia son esprit de la vétusté et de
l'impureté du paganisme, il le. délecta des paroles des saints Livres et lui
monti Ta doi véritable du ehiristitmisine. Au matin il sanclifia les eaux οἱ le
haptlisa dans 1:6 samt monastére αρ], il le revétit de la robe brillante
du saiut bapleme, eliaussa ses pieds de la préparation de l'Évangile de paix,
1:11 eua 16 front de la croix victorieuse avec le saint μύρον ?, le dota des
sainte priéresel envoyr au pays des Romains.

‎1 1, ` 1 ὙΠ ΠΟ qui snivail Ie baptème chez les Monophysites. Jean de

‎9 1 la confirmation élailincomplel. Lauv, Dissertatio de Nyro-
1 0 {6 85 «Ὁ ‏ܬ‎

‎10

‎10
