* fol.

36 HISTOIRE DE SAINT MAR AHOUDEMMENT. [36]

ܘܒܚܝܕ ܫܘܥܝ̈ܬܗܘܢ ܒܫ̈ܫܬܐ ܕܠܚܘܗܝ ܠܡܠܟܐ. ܘܓܙܡ ܗܘܐ ܕܡܬܬܠܚ ‎jo‏ ܥܠܘܗܝ
ܕܩܕܝܫܐ ܡܪܝ ܐܚܘܕܡܗ. ܘܐܝܟ ܬܢܘܪܐ ܕܢܘܪܐ ܡܬܓ̇ܘܙܠ ܗܘܐ: ‎Lit polo‏ ܠܬܒܪܐ
ܢܗ̇ܡ ܗܘܐ: ܘܫܢ̈ܕܐ ܪ̈ܘܪܒܐ ܡܬܚ ܫܒ ܗܘܐ ܥܠܘܗܝ ܕܩܝܕܝܫܐ. ܘܡܚ ܕܐ ܒܗ ܒܫܥܬ | .
‎ο ο αλ.‏ ܕܩܕܝܫܐ ܡܪܝ ܐܚܘܕܡܗ. ܐܝܒܢܐ
‎jm‏ ܘܒܙܚܐ ܢܝܬܘܢܝܗܝ ܠܡܚ ‎Jja‏ ܠܬܪܥܗ 22950 ܛܪܘܢܐ. . ܘܟܕ ‎"ui‏
‏ܐܝܙܓܕ̈ܐ ܠܘܬܗ ‎Lao‏ ܡܪܝ ܐܚܘܕܡܗ. - ܐܠܗܐ ‎[x36 aS où‏ ܕܡܘܪܬ. ‎SN also‏
ܡܝ̈ܐ ܠܚܚܡܪܐ ܛܒܐ .. ‎ωομᾶο‏ ܠܡܪܬܗ ܕܬܢܝܢܐ ‎aee‏ ܗܘ ܘܚܠܦ ‎ENS‏
‏ܕܗܠܝܢ ܐܝܙܓܕ̈ܐ. ܡܢ ܒܝܫܬܐ ܠܬܛܝܒܬܐ. ܘܒܐܝܩܪܐ ‎v):‏ ܠܩܕܝܫ̈ܐ ܩܒܠܘܗܝ. ܘܥܠ
ܪܐܓܛܓܠܘܗܝ ܢܦܝܼܠܘ. ܘܡܢܫܩܝܢ ܗܘܘ. ܘܠܦܝܘܩܕܢܐ ܕܡܠܠܟܐ ܢܫܚܐܝܬ ܘܒܣܝܡܐܝܬ
‎Lan Sos]‏ ܗܘ ܕܝܢ ܟܕ ܚܝܙܐ ‎«al‏ ܚܕܘܬܐ ‎Jjoso‏ ܐܬܡܠܝ ܗܘܐ. ܘܟܕ ܡܛܠ
ܟܢܝܟܝܘܬܗ ܘܡܟܝܟܝܘܬܗ ` ‎μ.ο‏ ܕܡܪܗ ܕܛܥܝܢ ܗܘܐ .. ܠܐ ܥܓܠ ܡܬܪܡܝܐ ܗܘܐ
‎i uos‏ ܒܗܿܝ ܫܥܬܐ ܕܝܢ ‎pet‏ ܟܕ ܡܬܐܓܢܒܪ ܗܘܐ ܒܬܪܥܝܬܗ ܥܠ
‎LB‏ ܕܒܣܪܐ. ܐܝܟ ܚܕܐ ܕܝܝܢ ܘܥܠ ܘܗܝ ܕܡܰܒܘܬܐ. ܘܡܢ ܟܠܗ ܠܒܗ.. ܛܥܒ ܢܦܫܗ
‎δ Luna a Nes‏ ܘܒܪܗ ܒܫܥܬܐܼ ܠ ‎σεν.‏ ܘܡܬܛܝܒܐܝܬ. ܪܟܒ ܥܠ

‎AD‏ + ܘܐܝܟ ܐܡܝܪܐ ܠܢܟܣܬܐܼ ‎Ni‏ ܗܘܐ. ܗܝܕܝܢ + ܫܡܥܘ ‎radis‏ ܗ̇ܢܘܢ

‎| 9 adi, see. mann supra lineam.

‎Par leurs mauvais récits, ils exciterent le roi, qui lança des menaces contre
saint Mar Mieiilemiieh ; il était. enflammé comme une fournaise de feu, il

‎rugissait comme un lion ' et préparait de grands supplices contre le saint. On
envova aussitôt des méchants messagers et des chevaux rapides contre saint
Mar μον ‏ܨ ܒ‎ afin de l'amener, avec insultes et moqueries, à Mafiózá ?, à la
porte du roi cruel. Qnand ils arrivèrent près de saint. Mar Ahoudemmeh, Dieu,
qui adourit Ies eaux de Morath?, qui changea les eaux en un bon vin et adoueit
1 fied du serpent πρι 0 changea aussi de ial en bien les cœurs de ces
messauers : is «® ‏ܙ‎ avec le respect. dà. aux saints, ils tombèrent
hoses pieds, les baisèrent et firent connaitre l'ordre du roi avec égards et
doneenr. Quand il [es vit, il fut rempli de joie οἱ d'exultation; à cause
de sn modestie et de son humilité, ° [1 ne se mit pas à rire aussi-
Lot, miss (1 vit dans l'heure. (qui suivit), ear son esprit était. lorülié contre
Ia souffrance de be clair et eontre la mort elle-même. 1l 5ο prépara de tout
car a souffrir pour le Christ: il inonta aussilót sur son âne, avec courage
et alléger ses et partit comme une brebis pour l'abattoir. Quand les peuples
1.16 ντ 266 c amen cos δὲ selener-Clésiphon, Ce nof est souvent écrit Mabózé (avec

‎peint za Notre fe 16 porte L$ase. comme la Pescliilo. Le grec porte
Moa 7 À ) 6 (166 6 τσ el de Fr soulNrance de son maître qu'il portail ».

‎10
