* fol. 219
v? bh.

° fol. 1
V^

b.

40 HISTOIRE DE SAINT MAR AHOUDEMMELHI. [40]

ܡܬܒܕܥܝܢ ܠܟܘܢ ܣܘܒܪ̈ܢܐ ܗܠܝܢ. ܡܛܠ ܕܠܐ ܒܝܬܝܙܝܢ ܗܪܟܐ ܝܘܡܢܐ. ܘܠܪܡܫܗ
ܕܚܝܘܡܐ ܕܥܪܘܒܬܐ: ‎où‏ ܕܒܗ ‎Lunsso‏ ܣܝܒܪ ܚܠܦܝܚܢ ܚܦ̈ܐ ܘܙܩܝܦܘܬܐ: ‎Naso‏
‏ܙܟܝܘܬܐ ܕܥܠ ܡܘܬܐ ‎οἱ»... μ.ο‏ ܙܟܝܗܝ ܩܕܝܫܐ ܠܡܠܟܐ ܥܘܠܐ. ܥܡܗ ܕܚܢ ܐܦ
‎oot où Jin‏ ܐܥܝܪܗ ܥܠܝܘܗܝ ܒܗܕܐ. ܘܒܫܥܬܐ ‎RAS val,‏ ܢܝܕܥ ܛܘܒܢܐ
ܡܪܝ ° ܐܝܚܘܕܡܗ ‎«asso λος ΝᾺ λον‏ ܠܡܐ ܠܬܠܡܝܕܘ̈ܗܝ ‎Sp‏ ܥܠܝܗܘܢ
ܚܠܦ ܥܡܬܐ ܕܡܬܛܠܬܗ ܘܐܡܝܪ. ܐܠܗܐ ܢܬܠ ܠܟܘܢ ܐܓܝܪܐ ܘܦܘܪܥܢܐ ‎«θα‏
‏ܒܡܠܟܘܬܐ ܕܫܡܝܐ. ‎où‏ ܕܡܠ ‎sa ενω‏ ܘܒܫܦܥܬܐ ܐܚܪܝܬܐ ܘܥܛ ܐܝܕܘ̈ܗܝ
ܠܫܡܝܐ ܘܐܡܝܼܪ. ܡܝܪܝܐ ܐܠܗܐ ܡܦܩܢܐ ܕܡܝܢ ܗܪܟܐ ‎TRA ARR AL c‏
ܕܡܝܢ ܪ̈ܘܚܐ ‎aie Jes‏ ܒܦܘܪܩܢܝܢ. ܘܚܠܝܘܛܝܝܗ̇ ܒܓܘ̈ܕܐ ܕܢܦ̈ܫܬܐ ‎ce‏
‎pas ls‏ ܘܥܡܗܘܢ ‎yl‏ ܒܟܠܐܬܝܬܐ ܐܚ ܪܝܬܐ. ܗܳܝ ܕܝܢ ܡܢ ‎ο. sil Ἆ‏
ܕܚܝܘܡܐ ‎où‏ ܐܫܠܡ ‎Lisa) oto;‏ ܡܪܝ ܐܚܘܕܡ̄ܗ ‎us) ^ xL‏ ܒܝܬܙ̈ܝܝܢ ܒܗ
ܒܚܘܡ ܥܪܘܒܬܐ. ‎Aus‏ ܬܡܢܐܡܐܐ ‎Meo «solo‏ ܕܝܘ̈ܢܝܐ.

ܡܗܿܝܡܢܐ ܕܝܢ ܣܓܝ̈ܐܐ ܐܝܬ ܗܘܘ ܬܡܝܢ ܕܒܥܝܢ ܗܘܘ ‎RAR to‏ 34941«
‎οι‏ ܕܩܕܝܫܐ ‎xo‏ ܡܢ ܡܝܠܟܐ. ܘܫܘܚܕܐ ܣܓܝܐܐ ܗܒܘ ܠܢܛܛܪ̈ܝ ܐܣܝܕ̈ܐ.
ܐܝܟ ܡܝܢ ܕܢܬܠܘܢܝܗܝ ܠܝܗܘܢ ܘܢܩܒܪܘܢܝܗܝ. ܗܝܕܝܢ ‎αλ‏ ܐܦܩܘܗܝ ‎νο‏

1 ο addilur supra lin. — 2. 518 Ms.

le Messie supporta pour nous les souffrances et le crucifiement et triompha
de la mort et de Satan, ce méme jour le saint vainquit le roi impie οὗ aussi
Satan qui l'avait excité contre lui en cela. À la neuvième heure, le bien-
heureux Mar * Aoudemmel comprit que l'heure approchait : il laissa la paix
à ses disciples et pria pour eux à cause des fatigues (qu'ils avaient sup-
portées) pour lui. Il dit : « Dieu vous donnera pour moi une récompense et
une rétributiou dans le royaume du ciel qu'il a promis aux saints ». Et à la
dernière heure, 11 étendit les mains vers le ciel et dit : « Seigneur Dieu, fais
sortir mon âme d'ici, délivre-la des esprits mauvais qui jalousent notre salut;
Fids-la entrer dans les chœurs des âmes qui tont. aimé, qu'elle t'aecueille
avec elles à la derniere. venue (an jugement dernier) ». Aprés la neuvième
heure de ce jour, le bienheureux Mar Afoudemmeh expira le deux du mois de
Ahi (aont), un vendredi", l'année 886 (575) des Grecs.

IN. "ivssisTION DE SES RELIQUES. — 11 y avait là beaucoup de lidéles
qui désirent. prendre le corps du saint οἱ craignaient le roi. Hs donnérent
un. préseut considérable aux gardiens de la prison pour recevoir son corps

]. Synehirouistie exact.

σι

10
