ot

19

et

19

‎VI. — SON ARRESTATION. 39‏ ]30[
ܢܘܪܐ. ܘܣܡ ‎Je js»‏ ܐܠܗܐ܆. ܗܿܢܘܢ ܕܐܝܬܐܝܗܘܢ ܡܦܘ̈ܿܕܥܢܐ ܕܕܠܘܬܐ ‎Amo‏
‏ܪܝܚܐ ‎Solo‏ ܡܘܬܢܐ ܡܢ ܗܠܝܢ ܡܥ̇ܙܝܬܐ. ‎olo‏ ܠܗܢܘܢ ܐܝ̈ܙܓܕܐ ‎ANS ol};‏
‎las‏ ܒܫܠܡܐ. ‎y-le‏ ܗܝܡܢܘܬܟܘܢ ܢܗܘܐ ܠܟܘܢ. ܘܠܐ ܬܗܘܐ ܟܪܝܐ ܠܟܘܢ ܕܪܒ ܗܘ
ܣܒܪܗܘܢ ܕܟܪ̈ܝܣܛܝܢܐ°. ‎lo‏ ܙܠܘ ܣ ܡܢ ܠܘܐܗ ܟܕ ‎Las‏ ܠܗܘܢ ܥܠ ‎ca‏ ܕܠܐ ܐ ܙܠ
ܥܡܝܗܘܢ. ܒܚܪܡ ܕܝܢ.. ܣܚܒܚܪܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܘܟܕ ‎GA N30‏ ܗܘܘ
‎(ours san‏ : ܘܚܙܘ ‎Lies‏ ܠܝܬ ܒܗ̈ܝܢ. ܐܬܕܡܬܪܘ ܛܒ ‎eso‏ ܕܒܐܝܢܐ ܥܕܢܐ
ܐܬܦܠܝ ܡܘܬܢܐ. ܘܐܡܪܘ ‎mo};‏ ܒܦܠܓܗ ܕܝܘܡܐ ܩܕܛܪ ܠܥܠ ܡܝܢ ‎rss‏
‏|[ ܒܕܡܘܬܐ ܕܬܢܢܐ ‎χα"‏ ܪܝܚܐ . ܘܐܬܡܠܝܘ ‎Lio‏ ܡܢܗ. ܘܒܗ ܒܫܬܥܬܐ ‎eol]‏
‎«μία το‏ ܘܟܠ ܕܟܪܝܗ ܗܘܐ ܘܣܳܐܩ ܡܢ ‎où‏ ܪܝܚܐ ܐܬܚܠܡ ܘܕܘܡܪܐ ܪܒܐ ܐܚܢ ܐܢܘܢ
ܠܗܶܢܘܢ ܐ ܙܓܕ̈ܐ. ܟܕ | ‎Re‏ ْ ܕܪܒܐ ‎Lio‏ ܬܕܡܘܪܬܐ ܕܣܕܥܪ ܐܠܗܐ ܠܝܘܬܐܢ܆.
ܒܐܝܕܘ̈ܗܝ ‎Ioue:‏ ܡܪܝ ܐܚܘܕܡܗ. ‎Jos‏ ܐܝܟ ‎QUU‏ ܐܡܪܝܢ ܐܢܬܘܢ. ܕܒܗ̇ ܒܗܿܝ
ܫܥܬܐ ‎Jos JI S je p» ye.‏ ܚܠܦܝܢ. ‎os‏ ܐܬܚܙܝܬ ܠܟܘܢ ܐܬܐ ܡܫܝܢܬܐ
ܘܐܬܟܦܠ ܝ ‎:Lilase‏ ܘܐܬܕܡܪܘ ‎y‏ ܡܐ ‎jam;‏ ܠܗܐ ܠܩܕܝܢܘ̈ܗܝ. ܘܟܠ ܕܡ
‎Ds)‏ ܡܢܗܢ. ܩܠܝܠܐܝܬ ‎casco‏ ܠܗܘܢ. ܗܕܐ ܕܝܢ 26 ‎sos‏ ܩܪܝܒ

‏ܗܘ ‎Lis‏ ܠܐܝܠܝܢ ‎cer‏ ܠܘ ܒܧܘܫܬܐ̇. ܘܥܿܒܢ ܒܝܬܐ ܠܕܚܠ̈ܘܗܝ.

‎1. Vis Ms. — 2, ‏ܕܦܪ̈ܣܛܝܢܐ‎ Ms. — 3. Nilo Ms.

‎prière, et la mortalité fut éloignée de ces campements. Il dit à ces messagers
qui étaient venus pour lui: « Allez en paix, il vous sera fait selon votre foi;
ne vous aflligez pas, car l’espérance des chrétiens est grande ». Ils le quittè-
rent, pleins de douleur de ce qu'il ne les accompagnait pas. Ils avaient ce-
pendant l'espérance que donne la foi. Quand ils arrivèrent à leurs camps, ils
n'y trouvèrent plus de mortalité. Ils furent trés étonnés et demandèrent à
quel moment elle avait cessé, on leur répondit : « Ilier au milieu du jour,
une sorte de fumée odoriférante couvrit nos campements ˆ et ils en furent rem-
plis; au même moment, la mortalité cessa et tous les malades qui respirèrent
ce parfum furent guéris ». Les messagers, remplis d'admiration, dirent :
« Graud et sublime est le prodige que Dieu a opéré envers nous, par l'entre-
mise de saint Mar Ahoudemmeh! car d'après ce que vous racontez, c'est au
moment où il a mis l'encens et a prié Dieu pour nous, que le signe pacifique
vous est apparu et que la mortalité a été arrétée ». Ils admirérent combien
Dieu aime ses saints et comment il leur donne promptement tout ce qu'ils lui
demandent, comme il est écrit : Dieu est proche de ceur qui l'invoquent en vérité,

‎οἱ il fait la volonté de ceux qui le craignent”.

‎1. Ps. GXLIV, 18-19.

‎* fol. 217
νο n.

‎* fol. 217

‎v' d.
