19

ܨ

31 ܐ ‎IH. — SON APOSTOLAT EN MÉSOPOTAMIE.‏ ]21[
ܐܬܡ ܠܝ ‎Lun)‏ ܕܚܠܦ ܡܡܫܝܚܝܐ ‎aus‏ ܘܒܗܝܢ ‎νο‏ ܕܝܚܐ ܩܕܝ̈ܫܐ ‎Jii‏ ܘܟܕ
° ܒܦܘܩܕܢܘ̈ܗܝ ܕܡܫܝܝܝܐ ܐܬܒܝܩܝ: ܘܐܫܟܝܝܚ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ܐܝܠܝܢ ܕܠܫܠ̈ܝܚܘܗܝ ܩܕ̈ܝܫܐ
ܐܠܦ ܘܙ ܗܰܪ ܡܫܝܝܚܝܐ: ܝܬܝܪܐܝܬ ܗܝ ܕܦܝܘܩܘ ܬܠܡܕܘ ‎opas [o‏ | ܠܟܝܠܗܘܢ
‎νο ο ο τος‏ ܕܠܘܬ ܪܒܐ ܕܫܠܺܝܚܐ ܐܬܐ݇ܡܝ̱ܪܬ: ܕܪܥܝ ܠܝ ‎op»‏
‏ܘܐܡܪ̈ܝ ܘܢܩܘ̈ܐܝ: ‎ο * pulse‏ ܡܗܝܡܢܐ ܘܚܟܫܝܡܐ: ‎αν sand)‏ ܥܠ
‎οὖ‏ ܒܫܬܗ: ܕܢܬܠ ܠܥܒܕ̈ܘܗܝ ܦܝܪܣܐ ܒܙܒ ܢܗ: ‎Ji-2-53o‏ ܗܠܝܢ ܕܝܗܒ ܡܪܐ
‎LOS‏ ܘܬܒ ܥ ܡܢܗܘܢ ܝܘܬ̈̈ܢܝܗܝܢ.. ܨܐ ܠܝܒܗ ܕܡܫܝܚܐ ‎Was‏ ܥܠܘܗܝ ‎où‏
‎oe NS |;‏ )..1-[ ܕܙܟܝܘܬܐ. ܘܢܦܩ ܒܬܪ 5 ‎I) so; Lx‏ ܗܘܘ ܡܢ ‎Ja.‏
‎fua‏ ܒܕܠܐ ܥܠܘ ܠܛܝܪܗ ܕܡܫܝܚܐ: ܘܢܦܠܘ ܒܣܝܢܐ ܣܪܝܐ ܕܣܓܕܬ ܦܬܟܖ̈ܐ ܡܝ̈ܬܐ.
ܥܠܡܡܐ ܓܫܪ ܣܓܝ̈ܐܐ ܐܝܬ ܗܘܘ ‎Mu‏ 19 ܠܕܩܠܬ: ܒܐܪܥܐ ‎2à‏ ܕܡܬܩܪܝܐ

ܓܙܝܪܬܐ. ܘܒܪܘ ܥܝܿܡܪܝܢ ܗܘܘ ܒܡܶܡܫܟܢܐ: ‎Lisiso‏ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ ܘܩܛܘ̈ܠܐ: ܘܣܓܝ̈ܐܢ
ܗܘܝ ܕܚܠ̈ܬܗܘܢ: ܘܚܫ̈ܘܟܚܝܢ ܗܘܘ ܡܝܢ ܟܠܗܘܢ | ܠܡܡܡܐ ܕܐܪܠܝܐ: ܠܝܕ ܐ ‎e‏
‏ܥܠܝܗܘܢ ܢܘܗܪܗ ܕܡܫܝܚܐ. ‎où‏ ܕܝܢ ܩܕܝܥܐ ܡܢ ܙܒܢܐ ܣܓܝܐܐ ‎τοῦ‏ ܗܘܐ ܒܬܛܢܝܢܐ

1. ‏ܘܐܥܡܪܘ‎ Ms. — 2, Ms. secunda manu ‏.ܘ ܘܐܘ‎

Apôtres. ˆ Quand il eut scruté les préceptes du Christ, il trouva beaucoup de
choses qu'il avait enseignées et recommandées à ses saints Apôtres οἱ
surtout : Allez, enseignez et baptisez toutes les nations", et cette sainte parole
qui fut dite au chef des Apótres? : Pais mes brebis*; et : quel est le serviteur
fidèle οἱ sage pour que son maitre l'établisse sur ses domestiques afin. qu'il donne la
nourriture en son temps à ses serviteurs*; et ces talents que le maître a donnés
à ses serviteurs et dont il leur a demandé les intéréts?, il prit sur lui la
croix du Christ qui est une arme de victoire et il sortit à la recherche des
brebis errantes qui servaient de nourriture aux animaux sauvages parce
qu'elles n'étaient pas entrées dans le bercail du Christ et qu'elles étaient
tombées dans la boue putride de l'adoration d'idoles sans vie.

11 y avait beaucoup de peuples entre le Tigre et l'Euphrate dans le pays
qui est appelé «ποτὶ» ἃ δ; ils y demeuraient sous des tentes et étaient barbares
et homicides; ils avaient de nombreuses superstitions et étaient le plus
ignorant* de tous les peuples de la terre jusqu'au moment ou la lumiére du
Messie vint à luire pour eux. Depuis longtemps, ce saint brülait d'un divin
zèle à leur égard et voulait jeter en eux le feu du Messie dont il est dit : Je

1. Matth., xxvii, 19. — 2. Saint Pierre. — 3. Jean, ΧΧΙ, 16-17. Le syriaque emploie trois mois dif-

férents wlaïoo uïxlo usïs que l'on peut traduire : « mes brebis, mes moutons et mes agneaux ».
— 4^. Luc., xir, 19. — 5. Matth., xxv, 14-30. — 6. El-Djeziret (la Mésopotamie).

* fol. 211
v? d.

* fo]. 211
v? b.

* fol. 11
va.

* ful. 211
v? b.
