* fol.
a.

17

* fol. 217
1” bh.

* Jul. 1

ܕܢܥ

38 HISTOIRE DE SAINT MAR AHOUDEMME!HI. [38]

ܦܘܩܕܢܐ ܕܐܒܘܢ ܐܕܡ ‎οδι‏ ܩܕܡܝܐ ‎TOWN‏ ܘܥܡ ܗܠܝܢ ܡܩܒܠ ‎μὲ‏ ܛܝܒܘܬܗ ‎où‏
‎Jos,‏ ܩܪܢܚ ܟܕ ‎Jas ° Ji‏ ܐܢܐ. ܕܝܠܟܘܢ ܗܘ ܐܠܗܐ ‎oh‏ ܗܘ ܕܣܓܝ ܐܝܬ ܠܗ
ܒܛܝܥܘܬܐ ܥܠ ܓܢܣܐ ‎miss‏ ܐܢܫܐ ‎us oà «oos Lol eo‏ ܠܟܘܢ ܕܬܥܒܙܘܢ
‎Has)‏ ܘܠܗܘܢ ܝܘܡܬܐ ܕܚܝܝ̈ܟܘܢ. ܘܢܝܿܟܪܟܡ ܠܟܘܢ ‎Jias‏ ܪܡܐ ܘܠܐ ܡܬ ‎lane.‏
‏ܡܢ ‎Jess} ola S6 ANS‏ ܘܕܒܬܫ̈ܝܢܫܐ ܒܚ̈ܫܝܐ. ܘܟܕ ‎oor μα‏ ܟܠܗܘܢ
‎Nol aio‏ ܕܠܝ ܥܠܝܗܘܢ ‎SO‏ ܠܗܘܢ ܫܠܡܗ.. ܘܐܗܦܕܟ ܐܢܘܢ ܡܢ ܒܬܬܪܗ.

ܘܟܕ ‎ui]‏ ܡܢܗܘܢ ܐܝܟ ܝܢ ܡ̈ܝܠܝܢܢ.. ܗܐ ܬܝܢ ‎LIN‏ ܡܢ ܡܫܕ̈ܝܬܐ
‎T CES Ja]‏ ܘܫܕܘ ‎(oops‏ ܥܠ ܐܪܥܐ ܩܕܡܝܘܗܝ ܕܩܕܝܫܐ
ܡܪܝ ܐܚܘܕܡܗ. ܘܡܦܝܣܚܝܢ ܗܘܘ ܠܗ ܘܐܡܝܪܝܢ. 5 ‎PETER yu ςά‏
‎ADAMS‏ ܘܥܒܕ ܡܐܬܝܬܟ ܠܘܬ ܡܫܪ̈ܝܬܢ. ‎Ska JLasos fojLso Jos‏ ܒܢ. ܘܠܐ
ܐܫܬܚܪ ‎so‏ ܐܠܐ ‎wo‏ ܘܐܢ ‎res,‏ ܐ ܡܥܕܪ̈ܢ ܘܡܦܝ̈ܣܢ ܠܐܠܗܐ ܚܠܦܝܝܢ ܠܓܡܪ
‎aul‏ 1 ܡܢܢ ‎JS Ji‏ ܟܕ ܕܝܢ ‎λογο WOO.‏ ܟܪܝܘܬܐ ܗܘܬ ܠܗ ܪܒܬܐ ܕܠܐ ܡܘ ܐܒܩ
ܡܢ ܐܝ̈ܙܓܕܐ ܕܡܠܝܟܐ ܕܢܬܙܐܠ ܥܡܗܘܢ. ܘܐܝܟ ܗܝܡܢܘܬܗܘܢ ܢܐܙܠ ܘܢܕ ܠܐ ܥܠ ‎Aor‏
‏ܒܪܡ ܕܝܢ ܡܛܠ ‎D‏ ܗܘܐ ܕܐܠܗܐ ‎Vas‏ ܕܘܡ ܐܝܬܘܗܝ: ܘܠܟܠ ‎JL,‏ ܠܗ
ܒܘܝܡܢܢܘܬܐ ܕܫܪܪܐ ܫܳܡܥ ‎τοι‏ ܡܚܝܕܐ ܦܝܩܙ ܘܐܝܬܝܘ ܠܗ ܦܝܪܡܐ ܘܐܪܡܝܘ ܒܗ

ܝ ܝܕܐܦ
‎lp Ms.‏ .1

celte lot qui a été écrite à cause de la transgression de notre premier père
Adam, De plis je lui rends gráces de m'avoir appelé à cela, bien que je n'en
"sois pas digne. Dieu, qui est plein de sollicitude οἱ de miséricorde pour les
hommes, aura soin de vous; il vous aecordera de faire sa volonté tous les
jours de votre vie; il vous entourera d’une muraille élevée qui résistera à
tous les efforts du démon et des hommes méchants ». Comme tous l'accom-
pagnaient en foule, il pria sur eux, leur laissa sa paix ot les fit lo quitter.
(Quand 11 se fut éloigné de prés de deux milles, voilà que deux hommes
appartenant à d'autres eimpements vinrent en pleurant et se prosternéront
devint saint Mar oudenuneh; ils le suppliaient et lui disaient : « Nous t'en
prions, seigneur, aie pitié de nous, et viens dans nos camps, car un ange de
mort une. grande mortalité) nous écrase, nous ne restons plus qu'un petit
nombre et; sites prières ne nons aident pas et n'unplorent pas Dieu pour nous,
aucun ^ de nous ne subsistera », A ees paroles, le saint fut très allligé de ec que
les messagers du roi ne lui permettaient pas d'aller avec eux ot de prier pour
eux selon leur foi. Mais comme il savait que Dieu est partout, et qu'il entend
eel qui l'invoque avec une. vraie foi, il se. fit aussitôt apporter un encen-

oir, le allumer et y placa devant Dieu de l'eneens, témoin odoriférant de sa

σι

10

10
