[9] | INTRODUCTION. 9

afin qu'il fut aussi au courant et qu'il ecaminât en lui-méme ce qu'ils disaient
entre euæ en particulier, qu'il appréciät leurs paroles et qu'il sut quels étaient
parmi eur (les plus) éloquents. — A l’arrivée des "4:00 il ordonna aun
deux partis de se réunir tous tant qu'ils étaient et de paraitre en sa présence.
Quand tls. furent devant lui et que les deux partis se furent placés chacun d'u
coté — le chef des Orthodoxes était un évéque, un saint nommé Ahoudemmel
— le roi leur ordonna de discuter et de dire entre eur ce qu'ils tenaient au sujet
de leur foi. Le Catholique avec les siens commenca ἃ parler aux Orthodoxes,
ceux-ci écoutèrent patiemment tout son discours! puis parlèrent (a. leur tour); dis
réfulèrent toutes ses paroles et le eouvrirent de confusion en prenant le rot pour
juge. Les questions discutées alors furent nombreuses οἱ ne sont pas faciles ἃ
exposer par écrit, nous nous en abstiendrons done. — Le roi Kosrau approuva
el loua les paroles des 400 et dit au Catholique : « Cewre-là savent ce qu'ils
disent οἱ peuvent établir et démontrer leurs paroles qui me paraissent, à moi
aussi, vraiment exactes, tandis que les vôtres sont confuses, embrouillées et
n'ont pas de fondement, au point que vous ne semblez pas établir vos paroles οἱ
qu'elles ne me paraissent pas avoir une base ferme? comme ce qu'ont dit les au-
tres. J'ai reconnu par ‏ܐܐ‎ que vous ne les accusez pas devant moi avec. justice
el raison ; aussi, d'apres ce que j'ai vu et entendu, je vous ordonne de ne plus les
poursuivre et de ne plus leur porter préjudice. » Quand il eut donné ces ordres,
lous les Orthodoxes se prosternèrent, le saluèrent, lui rendirent gráces οἱ divent
« Seigneur, ils nous persécutent, nous attaquent οἱ nous dépouillent; ils détruisent
nos églises et nos monastères, ils ne nous laissent pas y offrir à Dieu des prières
οἱ des supplications pour le soutien et la conservation de votre vie οἱ de votre
royaume. » Alors il leur commanda avec fermeté : « Allez, construisez vos églises
οἱ vos monastères et personne n'aura plus pouvoir de vous molester. » 5 apres
l'avoir salué et avoir prié pour lui, ils retournèrent chez ewe eu grande ecul-
tation. Depuis lors tous les Orthoduxes du pays des Perses vécurent en grande con-
fiance sans: aucune crainte, aw point qu'après avoir recu. cel ordre, ils osèrent
faire un grand acte : ils établirent eux aussi un Catholique par les mains dw bien-
heureux Mar Jacques, évéque des Orthodoxes, ce qui n'avait jamais eu lieu jusque-là
dans le pays des Perses. Depuis lors el jusque maintenant il y eut un Catholique
pour les fidèles. 1

Nous savons par ailleurs que le Catholique nestorien Joseph devait sa
charge à la faveur de Chosroës 17 dont il était médecin, et qu'il usait de.
grande brutalité vis-à-vis de ses suffragants : il les déposait, les emprison-
nait? et, s'il faut en croire Bar Hébracus, « lorsqu'un homme simple et borné
venait le trouver, il le faisait attacher par ses serviteurs devant une man-

1. Litt. : il commenca et il finit. — 2. On peut traduire : « solidité et vérité ». — 3. Cf. IT. Crs-
MOXDI, Maris, Amri et Slibue de patriarchis Nestorianorum commentaria, Rome, 1897, p. 23-25.
