[137 RÉFUTATION D'EUTYCIHIUS. 133
ομως ο IY μωρο Li, P €» ὁ 7 3 Cal ὃν
pc
al ο lee slm ‏ܐܠܟܘ‎ «UE Gel ‏ܐܐ̈ܨ‎ ορ ου
ol al LL c T M οἷδ ο ¢ ‏ܥܕ ܨ‎ a ‏ܝܬܝ‎ 4 od pem Ae at Ll 55s
s Vl opel um ‏ܘܕܨ‎ 34 Un ‏ܢܐ‎ QUU pes ah gm ‏ܐ ܘܕܨ‎ 5
HE οἱ usn Ul Jus ο pe Ys cS La κα pa JUS 1...
Qi, Ui. La En QJ quum goals mb ο XUI Le 9)@ Le

em 2 de ὧς ab δ. μα coe RE JI ct EE νου) de

a» ‏ܚ ܐܕ ܝ‎ b ‏ܦ‎ el Comble cl, $ 4] 5 ‏ܢܘܟ‎ Q^ >< - ES CAS
Dp οὐ ‏ܫ ܨ(‎ ug ev Qv s — 3 » & XJ All Le dios
Lille de Y ×+ 3 5 lle ls see £: post a SS 0 JE ios
Cue uum Ces ossi Ce él dal le Us ‏ܘܝܢ‎ il DE λείο ‏ܐܬ‎

1. € 31, 2 ) ba. — 3. 0 gi. — 4 0 a ποῦ CL ues uses Ces

» ‏ܡܫ‎
‎FUN

PE

72 ὦν € yes ed! - ± ‏ܬ‎ E

mais cela n'est pas fondé, car Isaie dit dans sa prophétie : « L'astre du matin
(Lucifer) n'est tombé que pour s'étre dit : J'établirai mon trône au-dessus des
étoiles du ciel; je m'assoirai sur les nues, et je serai semblable au Très-
Haut '! » Sa chute donc eut lieu avant la création d'Adam. Puis quand il vit
l'honneur que Dieu avait fait à Adam, il en devint jaloux, et résolut dans sa
perversité de l'y arracher. Il se cacha, à cette fin, dans le corps du serpent:
il alla trouver Eve (Haouc), et lui dit : « Pourquoi Dieu vous a-t-il fait défense
de manger des fruits du paradis? » Elle répondit : « Il ne nous a défendu que les
fruits de cet arbre seulement. — Mais pourquoi, insista Satan, vous les a-t-il
défendus? — Je ne sais, lui dit Eve. — Il vous les a délendus, expliqua Satan,
pour vous empêcher de devenir des dieux comme lui, connaissant le bien et
le mal. » Eve prit plaisir à la vue de l'arbre, et sentit l'envie d'en goûter :
"elle tendit la main, cueillit un fruit et mangea: puis elle en donna à manger
à Adam. Aussitôt, ils furent dépouillés de la lumière, et perdirent leur gloire
et leur honneur; leurs parties honteuses apparurent, et ils virent leur nudité.
Ils fabriquérent alors des voiles de feuilles de figuier; et Dieu leur donna deux
vétements de peaux. Puis il les fit sortir du paradis, à cause de leur désobéis-
sance, et il en ferma l'entrée. Adam οἱ Eve s'établirent sur une montagne si-
tuée au-dessous du paradis : là, ils se connurent et engendrérent des enfants.
Plusieurs générations s'écoulérent, qui adoraient Dieu d’après la raison. sans

1. 18. xiv, 14.

* t
* fol. 8 re.

* fol, 8 ο.
