* fol. 26

v? b.

* fol. 26
v? p.

106 TRAITÉ D'AHOUDEMMEIT SUR. L'HOMME. 1106]

ܕܕܒܝܢܐ. ‎base‏ ܡܕܒܪ ܠܗܘܢ ܠܘܬ ܫܘܡܠܝܐ ܕܣܘܥܪܢܐ ܕܪܓܬܐ ܘܕܪܘܓܙܐ. ‎Lx]‏
‏ܕܙܬܩܪܒ ‎οἱ‏ ܕܢܬܪܚܩ. ܟܕ ܡܫܘܡܫܝܝܢ ܠܝܗ ‎JL‏ ܗܠܚܝܢ ܚܡܫܐ ‎Laos,‏ ܥܝܡ
‎δα li‏ ܚܡܫܐ ܕܦܓܪܐ܀

ܡܛܠ ܕܡܠܝܠܘܬܐ ܘܡܕܥܐ ܘܚܘܫܒܐ ܘܪܥܝܢܐ ܘܗܘܢܐ܂. ܒܫ ܘܠܬܛܢܐ ܕܕܒܝܢܐ
ܐܝܬܝܗܘܢ.. ‎yl‏ ܠܒ̈ܕܐ ‎κ...‏ ܘܒܪܘܬܐ. ܕܒܡܥ ܒܕܢܘܬܐ ‎Loos‏ ܡܫܡ ܠܐ ‎Quo‏
‏ܬܪ̈ܬܝܗܝܝܢ. ‎ΝΞ. Jo Rats‏ ܚܟܡܥܬܐ ܘܣܢܟܠܘܘܬܐ. ܡܛܠ ܕܛܝܒ̈ܬܐ ‎Je‏
‏ܚܟܡܬܐ ‎Ja s wo‏ . ܠܘ ‎Laos JL‏ ܐܢܘܢ ܐܠܐ ܣܘܒܪ̈ܢܐ܂. ܘܒܘܝܢܐ ܕܝܠܗܘܢ
ܕܚܫ̈ܬܐ. ܘܥܠ ܗܕܐ ܠܘ ܙܒܢܐ ܗܘ ܕܢܐܡܪ: ܡܛܠ ܕܥܠ ܫܪܒܚܐ ܕܡܝܢܗ ܘܥܠܝܘܗܝ
ܣܢܝܩܐ ܡܠܬܐܼ. ܪܓܬܐ ܓܝܪ ܘܙܘܥܐ ܘܪܘܓܙܐ܂. ܠܘܐ ܬܚܝܬ ‎Los‏ ܕܨܒܝܢ ܐ
ܣܝܕܡܝܢ ܐܠܐ ܫܘܡܠܚܝܗܘܢ܆܇. ‎Kiss‏ ܕܝܢ ܐܘ ܕܠܐ ܢܪܓ: ܐܘ ܕܢܬܥܝܩ ܐܘ ‎Jen‏
‏ܠܘ ܕܕܒܝܢ ܐ ‎Jil. ecu]‏ ܕܟܫܢܝܐ. ‎x JKa-‏ ܘܚܕܘܬܐ ܡܝܢ ܡܢܬܐ ܚܘ ܢܝܬܐ
| ܐܝܬܝܗܝܢ. ܐܝܟ ܕܐܼܦ 125[ ܘܣܒܥܐ 20« ܡܢܬܐ ܪܓܬܢܝܬܐ. ܟܠ ܓܝܪ ܚܕܐ ܚܕܐ
‎Corse‏ ܒܙܒܢܗ̇ ܡܣܬܥܪܐ.. ܐܢ ܢܕܒܐ ܘܐܢ ܠܐ ‎y‏ ܘܒܕܓܘܢ ‎ἔβαν‏ ܘܡܕܥܝܐ

1. ‏ܠܘܬ‎ Ms.

discernement de la liberté et de la volonté. La liberté est sous la dépendance
de la volonté, et la volonté conduit les (hommes) à l'aecomplissemen! de
l'acte, du désir et de la colére, c'est-à-dire qu'elle s'approchera ou s'éloignera
avec l'aide des cinq puissances de l'àme οἱ des cinq sens du corps.

4" Imporlance de la volonté. La liberté. — Comme la raison, la. connais-
sance, le raisonnement, la pensée et l'intelligence dépendent de la. volonté
comme des serviteurs sous le pouvoir (du maitre); par leur opération elle
accomplit et fait les deux (contraires) : les biens et les maux, la sagesse et
la folie, car les biens οἱ les maux, la sagesse et la folie, ne sont pas
des puissances de l'âme mais des actes οἱ l'exprossion des puissances. C'esl
pourquoi ec n'est pas le moment d'en parler, parce que ce sujet a besoin
d'un traité pour lui seul. Mais le désir, la passion et la colére ne sont pas
placés sous la puissance de la volonté; leurs actes' seuls le sont. Désirer
ou ne pas désirer, souffrir ou se réjouir ne dépend pas de la volonté mais
de la nature. La douleur et la joie dépendent de la partie irascible * comme
aussi la faim el la satiété (dépendent) de la partie appétitive. Chacun d'eux
s'aecomplit en son temps, qu'on le veuille ou qu'on ne le veuille pas. Ainsi
le raisonnement, la connaissance, la pensée οἱ l'intelligence. puissances de

1. Litl. : leur accoinplissement.

10

10
