10

10

10

[105: II. — DE L'AME. 105

ܡܠܝܠܘܬܐ ܕܝܢ ܘܚܘܬܟ | ܘܡܕܥܐ ܘܗܘܢܐ ܘܬܪܥܝܬܐ ‎oor | No [i245‏

CA Jr Des ‏ܐܝܟ ܚܫܘܬܐ ܘܪܓܬܐ ܘܪܘܓܙܐ. ° ܗܠܝܢ ܕܝܢ ܝܚܝܕ̈ܝܬܐ ܕܢܦܫܐ‎ ix

ܠܓܠܚܐ: ܘܡܬܕܪ̈ܟܢ ܠܪ̈ܓܫܬܢ. ‎NN so‏ ܒܡܥܒܕܢܘܬܗ ܕܒܢܦܫܐ ܡܕܢ ‎λα.‏
‏ܘܗܘܢܐ ܘܪܥܝܢܐ. ܐܝܟ ܕܐܦ ܝܕܥܬܐ ܪܒܝܐ ܡܕܢ ܚܟܝܡܬܐ ܘܣܘܟܠܐ. ܗܢܐ ܕܝܢ ܩܪܝܒ
ܠܐܠܗܝ̈ܬܐ܂. ܘܡܕ ܪܓ ܠ ܢܦܝܐ ܠܝܕܥܬܐ ‎JA ns:‏ ܗܘܢܐ ܓܝܪ ܡܛܟܣ ܠܚܘܫܟܐ..
ܘܡܫܡܫ ‎μα‏ ܠܘܬ ‎xac‏ ܕܡܝܬܪܘܬܐ ܘܕܚܟ ܡܬܐ ܘܕܣܘܟܬܐ. ‎has so‏
‎so [e JLsa co‏ ܝܐܝܠ ܘܡܬܐܔܓܒܪ ܥܠ ‎Las‏ ܘܥܠ ܙܘܿܠܐ ‎Lis‏ ܘܡܢ ܟܫܦ
ܠܗܘܢܐ ܘܡܝܠ ܠܚܘܦܥܝܐ. ܘܡܝܝܕ ܠܬܪ̈ܝܗܘܢ ܒܚܝܠܗ ܒܡܥܥܕܢܘܬܗ..
ܕܢܩܒܠܘܢ ܡܬ ܒܕܢܘܬܗ ‎iuo Je‏ ܘܢ ܫܒܫܠܐ ܫܦܝܪܐ ‎leM . Janin‏
ܝܕܥܬܐ ܘܚܟܡܬܐܼ ܘܣܘܟܠܐ: ܘܥܒܕ̈ܐ ܟܠܗܘܢ ܕܡܝܬܪܘܬܐܼ. ܘܠܐ ܢܗܘܐ ܒܠܝܠ ‎oia)‏
‏ܦܐܝܐ ܕܡܠܝܠܘܬܐ ܘܠܐ ܬܬܕܒܪ ܢܦܐ ܐܝܟ ܚܝܘ̈ܬܐ ܒܣܘܡܪ̈ܢܐ: ܒܪܓܬܐ ܘܒܚܡܬܐ.
ܐܦܠܐ 3.5[ ܟܝܢܝ ܐ ܐܝܟ ܕܬܗܘܐ ‎Jac.‏ ܕܠܐ 332-2« ‎Ji]‏ ܟܠ ‎sant‏ ܐܝܟ
‎Ja so‏ ,. ܙ ܗܘܐ ‎Hisia.as‏ ܕܚܐ ܪܘܬܐ ܘܨܒܚܢܝܐ. ܚܐܪܘܬܐ ܕܝܢ ‎Sas, A)‏

3^ Role des puissances de lime. — La raison, le raisonnement, la connais-
sance, l'intelligence et la pensée se trouvent naturellement dans l'àme,
comme la vie, le désir et la colère. *Ces propriétés de l'üme 5ο révèlent αἱ
sont Saisies par nos sens avec (celles) du corps. La connaissance, par son
opération sur l'àme, l'emporte sur le raisonnement, l'intelligence et la pensée
— de même que la science l'emporte sur la sagesse et la prudence, — car
elle' est proche des choses divines ct elle élève l'àme à la connaissance des
choses cachées. L'intelligence règle le raisonnement οἱ sert (à diriger) la
connaissance vers une œuvre de perfection, de sagesse οὗ de prudence. Par un
jugement prudent, la volonté est fortifiée et affermie contre les passions οἱ
les mouvements de la nature; elle sert l'intelligence et fortifie le raisonuc-
ment et, par son opération, clle les réunit tous deux dans sa puissance pour
recevoir l'opération de la connaissance? et frayer un beau sentier à la raison
vers la science, la sagesse, la prudence et toutes les œuvres de perfection,
pour que le bel ordre de la raison ne soit pas troublé et que l'àme ne soit
pas conduite, comme les animaux, par les actes, le désir et la fureur, ni par
les mouvements de la nature au point d'être un animal sans discernement,
mais (pour quo) tout ce qu'elle fait, dans l'ordre de la raison, soit fait dans le

1. La connaissance. — 2. La prudence el la rectitude du jugement fortifient la volonté qui syn-
thétise en elle l'intelligence et le raisonnement pour aboutir à la connaissance, laquelle semble être la
science en acte.

* fol. 26

v^

a.
