* fol. 8 v^.

* fol. 9 1°.

* fol. 8 vo.

* fol. 9 νο,

134 SÉVÈRE IBN-AL-MOQAFFA-. [14,
Ys ce Ἂ ‏ܧܧܩܵܨܐܨܟ‎ co ‏ܠܐܘ‎ axe Lis JUS VE οὐ, Sy ἡ js, ts
l'ail £eLL O^ eer lo oU Lt ὁ 1 3 35 S6, LEV
ues JE Lobo ‏ܥܨ‎ Ὁ» ο Lo e uil sl, esl ? uus
‏ܦܢ‎ oil GU jé ‏ܢܨܝܕ ܀‎ A Lx ‏ܘܕܨ‎ ΟΣ ule uis 0 1
ο ± 5 cs A 46 Eu ME Jy DX. cm ry
V3 les QUE VEL del s El eum aJ ΣΟ ule ‏ܝ‎ USE LL s al

ew AIR ὁ 2 ds AL PZN (Q^ μα) T3 (^ Ζ: 39 ο... ‏ܝ‎ οἱ 9 Co
Ce UU P JOD c OÙ «ἢ AU εὐ ἡ el AL. ALS Ce Ds Os PAX 13
CGI «Gus ‏ܠܐ܀‎ sous LAN à HE ‏ܘܐ‎ VE un Ge de Cl e ‏ܨ‎ La
all | sce 9 Col c PY Gl pc à Li JI 3 ‏ܤܣ‎ o6 FEBIOEF cM
Al ls Xo Dames oU ou - G ele ον
prés Ses ouf Aes σὲ ο) οὐ ® 09 eel < pe cu 6 ue
le 3 Y GA qu d$ MED VS Lib ke SOU ode a 7 i

1. C, — 2. 0 ‏ܦ‎ 3. € pas 4 C 3X3. —5. € - — 6. € p
— 7. € Ul, 28. ὁ LUN ὁ. cU.

doctrine et sans loi. Et Satan ct ses amis s'efforcaient à séduire les hommes,
οἱ à les détourner de l'obéissance de Dieu; si bien qu'à force de commettre
les choses défendues, et de s'adonner au péché et aux crimes, tous subirent
le joug de Satan, et il ne resta à connaître Dicu ct à croire en lui, sur la terre,
que huit personnes: Noé (Nouh), son épouse, ses trois enfants et leurs
femmes. Alors Dieu avertit Noé qu'il allait envoyer sur la terre le déluge
pour anéantir toute la création à cause des péchés des hommes; ct il lui or-
donna de construire un navire, où il se réfugicrait avec sa femme, ses enfants
et leurs épouses, et un certain nombre de fauves, d'animaux et d'oiseaux.
L'année 2242* aprés Adam, Dieu envoya le déluge sur la terre, οἱ y détruisit
toutes les créatures, à l'exception de celles qui étaient dans l'arche. Puis
Dieu renouvela la création par Noé (Λο) et ses enfants, οἱ tout ce qui se
trouvait avec eux dans le vaisseau. Ils procréèrent des enfants et se multi-
plièreut dans le monde; et ils adoraient Dieu eux aussi sans loi ni doctrine.

Ensuite, à celte époque, soixante-douze homines formèrent ensemble le

*

projet de construire ° une tour élevée : ils disaient qu'ils appréhendaient un
nouveau déluge, qui les ferait périr eux et leur progéniture. Dieu leur suggéra
des langues diverses qu'ils se mirent à parler, de sorte que chacun s'expri-

mait dans uu idiome, sans être entendu de son voisin : ils 56 dispersèrent
