10^ TRAITE D'AMOUDEMMEH SUR L'HOMME. EU

ܘܐܬܝܢ ‎JAM‏ ܡܕܥܐ ‎.JRasilo octo λα‏ ܚܘ|*ܒܐ ܕܝܢ ‎y‏ ܒܝܬܐ ܪܓܬܐ
ܠܚܡܬܐ , ܘܡܕܠܝܐ ܒܝܬܐ ‎Lssa οσοι‏ ܗܘ ܕܝܢ ܗܘܢܐ.. ܒܝܬܐ ܪܡܝ ‎Joc.‏
‏ܠܫܓܝܫܘܬܐ. ܪܥܝܢܐ ܕܝܢ ܒܝܬܐ ܡܬܛܦܝܣܢܘܬܐ ܠ݀ܬܐ ܡܬܛܦܝܣܢܘܬܐ. ܘܟܠܚܝܕ ܚܕ
ܡܢܗܘܢ ܐܝܬܘܗܝ.. ܡܥܕܪܢܐ ܘܡܣܝܥ ܝ̈ܢܐ ‎«κα [ne] son)‏ ܒܝܡܥܒܕܢܘܬܐܼ
‎uà Jess‏ ܕܗܝ ̇ܗܝ ܡܝܬܝܐ ܠܓܠܝܐ ‎Lie‏ ܗܠܝܢ ‎gens‏ ܒܢܦܫܐ. ܪܓܬܐ
ܘܚܡܬܐ ܡܙܝܥܝܢ ܠܢ ܠܘܐ ܣܘܒܪ̈ܢܐ ܟܠܗܘܢ. ‎οἱ‏ ܕܢܬܩܪܒ ܐܘ ‎ami;‏ ܟܢ ܟܠ
ܢܚܕ ܚܕ ܡܢܗܘܢ ܣܝܘܡܢ. ‎κ. us‏ ܡܡܿܒܕܢܘܬܐ. ܪܓܬܐ ܡܩܪܒܝܐ ܠܝܢ ܘܪܘܓܙܐ
ܡܪܚܩ ܠܢ. ܗܕܐ ‎Pas e‏ ܐܝܬܝܗܿ ܟܕ ܓܠ̈ܝܙܢ ܡܕܢ ܡܠܬܐ ‎Lssaro‏
‏ܗܘ ܕܝܢ ܗܢܐ ‎«λα.‏ ܡܙܝܥ ܠܢ ܠܘܬ ‎νο ον‏ ܕܝܠܗܝܢ ܕܡܥܒܕܢܘ̈ܬܐ ْ ܘܡ ܐ
‎Jl» 4‏ ܝܕܘܥܬܢܐ ܠܘܐ ܚܕܐ ܚܕܐ ‎ο... «oo‏ ܐܟܣ ܪܠܝܢܐ ܘܡܬܛܟܣ
ܠܗ ܗܘܢܐ. ܡܛܠ ‎NS)‏ ܚܕ ܡܢܗܘܢ ‎LOIS‏ ܕܕܝܠܗ 5 ‎OL AL) UD (Qu‏
ܒܡܥܒܕܢܘܬܐ ܚܕܐ ܡܝܢ ܡܥܒܕ̈ܢܝܘܬܐ. ܠܘܬ ‎buis] JS‏ ܐܘ ܠܘܬ ܝܕܥܬܐ ‎οἱ‏
‎ο το ο Lies μον‏ ܐܝܬܝܗܘܢ
‎Liiseo) οἱ‏ ܕܒܐܘܡܢܘܬܐ ‎οἱ‏ 2524.2[ ܠܬܐ .

οἱ se fout (ainsi) connaitre : la connaissance‘, le raisonnement”, l'intelli-
zence? et la pensée'. Le raisonnement est placé entre le désir οἱ la colère ;
la connaissance entre l'intelligence ot le raisonnement; l'intelligence entre le
calme οἱ l'agitation”; la penséc entre l'obéissance? ct la désobéissance',
chacun d'eux est l'aide et le défenseur de son compagnon qui lui est uni par
l'opération de laete, laquelle (opération) met en évidence les puissances
cachées dans l'àme. Le désir οἱ la colère nous poussent à tous les actes pour
nous en approcher ou pour nous en éloigner; chacun d'eux, en effet, est situé
entre deux opérations : le désir nous rapproche ct la fureurf nous éloigne.
Gela a lieu aussi chez les animaux qui sont privés de la parole ct du raison-
nement”. Le raisonnement nous pousse à l'accomplissement des opérations;
quand il ἃ été mis en mouvement par une puissance intellectuelle vers quel-
qu'une des opérations, la pensée retient et l'intelligence modère cette puis-
sance, car chacune d'elles effectue seulement ce qui lui est propre vers l'une
en parüculier des opérations, par exemple vers la sagesse, ou vers la science.
ou la prudence, ou les œuvres, ou l'acte '". L'œuvre et l'acte sont ou naturols "'
on arlificiels, s'ils sont accomplis par l'art ou par le raisonnement.

1. γνῶσις, — 2. λογισμός. — 3. νοῦς, — "i. ἔννοια, — ὃς ταραχή. — li. εὐπειθεία. — 7. ἀπειθεία. — 8. ὀργή. --
D. Gf. ‏ܒܫ‎ Efi. Eud., 1, 10 : Θυμὸς μὲν οὖν χαὶ ἐπιθυμία wal τοῖς θηρίοις ὑπάρχει. — 10, Sagesse,

science, prudence, ouvre et acte sont donc des opérations effectuées par les puissances, — 11. Il faut,
semble-t-il, ajouter ici : « s'ils procedent de la nature »,
