30

[111] HI. --- DE L'UNION DE L'AME ET DU CORPS. 111

Laos Lao ‏ܠܒܐ ܕܝܢ ܡܕܥܐ. ܕܩܪܝܒܝܢ 079 ܟܒܕܐ ܘܐܣܛܘܡܟܐ‎ se
μον ‏ܘܟܘܠܫ̈ܬܐ ܕܟܠܝܝܙܩ̈ܝܢ ܘܐܚܝ̈ܕܢ ܒܠܡܬܢܬ{ܐ܀‎ Las ‏ܡܬܐܩ ܪܐ ܡܝܩܪܡܐ‎
A3asso ‏ܚܫܚܬܐ ܙܙܘܥܐܼ. ܒܚܕ ܕܡܠ ܐ‎ 122. κο Was ‏ܟܕ‎ [sos ‏ܘܒܫܟܠܫ ܚܬܕ ܒܐ‎
‏ܠܗ ܥܡ ܬܘ̈ܬܐ ܕܡ ܫܬܡܪܘܿܢ ܬܐܪܬܐ ܘܣܝܝ̈ܝܡܢ‎ Sep ‏ܘܡܬܪܣܝܐ܆. ܥ ܘܩ ܒܬܐ‎
‏ܡܦܩ̈ܥܝܢ ܐܦ ܗܢܝ̈ܢ ܙܘ̈ܥܐ‎ ss JRN os tous ‏ܬܪܒܢܐ ܕܠܥܠ‎ [ic
‏ܘܙ̈ܝܕܐ ܕܟܠܝܝܙܩܫܝܢ ܘܡܚܝܩܛܪܝܢ ܒܬܿܠܬܬܢܬ | ܀ ܪܓܬܐ ܕܝܢ‎ rA» |] ‏ܡܝܢܗ 20« ܠܥ‎
‏ܒܟܒܕܐ.‎ Jio ‏ܒܐܣܛܘܡܟܐ‎

‎Has‏ ܕܝܢ ܕܚܐܪܘܬܐ ܠܐ ‎«joo Lise‏ ܒܡܘܙܓܐ ܕܥܡ ܦܓܪܐ. ܐܠܐ ܕܝܠܗ ܗܝ
‎Nokass οἱ ΩΝ.‏ ܗܠܫܝܢ ‎κ‏ ܐܚܚܪ̈ܢܝܐ ܚܝ̈ܠܐ ܕܡܠ ܝܠܝܘܬܐ ‎οἱ‏ ܕܡܢܬܐ
‎Nada‏ —— ܕܝܢ ܒܚܙܒܝܢ ܡܕܢ ܡܥ ܥ ܝ ‎JL o,‏ ܕܦܝܓܪܐ ‎ss‏ ܥܐ ‎ol‏
‎end‏ ܐܝܟ ܕܢܬܕܘܕ ܒܚܪܢܬܐ ܒܗܘܢܗ ܡܝܼܢ ܢܟܝܢܐ ܕܡܝܘܚܐ. ܗܟ ܙ ̈ܐ ܐܦ ܗܥܝܢ

‎1. ‏ܕܢܦܫܐܼ ܬܚܒܝܢ‎ οἱ Ms,

‎le cœur (sert) la connaissance. Sont proches de lui : le foie, l'estomac, la
membrane de séparation qui est appelée membrane du coeur! et les reins qui
sont enveloppés et retenus par les lombes?. La membrane de séparation ' sert
la volonté; elle prend du cœur la puissance du mouvement; par le sang elle
sert et nourrit les muscles? qui la mettent en mouvement avec les touto,
appelés tàrté* et qui sont situés dans la membrane graisseuse placée au-
dessus de lui. Les reins (servent) les raisonnements; ils reçoivent aussi des
mouvements du cour lui-méme par les veines qui circulent dans les lombes
et s'y entrelacent ; 10 désir (est) dans l'estomac οἱ la colère dans le foie. .

‎5° Indépendance de la volonté. — La volonté libre ne peut pas se trouver
dans le mélange avec le corps, mais il dépend de lui de la fortifier ou dc
l'affaiblir. Toutes ces autres puissances de la raison ou de la partie vitale
sont parfois fortifiées par l'opération du corps et de l'ume ou (d'autres fois)
languissent, c'est ainsi que l'homme est troublé dans son intelligence par
une lésion au cerveau. De même encore ces autres (puissances) de la connais-
sance, du raisonnement et de la pensée (sont fortifiées ou parfois languissent

‎1. Le diaphraguie, — 2. νεφροὶ ἰσχίοισι ἐνηδρασμένοι καὶ ἠμφιεσυξνο! O1. TLIPPOCRATE, De nalura ho-
minis, Leyde, 1665, I, 283. — 3. En grec μῦς signifie à la fois « ral, souris » et « muscle ». En syriaque
nussi la méme racine conduil aux deux sens : 55228 = ral, souris, el ‏ܥܘܩܒܪܬܐ‎ = muscle. — 4. Les
li pocondres, car d'après un fexte cité par HOFFMANX, De hermeneulicis apud Syros ar., Leipzig, 1975,
p. 215, « le siège du rire est dans les Tarte, c'est-à-dire les hypocondres, appelés aussi Touté v.
Arislote a déjà écrit qu'un cbatouillement vers l'aisselle (μασχάλη) et le diaphragme 5 produit
le rire, De parlibus anim., 111; 10. El était donc tout indiqué de placer le siège du rire en cet endroit;
‏ܬ|¥ܬ|‎ est peut-être une traduction de φρένες,
