* fol. 7 re

* fol. 7 vo.

“fol. 7 ro.

*fol 7 v.

132 SÉVÈRE IBN-AL-MOQAFFA*. 712]

des gs As esl es es uuu ‏ܘܳܐ‎ GE Cu ὡς CUI eun ‏ܐܒܐܠ‎
‎δε” NI 3 À v" Cmm al. Jon οἷ ail L CT οἷς μα, 4l
Ji 9 4$ 55. Ὁ > ‏ܦ‎ Le JL. y ol & ‏ܐܘܟ‎ MP ΒΝ οὐ 4 xa 0 PS "Se
‏ܒ ܕ ܟ‎ à CUu es ας all ,, c 5 D > <. sis Q^ KE ee. 2 4j
Labs os οἱ ο ‏ܐܨ ܐܐ‎ ae uae s al ‏ܠܚܟ ܐܝܐ ܐ ܕܡ‎ as cs el
3 qe Gm X) ‏ܐܠܐܘ‎ SÉ, LB pus ule Laos Sole ds ‏ܐܐܟ‎ s ol
JL que «X AP ele οκ olas OUI ο
ASI Q^ VPE VPE «ὁ «ἢ ἘΠῚ A C5 als 9 HAS του ¥» (

Ade "IU ως all ‏ܓ‎ ? cj : ‏ܐܚܐܢ‎ ak D ‏ܘ ܝܫܢ ܕ ܐܥܕ‎ "e aM las
Om ὃν CL ον «σ᾽ Alo s A Ael) «LÀ (e dies 3 qp dis
HU cs «Soy Cil say BL DE Go US LUE ‏ܝܘ ܘܕܨ‎ id, SH
ωϑ» JJ ‏ܫܝ‎ ose ἀπ Oil IH | ‏ܕܚܢܕ‎ gb 3 C Ee CU: À Pr
SMS ‏ܦܨ‎ els Y som οὐ ‏ܐܪܨ‎ SY C LUE cs zs ΩἹ SUE οἱ CU

CLS, — πο — 4. 0 ο”...

nable : Dieu l'appela Adam et l'établit dans le paradis, Ini soumettant toutes
ses autres créatures terrcstres, et livrant à son usage tous les biens du paradis.
11 en excepta un seul arbre : l'arbre de la science du bien et du mal, dont il
lui défendit de manger, joignant la menace à l'avertissement; car, lui dit-il.
« le jour où tu en mangeras, tu mourras ». Ensuite Dieu envoya à Adam,
dans le paradis, un profond sommeil, durant lequel ib prit, de son flanc droit,
une côte qu'il revétit de chair et dont il fit une femme : Adam l'appela * Eve
(Haoua). Dieu les couvrit de lumière et de gloire, et les éleva au-dessus de
loute la création.

Or Dieu, avant de créer Adam, avait donné l'existence à des troupes d'an-
ges, aux hiérarchies célestes. Parmi ces anges, il en était un, supérieur aux
autres; et Dieu l'avait mis à la tete de tous : il s'appelait Safanajél, et avait
sous ses ordres des milliers d'anges, οἱ des centaines de mille. Un sentiment
d'orgueil et de fierté l'envalit; il concut une idée de grandeur et il voulut res-
sembler à son Créateur. Dieu s'irrita contre lui, le fit déchoir de son rang, lui
enleva sa prééminence, le priva de sa dignité, et l'exila en cette terre, pro-
scrivant avec lui ceux des anges qui lui avaient obéi et qui avaient donné leur
assentiment à son dessein. 11 devint un démon redoutable, et prit le 1
d'Iblis; et les anges condamnés avec lui furent appelés des démons. D'aucuns
ont dit que la causc de la chute de Satan était ^ son refus d'adorer Adam :
