[9] RÉFUTATION D'EUTYCIHUS. 129
Call cs δὲ 6s 3 ΟἹ Let Li nns ο) GUI Ss Tos us ὁ
: " rl GA SEI Le ‏ܠ - ܝܒ‎ 5 {| 05 e
ος SN Bell ὦ es ο ο το...
es qo «e ne Li Qi a8. AU GE (1 3 cU: $ - 5 5
dyes Yo Qu ouis ule cu de udi Ub QU Rein Vs nao dps
Lens ou £ ( ge o6 os Y! οἷ 2.59 GE 2 ds 48 3 ES » ‏ܐܦܸܢ‎ fl `
SE QUIE ὁ 146 5 5 ΟἹ ‏ܝ‎ dé ‏܀ ܝ‎
‏ܐܬܝܢܝ‎ pes d quum Ge uim ‏ܘܨܘ‎ Us ome JE Sula ‏ܨܠ‎ sesta JI
D hes délits ‏ܐܦܐܝܨܐ‎ Ge us LA pes CI potes LI ---
ek cR. RAIL RUOU Chim ey, Qu élus Gi 26 els Je ‏܀‎ bos
Léo ‏ܝ‎ com AU PUY ‏ܝ‎ ῥό 5 ὧδ cuum - le

CLOS a A Ma OS Li - 2. CS. ‏ܒ‎ Cada -- 4.6 2. 5.0
add. M. =: 0 — 7. C add. ‏ܡ‎ 8. € 5 — 9. € add. «νο»
GNI bles osse. |

rois et des Patriarches, il à traité des Jacobites en passant. Tu redoutes aussi
que les discours de cet auteur et ceux des autres hétérodoxes n'aient sur les
Jacobites sans instruction un fàcheux effet et n'altérent leur foi. C'est pour-
quoi, à ton avis, l'ouvrage que tu me demandes sera un soutien pour les
ignorants; ils y trouveront la lumière, la confirmation de leur croyance, les
preuves sur lesquelles elle est établie, et la réponse aux attaques des adver-
saires. Aussi me presses-tu instamment de le composer. Mais ce que tu me
demandes est au-dessus de mos forces et de mon savoir; d'aussi humbles que
moi ne sauraient l'entreprendre : je n'ai ni la science nécessaire, ni l'élo-
quence désirable, ni les moyens d'atteindre une fin aussi élevée. Pour une
œuvre pareille, 11 faudrait être soutenu * du Seigneur, et de la grâce de l'Es- "τοὶ. 5 v.
prit-Saint, à l'exemple des anciens Saints Pères, qui furent dans le monde,
grâce à leurs œuvres et à leurs actes prodigieux, comme des astres brillants.
Un misérable comme moi, plongé dans la fauge du péché, chargé du lourd
fardeau de ses fautes nombreuses, absorbé de soucis terrestres, distrait par
le commerce des hommes et préoccupé des biens éphémères de cette vie, nc
peut oser une semblable entreprise. Toutefois, pour te montrer ma grande
estime et par considération du zèle que tà mets à défendre la foi orthodoxe,
J'ai recueilli dans les écrits des anciens Pères, selon la mesure de mes moyeus,
ce qui pourra servir tes intentions : recois-le donc avec charité et religion,
et ne me demande point des phrases éloquentes et des expressions sonores.
