AVANT-PROPOS

Cet écrit de Sévère, évêque d'Aschmounain, est une apologie des
auteurs de l'hérésie et du schisme Jacobite, particulièrement de Dioscore.
Malgré le parti pris, que nous lui reprocherons avec modération parce
qu'on n'attend pas de lui qu'il parle d'un autre ton, Sévère se révèle
un bon écrivain et un historien informé. L'histoire des Patriarches
d'Alexandrie publiée et traduite par M. Evetts', l'ouvrage que nous
présentons aujourd'hui?, et ses autres écrits que les éditeurs de la
Patrologie Orientale se proposent de faire connaitre au monde savant,
lui font une place de choix parmi les écrivains chrétiens de l'Orient
au dixième siècle.

La langue de Sévère est claire et classique; mais son style est loin
d'avoir les qualités de celui des auteurs musulmans, ou méme des chré-
tiens tels que Théodore Abi-Qarrah, Elia Abi-Halim, El-Kindi, etc.
mais c'est un grand mérite d'avoir su manier une langue étrangère, en
somme, aux chrétiens, quoiqu'ils la parlent, et dont les Arabes à cette
époque révélaient difficilement les secrets aux infideles *.

Malheureusement, les copistes, plus préoccupés de bien aligner les
mots et de bien dessiner les caractères que d'observer les règles de la
grammaire, ont en tout temps et en tout pays donné libre cours à leur

caprice et déformé les meilleurs ouvrages : quand on a l’occasion de

1. Cf. Patrologie Orientale, t. 1; fasc. 2 et 4. — 2. M. Nau en a traduit quelques
pages dans la Revue de l'Orient Chrétien, 1905, p. 117-123, d'après une vieille traduc-
tion latine inédite de Renaudot. — 3. Pour bien des écrivains chrétiens de race copte.

grecque ou syrienne, l'arabe n'était qu'une langue « parlée », ce qui nous explique le
grand nombre de mots et de tournures vulgaires contenus dans leurs ouvrages. De
semblables fautes se trouvent dans les traductions des Correspondances diplomatiques
entre les Sultans Mamloucks d'Égypte et les puissances chrétiennes. ΟΙ. Revuc de
l'Orient Chrétien, t. VIX, 190^, p. 359, et p. 360, note 3.
