‎TRAITÉ D'AIIOUDEMMEII SUR L'HOMME. [114]‏ 114
ܘܡܫܬܡܠܐ ܣܘܥܪܢܐ ܕܚܛܝܬܐ.. ‎Jus‏ ܚܕܝܘܬܐ ܩܢܘܡܝܬܐ ܕܝܠܗ ܕܒܪܢܫܐ܀ ܗܟܢܐ
‎se‏ ܒܣܘܬܪܢܐ ܕܙܕܝܩܘܐܐ܂ً ܡܢ ܚܕ ܠܐܚܪܝܢ ܡܬ ܕܝܢ ‎JL‏ ܒܙܘ̈ܠܐ ܡܚ ܝܕܐ ܕܒܠܒܐ..
ܡܫܡܫܢܐ ܕܡ ܝܕܠܐ . ܘܡ .ܬܝܒܠ ܚܘܬܦܒܝܐ ܠܝܘܐ ܪܓ ܬܐܐ ‎sos‏ .19« ܘܡܠ.ܫܬܐ ‎JL‏
‎LAS‏ ܠܘܐ ‎3eas‏ ܫܐ ܕܣܘܥܪܢܐ. ܟܝܕ ܡܓ ܒܪ ܠܗܘܢ ܠ ..̈ܘܦܒܐܐ ܪܥܝܢܐ ܂.ْ
ܘܡܛܟܣ ܗܘܢܐ ܥ݀ܒܕܐ ܕܡܝܬܪܘܬܐ ܦܪܘܫܐܝܬ ܐܝܡ ܡܠܝܠܐ ܒܫܘܠܛܢܗ ܕܕܒܝܢܐ.
ܘܡܬܩܫܡܐ ܚܕܐ ‎JL.5 fla-sAsoaro‏ ܙܢ ܦܫܐ ‎JR‏ ܡܛܠ ܕܐܦ ܗܢܘܢ
ܗܠܝܝܢ ܗܕ̈ܡܝܐ ܕܐܝܬܝܗܘܢ ܡܕܒܪ̈ܢܐ ܘܡܥ ܝܟ̈ܕܢܐ ܕܣܥܘܪ̈ܘܬܐ ‎RON‏ ܗܝ ܟܕ ܗܝ
ܝܘܿܒܝܢ ‎JL‏ ܠܚܕ̈ܕܐ ܠܘܬ ܙܘܥܐ ܕܣܘܒܪ̈ܢܐ. ܘܡܬܬܙܝܬܝܢ ܚܝ̈ܠܐ ܕܢܦܫܐ ܥܡܗܘܢ
‎où‏ ܙܘܥܐ ܕܐܘ ܪܢ ܡܝܢ ‎NS‏ ܘܡܚܝܕܝܢ ܡܕܒܚܪܢܘܬܐ ܘܡܥ ܒܕܢܘܬܐ ܕܣܘܥ .ܢܐ
ܠܚܕܐ ܩܢܘܡܬܢܘܬܐ ܕܒܝܪܢܫܐ. ܐܸܢ ܡܕܢ ܠܒܪ ܢܬܬܙܝܥܘܢ ‎οἱ Mer καθ‏
ܡܕܢ ܠܓܘ ‎Lies [jac‏ ܒܝܠܐ ‎JM Lino‏ ܘܕܪܘܓܙܐ. ܟܕ ‎λα jonc‏
‎S Lol] MS ps‏ ܒܫܘܠܝܛܝܢܐ ܕܕܒܫܝܢܐ ܚܚܐܪܝܐ ܘܕܡܥܝܒܕܢܘܬܐ ܘܕܡ ܠ ‎Ja Ra‏
ܘܡܬܚܝܠ݀ ‎elo‏ ܘܡܨ ‎JL}‏ ܠܘܬ ‎Jesi JN‏ ܕܣܘܠܬܢܐ ‎oo Ja]‏

‎. Joss Jlaïs ‏ܐܦ‎ Jue Mie ‏ܒܙܒܝܢ‎ el x JN οἱ ‏ܕܛܝܒܬܐ‎

‎1. Ms. add. Bla (Duae litterae erasac).

‎agissent l'une sur l'autre par les mouvements conjoints du cœur serviteur
de la connaissance, et le raisonnement est amené au désir des perfections
οἱ il exeite Ta puissance appétitive à l'accomplissement de l'acte, pendant
que la volonté fortifie les pensées et que l'intelligence prépare prudemment
l'acte de perfection comme (puissance) rationnelle, sous le pouvoir de la
volonté.

‎IV. Uxiré DE LA PERSONNE ET DES ACTES. — ll surgit une seule person-
nalité par la puissance de l'àme ct du corps, parce que mème ces membres
qui sont les directeurs et les agents eflicients de toutes les opérations, se
partagent une même puissance en vue du mouvement des actes, et les puis-
sances de l'âme sont mises en mouvement avec eux par ce mouvement dont
nous avons parlé plus haut, et la direction et la réalisation des actes sont
réunies dans une seule personnalité humaine, qu'elles soient mises en mou-
vement du dehors par les choses qui surviennent ou (qu'elles le soient) du
dedans par les passions propres à la puissance naturelle du désir et de la
colére. Le raisonnement est placé entre deux choses : le pouvoir de la volonté
libre et celui de l'action et de la raison; il se fortifie et se relâche et est incliné
vers le choix volontaire d'une cliose quelconque, bonne ou mauvaise; parfois

‎10

‎10

