* fol. 27

V? ας

* fol. 97
Y? ἃς

112 TRAITÉ D'AIIOUDEMMEH SUR L'HOMME. 412]

‎br]‏ ܕܡܕܥܐ ܘܚܘܬܒܐ ܘܪܥܝܢܐ ‎οἱ‏ ܠܙܝܙܘܬ ܙܘ ܙܕܝܚܡܬܐ ‎οἱ‏ ܣܓܚܐܘܬܗܿ ‎JR:‏ ܟܕ
ܛܒ ‎Les, Vs‏ ܘܠܐ ܣܝܡ ‎KR‏ ܫܘܥܒܕܐ ܕܪܓܫܬܐ ‎ἘΠΕῚ‏ ܡܬܥܡܝܢ ܕܝܝܢ
ܒܙܒܝܢ ܚܫ̈ܠܝܗ̇ ° ܕܢܦܫܐ ܡܢ ܣܥܘܪܘܬܐ ܕܒܝܗܘܢ. ܘܗܿܘܐ ܐܢܫ ܕܠܐ ܚܘܢܒܐ.. ܘܕܠܐ
ܪܓܬܐ ܕܡܝܫܬܐܪܘܬܐ.

‏ܘܒܕܓܘܢ ܠܝܒܐ ‎Jos‏ ܗܘ ܕܘܪ̈ܝܕܐ ܘܕ ܕ̈ܝܢܐ ‎«6o‏ ܙܘܥܐ ܠܟܠܗܘܢ. ܘܡܝܪܕܐ
‎νο...‏ ܠܟܠܗ ܓܘܫܡܐ. ܘܡܙܝܥ ܥܘܩܒܕܬܐ ܕܣܺܝܡܢ ܥܠ ܓܢܒ ܫܕ̈ܝܢܐ܀ ܡܘܚܐ
ܓܝܪ ܥܩܪܐ ܗܘ ܕܫܪ̈ܝܢܐ. ܘܡܥܕܪ ܪܓܫܬܐ ܒܟܠܗ ‎βολὰς‏ ܘܢܦܫܐ ‎JR‏ ܒܥܕ̈ܝܢܐ
ܘܒܗܿܙܡܐ ܀ ܟܝܒܕܐ ܐܠܝܐ ܚ ܡܝܡ ܘܬܐ ܒܝܕ ‎HAT‏ ܒܚܕ ‎ας κ‏ ܢܘܪܢܝܬܐ
‎μα.)‏ ܥܠ ‎HR‏ + ܐܣܛܛܘܡܟܐ ܡܕܒܪ ܠܟܘܠܝܬܐ ܠ ܬܪܬ ܝ ‎[μα].‏ ܘܠܟܒܕ ܐ
ܠܝܘܐ ‎JR‏ 999 ܕܗܪ̈ܡܐ ܡܦܪܢܣ: ܐܝܟ ܪܒܝܬܐ ܦܘܪܢܣܐ ܕܪܓܬܗܘܢ܀ ܡܢܗ
ܓܝܪ ‎IR Nos‏ ܘܟܠܗ ‎Rosa‏ +

‏ܙܘܥܐ ܕܝܢ ܡܫܘܚܕܐ ‎.où‏ ܕܣܚܡ ܒܠܒܐ 6300 ‎πλ asasseo NEM‏
ܘܡܐ ܕܐܬܬܥܝܪ ܒܪܓܬܐ ‎Νου‏ ܕܒܘ ܐܝܕܐ ‎oot‏ ܫܩܠܝܝܢ ‎JL‏ ܕܡܬܝܐܒܢܘܬܐ ܠܘܬ

‏.]ܐ ܘܠܥ̈݀ܡܬܝܐܼܟܢܘܬ| .1

‎à cause) ou de la force de la passion ou de la grandeur du désir. Pendant
que la volonté domine toujours et n'est pas placée sous l'inlluence des sens
du corps, les puissances ' de l’âme par contre sont parfois aveuglées vis-à-vis
de leurs actes! et on a un liomme sans raisonnement οἱ sans désir de per-
fection.

‎G^ Infhie des membres directeurs les uns sur les autres. — Le cœur est donc
la racine des veines ct des artères οἱ leur donne le mouvement à tous; il fait
couler la vie par tout le corps et met en mouvement les muscles placés à cóté
des artères. Le cerveau est la racine des nerfs et envoie le sens (du tact) dans
tout le corps et le principe vital dans les nerfs et dans les membres. Le
foie répand la chaleur par le moyen du sang, par la vessie enflammée qui est
près de lui?. L'estomac conduit les reins à la coneupiscence ct (conduit) le
foie au désir; quant au reste des membres, (l'estomac) gère, comme un
intendant, l'administration de leurs désirs, c'est de lui que tout le corps
recoit le désir.

‎7* Genèse de l'acte humain. — Ce mouvement singulier qui est placé dans
le cœur et sert la connaissance, scrt aussi les raisonneinents. Quand il est
excité par le désir d'une chose quelconque, (les raisonnements) prennent des

‎1. Litt. : sont aveuglées de l'opération qui est en elles. — ‏,ܠܐ‎ Même théorie dans Galien el dans
Plotin. ef. Les Ennéades de οί, iraduiles par M. N. Douillet, Paris, 1854, f. II, p. 208-309.

‎ct

‎10
