10

δι

10

‎III. — DE L'UNION DE L'AME ET DU CORPS. 113‏ 1131[
‎JR‏ ܡܕܢ ܟܘܠ̈ܝܬܐܼ: ܘܡܬܝܐܒܚܝܢ ܝܥܢܐܝܬ ܠܝܘܐ ܫܘܡܠܫܐ.. ܒܬܪܥܝܬܐ ܐܝܕܐ
ܕܡܫܠܛ ܠܗܘ ܘܢ ‎CAN bus,‏ ܟܕ ܡܛܟܣ ܗܘܢܐ ܒܚܝܠܐ ܕܪܓܫܬܐ ܒܕ ܐܬܬ ܙ ܝܥ
ܡܝܢ ܙܘܥܐ ܡܚܝܕܐ ܕܡܕܥܐ. ܘܡܐ ܕܩ݀݀ܐܡ ܡܕܥܐܝܬ.. ܡܬܐܫܕ ‎Res‏ ܡܨܛܠܝܢܘܬܐ
ܕܥܠܐ ‎«ο‏ ܚܫܐ ܕܠܒܪ ‎AD οἱ‏ . ܘܗܝܕܝܢ 2-34« ‎[^S‏ ܗܘ ‎LS‏ ܕܟܠܗܘܢ
ܘܢܦܩ ܠܣܘܥܪܢܐ | ܝܢܐ ܕܡܫܠܛ ܠܗ ܗܘ ‎Las,‏ ܚܐܪܝܐ ܕܢܦܫܐ.. ܐܢ ܠܛܒܬܐ
‎(lo‏ ܠܒܝܥܬܐܼ. ܘܡܢܪܗܼܿ ‎μέσα Las Mas Joie ΙΝ «ο‏ ܟܠܝܗܘܢ. ْ
ܒܡܥܒܕܢܝܘܬܐ ܡܚܝܕܬܐ ܕܚܫ̈ܠܐ 9 ܘܕܦܓܪܐ ܼ ̇ ܒܗ ܒܗ݀ܘ ‎λοι!‏ ܡܚܝܕܐ ܕܝܗܒ
ܠܗܘܢ ‎[ias‏ ܘܩܘܝܡܐ.
ܐܢܓ .ܫܪ ‎suus JIM] Sel‏ ܘܬܬ[ ܫܕ ܚܙܬܗ ܥܠ ‎JS ρθῶ‏ ܘܙܬ ܙܝܥ
ܡܢ ܫܠܝ ܠܘܬ ܪܓܬܐ ܟܕ ܡܬܝܐܒܝܢ ܚܘܫܒ̈ܐ ܠܘܬ ܫܘܡܠܝܐ.. ܘܡܙܝܥ ܡܕܥܐ ܠܘܬ
ܦܘܪ̈ܣܐ܆. ܘܡܛܟܣ ܗܘܙ ܐ ܡܦܩܬܗܘܢ: ܘܡܝܬܐܓܒܪ ‎fin‏ ܠܝܘܐ ‎cuo ρα‏
‎bus,‏ ܒܪܦܝܘܬܗ: ܘܕܡܫܬܥܗܒܝܝܢ ‎La‏ ^ ܒܙܘ̈ܥܐ ܚܡܡܝܡܬܐܼ ܒܪܓܬܐ: ܘܡܬܓ ܡܪ

‎1. ‏ܖܕܣܘܥܪ̈ܢܐ‎ Ms.

‎reins une puissance de concupiscence vers le désir et ils tendent avidement
vers l'accomplissement à l'aide d'une pensée sur laquelle la volonté leur a
donné pouvoir; l'intelligence agit sur la puissance du sens (du toucher)
parce qu'elle a été mise en mouvement par l'ébranlement simultané de la
connaissance; lorsqu'elle' surgit ainsi en modératrice, elle se jette entre le
penchant causé par la passion du dehors ou fpar celle) du dedans, aprés quoi
le produit d'eux tous se montre ct s'attache à la chose sur laquelle la volonté
libre de lame lui a donné pouvoir, ou pour le bien ou pour le mal. C'est
du désir lui-même ct de la colère que toutes les choses prennent (leur)
commencement, par l'opération simultanée des puissances de l'âme et du
corps, dans ce méme mouvement conjoint qui leur donne origine et corps.

‎8° Exemples d'actes humains. — Si une femme rencontre un homme et que
le regard de celui-ci tombe sur la beauté du visage ct qu'il soit amené aussitôt
au désir? pendant que les raisounemenis tendent à l'accomplissement, la
connaissance conduit aux projets, lintelligence prépare leur réalisation,
l'esprit l'emporte vers les actes, la volonté est vaincue à cause de sa fai-
blesse, les sens sont enflammés * par de chauds mouvements vers la concu-
piscence et l'acte du péché est terminé et accompli par l'union personnelle
unique de l'homme. — De méme pour un acte de justice, les puissances

‎| L'intelligence. — ` Cf. Arisrore, Eth., II; 6 : Ὅταν ἴδωμεν χαλὴν γυναῖκα, εὐθέως τὶ ἐπάθομεν, καὶ
ἀπὸ τοῦ πάθους ὁρμὴ ἐγένετο....
PATR. OR. — ‏.ܐ‎ 111. 8

‎* fol. 27

‎vo b.

‎* [ol]. 2
v? b.
