ܨ
ܥ

+ fal. -
1" a.

* fol. 27

I" d.

108 TRAITÉ D'MIOUDEMMET SUR L'HOMME. [108]

ܠܥܠ .. ܕܥܝܣܝܩ ܕܢܬܕܪܟ ܪܘܟܒܝܗ ܠܪܥܝܢܐ ܕܠܐ ܡܬܕܪܫ ‎sis‏ ܕܐܝܟ ܗܠܚܝܢ.
ܘܥܠ ܗܕܐ ܐܦ ‎aS‏ ܩܕܡܝܬܐ ‎ds ἄλλο‏ ܕܢܦܫܐ ܘܚܝ̈ܐܐ ܕܝܠܗܝܢ ܕܡܢܘ̈ܬ|܂.
ܐܝܟ ܕܬܬܙ ܗܪ ܡܠܬܐ ‎ox‏ ܝܘܠ ܦܢܐ. ܘܐܦ ܓܝܪ ܥܠ ‎JL‏ ܕܟܠ ‎pe‏ ܚܢ
ܡܢܗܘܢ ‎Re]‏ ܘܦܘܠܛܛܬܐ ܕܡܥܒܕܢܘܬܗ. ْ ܘܣܝܡܐ ܕܛܟܣ̈ܝܗܘܢ. ܕܒܗܘܢ ‎Leo‏
‏ܣܘܠܪ̈ܢܐ ‎qoot».‏ ܕܡܠܚܝ̈ܐܐ ܀

ܕܡܕܥܐ ܕܝܢ ܛܒܘܬܗ ‎oh)‏ ܝܕܥܬܐ ‎alassso οὶ‏ ܡܪܚܘܬܐ܀ ܘܕܚ ܘܒܐ ܛܒܘܬܗ
ܚܟܡܬܐ ܘܒܝܫܘܬܗ ܣܟܠܘܬܐ܀ ܘܗܘܢܐ ܛܒ ܘܬܗ ‎GAL]‏ ܪܡܝܣܝܘܬܐ ° ܘܒܚܝܫܘܬܗ
‎"λος‏ ܘܪܥܝܢܐ ܛܒܝܘܬܗ ܡܬܛܦܝܣܢܘܬܐ ܘܒܫܫܝܘܬܗ ܠܐ ‎Φα. ο.» As‏
ܡܬܛܦܝܣܢܘܬܐ ܕܝܢ 2[ ‎Mal‏ ܡܪܚܘܬܐ ܠܕܚܥܬܐ܀ ܘܚܟܝܡܬܐ ‎Les Mos‏
ܠܠܠܘܬܐ1܀ ܝܕܥܬܐ ܕܚܢ ܒܝܬ ܣܘܟܐܐ ܕܪܐ ܙܐ ܠܠܐ ܡܣܬܟܠܝܢܘܬܐ܀ ܐܝܟ ܕܐܦ
ܚܟܝܡܘ ܘܬܐ ܒܝܬܐ ܠܝܒܕ̈ܐ ‎«JL‏ ܘܪܡܝܣܝܘܬܐ ܩܝܡܐ ܒܝܬ ‎e. 2à‏ ܐܢܫ
ܢܦܫܗ ܘܕܠܐ ܢܣܝܒܪ. ‎lo‏ ܐܦ ܗܥܝܢ ܐܚܕ̈ܢܝܬܐ ‎KE‏ ܗܠܝܢ ܡܬܝ̈ܥܢܢ.. ‎Qo‏
‏ܒܡ ܥܝܘܐܐ ‎Las‏ ܬܪ̈ܬܝܢ ‎νως‏ ܬܐ : ܕܒܗܝܢ ܡܥܒܙ ‎«ρα...» Jr‏

1, ‏ܠܠܘܬ|‎ Ms,

l'avons dit plus hant — la pensée qui n'a pas été exercée à de tels sujets a
peine à saisir la composition (de l'homme); c'est pourquoi nous avons séparé
d'abord les parties de l'àme et les puissances de ces parties afin que 0
discours devienne clair pour ceux qui aiment à s’instruire. Nous avons parlé
aussi de la force de chaeune de ces (puissances), de l'étendue de son opéra-
tion, et du fondement de leurs habitudes (τάξις) dont dépendent tous les actes
des étres raisonnables.

I^ Classification des opérations bonnes et mauvaises. — Le bien de la con-
naissance est la science et son mal est la témérité. Le bien du raisonne-
meut est la sagesse οἱ son mal est la folie. Le bien de l'intelligence est le
calme * et son mal est l'agitation. Le bien de la pensée est l'obéissanee οἱ
son mal est la désobéissance. L'obéissance se trouve entre la témérité ct la
crainte; la sagesse entre la prudence ot la sottise; la science entre l'intel-
ligence du mystére οἱ son inintelligence; de même que la sagesse cst
aussi entre les actes et les paroles; la réflexion se trouve entre se posséder
soi-même cl ne pas se contenir. Toutes les autres choses qui proviennent
de celles-ci se trouvent encore au milieu de deux choses opposées, à l'aide
desquelles la puissance de la raison, 01046 des puissances qui sont avec

10

10
