266 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [190]
‏ܕ‎ ls ll Le U ei ὁ UG a pui que LG ρῦσαι RIA (els
cd οὐδ Li el de SG LA Gt vhs cs ὁ ὁ ‏ܕ‎ 6 οἱ ums ο)
eu dass d rel di qe JU pe 0$ κα ER nus cul LI UL s
del qe  »܀‎ UE ams uh eS Ul ρλυτ ὁ" (I$ ® As al J il
LS al Last 6 ES Gsm del ce 5 - GÂ - (7 ‏ܝ‎
‎Lin Jui ‏ܦܕ‎ Lis AI οἱ οὐδ ‏ܐ ܐܠܨܢ‎ Lies ο μα Lies lé,
οἱ οἱ ὃ deu JE ὃν ‏ܦܝ ܶܨ‎ Lis GG JI ok ἢ 9 pl ees
‏ܐܚ | ܨ‎ ὦ 9" dei 4 JE sl ‏ܦܬܐ‎ ou LI ‏ܠܐܚ‎ Les CS dt vis ος
d JE Ma ple. Xe él <a δὼ ‏ܐܘ‎ J6 He plus xe dll Jy cel J 39
pan Ὁ uL UE us GA usas Ὁ “ ‏ܠ«‎ UE eme pol - x ‏ܦ‎
‎nt Lg δε! DU 36 ὁ De v 2 us He ik ο Lis pti
& JE ui Gels osé ‏ܕܐܨ‎ ét ‏ܕܐܨ‎ Leon GE DIAS, ‏ܐܣܢ‎ Ha (JE El Hé

cl Ulis e. eel de

1. Psalmi, v, 1.

riture sur mon gain et je donne le reste aux malheureux. » Lorsqu'il entendit
ces paroles, le vieillard se dit : « Cette conduite est vertueuse, mais elle ne
mérite pas d’être placée au-dessus de mes efforts pendant ces nombreuses
années. » Ensuite il lui demanda : « Comment te guides-tu dans ton cœur, cha-
que jour, le matin, quand tu te léves? » — ll répondit : « Avant de m'asscoir à
mon travail, je me dis : Tous les gens de cette ville, petits et grands, entre-
ront dans le royaume des cieux à cause de leur vertu, et moi seul, je recevrai
en héritage le châtiment à cause de mes péchés. Alors je pleure en disant :
Aie pitié de moi, mon Dieu, selon la grandeur de ta miséricorde" : c'est ainsi que je
me guide toute la journée, et le soir, je pleure avant de m'endormir. » Tandis
qu'il disait ces mots, le vieillard entendit des gens qui chantaient dans la rue
et prononçaient des paroles futiles. — « Mon frère, dit-il au fruitier, si telle
est ta conduite, comment prends-tu patience en entendant ces chants? — Mon
père, je te le dis : je n'ai ni trouble ni doute quand j'entends cela. » L'autre re-
prit : « Que penses-tu en toi-même en entendant cela? » — Il-répondit : « Je
songe sans hésitation qu'ils iront dans le royaume des cieux et moi seul au
chátiment. » À ces mots, le vicillard dit: > En vérité, c'est là la (vraie) con-
duite. » Puis il se prosterna devant lui en disant : « Pardonne-moi, mon frère, je
ne suis pas arrivé à ce degré. » Alors il se leva en toute hâte οἱ, sans manger ni
boire, il revint dans le désert. Que leurs prières à lous nous protègent! Amen.

1. Psaume r, 1.
