[191] ge HATOUR (5 NOVEMBRE). 907
‏(ܐܟ ܐܨ‎ del ὦ» oS ‏ܩܬܐ‎ ο ‏ܨܓ‎ ο UL SYL uos ‏ܩܬܳܐ ܐܨܨ‎ ὁ

«les Goal Ma js sb dus aus dl e ου.
eS we ax ? 5 O^ vede «οἷν οἷ λῶν! b sax) & lost Ui ‏ܚܬܐ‎
‎Kel 4UY ‏ܘܵܐ‎ ail Au Je rs el UG ade Lis ‏ܕܚܘ‎ ule al à Cl
Jets dés Lits polis LUN suede A ‏ܝܨ‎ LU «UE om | 4
Jb AV - ὧν ὦ pis oi di a ll del as oo Jl ‏ܝܐܓ‎ o6,
Es ia ΑΝ ὧν Que Ge cA Le UE ae Li LU ὁ uaa (sio) Yo
mt JU CM La ( > 3 (3 - ‏ܝ‎ 3 LU ot Jl
ὁ «Y τω > QY 3 7 ὁἱ ax 5 sab a Κα LES sel ,2> ὡς
O^ ps ο cu$ lu 4 J6 luz sil és 0! ‏ܝ‎ | de Uo ΟἿ ‏ܘܫܢ‎ IS

1. B om. hanc comm. — ἃ. Α js

En ce jour ' s'endormit dans le Seigneur notre père Anbà Isaac (Isaák),
patriarche d'Alexandrie (686-689). 11 était d'une famille de Bourlos (E! Bor-
los) : ses parents étaient trés riches et craignaient Dieu. Àu bout d'un long
temps, ils eurent ce saint et en furent très joyeux. Lorsqu'ils l'apportérent
pour être baptisé, l’évêque vit, pendant le baptême, une croix de lumière au-
dessus de sa tête. Il plaga la main de l'enfant sur sa propre tête, prophétisa
que l'église lui serait confiée, et il dit à ses parents : « Veillez sur lui : c'est
l'élu de Dieu. » Quand il eut grandi, ils lui apprirent l'écriture et les Sciences
spirituelles. Il lisait l'histoire des saints. Il abandonna ses parents et alla à la
montagne de Macaire (Abou Maqür). I y fut élevé chez notre père Zacharie
(Zakháryas) l'higoumène. Un ange du Seigneur avait informé ce dernier de
l'arrivée du saint et il l'accueillit avec joie. Un jour, un saint homme le vit
dans l'église; il prophétisa sur lui en disant : « L'église de Dieu lui sera
confiée. » En ce temps-là, le patriarche chercha quelqu'un pour l'aider et lui
servir de secrétaire. On lui vanta ce pére plein de mérites, Isaac (111).
Quand il fut présent, le patriarche lui donna une lettre à écrire : il la gàáta
à dessein pour qu'on le laissàt partir, car 1] détestait la gloire humaine. Le
patriarche, sachant qu'il l'avait gàtée à dessein, lui dit : « Tu as bien écrit
et tu ne partiras pas d'ici. » Quand il sut qu'il ne le laisserait pas, il montra

1. Cette commémoration manque dans B.
