4013

CIRONICON, — LIB. XLVIU. AN. 1115.

10H.

secum in marsupiis portantes. Magister navis di- A peccata sua confessus; si tamen idonem :etatis

cebatur Coldistanus. Círca maris medium viderunt
piratas navigantes, et in mavi eorum lanceas el
gladios, et clypeos coruscantes. Tunc singuli ad
alterutrum pra timore peccata sua confessi sunt ;
etam presbyter laico confitebatur. Proedicti nego-
Gatores de vita jam desperautes, marsupia sua cum
tota pecunia feretro obtulerunt ; flentes, et orantes
beatam Mariam, ut eos de piratarum manibus li-
beraret, et de periculo mortis, et totam eorum pe-
cuniam ad restaurandam suam ecclesiam retine-
ret. Piratis appropinquantibus, magister navis
exhortatus est Bosonem presbyterum, ut assuinptis
Dei Genitricia reliquiis, piratis sibi nocendi po-
tesiatem. interdicat. Mox ilie phylacterium cum ca-
pillis beat: Marize assumens, cum timore et devo-
tione in emiuentiorem locum puppis ascendit, ipso
magistro navis utraque manu cum sustentante ;
manuque contra hostes elevata, ex auctoritate
Christi et matris ejus. fortiter adjurans, ne ultra
veniant, nec potestatem sibi nocendi habeant, in-
icrdicit, Statim ut signum crucis de eodem phyia-
€terio. conta hostem fecit, dicto citius ventus ve-
hemeus et contrarius navem eorum retro tulit,
malus navis frangitur, pars mali super unum ex
ipsis decidens, ipsum excerebrat, et in mare mor-
suum precipitat. Post modicum navis cum feretro
tana el keta ad. portum pervenit. Negotiatores li-
berati sacculos suos, quos obtulerant, resumpse-
runt. Cumque tota Auglia circuita magnos acervos
lanz emendo suam peeuniam expendissent, el de
ipsa lana magnam domum implessent. supra littus
maris, quod Douvra dicitur, eadem nocte qua in
crastinum (transire debuerant, domus illa cum tota
lana cremata est, Post. bxc feretrum. venit Can-
tvariam. lbi Lauduneunses honorifice suscepti. sunt
ab Willelmo archiepiscopo ; qui dudum pro videndo
et audiendo magistro Anselmo Laudunum petens,
anultis diebus in domo episcopi maunserat; ibique
fllio: Raudwlphi cancellarii regis Anglorum do-
€uezat. Ibi erat quedam matrena ditissiina, jaa
per 8 dies dolore patiendi cruciata, Qua cum ma-
ritum suum misisset ad. Laudunenses, quzrendum
si quis forte illorum aliquid medicinae nosset; Bozo
presbyter illum. admonuit, ut. consuleret conjugi
$u* veracem peccatorum confessionein presbytero
suo facere, et de aqua lotarum reliquiarum conli-
denter bibere. llia vero, quxe Jam prz dolore lo-
quelam penitus et memoriam amiserat, protinus ex
ipso calore fidei aliquantulum roborata, venienti
^ presbytero peccata sua fideliter confessa est, sub-
jungens, eadem nocte sibi in visu quamdam spe-
ciosissimam dominam de Francia venientem appa-
Fuisse, et ut peccata sua veraciter conflteretur
pracepisse; sicque exm sanandam promisisse.
lgiur statim. postquam aquam reliquiarum  bibe-
rat, partu edito sanala est, qua. munera et orna-
menia multa beatz Marie obtulit. Nemo autem
ibi souari potuit, nisi de ipso episcopatu, et nisi

esset.

Apud Wintoniam sanatus est quidam miles,
pincerna regis, qui jam per S annos caecus fuerat;
et alius ditissimus, Valterus nomine, qui jam sex
amis lecto decubuerat, et prater hoc fluxu veu-
tis laborabat, Hic tribus clericis, qui ad eum re-
liquias detulerant, tres annulos aurcos obtulit, et
accurrens ante. feretrum, tres scyplios. argenteos,
et multam pecuniam , et alia ornamenta obtulit,
Quie cum in platea delata uonnulli viderent, et di-
cerent eum pauca obtulisse, secundum multitudi-
nem divitiarum suarum, nam ferebatur plusquam
tria. millia librarum Anglie monete in. thesauris
habere, respondit, se ad priesens nolle amplius
dare, donec omnes usuras, quas a debitoribus suis
acceperat, redderet, sicut. Deo promiserat. Uude
protinus per totam urbem fecit clamare praecones,
ut quicunque ei usuras dederat, veniret, et sua re-
ciperet. Prater hunc alii 12 sanati sunt, cxci,
claudi, surdi, muti. Post hzc venit feretrum ad
Christi-Keccam villam, sic dictam, id est Christi
Ecclesiam, in octavis Pentecostes, ubi celeberrunus
erat negotiatorum conventus. lbi erat decanus qui-
,dam cum 12 canonicis, qui nofueruni! feretrum sus-
cipere, ne perderent oblationes negotiatoruim ; quia
ecclesia eorum nondum perfecta. erat, Et quouiam
ingens pluvia erat, vix tandein decanus coucessit,
ut. feretrum ponerent super minus altare, iu re-
mota ecclesias parte. Et. cuin. viderct. negotiatores

€ fere omnes qui miracula Wintoni:e facta audierant,

ire ad feretrum, et. offerre : iratus priecepit fere-
trum de ecclesia ejici. Ibi ergo equi Laudunen-
Sium, et vestes pluvia madebant, et pre multitu-
dine uegotiatorum in tota villa hospitium non itn-
venerunt. Tunc matrona quzdam illis compatiens,
rogavit. maritum suum, ut domum uovam quani
zdificaverant, et jam duabus marcis negotiatoribus
locaverat, reginz coli, qux de ecclesia ejecta
fuerat, commodaret ; et in ea tam ipsa, quam.
clericos ejus hospitari sequenti nocte permittat, et
interim sibi aliud hospitium qucerant. Annuit ille,
et clericos jam pene prz pluvia deficientes in do-
imum illam suscipit, vestesque illorum luto. perfusas
ablui, et siccari fecit , e& feretrum B. Virginis com-
petenti loco decenter corlinis adornato collocavit,
eL eis deinceps omnem hospitalitatem | exhibuit.
Unus ex negotiatoribus ttes campanas quas ve-
nales habebat, ad domus laquearia suspensas pul-
sans, socios suos earuu! sonitu convocat, et locum
eminentiorem ascendens, quomodo decanus fere-
irum de ecclesia ejecerit, enarrat ; et ut nullus ad
ecclesiam eat, sed potius ad hospitium feretri san-
cte Marie divinum officium audituri conveniant ,
exhortatur. Postremo cuneti unanimiter edictum
proponunt, ut si quis ad. ecclesiam iret v solidos
sociis persolveret,

Erat autem tunc Sabbatum ante octavas Pente-
costes. Mospes ille prope oppidum babebst unam

Digitized by Google
