1051

PORMA DE MORTE. — EXCERPTA.

1083

lessum, instituit, ut sibi afferrctur corpus Domini : A noceret. (1192.) Rex Philippus eubjugare incipit sibi

quod cum presbyter attulisset, et in os ejus. po-
suisset, ille slatim. coepit. clamare : « Quid faciam,
miser, quid faciam ?* » Tunc presbyter abstulit ab
eo corpus Domini, quod super linguam tenebat, et
mox ille exspiravit, idem nbbas aliquando infirma-
tes intravit in. infirmilorium, et. vidit columbam

nive candidiorem super humerum monachi infir- .

marii, quam cum idem monachus vellet apprelien-
dere, illa volaus, venit ad abbatem, et intravit in
sinum ejus : et postea exivit per aperturan tunicae,
et fixit rostrum suum iu aurem abbatis, dicens ei
verbis humanis : « In nomine Patris, et Filii, ei
Spiritus sancti : para te, para te, para te. Mandat
übi sanctus Bernardus ut vadas facere pacem
inter papam. et. imperatorem, » Quam ille postea
fecit.

4186. Urbanus IIl üt papa centesimus septuagesimus
septimus. (1187.) Obiit apud Parisius Gaufridus cómes
Britanniz, tertius filius regis Anglorum. (1188 ) Sa-
lahadiuus totum sibi subjicit Orientem. Hoc auno
constituta est, et descripta forma visitationis, qua»
legitur hodie in visitationibus per singulas domos
Ordinis nostri, Rex Philippus Turonum cepit.
(1189.) Henricus rex Anglorumobiit apud Cenoma-
num, anno regni sui 55, post quem filius ejus re-
goat. (1190.) Rex Francorum Philippus , et rex An-
glorum Richardus vadunt flierosolymam , uterque
eum magno comitatu : el apud Measanan civitatem
Apulize, siveSiciliz, inimicitias inter se contrahunt.
(1191 .) Rex Francorum subjugat sibi Accaronem,
quz alio nomine dicitur Ptolemais, civitas mariti-
ma. Flex Richardas invidens glorix Pbilippi regis
Francorum, subtrahebat se ab omni auxilio oppor-
tuno , et niunera accipiebat a Salahadino. Philip-
pus comes Flandria in expeditione Hierocolymitana
moriter. Philippus autem rex Francorum timens
dolum Richardi regis Anglorum, magisque, ut
aiunt, cupiditate duclus terre Flandriarum, con-
tra voluntatem) omnium fere procerum Francoruimn
a tea llerosolymitana revertitur, confirmans
prius juramento Richardo, quod infra 40 dies, post-
quam reversus esset in Franciam, terrze ejus non

Normannjam. Rex Richardusrediens a via Hieroso-
lymitana captus est et incarceratus a duce Austrite,
et lleurico imperatori traditus , missus est in cu-
stodiam apud Spirim. In qua custodia cum idem
Richardus peccata sua. cuidam episcopo confessus,
proposuissel se continere de catero; non multo
post quidam episcopus Angliz visitans eum, et gra-
tiam cjus captans, suadet ei, quasi. pro salute cor-
poris conservanda... sicque miserum in sua nequi-
tia confortavit, ftetulit hoc mihi quidam episcopus
MHispaniz familiaris meus, vir religiosissimus : qui
id audierat a quodam alio episcopo , cul idem li-
ehardus in extremis confessus est, se ab. alio epi-
scopo sic fuisse deceptum. (1193.) Cum Salahadinus
sciret sibi mortem imminere, siguiferum suum vo-
eivit, dicens: Tu, qui soles deferre vexilla mea pef
bella, fer vexillum mortis wex pauniculum vilem
per totam Damascum super lauccatm, clamitando :
Ecce rex Orientis moriens non feret secum, uisi
liunc panuum vilem. Et sic mortuus est. (1194.) Kex
Richardus spoliatis ecclesiis Anglie et Normanniz
calicibus aureis et argenteis, ac exteris ornamene-
tis, redimit se a captivitate : plus quam ducenties
mille marcis imperatori et. cateris baronibus pare
tim datis, partim sub obsidibus promissis. (1195.) Rex
Richardus recuperare incipit terram Normannia.
jdem rex tam muneribus quam promissis omues
fere proceres Galliz sibi obligat, et Philippo regi
C Francorup omne robur militie sua subtrahit.
(1198.) InnocentiusIll papa centesimus octogesimus
primus. Richardus, rex sagitta percussus interiit,
Post quem regnat frater ejus Joannes, Obiit Guii-
lelinus abbas Mortui maris. (1199.) Facta est hiems
asperrima per tres menses et amplius continuata :
unde seeuta est maxima mortalitus animalium ; et
maxime ovium ae vervecum süvestrium ex rigore
frigoris, et fames secuta. (1200.) Civitas Rothoma-
gl cum toia Norinannia subjogata est Philippo regi
Francorum. Rex Anglorum Joannes fugit in Au»
gliam, territus, n& a baronibus traderetur jn manus
Philippi regis. Civitas Constantinopolis a Francis
capitor (1204).

—————————ÉM—— MP ——— nmn ÀÀÀ Ó

EXCERPTA

Ex Helinandi poemate, Gallico idiomate conscripto, cui titulus : De morte.
(Hist. litt. de lu France, V, XVIII, Paris, Firmin Didot, 1855, in-4., p. 100, ete.)

Seculo se valedizisse innuit auctor,
Mors, qui m'as mis muer en mue,
Eu tel estuvo oü li cors sue
Che qu'il fist ou siécle d'outraige.

Por ce ai-je cangié mon coraige,
Et ai laissié et gíu cl raige :
Mal se mouille qui ne s'essue.

*€*.9 9999 0€*12922929€9*09

Digitized by Google
