ELUCU

CHhRONICON. — LIB. XLIX. AN. 1184.

1012

filium suum ileuficum generum Ludovici regis A Ludovico regi Frà3ncorum promiserat, pacem fae

Francorum in odium 8. Thome archicpiscopi
Cantuariensis fecit consecrari in regem a Rogero
E*oracensi episcopo : quod solum ad Cantuarien-
sem pertinebat archiepiscopum.

1170. Eo tempore in partibus Orientis, et ín
lerra promissionis, exigentibus peccatis hominum,
terrzemotus multas urbes, ecclesias, oppida et vil-
lae subruit, et inuumera populorum illia. bians
terra. degiutivit, et zedificiorum casu mortuos ope-
ruit, Inter c:eteros, qui tam repentino eadebant
cxcidio, Hermannus quidam, genere Vienuensis,
educatus Antiochi, cum esset in castro Coxsareo,
quod est Je jure patriarchatus. Antiocheni, in. ec-
clesia B. Petri dum videret. coruscationes, fulgura
et tonitrua ; et hiatus terre ex his duntaxat, qui
craut in. ecclesia, plusquam 140 vivos deglutisset,
ipse quoque collotenus jum delapsus, piissimam
Mairem Domini: apud ftochemador patrocinanteum
invocavit; el preces suas exaudiendaa contiune
seusit. Nam cum cireumquaque aiorientes rugiren!,
et ad inferiora terra rucrent, lc licet coarciaretur
8 terra,et pene suffocaretur, auxilio Reginz virgiaum
à terra extractus evasit vivus, In. Natali apostolo-
ruin Petri et. Pauli contigit hoc opus horrendum,
(71.) Beniicus rex Anglie, sicut domino papse et

————— M

cturus cum archiepiscopo Cantuariensi, fecit mis-
sam cantari pro fidelibus defunctis, sciens quod ad
eam pax non daretur, nolens pacem sumere ah
archiepiscopo. Unde et idem S. archiepiscopus eo-
dem anno in ecclesia, ct pro Ecclesia martyrium
passus est.

1172. Rober(us prapositus de Area episcopatus
duos regebat, Atrebatensem. et Tornacensem, fllius
fabri cujusdam rustici Carnotensis : qui, ut aiunt,
familiari damone utebatur : per quem ad. tantos
lionores venerat, (1173.) Civitas Rothomagi obsessa
est a Ludovico rege Francorum, et Henrico novo
rege, et Philippo comite Flandrensi,

1174. Obiit S. Petrus Tarentasiensis episcopus 1
obiit et Gaufridus IV abbas Mortui maris, cui succes.
sit Richardus | abbas de Valacia. (1175.) Proepositus
de Arcs a ribaudis occiditur : procurante, ut aiunt,
necem ejus Jacobo de Avenes inclyto wilite. (1176.)
Non multo post, imo eodem anno mortaus est [en«
ricus Remensis archiepiscopus, Fuerat autem in»
vidia magna inter eos de potentatui ; quia ille domi«
nabatur Flaudriz, iste Francize, cl ambo in brevi
exstincti sunt. (14 77.) Eclipsis solis lora sexta faeta
est Idibus Septembris.

LIBER XLIX.,

178. Philippus Ludovici regis filius coronatur in (

rcgem anno regui patris sui 40, vivente adbuc patre,
qui eodem anno mortuus est.

1179. Igitur anno lleurici regis Anglorum 7, re-
gnat Philippus Ludovici filius, qui anno precedente
coronatus fuerat jn rezem Remis a. Guillelmo Rec-
mensi archiepiscopo Kalendis Novembris. Qui vi-
delicet Guillelmus de archiepiscopatu Senonensi iu
archiepiscopum lemensew translatus erat. Post
Richardum fi; abbas 6 Mortui maris Guilleliius
Anglicus, 2 abbas de Yalacia. ,

140. Philippus filius Koberti de Brena, nepos
Ludovici regis Francorum, et cognatus bujus Phi-
lippi qui nunc est, qui per industriam patrui sui
llenrici Remensis archiepiscopi electns est in epi-
s opum. Delvacensem, redieus a via llierosolywi-
tana, 4 anno electionis sux& consecratur.

1181. Obiit Alexander lll papa centesimus septua-
ge»imus quintus. Qui cum aliquando a quodam ap-
pellaretur. bonus papa, respondit : « Bonus papa
essem, si scirem. pradicare, judicare et puniten-
ijo dare. »

1182. Lucius fit. papa centesimus septuagesimus
$6x1us.

4183. Obiit llenricus rex Anglorum junior, ei
Rotholdus Hothomagensis archiepiscopus : cui
successit Galterus de Constantia,

4185. Florebat hoc ten.pore Petrus monoculus
abbas Clari vallensis, qui sublimitateu generis sui
semper, quantum poluit, dissimulatione celavit,
lguiaci novitius faepua est. lu cibo ui] unquam
preter commune sumpsit, de ipso communi mui«
lum et. sspe sibi subducens, Cucullam tantum hba«
bebat et tunicam. In hieme preter solitum. unam
cucullam, vel unam tunicam babebat. Rotis nun -
quam usiis est, nec pedulibus, nisi simplicibus. Vi-
giliis et jugiter et pertinaciter interfuit. Vilis vole«
bat videri, non humilis pradicari. Gratias seculares
nec habuit, nec habere quisivit; ut politum elo«
quium, venustatem persone, industriam in nego»
tiis secularibus, favorabilem largitatem. Bona in-
lita possidebat. la exterioribus se obscuruin essa

D gaudebat. Nec sic obscurus et vilis erat, ut putabat;

sed apud recie judicantes multum venerabilis ct
amabilis erat. Nocte quadam antequam veniret
iguiacum vidit in visu noctis, quod aulam ingrede«
reiur pulcherrimam, im qua sedes erat posita, et
super sedem sedens quedam domina, vultus adino-
dum reverendi. Ingredienti aulam occurrebant
canes nigri et horribiles, qui impetu facto in eum,
lacerare eum volebant, Sed domina illa magna et
venerabilis canes auctoritate sua magnifice fugavit,
et Petrum ad sc vocatum blandis manibus, et dulci
demulcens alloquio, seturum esse jussit. Erat sem»

Digitized by Google
