1051

HELINAND! FRIGIDI MONTIS MONACHI

$u. Et dum staret Tundalus diutius ante dominum A-nia aromata et odoramenta. Tunc "Tundalus ait ad

suum regem Chormarcum, erat enim dominus suus
in seculo, venerunt multi sacerdotes et levite in-
duii, sicut ad missam cantandam, cum sericis ca-
sulis el alitis ornamentis valde pretiosis : et orna-
batur undique domus ills regia mirabili ornamento.
Ponebant scyphos et calices aureos et argenteos, et
pyxides eburneas super paxillos et tabulas; el sic
domus illa ornabatur, ut si major in regno Dei glo-
ria non esset, ista posse sufficere videretur. Omnes
ergo illi, qui ministrabant, ante regem venientes,
et genua flectentes, dicebant : Labores manuum tua-
rum quia. manducuabis, beatus. es , et. bene tibi crit
( Psal. cxxvit). Tunc Tundalus ait ad angelum :
1 Miror, Domine, de tot ministris, iuter quos nec
wunum de sua familia recognosco. » Ad hoc augelus :
« Non suut isti de sua familia, sed pauperes Christi,
et. peregrini, quibus rex bona sua largiebatur ; et
ideo per manus eorum merces retribuitur zterna, »
Tunc ait Tundalus : « Domine, passusne est domi-
nus meus aliqua tormenta ? »—« Passus est, inquit,
et adhuc quotidie patitur, et adhuc patietur, Ex-
specta paululum, et. videbis. » Et cum paululum
exspectassct, obscurata est domnus, et omnes. babi-
tatores ejus illico consternati sunt; et rex contri-
status exivit cum fletu, Quem cum Tundalus seque-
retur, vidit bane multitudinem quam ante intus
viderat, expansis in celum manibus devotissime
deprecantem Deum, et. dicentem : « Domine Deus

omnipotens, sicut vis, et sicut scis, miserere servi (C

lui. » Et respiciens vidit regem in igne usque ad
umbilicum; et ab umbilico sursum cilicio indutum.
* Hanc. poenam, inquit angelus, quotidie patitur
per tres horas, et per horas viginti et unam requie-
scit, Et lioc ideo quia legitimi conjugii maeulavit
sacramentum. ldeo patitur usque ad umbilicum.
Cilicium vero portat, quia jussit interfici comitem
juxta S, Patricium, et. prvaricatus est jusjurau-
dum. Exceptis his duobus, cuncta ei crimina di-
missa sunt. Sed jam ascendamus. »

Et eum paululum processissent, viderant murum
nimis preclarum, Erat enim argenteus totus, splen.
:lidus valde et decorus. Et cum nulla ibi porta ap.
pareret, Tundalus tamen nesciens quomodo intra-
vit, et eireumspícieus, vidit choros sanctorum ex-
sultantium, et dicentium : « Gloria tibi, Deus Pater;
gloria tibi, Deus Fili Dei ; gloria tibi, Spiritus sancte
Deus.» Erant autem viri et feminz vestiti candidis
vestimentis et pretiosissimis ; sine macula et ruga,
jucundi et hilares, gaudentesque, et sanctam TTii-
nitatem laudantes. Candor autem vestimentorum,
Sicut nix recens erat, percussa solis radio. Voces
vero consonantes, quasi musicum melos reddebant
sonos, claritas autem, jucunditas, amenitas, hila-
ritas, pulchritudo, honestas, sanitas, :eternitas,
wnauimitas, omnibus erat zqualis, et charitas.
Odor illius campi in quo erant. isti, superabat om-

(90) Autipliona Ecclesise.

angelum : « Obsecro, Domine mi, in bac requie
maneainus, » Ad quem angelus : « Bene tibi sit,
adhuc majora videbis. Hac suut gaudia conjagsato-
rum, qui fldem conjugii servaverunt, et fsmilias
suas in timore Dei bene et juste rexerunt ; et bona
sua pauperibus et peregrinis, et ecclesiis Christi
ctommunicaverunt ; qui in judicio audituri sunt : Ve-
nite, benedicti Patris mei, percipite regnum, quod vobis
paratum est ab origine mundi (Matth. xxv). Tundalus
autem multum rogabat, ut ibi remaneret; sed non
obtinuit. Post liec. profecti sunt. Videbatur autem
ei nullus labor in ambulando, et quacunque per-
transibant, inclinatis capitibus et latis vultibus cum
ingenti gaudio occurrebant, et eam proprio nomine
salutabant, et Deum, qui eam liberavit glorifica-
bant, dicentes : Laus tibi, Domine, rex eterna glorie,
qui tton vis mortem peccatoris, sed ut convertatur et
vivat. ( Ezech. sx1) ; qui secundum misericordiam
tuam ab inferni cruciatibus animam istam eripere
dignatus es, et sanctorum tuorum cousortio sociare.
Cum autem sic plurimas turbas pertransissent, ap-
paruit alius murus tam altus, ut. primus ; sed de
auro purissimo et praclarissimo, ita ut magis de-
lectaretur quacunque illum vidisset anima, in solo
nitore metalli, quam in omni gloria quam ante vi-
derat. Cumque simili modo intrassent illum ut pri-
mun, apparuerunt illis plurima. sedilia de auro, et
gemmis, et universis lapidum pretiosorum generi-
bus constructa, et. pretiosissimis ornamentis co-
operta : in quibus sedebant seniores viri et femiuz,
vesliti sericis et stolis candidis et variis, et univer-
sis ornatibus; qualia nec ante viderat, nec cogitare
poterat : et erat facies uniuscujusque splendida
sicul s0l splendens in meridie ; et capillos labebant
auro simillimos, et coronas aureas iisdem deumis
ornatas. Sed et lectoria posita erant coram eis au-
rea, quibus superpositi erant libri aureis liueris
scripti, et cantabant. Domino Alleluia in novo can-
tico, et tam dulci melodia, ut cunctorum preterito-
rum oblivisceretur anima quiz semel audiret voces
eorum,

Tunc ait angelus ad Tundalum : Jsti suat sancti,
qui pro testamento Dei sua. corpora tradiderunt, et

D is sánguine Agni laverunt. stolas suas (50) : et con-

tinentes, qui de sxculari vita ad Dei servitium con-
versi sunt, et qui semetipsos cum vitiis et concu-
piscentiis crucifigentes, sobrie, et juste, et pie
vixerunt. Cum autem Tundalus curiosus circum-
Spiceret, vidit quasi castra et papiliones plurimos,
purpura et bysso, auro et argento et serico ssira
varietate confecios. In quibus chordas el organa, et
citharas cum organistis et cymbalis canentes. Cz-
lera quoque omnium musicorum genera suavissi-
mis sonis audivit concinentes : et. quzsivit, quae
hzc essent. Cui angelus : «Ista. est religiosorum
requies, monachorum, conversorum, canonicorum

Digitized by Google
