1055

. seriptorem silentio condemnavit Innocentius papa. A

Capitula in libris ejus reprehensibilia adnotavit
B. Bernardus in epistola quam de illo scripsit ad
"lanocentium papam. Libri tamen ejus adbuc a mul-
iis euriose servantur, quibus aque furtive dul-
ciores sunt , et panis abscond tus susvior. Ego ipse
in eis multa reprehensibilia iuveni. Hujus Petri ali-
quando discipulus fuerat Gaufridus Antissiodorensis,
qui multo tempore notarits fuit beati. Bernardi.
flic inter cztera de eodem Petro dicit : « £go mihi
aliquando magistrum fuisse recordor, qui cum pe-
' dibus et intestinis nil amplius de agno paschali aut
ipse vorans, aut discipnlis exhibens , el se pariter
- ei suos non modica ejus parte fraudabat. Siquidem
pretium redemptionis cvacuans , nil aliud nobis in

sacrificio passionis Dominieze commendabat, nisi p

virtutis exemplum el amoris incentivum. Quod enim
Scripture perhibent de potestate diaboli pretioso
illo sanguine humanum genus esse redemplum,
in eo solo constare dicebat, quod exemplum nobis
exhibitum est, usque ad mortem pro veritate et
justitia certandi ; et adhibitum est. velut quoddam
incentivum amoris : cum ex impenso amore occasio
data est redamandi. Quasi vero et hzc duo in mor-
tibus prophetarum pro veritate et justitia occiso-
rum nobis ante exbibita non sint; et quidem magna
hec et vera, sed non sola. Benedictus Deus qui
mibi simul et vobis magistrum dedit postea me-
Hiorem ; per quem prioris redarguit ignorantiam,
insolentiam confutavit. llle enim tanquam verus
Hebrzus avide prorsus vorabat, et vorandum nobis
sollicite commendabat , csput agni cum pedibus et
intestinis ; sic imitandum praedicans Dominues pa-
tientem et sic redamandum amantem, ul principa-
Jem hujus sacrificii causam, velut agni caput, re-
demptülonem in eo profiteretur et adoraret humanam.
Tria namque specialia nobis in sua passione Chri-
etus exhibuit; exemplum virtutis, incentivum amo-
ris, redemptionis sacramentum. Quod tertium eva-
cuanti hzretico nil prodesse csetera poterant. Sine
causa enim pro viriute certavit usque ad mortem,
patientis nobis praebens exemplum : ei Sine eausa
exhibuit eL commendayit hujus immensa dilectio-
nis affectum, si non recipit ab olim jam addicta
captivitas copiosz redemptionis effectum, Hsec Gau-
fridus contra Petrum olim magistrum suom forti-
ter et catholice scribit, Hujus etiam Petri Abelardi
discipulus fuii niagister meus, qui me docuit a
puero , Radulphus , natione Anglicus, cognomento
Grammaticus, Ecclesie Belvacensis, vir tam in di-
vinis quam in szeularibus litteris eruditus.

41435. Colestinus Il flt papa centesimus septua-

. gesimus. .

4044. Lucius ll fit papa. centesimus septuagesi-
mus primus. Civiias Rothomagi reddita est Gau-
frido comiti Andegavensi. Ventus vehementissimus
arbores et turres, ei domos plurimas subvertit.

1146. Fames magna invalescit in Francia. San-
£tus Bernardus in Alemannia multas v.riutes facit.

HELINANDI FRIGIDI. MONTIS MONACIII

10356

Ubi apud urbem Spirensium tantus erat conventus
wt Conradus rex, ne populus eum comprimerel,
deposita chlamide eum in proprias ulnas suscipiens,
de hosilica asportarit. Bernardus abbas Saneti Ana-
stasii in. papam Romanurn eligitur, et fit papa cen-
tesimus septuagesiius secundus, vocaturque Euge-
nius i. Hic, seditione orta in populo, pulverem
pedum io litigantes excussit et, relictis eis, in Fraa-
ciam venit, [n cujus comitatu multa signa fecit
sanctus Bernardus. Ad hunc Papam scripsit idem
vir sanctus librum multe subtilitatis et. utilitatis,
cujus titulus est : De consideratione.

1146. Guilleinus puer in Anglia cruciügitur a
judais die Parasceves in urbe Normico; de quo
talis visio legitur : Puer quidam nomine Guillelmus,
annorum 15, dormiens vidit virum splendidum
dicentem sibi : Sequere me; et ccepit mox videre
umbram tetram a. leva, sed ex leni visione ducto-
ris sui cunfortatus est. Dehinc vallem vidit tene-
brosam, habentem hinc ignem, illinc aquam fri-
gidissimam, ubi anim de uno in aliud semper
transibant. Post hzc deduxit ille senior puerum
ad alia tormenta, ubi vidit sedilia ignea inünita
et plebem innumeram eisdem impelli sedilibus ; et
demones monetam flammeam de szculis. profere-
bant, et in ora singulorum projiciebant : quirm illi
per fauces et gultur. emittebant , sed d:emones ite-
rum in ora eorum regerebant. Postea vidit a dz-
menibus carnes , quse formam perfecti hominis ba-
bere videbantur, in caldarias projici et sub mo-

C mento quasi mox nati infantis apparebant. Hz fu-

seinulis ignitis a caldariis ejecte iu priorem aetatem
trapsformari videbantur et sic szepius in caldariis
recequebantur. Ductus inde ad alium ignem, vidit
jnmumneros homines in eum projectos in singulis
juucturis dissolvi , et iterum de flamma eject:e ad
loca sua reverse sunt juncturz. Postea. vidit mul-
tes super rotas volubiles affigi, viros per virMia,
feminas per membra genitalia; et omnes clama-
bant : Ve, vx! Post hec vidit multos super sedes
igneas quasi fures in campo suspensos capitibus
deorsum : alii (rigore morientes , vestes subter po-
sitas videbant, sed tangere non valebant, Alii fame
cruciati cibos desiderabiles subter positos tangere
non poterant ; et ín quacunque necessitate positis

D aliis non subvenerant, in eadem consultationem

nullam recipiebant. Postea vidit tartarum apertum,
qui videbatur in descensu profundior quam sit lon -
gitudo vix a Dorobernia in Lundoniam. lbi hostis
antiquus sedebat in medio flammz distentus in sex
partes. Cum autem puer staret juxta oram putei
tremens, teter spiritus, qui sinistro lateri ejus
semper ab egressione domus adhzrebat, coepit eum
sccusare dicens : t Omnia prava huic puero semper
suggessi. » Ea vero qux puer confessus erat anite
Pascha (nam post Pascha hoc accidit), omnino ta-
cebat. Tot tamen et tanta crinina illi objecit, ut 3d
siernam damnationem suflicere crederentur. Tune
ad admonitionem ductoris cum puer signo crucis
se muniret, puteus not comoaruit. Ductore vero

Digitized by Google

