<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1023    CHRONICON.  —  LIB. XLVIII.  AN. 1123.    10·36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    vineret &amp; sarcin[a] sua. HuijS ergo mansit cum
    unus suscepit portandum. Omni autem die ad ve-
    speram mulier milites insecuta, de sarcinula sua
    necessaria accipiebat : et ad primum gallorum can-
    tum, quando pedites peregrini proficisci solent,
    manticam suam militi reddidebat; et ita eo laetior,
    quo expeditior iter suum pergebat : et in loco mis-
    les mulieri serviebat amore Sancti Jacobi. Cum
    autem adhuc ab urbe Sancti Jacobi 12 dietis dista-
    ret, inventi pauperem qui rogavit eum, ut ei equum
    sum ad equitandum accommodaret, quatenus ad
    Sanctum Jacobum pervenire valeret. Infirmabatur
    enim; aliquando moreretur, quia amplius ire non po-
    terat. Consensit miles, et eum super equum suum
    imposuit, et baculum ejus in manu sua accepit, et
    coepit ire pedes, sarcinulam muliercule coho suo
    portans.
    
    Cumque ita pergeret, lassitudine et calore solis
    infirmatus est. Quod ubi persensit, recordatus quod
    in multis Deum offenderat, parcere sibi noluit, sed
    infirmitatem suam usque ad Sanctum Jacobum sic
    eundo toleravit. Ubi cum pervenisset, adorato
    Deo et ejus apostolo, hospitio receptus lecto decu-
    bit. Visitatus est a sociis, et rogatus, ut confiter-
    etur et communicaret, et oleo sancto liniretur.
    Avertil ille faciem suam. Consternati socii rogabant
    pro eo sanctum Jacobum. Triduo sine cibo et potu
    mansit; tandem suspiravit dicens : « Gratiis Deo
    et sancto Jacobo, quia liberatus sum. Mox, inquit,
    ut infirmari me sensi, volui confiteri, communicari,
    et tngi. Sed dum in silentio cogitarem, venit ad me C
    turba daemonum quae tantum me oppressit, ut nec
    signo, ex illa hora potuerim immungere aliquid, quod
    ad meam salutem pertinuerit. Intelligebam tamen
    quae dicebatis, sed non poteram respondere. Nam
    daemonum aliquis mihi linguam stringebat, alii caput
    et corpus meum quo volebat, me nolente, verte-
    bant. Tandem beatus Jacobus advenit, ferens in si-
    nistra manu saeculum muliercule quem tulerant,
    quasi pro clypeo sibi, in dextera baculum pauperis,
    cui equum meum accommodaveram, quasi pro
    lancea; et daemones fugavit. Mittite ergo cito ad
    presbyterum.» Missus est, dumque presbyter ve-
    lire innoraretur, interim publice admonuit unum
    de sociis suis, dicens : « Annice, noli amodo Cirino
    Calvo domino tuo militare. Veraciter enim dam-
    natus est, et in proximo mala morte moriturus.
    Quod et factum est. Nam dum ille non multo post
    militem armis invadendo interficeret, lancea ejus
    transfossus est. Ipse vero peregrinus de seipso
    dixit, se in hoc saeculo non diluìs permansurum.
    Qui non multo post confessus et communicatus
    bono fine quievit. »
    
    Calixtus papa. Anno Domini 1090, quidam Tu-
    ronicus cum filio suo ibat ad Sanctum Jacobum.
    Venientes autem apud Tolosam hospitalitus est
    apud quemdam, qui concupiscent ejus pecu-
    niam, excogitavit, ut in mantica scyplum suum
    argentum absconderet, quo posset illos furti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    in crastinum eos consecutus est cum ar-
    mata manu, furti eos arguens. Ad quem illi : « Si
    per quem rem tuam inveneris, juste illum condem-
    nabis. » Iuventaque, sypho in mantica eorum, bona
    eorum rapiens, ad publicum judicium traxit. Judex
    autem pietate motus, jussit alterum dimitti, et
    alterum suspendi : et coeperunt contendere pater et
    filius, quis suspenderetur. Tandem filius pro patre,
    ipso remente, cogit se suspendi. Pater vero
    necessissimus ad Sanctum Jacobum profectus est.
    Relinquus autem post 36 dies divertit ad corpus filii
    sui adhuc pendens. Ubi cum exilarat, dicens :
    « Fili mi, utquid viro ego videns te suspensum? »
    filius consolans patrem suum, respondit : « Noli pater
    de poena mea, quae nulla est, lugere, sed gaude ;
    quoniam suavius mihi est nunc, quam unquam in tota
    vita mea fuit. Nunc beatus Jacobus manibus suis
    me sustentans, omnino me recheillati dulcedinee. »
    Audiens hoc pater recurruit in urbem, et fecit filium
    suum deponi. Cives ergo intelligentes hospitem eos
    ex avaritia accusasse, illidem eum suspenderunt.
    Anno Domini 1105 in Italia apud castrum Coizanum
    quidam Bernardus captus et catenatus, in profer-
    dum ejusdam terris ab inimicis suis projectus est.
    Cui die noctuque B. Jacobum appellanti apparuit
    idem apostolus, licens : « Veni, sequere me usque
    Galeciam : » et diruptis catenis ejus, disparuit.
    Statim peregrinus ille suspensis ad collum boiis,
    usque ad turris summitatem sine ullo juvamine,
    praeter solias apostoli, conscendit : et de summa-
    tate turris usque ad terram unum saltum fecit ;
    ejus subtilitas erat 60 cubitorum. Anno 1106
    miles quidam gulam labens inflatam, a nullo me-
    dico sanari poterat. Ille tactu cujusdam crusilis,
    quam quidam peregrinus deferrebat, sanatus est.
    Anno sequente quidam negotiator captus a quodam
    barone, et in carcere missus propter res suas,
    inclamavit S. Jacobum; qui apparuit ei nocte, et
    imperans ut surgeret, perduxit eum ad summa-
    nitam turris; quae se tantum inclinavit, quod viso
    est eacuum suum usque ad terram deponere : a
    qua sine salutis discessit, solutus abiit. Custodes
    excitati eum insequentes, venerunt juxta eum : at
    divinitus exaceti, eum non invenerunt; qui cum suis
    catenis quibus ligatus fuerat, ivit ad S. Jacobum.
    Comes S. Egidii, Pontius nominie, cum fratre
    suo ivit ad Sanctum Jacobum. Quo pervenientes,
    rogaverunt auxilium, ut permitteret eis ante corpus
    apostoli vigilare. Consueuerunt enim erat, ut post
    solis occasum januas ejusdem oratori clauderentur
    usque mane. Qui noluit. At illi tristes recesserunt
    ad hospitia sua : et congregantes omnes peregrinos
    suae societatis, paraverunt sibi luminaris quae tene-
    rent in manibus : et confortati satis, venerunt
    ad januas clausas fere ducenti peregrini; et orant-
    tes dixerunt alta voce : « S. Jacobe, si ibi placet
    nostra peregrinatio, aperi nobis oratorium tuum. »
    Nondum verba finierant, et ecce januas cum tanto
    strepitu apertae sunt, ut pulsare eas in miraculis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Marquei como [ilegivel] apenas onde a leitura era duvidosa e mantive ortografia visível sem normalizar abreviações. Não foram identificados outros sistemas de escrita.
  </notas>
</pagina>