1051
ownibus raptum se fuisse ante Deum, et dominam A
nostram Dei Genitricem pro populo supplicantem
vidisse, ut dignaretur Deus hunc morbum a populo
avertere et evertere ; et hanc scintillam que acci-
derat auferre ; et hoc responsum a Filiosuo benigne
accepisse : « Mater, tu es maris. stella, flat omnis
voluntas tua : » dumque eadem Virgo iterum. qua-
reretur super domo sua, qu. vilis et abjecta pre
cxiteria crat, audivit a Filio suo, quod de trans
ware, et de trans Rhenum pecuniaui faceret afferri,
dequa domus ejus zedificaretur, el in omnium ocutis
intuentitim claritate magna et gloria illustraret eam,
Populo etiam Suessionensi mala evenire ex parte
Dei praedixit; quia sum Genitricis ecclesiam non
veficerent. Et quidem. multos ex eadem. urbe iguis
invas:t; qua et qualia restent, nescimus. Idem puer
paulo post se moriturum testatus est, et sic evenit ;
nec enim mensem. supervixit, Mirum antem valde
de hoc puero erat, quod ab initio mundi emnem
historiam recensens, totam narrationem suam cur-
sim rytlnice digerebat : textum Evangelii et actus
Domiui sic ordine recensebat, tanqvam omnia in
libro legeret, ct dictata ab aliis. prouuntiaret. De
Joseph viro heatze Virginis inter extera ait : « Qui
tenel. sceptrum florentis virge, custos eral glorio-
sd. » Hxc narrabat clausis oculis, tanquam lucem
transitoriam exosus ; laicis el illitteratis vix digna-
bitur facere. verbum, tanquam ignorantiam. eorum
perigsus, Ejus mortui corpus tanta gratia perfudit,
wt candore et claritate vultus. angelicum nescio c.
quid et divinum signaret. Apud villam, qu:e dicitur
' Kala, in territorio Suessionensi, qux possessio est
matris ecclesie. Beatorum inartyrum Gervasii et
Protasii mulier ob partus diflicultatem laborans,
continuis tribus hebdomadibus periclitabatur, per-
$uasaque a couvicinis mulieribus, se nudis pedibus
ituram ad B. Mariam Suessionis vovens, noviter
liberata est, sed ordine stupendo. Noam primum ex
utero suo emisit tres lapides, primu: in magnitu
dine ovi auseriui, secundum fere in magnitudine
ovi galline, tertius non minor aliqua nuce erat.
llis lapidibus effusis statim sequitur partus infantis ;
«ui et gratiam. baptismi aecepit, et paucos díes
supervixit, Quadam mulier mater familias de Ble-
ricurte czcítate percussa est, qua villa est prope D
Cociacum, Hac adducta est Suessionem, ubi reco.
guita est a majore Austrechiss cognato ejus, cum
ila amplexaretar altare. Qui causam ejus przsentiz
percunctatus, presente Mathilde abbatissa, « me-
rito, inquit, cognata mea c:ecitate percussa es;
quia cuin sis ancilla doming nostrze sanctz Marix,
ei Dominum abnegasti ; con(itere igitur veritatem,
sj vis à Matre veritatis sanari. » Factum est, et
sauata est.
Coenobium Ürsicampi fundatur. Post Honorium se-
dt oma Innocentius lll papa centesimus sexagesi-
tug ; 80nu$. Contra queni per contentionem ordinatus
est l'etrus Leonis. Ad cujus schismatis pestem se-
dendaii vocatus a Claravalle S. Bernardus multum

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

1023

laboravit, et multum profecit. Hic cum esset ai-
quando it urbe Noviomo in domo Sissonis episcopi,
ad eut adductus est Hervieus de Baugentio, puer
admodnm: gratiosus, ortus ex vegw songuime, et
ipsius episcopi nepos; de quo seqnenti nocte famulo
suo Christus ostenilit, quod erat post tempora longa
futurum. Siquidem videbatur sibi in missarum ce-
lebratione angelo cnidam pacis osculum dare, quod
ad puerum deferretur. Nec dubius de revelatione,
eumdem Ilervzum renuntiaturum szculo, et futu-
rum aliquando devotum Christi famulum promitte-
bat, Quem. postea. venerabilis Valersunas. primus
abbas Ursicawpi monachum fecit, et angelico fun-
ctus officio, pacem, quam ex ore patris saneti ipso
susceperat, communicavit Ilervao; qui etiam pre-

B dicto Valeranuo in regimine Ursicampi successit,

et novissime obitum suum imminentem sanus adhuc
et incolumis, eodem Valerauno sibi per revelatio-
nem annuntiante, przscivil atque praedixit.

Innocentii vita , fama, et scientia digna summo:
sacerdotio habebatur Petrus autem Leonis ad hunc
honoris apicem 2nmbieus, a suis fautoribus pretio
eorruptis nominatus est Anacletus. Congregaverat
sane opcs innumeras, tam in exactionibus curias,
quam in legationum negotiationibus, quas ad ex-
spertata&. nundinas reservarat : insuper et paterui
census ampla congeries eatenus sigillata, modo
distributa iu. populum , ad fas et nefas venalem
populum armaverant. Quibus erogatis, donaria
regum ín ornamentis ecclesie ab ipsis evulsit alta-
ribus : et cum calices (rangere, crucilixos 2ureos
membratim dividere, ipsi profaui Christiani vel
erubescerent, vel timerent : quasiti sunt Judzei,
qui vasa sacra, et imagines dicatas Deo. audactec
commiuguerent. Convocato interea. apud Stampas
concilio, S. Bernardus Innocentium suscipi per-
suasit. Qui Innocentius Aurelianis honoriüce a Lu-
dovico rege Francorum susceptus est. lude Carno-
tuni deductus est a Gaufrido Carnotensium episcope,
magnarum virtutum viro, ubi occurrit et Henricus
rex Anglorum.

1130. Ceenobium apud Bellum montem fundatur
sub abbate. primo Alexandro, a viro venerabili Bo-
berto de Caudoe.

1194. Synodus magna Remis celebratur à papa
Innocentio, in qua, multis ad lionorem Dei dispo-
sitis, regem Ludovicum pro Philippo fratre, quem
de equo dejectum porcus occiderat, vivente adbuc
patre, coronavit in regem. [dem Innocentius mo-
nasterium Sancti Medardi Suessioue, quod est Lrans
flumen situm, dedicavit. Adfait inter cacteros mu--
lier de pago Lauduünensi, que cum aliis monaste-
riwn. Beatae Virginis ingressura processit ; sed
virtute invisibili ab ingressu repulsa. est. Tunc ui-
mio pavore vexari capit, et toto corpore tremere.
Confcssa ei absoluta ingreseum promeruit.

1132. Synodus magna apud Pisas celebratar ab
Innocentio papa, et totius Occidentis episcopis. Se-
luto concilio ad reconciliandos Mediolenemaes. co-

Digitized by Google
