-—— — Nes

1039
egregius, fortiadine robustus,
sux nihil sollicitus. Graviter ferebat , si quis ei vel
breviter de s3lute anime loqueretur. Ecclesiam ne-
gligebat, pauperes Christi nec videre volebat, mi-

mis et joculatoribus pro vana gloria distribuebat
quidquid habebat, Hic cum multos haberet amicos.

et sodales, inter eos habebat unum, qui commili-
tonis debito trium e quorum *ebitor erat. Hic cum
statutum praestolaretur terminum, transacto tem-
pore illum convenit. Qui cum bene receptus ab eo
perendinaret tribus. noctibus, ccpit tractere de
cerüis rebus: cui eum ille responderet se modo ad
manum non habere quod petebat, iratus recedebat.
Debitor autem illum mitigare cupiens, rogavit eum
at, priusquam recederet, cibum secum sumeret. Re-
sedit, et securi. deposita, quam in manu teuebat,

* eibum sumere cum illo cepit ; statimque percussus

invisibiliter, manum quam extenderat replicare
non potuit ad o3 suum; et clamare cepit. terribili-
ter, suamque securim quam deposuerat uxori socii
eomwendavit, dicens : « Custodi meam securim,
quia ego morior. » Statimque corruit, corpus cjus
exanime, ac si nunquam vitam habuisset. Adsunt
omnia signa mortis; accurrit familia, tollitur cibus,
clamant armigeri, plorat hospes, corpus exlendi-
tur, pulsantur signa, accurrit clerus, miratur po-
pulus, tota eivitas boni militis morte turbatur. Ab
hora decima in 1v feria usque in eamdem horam in
Sabbato mortuus sic jacuit; calor tamen modicus
in sinistra parte pectoris a diligenter palpantibus
sentebatur; et ideo eum sublerrare noluerunt.
Post haec resumpsit. spiritum, et debili flatu quasi
per horze unius spatium respirare coepit. Mirantibus
omnibus debili intuitu cireumspicere ccepit. Inter-
rogatus, si vellet communicare, innuit sibi afferri
corpus Domini. Quod cum aumpsisset, et vinum
bibisset, ccepit in gratiarum actione Deum laudare,
ei dicere: « O Deus, major est misericordia ua
quam iniquitas mea, licet magna sit nimis. Quan-
ta$ ostendistl mihi tribulationes multas et malas!
el conversus vivificasti me, et de abyssis terre
reduxisti me. »

Quod cum dixisset, stati &ub testamento omnia
quie babebat dispersit , et dedit pauperibus; et 8e
signo crucis signari praecepit, et pristinam vitam

. fuuditus se relicturum vovit : et cuncta quie vide-

rai, et passus fuerat narravit, dicens: Cum anima
mea corpus exueret, et illud snortuum esse cogno-
sceret, reatus sui. conscientia caepit formidare , et

| quid ageret nesciebat. Timebat quidem, sed quid

timeret , ignorabat. Volebat ad. corpus redire , sed
intrare non poterat; foras exire, sed ubique perti-
mescebat, Igitur flens et gemebunda, et quid ageret
nescia, in nullo confidens, nisl in misericordia Dei,
tandem idit venientem ad se tantam immundorum
spirituum multitudinem , ut non solum domum et
atrium domus, sed etlam vicos et plateas civitatis
implerent ; et circumdantes miseram animan dixe-
runt : « Cantemus huic misere auime debitum

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI
de salule anima A mortis canticum ; quia filia mortis est, et cibus

4040

iguis inexstinguibilis , amica tenebrarum , et lucis.
inimica. » Et conversi ad eam, stridebant dentibus
in eam ; el ungulis propriis pra furore nimio genas
teterrimas laniabant, dicentes : « Ecce misera, po-
pulus, quem elegisti : cum quibus arsura intrabis
infernum. Nutrix scandali, amatrix discordiz, quod
el nos amamus , quare nen superbis modo, quare,
non adulteraris, quare non fornicsris? Ubi est va-
nitas tua, et vana. letitia? Ubi risus immoderatus ,
vbi fortitudo tua, qua plurimis insultabas * Quare
modo non annuis oculis, non teris pede, non digito
loqueris, non pravo corde machiuaris malu ; sicut
facere solebas, in levitatibus et leeacitatibus tmis? »
Cum bzc et similia dicerent, vidit a longe venien-

B tem quasi stellam lucidissimam, in qua statim in-

fatigabiles fixit intuitus, speraws se aliquod sola-
tium per eam percepturum. Erat autem angelus
ejus. Qui cum appropinquasset, proprio eam salu-
tavit nomine, dicens : « Ave, Tondate; quid agis? »
Videns autem illa speciogu:n juvenem nimis, et au-
diens se proprio nomine salutatain, pro timore si-
wl et gaudio sic respondit : « Heu, domine Pater!
circumdederunt me dolores inferui , przoccupave-
runt me laquei mortis. » Cui angelus : « Modo me
vocas dominum ei patrem, quem semper tecum ba-
bebas, et nunquam me iali nomine dignum judica-
bas. » At illa: « Domine, ubi unquam te vidi , aut
ubi unquam dulcissimam tuam vocem audivi? » Ad
quei angelus : « Ego semper te sequebar a nativi-
taie tua, quocunque ibas : ei. nunquam consiliis
meis acquiescere volebas. » Et extendens mann
in unum immundorum spirituum, qui prz ceteris
ei maledieus insultabat : « Ecce, inquit, ille, cujus
voluntati et consilio semper obtemperabas, Sed ad^
erit tibi misericordia Dei, quam non meruisti. Esto
igitur secura et leta ; quia patieris pauca de inul-
tis, que merueras. Sequere me, et. quacunque tibi

«monstravero, memoriter tene ; quia iterum ad cor-

pus reverteris. » Tunc illa ultra modum perterrita,
relicto corpore suo , super quod steterat, accessit
propius. Dzmones haec audientes, et mala qua mi-
pabantur, se non posse inferre videntes, blasphema-
verunt Deum, injustum: eum esse dicentes; quia
non reddebat, sicut promiserat, unicuique secun-
dum opera sua Et post hac in semetipsos insurrc-
xeruut, et plagis quibuscunque poteraut, sé mutuo
percutiebant ; et nimio fetere relicto, cum tristitia
e& indignatione recesserunt. Angelus vero prace-
dens dizit ad animam : « Sequere me, » Quz. re-
spondit ; « leu domine mi! si prsecesseris, isti rc-
tro me capient, et zternis iguibus tradent. » Ad
quem angelus : « Netimeas, quia plures nobiscum
sunt, quam cum illis. Si Deus pro nobis quis coatre
nos ?* (Rom., vin.) Cademt a. latere. £o mille , et
decem. millia dextris wis ; ad te autem non appropin-
quabit, Oculis (wis considerabis , el retributionem
peccatorum videbis (Psal. xc). »

Hi: dicis profecti sunt, Cumque longius verge-

Digitized by Google
