1019

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI.

miles Belvacensis pro flde Christi martyrium passus A et vidi claritatem centuplo majorem quam prius :

est, Non dicitur, ubi, vel quomodo passus sit : ideo
boc negligentissime est adnotatum.

1157. Tres lunz visse sunt, et in media signum
rueis. Thomas archidiaconus Cantwariensis per
industriam archiepiscopi Theobaldi factus est regis
Heurici cancellarius.

1158. Filia Ludovici regis Francorum datur filio
llenrici regis Anglorum, ut pax inter eos (irmetur.
(1159.) Nonis Septembris tres soles visi sunt jn parie
occidentali; sed duobus paulatim deficientibus,
sol diei, qui medius erat, remansit usque ad oc-
casum.

1660. Bujus temporis sunt miracula healze Marize
de Rupe Amatoris. Eo tempore quidam Britannus

et ibi audivi angelos et snimas ineffabili melodia
cantantes. Cumque putarem me ibi esse intratue
rum, ducior meus resuütit; et me per viam, per
quam duxerat, reduxit, usque ad locum prioris
claritatis, et dixit : « Scis tu, quze sunt, quz vidi-
st ? » Anima : « Nescio, domine. » Ait : « Vallis
illa plena. ardore, et nive, et grandine, loeus est
animarum se purgantium; quie confessionem et
penitentiam peccalorum suorum distalerunt usque
ad mortem. Sed quoniam tunc saltem penituerunt,
in die judicii per Dei misericordiam liberabuntur.
Possunt tamen ia:eriin alleviari » penis per pre-
ces et eleemosynas fidelium, ei maxime per cele-
brationem missarum. Puteus ille est os inferaalis

quadam nocte mortuus est. in principio noctis; et B abyssi. Campus iste floridus locus est animarum

mane revixit. Hic narrabat : Quidam pulcher an-
gelus in veste nitidissima duxit me in vallem pro-
fundissimam , que ex una parte plena erat igne
magno, ex altera parie nive, grandine et glacie.
Ibi plures anima per vices alternas ironsibant ab
aquis nivium ad calorem maxiinum, et e converso :
cumque cogitarem, quod ibi esset infernus respon-
dit angelus cogitationi mes : « Non est hic infer-
nus, üt tu. putas, adhuc aliud videbis, » Et duxit
me ulterius, et coeperunt ante nos lenebra inspis-
sari, ita nt nil videre possem prater fulgorem ve-
stis angelicie. Et ecce coeperunt mihi apparere ma-
gui globi flammarum, qui de quodam puteo ascen-
debanl usque ad nubes; et iterum recidebant in

puteum illum. Tunc angelus qui me ducebat reli- C

quit me in illa densitate tenebrarum , in qua vidi
magnam multitudinem animarum in modum favil-
larum ascendentium et recidentium in puteum eum
globo flammarum tenebroso : et de ore illius putei
exibat letor immensus et intolerabilis. Et ecce au-
divi magnos ululatus animarum plorantium, et
magnos cachinnos dxmonum illas ad tormenta
trabentium, Erant autem anim: quinque. Unus
auonsus ut clericus, altera femina, tres laici. Tunc
nigerrimi spiritus exibant de iuferno, jactantes
flammam sulphuream per nares suas, tenentes for-
cipes, per quas me volebant trahere ad se, et non
poterant. Cumque me cireuwdarent, circumspicie-
bam, si forte mili oslicunde veniret auxilium. Et
ecce apparuit mihi claritas cujusdam stella : quz
cum appropinquasset, illi tetri spiritus abscesse-
runt. Et apprehendens me angelus, reduxit versus
orientem, et venimus ad murum quemdam altum
et longum, in quo nullus apparebat introitus ; et
subito fuimus super illum. Intra qnem erat campus
quidam pulcherrimus , floribus odorantissimis ple-
nus; per quorum odorem liberatus sum a feture
inferni , quem passus fueram. lbi magna claritas
erat, plusquam solaris, ut videbatur. Ibi erant ma-
gni greges candidatorum sedentium super sedilia
pulcherrima. Et cum cogitarem ibi esse regnum
Dei, respondit angelus cogitationi mes : « Nom est
hie regnum Dei. » Post hoc ulterius progredimur,

sanctarum, qua in bonis operibus exierunt. de cor-
pore, et regnum Dei exspeetant cum inagna Lzlitia
et exsultatione : quem e& ta ipse, qui ad corpus
tuum reversurus es, si. de salute auimz tue solji-
eitus faeris, cum illis beatis spiritibus recipies. »
Gumque rogarem eum, ut ibi me remanere per-
mitteret, quia nolebam ad corpus reverti. subito me
inter homines hie viventem inveni. Hie bomo post
lianc. visionem conversus est in domo Cisterciensis
ordinis, qux dicitur Malros, juxta quam erat quze-
dam aqua decurrens : in qua, ut carnem suam do-
marel, sepe stabat in frigore hiemis usque sd
mentum : et quando aqua illa glacie durabatur,
frangebal crustam glaciei , et cum veste sua ibi
$labat,. quandiu sufferre poterat. Índe exiens ve-
$tem non mutabat, sed sinebat eam in suo corpore
desiccari. Qui autem videbant eum , compatientes
ei, dicebant : « Quomodo, (rater, tantam asperi-
tatem frigoris tolerare potes? » Qui respondebat :
« Asperiora ego vidi. »

1161. Eo tempore fuit in Angua vir quidam ma-
gnarum virium corporis, et propter illas vires ma-
gni nomiuis. Hic post multa peccata reprebeusus
& sua conscientla proposuit ire Jerosolymam, ut ibi
vires suas expenderet in servitio Dei, juxta illud :
Fortitudinem meam ad te custodiam. (Psal. viu);
et de hoc voto consuluit abbatem quemdam Cister-
ciensis ordinis : qui persuasit ei ul crucem religionis
acciperet, et ad coelestem Jerusalem properaret.
Et fecit sic : et. ccpit esse valde fervens in reli-
gione. Postea tentatus a. Satana. mulavit proposi-
tum ; et proposuit se corporaliter iturum in Jerusa-
lem, sicut prius voverat, Sed quia tunc abbas prz-
sens ron erat, distulit recessionem contra volun-
tatem suam usque crastinum. Eadem nocte cam de
necessariis ad lectum suum rediret, vidit supra
quamdam trabem dormitorii dajemonem sedentem in
specie simis : et ccpit cogitare quod diabolus es-
set, quia in illo ordine tales bestix non nutriuntur.
Diabolus autem sentiens se cognitum, desiliit de
trabe super illum, et verberavit illum tam fortiter,
quod sanguis de naribus ejus et ore exibat. Et hoc
facto evanuit. lllo. clamante fratres exterrit aunt :

Digitized by Google

