t053

GHRONICON,. — 1.1B. XLIX. AN. 1184.

Wi.

manifeste cie ai : « Nicolae , habebis abbatem , el A clauduntur abbatis ocüli, et subito labitur iti som-

ille ostendet tibi , quid te. oporteat facere. » Osteu-
turus egim erat omnibus vera religionis, et saneti
fervoris esemplum, Cumque Petrus. factas fuisset
abbas, N:eolaus supra communem ordinem aliquid
attentare volebat; aed quia delicatus et debilis erat,
nequaquam prasuimebat, la liac fluctuatione positus
audivit aliquando vocem dieetttem sibi : « Nicolae,
8unquam. formidos peeniteutiom agere. « Quidam
religiosus familiaris ejus aliquando cut illo com»
edens, ctn videret pieces Coram se posiios non gu-
stantem, et eom nimis pareitatis atgueret, respon.
dit : « hno parcius comederem, nisi corpori meo
pareerem. » De illo dicere solebat Gislebertus ab-
bas Fusuiuci : Neminem unquam vidi, cui de singu-

num. Morque ut dormire ccperai quasi grandi.
mole sensit se gravari : intellexitque, quod mali-
gnis spiriius essel, qui sic eum opprimebat, qui:
etiam ilicebot : « Quid est, quod facere conaris? ».
Respondit albas . « Quid est, quod facere intendo
ego? » Et diabolus ; « Putas te Baluvinum posse
suferre mihi, qui in peccatis suis usque ad finem
vite permansit? » Cui abbas : « Nonne peccata sua
confessus est : nonne in extremis ponituit , et ad
Dei misericordiam confugit? Etsi csetera omnia ta-
ceam, nescis, quia sanguis Christi pro peccatoribus
effusus est in remissionem peccatorum? Per pretio-
sum illum sanguinem, qui de latere dormientis in
eruce manavit, ie conjuro, maledicte, ut hinc proti-

laritate minus male ceutigerit. Plurimisque eum B nus »bscedas, et in illum nullam potestatem liabeas. »-

intime nescientibus simplex videbatur ei hebes,
quia terdilequus erat; ei cuni. loquebatur , quasi
laicus, Omnia enim bona su2 eceultabat. Balduinus
miles clarus genere, et dives valde, wihil mali re-
linquebat, nisi quod facere non poterat, Petrum ta-
men abbetem !gniaci valde diligebat , et res ejus a
«uibuslibet injuriis tuebatur, cum aliis demibus
multa maia inferret. lufirmatus vocavit abbatem;
«ui audita ejus confessione monuit eum, ut reiun-
aret seculo; annuit ille, sed licentiam a conjuge
habere non potuit. Reversus est abbas ad nronaste-
rium. Non multo post ille desperatus de vita a
parentibus suis ad monasterium adductus. e»t , de-
potater in cellam, vestitur sacro habitu, et ei cu-
stodes deputantur. Eadem nocte Labula pro co pul-
seta excitati fratres acourrunt; persolvit abbas
efficium , dicuntur etiam 7 psalmi, sed nondum
migrat. Recollocant se fratres.

Interim duo ex. ftavibus super inürmo duas. vi-
siones vident, Unus videbat, qued tetus cenventus
ante infirmum stabat, inclinatoque humiliter eo,
pacis osculum ei dabat. Alter videbat, quod. infir-
mus jacens in lecto vellet de lecto surgere, scd uon
posset, Cumque ci adesset, wt adjuvaret eum, dico-
bat infirmus: « Noli me adjuvare , opera tua non
indigeo. Nam beatus Denedictus adjuvat me, qui
eiiam mandat abbati , ut ipse mihi coronam faciat. ».
Nec mora, secundo pulsatur tabula ; adstmt fratres,

wigrat iufirmus , et poriatur in chorum. Vigilatur p

£irca eum, ablias vadit pausatum, qui tune paulig-
per mgrotabat. Qui jaceus in lecto, et adhuc vigi-
lans, coepit cogitare, c4 secum dicese : « Domine
Deus, qnid erit de hotmine isto, quem tantorum
astringunt vincula. peccatoruin? Quid ei prodest,
quod mala sua confessus est, et quod in. extremis
poenituil, et quod habitum religionis sumpsit ? Ubi
est modo : beue illi est, 9n malc? » Ilic cogitans
Audivit vocem diceulem : « lpse mu'tum indiget
suxilio. » Hoc »udiens abbas statim ad ecclesiam
kvit in spiritu, et quasi genua Qectens ante. singula
altaria sauctorum, quz ibi erant, tota devotione qua
poterat, eorum patrocinia implorabat, quatenus illi
a Domino wisericordiam | impetrarent.. Hoc facto

Viclus et confusus diabolus aufugit, et abbas de
victoria exhilaratus, Te Deum laudans, cantare
cepit, et cantavit doriniens, usque ad illum locum,
Tw flex glorie Christe : ct evigilans totum hymnum
in Dei laudem persolvit : el cum adhuc in ore fia-
beret versum illum, 1n te, Domine, speravi, non con-
[under iu eternum, horologium cecidit, Surgit abbas
ad vigilias, vocis illius meuor, que ei dixerat,
Balduinum auxilio. indigere. Oravit tota nocte pro.
illo. Maue fratribus in capitulo congregatis , injun-
xit singulis triconale pro eo, quod et ipse facerc.
statuit. Per illos dies 30 Dalduinus szpe apparuit
in specie supplicautis, tanquam auxilium postulaus,
et tunc maxime, quaado abbatis devotio tepida erat
et languens.

Quadai die ibat abbas ad grangiam, et ea die
míssam cantare nen potuit. Apparuit ei DalJuinus
iu vía, multo tristior quaa soleret. Tricenario evo-
luto die sancto Parasceves ante Pascha cum lege-
retur secunda lectio, vidit abbas duos homines vestis
tos purpura, speciosos nimis, venientes ad medium
chori, qui fratrem Dalduinum vestitum isembruno
medium deducebant, Cumque adduxissent eum aute
abbatem, in loco quo sedebat , prasentaverunt eun
ii dicentes : « lic est Balduinus. » Cogitante au-
tem abbate, quid de co essent. facturi, ducunt eum
&d altare, et sie eum offerunt. Quo facto visio non
cei.paruit, Post hec Balduinus abbati non apparuit.
Intellexit autem abbas in oblatione illa, quod Bal-
duinus erat reeonciliatus ; sed in nigra veste, quod
adhue poenae subjacebat. Paulo autem. aule quam
Balduinus iste moreretur, wiles quidam in extremis.
positus, mandaverat abbati, ui se visitaret, Venicus
abbas confessionem ejus audivit, et ei consuluit ut
szculo renuntiaret; et in. Valle Regis, qux domul
ejus erat vicinior, habilum religionis sumeret, quo:l
et fecit, Abbas reversus lgniacum, cogitare capit
sic assumptus? » Et audivit vocem dicentem :
« Muliam | proderit ei; et scito quod in isto el in
quolibet, qui in ordine Cisterciensi moritur, nullam
habi:urus est diabolus potestatem, donee data fuerit
de ee sententia, »

Digitized by Google
