1047

HELINANDI FRICID] MONTIS MONACHE

4048

quod est gravius, nec sic perirent; desiderabant A misera snima pais et cruciatibus digns, unde

enim mortem, et invenire non poterant. Loque-
bantur autem tortores ad invicem dicentes : « Nun-
quid sufficit? » Et alii in alia fabrica respondebant:
« Projicite nobis, ut videamus si suffieil; et proji-
ciebant, et alii capiebant eas in forcipibus ferreis,
antequam terram tangerent, et sicut primi, ita et
ipsi eas ignibus tradebant : et ita misere modo
huc, modo illuc projiciebantur, et ubique combu-
rebantur, donec simul pelles et carnes, et nervi et
ossa in favillam rediyerentur, et flammam ignis.
Post multas passiones adfuit. Tundslo advocatus
suus, et apprehendens eum de medio favilke, dixit -
« Quomodo vales? Nunquid tibi tam dulcia fuerunt
tarnis oblectamenta, ut pro eis tot et tanta mala

debeas sustinere? » Iste penitus respoudere uon B

poterat; quia post tantum supplicium non habebat
vires ad loquendum. Tunc angelus : « Confortare,
quia Dominus deducit ad inferos, et reducit. Quam-
vis enim magna sint, qux hucusque passa es, ma-
jora tamen supt, a. quibus per Dei misericordiam
liberaberis. » Et addidit : « Omnes quos superius
vidisti, judieium Dei exspectant. Sed hi qui adhuc
sunt in inferioribus, jam judicati sunt. Adhuc enia
non pervenisti ad inferos inferiores. Et more solito
tangens eam et confortans, praecessit,

Cumque simul pergerent, et incedentes serinoci-
narentur, ecce subitus horror, et frigus intolerabile,
et fetor intolerabilis, et tenebra prioribus incompa-
rabiles. Tribulatio et angustia animam Tundali inva-
serunt, ita ut omnia fundamenta terrz viderentur sibi
coutremiscere, et angelo precedenti compulsa est
dicere: « Heu, domine mi, quid est, quod prz solito
stare non possum? » Quo dicto non potuit se mo-
vere prz formidine : el ecce angelus cito disparuit,
et eum amplius videre non potuit. Et statim capit
desperare. Non est enim scientia, nec opus, nec
ratio apud inferos, quo illa properabat (Eccle. ix).
Audivit autem. clamores et ululatus mirz multitu-
diuis, et tonitruunf tam horribile, ui nec parvitas
mostra potuerit capere, nec lingua ejus enarrare.
Circumspiciens ergo, si quomodo videre posset
unde venerat, vidit fossam quadratam, et qua:dtran-
gulam quasi cisternam. Qui puteus putidam flammz

huc venisti? Nibil adhuc experta es, adhuc videbis
dignum operibus tuis tormentum, de quo nec exire
poteris, nec in eo perire; sed semper in eruciatu
vivens, ardebis sine refrigerio, sine lumine, sine
consolatione, sine omni auxilio. Nullam deinceps
wüsericordiam sperare poteris. Appropinquasti
usque ad portas mortis, et infernis inferioribus
sine mora pr:sentaberis. Qui te huc adduxit ipee
te decepit: liberet te, si potest, de manibus ne-
stris, non videbis eum amplius. » Et ad invicem
lequebantur : « Quid amplius moramur? Trahamus
eam, et demus eam Lucifero devorandam. » £t sic
arma vibrantes, minabantur illi mortem aeternam.
Ipsi autem immundi spiritus erant nigri, sicut car-
boues, oculi eorum ut lampades ignis ardentes:
dentes eorum nive candidiores; caudas habebant
ut scorpiones, ungues ferreos valde acutos, alas
ut vulturis.

Interea adfuit angelus Domiui qui, fugatis spiri-
tibus tenebrarum, consolatus est ream suain, di-
cens : « Gaude et lstare, filia Incis, quia misericor-
diam et non judiciuni consequeris. Posnas quidem
musgnas videbis, sed eas non patieris. Veni ergo
et ostendam tibi pessimum humani generis inimi-
tum. » Et praecedens ad portas inferi, dixit :
« Veni, et vide. Seito tamen quod nullum. lumen
his qui huc deputantur, lucet : sed. tu poteris eos
videre, et ipsi non videbunt te. Appropians autem

C anima vidit. principem tenebrarum, et profundeim

iuferni. Que autem ei qualia ibi viderit inaudita
tormenta, si centum capita, et in unoquoque capite
centum linguas haberet, enarrare nullomodo pos-
set, Ibi visus est princeps diabolus, qui magnitu-
dine precellebat omnes bestias, quas ante vide-
rat : cujus corporis quantitati ipsa que viderat
anima nil sciebat comparare. Erat illa bestia ni-
gerrima — sicut. corvus, formam habens humani
corporis a pedibus usque ad caput : excepto, quod
plurimas habebat manus et caudam. Eraut es nen
minus mille manibus, in longitudine quasi centum
cubiti, in grossitudine decem. Unaqu:ieque manus
digitos vicenos habebat, et digiti ejus ceutenas
palmas iu longitudine, denas in grossitudite : un-

et fumi emittebat columnam ; qux» columna, exten- D gues lauceis militum grossiores el longiores, et ip-

debatur usque ad celos; et in ipsa columna erat
multitudo maxima animarum el. demonum more
favillarum cum flamma ascendentium; et ad nilii-
lum redacte iterum cadebant cum diimonibus in
fornacem usque in profundum, Quo viso auima
Tundali volebat se retro trahere, sed non valebat
a terra pedes levare : et dum hoc sepius tentaret,
et facere non posset, nimio furore repleta in se-
metipsam exarsit, et genas suas unguibus lacerans
clawavit : « Vie mihi ; quare non morior? Quare
mon morior? Qu:e me decepit dementia? » Au-
dientes hoc diemones, qui cum flamma  ascende-
laut, cireumdederunt eam cum instrumentis, qui-
bua animas ad tormenta rapiebant, dicentes : « O

,

sos ferreos; in pedibus totidem. Rostrum ejus ni-
mis longum et grossum, cauda asperrima et longa,
et ad nocendum animabus aculeis acutissimis prx-
parata. Jacet autem illud horrendum monstrum
super cratem ferream, suppositis ardentibus pru-
nis ab innumerabili multitudine demonum follibus
sufflantium, Circumdat autem ipsum lanta. multi-
tudo animarum et. dzimonum, quantam. uulli cre-
dibile esset mundum tot annis parere potuisse a
principio. Ligatus est autem ille hostis antiquus
per singula membra, et per singulas juncturas ca-
tenis ferreis et areis, ignitis el valJe grossis :
cumque sic. versatur in carbonibus, et undique
comburitur, nimia excandescens ira, vertit se de

Digitized by Google
