ion

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

1012

surrexit, Ibidem apud Sanctum Marünum sanatus A progreditur, genibusque fexis coram feretro, et

juvenis, a nativitate surdus et mulus, ex toto cor-
pore sudorem emitteus, et venis circa aures infla-
tis, sanguis ubertim fluxit ex auribus : qui postea
eum feretro ivit Laudunum. Post hxc venit illud
feretrum ad Sanctum Laurentium de Cala in festo
ejusdem martyris. Monachus autem quidam ibi
habitans pati non potuit, ut. feretrum beate Virgi.
nis super altare Saneti Laurentii poneretur, sed fc-
cit illud poni super quoddam minus altare in parte
ecclesie, timens amittere oblationes consuetas iu
eodein festo. Cum vero Turonenses, qui. feretrum
subsecuti fuerant referentes miraeula qui vide-
rant, omnes peregrinos supervenientes ad feretrum
iuvilarent, w:onachus ille livore percussus, feeit
feretrum et omues reliquias de ecclesia ejici. Sed
pra»positus castelli tentorium spatiosum, quod sibi
paraverat, tradidit deferentibus feretrum, et. u:a-
tron plurimas deferentes cortinas idem tentorium
decentissime ornaverunt, et. lumiuaribus copiosis
teta nocte splendidum reddiderunt.

Profatus autem monachus ad vesperain epilepsize
morbo graviter arreptus, coram omni populo in
wrram cecidit, magnumque terrorem videntibus
incussit, Campana etiam major de turre cadens
confracta est; el turris ipsa in superiori parte
fissa crepuit. Monachus ergo sero paenitens, nudis
pedibus coram feretro terr» prostratus, caelesti
Kegina fumiliter saüsfecit, rogans ut idem fe-
rewrum saper majus altare referretur; sed Laudu-

nenses noluerunt. Apud Andegavos muler partu €

laborans usque ad mortem, bibens aquam, in qa
reliqui& lot: fuerant, statim. partu edito liberata
€st ; gratias agens cochlear argenteum obtulit, Ce-
momanauis matrona quxdam dives ct sterilis in eo-
dem auno filium genuit, et ven:t Laudunum, gratías
agens. In Nanivitate sancte Marize venit idein fere-
trum Carnotum, cui occurrit venerandus lvo epi-
sropus. cum lota processione canonicorum usque
ail vineas : positumque est feretrum in majori ec-
elesia super altare Sanct Mariz. Ibi mulier. €on-
tracta erat, jam. per 5 annos in. domo, ubi coque-
batur panis episcopi, Huic prima noctis hora. ap-
paruit in somuis beata virgo Maria, przcipieus
ei, ut quantocius surgeret, et ad majorem eccle-
siam iret, feretrumque Laudunense quiereret, Pro-
tinus evigilaus sana cucurrit ad ecclesiam, per
plateas cum gaudio vociferans, et clamans, et in-
geminans : « Domina sapeta Mario.» Statim epi-
scopus omuia signa praecepit sonari diulius, et
ipsemet incepit : Te. Deum. laudamus. Quod. dum
cantaretur, allera coutraeta sanata intravit; duo-
que scabellula, quibus reptando se circumferre so-
lebat, super altare posuit, Rursus sigua pulsantur,
ei Te. Deum cantatur, episcopo incipiente. Quod
antequam finiretur, quidam juvenis miles, qui in
castello quodam catenis religatus captus servaba-
tur, liberatus ex insperajo ecclesiam ingreditur,
inaterque sua cum civibus occurrentibus ad altare

dicens, se per beatam Mariam ereptum, obtulit. £o-
lidos xt. li'erum jubente episcopo per omnes ec-
elesias signa pulsantur, et ipse tertio Te. Deum
laudamus incepit, Multum ibi pra gaudio ploratum
es, lgitur ex oblationibus üdelium per Franciam
cólleotis toto autumnali el biemali tempore ecelesia
Suücie Marie Laudunensis ex magna parte cou-
strucia est.

Sequenti Quadragesima, cum adbuc pars operis
maxima superesset, et. pecunia paulatim. defleeret,
electi sunt ex canonicis Laudunensibus sepieu,
quibus traditum est. feretrum sanctae Marie eum
aliis pluribus sanctorum reliquiis, inter quas eni
mebat forma et diguitote unum phylacterium, in
quo sic scriptum legitur :

Spongia, crux Domini, cum sindone, cum faciali.
Se sacrat, atque tui, Genitriz, et virgo, capilii.

Cum his reliquiis profecti sunt in. Angliam, que
tnc temporis magna divitiarum pollebat opulentia z
pro paee et justitia, quam ex Henricus in ea fa-
ciebat, Feria it post Dominicam. Isti suat dies pra-
fecti sunt a Lauduno, et eodem anne eirca. Nativi-
ttem B. Maris. Laudunum redierunt , miracula
que interim contigerant, egarrautes, Apud Nigel-
law in pago Viromanduensi, quidam Joannes a
nadvitate surdus et mutus sanatus est, potalus
aqua reliquiarum lotarum, toto. tempore poat dor-
mitionem sub feretro sudans; sanguine de naribus
el auribus et venis circa collum inflatis ubertim
profluente ; qui prosecutus est feretrum usque ad
ware, Cirea Parasceven venerunt Atrebatum. Ibi
erat senex. quidam aurifex, Jam per annos 12 lu-
miue oculorum privatus. llic audiens feretrum
sancte Marie Laudunensis allatam esse, interra-
gabat formam et qualitatem feretri. Quam. cum
eoguovisset, protinus imo ex pectore alta suspiria
trahens, et ubertim plorans, dicebat: « Hoc lere-
trum ego peccator propriis manibus in juvenutte
mea composul, j"ssu domini Elinandi Laudunensis
episcopi. » In. quo idem episcopus .pretiosissimas
reliquias posuit : inter quas fuit caput S. Valerici
abbatis, et caput sancti Montani monachi et re-
clusi, qui. nativitatem B. Remigii: predixit, et de
lacte Cilinis matris ejus lumen recepit, sicut prz-

D dixerat. O si hanc misericordiam faceres mecum, o

piissima mater, ut iustar S. Montani recepto Llu-
mine, rursus fereirum tuum. quod compossi me-
rerer videre? lIlee diceus et plorans rogabat, ut de
lotura reliquiarum oculi sui tangerentur. Quo facto
de ipsa aqua bibit, et tota nocte. coram fereiro
pervigil in oratione mansit; mane facto lumen re-
cepit.

Apud Sanctum Audomarum quadam puella. ma-
num habens aridam à nativitate, sanata est. ln
festo sancti Marci evangeliste venerunt apud Wis-
sant, et à nautis convocali navem intraverunt : el
cum eis plures negotiatores, qui propter lanam
emendam. in Angliam ibant, et cum feretro. secu-
rius se transit: sperabaut; plusquam ccc namas

Digitized by Google
