<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
1033                                     CHRONICON. — LIB. XLVIII. AN. 1142.                                    1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
minus papa sanctum Bernardum et Guidonem a latere suo direxit; qui schisma per Anselmum in eadem urbe factum abluerent. Quibus, rogante abbate, adjunctus est Gaufridus Carnotensis episcopus. Ibi sanati sunt multi dæmoniaci.

1133. Eclipsis solis facta est III Nonas Augusti. Lotharius imperator moritur. Sanctus Bernardus et sanctus Malachias florem sanctitate, doctrina et multa miraculorum gloria. Sed et sanctus Hugo Gratianopolitanus episcopus, quem beatus Bernardus visitavit; quem videns episcopus prostratus solotenus adoravit; quod videns sanctus Bernardus corruit et ipse ante eum; et facti sunt deinceps duo illi filii splendoris cor unum et anima una.

1134. Conradus nepos Henrici superioris regnat post Lotharium. Apud Romanos et Alemannos regnat annis 22. Eo tempore conversus est Mascelinus honestus et honorabilis clericus: Magnentinus, et secutus beatum Bernardum apud Claramvallen. Abbas Alexander cum omni conventu suo, annuente rege Anglorum Henrico, venit in forestam de Luins, et in eremitio, quod dicebatur Mortuum mare, ædificavit monasterium suum. (1135.) Henricus rex Anglorum obiit anno regni sui 25, cui successit Stephanus nepos ejus, VIII Kalend. Januarii: qui regnavit annis 19. (1136.) Eo tempore conversus est Gaufridus de Perona, qui postmodum prior Claravallis effectus est; cujus etiam pater vir nobilis et potens in Claravalle monachus præfectus factus est, et a S. Bernardo sepultus. Laborabat eo tempore sub schismaticorum oppressione tota Burdegalensis provincia; et non erat in Aquitania, qui posset resistere principi, cujus animam induroverat Deus: qui, persuadente Girardo Engolissemensi episcopo, et insilient in cor ejus semina dissensionis, factus fuerat schismatis defensor et auctor. Hic Girardus misit ad Petrum Leonis, ut ei legationem concederet, et ipse ei fidelitate jurata obediret: insuper et principem terræ, et quoscunque possedit, ad ejus imperium declinare. Gavius longo perditionis locum se invenerit, in quo dilataret malitiam suam, cito annuit, et libenter: et misit ad eum Gilomen Tusculanum cardinalem episcopum, qui solus de Romanis cum Petro Portuensi ei adhæsere rat. Igitur Girardus, resumptis cornibus, quod ante non fecerat, publice proceedebat intratus. Ab his ergo duobus violenter expellitur a sede sua Guillelmus episcopus Pictaviensis, vir honestus et catholicus: et pro eo alius quidam nobilis genere, sed degener fide, intrusus est. Similiter et Lemoviciensis Ecclesia instruxerunt Ranulfum quendam Doratensem; qui non multo post cadens de equo resupinus in via plana, uno tantum lapide ultore, qui ad hoc sibi relictus erat, infixo capiti ejus, et quassato cerebro exspiravit. Audiens hæc et hujusmodi Gaufridus venerabilis Carnotensis episcopus, cui a papa Innocentio Aquitaniæ legatio fuerat commendata, duxit secum S. Bernardum. Venerunt ergo Nan-

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
ne- tum papa sanctum Bernardum et Guidonem a latere suo direxit; Ibi sanata est mulier per virum sanctum, quæ jam per sex annos ab incubo dæmone fuerat oppressa.

Decanus autem Ecclesiæ Pictaviensis altare, in quo S. Bernardus missam cantaverat, confringere ausus est. Post breve tempus percussus a Deo, cum jam animam exhalaret, vidit domum suam plenam dæmonibus: et se a dæmonio jugulari clamans, a circumstantibus postulabat cultellum, quem ad dæmonem extra hendrum immergeret gutturi suo, et inter hæc verba expiravit. Archiepiscopus vero, qui Petri invasoris Pictaviensis Ecclesiæ denuntiabat synodum, coram ipsis, quos ad conventum perfidie invitabat, a diabolo correptus est. Sed et in illos multos, qui in schismate illo ferventiores exstiterant, manus Dei manifestam exercuit ultionem. Tandem principe reconciliato, et episcopis qui expulsi fuerant, in suis sedibus revocatis, Girardus solus perseverans in malis, sine confessione et viatico repente in lectulo suo mortuus invenitur, et enormiter luscidus. Qui a nepotibus suis in basilica quoadam sepultus est; sed a Gaufrido Carnolensi episcopo jure extractus est, et alio proiectus. Nepotes quoque ejus ab eadem Ecclesia eliminati sunt; et omnis progenies et plantatio a radice avulsa, per æterna regna tanti judicii circumferens querimonias exulavit. Rex Siciliæ Rogerus solus de principibus Innocentio non obediens, misit ad Petrum Leonis, ut Petrum Pisanum sibi a suo latere delegaret, confidens in eloquentia Petri Pisani. Sed abbas sanctus ipsum Petrum Pisanum papæ Innocentio reconciliavit. Post triduum Petrus Leonis impanentis moritur: cadaver ejus in lateribus sepelitur, et usque hodie fovea illa a catholicis ignoratur. (1137.) Abbas Alexander domum Mortui maris conjunxit ordini Cisterciensi; et Valeranus abbas Ursicampi suscepit eam in filiam, et monachos suos illuc transtulit. (1138.) Abbas Alexander abbatlis curam dimisit; cui successit Adam, quondam prior Ursicampi. Ludovicus rex obiit anno regni sui 29. (1139.) Ludovicus filius Ludovici, hujus Philippi, qui modo est, pater, regnat apud Francos annis 40. Qui Ludovicus jam ante annos 7 coronatus fuerat in regem. (1140.) Abbatia de Fresmont fundata est sub primo abbate Manasseio. Eo tempore Henricus germanus Ludovici regis apud Claramvallen monachus effectus est; qui non multo post ad episcopatum Belvacensem assumptus est. (1141.) Anglia fame et gladio atteritur, principsbus illius terræ inter se discordantibus. (1142.) Eo tempore papa Innocentius apud Aquas Salvias fundavit monasterium S. Anastasii martyris, constructis ibi cenobialibus mansionibus; et petiit a Claravalle conventum et abbatem. Mittitur illuc cum conventu Bernardus olim Pisanæ Ecclesiæ vicedominius.

Eo tempore fuit Petrus Auzelardus magister insignis, celeberrimus in opinione scientiæ, sed de fide perfide dogmatizans. Huijus scripta incendio et

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
PATROL. CCXII.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica com caracteres latinos antigos; pequenas lacunas e hifenizações seguidas de quebra de linha foram consolidadas onde a leitura tipográfica o permitia. Foram preservadas abreviaturas e caracteres compostos tal como visíveis; onde partes muito curtas da palavra estavam cortadas na dobra central, foi indicado por hifenização visível na fonte.</notas>
</pagina>