1021

CHRONICON.— LIB. XLVHI. AN. 1120.

1022

crediderant, etiam post mortem nor defuturum in A cendus est, et nunc Aügustus Arcadius , qui ossa

2uxilto opportuno.

Dives ille evangelicus in inferno sepultus babe-
bat memoriam et curam fratrum suorum adhuc in
carne viventium; et rogabat Abraham/ne venirent in
lecum tormentorum ubi ipseerat (Luc. xvi) : et animae
sanctorum quiz in ecxlo recumbunt cum Deo Abra-
ham, et [sazc, et Jacob (Matth. vi11), charorum suo-
rum memoriam non habebunt ; et preces invocan-
tium se surda aure pertransibunt ? immittit diabolus
immissiones suas iu corda hominum per angelos
malos (Psal. xxvii) : similiter et Deus suas per
angelos bonos. Unde : Angeli eorum semper vident
[aciem Patris (Mash, xvin), Utquid enim dicun-
tur angeli eorum, $i uihil eis prosunt ; si pro eis ni-
hil faciunt? Ad Danielem dicit angelus : Nemo est
edjutor meus in. omnibus. hia, nisi Michael princeps
wester (Dan. x). Ad Tobiam dicit Raphael angelus,
se ejus orationes et lacrymas et eleemosynas Deo
obtulisse (Tob. xu) : et ad Cornelium nondum re-
natum idem dicit angelus, qui ei apparuit (Act. x).
Omnes, sicut ait Apostolus. administratorii spiritus
sunt, missi propter eos qui luereditatem capiunt. sa-
utis (Hebr. 1). Ejusdem autem potentize et. charita-
lis sunt anima sanclorum corporibus exutz, el
angelorum agminibus adimist:e, cujus et angeli, sic-
«t aperte legitur in legendis sanctorum , Unde
Paulus apostolus postquam decoliatus est, Plantillse
watronz stolàm suam reddidit sanguine suo sanc-
tissimo infectam : et sicut Neroni praedixerat « Cum
uhi eaput abecisum fuerit, tibi vivus apparebo. »
Circa horam nonam januis clausis visibiliter stetit
ante eum, et ait : « Cesar, ecce ego Paulus Christi
r:gis ceterui et invicti miles. Vel nunc. crede, quia
non sum mortuus, sed vivo Deo ineo. » Plene sunt
vite sanctorum hujusmodi miraculis, qua» demon-
sirant, quomodo sancti jam carne exuti potenter
adjuvant invocantes se viventes in carne. Il;c error,
«ui modo generalis ei communis est omnium Pa-

terinorum et Dulgarorum, quos vulgari nomine pu- -

blicanos appellasus , olim specialis fuit Vigilantii
presbyteri, qui dicebat sacrilegium esse oratiouen
facere ad sanctorum reliquias: qui ut ait. llierony-
mus, cum antiphrasi nomen sortitus est. Nat Dor-
mitantius rectius quam Vigilantius diceretur.
Nimirum respondebat generi suo, ut qui de la-
tronum et convenarum natus est 8enine : quos
consul Pompeius , edomita. Hispania, et ad trium-
pln redire festinans, de Pyrenzis jugis deposuit,
et in unum eppidum congregavit ; unde el conve-
' narum urbs nowen accepit. Fecerat autem. idein
Pompeius et in Orientis partibus ; ubi Cilicibus et
fsauris piratis latronibusque superatis; inter Citi-
eiam et [sauriam sui nominis condidit civitatem.
Huie ergo Vigilantio, imo dormitantio, inter cietera
sic respondet llieronymus : « Sacrilegusne fuit
€onstantinus imperator, qui sanctas reliquias Au-
dre, Luco, Timothbzi , traustulit. Constantinopo-
im ; apujl quas demones rugiunt? Sacrilegus. di-

beati Samuelis longo post tempore transtulit Thra-
ciam? » Et. paulo. post: « Proponis mihi librum
apoeryphum, qui sub nomine Esdr:e a 1e, tuique
similibus legitur; ubi scriptum est, quod post mor-
iem nullus pro aliis audeat deprecari. Quem ego
librum nunquam legi. Qnid enim necesse est, in
manus sumere, quod Ecclesia non recipit? » Et
post pauca : « Nisi forte in morem gentilium im-
piorumque Porphyrii et. Eunomii, has prs'gias
esse demonum confingis ; ei non vere clamare die-
mones, sed sua simulare tormenta, » Et post paeca:
« Libere proclamabis, te esse aut Mercurium, pro-
pler nummorum cupiditatem, aut Noeturninum juxta
Plauti Amphitrionem : quo dormiente Jupiter in

B Aleinens adulterio duas noctes copulavit, ut magnae

foritudinis Hercules nasceretur; aut certe Liberum
patrem pro ebrietate et cantare ex linmnerís depen-
dente, el semper rubente facie, et spumantibus
labiis, effrenatisque convitiis. » Ét post pauca:
« Quando, inquit, iratus fuero, et malum aliquid in
auimo meo cogitavero, et me nocturnum pliantas-
ima deluserit, basilicas snartyrum intrare non au-
deo, ita totus et animo et corpore pertimesco. »
Hec Hieronymus. 0 quam melius est audire et lege-
re librum illum Hl Machabzorum, ubi scriplum est z
Sancia ergo el salubris est. cogitatio pro defunctis
exorare, ut a peccatis solvantur (1| Mach. xiu), quam
librum illum apocryplhum combustione dignum, qui
prohibet orare pro moriuis ! Sed biec breviter di-
cta sunt contra liane. bxeresim. delestandam. Nune
ad historiam revertamur. Hoc anno dicitur pugnas-
se Henricus rex Anglorum contra Ludovicum regem
Francorum inter Andelejum et Nougejum : sed uon
dicitur, cui victoria cesserit, nec qua fuerit causa
belli; quod simul adnotari debuisset , ut sciretur,
eujus justior causa fuerit.

Hoc auno nil adnotatum inveui, sed ex dictis
douni Gaufridi Antissiodorensis, qui scripsit Vitam
B. Petri Tarentasiensis archiepiscopi, colligi po-
test, cumdem Petrum lioc auno seculum reliquisse,
el conversum fuisse in monasterio Bon:vallis : qui
90 annos habebat, quando conversus est, el 7$
quando mortuus est. Sed mortuus est anno Domi-

p i 1174; nauis est. ergo anno. 1102, a. quo annus

iste vicesimus est. Natus est autem in territorie
Viennensi, parentibus seeundum. s:eulum buwili-
bus, sed (ide et conversatione apud Deum magnis
et ingenuis. Jam enim Lunc, cum Petrus iste pue-
rulus litteris traditus est , coperant abstinentia
operam dare, et ab opere conjugii ex consensu ab-
stinere. Deputabant meliora fulira pauperibus, ipsi
iu palea remaneutes. Petrus autem puer amator
literarum, et ludorum fugitans, litterarum studia
arripuit: unctione. magis quam eruditione magi-
stra : ita ut anno primo psalmos omnes Davidicos
cordetenus psalleret. Pater ejus cilicio utebatur ad
carnem ; filiis suis clericis ambo parentes nulla vo-
lebaut ecclesiastica beneficia dari, Petrus Lamber-

Digitized by Google
