1U$5

BELINANDI FRIGID! MONTIS MONACIIE!

1056

antistitem, virum simplicem atque modestum , sa- A manifestus apparens illis, el a multis aliis visus,

yientia quoque et castitate prae cxteris fulgentem.
Mos quatuor cognovit episcopos. Eratque juxta
eos unum sedile mirabiliter ornatum, iu quo nemo
sedebat; et dixit Tundalus: « Cujus est istud sedile,
et quare sie vacat * » Respondit sanctus Malachias :
« Cojusdam de fratribus nostris, qui nondum mi-
gravit a corpore; et cum migraverit, hic sedebit. »
Cuni autem. in. his omnibus anima Tundali valde
delectaretur, adfuit angelus Domini, qui eam ante-
cedebat, et blande illam alloquens, ait : « Vidisti hacc
omnia?» Et illa: « Video, domine. Obsecro, si. e
me hic esse. » Cui augelus: « Debes ad corpus tuum
redire, et omnia quz vidisti ad utilitatem proxi-
morum memoriter retinere. » Quo audito, anima
tristis et flens respondit: « Domine, quid tanti mali
egi, ui relicta tanta gloria ad corpus redeam ? »
Et ille: « Ad hanc non merentur intrare, nisi virgines,
qui corpora sua ab immundo tactu, et corda sua
ab omni immundo affectu custodiunt; et aduri ma-
gis pro tanta gloria, quam coinquinari aliqua turpi
concupiscentia volunt : quod tu noluisti facere, et
. verbis meis credere; ei ideo non poteris bic wa-
were Revertere ergo ad corpus tuum, et abstine
ab his que ante faciebas. Consilium meum, et
auxilium tibi non deerit: sed presentialiter atque
fideliter ibi manebit, » Et cum hzc dixisset an-
gelus , conversa anima statim sensit se mole cor-
poris esse gravatam. Nullum intervallum nee ullum

extrahit eos et deducit. Cumque nulla foret oppor-
tunitag divertendi, sequentes previum ducem suum
desuper tabulas quibus custodes Iudebant, inter
illos medios pertransibant. Nec mirum: si videri
presentes ab hostibus ipsi non poterant: qui sic
videre sibi videbantur absentes. Necabeis pontifex
ante disparuit, quam evasisse pericula, et ad locum
sese cognoscerent pervenisse securum. Unde et
voto sese obligantes, non gustavere cibum, donec
ad sui liberatoris praesentiam accederent , nova et
mira Dei magnalia predicantes. Implacabiles ini-
mici ias, etodia inveterata frequenter exstinxit, ct
gravia admodum bella compescuit. Desperatas re-
«onciliationes inter maximos etiam principes
Domino cooperante, et sermonem ejus confirmante
sequentibus signis (Marc. xvi) , effecit. Inter prin-
cipem suum comitem Imbertum, et Raymundam
comitem Tolosanum in regione Gratianopolitana eo
tempore dominantem, non sine multis incendiis, et
homicidii guerram diutius agitatam multo labore
sedavit. Cujus occasione negotii ad Henricum re-
gem Anglorum vehementer desideratus accessit:
in quo itinere miraculum singulare divina virtus
per eum perfecit apud S. Sympliorianum, quod est
castrum Lugdunensis Ecclesie, paucis ab urbe
leucis distans. Ibi erat vir fidelis Petrus de Frari-
neto, notus et honoratus inter convicaneos suos,
virorum religiosorum officiosus sedulusque sus-

temporis intercessit momentum ; sed in uno ceptor, magna conversationis pariter et opinio-

eodemque temporis puncto in celis loquebatur ad
angelum, et in terris se sensit induere corpus suum.
Tunc ipsa debilis corporales aperuit oculos: et
suspirans, nihilque dicens, respexit clericos cir-
cumstantes, et. sumpsit corpus Domini cum gra-
tarum actione; et omnia que habuit dispersit, et
dedit pauperibus: et signum sanct: crucis vesti-
meutis suis quibus vesticbatur, superafflgi jussit.
Cuncta qux viderat, qua retinere potuit, nobis
postmodum recitavit, bonam vitam mos ducere
monuit, verbumque Dei, quod ante nescierat, cum
magna devotione et humilitate ac scientia pradi-
tabat, Nos autem, qui vitam ejus initari non
po sumus, hzc saltem ad vtilitatem legentium scri-
bere studuiuus. Aucron. Hucusque de visione Tun-
dali que contigit anno. quo mortuus est S. Ma-
Jachias: eujus Malachie: vitam miraculis gloriosam
et virtutibus plenam S. Bernardus veraci et ele-
gauti stylo digessit, Nunc ad historie seriem red-
eamus,

1150, Eo tempore (florebat multa miraculorum
gratia Petrus Tarentasiensis episcopus. Cujus vir-
tutum. fama. ctim ad civitatem Lausennam perve-
nissel, tres viri ibi in carcere clausi, custodibus
suis ante ostium carceris obseratum  ludentibus,
flentes el. lugentes, coeperunt nomen ejus suppli-
citer et fideliter invocare, Adest coutinuo pontifex
invocatus, solvit. compeditos ,. manum porrigit ,
perit ostium, jubet ut exeuntes sequantur se. Sic

nis: qui virum sanctum ad hospitium suum ali-
quando, quasi vim faciendo, pertraxit. Huic filia
juvencula erat, miserabili incommoditate laborans.

Egerat enim mulier quxdam malefica per ne-
quitiam invidz socrus inducta, ut languore tabe-
sceret desperato, nec viri sui presentiam , nec
aspectum ullatenus toleraret, Affectione autem
muliebri genitrix persuasa , ut Satanas .Satauam
ejiceret, Camosum quemdam maleficum accersivit.
Adfuit, exploravit, agnovit, et juvenculam asserens
inferratam, terit arborum cortices: pocula verbis
el herhis infecta propinot. Mordet etiam propriis
dentibus brachium miscra mulieris iu duobus locis
circa fontem brachii; ita ut utraque iorsura su-

D perior et inferior distaret a fonte brachii quasi

palmo uno, Res nova, res mira. Àb illo quidem
languore convaluit: sed interdum velut ex corde
sentiens acus procedere, cruciabatur atrociter,
donec per superiorem morsuram brachii , quam
nulla cicatrix, sicut nec inferiorem , obdauxerat,
acus educerel vis occulta. Plures jam in hunc wo-
dum per temporum intervalla quam triginta acus
prodierant : quedam, ut vulgo dicitur, excapsat;e,
quadam admittendis idonea filis foramina, prafe-
rentes, Exhibetur ergo viro sancto a patre filia
cujus lugubrem explicat tragoodiam : et ecce mox
juvencula sentiens acum , gemebunda deplorat.
Quam accedens unus de frairibus laicis viro Dei
serviens cruentam extraxit, anuis oluribus ad te-

Digitized by Google
