<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1065 CHRONICON. — LIB. XLVIII. AN. 1165. 1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    jussit congregari; qui omnes excommunicaverunt
    illum, qui hoc fecerat. Quod cum audisset carpen-
    tarius quidam, dixit se hoc fecisse : et petivit ve-
    niam humiliter, correctionem promittens. Magister
    autem indulsit ei, et injunxit pœnitentiam; sed
    denarios male acquisitos retinere noluit, imo di-
    visit eos pauperibus. Post hæc idem frater Chri-
    stianus audiens famam de ordine Cisterciensi, cœ-
    pit admonere socios suos, ut ad illum transirent.
    At illi noluerunt, sed statuerunt inter se, ut qui
    vellent de ipsis ad ordinem Cisterciensem transire,
    transirent : et eumdem Christianum miserunt ad
    abbatiam de Eleemosyna; cum quo ivit prior suus
    cum uno socio. Post annum probationis expletum
    spiritus maligni sæpe apparebant eidem Christiano
    in visione noctis, minitantes ei, quod eum expelle-
    rent de domo illa; et in vanum laborare illum di-
    cebant, quia non duraret in ordine illo. At ille
    recurrebat ad orationem. Et dum hoc bellum ha-
    beret cum dæmonibus, quadam die facta est ad
    eum quædam vox a capite lecti sui, dicens : « Me-
    mor esto hujus versiculi de Psalterio : Deus, in no-
    mine tuo salvum me fac, et in virtute tua judica me
    (Psal. LIII). » Quod audiens ille recitavit et ad omnes
    tentationes diaboli semper postea de isto versiculo,
    tanquam clypeo sese munivit. Cum autem dæmones
    viderent eum habere fiduciam in isto versu, dice-
    bant : « Stulte, hoc nos te docuimus, hoc volumus ut
    dicas. » Tunc ille in dubio positus, utrum hunc
    dicere deberet, an non, quia simplex erat et illite-
    ratus, quæsivit a clericis, quid hæc vox significat-
    ret. A quibus cum audisset hoc esse principium
    cujusdam psalmi, totum illum psalmum per gra-
    tiam Dei didicit; et in hac pugna contra dæmones
    diu fuit. Quadam nocte dum fratres in hieme post
    vigilias sederent, et legerent ad lumen in capitulo,
    ille remansit in claustro orans. Et cum oraret, dixit
    ad eum vox de cœlo : « Illi boni homines, quos vides
    in capitulo, sunt martyres Dei. » Eodem anno vidit
    idem Christianus omnem conventum circumdari a
    dæmonibus; qui tantæ multitudinis erant, ut tegere
    viderentur quidquid erat inter cœlum et terram.
    Quod cum ille videret, et diceret : « Domine Deus,
    quid hoc potest esse : quis poterit evadere pericula
    ista? » Audivit vocem dicentem sibi : « Qui humi-
    litatem habere potuerit, ab omnibus his laqueis
    liberabitur. » Non multo post venit quædam claritas
    ab oriente : quam cum præsentirent maligni spiri-
    tus, evanuerunt; et illi gloriosi spiritus qui erant
    in illo lumine, appropinquaverunt, et illum locum
    ubi erant sancti illi homines solari claritate reple-
    verunt, et in eadem claritate apparuit regina an-
    gelorum. Quam cum ille aspiceret et diceret intra
    se : « Deus bone, quo vadit domina nostra, advo-
    cata nostra, salvatris mundi? » respondit ei eadem
    Domina : « Venio succurrere huic loco qui mea in-
    diget auxilio. Venio auxiliari huic pauperi abbatiae
    et aliorum pauperum locis qui confidunt in me. »
    1165. Stephanus abbas Mortui maris revocatus
    PATROL. CCXIJ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    est ad curam abbatiae Ursicampi : cui Gaufridus
    successit in abbatia Mortui maris.
    1164. Hugo episcopus Rothomagensis obiit, cui
    Rotroldus Ebroicensis episcopus in archiepiscopatu
    successit. (1165) Philippus Ludovici filius, qui modo
    regnat, nascitur, anno regni patris 27. Tarantasiensis
    episcopus venit apud Calvum montem, qui est
    in confinio Franciæ et Normanniæ, pro pace refor-
    manda inter reges Ludovicum et Henricum : ubi
    multas virtutes per eum operatus est Dominus in
    præsentia duorum regum, et Henrici junioris regis
    Angliæ, et Philippi comitis Flandrensis. In Capite
    jejunii imposuit cineres benedictos capiti regis An-
    gliæ apud Mortuum mare. Eodem anno Thomas
    Cantuariensis archiepiscopus exsul ab Anglia aufu-
    git in Franciam, et venit Senonas ad papam Ale-
    xandrum III, afferens secum consuetudines regis
    Angliæ scriptas, propter quas exsulabat. Eas igitur
    tenens in manibus chartam explicatam et expansam
    ante pedes ejus posuit, dicens : « Ecce, pater,
    sacræ, imo sacrilegæ consuetudines regis Angliæ;
    canonibus et decretis, et etiam ipsorum terreno-
    rum principum legibus adversæ, pro quibus exsi-
    lium sustinere cogimur : ut eas sanctæ paternitati
    vestræ ostenderemus, advenimus. Jubeat igitur
    sanctitas vestra, si placet, eas legi et audiri. Quis-
    quis enim ista audierit, mirum est, si non tinniant
    ambæ aures ejus; audiens a Christianis contra le-
    gem Christianitatis agi : et damnatis sanctorum
    Patrum venerandis institutis novas et inauditas
    veterum tyrannorum præsumptas abusiones in Ec-
    clesiam introduci. » Hæc cum, flexis genibus,
    dixisset, jubente papa, surrexit, stetitque in medio
    circumstante eum turba clericorum suorum. Cum-
    que ad præceptum domini papæ consuetudines illæ
    legerentur, et qui legebat primum pronuntiasset
    capitulum, cœpit venerandus antistes contra propo-
    situm capitulum mirabiliter disserere, et regis in-
    tentionem plenius elucidare ac detegere : ostendens
    et convincens et decretis et legibus, in quibus, et
    in quantis, quod pronuntiatum fuerat, sanctorum
    Patrum canonibus obviaret : quantumque discrimen
    Ecclesiæ immineret, si rex quod intendebat, ob-
    tineret. Similiter fecit ad singula capitula, domino
    papa eum libenter audiente, et assertiones ejus di-
    ligenter per singula notante. Cardinales tamen, qui,
    accepta a rege pecunia, partem ejus fovebant, mul-
    tam vexationem beato viro in sua causa præstite-
    runt, præcipue Guillelmus Papiensis, qui præ cæteris
    regi erat amicior et familiarior. Hic enim beatum
    virum modis omnibus impedire satagens, ad singula
    insurgebat, seque ei objiciebat : multa ei proponens,
    multa inquirens, quæ vir venerabilis ut fila aranear-
    um sine difficultate et hæsitazione vel solvebat, vel
    convincebat. Putabat enim idem Guillelmus, quod
    archiepiscopus oratione uteretur aliena, et non
    propria; et quia, si posset eum a tramite sui ser-
    monis deflectere, continuo eum ludibrio et confu-
    sioni habendum. Sed et ipse sanctus intelligens
    24
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal. Texto em latim. Ortografia preservada (ex: cœlum, hæc, etc.).</notas>
</pagina>