1000

CHRONICON. — LIB. XLVIIH. AN. 1115.

4010

$us, a seditiosis ad arma concurrentibus, quod di- A quxdam uve insuper arefaeig.  Subsecuia est

etu nefas est, gladio confossus interiit, feria quinta
paschalis tieblomad:e, 7. Kaletuas. Maii in. Litania
wnsjore. Tumultuante etiam impetu confusa mul-
titudinis domus episcopi succenditur. Ünde ipsa
etiam mater ecclesia Beatze Marix, et ecclesia Sancti
Josnnis Baptiste in abbatia monialium, cum omni-
bus atiis ecclesiis e vicino appendentibus concreman-
tr. In auctores autem seditionis a Ludovico rege
Francorum tam severe vindicatum est, nt tam fu-
turos qnam presentes a. simili scelere deterrere
possit exemplum. Hanc tribulationem. Lauduuen-
sium quadam perturbatio praecesserat, quie futurae
hujus calamitatis seminarium et radix fuit, et qua-
dam modo prznuntia. Quidam enim priaceps nobi-
lis, ei castellanus. Laudunensis, nomine Girardus
de Cirisiaco, dum in eadam sanct:e Dei Genitricis
ecclesia genibus flexis suppliciter oraret, ab inimi-
cis suis, qui eum alibi aggredi non audebant, do-
lose circumventus, et ab oratione surgens, diversis
g'adiorum plagis ibidem est interfectus. Cujus san-
guine pavimentum ecclesi; respersum cum mul-
toties aqua. superíusa non posset ad plenum ablui,
pluresque spectatum venientes, non. parum super
hoc mirarentur; magister Ansehnus tunc temporis
Laudunensis ecelesie decanus, vir scientie et
eloquentie fama notissimus , quibusdam secrete
colloquens pranuntiasse fertur, illam sanguinis
e(fusionem nou nisi ejusdem ecclesi coucrema-
tione diluendam : quoniam tantum scelus non aqua,
sed potius igne esset expiundum : eit ita contigit.
SicEsERT. Mense Junio sibgines et arbores sacro
igue adusta spem sui fructus mentits sunt, et

€

gravis hominum et diuturna valetudo, cum proflu-
vio ventris, et mortalitate. Aucvon. Sacrtni ignem
ponit híe Sigebertus, nisi fallor, pro celesti eo-
rusco. Nam proprie sacer ignis appellari solet
grnus phlegmonis in hominibus, quod medici erisi-
pilom vocant. llic ergo ipse ponitur, ltem. Sice-
BEBTUS. Ápud Ravennam et Parmam civitates lta-
lig sanguis pluit Junio mense. Avcvon. Mic finitur
historia chronica Sigeberti, quam scripsit ipse a
primo anno Gratiani, id est ab anno Domini 380,
usque ad hunc annum Henrici imperatoris 7, Ludo-
vici Philippi filii, regis Francorum 4, Henrici regis
Anglorum 13. Abline (4115) nullum ehronographum
reperi, nullumque historicum, de temporibus se-
quentibux continue scribentem. lu. quibusdam vero.
Cbrouicis Sigeberti post finem historiz ejus inveni.
annos chronici adnotatos, et quasdam notulas
brevissimas, unius. tantum line: capaces, super
quosdam annos appositas; non. continue, sicut fe-
cit Sigebertus, qui nullum annum reliquit, in quo
non aliquid adnotaverit, sed interrupte, quibus-
dam annis absque , adnotatione historica vacuis
reliciis, sicut Hieronymus et Prosper in suis Chro-
uicis faciunt, Tales ergo notulas breves, et inter-
ruptas, sicul. dixi, reperi ab hoc loco usque ad
arnum Philippi regis Francorum, qui inodo regnat,
Ludovici regis fllius, et Ludovici nondum regis
pater, vicesimum sextum. Qux igitur ab hoc loco
positurus sunm, a certis auctoribus diligentissime
undecunque collegi. Ilic igitur liber quadragesimus.
septiinus finem accipiat.

MM ———————
LIBER XLVIII.

Anno praefato, id. est an. Domini 1112, elecius
est in episcopum Laudunensem Bartholomaeus, tau
generis nobilitate, quam morum probitate, rerum-
que opulentia, in tota Laudunensi Remeusique pro-
vincia famosissimus, et a. Radulfo Remensi archi-
episcopo consecratus. Qui majorem ecclesiam san-
cte Morize Laudunensis, et alias 12. Ecclesias cuui
domo episeopi, eL tultis aliis domibus clericorum
ei lnicorun invenit combustas. Electi suut ergo 7
canonici Laudunensis ecclesim, et 6 servientes,
qui feretrum sancta Marix, et alias capsas reli-
quiarum per diversas circumferrent ecclesias ad
expetendas eleemosynas fidelium pro. restauratio-
me ecclesiarum, Qua reliquie multis miraculis
clarificat;» sunt : quae miracula scripserunt cano-
nici ecclesie Laudunensis, Ex quibus pauca bre-
viter causa zdificationis excerpsimus. Apnd Issol-
dunum duo contracti sanati sunt; quorum cal-
canei natibus adharebant. Hos pro Dei amore
multo jam tempore paverat in domo sua. Galfridus,

ejusdem castri dominus. Apud. castellum Buscenti

.Sanalus est filius domini castelli, raptoris pessimi

puer, annorum 15, a nativitate surdus ei mutus.
Quo (3cto pater. pueri discalccatis pedibus ad ec-
clesiam cucurrit, et. feretro sanete Mariz 40. soli-

D dos obtulit. Non. enim multam habebat pecuniam.

Qui etiam feretrum sancte Marix cum cxteris wmi-
litibus humeris suis imposuit, et illud usque ad ca-
stellum proximum duobus. wmilliariis distans nudis
pedibus portavit. Quod audientes inimici raptoris
illius, ct miraculum de filio ejus factum, et ipst
nudis pedibus obviam ruunt, et fercurum ab | illis
pacifice susceptum in castellum suum deferunt, 1n-
de venerunt Turonos. lbi quedam femina, quz de
lecto surgere non poterat jam per 8 aunos et nus-
quam ire, nisi portaretur, sanata. est. hoc. modo,
Apparuit ei dormienti Mater misericordia, przci-
piens, ut se ad. feretrum suum | in ecclesia Saneti
Mauritii faceret. deferri. Et portata. cst iv vano,
suppositaque feretro. protinus obdormivit, et sana

Digitized by Google
