1044

CHRONICON. — LIP. XLVIII. AN. 14449.

1042

rent simul, nullumque prater spleudorem angeli A bat autem in ore suo duos parasitos gigantes versis

lumen haberent, tandem venerunt ad vallem te:ri-
bilem, et tenebrosam valde, et opertam mortis ca-
ligine. Erat autem profunda , et carbonibus arden-
tibus plena, operculum ferreum habens spissitudinis
sex cubitorum, quod ardore nimio ipsos ardentes
superabat carhones; cujus fetor. omnes quas hu-
cusque passa fuerat. anima tribulationes superabat.
Super illam lamiuam desceudebat multitudo mise-
rarum animarum ; et illic cremabantur, donec ad
modum cremii in sartagine liquescerent; el quod
erat gravias, per predictam laminam colaboutur,
sicut colari solet cera per pannum; et iterum in
carbonibus ignis ardentibus renovabantar ad tor-
wentum. Hzc erat poena parricidarum , fratricida-

capitibus valde incompositos: quorum unus habeliat
caput sursum ad superiores dentes praefatis bestiz,
et pedes deorsum ad inferiores; alius e converso :
et erant quasi columna in ore ejus, qui os illud in
simititudinem trium portsrum dividebant, Flamma
inexstinguibilis ex ore illo exibat, que in tres partes
per illas tres portas dividebatur, ét contra ipsa
flammam animse damnandzm intrare cogebantur.
Fetor quoque incomparabilis ex ore ipso exibat, et
planctus multitadinis de ventre ejus per idem os
audiebatur. Intus enim erant multa millia virorum
ac mulierum dira tormenta luentium. Ante cujus os
etiam immundorum  spirliuum multitudo animas
intrare cogentium stabat; eas, autequam intrarent,

rum, bomicidarumn, vel facto, vel consensu. « Sed p multis plagis et verberibus affligentes. Cumque aui-

post hanc poenam, inquit angelus, ducuntur ad ima-
jores. Tu autem, quamvis homicida sis, modo tamen
istam non patieris. » Post hzc venerunt in montem
mirz magnitudinis, et horroris magni, et vast: s0-
litudinis; qui trauseuntibus angustum valde przl.e-
bat iter. Ex una parte illius montis erat ignis puti-
dus, sulphureus et. tenebrosus ; ex altera parte nix
glacialis, et ventus horribilis. Et erat mons ille tor-
- toribus pienus, qui farcas habebant ferrcas ignitas,
'et trideutes acutissimos, quibus jugulabant animas
transire volentes, et trabebant ad ponas : et per
vices de nive et grandine mittebant eos in ignem,
ei econverso, « Hac est, iuquit angelus, poa in-
sidiatorum et perfüdorum. » Post hac anima illa
prz timore pedetentim augelum sequens venit ad
vallem profundam ,JÉ putidam nimis, et tenebro-
, $310; cujus prolunditatem ipsa quidem anima víi-
dere non poterat; sonitum tamen sulphurei flumi-
. nis, e& ululatum patientium in eo audiebat. Fumus
vero de sulphure et de cadaveribus inde surgebat
fetidus, qui superabat omnes poenas, quas prius
viderat. lbi erat tabula longissima, de uno monte
in alium montem porrecta, in modum pontis supra
vallem extensa : qux mille passus habebat in longi-
tudine; in laltidiue. pedem. unum. Quen) pontem
Lransire nemo nisi electus poterat. De hiec. ponte
vidit multos cadere, et unum solum presbyterum
illesum pertransire, qui erat peregrinus, ,portans

ma Tundli diu aspexisset tam horribile monstrum,
nimis exterrita dixit ad angelum: « Domine, quare
illuc sppropinquas ? » Ad quem angelus : « (ter,
inquit , nostram aliter explere non possumus.
Hoc tormentum non possunt vitare, nisi electi,
lizc bestia vocatar Acheron, et devorat omnes ava-
ros. De hac scriptum est : Absorbebit fluvium. et
non mirabitur; et habet fiduciam quod inffuet Jordu-
nis in os ejus (Job. xv). Hi vero qui in orc cjus et
inter dentes appareut. contrapositi , gigantes sunt
et suis temporibus in nequitia sua diabolo fideles
fuerant. » Et cum hec dixisset angelus accedens
propius antecedebat animam, et stetit ante bestiam.
Anima vero licet nolens sequebatur : et cum simul

C starent ante bestiam, angelus disparuit , et anima

misera sola remansit. Dzemones autem circumdede-
runt eam ut canes rabidi, et fisgella'am trexernut
secum in ventrem bestiz, Quanta veroibi passa sit,
vultus ejus et morum conversio postea indicavit.
Passa est ibi morsus et laceratianes canum, urso-
rum , leonum , serpentium et. animalium aliorum
innumerabilium incoguitorum et monstruosorum
ferucitatem, dz&monum ictus, ardorem ignis, aspe-
ritatem frigoris, fetorem sulphuris, caliginem otu-
lorum, flusum lacrymarum ardeptium, stridorem
dentium, copiam tribulationum. Ibi se misera anima
de prieteritis accusabat ; et pre nimia tristitia et
desperatione genas proprias lacerabat : ct cum se

palmam, et indutus sclavinia : et primus ante om- p putaret ibi :ternaliter damnatam , nescio quo or-

nesintrepidus pertransibat. Angelus autem timentem
consolans animam, dixit : « Ne timeas; ah bac
pona liberaberis, sed aliam patieris. » Et przce-
dens tenuit eam, et ultra pontem duxit. illegam,
diceus : « lec est vallis horribilis, e poena super-
borum. »

Przcedente autem angelo, profecti sunt per viam
tenebrosam, et tortuosam, et diflicilem : et cum
twultum Jaboraret in eundo per tenebras, vidit ani-
ma a longe bestiam incredibili magnitudine et
liorrore intolerabilem : que erat. major. omnibus
wontibus, quos prius viderat. Oculi ejus quasi col-
les igniti, os ejus valde patens et aperlum videbatur
posse capere 9 iillia bominum armatorum. Habe-

dine cxtra bestiam se esse sensit ; et cum longius
a bestia jaceret debilis, aperiens oculos, vidit prope
illum, qui antecedebat, angelum lucis. Tunc illa
gaudens , licet afflicta, multum laudavit Dominum
de sua misericordia ; angelus autem tetigit illam, et
conufortavit,

Euntes inde, longius viderunt stagnum amplum
valde et tempestuosum, cujus fluctus elati non per-
mittebant videre calum. Ibi erat plurima inultitudo
bestiarut terribilium, mugientium ut auimas devo-
rarent. Per latum stagni pons mullum angustus
erat, ct longus usque ad duo milliaria. Latitudo ejus
erat unius palmi ; longior erat et angustior, quam
pous stperior. Eratque tabula illa plena clavis fsr-

Digitized by Google
