1029

CHRONICON.— LIB. NLYII. AN. 1199.

1030

viso, Pater illustris. Provida namque dispento- A in ecclesia Deate Virgluis fuerunt. Ad preces au-

tiene non prius prafectus es molis, quam sociatus
bonis : quorum consortio et exemplo bonis fieres :
ei sic etíam postmodum inter molos vivere bonus
penses. Et quidem inter bonos bonum esse, salu-
tem hahet : inter males vero, et laudem. lMHlud tante
familiaritatis est, quentaet securitatis : boc autem
fant virtutis, quant» el. difficultatis. Maguum
nempe est, tangere picem, el non inquinari ab ea :
in igne sine Iasione versari, et in tenebris absque
caligine commorari. Habitavi, inquit David, cum
inabiteniibus Gedar (Psal. cxix). Non ait, in Cedar;
sed, cum. habitantibus Cedor : ianquam qui semper
babitaret in lumine : licet ipsi fuerit cum babitau-
tíbus in tenebris, id est in Cedar, cohabitatio cor-

tem populi de aliis eccle-iis, et de majori ecclesia
ín eamdem ecclesiam concurrentis, adfuit beata
Dei Genitrix, trahens secum fortia agmina sancto-
rum spirituum; ad cujus pr:esentiam formidaret
inferus, et paverent porte mortis. Cujus adventu
precursor tam magnus tremor Ecclesiam replevit,
uL Lerrzemotum esse facium, aut ecclesiam a fun-
damentis ease copcussam arbitrantes, fugerent
omnes. Sed ubi nil adesse periculi senserunt re-
versi omnes ardorem languentium extenuatum, et
omnem doloren) consopitum celerrima suavitate
collata inveniunt, Aiunt a quibusdam languentibus
pridie hujus beneficii ecelitus copiosas claritates
per fenesiras ecclesia vitreas illapsas; quasi qum-

porslis. Sic eam olim /Egyptii palparent tenebras, p dam przconia largitionis subsequentis. Intra 15

tamen ubicunque filii l-rael erant, qui certe cum
ipsis erant, erat lux. Unde idem Propheta. arguit
«quosdam non veros lsraelitas, qui cosmmisti inter
gentes, didicerunt opera eorum, ei. (actum eg iliis
in scandalum (Psal, cv). Sufficiebat olim übi apud
tuos Cluniacenses custodire innocentiam : porro
spud Rothomagenses opus est patientia, sicut dicit
Apostolus : Sereum | Dei won oportet. litigare, sed
magis patientem. esse ad. omnes (11. Tim. n). Non
solum patientem; qui nolit viuei a malo, sed etiam
pacificum, qui viacat in bono malum : ut malos
portes et quos sustines. sanes : in patientia [ua
possidens semimam tuam. Sed sis etiam pacificus,
vut possideas tibi commissam. Esto patiens quia es
€um malis ? esto pacificus, quia przes malis, Ha-
heat charitas tna zelum, sed adlibeat pro tempore
modum severitas. Ceusura quidem nunquam re-
müssa, interinissa tamen plerumque ples proficit.
Sit vigor justitiz. semper fervidus, sed nunquam
praeceps. Sicut non omne quod libet licet : sic non
omne quod licet, statim etiam expedit, Ilec me-
lius me ipse nosti, ideoque supersedeo. Orari pro
se incessanter postulo, quia incessanter pecco. »
1129. Huco FAnsiTUs. Anno Domini 1129 in pago
Suessionensi potestati adverse coneessum esl,
percatere multos plaga. invisibili divers: otntis et
sexus: ita ut semel suecensa eorum corpora cum
intolerabili cruciatu arderent. Est autem mor-

dies nominatim aduotati sunt centum el tres ab hoc
igne restincti. Sed et plurimi asseveraat, stellas
mire magnitudinis tenebrosam noctis caligiuen
ultra ecclesiam persequendo effugassc.

Mulier quzdam, nomine Gendrada , virum ha-
bens, nomine Theodericum, commanens in Riparia
ultra Azonam fluvjum, qui praterlabitur urbem
Suessionensem ; de villa, qnx dicitur Andigun-
curtis, inter exteros venerat ad Ecclesiam : cujus
faciem ignis ille depaverat, et nasum, et labium
superius, et usque ad mammillas et gingivas, et
dentes molares, et exstinctus est ignis a facie ejus.
Sed omni occursanti jam. molesta et odiosa fiebat,
gravis omnibus , etiam suis ad videndum. Itaque

C compulsa est totam faciem prater oculo; madeuti

panniculo velare. Redit ad ecclesiam, Beat:e Virgi-
nis, factaque candela quam offerret, ivit dormitum.
Eadem mocte maturius evigilang, sensit lotatum
fuitare panuiculum; quem dum restingere, sur-
sumque reducere nititur, et parum proficit, coacta
est cireumjacentium implorare auxilium. Qui dum
morantur, somno vel frigore tardi, illa poscit lu-
cernam accendi, et sibi auxilium ferri : sensitque
interim carnem sub digitis et panniculo pressam
mollescere ; et nesciebat quis caro est labii et nasi
reformaii : dumque szpius revolvit pannum, sxc-
piusque proinde atirectat creaturam. noviter. pla-
$matatu, clainavit ter voce maxima; « Deus et sancta

bus hic tabificus, sub extenta liventi. cute carnem p Maria, adjuva : » ad quam vocem exciti et turbati

ab ossibus separans et consumens, et mora tem-
poris augmenta dolorum eL ardoris capiens, per
singula momenta cogit miseroa mori; sed desi-
derontibus mortem non venit, donec depas:is
artubus ignis ille celer et pestifer invadit mem-
bra vitalia; e& quod valle mirum est, ignis lic
sine calore validus ad consumendeu, tanto [ri-
gore velut glacie perfundit miserabiles, ut nul-
lis remediis possint caleferi. ltem,,quod, non. mmi-
nus est mirabile, ex quo divina gratia. restinctus
fuerit, fugato mortali frigore tantus. calor. in
eisdem partibus zegros pervadil ,. ut morbus
cancri eidem fervori perszpe se societ, nisi medi-
camentis occurratur. Sex diebus mease Septembri

qui aderant, maturius inferunt lumen, et vident
nasum et labium noviter formatum. Quidam puer
annorum undecim pecorum custos, ardens pedibus
à imatre sua advectus est : remedioque doloris intra
paucos dies accepto ad domum revectus est. Erat
autem do Vallibus. Sed dum nuiu diviuo puer idem
non immemor (nli beneficii desiderio visendae
domus Beatz Virginis tlagraret, et super hoc quoti-
die molestus matrem perurgeret, et illa penitus non
acquiesceret, « Hedeat, inquit, in me iuürmitas, ut
necesse liabeam illuc referri. » Quod et factum est.
Relatus igitur illuc a maire ad ingressum proyes-
sionis matris ecclesiz excussus a quiete, in gratia-
rum actionem rupit clamoribus zetber. Narravitque

Digitized by Google
