1025

CHRONICON. — LIB. XLVII. AN. 1108,

1006

nuntiatum esset a suo celleravio, nibil haberi in A ctionum lectoribus imposuit. Extremum ejus verbum

monasterio, unde vel uno dic illa fra:irum. paucitas
sustentari possel, respondit : Sternite nobis duos
asinos. Qui cum strati fuissent, fecit secum ascen.
dere conversum suum, et jussit ei, ut. in quodam
vico panem mendicaret ostiatim ad opus fratrum,
et ipse similiter in alio faceret; et postquam sic
fecissent, ad unum locum, quem ei designaverat,
convenirent. Factum est. ita; et in loco predicto
sihi jam redeuntes obyiabant ; cum ecce abbas videt
sacculum conversi multo pleniorem quam suum, et
subrideudo ait : « Ubi mendicastis? Ut video vos in
crassiore platea collegistis, quam ego. Ubi obsecro
€ulicgistis?* Quis vobis plus donavit? , Respondit
conversus : « Presbyter ille, quem vos optime
nostis, sacculum memn fere solus implevit totum. »
Quod audiens abbas ingemuit, et ait : « Vie nobis.
Quare ibi aliquid accepistis *. Nesciebatis, quod
preshyter iHe Simonince ibi ordinatus est, et quid-
quid accipit lepra et rapina est? Vivit Dominus,
quod de omni quod dedit vobis, nihil omnino gu-
stabimus. Absit enim, ut peccatum illias comeda-
mus, et nobis incorporemus ! » Convocatisque pasto-
ribus ovium, qui non longe erant, totum conversi
saceulum in sinus eorum evacuavit.

1108. SicEpEnTus. Henricus imperator contra Ro.
berum comitem Flandrensem vadit; et pacto

pacis utrimque magis simulato, quam composito,
' inefficax. redit. Boamundus dux Apuli, contracto
«endecunque exercita, accingitur ad invadendum
Constantinopolitanum imperium. In. parochia Le-
giensi porca enixa est porcellum habentem faciem
hominis. Natus est etiam pullus gallinae quadrupes.
Imperator. Henricus. contra. Hungaros vadit; sed
pacto facto, redit, Philippus rex Francorum obit;
post quem fllius ejus Ludovicus regnat annis 29.
(1109.) Obiit Anselmus Cantoariensis archiepisco-
pus, et Hugo Cluniacensis abbas, anno ordiuationis
sue 60, wt ait Gilo, qui Vitam cjus scripsit, Paucis
diebus antequam moreretur, cuidam rusticano ho-
mini in agre laboranti apparuit sanctorum visio,
«quos precedebat quadam regalis domina, cujus
dorsum trapseuntis, e&. non (aciem videbat, Illud
sanctum agmen quidam senior subsequebatur : qui
restitil, et ait : « Cujus est, o agricola, ager iste,
queu colis? » Qui ait : « D. Petri et domni abbatia
Cluniacensis. » EL senior ad hoc, « Meus est, in-
quit, ager, abbas, el famulus. Tu autem festina
nuntiare meo abbati, ut disponat dowti su:e, quam
nutrivit, quod post modicum tempus hujus vita finem
sortietur. Dic autem ei Petrum apostolum hoc tibi
nuntiasse, Qui vero me pracedunt, Dei Genitricem,
sanciosque denuntia famulautes. » ldem Hugo in
arüculo mortis positus, recolens anniversarium
Gaufridi arcbiepiscopi, et Widonis abbatis, obli-
viosos admonuit; tam tenuis erat memorie, et
tante cbaritatis, quod ibi fraternze salutis erat non
immemor, ubi raro quisquam reininiscitur propriz.
In. ipsa nocte qua mortuus est, benedicliones le-

fuit ad. circumstantes : Benedicite. Corpus ejus in
capitulo a fratribus albis indutis prius aqua, deinde
viuo ablutum est; ad ultimum modico balgsmo,
quod supererat in brevi vasculo, ternis vicibus
totwuio. corpus magnum  affluentet. perunctum est ;
quod vix ad selum lepidum caput suflicerei, nisi
benedictione ccelesti multiplicatum | iuter. manus
obsequentium superabundaret.

Beatos autem. Dionysius. apparuit cuidam frati
apud Nongenium, dicens, nt. festinaret abire Clu-
niaeuim, ut valedicere posset S. Hugoni statim de-
cessuro. « Veni ego infelix, sed sanctum nigrantem
non iuveni. Datum est Lamoen spiritui, quod nega-
ium est corpori, Vidi enim mistos nertalibus super-

B os, et. cum monaehorum ce!legio Matrem Dei maris

stellam clarius coruseare; eujus prwsentia sagit-
tarios quosdam apparentes ita exterrait, et fuga-
vit, sicut ventus validus autwnpales [rondes de-
jicere consuevit. Inter quos. Mattinus gemma sa-
cerdotum, et Benedictus, sol abbatum, spiritum
S. llugouis deducentes, intra quamdam vincam
speciosau et. fertilissimaim collocarunt, uL ibi ju-
cundaretur, et iu modico mansitaret. Ubi me ipse
aspicientem S. Bugo ita invitabat : Comede cha-
ri.sime, de candidis racemis, qui nobis superabun-
dant; et fac mecum solemne coutubernium. Ego
nempe parum hic pausabo, donec quidam tumor
subsidat, quem in pedibus pulvcrulentis de longo
circuitu terrarum contraxi. Sed evestigio curalis

€ gressibus, et excusso pulvere mundano, liber ad

potiora transibo. Dic autem successori meo Pontio,
ut huuilitaiis et innocentiz thesauros custodiat, ct
necessitates omuium suas reputans, misericordis
studeat, zelum monastici ordinis exemplo mei sa-
pienter disponat. Sic enim viriliter agens, a. Deo
consequetur auxilium, qui non deserit sperantes in
se. » Eadem quoque nocte, qua Pater beatus dormivit
in Domino, vidit abbas quidam in visione duos lectos
decenter adornatos, angelorum manibus ad astra
sustolli : ei audivit voces in sublimi dicentium :
Heroas duos sui correctores el sxculi stralis aaro
radiantbus vite merito collocabimus, videlicet Can-
tuariensem archiepiscopum, et Cluniacenseum abba-
tem ; qui multorum sunt patres filiorum in glori.
isti quidem duo pene sub uno tempore deces-
serunt,

Aucron. De abbatibus Cluniacensibus a-primo
usque ad huuc Hugonem, facti sunt hi versus.:

Ordine Berno prius, stat honore beatior Odo.
Surgit ab his sanctus Majolus [orma virorum,
I gneus ardentem viz cohibeus animum.
Post [uit Avernis sacer. Odilo missus ab oris,

Mitior ingen o, quam ferus imperio,
Proximas, Hugo, venis, diserelis usus habenis,
Ürdiue posterior, ulilitate prior.

SicEBER. lloc anno. muli sacro igne accendun-
tur, membris | instar earbonuwm | nigrescentihus.
AucTonR. Tres plage tibus regionibus appropriari
solent : Auglorum fames, Gallorum | ignis, Norma-

Digitized by Google
