1o

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

1044

reia acutissimis insertis; qui omuium transeuntium A — Et eum diceret Tunlalus : « Domine, quo imus

pedes perforabant, Omnesque bestix ad illum pon-
tem conveniebant, ut cibum Inde sumerent ; animas
seilicet qui iransire non poterant. Eraut autem
besti: tautze magnitudinis, ut magnis turribus as-
similarentur : de ore jpsorum exibat ignis tam ve-
heinens,, ut stagnum ipsum a cernentibus bullire
putaretur. Vidit autem ibi animam quamdam in
ponte valde plorantem et se multis criminibus ac-
eusantem , eratque magno pondere manipulorum
frumenti onustam, et bunc pontem cogebatur trans-
ire, et quamvis plantas clavis perforatas nimis
doleret, magis tamen timebat ip stagnum cadere,
et in ora patentia Lhestiarum. Quzrenti Tundalo
quid boc esset, dixit angelus : « Ista poena specia-
liter tibi condigna est, et tui similibus Turtuu per-
pewantibus, vel magnum, vel modicum. Non tamen
eodem modo patiuntur qui in. minimis, et qui in
magnis delinquunt, nisi illud modicum sacrilegium
fuerit. Sacrilegii autem reus est, qui vel rem sacra-
tain , vel de loco sacrato. aliquid furatur. Maxime
vero rei sunt, qui sub habitu religionis delinquunt,
Hunc pontem. oportet te trausire, ei vaccam indo-
mitam tecum ducere , et illzesam mihi ultra pontem
reddere; quia vaccam compatris tui aliquando fu-
Tatus es. » Ad quod Tundalus . « Domine, nonne
illam reddidi? »—« Reddidisti, inquit , sed quando
illam abscondere non potuisti : et ideo plenutn non
patieris supplicium ; quia minus est malum velle

quani perfcere; licet utrumque malum sit ante C

Deum. » Et his dictis ostendit ei angelus vaccam
iudomitam. Tundalus igitur vellet nollet tenuit vac-
cam, et eam quibuscunque miuls poterat insigare
conabatur ad pontem. Bestiz vero mugientes venie-
hant, et cibum suum de ponte exspectabant. Tun-
dalus ccepit iter agere. vacca autem nolebat eum
sequi : cum staret Tundalus cadebat vacca; et cum
staret illa cadebat Tundalus : et sic versa vice modo
cadendo, modo stando, venerunt usque ad medium
pontis. Cumque illuc venissent, viderunt illum , qui
portabat manipulos tritici sibi venire obviam : qui
rogabat animam Tundali, quz vaceam ducebat, ne
sibi pontem praoccuparet : et. Tundalus. similiter
rogabat, ut iter suum complere eum sineret , quia
jam medium perfecerat. Neuter non dico reverti,
sed nec respicere retro poterat. Síc stantes et plo
rantes, pontem plantarum suarum sanguine cruen-
labant. Cumque jta diutius starent, nescientes quo-
niodo, uterque alierum se pertransisse vidit. 'Tun-
dalus autem angelum suum quem retro reliquerat,
aute se vidit. Qui dixitei : « Bene veuias. De vacca
amplius uon cures, quia nihil amplius ei debes, »
Cumque Tundalus ostenderet pedes suos, dicereique
quod amplius ire non posset, respondit angelus :
* Meminisse debes, quam veloces fuerint pedes tui
ad effundenduni sanguinem ; et ideo contritio et
infelicitas in viis tuis, » Et tangeus eum, sanavit
gum, et sic praecessit,

modo? » Ait angelus : « Quidam tortor teterrimus
nostrum exspectat adventum ,. eujus. bospitium
non possumus przterire. Quod hospitium semper
est plenum hospitibus, sed hospes ille adhnc alios
hospites ad supplicium desiderat invenire. » Cum-
que iret per loca tenebrosa et arida, apparuit eis
domus aperta. maxima, quasi quidam ions arduus
pre nimia magnitudine, rotunda quasi furnus.
Flamma inde exibat, qu:e per mille passus animas
quas invenire poterat comburebat. Quod videns
Tundalus, dixit ad angelum : « Ecce appropinqua-
mus ad portas mortis. Quis me miserum liberabit ? »
Cui angelus : « Ab ista quidem flamma exteriore
liberaberis; sed ipsam domum unde procedit, in-

DB iabis. ». Et cum propius accederent, viderunt

carnifices cum securibus et cultris, et bis acutis
dolabris, et terebris, et falcibus, et forcipibus acu-
tissimis, et vangis, et fossoriis, et cxteris instru-
ments, quibus animas excoríare, vel decollare,
vel findere, vel truncare poterant, in inedio flam-
marum stantes; et sub manibus eorum multitudi-
nem animarum hacc omnia sustinentium, Quod vi-
dens Tundalus, dixit ad angelum : « Obsecro, do-
mine, 8i placet, ab hoc solo me libera supplicio, et
cwteris quz? post hzc occurrerint, me tradi con-
cede. » Cui angelus : « Hoc est majus supplicium
omnibus quie liactenus vidisti : sed adhuc videbis
unum inajus. Ínira vero istud supplicium, quia.
cánes rabidi te exspectant. » Tundalus autein tre-
iens, et pr: angustia deficiens, rogabat ne intra-
rel, sed non profecit, Demones autem videntes eum
sibi concessum, circumdederunt eum et magnis
convitiis exprobrantes, cum supradictis instrumen -
tis in frusta. discerpserunt. Dominus hujus domus
dicebatur Phistrinus. In qua domo erat gemitus, et
tristitia, flelus et stridor. dentium; lentus ignis ex-
trinsecus, et intrinsecus vastum incendium. Avi-
ditas cibi inexplebilis ibj erat, nec satiari poterat
uiwietas gul». Venerea loca doloribus cruciaban-
tur perinaximis. Pudenda ipsa putredine corrupta
videbantur scaturire vermibus : et in ipsa verenda
virorum ac mulierum, non solum sxculsrium. sed
etiam religiosorum, dire quzdam intrabapt bestiz. .
Ibi anima Tundali se juste pati talia fatebatur.
Sed quaudo Deo placuit, nesciens quo ordine, se

'exwa tormenta esse cognovit. Sedebat autem in

lenebris, et umbra mortis : et. videns augelum
suum, dixit : « lleu, domine mi, ubi est quod au-
divinus, Misericordia Domini plena est terra ?»
(Psal. xxxu.) fvespondit angelus :« Hxc sententia
multos decepit : Deus enbn licet sit misericors,
est tamen justus. Multa vindicat, sed plura con-
donat. Tu juste passus es, quidquid passus es..Sed
tunc gratias ages, quando videbis qua tormenta
per misericordiam Dei evaseris. Si Deus cuncta
dimitteret, cur homo justus esset? et si supplicia
non pertimesceret, quare peccare timeret, vel a
voluptatibus suis se averteret * Et quid opus csset,

Digitized by Google
