1015

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

1016

domüm, in qua bovés et pecora servabantur; ibi- A Laudunensibus in erastiuo retulisset infirmus, et

que manebat pauper rusticus iisdem pecoribus eu-
stodiendis deputatus; cujus flli[parvula tortum pe-
dem a nativitate habebat, ifa ut caleaneus in an-
teriori parte, digiti vero pedis in posteriori essent.
Hiec bibens de aqua reliquiarum, et pedem suum
de illa aspergeus, vigilans coram feretro, mane sa-
nata est. In crastino draco quidam flanmivomus de
mari exiens, in villam illam advolavit; et. primo
ecclesiam, deinde quasdam domos flamma, quam
€x suis naribus emittebat, succendit. Feretrum
vero sancte Marise vix dimidio stadio jam recesse-
rat. Post quod .eursores super equos advenerunt ,
rogaverunique Laudunenses, ut ardenti ville sub-
venirent. Qui bumana curiositate tantum prodi-

ex aqua lotorum reliquiarum bibisset, illico sa-
natus est. lude venerunt in. provinciam Danavexe-
ri& : ubi ostenderunt eis iudigene eathedram et
furnum famosi illius regis, seeundum fabulas Bri-
tannorum, Arturi." Ibi honoravit eos plurimum At-

gardus clericus, qui fuit postea. Constantiensis. in

Normannia episcopus; qui fuerat. Louduni auditor
magistri Anselmi. Ibi apud villam, quie Bunnia di-
citur, puella decennis a nativitate caeca, itlumi-
nata est; et juvenis à nativitate surdus auditum
recepit. Quidam vero manum habens aridam jur-
gari coepit cum uno ex. ! oudunensium servis pro
Arturo, et. ideo sanari non. potuit. Apud. castrum
Bannistuplum manebat. quidam princeps, nomine

gium videre sitientes, deputatis feretro idoneis cu- B Joellus de Totenes; cujus uxor erat Germana Wer-

stodibus velociler super equos ad vicum recurre-
TuM, videruntque draconem incredibilis longitu-
dinis, habentem 5 eapita, flammasque sulphurens
per nares emittentem, et de loco sd locum volan-
tein, domosque sigillatim: succendentem, Ecclesia
vero ita concremala est, nt non solum ligna, sed
eliam parietes et maximi lapides, et ipsa altaria in
cinerem redacta sint, ut nullo modo appareret, ibi
fuisse ecclesiam. Decanus autem videns écclesiam
et domum suam succeusam, vestes et supellectilem
suam festinanter colligens et circuiligans, ad. na-
vem que in proximo maris littore erat. defixa,
deferri fecit. Sed draco, ac si propter hoc solum
venisset, navem volatu petens, cuncta qus in ea
erant succendit, et ipsam navem, ineredibile dictu,
Domus autem hospitiis illius qui feretrum colle-
gerat, incolumis et ill:esa, cum omnibus qu: in ea
erant remansit ; et illa etiam procul posita. in qua
vjus pecora rervabantur. Negotiatores etiam illi
qui multam Laudunensibus impenderant benevo-
leitiam, ita per Dei gratiam servati sunt, ut de om-
nibus rebus suis, aut nihil, aut parum perderent,
Decanus autem ille qui feretrum de ecclesia eje-
cerat, sera molus ponitentia, nudis pelibus, illud
prosecutus est, el coram eo prostratus, itaque Dei
judicia protesta!us, indulgentiam postulabat. Apud
Execestriam honorifice suscepit Laudunenses. eun
feretro Robertus archidiaconus, qui diu Lauduni
mauserat pro audienda lectione magistri Anselmi.
Wbi 16 inürmi. curati sunt. bí 2utem erat. quidam
contractus de episcopatu Salesberiensi, qui curari
non poiuil, donec venit feretrum in episcopatum
ejus. De Salesberia venerunt ad abbatiam saneti-
monialium, qux dicitur Wiltonia : ubi ostensa cst
eis sepultura Venerabilis Beda presbyteri; juxta
quei sepuila est wulier illa. versificatrix. inclyta,
. bi jacebat quidam longo jam tempore febricitans
ad sepulerum Veuerabilis. Bedze. presbyteri; quia
plures ibi consueverant sauark. Ipsa vero nocte, in
eujus crastinum feretrum Laudunense illuc advenit,
mulier iila Versiflcatris apparuit infirmo, dicens:
* Non potes bie modo per Bedam sanari, quoniam
beata Dei Genitrix ad nos descendit. ». Quod cum

mundi de Pinquengni. Hic honorifice suscepit Lau-
dunenses cum feretro per triduum, et ecyphum ar-
genteum, et ealicem pretiosum, et cortinas, et alia
ornamenta eis obtulit, et equum qui ca deferret,
et alia multa, ad valorem £5 librarum Laudunens $
monetr, |n domo ejus erat quedam puella duo-
dennis toto corpore ineurvata, quie quandin fe-

^ retrum ibi fuit, sanata non est. Cum autem disce-

dentibus eis njagno fletu. clamaret : « Heu piissima
donüua, saneta virgo Maria! ergone sic discedes.
el me incuratam dimittes? » Protinus cunciis vi-
dentibus sana. fscia, projectis scabellulis exsiliens
stetit, et cucurrit ail feretrum, gratias agens. Ihi
similiter curatus est monachus sciaticus de Chari-

€ tate. Apud. Totenes sanatus est senex, & nativitale

claudus, germanus pr:zpositi ipsins castri. Quo sa-
nato frater ejus obtulit coram feretro 40 solides
sterlingorum : et post eui populus infinitus malta
addidit,

Erant autem ibi tres juvencs ejusdem territorii,
carnis consanguinitate propinqui, qui videntes tau-
tam pecuniam deferri ad feretrum, detrahere coe-
perunt Lauilutensibus, dicentes, eos questus gratia
per magicam artem facere miracula, Quorum unus
alios hortatus est, utsecum irent ad feretrum, siima-
Jantes se illud osculari, et sic de uummis super
altare positis ora sua lambendo replerent. llis au-
iem hoc facere nolentibus, perfidus ille fecit. quod
dixerat, ct de acervo nummorum, quantum potuit,
ore lambendo rapuit , reliensque ad socios, num-
mos quos rapuerai ostendit, invitans eos secum ire
ad tabernam. Quibus eum sequi. nolentibus miser
ille taberuam introivit, et satiatus exivit, Ceteri
duo ad conventum populi redierunt, Hle autem
asceuso equo proximam silvam intravit, que vix
dimidio stadio aberat, et reste lignea cello suo
cireumligata, ad unius arboris ramum se suspendit.
Equus cui insederat, vacuus ad populi conventum
rediit, Quem videntes praefati duo juvenes, equi ve-
stigia perlustrando et. cursim prosequendo, ad sil-
vam celeriter pervenerunt, eümque suspensum et
mortuum repererunt. Solventesque marsopiem ejas
quod pendebat ad baltheum, invenerunt nuum.

Digitized by Google
