1061

CHRONICON. — LIB. XLVIII. AN. 1164.

1002

et videntes illum novitium tam graviter lesum, A clus quondam suus mandat ei, ut corrigat se, soi-

portaverunt in infirmitorium. Qui jaeuit exsensis in
lecto suo tribus diebus, et videbatur magis mor-
tuus quàm vivus, apertiaque oculis nihil videbat.
Qui cum ita jaceret; spparuit ei sanctus Benedictus,
dicens : « Benedicite. » Et ille : « Dominus. » Qu:e-
sivitque, dicens : « Qui estis, domine? » — « Ego

'. sura, inquil, frater Benedictus : sequere me. » Et

secutus est eum 'in spiritu ; et ceperunt ascendere
sublimes gradus, et erant in singulis gradibus duo
d:zmenes, qui incantabant ascendentes, et. in sin-
gulis gradibus poreutiebant ilium novitium. Qui
defatigatus ab ictibus dz:monum vix jam sequi po-
terat ductorem. snum.. Respiciens autem post se
sanctos Benedictus, posnit manum suam super ca-
put novitii, et eonfortavit eum. Post illos gradus
ascensos vidit: novitius locum magn claritatis et
viriditatis in regione puri ztherig : et vidit ibi eae
pellam in aere pendentem, tam perviam, ut mira-
retur, ad quid. tam parva capella facta erat. Ad
qvem sanctus Benedictus : « Noli mirari forinsecam
capelle angustiam ; quia nescis, quam lata et am-
pla, quam alta et pretiosa sit intus. Mortalis homo
non debet mirari opera Dei, qui scit solus ratio-
nem operum suorum. » intrans autem sanctus Be-
nedictus, jussit novitium stare post ostium. Ibi erat
. quidam candidatorum grex, sedentes in circuitu

interiori capell : et sedebat inter eos Mater mise-
ricordiz, resplendens sicul sol inter stellas, Ad

quam accedens S. Benedictus, ait : « Benedicite. » (

Es ila : « Dominus. Domina, inquit, eece novitius,
quem adduci jussistis. » Et illa : « Facite illum co-
ram venire. » Qui cum accessisset, dixit ad eum
domina: « Vis morari in domo mea mecum, ad
serviendum mibi, sicut promisisti ? » Ait : « Etiam,
domina. » — « Ergo, inquit, jura mihi super illud
altare, et vove, quod mihi servies semper, et opera
Domini facies et custodies. » Qui cum jurasset,
dixit domina nostra ad S. Benedictum : « Reducite
eum, unde adduxistis.» Tunc S. Benedictus posuit
eum post ostium, dicens : « Aspice diligenter, et
retine firmiter quod visurus es, quia utile tibi erit
hac vidisse. » Tunc S. Benedictus accepit pelvim,
et linteo przecinxit se, et dedit pelvim domm no-

licitiusque se habeat, quam hucusque habuit, eu-
stodiendo ordinem suum. His intersigniis credat,
quod cum ego migrarem de corpore, vidi quamdam
coronam descendentem de celo, quam putavi
meom fore, sed data est cuidam monacho, qui ante
me mortuus est; pro qua re contristatus fui, invi-
dens bono fratris mei. De qua re eidem abbati con-
fessionem feci, et poenitui. Teipsum admoneo ut in
proposito tuo permaneas humilis et obediens, hono-
res fugiens, et tuam propriam voluntatem nunquam
facere delecteris, el semper Deum timeas, »

Post h:ec verla sanctus Benedictus jussit sancto
Raphaeli, ut duceret novitium , quo ducendus erat.
Tunc S. Raphael duxit eum in paradisum : et cum

B appropinquarent, vidit novitius civitatem quam-

dam ex auro, cujus porta immens:ze pulchritudinis
erat. Quam eum miraretur, angelus misit eum iu-
tra portam ; ei vidit intra paradisum herbas et ar-
bores pulcherrimas, et aves cautantes. Sub una
arbore erat fous limpidissimus, cujas rivi per me-
diam civitatem fluebant. Cumque novitius vellet
pausare juxta fontem, duxit eum angelus ad aliam
arborem mira altitudinis et pulchritudinis : super
qua erat homo pulcherrimus, et przgraudis sta-
ture qufsi gigas, vestitus veste diversorum colo--
rum a pedibus usque ad pectus. « Hic est , inquit
angelus, primus pater humani generis protoplastus
Adam, per sanguinem Jesu Christi Filii Dei redem-
ptus. Vestimentum ejus est vestis illa. glorie, qua
spoliaverat enm bumani generis inimicus per trans-
gressionem divini mandati. Ab Abel filio suo primo
justo coppit ipse recuperare vestem suam per bona
epera filiorum suorum et filiarum. Quando totus
vestitus erit, erit sanctorum numerus consumma-
tus, et linem babebit szculam. » Post haec venerunt
angelus et novitius ad regionem umbra mortis, et
terram tenebrosam; et vidit novitius quasi turres
horribiles, et putavit. quod ibi esset infernus. Sed
engelus dixit : « Non est. lli autem turres sunt
camini infernales, per quos fumus et flamma ignis
eterni exeunt. » Post hzc. vident hominem in ar-
denie cathedra sedentem, ante quem stabant quasi
pulchra femine, qui tenebant cereos ardenies,

strae : et coepit illa lavare pedes omnium ibi seden- D quos impingebant in faciem ejus eL in os, et retra-

tium per ordinem, et S. Benedictus post eam exter-
gebat flexis genibus.

Facto illo mandato sanctus Benedictus reduxit.

novitium per loca florida et delectabilia, et suaviter
redoleniia : ev ecce. multitudo monachorum et no-
vitiorum occurrerunt eis. Ex quibus quidam pul-
chras coronas habebant in capitibus suis; alii non-
dum habebant in capitibus, sed cum fidueia exspe-
ctabant. Inter quos erat quidam monachus, qui pet
signum. petiit a. sancto Benedicto licentiam lo-
quendi cum illo novitio, et accepit. Qua accepta,
dixit ad novitium : « Frater Guntheline , ego fui
monacbus de domo tua, Precor ut dicas abbati tuo
et meo ex parte mea, quod frater Matthzeus mona-

hebant similiter ardentes. per ejus interranea, et
semper hanc poenam patiebantur. Hic homo, ait
angelus, amicus fuit carni suxe et. inimicus animze
su$, gulosus et luxuriosus. Cathedra significat
«quod potens fuit in malitia. Amavit mulieres; et
ideo maligui spiritus in tali specie torquent eum.
Post hiec vident hominem , quem pigerrimi spiritus
excoriabant vivum, et fricabant cum sale, et su-
per craticula eum assabant, Hic, inquit angelus,
potens fuit, et crudelis in subditos. Post hzc vi-
den! hominem super equum ardentem; clypeum
igneum geremem, et super collum equi capram
tenentem, et ad caudam equi sui trabebat habitum
monaehi. Hic, inquit angelus, pauper homo fuit,

Digitized by Google
