1057

CHRONICON. — LIB. XLVIH. AN. 1149.

4038

illo recedente, puer diu in tenebris stetit Lremens. A putatione redarguit. Considerans autem nonnullos J

Revertens autem duetor, puerum ad lucidum splen-
dorem duzit; et statim apparuit murus infinite lon-
gitadinis et latitudinis, in quo nullus patebat ad-
, itus, Venientes illuc, in momento ultra se raptos
invenerunt. In patría illa desiderabili apparuit do-
mus rolunda, quie 12 portas habebat, sieut. seri-
pium est : Ab oriente porte tres, ec. (Ezech. xvn.)
Hanc ingressi tam amplam viderunt, ut quotquot
jn mundo sunt, ipsius partem decimam implere
non possent. Ibi multos in magna gloria videbat,
sed alios gloriosiores. Tunc vidit decem beatorum
catervas. Veniens autem ad orientalem portam,
cirea medism ostii vidit altare. quoddam, circa
quod viri splendidi sedebant : qui omnes uni tanquam

ex his qui presidebant, jam quidem animadrer-

tentes blaspheiniam io doctrina, adhuc tamen aver-
lentes injuriam a persona, accensus est zelo, et
domesticam sibi Gallicanam seorsum convocavit
Ecclesiam. Communi denique consilio a Patribus
decem provinciarum, aliis autem episcopis et abba-

"tibus plurimis, dietante viro Del, novis dogmatibus

opponitur symbolum novum. Cui etiam subscribun-
tur nomina singulorum, ut eorum videlicet om-
nium irreprehensibilis, zelus czeteris innotescat. lta.
demum apostolico judicio et auctoritate universalis
Ecclesie error ille damnatur: Episcopus Gisleber-
tus, an eidem damnationi consentiat, interrogatur.
Consentiens, eL publiee refutans quz prius scri-

prestantissimo famulabantur. llle coronam auream B pserat et affirmaverat, indulgentiam ipse consequi-

habebat in capite, duodecim crucibus aureis insi-
gnem. Puerum in hac visione Letantem alloquitur
duetor suus :« Hic tuus locus erit, si bene vixeris :
seiasque hunc esse puerum Guillelmum, quem Ju-
dati apud Norinwic crucifixerunt. Hic, licet jam sit
in agua gloria pro brevi poena, longe tamen adhoc
majorem habebit. Nondum tamen faciem Redem-
ptorís. contemplari meruit, nec socii ejus, quos in
tanta gloria cernis. » lterum digressus ab eo statim
rediit, et dixit:« Sequere me, quia illue te reducam,
tubi te cepi, jubente Deo. Venies autem, si bene la-
boraveris, ad hauc gloriam. » Mox ad corpus lice
renitens reversus est. Hic in 11 feria paulo ante no-
nam dormire ccpit. In ut feria circa tertiam in fa-
cie se erigens signavit se ; quando scilicet tartarum
vidit apertum. In v feria circa meridiem revixit.
1447. Eclipsis solis facta est v Nonas Novembris
Jie Dominica hora 3. Rex Ludovicus cum Francis
aggreditur iter Hierosolymitanum anno regni &ui 9.
1148. Remis concilium a papa Eugenio celebra-
tur. In quo concilio publice confutavit. beatus Ber-
nardus magistrum Gislebertum , cognomento Por-
' ràlam; disputando cum eo singulariter, tanquam
sui temporis singularis athleta. Hic Gislebertus
erat Pictavorumr episcopus, in sacris litteris piuri-
mum exercitatus : sed. sublimiora se scrutatus ad
insipientiam sibi. Siquidem de S. Trinitatis unita-
te, et divinitatis simplicitate non simpliciter sen-

tur, maxime quod ab initio cautus fuissel ea lege
se eamdem disputationem ingredi, ut promitteret
sine ulla sese obstinatione pro Ecclesiz sanctze ar-
bitrio correcturum libere opinionem suam. Horum
duorum magistrorum, Petri videlicet Abcelardi , et
Gisleberti Porraue quidam discipuli nimium zelan-
tes pro ipsis béato Bernardo, el toti Cisterciensi
ordini postea detrahere cibperünt. Quorum unus
magister Stephanus, cognomento de Alinerra, dixit
Tihi , seipsum interfuisse illi Remensi concilio, et
Retnardum | nostrum. nihil. adversus Gislebertun
suum przvaluisse; sed econirario ipsum Gisleber-
tum opinionem suam rotionibas et auctoritatibus
per omnia confirmasse : quosdam vero episcopos et
abbates Galliz privata gratia Bernardi nostr] so-
mnium illius sententie prztulisse, et papam Euge-
vium ad ejus damnationem induxisse, Adjiciebat
etia Bernardum nostrum eo tempore magnam con-
fusionem passum fuisse apud Antissiodorum : ubi
quemdam mortuum, qnem coram omni popnio
suscitandum przdixerat, post multas orationes in-
cassum fusas suscitare non prevaluit. Erat autem
iste Stephanus de clericis Ilenrici comitis Campa-
nie, canonicus Belvacensis , et Sancti Quiriaci
apud Prevignum , et exercitalissimus in omni gc-
nere facetiarum utriusque lingue, Latina et Galli-
€»; avarissimus tamen; velut qui semper secutus
fuerat otium, et cibum alienum : qui eodem auno

tiens, nec fideliter scribens , discipulis suis panes D quo mihi hxc narravit, mortuus est, credo in ul-

proponebatabsconditos, et furtivas propinsbat aquas;
nec facile quid saperet, imo quantum desiperet, per-
sonis authenticis fatebatur. Timebat enim, quod apud
Senonas Petrum Abhzlardum ei dixisse ferunt:
Tua res agitur, paries cum proximus ardet.

. Novissime tamen cum jan) fidelium super lioc

invalesceret scandalum, cresceret murmur, vocatus
ad medium cst, et librum tradere jussus, io quo
blasphemias evomuerat, graves quidem, sed verbo-
rum quodam involucro circumseptas. Sanctus ergo
Bernardus primo quidem totum quod ille verborum
cavillationibus occultare nitebatur, subtilibus in-
terrogationibus eliciens, deinde vero tam suis ra-

tiociniis, quam sanctorum testimoniis biduana dis-

tionem sancti Bernardi, cui detraxerat.

1149. Anno isto S. Malachias obiit, sicut legitur
in visione, quam scripsit Marcus quidam G. abba-
üss: ; de qua quzedoim in hoc loco exzcerpenda de-
erevi. Ait. enim: Anao ab Incarnatione Domini
1149, qui fuit annus 2 expeditionis Hierosolymo-
rum Conradi regis Romanorum, et annus 4 Euge-
nii pap; in qiio anno ipse papa de partibus Gal-
Jig Romam reversus est, in quo etiam S. Malachias
in Claravalle mortuus est, visa est heec visio : Dux
sunt meiropoles in Hibernia, Ardinacha septen-
«riopalium Hiberniensium , Caselensis australiui ;
de qua ortus fuit vir quidam , Tundalus nomine.
nobilis genere, crudelis actione, forma corporis

Digitized by Google
