4019

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACIII

4114. Sod sicut in eo posai miracula leretri béate A türum promiserat, et resiliit a promisso. » Aece-

Marie Laudunensis faeta per Franciam, quz habui
ex auctoritate libelli ecclesie Laudunensls, qui
eadem miraculs describit; sic et in hoc anno adno-
tanda est mors Dalduiui regis Hierosolymorum, fra-
tris Godefridi. Qui Balduinus post Godefridum fra-
trem suum, qui regnavit. anno uno, coronatus est,
ju regem, ut Daldricus et Guillelmus scribunt, anuo
Domini 1101, et ut. prefatus Guillelmus scribit,
regnavit annis 17. Uude constat, quod hoc anno
mortuus sit, Obiit enim ut. seribit Guillelmus anuo
regni sui 7, mense 4. Cui successit alter Balduinus
cognatus ejus, dux Edesszm. llc Edessa distat ab
Euphrate 20 milliariis, ab Antiochia 100, Grzci di-
cunt Edesssm, Syri Rotliasiam. Non legitur, quot
aunis Balduinus iste regnaverit.
mus Malinesberiensis historiam suam scripsit ad
Robertum comitem Normania.

4148. Terremotus hoc anno accidisse dicitur
adeo validus, ut quarumdam urbium partes subrue-
ret; sed non dicitur quarum urbium, uec in qua
parte orbis terremoius isté acciderit : el ideo
nimis uegligenter adnoitatur casus, qui sic adugta-
wr.

1119. Gelasius II. fit papa. centesimus sexagesi-
mus sextus, anno uno.

1120. Magister Hugo dieit in chrouicis hunc
annura 8, llenriei 4 qui iutelligendus est de. impe-
rio, non regno. Calixtus Il papa centesimus septi-

dens autem propius beatus Jacobus, et obsecrans,
dicebat : « Domine, meus est peregrinus, ne deleas,
obsecro, nomen ejus. » Cui Dominus : « Meus, iu-
quit, non peregrinus, sed civisessedebuerot. Nonne
majus est civem meum esse quam tuum peregri-
num? » Apostolus autem Jacobus persistens in $up-
plicatione : « Ne deleas, inquit, Domine piissime,
ne deleas, obsecro. Ego tibi pro eo fidejubeo, qwod
faciet, quod proposuerat. » Et Domiuus ad eum ;
« Quando faciet? » Apostolus autem : « Infra. dies
45. » Excitus ad Iec verba Joannes, solo proster-
nur, et fidejussori suo cum uberrima lacrymarum
effusioue gratias egit, dicens : « Faciam prorsus, apo-
stole sancte, faciam quod tam misericorditer pro

flueusque Guillel- B me pollicitus es. » Non multo post fletum magnum

iterum: obdormivit. Iterumque Dominus eum prz-
dictis apostolis adfuit, jussitque iterum librum
aperiri, in. quo audivit idem Joannes beatuin Pe-
trum legentem ;: Murenulas aureas. [aciemus tibi,
vermiculatas argento (Cant. 1). Mox. Joannes sur-
gens et prefixum diem praveniens, adimplevit
votum. Hic fuit primus abbas ccuobii Bonsvallis,
et post Ecclesie Valentiux antistes , cujus vita e£
mors mulis meritis el miraculis claruit. Plane
merito Israelitis improperatur, quod corde redie-
rint in. Egyptum (Act. vi), quando iste Joannes,
qui a Cistercio resiliebat, jussus est deleri de libre
vitz, '

Simulque considerandum nobis, quanta devotione

mus, sedit annos 5, weuse 10, dies 15. tste. Cali- C sauctorum nobis sint iniploranda suffragia, qui tam

xus, ul domnus Gaufridus Antissiodorensls ait, ex
Guidone Vienneusi archiepiscopo, factus est. papa
Calixtus : qui Cisterciensem ordinen primus in ter-
ritorio Viennensi plantavit, in monasterio Donz-
vallis; cujus cenobii primus abbas fuit Joannes
Lugdunensis, postea pontifex Valentinus, Cujus
dignitatis futura przesagium fuit letissimum pulcher-
rima quadam visio, quam idem Joannes aute con-
versionem suam vidit, lioc modo.

Gofridus super Apocalypsin. Cum prima nostri
ordinis Cisterciensis jacerentur fundamenta, erat in
Ecclesia Lugdunensi clericus honestus et honora-
bilis Joannes, qui rumore nóstri ordinis compun-
eius, tacitus secum proposuit, in eorum se colle-
gio sociandum. Quid propositum post paucos dies,
subeunte alia cogitatione, mulavit, et pro quadam
recompensalione talis propositi peregrinationem
Sancti Jacobi aggressus est. Qua devote completa
rediens, a domesticis gratulabunde susceptus est,
et fatigatus ex itinere in. cubiculum se recepi.
Quiesceutique mox adfuit in visu Deus et Dominus
noster Jesus Christus, cum duobus beatis apostolis
Petro et Jacobo. Quorum Petrus librum mauu te-
nebat, quem przcepit Dominus aperiri. Erat autem
scriptus aureis litteris, continens nomina pradesti-
uatortm. jussus ergo apostolus capit legere; et
cum ibi legeret nomen Joannis illius : « Tolle, ait
Dominus, tolle, dele cum, dele, quia mcum se fu-

amicabiliter spondent pro nobis, et tam efficaciter
intercedunt. lloc exemplum apertissime facit contra
lixreticos nostri temporis, qui dieuntur. Paterini,
id est Manichzi, sive Publicani, qui dicuut vanas
esse peregrinationes, ct vanas esse eorum invoca-
tiones ; nec nostras preces ad eorum perveuire no-
filiam, quibus jam nihil sit cum nostra vita coni-
mune : cum ipsi sancti cceli sint, de quibus scri-
pium est: Oratio bumilianis se penetrat caelos (Eccli.
xxv). Et in Apocalypsi scriptum est, quod Angelus
stetit ante altare aureum, habens thuribulum aureum
in manu sua : et data sunt ei incensa multa, ut da-
ret de orationibus sanctorum. super altare. aureum,
quod est ante thronum, Et. ascendit, inquit, fumus
incensorum de orationibus sathctorum , de mana an-
geli coram Deo (Apoc. vni). Eadem namque rauoue
nec ad angelorum notitiam pervenirent preces no-
$i, quibus eum vita rostra nil commune cst ;
similiter nec ad Dei, maxinieque Chpisti, qui jam
nihil habet cum vita nostra commune; quamvis
olim habuerit, sicut ipse dicit: Ego sum primus et
novissimus, et vivus, et fui mortuus (Apoc. 1). Sed et
Peirus apostolus in Epistola 1t : Justum, inquit, ar-
bitror, quandiu sum iu hoc tabernacuto, suscitare vos
in commonitionc : certus quod veloz est depositio ta-
bernaculi mei, Dabo autem operam frequenter habere
vos in memoria post obitum meum (11 Petr. 1). Ecce
apestolus fidenter promittit, se illis, qui per. ips.

Digitized by Google
