1077
clesia Galllicana orta est dissensio inter clericos de
electione pontificis. Praesens erat cardinalis Roma-
nus, Compromiserunt in eum clerici, quod de duo-
bus, quos illi nominaverant, illum eligerent, quem
ille nominaret. Cardinalis vinym sanctum consuluit,
quis de duobus melior illi vjceretur, qui respondit ;
«* In duobus falsis denariis inelior inveniri uon po-
test. » Cum adhuc esset in Valle Regis abbas, ex
violentia morbi capitis aller a duobus oculis ejus
totus liquefactus effluxit, et. (actus est monoculus,
Qui postea jocando dicere solebat, unum se de ini-
micis suis evasisse, et so a residuo magis quam a
perdito formidare. Quod ad solatium damna corpo-
ris egre ferentium dicehat, eos per compossionem
in se transformans , seque eis per humilitatem si-
milans. Nam a sensibus euis corporeis vir jam con-
summatissimus non metuebat, Dum adhuc esset
abbas igniaei, (ratres aliquando priorem non habe-
bant; cumque differret eum constituere, senior qui-
dam causam d.lationis al eo inquisivit. Qui respon-
dit: « Super hoc Dominum rogare non cesso, nec
aliquod ab eo responsum accipio, » Nomiuavit au-
tem ille senior unum, quem idoneum astimabat,
At ille : « Non vult hunc Dominus. » Ex hoc satis
liquet , quam familiaris erat Deo. Ferebat equi-
tando scapularia peditum puerorum, cappa pen-
dula, et veuista indutus. Dixit ei aliquando quidam
religiosus familiaris, equitans juxta eui : « Prie-
cedamv«s eos qui nos pracedunt, ut procellam bujus

pulveris evadamus. » Qui respondit : « Si przecedi- c

mus, erunt ipsi in sorte in qua sumus, et pana re-
versira est in caput ista suum. » Quodau messio-
nis &empore, exierat cum fratribus ad laborem.
Dum ergo monachi pausarent in silentio, vidit ab-
bas tres mulieres pulcherrimas venientes inter
fratres, quarum una caeteris mirabiliter przcellebat,
Tunc abbas ivit obviam illis, et ait: « Certe mul-
tuu audaces estis, qux sic venitis inter nos. Nonne
bene scitis quod mulier noun debet venire inter
605, inter íratres scilicet de ordine nostro * » Tunc
illa przclarior ezteria : « Ego bene debeo venire
inter meos. Ego enim sum iater. Domini Jesu
Christi Maria, qui venio visitare messores meos;
el ista est Maria Magdalena, et ista-est Maria ZFgy-
puaca. » Quo audito cecidit abbas ad pedes ejus ;
quos cum vellet amplecti, evanuit. Eo mortuo, qui-
dam (roter unum de dentibus ejus pro reliquiis
extrahere cogitavit : putans hoc se facile facturum,
quia mortaus os apertum habebat, Cumque se ad
hioc faciendum prapararet, os ita clausum et ob-
struciuip reperit, ut propositutn. implere non pos-
set, Quidam monachus prior cujusdam cellulae
. virum sauctam frequentare solebat. Qui gravi ten»
"ttatione pulsatus, et peccatorum vinculis irretitus ,
ejus consilium et. auxilium expetebat; jusserat au-
tem eum bonam spem diving consolationis habere.
Qui audiens illum mortuum, valde contristari e«e-
pit. Post mortem apporuit ej sanctus in somnis,
-cunsolaus eum; cl asserens quod ab omni teuta-

€HRONICON.-- LIB. XLIX. &N. 1185.

1078

A one &ua sanatus esset, Evigilans ille somnium
eredidit, et sponsionis exitum exspectabat, Post
paucos dies persona quizdaim, cujus amore ligaba-
tur illicito, et qua vivente se sauari posse non spte
rabat, defuncta est. Quo audito gavisus est il e dicens ;
* Laqueus contritus est, et. nos liberati sumus. »

1185. Eodem tempore multa. sanctitatis grat'a
florebat Hugo venerabilis abbas Bonavallis , qui
juvenis relinquens sxculum conversus est in domo
Cisterciensis ordinis, quz dicitur. Maceriz ; et cc-
pit valde religiose conversari. Et post hzc tentatus
valde, cogitabat ad &xculum redire, Et boc «ogi-
tans, intravit templum ut. oraret, Et oravit cum
lacrymis, et flexis genibus te:endit manus in cae
lum, et oculos Iacrymis plenos levavit in eclum..

B Et vidit super altare Matrem miser:eordize vestitam

lumine sicut. vestimento z et visum est ei, quod

videret Jesum Filium ejus juxia eam; et quomodo
annuntiatus fuerat ab angelo, et de Virgine natus,
et pas'oribus annuutiatus; et quomodo cireumcisus
et captus a Judsis, et flagellatus, et illusus, et eru-
Cifixus, quomodo resurrexit tertia die, el quadrae
gesima ascendit in celum, Cum hiec omnia vide-
ret, dixit ei Domina nosira : « Viriliter age, et
coufortetur cor ttum in Domino : et certus esto te
amodo talibus tentationibus non pulsandum, » Post
lec ecpit nimiis absünentiis se affligere, ita ut
pene sensum et memoriam perdere videretur. In«
terea sanctus Dernardus, qui tunc adhue vivebat,
venit ad eum per Dei providentiam , et. jussit eum
mitti in infirmitorium, et uL ei singulis nactibus
vigiliie cantarentur, priusquam cxteris infirmis;
quatenus postea satis possel dormire; et ut haberet
generalem licentiam loquendi ubi vellet ; et ita per
Dei misericordiam in brevi convaluit. Tunc cepit
in eo religio multa fervescere. Nec multo post
abbas factus est Donzvallis, Sub lioc sancto viro
factus est quidam juvenis novitius valde fervens in
suis principiis. Qui postea tentatus valide cogitabat
ad seculum redire, et hanc cogitationem confessus
est abbati. Qui cepit ei suadere ut remaneret, sed
nibil profecit. Nam ille affirmabat omnimodis se
recessurum, Tunc abbas : « Fili, miserere anim:e
tuze, placens Deo, et non perdas gloriam tibi para-

p tà. Ego enia. spondeo tibi, et fldejussorem lmjus
sponsionis me staluo, quod si tu. remanseris, san-
ctorum angelorum zlernus socius eris. » Aud haec
verba confortatus ille in Domino perstitit, et optime
postea conversatus est. Qui duobus annisagtequam
moreretur gravissima in(rmitate laboravit, intan-
tum, ut ei fratres valde compaterentur, videntes
dolorem ejus nimium. Ad quem confortanduimn mis-
$us est sanctus Job. cum maxima claritate, qua
ortum imflrmitorium. repletam est. Cumque infir-
mus de tanta. claritate miraretur, dixit ei sanctus
Job : « Seis iu quis sum ego? » Et ille : « Nescio,
domine. » — « Ego, inquit, sum Job, quem Pater
misericordiarum et Deus totius consolationis misit
ad consolamdum te. Sicut ego in tali infirmitate

Digitized by Google
