1057

CIIRONICON. — LIB. XLVIII. AN. 1156.

1058

stimonium conservandam, Orat sanctus, et. locum A continentiam ipsius mulieris, quie non sicut regi-

wolneris tangens, in virtute fidei pollicetur, nec
ferrum, nec ebalybem ultra processurum. Factum-
que est ita : sed mutata materia malitia nondum
penitus exstineta, per alteram bracbii inferiorem
worsursm, quam vir sanctus non tetigerat ; quia
ueedum inde aliquid exierat, eceperunt sudes lignei
parvuli, quos vulgo brochas vocant, ex quercino
*obore, vel fraxineo, pro ferreis acubus egredi,
grossiores spinis, et modico longiores, nec tamen
unius »mnes longitudinis vel grosssitndinis ; sicut
mec acus fuerant. Sexdecim jam. infra annum et
paucos menses ex muliere ligna prodierant. Adfuit
deinde reverendus antistes Petrus, cui. divinitus
servabatur tanti miraculi plenitudo. Offertur mulier

missarum solemnia celebranti, sicul praeceperat p

vespere pracedenti, Eadem hora septimum deci-
mum ex carne mulieris lignum egreditur: quod
sub oculis omnium capellanus extraxit. Confiten-
tem itaque mulierem presul absolvit, et saetamen-
tum ei tradens eucharistie , ab omni deiuceps
cujuscunque materie progressu jubet eam esse
securam. Sic ab omnibus przstigiis liberata adh:e-
sit viro suo, liberosque procreavit; virtutem viri
sancti postea multis annis praedicavit, quam in
seipsa meruit experiri.

Hujesmodi malefici dicuntur vultivoli, qui ad
affectus hominum imitandos, in molliori materia,
sicut cera vel limo, eorum quos perverlere nitun-
tur, eifigies exprimunt ; cujus illusionis Virgilius
in Pharmoceutría meminit, dicens (Ecloga vin):

Limus ut hic durescit, et hacc ut cera liquescit.

Uno eodemque igni ; sic nostro Daphnis amore.
Naso quoque in libro Heroid, (Epistola v1): "

Devovet. absentes , simulacraque cerea. fingit,
Et miserum tenues in. jecur urget acus.

Blorum malitia, etiam cum plurimum nocent, arti-
ficio levi, ut aiunt. quidam, dissolvitur, si qui su-
specti sunt. conventi ab. aliquo crimen inficientur ;
aut si confessi fuerint, rogentur maleficium revo-
care. Sed si hoc verum est, quomodo famosus ille
wmaleficus, qui maleficium primus aguovit, tam
facile remedium non adbibuit ?

14151. Assidua ct diutina pluviarum inundatio
messionem tardavit et impedivit. Sanctus Bernar-
dus tertiam processionem Ascensionis Dowiniewe
in ordine nostro constituit. Nam aniea nonnisi
duz prxcedentes , Purificationis scilicet et Doóini-
nicz in Ramis Palmarum, fiebant, Sed dignum
duxit esse vir ille sanctus, ut Christum redeuntem
de terris ad celos prosequeremur : sicut angelum
illum fuerant prosecuti, venientem de ccelis ad nos :
et in libro Ordinis Romani ea die intitulatur statio
3d sanctam Jerusalem.

1152. Relictam Ludovici regis Francorum uxo-
rem duxit llenricus comes Andegavensis, et dux
Northmannis, postea rex Anglis. Uude guerra oria
est inter eos, Hanc reliquit Ludovicus , propter in-

na, sed fere sicut meretrix se habebat,

. 4155. Post Eugenium tertium, qui sedit annis 8,
Sedit Anastasius papa centesimus septuagesimus
tertius, anno uno. Eodem anno sanctus Bernardus
moritur.

4154. Stephanus Blesensis rex Anglorum moritur
anno regni sui 19, Ludovici regis Francorum 16.
Adrianus natione Anglus flt papa centesimus septua-
gesimus quartus. Obiit Adam secundus abbas Mortui
wiarís; cui successit Stephanus prior Ürsicampi.
lluic Adriano papse familiaris fuit Joannes Salesbe-
riensis, el ipse Anglicus natione, qui de eodem
Adriano !5lia refert : « Audivi papam Adrianum
dicentem, quod Romano pontifice nemo miserior
est, conditione ejus nulla miserahilior. Fatebatur
enim se in eadem sede tantas uiserias invenisse,
ut faeta. collatione presentium tola precedens ama-
ritudo jucunditas et felicitas fnerit. Spinosam dice-
bat cathedram Romani pontificis, mantum acutis -
simis usquequaque consertum aculeis, tantz»eque
molis, ut robustissimos ierat, et comminuat hume-
TOS , coronam et phrygium clara merito videri,
quoniam ignea sunt. Seque nunquam a. natali solo
Angli» malle exisse, aut in claustro beati Rufi
apud Yalentiam perpetuo latuisse, quam tantas in-
(rasse angustias : nisi quia divine dispensationi
reluctari non auderet. Hoc etiam mibi smpissime
adjecit, quod cum de gradu in gradum a claustrali
clerico per omnia officia in summum pontificem

€ ascendisset, nihil unquam felicitatis, aut tranquilla

quietis vite priori adjectum est ab asceusu : el, ut
verbis ejus utar : In incude, inquit, et malleo sem-
per dilatavit me Dominus : sed nunc oneri, quod
infirmitati mex imposuit, si placet, supponat dexte-
ram, quoniam importabile mihi est. Nonne miseria
dignus est, qui pro tanta pugnat miseria? Sit ditis-
simus, qui eligitur, sequenti die pauper erit, et in-
(iuitis fere creditoribus tenebitur obligatus, Ambire
ergo ad summum pontificium, et non sine fraterno
sanguine ad illud ascendere est Romulo succedere
in parrieidiis, non Pctro in ovibus pascendis. Bene
ergo dicilur, nec tam nuncupative quam substan-
live, sunius pontifex servus servorum. Serviat
enim servis avaritie Romanis necesse est, adeo ut
niai servierit, fiat aut expontifex, aut exromanus.

(1155 ) Henricus Henrici Superioris ex filia nepos
(fuit euim filius Mathildis imperatricis, cujus pater
fuit Henricus fllius Guilleini Nothi, qui Angliam
acquisivit, el frater Guillelmi Rufi, qui in. vena-
lione sagitta percussus est a. milite), reguat in Au-
glia annis 35. Abhine mil inveni de temporibus
imperatorum. Alemanuie : et ideo pro eis aduo-
laudi sunt anni regum Franciz. Florebat hoc tem-
pore Theobaldus Cantuariensis arcbiepiscopus de
Beccensi monasterio assumptus ; vita per omnia
laudabilis, et magnificus, et tam iu szcularibus
quam in ecclesiasticis negotiis experientissimus.
(1136.) Signum erucis apparuit in luna, Albericus

Digitized by Google
