<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
1075                                  HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI                                  1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
Henricus comes Campaniœ precatus est aliquando A servum Dei, ut pro se Dominum precaretur. Cele-
bravit ille missam, intercessurus pro eo. Expleto
mysterio, cum ille dicturus extremam collectam ad
suios se conversisset ministros, apparuit ei comes
Alsens, signum crucis habens in veste, sicut habere
solent, qui Hierosolymam ire proponunt. Nondum
tamen, ut comes postea professus est, sibi signum
crucis apparuerat; sed eo die post multam fluctua-
tionem hoc se facturum indubitanter firmavit. Se-
debat aliquando in capitulo vir beatus, et erat dies
annua obitus cujusdam fratris. Cantor, ad cujus of-
ficium hoc pertinebat, suggessit ei, ut fratrem illum,
sicut erat consuetudo, absolveret. Abbas autem re-
spondit: Indiget absolutione. Quo dicto absolvit
eum.
Quidam autem de senioribus, nomine Joannes,
non procul ab eo residens, notavit verbum illud:
et causam sermonis ab eo data opportunitate
quaesivit. Qui respondit: Nuper mihi vigilanti vi-
sibiliter apparuit: interrogabasque a me, an adhuc
Dominum videret, respondi: Nondum est tempus.
Quo dicto disparuit. Testabatur autem idem Joan-
nes, quod diu et religiose conversatus fuerat in or-
dine, biennio ante mortem suam molestissimo mor-
bo, et ut ipse putabat, purgatorio fuerat fatigatus.
Sed nimirum non solum aerta, sed et longa est via,
quae ducit ad videndum Deum (Matth. vii); et beati
mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth.
v). Sed quis glorificatur mundum se habere cor?
Per multas tribulationes, hoc est purgationes, opor-
tet nos intrare in regnum Dei (Act. xiv). Ad hoc opus
est longo jam labore. Orabat aliquando sanctus in
quadam ecclesia; et oranti assisterunt sanctus Ber-
nardus et sanctus Malachias. Conversus ad ipsos
suam orationem et intentionem direxit. Cui unus
eorum dixit: Tu eris abbas Claravallis. Quo dicto
disparuerunt, et ille territus remansit; quia nun-
quam hoc fieri voluisset. Non multo post abbas Ge-
rardus Claravallis ignacium venit; ubi tunc erat
Hugo de Basolcis, qui graviter in ordine deliquerat:
cujus offensam prefatus Gerardus regulari seve-
ritate vindicaverat. Et erat ille lingo cum fratri-
bus aegris corpore, mente jacens infirmus. Et cum
abbatcm disponeret occidere, sedebat in vestibulo
domus infirmorum frater quidam religiosus, Haymo
nomine, natione Remensis. Tunc vidit ille Haymo
duas horribiles formar personas introire in infir-
mitorium. Abbas autem Gerardus nocte ille vigilis in-
tersulit; et dum iret propter necessitatem in dor-
mitorium, illico in insidiis positus ferro ad facinus
preparato illum lethaliiter vulneravit; qui vixit usque
in diem sequentem. Circa vesperum positis co-
ram ipso fratribus dixit: Dirige me, Domine, in ve-
ritate tua, et doce me: quia tu es, Deus, salvator meus,
et te sustinui tota die (Psalm. xxiv). Et hoc dicto ob-
dormivit in Domino. Cujus corpus Petrus usque
Caramvallem deduxit, valde timens, ne abbas fieret.
Sed tunc abbas factus est Henricus quidam, vir po-
tens opere et sermone; qui post modicum in epi-
scopum cardinalem assumptus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
Tunc erat prior Clarævallis Gislebertus, qui
postea fuit abbas Fusniaci, qui cogitabat Petrum ab
Ignacio transferre Claramvallem. Ad quem ita co-
gitantem frater quidam ait: Videbatur mihi,
quod nominabatur nobis, ad hanc domum Christum
Dominum advenire. Occurreramus obviam ad fores
monasterii. Videbamus eum non habentem speciem,
neque decorem; statura brevem, habitus pauperem,
aspectu despicabilem. Nulli tamen erat dubium,
quin ipse esset Dominus Jesus Christus. Addens
hoc Gislebertus intellexit Christum in forma Petri
apparuisse. Petrus autem ad electionem citatus
aufsugit; qui tamen absens electus est. In coem-
iterio cum monachi Clarævallenses defererent cor-
pus abbatis Gerardi Claravalleni, et venienscum
cum corpore apud Cautalanum, et Petrus tristis de-
clueret corpus, idem Gerardus apparuit Petro ab-
hanti ignaci, dicens: Noli contristari de morte mea;
quia cum Domino nostro Jesu Christo sum. Cum
veneris apud Claramvallem, facies obsequium
meum, et sepelies me. Cum ergo idem Petrus rigo-
tus ab aliis abbatibus cantaret nissan pro defuncto,
et esset in canone missœ, apparuerunt ei san-
ctus Bernardus et sanctus Malachias: unus ex una
parte altaris, et alius ex alia, dicentes: Noli dubi-
tare quod abbas Gerardus sit socius angelorum et
in gloria æterna. Cum igitur latere Petrus, fiece-
ret abbas Clarævallis, quævisitis invenitus est in
quadam grangia, inter converses conversans, et ea
die sena in pratis versans. Inde ductus Igaicianus,
precibus vinci non potuit; sed ordinis auctoritale
cœcatus regimen suscept. Crastino die cum pro-
fiscisci deberent, Gislebertus febre correptus est.
Ad quem abbas: Quare me in necessitate reli-
quisti? Alii: Quia febricitio. Cui abbas:
Surgite, eamus hinc, febris vobis ulterius non
nocerit. Surrexit ille, et post paululum sanatus
est. Post aliquod tempus visitabat abbatias Clara-
vallis, et Gislebertus cum eo; qui sedebat in æquo
suaviter portante, sed sæpius offendere. Quod ri-
dens abbas arguit eum, quare tam periculosus equo
uteretur. At ille: Quia, inquit, invidiosus non est, et
suaviter portat. Sed si mihi metuitis, rogate Do-
minum, ut amplius hoc vitio non labore. Ad quem
abbas: Numquid de jumentis cura est Deo? Alia-
mente oro Deum, ne ita corruat, ut vobis malum fa-
ciat. Usus est eo postea Gislebertus multis annis.
Mox autem ut factus est abbas Fusniaci, equum et
Bolerius deseruit. Sed quidam Boleriarium frater
equum illum ascendit, subquo, imo super quem equus
ille tam graviter corruit, quod frater ille cruce flegiferi.
Papa Romanus audita ejus fama, vocavit eum,
et peccata sua ei confessus est, et sanctam eucle-
siam de manu ejus suscepit; et etiam habitum
Cisterciensis ordinis suscepit, si vir Dei permi-
sisset; sed sumptus necessarius delit ei ad facien-
dam uniam illius ordinis abbatian. In quodam te-
mpore...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,500,320">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,520,480">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,950,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Foram preservadas hifenizações e quebras de linha tal como na imagem. Pequumas áreas com possível desgaste foram transcritas conforme visível; nada foi normalizado ou traduzido.</notas>
</pagina>