1079

HELINANDt FRIGIDI MONTIS MONACHI

ipte

patieris fui, sic et tu : et ideo mecum florebis in A tenebat conventum. Tandem incidit in paralys.,. ,

gloria mea, el Cras eris mecum, el metes quod se-
minasti. » Quod et factum est.

Noo multo post apparuit abbati suo in gloria ms-
gna, reddens ei gratias, quod per ejus admohitio-
nem in ordine perstiterat. Sub eodem viro sancto
facti sunt novitii clericus unus, et miles unus per-
fiuus et dolosus; qui in eodem anno castella duo
tradiderat et destruxerat, fluic militi dormienti vi-
debatur in visu noctis, quod in puteum caderet
tam profundum, ut tres dies consumeret in ca-
deudo, donec in fundum. perveniret. Quod cum ab-
bati sancto retulisset, ille interpretatus est puteum
abyssi infernalis, in quem casurus erat, sí ordinem
reliuqueret; et ideo monebat eiim, ut. remaneret.
At ille noluit, sed recessit ; et tertia die ab inimicis
suis interfectus. est. Clericus tentatus, sed. non
victus confessus est abbati tentationem. suam ;
quem consolans abbas, promisil ci, quod si. renia-
neret, Regina mundi pro anima ejus veniret, et
duceret eam in requiem suam, quod et factum cst.
Nam pridie quam inereretur, apparuit ei Domina
móosira, dicens se venire propter eum, et quod in
die crastina futurus esset in requie aeterna ; et ita
«ontigit. In Annuntiatione beatzz Mari:ze cum idem
abbas excitaret fratres in. choro ad vigilias, vidit
diabolum in medio choro stautem in forma horri-
bili, ita ut ipse abbas prx timore caderet. Qui le-
vatus a fratribus siguavil se, et rediit ad sedem

suam. In crastino narravit abbas in. capjtlo, quid €

viderat, et dixit aliquem de fratribus esse in crimi-
mali, propter quem diabolus venerat, Quo. audito
9nuies Umuerunt; sed qui reus. erat. celavit cori-
scientias suam. ]u altero. crastino ilerum dixil
abbas adbuc diabolum esse inicr illos : et. tunc
fraues omnes confessi sunt, et acceperunt singuli
disciplinas, precautes Dominum, ul rei conscien-
tiaen. revelaret. abbati; quod et. factum est. Tunc
abbas reum traxit in partem, et dixit ci peccatum
suum. Quo audito iile cecidit ad pedes ejus, rogans
veniam sibi dari, et penitentiam sccundum volun-
tatem abbatis sibi injungi. Quo facto diabolus ultra
non eomparuit.

in. quadam filia Bonavallis abbas quidam genere

et din languit in infirmitorio, Ibi erat magister ne-
vitiornm, Joannes nomine, infirmus usque ad mor-
tem; sd quem Joannes sit: « Frater. Beuedicte,
sudis quz ego audio? » Cui. ille1 « Nhil audio:

.quid auditis? » — « Audie, inquit, votes angelo-

pum psallentium, tanquam vocem citharedorun
malorum, qui veniunt pto ánima nostri paralyüci :
€t ego eras eum sequar. Festina pulsare tabulam ;
quia anima ejus mullum festinat. egredi. » Tunc
frater lenedictus cucurrit pulsare tabulath; et 2e-
teqnam fratres omnes essent congregati , migravit
ille paralyticus : in. crastino Jezenes. Quidam fa-
tnulus cellerarii Bonzvalhis infirmatus est ueque ad
mortem , el confessus est peccata. sema menaelie

B confessori jauperurm : et dixit ille quoddam peeca-

tum, quod. monaelius timuit recipere, et injunxit
infirmo, ot hoe confiteretur abbati : quod ille coa-
cessit, si viveret. Interim famulus ille mortuus est.
Abbas autem cum rediisset de via post complete-
tium, et sederet in. lecto suo, volens se diíscal-
ceare, vidit. illum mortuam. ascendentem. grades
dormitorii : qui veniens ante illum cecidit ad pedes
ejus, veniam petens ; rogsns bumiliter, 6t suam
confessionem audiret, dicens se misswi ad eum
propter lioc. Et confessus est. cum tanta lacryma-
tum abundantia, quod etiam abbas motus est ad
lacrymas, et ploraverunt. ambo intantum, ut. ma-
nica eucullie abbatis valde humectaretur, Post al»
solutionem mortuus rogat huwiliter abbatein, wt
oraret pro se, quia in. magnis tormentis erat. EA
dum abbas velfet lacta probare, utrum in corpore
esset, an In spiritu, mortuus evanuit.

In erastitio abbas quaesivit a confessure paupe-
rum, $í mortous iili tale crimen confessus fuisset ;
eui respondit : « Etiam. Et quomodo iliud nostis? »
—- 4 Àb ore, inquit, ejus audivi.

Quidam juvenis uronachus is eadem domo nuper
decesscerat : eujus mater postea, viso abliate, eespit
anxie flere de filio suo. Quam ille consolans ait :
« Noli flere; certa esto. quod filius tuus iR s5osgna
gloria est. Ego scio, qualiter vixerit, et quam san-
cte. » Quo audito mater ejus recepit consolationem.
Non multo post cum. idem abbas oraret, apparuit

mobilis, sed moribus degencr, dignis ex causis ab D ei mouaelus ille in. vultu. clarissimo, et salntatit

hot sancto viro depositus est, et alius dignior in
joco cjus substitutus. Cunique post hoc factum
sanctus lugo discederet, quidam garrulus familia-
vis depositi ccpit ei detrahere, et publice dicere,
«uod propter invidiam magis quam propter justi-
tam eum deposueral. («o audito, sanctus Tlugo,
wanibus extensis in. culum, rogavit Deum ut maui-
festaret se pura et recta intentione hec fecisse :
et inox. ille garrulus iusaniens capit Jiscurrere per
totam curtem abbaii, et comedere stercora peco-
ruM, qua :bi erant. Quo viso misertus cjus vir
$anctus, oravit pro co, ci sanatus est,

In domo Donzvallis erat quidam monachus fer-
Seu£, qui eun esset debilis corpore, semper tamca

eum; quem zbbas recognoscens, ait : « Quomodo
tibi est, fili? » — « Bene, inquit, domine, ut vide-
tis. Nonne pridie dixistis matri me:e, quod in ma-
£na gloria eram? Certe. verum dixistis. » Et lioc
diclo evanuit. Quilam conversus de alia demo
propter eulpam suam missus feerat. Bonam vallem,
ubi inlirimatus est nsque ad imortem. Abbas autear
visitans eum , rogavit , wu secure. confiteretur
peccatum suum, de qno infamabatur : quod
ille iunquam confiteri. voluerat, nec etiam abbati
proprio. llle autem negavit totum ; et. peuit sibi
dari corpus Doinini. Abbas autem fluygo suadebat
ei, ut non przsumeret corpus Dómini accipere, nisi
bcne confessus fuisset. At ille dicens se henc'con-

Digitized by Google
