1048

CHRONICON. — LIB. XLVIil. AN. 1149.

1946

wt coufessi paeniterent, si Deum non timerent? A conclamantes stridor glacierum | ieundantium,. et

Peccatoribus in corpore penitentiam non ageuti-
bus misericorditer a Deo parcitur. Sed tamen hi
pro suis meritis perimuntur. Justis quoque pro
suis excessibus temporale commodum in corpore
. degentibus juste tollitur, sed bona eis sine (ine
mansueta misericorditer cum angelis reservan-
tor, Multa malaopera condonat Deus, nullum tamen
opus bonum ab eo irremuneratum relinquitur.Nemo
liher est a peccato, nec infans unius horz (Job xiv,
sec, LXX). Multi tamen liberantur a paena, ut eos
nou tangat umbra mortis, Ideo autem justi qui poenas
nou pstiuntur post mortem, ad videndum tamen
illas ducuntur ut , visis tormentis, a quibus per Dei
gratiam. liberantur, magis inardescant in amorem

ululatus animarum ferventium sustinentium talem
ponau, et. mogitus bestiarum exeuntium ab eis
perveniebant ad ccelum. Erant enim in omnibus
diversis membris et digitis diversarum bestiarum
capita, quz ipsa membra mordebant usque ad
nervos et ossa. Habebaut autem liuguas vivas iu
modum aspidum, qux tolum palatum et arterias
consumebant usque ad pulmones, Verenda quoque
ipsorum virorum et mulierum erant in similitudine
serpentium, qui inferiores partes ventris lacera-
bant; et ipsa viscera inde studebant abstrahere.
Tune ait angelus : « Hic est poena. monachorum,
canonicorum, sanetimonilium, ceterorumque ec-
clesiasticorom, qui mentiri Deo per tonsuram et

Dei etin laudem Creatoris sui. Sicut econtrario B habitum noscuntur : qui linguas suas exacuerunt

anime sternis suppliciis dignae prius ducuntur ad
sanctorum gloriam (49) ut, visis praemiis quoe sponte
deserueruut, magis postea doleant. Nullum enim
3am grave supplicium est, quam a Dei et sancto-
ruw consortio sequestrari. Ideo ille presbyter,
quem primum pontem secure transire vidisti, du-
ctus est ad supplicium, ul visis poenis ardentius
laudet illum, qui vocavit eum ad gloriam suam.
Nam füdelis et prudens servus inventus est : et
ideo accipiet coronam vitàz, quam repromisit Deus

diligentibus se. Sed quoniam nondum omnia mala:

v.dünus, properemus. »

Pracedeute igitur ange. vidit Tundalus be-
stam, ceteris quas ante viderat longe dissímilein,
el duas alas habentem, . colis longissimum, ro-
siruai ferreum, et ungulas ferreas : de eujus orc
flawma inexs:ingnibilis ructuabat, Sedebat autem
hac be:-tia super stagnum glacie condeusum, et
devorabat animas, qua in ventre ejus per supplicia
redigebantur ad nibilum ; et iterum pariebat eas In
stagnum glacie eongelatum ; ibique renovabantut
iterum ad. tormentum. Pragnabantur vero omnes
auima, tam virorum quam mulierum, que de-
scendebant in stagnum, et ita gravida tempus prz-
stolabantur ad partum ; intus autem mordebaunlur
in visceribus more viperino a prole concepta; sic-
que vegetabantur misere in unda frigida Mortui
maris glacie concreta : cumque tempus esset, ut

Sicut serpentes; et membra sua non colibuerunt
ab immundis operibus. Hanc ponam sustinebunt,
qui immoderata luxuria se polluunt, et ideo istam
sustinere te oportet, » His dictis rapuerunt eam
dimones cum impetu, et dederunt bestie devo-
randam.

Cum autem post predicta tormenta esset in
portu. viperarum, adfuit ei angelus lucis, et tan-
gens eam sanavit. el se sequi. praecepit. Prater ful-
gorem autem angeli nullum Jumen habebant, per-
gebantque per ioca terribilia, et multis przeceden-
tibus diriora, via valde angusta, et quasi de cacu-
mine altissimi montis tendente iu pracipitium.
Quanto autem plus descendebat anima illa, tanto
minus reditum ad vitam sperabat. Dixit antem ad
augelum : « Don:ine quo imus? » Respondit ange-
lus:« Hxc via ducit ad mortem, » Et anima *
€ Quid est igitur, quod scriptum est : Lata et apa-
ljosa est via, que ducit ad mortem ; et multi. sunt,
qui imirant. per eam. (Matth. vi), cum neminem
preter nos hic videomus? » Respondit angelus :
« Non de hac vía dictum est hoc; sed de impu
dica, et illicita, et seculari vita, que ducit ad
istam. » Euntes autem longius, et ultra modum la-.
borantes, venerunt in vallem fabrorum : ibique
viderunt fabricas, in quibus maximus audiebatur
luctus. Tunc ait angelus : « Tortor iste vocatur.
Vulcanus, per cujus ingenium corruerunt plurimi,

parerent, clamantes replebaut inferos ululatihus, D et abipso cruciantur. »—« Domine, inquit anima, si.

et sic serpentes pariebant. Pariebant au:em nou
solum feminz, sed etiam viri : et hi non solum pcr
sembra qua natura constituit tali officio conve-
mientia, sed etiam per brachia simul et pectora :
€aibantque erumpentes per cuncta membra bestiae
habentes capita ardentia, et ferrea, ct rostra acu-
tissima ; quibus ipsa unde exibant corpora dilania-
bant. Bestie namque ille volentes exire, cum cau-
das suas non possent secum trahere, in ipsa cor-
pora unde exibant rostra sua ardentia el ferrea
rctorquere non cessabant, donec usque ad nervos
ei usque ad ^ssa arida consumerent; et sic simul

(49) Caute lege.

debeo pati ejus supplicium ? »—« Debes, » ait. Qui
ductor praccedebat eam. lila autem. plorans, seque-

batur eum. Et ecce tortores cum ignitis forripibus,

angelo sancto nil dicente, ceperunt iliam, et projc-
cerunt in caminum ignis ardentis; el sic sufflantes
follibus, sicut solet ferrum in fornace examinari,
ita examinabant eam, donec ad nihilum redigeren-
tur animz, qua ibi patiebantur. Cumque ita li-
queflerent, ut njl. aliud nisi aqua apparerent, jugu-
labantur tridentibus ferreis : et posite super ipcu-
dem percutiebantyr. malleis, donec vicene, vel
centeue in unam massam redigerentur, et tamen

4

Digitized by Google
