wi

WELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

1009

per in eodem statu : à quo cum quidam abbas fa- A suam a cellerario exigens habere non poterat, cel-

miliaris ejus quzereret, quomodo idem semper esse
«posset, respondit : « Cum essem novitius quidam
spiritus. sensibililer visus e-£ in me intrare. Ex
tunc usque nunc spiritus ille, vis illa, vel affectio
milii quodammodo domiuotur, regit me, et deducit
velut oven Joseph : sparsum per inferiora frequen-
ter. introrsum colligit, aliis volentem intendere ad
orationem cogit. £a quie oculis ingrediuntur, aut
"auribus obstrepunt, facit aliquoties non sentire. »
Sicut. dicit Gregorius : « Quem perfecte. ;cternze
vitze charitas absorbuerit, ad terrena foris desideria
velut insensibilem reddit.» Cum adhuc novitius esset
in ordine, aliquando vigiliis intererat, aliisque
psallentibus ipse stans in choro dormiebat; sensit-
que quasi tactum alicujus, qui pulsaus eum suavi-
4er excitabat. Putavit priorem esse, et evigilans,
apertis oculis, neminem vidit. Cumque ei sTpe
contigisset, et szepius excitatoret non videret, in-
tellexit divinam esse virtutem : ct «gre ferebat,
«quod se ei offerebat, el non se ei ostendebat, Qua-
dam igitur nocte cum solitum excitatorem sensisset,
excitus oculos cito aperuit, et intentus. vidit. sibi
-Astare juvenem. splendidum et decorum; et. quasi
aureos labentem capillos. Qui statim ab illo disce-
deus, per medium chorum ibat, morose et manifeste
incedens. Qui postquam ita diu apparuerat, dispa-
4uit. Media nocte Dominica fratres. psallebaunt, et
ápse cum illis. Tunc dolor capitis eum invasit, tam
vehemens, ut cliorum egredi cogitaret : et eum se

prepter lioc mnverct, audivit vocem dicentem sibi : C

Aaudans intocabo Dominum, et ab inimicis meis sal-
xus ero (Psal. xvii). Hac voce coufortatus remansit :
et post. modicum invalescente iterum dolore, ite-
-rum egredi disponebat, et iterum insonuit vox pre-
:anissa. Tota illa nocle et sequente Dominica usque
.ad fineih conventualis missse nou cessavit conflictus
ille doloris, et confortatio vocis. Cumque in ordine
suo accessisset ad cornu altaris, ut. communionem
acciperet, in ipsa inclinatione visum est ei, quod
Tapis magni ponderis de capite &tuo corrueret, et
protinus se erigens, et sanctam communionem
sumens ab omni illo dolore sanalus est. Quidam
religiosus ejus familiaris aliquando tentatus de
nostri fidei ratione, quxsivit ab eo in confessionem
ne sua, si unquam talem tentationem sensisset,
Qui ait : « Non inficior, me plerumque tali cogi-
tatione pulsatum; sed multiplex experimentum
fidei omnem meam talem infrmitatein firmsvit, »
Quiesivit ille, quod esset experimentum. « Multa,
inquit, de Deo sensi, et aliquando tale aliquid,
quod cum sentire desii, gravius tuli, quam si im
clibanum ardentem projiceret. » ]
Factus est prior lgniaci, deinde abbas Vallis Re-
gis. Quam electionem talis visio prixeessit : Vide-
batur abbati, qui tune przerat Igniaco, cabdelabrum
ardens et lucens ante aKtare majus positum subito
per majorem vitream exire : post modicum clectus
est. Quidam de imnercenariis Vallis legis mercedem

lerario asscrente, de jure ei reddendam non esse.
Quod cum mercenarius ad abbatem referre vellet,
qui truc agrotabat, mon poterat, quia cellerarius
eum introire non sinebat. Furens igitur ille ad unam
de graugiis finitimis accessit, ferens prunas arden-
tes in cacabo, ul eam incenderet, Hoc eo cogitanteé,
ecce adfuit abbas, et quid vellet agere , inquisivit.
Expavit ille viso abbate stupore. vehementi; et to-
tum propositum causamque propositi confessus est.
Cui abbas : « Ne facias hoc, cras ad me ininÜürmito-
rium vent, et nierceaem nbi jebebo restitui.» Fecit
ille, ut sibi fuerat imperatum. Emissoque homine
eum spe certa. mercedis liabend:e, dixit abbas ser-
vienti sibi fratri Nicolao : « Vere frater, sí nos de Do-
mino cogitaremus, Dominus cogitaret de nobis. »
ConJiciens ille frater aliquid eum magni vidisse ,
insecutus est llomipem abeuntem , prudenter et in-
geniose pollicens se et celare consilium, et accele-
rare negotium ; rei geste narrationem extorsit.
Morbus, quem fistulan. dicont, eum molestabat.
lile morbum celabat , sed se morbidum celare noa
poterat, transivitque per locum illum monachus
quidam de Claravalle, celebris in arte medicinz.
Suggesserunt ei fratres de morbo abbatis, et ipse
suasit ct persuasit abbati, ut morbum inspiceret.
Vidit, et fratribus fistalam esse respondit, ei eo loci,
quo secari, ac per lioc sanari non possit, et adjecit.
t lomo iste, si Pascha viderit, nunquam amplius mo

rietar. » Iste tamen convaluit; multisque postea vixit
annis. Vocatus ibat ad electionem abbatis Ignia-
ceisis, cum Roberto quodam monacho igniaci , re-
Jigioso et litterato, quem secum habebat, utpote
familiarem, ad suam consolationem, Orabat autem
intente Dominum, ut sibi inspiraret, ad cujus ele-
ctionem aspirare deberet. Hac eo cogitante et
orante, audivit vocem dicentem sibl : « Cum ad il-
lum loeum veneris, quod requiris agnosces. » Jam
locum illum contingebat, et nondum voti compos
erat. Orante ilfo attentis, vox iterum dixit : « In-
terroga monachum illum, quí tecum vadit; ipse tibi
dicet, quis futurus sitabbas. » Accersito statim Ro-
berto, dixit ei abbas: « Pergimus Igniacum; et
eredo, quod ex ime plurimum pendebit electio. Vos,

D qui fratrum mores cognoscitis, dicile mibi, quem

dignivrem hoc officio Judicatis. » At ille incunctan-
ter : « Nullum vobis digniorem judico: ideo vos
futuram. abbatem. — przedico, » Cui abbas : « Scio
quod pron:otionem meam velletis; sed hoc non est
positum in vestra potestate. Volo, ut alium queimn-
cunque eligi dignum nomineiis. » At ille: « Nul-
lum, inquit, aliu nominàbo. Vos desiderant uni-
versi, vos eritis abbas, » Ventum est Igniacum; et
unanimi consensu omnmium absque ulla contradi-
ctione elecius est in abbatem.

Porro antequam | eligeretur , quidam frater reli-
giosus, nomine Nicolaus, qui diu functus est officio
cantoris, precabatur Jugiter Dominum , ut eis ido-
ncum provideret abbatem. Cui aliquando oranti vox

Digitized by Google
