10117

CHRONICON. — Lib. XLVHI. AN. 4117.

1018

quos rapuerat adhuc recenti saliva infeetos : quos A cura esset, et obtinuit. In quo spatio s:xpe sagimen

protinus cum magno ejulatu. ad feretrum deportan-
tes, super altare reposuerunt: terraque prostrati,
pro anima cognati sui misericordiam Dei Genitricis
implorantes, coram omnibus facinus, quia defuu-
etus perpetraverat, retulerunt. Mirati sunt. omnes
tam celerem Dei vindietam, et pectora sua tundendo
ubertim lacrymas effuderunt. Apud urbem Bageam
quidam puer in calidis balneis $e balueans sub-
mersus est annorum 12. Qui a parentibus suis de-
latus ad feretrum, positus est inter duos ignes, et
corpus ejus suspensum esL copite deorsum, et pe-
dibus sursum ; et os ejus aperium est, lignum par-
vun inter dentes superiores et inferiores infixum.
Qui cum multam aquis abundantiam evomuisset, et
corpus ejus jam sufficienter calef.cium esset, depo-
situs reportatus est ad feretrum, ei aqua loturae re-
liquiarum lotus, et in ore ejus parum ex eadem
aqua distillatum est; qui mox revixit sauus, et do-
mum rediit, Hucusque miracula Laudunensis. ferc-
wi; que facta sunt. onno Domini 1114 et 1115 in
Francia et in Anglia, lllud vero quod factum est
sub Elinando episcopo Laudunensi apud Conciacum,
de muliere illa qua generum suum occidi fecit,
quia infamata erat, quasi adulteraretur cum | illo,
et ideo adjudieata ad cremandum, servata est. per
beatam Mariam inter igues ilkesa, quia culpau suam
vera confessione purgavit; quae tameu ue malitia
mutaret. intelfectum illius, non nisi triduum super -

erudum comedit pro butyro, et oleum bibit. pro
aqua a servitore negligentissimo et nihi] sciente per
errorem sibi oblata. Tunc euim sensum gustandi
perdiderat, quantum ad saporum dignoscentiam,
pre nimia abstinentia, ot solam aquam | frigid:im
sibi sapere testaretur. Felix, cui solum illud repu-
fatur ad culpam, quod. alii sumere. sibi solent ad
gloriam. Claravallis autem non longe a fluvio Alba.
autiqua fuit spelunca latronum, que dicebatur
vallis Absiuthialis, vel propter copiam absinthi:,
vel propter amaritudinem incidentium in latrones.
Fratres Claravallenses tunc. temporis. szmpius pul-
meutaria ex. foliis fagi conficiebant. Panis erat si-
milis illi prophetico ex hordeo, et milio et vitia.

B (Ha. xxviu.)

Vidit tunc temporis beatus Bernardus puerum sihi
eum divina claritate astautem, et imagna. 3uctori-
tate sibi pr:ecipientem, ut. (iducialiter loqueretur,
quidquid ei suggerereturin apertione oris sui; quando
non ipse esset, qui loqueretur ; sed Spiritus Patris
sui qui loqueretur in. eo. Quidam frater, quem pro
secreta culpa abatinere praceperat a communione
in quadam praecipua solewmuitate, erubescens quod
solus remaneret incommunicaus ivit cum aliis
communicare. Quem videns sanctus communionem
illi negare noluit; sed tacite precatus. est, ut Deus
aliquid welus de tania. praesumptione. ordinaret,
lile ergo frater sumptum corpus Domini nullomodo

vixit, alterius temporis w.raculum est; quod id- ( glatire potuit, Post sextam vero traxit sanctum in

€ireo a nobis iu suo tempore positum non cst, quia
non satis mibi constat, quo tempore cpiscopus ille
mihi synonimus exstiterit, Fuit autem, ut ex prz-
taxatis miraculis habemus, ante Baldricum episco-
put, Ego auiem in boc opere nibil adnotare de-
crevi, nisi milii constet, quo tempore factum sit.
igitur loc. tempore florebant. in Francia. apud
Laudunum ille magister Anselmus et frater ejus
Kadulp»us. lloc etiam auno, id est anuo Domini
1115, fundatum est comobium Clarazvallis sub
primo abbate sancto Bernardo, Sed et. ceeuobium
Pontiniaceuse à. Masticonensi Ilugone, qui postea
fuit Autissiodorensis episcopus, lli duo viri 5 anno"
a conversione sua abbates facti sunt, Intraverant
enim pariter domum Cistercii. anno Domini 1115,
sicut. scribit Guillelmus abbas Sancti Theodorici, et
auno a constitutioue domus Cisterciensis 15, quamvis
Sigebertus in suis chronicis dicat illo. 50 socios in-
trasse domum Cistercii anno 10, a. constitutione
ejusdem donus, scilicet 1 abbaus Stephani. Erat
autem beatus Bernardus annorum 22, quando con-
versus est ; et quando albas Clarzvallis factus est,
annorum 27. Qui profectus Catalaunum ad susei-
pieudam benedictionem. suam, quia Lingonensis
episcopatus tune vacabat, susceptus est cuin magua
reverenlia a Catalaunensi episcopo Guillemio de
Campeilis. Qui videns juvenem tam macilentum et
€xesi corporis; 10t0 corpore prostratus in terra,
petiit a capitulo Cisterciensi, ut ani.9 uno sub sua

partem, con&tens ei presumptionem suam : quei
increpaus sanctus, orando fecit, ui sine difficultate
corpus Domini glutiret. Quibusdam militibus eunti -
bus ad torneamentum jussit dari. cervisiam. quam
benedixerat ad bibendum , qui statim conversi sun.
Valcherus de Monte mirabil:, cum. iufantulus obla-
tus esset ei a matre sua ad benedicendum, quia in
ejus domo hospitatus erat, cum inter. loquen fum
sanctus aliquoties wanus protenderet, inultoties
osculatus est inanum ejus trabeus eai ad ossuun,
Clericus quidam, nomiue Nicolaus, impetravit per
eum a Domino gratiau lacrymarum.

1116. lvo episcopus Carnotensis, qui Phil ppu.n
regem. Francia excommunicaverat pro pelfive. sue
cenjugi superducta, obit, vir multarum. virtutum
simul et litterarum; qui decreta abbreviavit, et
mulia alia utilia scripsit, In. suburbio Antiochi
nociu terra. dehiscens , domos cum habitatoribus
absorbuit, Utrum ille hiatus cum terramolu. vel
siue terramotu contigerit, adnotator. iste non. di-
Cit. Sed credibilius est, quod cum aliquo terre-
motu lio€ faetum sit, Vix enim terra tam lato hiatu
hiare potest, ut. integras domos absorbeat, quin
etiam tremat. Bationes de naturalibus causis terra-
motus superius posuimus, in hujus operis libro 29,
in 18 capitulis comprehensas. ibi ergo requiran-
tur.

1117. Hoc anuo. nihil inveni adnotatum : sieut
et in 4 ante istum przcedente, id cst auno Domini

Digitized by Google
