1005

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI.

1064

sec. de rapina vivens. Capram unam rapuit a qua- A quod dicitur Gastine. Ubi dum fortiter tentaretur

dam paupere femina. Cirea flnem vitz voluit fleri
monachus, non vere peenitendo, sed ut ignominiam
suam parumper tegeret, Nam si. viveret, cogitabat
se rediturum ad priorem vitam : et ideo trahit ha-
bitum religionis, sicut quam parvam sstimabat.
Capra et clypeus igneus sunt tormenta damma-
tonis suz. Post hxc vident diversas personas re-
ligiosas monachorum , monialium, episcoporum :
quorum quidam ridebant et cachinnabantur, alii
convitiabantur , alii studebant gule. satiandze, alii
libidini explende : non quod ist» voluptates post
mortem sint, sed ad majorem confusionem et ex-
cruciationem , similitudines preteritorum pecca-
torum in ipsis suis cruciatibus repreesentant , dze-

2 carne sua, affligebal se. In Quadragesima jejuua-
bat abstinens ab omni potu, preter unum diem in -
septimana. In hieme stabat vestitus in aqua íri-
gida usque ad collum, Disciplinam sibimet dabat
usquequo virgae dirumperentur. Quod cum quadam
die faceret, et se cecidisset usque ad sanguinem,
audivit vocem a parte occidentis dicentem : « Nil
prodest tibi, quod facis. Iste Deus, quem iuclamas,
non dabit tibi qued petis, Sed convertere ad me,
et auxiliabor tibi. » Quod ille audiens, intellexit
vocem esse inimici. Et cum orssset Deum, ut au-
xiliaretur sibi contra tentationes, proposuit aggredi
peregrinationem ad diversos sanctos, et ita üinire
vitam suam in peregrinando. Et cum diu hoc co-

monibus ad hoc eos cogentibus : qui etiam postea B gitasset, accepto baculo egressus est uudis pedi-

eos percutiebant de fustibus per media capita us-
que ad exctssionem cerebrorum, et ejectionem
oculorum, et hoc incessabiliter,

Post hzc angelus Raphael duxit novitióm. usque
ad profundum inferni; ubi vidit rotam horribilem
igneam et hominem extentum desuper : et dum rota
volveretur, quedam vox dixit ad novitium territam:
« Vides rem terribilem ; sed adhuc tertibiliorem vide-
bls.»Et ecce rota tam rapido cursu descendit usque ad
profundum inferni, et tam magnum farsum fecit in
cadendo, ut totus mundus cecidisse videretur, coelum,
terra, rare. Et dum rota caderet, omnes anima
eaptivie qux ibi erant, omnesque dsemones pulsa-
bant illum bominem, et maledicebant ei, et excom-
municabant eum. llic erat Judas traditor. Et dum
inde redirent angelus Raphael et novitius, apparuit
eis angelus, qui gubernabat solem in humani ge
neris servitutem. Post bxc dixit sanctus Raphael
ad novitium : « Oportet te redire ad corpus tuum,
Visionem istam nulli narres, nisi abbati tuo, et
hoc in confessione. » Tunc novitius revixit, qui tri-
bus diebus jacuerat mortuus : et caepit oscitare,
et gemitus et. planctus dare ; el oblitus preceptum
angeli, ccpit statim narrare qus viderat, dicens
eircumstautibus et quzrentibus quid vidisset : «Vidi
jafernum, vidi paradisum. » Et. cum hoc diceret,
sanctus Benedictus venit cum baculo ante eum, et
percussit os infirmi inobedientis. Infirinus autem

opponens manum ictui, percussus est. graviter in p

digito; el quareus causam percussionis, audivit
a sancto Benedicto, quia inobedieus fuisti; et si
kesus es im carne, scilo quia magis kesus es in
anima ; et quiá peceasti. loquendo, loquelam perdes
9 diebus, et injuncta ei poenitentia disparuit. Per
illos 9 dies graviter infirmatus est, ct manus ejus
intumuit. Post 9 dies sanus factus est, et dixit
abbati suo soli, quxe viderat. Abbas autem, qui
preceptum lacendi non acceperat, ad zdilica-
tionen audientium et legentium visionem reve-
lavit.

1199. Eo tempore quidam Cenomanensis, no-
mine Chrisuanus, juvenis conversus est in ere-
mitorium quoddam in archieoiscopatu Turonensi,

bus: et cum venisse ante quandam ecclesiam,
flexis genibus rogavit Deum, ut daret ei bonum
eonsilium, Vix ab oratione surrexerat, et ecce
sensit fetorem magnum; per quem intellexit dia-
bolum prope astare, qui ei suggerebat relinquere
habitum religionis, et locum suum ; gratias agens
Domino de tali signo, reversus est ad fratres suos;
Hic aliquando in festo sancti Stephani dormiebat
ad matutinas, el cum legeretur illa lceiio, ubi le-
gitur : Et lapidabant. Stephanum. (Act. vii), exper-
gefactus ad hoc verbum, reprehendit se de somuo-
lentia , dicens : « V2 mihi, qui sic obdormio ad
obsequium Dei. Iste sanctus non dormiebat, quando
lapidabatur : et ego miser rogare debueraqm istum
sanctum martyrem ut oraret pro me. » Et post hiec
coepit intentissime vigilare, et rogare sanctum Ste.
y hanun, ut oraret pro se. In crastino cum esset in
refectorio, antequam aliquid gustasset, venit ad
eum vor, dicens : « Tu intendis ad accipiendas ter-
Fenas escas; el non cogitas de glorioso protomar-
tyre, qui orat pro te. » Tunc aperti sunt. oculi
ejus, et levans oculos in celuti, vidit martycem
erantem pro se, sicut vox ei dixerat. Quod cum
vidisset, statim surrexit, el petiit locum secretum,
in quo oraret, et dixit : « Sancte Stephane, quas
libi gratias agam de hoc tanto beneficio two? Nihil
habeo proprium, quod tibi dem; sed tamen hoc
do tibi, quod pro amore tui non induar lineis, sed
laneis tantum ; » quod et fecit, Hic cum postea mo-
neret czteros, uL iu bono proposito perscverareut,
narrabat, dicens : « Eram aliquando in Gastincio
jacens in lecto pleno paleis iu solario quodam, et
eum vellem repausare, seutiebam nescio quil,
quod se movebat sub renibus meis. Dixi hoc wa-
gistro meo, sed illa motio. non quievit. Quadam
die inspirante mihi Domino cepi. evertere paleam
lecti mei : el eversa palea cum nihil invenirem, le-
vavi unum de asseribus solarii sub quo inveni
unum pedulem veterem , et in eodem magnam
wassam denariorum. Quos cum invenissem, rcli-
ctis illis cucurri ad magistrum nostrum, et confes-
sus sum quid invenissem. llle jussit mihi ut affer-.
rem illos ad se. Quod cum feciisem omnes fratres

Digitized by Google
