<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI
1025                                                                                       1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,860">
tum germanum suum ab initio conversionis suæ a initio celeberrime observabat Adelfonsus rex
secum traxit : qui Lambertus postea abbas fuit in monasterio Clisiriiaco. Petrus quoque non multo
post factus est abbas in Stamedio coenobio, sic di-
cito, quasi stante medio inter duas provincias et
duos comitatus. Ab eo tempore Stamediense fra-
tres famam magnae liberalitatis et humanitatis
ceperunt adipisci. Jam tunc Petrus panis et casei
frustra circumferens, in sinu pauperum occurrenti-
um abscondebat. Quod etiam in episcopatu magis
exercuit, sociis etiam suis onera pia communicans.
Si prandendum esset inter agenti, diverticula que-
rens, juxta callem publicum residebat: ut mensa
ejus tunc etiam esset cum pauperibus et peregrinis.
Providerat autem Dominus ullum congruam lucie
vit marchionum Italiæ, Sabaudiæ et Mauritaniæ
romiten Amadeum.
1122. Terræmotus hoc anno accidisse dicitur in
Adventu Domini, iv Idus Decembris; sed non di-
citur ubi, nec tamen generalis credendus est fuisse.
1123. Henricus IV imperator moritur: cui suc-
cedit Lotharius, qui regnavit annis 22. Turonis orta
seditione inter clericos et laicos, ecclesia S. Mar-
tini arsit. (1124.) Christiani cum Saracenis pugnant
inter Jerusalem et Ascalonem, et cessit victoria
Christianis. Calixtus papa moritur, qui scripsit li-
brum De miraculis S. Jacobi, compilando in unum
volumen quæ sparsìm legerat. Quem libellum nun-
quam potuit perdere: cum a latronibus aliquando
omnibus aliis rebus spoliatus sit, et domus in qua c
hospitatus erat cum omni supellectili sua arserit:
et cum ipse in mari naufragium passus sit; libellus
ejus semper evasit omni periculo ignis, aquæ et
latronum. Ex quo libello pauca ad ædificationem
excerpsi. In epistola Leonis papae scriptaum est, quod
B. Jacobus anno 41 ab ascensione Domini passus
est tempore Azyronum, cum Josia discipulo suo.
Qui Josias, ut ait Calixtus, fuisse dicitur dapifer
Iherodis. Cum autem diu ignota esset dies passionis
apostoli, cuidam fideli mirbi noto visum est in nocte
Annunciationis beatæ Mariæ, quod dum B. Jacobus
in palam Herodis duceretur judicans, facta est
altercatio magna inter gentes et Judæos pro apo-
stolo. Tandem ab Herode judicatus, extra urbem
ducitur et decollatur. Statimque inclitus quidam,
qui quasi prælator erat, lacrymabiliter sic de eo
locutus est ad plebem. In aula regia circa tertium
est judicatus, et circa nonum, ut Christus, passus:
tali scilicet hora et die, qua magister passus est
et discipulus. Hieronymus tamen in Martyrologio,
quod ad sanctos episcopos Chronarium et Heliodo-
rum scripsit, vult Kalend. Augusti passionem ejus
celebrandam scripsit; quod et Alexander II papa
scrinendam scripsit, propter dies Passionis et resur-
rectionis Dominicæ : qui Alexander calceus S. Pe-
tri ab Hieronolimis Romam delatus, aqua et oleo
locis recondidit. Octavo enim Kalend. Augusti B.
Jacobus a Syria usque ad Compostellam fertur, et
iii Kal. Januarii sepulturae traditurn. Hanc solenn-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,860">
issima celebrissime observabat Aldefonsus rex
Galliciæ; quia corpus apostoli in Kal. Januarii
susceperat Galecia. In quo die propter honorem 12
apostolorum offerbat super altare S. Jacobi annua-
tim 12 marcas argenti, et 12 talentu auri; et suos
milites faciebat, et convivium generale ad quod
vocabantur omnes per praecinem et tubam.
Beda refert, quod quidam bono italicus quoddam
magnum peccatum commiserat: quod vix laudem
confessus est suo sacerdoti et episcopo. Episcopus
misit eum ad Sanctum Jacobum, ut laceret secun-
dum consilium Theodemiri Compostellanesns epi-
scopi, cum schedula, in qua scriptum erat peccatum illud; quam jussit eum poenere super altare,
et apostolum Jacobum suppliciter orare, ut interce-
deret pro se. Factumque est ita. Cumque Theode-
ricus archiepiscopus misam celebraturus invenis-
set schedulam plicatam, et quaesisset, quis eam ibi
posuisset, ille confessus est cum lacrymis cunctis
audientibus quid egisset, et cum episcopus iterum
inspexisset in schedulam, inventa est non scripta,
sed tota sine litteris ; nec auctor est ei archiepisco-
pus Theodemirus aliam poenitentiam injungere,
nisi tantum ut deinceps omnem vi feriam jejunaret.
Magister Hubertus Ecclesiæ Bizantine Sanctæ Ma-
riæ Magdalene canonicus, scripsit, quod anno Do-
mini 1080 triginta homines Lotharii proponse-
runt se visitatores Sanctum Jacobum, et pactum
inter se conversando fidelitatis invenerunt. Unus ta-
men ex illo numero hoc sacramento fidelitatis ex-
noluit implicare. Tandem omnes pariter iter ag-
gressi, venerunt usque ad urbem Gascaniam, quæ
dicitur Porta clausa. Ibi unus ex illis infirmitas ultra
ire non potuit. Qui adjutus est a sociis propter pa-
cum fidei usque ad portum Cicesare per 15 dies cum
gravi labore, quia solum illud spatium in 5 diebus
ab expeditis solert transiit. Ibi tandem gravati fatig-
illium deseruerunt. Remansit autem cum eo ille
qui pactum non firmaverat, et in proxuma nocte
vigilias circa eum exercuit in vico Sancti Michaelis.
Mane facto infirmus dixit socio suo, quod tentaret
montem ascendere, si adjuvarentur. Ad quod socius:
« Adjuvabo te, quando vixero. » Postquam montem
ascenderunt dies clauditur, et infirmus moritur,
cujus socius augustiatus Sanctum Jacobum in auxi-
lium petiit. Qui apparuit ei in specie militris super
equum sedentis, diceus: « Da mihi hunc mortuosum,
et tu post me super equum resde, donec venianus
usque ad locum seputuram. » Nocte itaque illa por-
tavit iter dierum 12 usque ad Montem gaudii San-
cti Jacobi, ubi illos deposuit; et jussit viro, ut iret
ad canonicos Sancti Jacobi, et rogaret eos, ut ad-
juvarent eum ad sepelirendum mortuum suum San-
cti Jacobi peregrinum.
Anselmus Cantuarensis episcopus scripsit, quod
tres milites diocesis Lugdunensis, de oppido Du-
mezei, euntes ad Sanctum Jacobum, invenerant
mulierculam illuc euntum recubans suas in quodam
sacculo dextremam: quæ rogavit eos, ut se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras e letras estavam pouco nítidas na imagem; foram mantidas as grafias tal como observadas e substituídas por [ilegivel] quando impossível a leitura por palavra. As letras A–D na margem central foram transcritas como notas marginais separadas.</notas>
</pagina>