1035

his qui pr:esunt, hilariter et devote impendunt : et
qui magis gaudent subesse, quam pr:eesse; qui
voluntatem propriam relinquunt, et alienze obtem-
perant ; qui dum sunt in corpore, celestia sapiunt;
qui refrenant linguas. suas non solum a malis, sed
etiam a bonis propter taciturnitatis amorein.» Tunc
ait Tundalus ; « Domine, si tibi placet, volo pro»
pius accedere, et eos qui intus sunt videre.» Pla-
cet, mquit, ut videas eos et audías: sed non intra-
bis ad eos. isti namque fruuntur przsentia S. Tri-
nitatis, et qui serael ad eos intraverit, omnium
immemor prateritorum, ulterius non disjungitur a
consortio sanctorum, nisi forte virgo fuerit, et con-
jungi mereatur chorís angelorum. Et accedentes

propius viderunt intus utriusque sexus animas, quz p

'assimilabantur angelis : quarum splendor et odor
delectabilis, et sonus suavissimus, omnem gloriam
fuam ante viderant, superabant. Sed hane omnem
dulcedinem superabant voces ipsorum spirituum,
quibus nullus labor erat in exaltatione vocis, nec
Libia videbantur moveri, nec manus ad instrumenta
inusica levare curabant, et tamen ad libitum cujus-
que melos reddebant. Firmamentum quod erat. su-
per eapita eorum multum splendebat, de quo cate-
nz pendebant agri purissimi virgulis argenteis in-
termíst:e, pulcherrima varietate contextz : de qui-
bus scyphi et. phiale, et tintinnabula, et cynibala,
et lilia, eL sphzrulze pendebant aurez, Inter. quas
multitudo maxima versabatur angelorum volantium.
et aureas alas habentium; qui leni volatu inter
€xtenas volantes. suavissimum atque duleissimum
audientibus reddebant sonum. Cum ergo Tundalus
riwis delectatus. vellet ihi stare, dixit ei angelus ;
« Respice. » Et re-picieus vidit unam arborem
maximam et latissimam frondibus viridissimaim,
floribusque pulcherrimam, omniumque fructuum
generibus et. frugum fertilissimam. In. cujus fron-
dibus aves multze diversorum colorum, et diversa-
rum vocum generibus cantantes et. organizantes
inorabantur. Sub cujus rainis lilia et rosz, et cun-
ctarum herbarum specierumque odoriferarum ge-
nera oriebautur; et sub eadem arbore viri multi et
feminz in cellis aureis el eburneis, semper bene-
aicentea et laudantes Deum pro universis beneficiis
suis et donis suis; et habebat unusquisque coro-
uam auream in capite suo mirabiliter ornatam, et

- sceptrum aureum iu manu sua; et vestiti talibus
vestimentis, quibus ante visi inonachi.

Tunc ait angelus ad Tundalum : « llc arbor typus
est sancte. Ecclesi ; hi qui sunt sub ea, sunt con-
structores et defensores Ecclesiarum ; et pro bene-
ficiis qux: sancte. Ecclesiz largiti supt, fraternita-
tem ipsorum consecuti suni ; quia per illorum coum-
monitionem secularem liabitum reliquerunt, et re-
ligiose vixerunt. » Cumque profecti fuissent, vide-
runt murum altitudine, puleliritudine et splendore
cxteris dissimilem. Erat namque ez omnium lapi-
dum pretiosorum generibus constratum, variis co-

CHRONICON. — LIB. XLVIII. AN. 1149,
et sanctimonialium ; qui promissam obedientiam A loribus metallis interpositis, ita ut auram videretur

1054

habere pro czemento; lapides ejus erant erystallus,
ebrysolitbus , beryllus et jaspis, hyacinthus et
$maragdus, sapphirus et onychinus, topazius et
eardius, chrysoprassus et amethystus, turchatus
atque granatus, His et similibus splendebat murus
valde, et mentes intuentium multum in se provo-
eabat. Áscendentes igitur murum, videre procul
dubio, quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec
in cor hominis ascendit, que praeparavit Deus dili-
gentibus se (1 Cor. n; Isai; Lxiv). Viderunt ibi no-
vem ordines angclorum, eL beatorum spirituum cum
illis mistorum; audierunt ibi verba inelfahilia, quae
non potest bomo, nec licet homini loqui. Et dixit
angelus ad animam Tundali : Audi, filia, et vide, et
inclina aurem tuam ; et obliviscere populum. tuum
et domum patris (ui; et concupiscet rea. decorem
tuum (Psal xiv). Ecce patet quanta sit amoenitas,
jucunditas, dignitas, sublimitas, interesse sanctorum
choris angelorum et omuium sanctorum : et quod
omae precellit gaudium, eum qui panis est ange-
lorum, ei vita omnium, sentire clementem et pium.
Ab illo autem loco, in quo tunc stabant, non s0-
lem omnem quam ante viderant gloriam, verum et
przdicta supplicia videbant, et quoa magis miran-
dum est, ipsum orbem terrarum quasi sub uno
solis radio videbant, sicut scriptum est: Gernent
terram de ieuge (Isai. xxxii). Non. enim potest
creatur: visum obtundere, cui, semel concessum
est omnium Creatorem — videre. Et miro modo

C cum starent io eodem loco, in quo prius steterant,

non se verlentes in aliquam partem, cunctos tamen
ex eodem loco ante et retro positos videbant. Nou
solum autem visus, verum omnium rerum scientia
dabatur insolita, ita ut non esset. ibi opus interro-
gare amplius aliquem ; sed omnia sciebat ibi Tun-
dalus aperte et iutegre — quaecunque volebat. Cum
aulem íta esset ibi Tundalus , adfuit ei sanctus
liusdanus confessor, cum magna lztitia. salutaas
eum, et amplectens, intimz charitatis visceribus,
ait: Dominus custodiat introitum tuum et. exitum
iuum, ex hoc nunc et usque in seculum (Psal. cxx).
Ego sum Ruadanus pairuus tuus, cui jure debitor
es sepulture , et cum hoc dixisset, stetit, nil am-
plius dicens,

D  Tundalus autem respiciens vidit sanctum Patri-

cium Hiberniensium apostolum , cum magna turba
episcoporum ; inter quos qnatuor sibi notos vidit,
id est Celestinum, qui fuit archiepiscopus Ardina-
chz, et Malachiam, qui Colestino successit: qui
Romam veniens tempore Innocentii papz, legatus
et archiepiscopus ab ipso est constitutus ; qui om-
nia qux habere poterat , sancüs et pauperibus di-
videbat. Hic conslructor exstitit 44 — coenobiorunr
monachorum, canonicorum, sanctimonialium , qui-
bus oinnia necessaria providebat et nihil omnino
sibi retinebat. Ibique vidit Christianum Lundunen-
sem episcopum, fratrem predicti Malachke uter'-
num, mire continenti virum. et voluntarie paus
reriatis amatorem, et Neemiam Cluanensis civitatis

Digitized by Google
