<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1007 HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI 1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    norum lepra. In territorio tamen Belvacensi raris-
    sime solet accidere pœna ignis : quod B. Gommare
    speciali dono a Deo datum asserunt.
    1110. SIGEBERT. In mense Junio cometes apparuit, radios dirigens ad austrum : multis conjicientibus, hoc signo portendi futuram regis Henrici expeditionem versus Italiam. (1111.) Rex Henricus Romam vadit, propter sedandam discordiam, quæ erat inter regnum et sacerdotium : quæ cœpit a papa Gregorio VII (47) et exagitata a successoribus ejus Victore, et Urbano, et præ omnibus a Paschali, scandalo erat toti mundo. Rex enim nolens auctoritate et consuetudine, et auctoribus privilegiis imperatorum, qui a Carolo Magno jam per trecentos et amplius annos imperaverant, sub 65 apostolicis, et dabant licite episcopatus et abbatias per virgam et annulum, hoc suum jus allegat. Contra hanc majorum auctoritatem censebant papæ synodali judicio, nec posse, nec debere dari per virgam, vel per annulum episcopatum, aliquam ecclesiasticam dignitatem, vel investituram a laicali manu; et quicunque ita episcopatum, aut aliam ecclesiastici juris investituram accipiebant, excommunicabantur. Propter hanc præcipue causam rex Romam tendebat, et si qui Longobardorum quoquomodo ei resistere volebant, potenter eos proterebat. Magister Hugo. Anno Domini 1111, qui fuit Paschalis papæ 12, imperavit apud Theutonicos Henricus IV. Hic in primo anno regni sui cœpit Paschalem papam. Invenitur tamen jam idem Henricus regnasse annis 4. Nam hic est annus 5, regni ejus. Sed hunc annum ideo ponit, ut arbitrator, Magister Hugo primum in imperio ejus, quia in hoc anno per reconciliationem quæ facta est inter eum et papam, factus est ipse imperator Romanorum. Unde Sigebertus in Chronicis suis sic infert. In reconciliatione, inquit, quæ facta est inter imperatorem et papam, ipsum papam cum episcopis et cardinalibus cœperat die Paschæ, Henrico in imperatorem coronato; post lectum evangelium tradidit ei papa ante altare beatorum apostolorum Petri et Pauli in oculis omnium principum privilegium de investitura episcopatuum et abbatiarum (48), tam per annulum quam per virgam : scilicet ut regni ejus episcopis vel abbatibus libere et præter violentiam et Simoniam electis, investituram virgæ et annuli conferat. Post investituras vero, canonice consecrationem accipiat ab episcopo, ad quem pertineret. Confirmatio pacis inter apostolicum et imperatorem, dum in celebratione missæ traderet ei corpus et sanguinem Domini nostri Jesu Christi, hæc est. « Domine imperator, hoc corpus Domini natum ex Maria virgine, passum pro nobis in cruce, sicut sancta et apostolica tenet Ecclesia, damus tibi in confirmationem veræ pacis inter me, et te. Datum Idibus Aprilis, indictione 4. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    Guillelmus abbas Sancti Theodorici. Anno ab Incarnatione Domini 1111. Anno a constitutione domus Cisterciensis 15, beatus Bernardus annos natus 22, cum sociis plusquam 30 ingressus est cellam novitiorum sub abbate Stephano. Inter quos fuit Hugo Matisconensis, qui Pontiniacense cœnobium ædificavit, qui postea factus est Autissiodorensis episcopus. Pater sancti Bernardi dictus est Tescelinus, dominus oppidi Fontanorem : mater ejus dicta est Alet ex castro Montisbarri. Hæc septem liberos habuit, sex mares futuros monachos, et unam feminam futuram sanctimonialem : quos alienis uberibus nutriendos nolebat committere, infundens eis naturam boni materni cum lacte materno. Non patiebatur eos deliciatioribus assuescere cibis. Hæc cum haberet in ordine tertium Bernardum in utero, somniavit se habere in utero catellum totum candidum, et in dorso subrufum et latrantem. Responsum est, quod infans ille contra inimicos Dei magnos latratus ederet, et mundum vitam duceret, et magnum potentiæ exemplum præberet. Adultus puer traditus est magistro apud Castellionem; cujus castri ecclesia postmodum per ejus operam a conversatione sæcularium in ordinem regularium canonicorum promota est. In nocte Natalis Domini, apparuit ei velut sponsus procedens e thalamo suo, benignus puer Jesus. Prædicta vero Alet mater ejus laborans in extremis, et psallens cum clericis, et dicens litania, cum diceretur : Per passionem et crucem tuam libera eam, Domine, levata manu signans se, spiritum reddidit; ita quod deinceps manum suam deponere non potuit, quam ad se signandam levarat. Quadam vero nocte instinctu dæmonis injecta est in lectum dormientis Bernardi puella nuda. Quam ille sentiens, vertit se in partem alteram, et dormivit. Illa palpante et stimulante permansit immobilis. Sicque illa victa et confusa aufugit. Alio tempore sollicitatus est a quadam hospita sua, quæ se in lectum ejus jaciens, alliciebat eum ad carnalem copulam. Ille autem consilii non inops clamavit : Latrones! latrones! quod illa audiens aufugit : et factum est hoc per ter. Cum autem arctius implicaretur amore scientiæ sæcularis, videre sibi visus est matrem suam conquerentem et dicentem, quod eum non nutrisset ad hanc nugacitatem. Semper post cibum pensare solitus erat, quantum comederat. Annum in cella novitiorum exegerat, cum adhuc putaret in capite Ecclesiæ unum tantum fenestram vitream esse, cum ibi tres essent. Sic videbantur ei dormientes mortui apud homines, quomodo apud Deum mortui dormientes.
    SIGEBERTUS. Deo peccatis hominum offenso Ecclesia Sancti Michaelis de periculo maris fulgurata divinitus arsit cum ædificiis omnibus. Baldricus episcopus Laudunensis cives ipsius urbis a sacramento perperam juratæ communionis revocare ni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    (47) Vide quæ de Sigeberti conviciis in Gregorium VII adnotavimus supra, ad an. 1074
    (48) Investituras beneficiorum vi extorsit imperator a pontifice.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Layout de duas colunas com letras marginais A, B, C, D no gutier. Rodapé contém notas de rodapé numeradas (47) e (48).
  </notas>
</pagina>