057

BELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACH!

1068

"Guillelmum sibi ex directo obniti, aliquoties enm A tempas erat. Et. ecce uo lupi cam tanto strepitu,

reciproco sermonis excursu ita suis intricavil et
ilaqueavit objectiouibus, ut omnibus manifestum
"fleret, quod 10n solum propriis uteretur viribus et
disertitudine, verum etiam, quod insuperabilis
'esset ingenii et eloquentie,

Cumque tam in expositione eausx sue, quam in
contentione cum adversariis magna pars diei con-
"sumpta fuisset; erant enim | 16 capitula consuetu-
dinuin. illarum ad qui stando. responderat, ailini-
Trans landem dominus papa ejos spientiam, ma-
gmiflcentiam atque. prsestan:iam, vocavit eum ad
se, jubensque eum sedere juxta se, dixit : « Bene
veneris, frater charissime, » cumque ei congaudens,
eum bene venisse :depius repetiisse!, gratias ei agere
eapit, quod tantum onus. tamque arduum regotium
suscepisset ; et quod Ecclesiam Dei tam periculosis
yempori^us contra tyrannorm. assultus tueri prz-
sumpsisset, ipse quoque venerandus antistes eum
debito lionore et. reverentia domino papas multipli-
€es gratias retulit, quod eun tanto fionore dignatus
fuerit. Tunc dominus papa consuetudines illas per-
petuo damnavit, el observatores atqne exactores
carum zeterno anathenati subdidit, Vir igitur Do-
wini aliquanto tempore in curia demoratue, tan-
dem cum licentia et comsil o domini papa Pontinia-
€um se contulit, ibique ferme per biennium fuit.
Abi infer cmiera saücte aomulationis studia, ctiam
fiabiuim monachilem cencupivit et accepit, Misso
-utem ad dominum papsn tine Senonis coinmos
vrantem $e retius nuntio, habitum religionis sibi ab
«o fleri, benedici et. transmitti postulavit ef. impe-
4rasit; domino papa inter cetera ita rescribente :
« Misimus tibi, frater dilecte, habitum, noa qualén
*oluimus, sed qualem habuimus. » Cognoscens igi-
4ur rex Anglorum in quanto honore venerandus
pontifex à domino papa susceptus esset, el quod
in Pontiniace locum sibi mansionis elegisset ; cum
jam ia ipsum desavire non posset , in suos inaudito
credeliiatis gonrre. debaccliatus est; przcepitque
wt, ubicunque aliquis de cognatione ejus vir aul
mulier inveniri potuisset, cxharedatus et spoliatus
bonis propriis 9 reguo pelleretur; exacto prius ab
eo sacramento, quod Pontiniacum contristandi ar-
ehiepiscopi gratia proficisceretur, el se ei pre-
sentaret, Tunc expulsi sunt senes el juvenes ad
cognationem ejus perünentes; sed et Anulicres
cum pueris laetentibus, et quadam gravidz.

lloc anno ab adventa. Anglorum iu. Britanuiam
majorem. 1850, a baptismate corum 635, ab introitu
Normannorum 100, hoc anno in. Ruthenensi. pago
quedam tempestas gravi flagello castigavit populum
Dei. Nam lupi feroces ab uberibus watrum parvulos
rapiebant, et. duris morsibus devorabant. Mulier
autem quidam, nomine... plane de Venere, cujus
frater tam. perniciosa clade jam succuliuerat, ma-
tre brachium a corpore pueri. evulsum. duntaxat
reiinente, vigilia Assumptionis beatze Mari hortum
iriavil, ut spicas colligeret, Nezulosum. quippe

ut putarentur equites advenisse, accurrerunt ; quo-
rum unus illam per guttur, alius sublevatis ad um-
bilicum vestibus diversis et lethalibus vulneribus
$auciatam, nou ville recto tramite, quo Irequenter
fugari solebant, a canibus, sed trans muros duos,
et svpe tres. Velut. nihil projicientes, ad silvam
pertraxerunt. Silva vero per dimidium milliare ab
oppido distabat. Mulier autem adhuc spirans spiri-
tuti exhalatura supremus, in virtute Spiritus san-
etj et lenignitate. virginis Marize feris pracepit
ferocibus, ne corpus suum ulterius lacerarent; et
ne diutius in cam grassarentur, iubibuit. Mox. ab
ejus laceratione desistunt, corpns exsangue super-
venientium infestatione ferarum diligenter conser-

D vautes. luterea. ctn. canibus requirebatur; et se-

queni dic, cum detecla. sub algore uoctis perno-
ctasset, inventa, ad villam relata est. Adeo autem
erat lacerata, quod vix in ea agnosci poterat forma
humana. De lacero corpore vermes et sanies ebul-
liebant : aspectu terribilis erat, etiam sanguine
propinquis. Qui etiam eam immisericorditer repu-
lerant. Pleetrum lingue nou movebatur ad aliquod
verbum formandum : vietualia ori infusa per fora-
mina gutturis et pectoris exibant, incorporato tenui
vel modico sapore. Nervorum contractene et mem-
brorum lesione genua pectori adlierebant; et vul-
nera, de quibus non todica caro detracta. fuerat,
cute. superduci non. poterant. Hanc igitur parentes
sui impositam velienlo nocte ad. reuotaui villam

detulerunt : quie dimissa prz foribus monstrum ab.

introeuntibus putabatur; et ne diutius apud eos
moraretur, ligatatu. asimo. quasi. truncum. procul
duci fecerum. Deseendens autem asinus. quoddam
montis przcipitium, bibiturus de torrente, qui ra-
pidus deferebatur in vallem, capat. deposuit, mus
lierque qu.e laxe vineta fuerat, in aquam lapsa est.
Sed beata. Maria non passa est eam mergi, imo
eam super undam evectam fluminis in ripa consti-
tuit, Abstracta de flumine in horreo cujusdam no-
bilis, cujus Dominus cor tetigerat, ab. hominum
sequestrala consortio solitaría jacebat; quia. prae
fetore- ejus et. vuluerum immanitate gravabantur
intuitus assistentium, et olfactus. Miles autem cu-

p Tam ejus agens, vulneribus viuum et oleum infundi

jubebat. Mulier interim cura medentium et admi-
nieulo ciborum reformabatur, sed modice : ct
semper Genitricem Dei in. mente ruminabat, per
eam sanari $e sperans; signisque et nutibus, et
quibus poterat. verbulis ad Rochliemador se. ferri
precabatur. Ad. quam ecclesiam. tandem. misera-
tione multorum delata est, Ubi cum ineurvata sur-
sum respicere nou possel, persistens iu oratione,
et cordis contritione exaudiri meruil et sanari.

1.67. Ea tempestate Henricus Belvacensis epi-
seo us. Lransfertur. in. archiepiscopatum .IHtemen-
seu.

Dar holomcus. (1169.) H«nricus rex Angli majorem

Digitized by Google

1168. Cui iu episcopatu. Deivacensi successit
