1049

CHRONICON. — LIB. XLVII. AN. 1149.

1986

uno fatere in aliud latus, et omnes manus suas in À nebris lux apparuit, fugatoque timore securitas red-

multitudinem animarum extendit, easque repletas
animabus constringit, sicut rusticus sitiens race»
mos comprimit, ut inde vinum elicial : intantum,
ut nulla ibi sit auima, qua tali constrictione nou
privetur capite, vel pedibus, aut manibus ; et tuuc
suspirans sufflat et spargit animas in diversas par-
tes gehennae; et statim eructuat putens ille, de
quo praediximus, fetidam fiammam : et eum retra-
hit anhelitum suum dira illa bestia, retrahit ad se
omaes animas, quas ante sparserat, et cum fumo
ei sulphure in os ejus cadentes devorat. Sed et
quecunque manus ejus effugiunt, ne stringantur,
illas cum cauda sua percutit : et sic misera illa
bestia percutiens semper percutitur ; et tormenta

iit, et deposita tristitia, anima illa repleta est
gaudio et letitia ; ita ut se tam cito mutatam mi-
raretur, et diceret : « O domine, quomodo tam cito
mutata sum? » Cui angelus : « Benedicta sis. Ne
mireris, hec est mutatio dextera Excels. Per
aliam viam redire debemus in regionem nostram.
Tu ergo, benedic Deum, et sequere ine. » Euntes
autem viderunt murum nimis altum, et infrs mu-
rum ex ilia parte qua venerant, erat plurima mul-
titudo virorum ac mulierum, pluviam et ventum
sustinentium, et erant valde tristes, famem et sitim
sustinentes : lumen tamen babebant, et letorem
non senticbant,

Tunc ait angelus : «Isti quidem mali fuerunt, sed

animabus inferens, in tormentis omnibus super B non valde; honeste vixerunt, sed bona temporalia

omnes cruciatur.

Tunc ait angelus ad animam: « Hic est Lucifer
principium viarum Dei, qui versabatur in delici.s
pesradisi. Qui si solutus fuerit, cclum simul et
lerram usque ad inferos cuncta perturbaret. lli au-
tem quicunque cum eo sunt, partim sunt angeli te-
nebrarum, partim filii Ade; et jam judicati sunt,
et multos alios exspectant, qui vel Christum nega-
runt, vel negantium opera fecerunt, Passi eunt au-
tem ea qua vidisti prius. minora tormenta, et post
ducti sunt ad ista : de quibus tormentis nullus qui
ea semel intraverit, amplius exire poterit. Hi suat
praelati et principes mali, de quibus scriptum est :
Potentes poteuter tormenta patieniur (Sap. vi); qui
non bene usi sunt potentia sibi a Deo data. Tunc
ait anima ad angelum : « Quare potentia non bonis
datur, ut bene presint? » Respondit angelus : « Aut
subditorum culpz boc exigunt, ut. bonos rectores
non habeant, aut ipsis bonis in hoc parcitur, ut
saluti animarum suarum melius provideant, Hic
autem infelix princeps tenebrarum dictus est; non
propier potentiam quam babeat, sed propter prima-
tum quem tenet in tenebris, Omnes autem alie
pone, quamvis maxima sint, respectu tamen hujus
pro nihil computantur. » Ad hoc anims : « Verum
certe est. Nam videre tantummodo istum locuni
1uagis me conturbat, et. fetorem ejus sustinere plus
me gravat, quam pati omnia, qua ante patiebar.

pauperibus non sunt largiti; el ideo per aliquot
patiuntur annos pluviam et ventum, famem et sitim;
sed post ducentur ad bonam requiem. » Et. euntes
paululum, venerunt. ad portam, quis ultro aperta
est eis. Quam cum intrassent, viderunt. eampuin
pulebrum odoriferum, floribus plenum, lucidum et
satis amouum ; in quo multe aniu:ze eraut utrius-
que sexus, exsultantes : et nox. ibi nunquam fuit,
nec sol illis occidit, et est ibi fons aqux vivae. Tuuc
ait : «Hic habitant boni, sed non. boni valde : qui
de cruciatibus erepti, nondum mereutur sanctorum
cousortio conjungi. Fons iste vocatur vivens. Si
quis ex liac aqua gustaverilt, vivet in zternum, nec
sitiel ultra. » Et. procedentes paululum, viderunt

C laicos sibi notos, inter quos erant Cantaber et Do-

watus reges. Quibus visis, ait anima ad angelum :
« Domine, quid est hoc? Isti duo viri erant in vita
tua nimis crudeles, et inter se invicem multum
ininici, Quo ergo merito huc venerunt? » Kespon-
dit angelus : « De liac inimicitia ante mortem po-
nituerunt. Cantaber autem diu languit, et. votum
vovit, quod si vixisset, tnonachus fleret. Donatus
autem per multos annos in vinculis religatus, om-
nia quecunque habuit dedit pauperibus : et. ideo
justitia ejus manet in szculum szculi. Et tu uarra-
bis viventibus omnia live. » Cum autem modicum
procederent, viderunt domum mirabiliter ornatam,
Cujus parietes et omnis structura ex auro et ar-«

Unde rogo, si potest fleri, ut hinc me subtralias D &ento erat, et ex omnium lapidum pretiosorum ge-

eito, et hic me cruciari amplius non permittas. Hic
enim video multos cognatos et sodales, et notos
wieos, quos mecum in sxculo gaudebam babere so-
cios; quorum hic consortium multum abhoresco.
Scio autem pro certo, quod nisi mihi divina suc-
currat misericordia, meritis meis exigentibus, non
minus ista patiar, quam ipsi. » Ad quem angelus :
1 Veni, o felix anima, convertere in requiem tuam;
quia Deus beneficit tibi. Non enim hzc patieris ;
nec amplius, nisi promerueris, ista videbis. Huc-
usque vidisti inimicorum Dei carcerem : amodo
videbis gloriam amicorum ejus. » Conversa anima
sequebatur angelum. precedentem ; et. cum non
longe pergerent, fetor evanuit, destructisque te-

neribus. Sed fenestrz ibi nou erant, nec ostium ;
et tamen omnes qui intrare volebant, intrabant,
Erat autem intus tam. splendida, ac si non dico
unus s0l,sed quasi ibi multi splenderent soles.
Eratque nimis ampla et rotunda, et nullis columnis
fulta : et tolum etiam ejus vestibulum auro et lapi-
dibus pretiosis erat stratum. Circumspiciens autem
Tundalus vidit. unum sedile aureum cum genuinis
€t serico, el omnibus ornamentis ornatum, et re-
gem Chormarcum in ipso throno sedere, vestitum
mirabilibus vestimentis, et pretiosissimis, supra
oue pretium terrenum, Et cum staret admirans,
veuerunt plurimi in domum illam cum muneribus
ad regen, et offerebant singuli cum gaudio inun ra

Digitized by Google
