1027

fractas. Rupta sunt antem; repagula, et serre et ca-
teuze' quibus obserabantur. Qvidam episcopus de
Graecia, Stephanus nomine, relicto episcopatn, venit
ad S. Jacobum in paupere habitu : et ibi facta est
ei cellula de juncis; in qua die noc'uque, jejuniis,
et vigiliis, et orationibus intendebat, Comque ora-
ret qnadam die, turba rusticorum juxta cellulam
ejus apostolum, sic rogare cepit : « Beate Jacobe,
bone imiles, ab instantibus malis nos liberes. » Quod
ille audiens, increpans eos, dixit : O stulii rustici,
B. Jacobum non militem, sed piscatorem appellate.
Eadem nocte B. Jacobus apparuit illi in veste cau-
didissima, duas claves in manu tenens, arma ferens
fulgentissima, ut radii solis, quem tertio vocans,
ait : « Stephane serve Dei, qui me non militem, sed
vi catorem vocari jussisti, ideo taliter tibi appareo,
ul scias me Deo militare. linpetravi à. Domino, ut
omnium adjutor sim qui in me sperant. Et ut fir-
wiius hoe credas, cum his clavibus, quas manu te-
neo, portis Colimbriz urbis apertis, qux 7 annis
a Fernando rege Christianorum obsidione oppri-
mitur, crastina die intromissis Clristianis hora 3,
eorum reddam potestati. » Et ita faetum est, Ortum
est aliquando bellum fortissimum inter comitem
Montis Calcariz, et militem suum, nomine Guillel-
mum; qui captus est & comite, eL ante eum a Idu-
ctus. Quem cum comes decollari jussisset, el miles
clamaret : « Jacobe apostole Dei, quem Ierodes
Jerosolymis gladio occidit, adjuva me, et libera me

a spiculatoris gladio; » ter ictum immensum nudo ^

collo erectis ad celum manibus sustinuit ; et nihil
laesus est. Tuue. spieulator mucronem fixit in ven-
tem ejus; quem B. Jacobus sic hebetavit, quod
nec ictum ejus. sensit. Tunc comes jussit eum in
castro suo recludi. Cui beatum Jacobum. invocanti
mane apostolus ei stans apparuit, dicens : « Ecce
adsum, quem invocasti. » Tunc impleta est domus
tanta suavitate odoris, quod omnes qui ibi erant
putaverunt se esse in paradiso, propter odorem ;
et propter lucem, quie immensa ibi apparuit. Tune
in ipso fulgore B. Jacobus eduxit eum coram omni-
bus manutenens, et perduxit. usque ad postremam
portam castri, custodibus quasi exczcatis : el aper-
tis januis, ambo pariter usque ad unum milliarium
exira muros perrexerunt. Tunc miles amore apo-
stoli accensus, perrexit in Galeciam, ad visitandum
corpus apostoli.

Quidam civis de Barcinona perrexit ad S. Jaco-
bum, et nibil. aliud ab eo petivit, nisi tantum, ut
eum a captione inimicorum suornm liberaret, si
forte incideret in eam. Postea contigit, eum trede-
cies capi et vendi per nundinas et fors. Quicunque
autem emebant, tenere nequibant ; B. Jacobo cate-
nas ejas, et vincula omnia conterente. Tertio de-
cimo apparuit ei vincto duplicibus catenis a quodam
Saraceno, et ait : « Quia dum esses in basilica mea,
tantum petisti a me liberationem corporis tui, et
won salutem anims» tue, idcirco in hac pericula
lapsus es. Sed ,quia Dominus misertus est tibi,

HELUINANDI FIuGIDI MONTIS MONACTH

1028

A idcirco misit me ad te, ut ab his ergastulis eraam
te,» diruptisque catenis ejus disparuit, Exiens ergo
ille solutus, tulit secum pro testimonio partem es-
tem, quam ostendebat. omnibus pagsnis, quibus
obviabat, qui volebant eum capere : et statim qui-
eunque adversariis cjus ab eo fugiebat : et ita per
terram Saracenorum securus venit usque ad ter-
tam Christianorum. Multa etiam agmina leonum,
ursorum, pardorum, draconem, illum per deserta
gradientem devorare volebant; sed visa catema
quam apostolus tetigerat, mos ab eo fegiebant,
Hunc hominem iterum ad. Sanctum. Jacobus ve-
nientem anno 1100, ego Calixtus reperi iater Stellam
et Grugnum nudis pedibus et excoriatis, qui he
omnia mihi narravit. Inter Hispanos apud Vinde-

B lionum die festo Saneti Jacobi triticum: quidam

rusticus excussit in area. Postea cum iret ad bal-

neum, et ibi sederet, pellis dorsi ejus ab humeris
usque ad erura balnei parietibus adhzsit, ibique
cunctis videntibus spiritum exhalavit. Inter Vas-
cones apud Albinetum plebs festum apostoli set-
vare nolebat. Eadem nocte tota villa succensa
est, igne ut aiunt. de ccelo misso. In villa S. Da-
miani, in territorio Montispessulani jussa est qnav-
dam rustica facere panem subcineritium. Qui alla-
latus ad mensam et fractus, sanguiuem fluxit. ista
iria. postrema miracula non sunt de libro Calixti.

14125. Post Calixtum sedit. Houorius Il, papa
centesimus sexayesinius. octavus, annos 5 et mea-
ses 9. Ad huuc llonorium beatus Bernardus
plures epistolas scripsit. Tyrus capta esse dicitur,
sed non dicitur a quibus, a Christianis vel Sarace
nis; quapropter qui hoe adnotavit, brevis esse la-
boraus, obscurus factus est,

1126. Hiems asperrima facta est, et fames valida,
]u Hasbania monstrum nascitur, ante homo, et vetro
cauis. Carolus comes Flandrorum proditione quo-
rumdam procerum suorum Brugis i» ecelesia orans
occisus est.

1127. 1n auctores sceleris acerrime vindicatum
est a Ludovico Francorum rege Philippi filio; iia
ut etiam nonnulli ad rotam damnati sint Ecrum
progenies tota exsiliata est; et multi innocentes
que uon rapuerant exsoluerunt. inter quos fue-
p runt pater meus lermanus, et frater ejus Elle-

baudus. qui pueri nobiles et pulcherrini magnis

hereditatibus perditis, de Flandriis in Franciam
aufigerunt.

1128. Gaufridus episcopus ltothomagensis obit :
post quem factus est archiepiscopus Hugo ex mo-
nacho Cluniacensi, vir religiosus et litteratus; qui
scripsit lihrum elegantem de diversis quzstionibus,
ad Mauhzeum Albaneusem , qui similiter de Clu-
niaco assumptus fuerat. Ad hunc Hugonem scripsit
B. Bernardus epistolam, inter cetera sic ei scri-
bens : « Si diei malitia invalescit, non przvaleat.
Si turbat, non perturbet. Mirabiles elationes maris,
sed mirabilior in altis Dominus, Benigne, si non
dis:imulas, egit tecum usque adhuc superga mipe-

Digitized by Google
