<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    DÉMONSTRATIONS ÉVANGÉLIQUES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,400">
    De Tertullien, Origène, Eusèbe, S. Augustin, Montaigne,
    Bacon, Grotius, Descartes, Richelieu, Arnauld, de Choiseul du
    Plessis-Praslin, Pascal, Pélisson, Nicole, Boyle, Bossuet, Bour-
    daloue, Locke, Lami, Burnet, Malebranche, Lesley, Leibnitz, La
    Bruyère, Fénelon, Huet, Clarke, Duguet, Stanhope, Bayle, Le-
    clerc, du Pin, Jacquelot, Tilloson, de Haller, Sherlock, Le Moine,
    Pope, Leland, Racine, Massillon, Ditton, Derham, d'Agues-
    seau, de Polignac, Saurin, Buflier, Warburton, Tournemine,
    Bentley, Littleton, Fabricius, Addison, de Bernis, Jean-Jacques-
    Rousseau, Para du Phanjas, Stanislas Ier, Turgot, Statler, West,
    Beautrüz, Bergier, Gerdil, Thomas, Bonnet, de Crillon, Euler,
    Delamarre, Caraccioli, Jennings, Duhamel, S. Liguori, Butler,
    Bullet, Vauvenargues, Guénard, Blair, de Pompignan, Deluc,
    Porteus, Gérard, Diessbach, Jacques, Lamourette, Laharpe, Le
    Coz, Duvoisin, de la Luzerne, Schmitt, Poynter, Moore, Silvio
    Pellico, Lingard, Brunati, Manzoni, Perrone, Paley, Dorléans,
    Campien, Fr. Pérennès, Wiseman, Buckland, Marcel de Serres,
    Keith, Chalmers, Dupin aîné, Grégoire XVI, Cattet, Milner, Sa-
    batier, Morris, Bolgeni, Chassay, Lombroso et Consorli; conte-
    nant les apologics de 117 auteurs, répandues dans 180 volumes;
    traduites pour la plupart des diverses langues dans lesquelles
    elles avaient été écrites; reproduites INTÉGRALEMENT, non
    par extraits. — Ouvrage également nécessaire à ceux qui ne
    croient pas, à ceux qui doutent et à ceux qui croient. 20 vol. in-4°
    de 1,500 col. l'un dans l'autre. Prix : 120 francs (1). Chaque vol.
    se vend séparément au prix de 7 francs.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,400,480,500">
    Ainsi les 20 volumes des DÉMONSTRATIONS en contiennent 180
    dont 4 in-fol., 5 in-4°, 113 in-8°, 33 in-12 et 5 in-18. Chacun de
    nos 20 tomes est fort, par conséquent, de 9 volumes entiers.
    Mais ce n'est pas le nombre des volumes absorbés intégralement
    par notre publication qu'il faut considérer; c'est la rareté de
    plusieurs, c'est l'excellence et la valeur du plus grand nombre.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,500,480,850">
    Nous ne craignons pas de dire des DÉMONSTRATIONS qu'elles
    sont, sur la vérité du christianisme en général, et du catholicisme
    en particulier, l'ouvrage le plus fort qui existe et même qui
    puisse exister aujourd'hui dans le monde entier. En effet, les
    éléments qui le constituent ne partent pas, comme la plupart
    des bons livres, d'un seul écrivain distingué; mais de l'ensem-
    ble presque entier des plus beaux génies dont s'enorgueillissent
    la religion et l'humanité. De plus, le nombre en est si grand,
    qu'ils semblent être une armée rangée en bataille, et les auteurs
    qui en font partie ne sont pas seulement des commentateurs ou
    des théologiens plus ou moins connus presque exclusivement
    des prêtres, mais ce sont des célébrités européennes, réputées
    telles par l'homme du monde comme par celui du cloître, par le
    protestant comme par le catholique, par l'incrédule comme par
    le croyant. Qu'on veuille bien passer leurs noms en revue, et
    l'on verra si presque tous ne sont pas de ceux qui ont le plus
    honoré leur siècle et leur pays par la grandeur de leur intelli-
    gence. La moitié d'entre eux démontrent invinciblement le chris-
    tianisme contre les incrédules et les infidèles de toutes sortes;
    les autres poussent jusqu'au catholicisme les hérétiques et les
    schismatiques anciens et modernes. S'il y a dans le monde des
    esprits et des caractères de toute espèce, il se trouve ici des
    preuves pour les contenter tous; car il n'est pas un aspect sous
    lequel la religion puisse être considérée, qui n'y soit traité par
    plusieurs apologistes de manière à ne rien laisser à désirer.
    Toutes les objections y trouvent leur tombeau. Celles de la phi-
    losophie païenne y sont pulvérisées par Origène, Eusèbe, saint
    Augustin, etc.; celles du moyen âge, du quinzième et du sei-
    zième siècle le sont par Bacon, Montaigne, Descartes, etc.;
    celles du dix-septième siècle par Bossuet, Pascal, Nicole, etc.;
    celles du dix-huitième, par Gerdil, La Harpe, Moore, etc.; cel-
    les du dix-neuvième, par Poynter, Perrone, Wiseman, etc., etc.,
    et les arguments ont d'autant plus de force qu'ils ne sont pas
    présentés au moyen de simples fragments : cette publication ne
    renferme que des ouvrages ENTIERS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    Tout le monde connait la Raison du Christianisme. Ce li-
    vre a rendu de grands services. Il est aussi bon qu'il pouvait
    l'être, fabriqué, comme il l'est, avec des extraits. Les Démons-
    trations sont la réalité de cette ombre. Ce qui avait été donné
    par fragments dans la 1re de ces publications se trouve en entier
    dans la seconde. Tous les libraires religieux de l'Europe, réunis
    ensemble, n'ont pas édité, en 60 ans, d'aussi forts ouvrages apo-
    logétiques que n'en contiennent les Démonstrations évangéli-
    ques toutes seules.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,950,480,1000">
    Pour que le lecteur puisse faire son choix avec connais-
    sance de cause, on trouvera ci-dessous le titre souvent abrégé
    d'une partie des ouvrages contenus dans chaque volume.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,1000,480,1100">
    TOME Ier. Introduction aux DÉMONSTRATIONS. — L'Eden. — Le
    Sinaï. — Le prophétisme. — Le paganisme. — La rédemption.
    — L'Église. — Dissertations complémentaires, par CHASSAY.
    TOME II. — Apologétique et Prescriptions de TERTULLIEN. —
    Traité d'ORIGÈNE contre Celse. — Préparation évangélique d'Eu-
    SÈBE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,950">
    TOME III. — Démonstration évangélique d'EUSÈBE. — Traité
    de la véritable religion, de SAINT AUGUSTIN. — Christianisme de
    MONTAIGNE, par LABOUDERIE. — Christianisme de BACON, par
    EMERY. — Vérité de la religion chrétienne, par GROTIUS. —
    Pensées de DESCARTES sur la religion, par EMERY.
    TOME IV. — Défense des principaux points de la foi, par le car-
    dinal de RICHELIEU. — Nécessité de la foi en Jésus-Christ pour
    être sauvé, par ARNAULD. — Mémoire en faveur de la religion
    contre les athées, les déistes et les libertins, le vrai système
    de la religion chrétienne et catholique, par CHOISEUL DU PLESSIS-
    PRASLIN. — Pensées de PASCAL. — Réflexions sur les différends
    de la religion. — De l'examen en général. — De l'Eucharistie,
    par PÉLISSON. — L'esprit de NICOLE sur les vérités de la religion.
    TOME V. — Dissertation sur le profond respect que l'esprit
    humain doit à Dieu, par BOYLE. — Exposition de la doctrine de
    l'Église catholique sur les matières de controverse. — Discours
    sur la divinité de la religion, par BOSSUET. — Discours sur la
    religion chrétienne, la foi, l'Église, la sagesse, la douceur, la
    sainteté et la force de la loi chrétienne, par BOURDALOUE. —
    Rationalité de la religion chrétienne, par LOCKE. — L'incrédule
    amené à la religion par la raison, par LAST. — La vraie religion
    démontrée par un enchaînement de conséquences déduites de
    principes sûrs, par BURNET. — Conversations chrétiennes, par
    MALEBRANCHE. — Méthode courte et aisée contre les déistes. —
    Dialogue entre un chrétien et un déiste. — Du jugement par-
    ticulier et de l'autorité en matière de foi, par LESLEY. — Système
    de théologie. — Pensées sur la religion et la morale. — Dis-
    cours sur la conformité de la foi avec la raison, par LEIBNIZ. —
    Des esprits forts, par LABRUYÈRE. — Lettre sur divers sujets de
    métaphysique et de religion, par FÉNELON.
    TOME VI. — Authenticité des livres de l'Ancien et du Nou-
    veau Testament. — Accomplissement des prophéties, et leur
    conformité avec le caractère du Messie. — Divinité de Jésus-
    Christ et vérité de la religion chrétienne, par HUET. — Démons-
    tration de l'existence et des attributs de Dieu. — Néces-
    sité et liberté des actions humaines. — Discours sur les de-
    voirs immuables de la religion naturelle et sur la vérité de la
    religion chrétienne. — Preuves de l'immatérialité de l'âme et
    son immortalité, par CLARKE.
    TOME VII. — Principes de la foi chrétienne, par DUGUET. —
    Défense de la religion chrétienne contre les juifs et contre les
    faux sages, tant païens que chrétiens, par STANHOPE. — Analyse
    de BAYLE, par DUBOIS DE LAUNAY. — De l'incrédulité, par
    LECLERC. — Traité de la doctrine chrétienne orthodoxe, par
    DU PIN.
    TOME VIII. — Conformité de la foi avec la raison. — Système
    abrégé de l'âme et de la liberté, par JACQUELOT. — Discours
    sur le christianisme, de TILLOTSON. — Discours sur l'irréligion,
    ses principes et ses suites funestes opposés aux principes et aux
    heureux effets du christianisme. — Lettres sur les plus impor-
    tantes vérités de la révélation, par HALLER. — De l'usage et des
    fins de la prophétie dans divers âges du monde. — Les témoins
    de la résurrection de Jésus-Christ examinés et jugés selon les
    règles du barreau, par SHERLOCK. — Dissertation historique sur
    les écrits de Woolston, par LE MOINE. — Essai sur l'homme,
    par POPE. — Discours sur la religion naturelle et révélée,
    par LELAND.
    TOME IX. — La Religion, poème. — La Grâce, poème, par
    LOUIS RACINE. — Discours et pensées sur la foi, par MASSILLON. —
    La vérité de la religion chrétienne démontrée par la résurrection
    de Jésus-Christ. — De la pensée, de la matière, du mouvement,
    de Dieu, de l'âme et de l'univers, par DITTON. — Théologie astro-
    nomique, par DERHAM. — Lettres sur Dieu et la religion. —
    Fragments sur l'Église et les deux puissances. — Caractères
    divins de Jésus-Christ dans sa doctrine et dans ses œuvres, par
    D'AGUESSEAU. — L'Anti-Lucrèce, par DE POLIGNAC.
    TOME X. — Discours sur la religion, par SAURIN. — Exposition
    des preuves les plus sensibles de la véritable religion, par BUF-
    FIER. — Dissertations sur l'union de la religion, de la morale et
    de la politique, par WARBURTON. — Lettre sur l'immatérialité
    de l'âme et les sources de l'incrédulité, par TOURNEMINE. —
    Réfutation de l'athéisme, par BENTLEY. — La religion chrétienne
    démontrée par la conversion et l'apostolat de saint Paul, par LIT-
    TLETON. — Discours sur l'excellence des saintes Écritures, par
    SEED. — Théologie de l'eau, par FABRICIUS. — De la religion chré-
    tienne, par ADDISON. — La Religion vengée, par DE BERNIS. —
    Apologie de la religion chrétienne, par J.-J. ROUSSEAU.
    TOME XI. — Les principes de la saine philosophie conciliés
    avec ceux de la religion, par PARA DU PHANJAS. — Le philosophe
    chrétien, par STANISLAS Ier. — Discours sur les avantages pro-
    curés par le christianisme au genre humain. — Discours sur les
    progrès de l'esprit humain, par TURGOT. — Démonstration évan-
    gélique, ou Certitude de la religion révélée par Jésus-Christ,
    démontrée contre les déistes, les juifs et les mahométans, par
    STATLER. — Observations sur l'histoire et les preuves de la ré-
    surrection de Jésus-Christ, par WEST. — Exposition abrégée des
    preuves historiques de la religion chrétienne, par BEAUTRÜZ.
    (La fin au tome suivant.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,1100,480,1150">
    (1) Les œuvres complètes de Mgr Wiseman, dont un tiers a été traduit, valent seules au-delà de cette somme.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,1150,550,1200">
    20
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em francês (script latino). O rascunho do Tesseract (<rascunho_ocr>) apresentou erros graves, incluindo caracteres gregos indevidos e fragmentação de palavras. O OCR do LLM (<llm_ocr>) foi utilizado como base principal devido à sua alta precisão, com verificações visuais para garantir a integridade do texto, especialmente na lista de autores e na estrutura de colunas. A página está organizada em duas colunas de texto, com a lista de tomos dividida entre elas (Tomos I e II na coluna esquerda, Tomos III a XI na direita). O rodapé "Digitized by Google" foi omitido por ser uma marca d'água moderna.
  </notas>
</pagina>