559

490 Transgressi, muros et portas urbis adusque A

Discurrunt, oculisque notant, et mente sagaci
Naturam sedemque loci , pensantque lahorem,
Signaque dispositis exspectant regia castris.
Tertia lux aderat, totis cum viribus ecce
495 Bellator Fridericus adest : tentoria ripa
Ulteriore locat : ne protinus agmina jungi
Possent , auctus aquis pluvialibus obstitit am-
[nis.

Ast ubi detumuit fluvius, positoque furore
Cepit habere vadum, necdum residentibus
[undis,
450 l'rotinis evectu validorum " miles equorum
Non tam flumineas tran:it, quam transnatat
[undas,
Junctaque * considunt sociatis agmina castris.
Montis in abrupti scopuloso vertice sedes
Arcis erat, teretique tumens excreverat umbo
435 Soxeus ille jugo, monti vicinus utrique,
Qua sibi confines sunt Appenninus et Alpes.
Nec solum Terdona tuos locus ille penates,
Sed velut e specula Ligures el plana Papiz,
Atque alias ltalis positas in finibus urbes,
40 Ceu capiti subjecta &uo, prospectat ab alto
Membra, nec obsistunt ullze spectantibus "* um-
[bro.
Hic preter validas turres, quibus undique
[sedes
Tuta videbatur, rubeo nitidissima muro,
Pro saxo laterem celeberrima turris habebat,
445 Hanc ibi Tarquinum quondam fundasse Su-
[perbuni
Rumor erat : nomenque loco retinente Superha
Hia vocabatur longo jam tempore turris :
Huic subjecta jugo, valido firmissima muro,
"TTurribus, et celsis consurgunt menia pinnis ,
450 Esornantque suam tectis sublimibus urbem.
Hanc secat exiguus saliens e moute propinquo,
Sed faciles iras modico sumpturus ab imbre -
Gurges, et in geminas sejungit meenia partes.
Prima dies magnis momenta potentia cceptis
455 Addidit, et dubiis ** depressit pondera fati.
Ipsa namque die primo expugnata labore,
JWostibus afflictis cessere suburbia nostris,
Et sese tutam populus revocavit in arcem
Densior , augustam *' muniret ut undique se-
[dem.
460 Hic przter cives et signa domestica, multi
Intererant Ligures, paucis quos ante diebus
, Urbis Ligurum, tantae communis causa ruinz,
Vana laboranti solatia. miserat urbi.
Przterea multis stipatus Opitius ** armis,
465 Addiderat socium rebus se sponte supremis

GUNTHERI CISTERCIENSIS

900
Marchio : quem propter mores, ui fallor,
[acerbos
Spinam fama malam vero satis ore vocabat,
Quod ** contra mores et legum scita rebellis.
Nam quid in humanis reperitur acerbius actis
ATO Smvitia stimulare pium, et compungere regem?
Viribus his, validoque loci munimine freti
Infausti cives, nec menia dedere, nec se
Post mala tanta suo dignantur subdere regi :
Perstat in incepto stolidus furor, inque ruinam
475 Tendit, et ad certain properat gens perdita
fcladem.
Tunc vero ut justam sese collegit in iram
Regía nobilitas, et tandem s2:»va coactos
Venit in arma furor, non jam servare laborat
ingratos, veniamve ultra sperantibus offert :
480 Jam toties revocasse pudet, monituque sa-
[lubri
]nvitasse reos ad dulcia federa cives.
Ut leo qui dudum placido mansueverat usu,
Exueratque ** feros longo jam tempore mores,
Si quis cum ** jaculis, vel nudo cominus ense
485 Pr:editus ** irritet, generosi pectoris iram
Dissimulat, reprimitque diu, spernitque minori
Tingere ctede genas, et vili sanguine pasci :
At si. perstiterit damnatus et improbus hostis,
Addideritque minas , tunc se stimulante fla-
[gelo
490 Incitat, et miseram violento pectoris ictu
Involat, et laceros frangit crudeliter artus.
Sic suppressa diu generosi principis ira
Exarsit, rapuitque novum mens alta furorem:
Utque satis certo plebs noverit improba signo,
495 Quam sperare suis mercedem debeat ausis,
Protinus ante fores miserorum certa reorum
Attolli tormenta, cruces, cernentibus ipsis,
Imperat: ac ne quis sese subducere cladi
Cautus, et elopsu trepido discedere possit,
500 Undique conclusos princeps hoc ordine cingit:
Qua zephyrus clausam geminis prohibentibus
. [arcem
Montibus, a tergo blando spiramine tangit,
Regia sigría nitent, et clausis hostibus omnes
Aggressus "", aditusque negant : qua pinniget
[sustros
505 Excipit, atque notis obsibilat Appenninus,
Saxonas indomitos, et Norica castra superbus
Asperat lienricus, perituraque monia terret.
Ai qua plana jacent, et liber transitus Euro
Accessusque patet, popularia signa, suasque
510 Pulchra Papia locat numeroso milite vires.
Protinus ingenti muralia pondere princeps
Attolli tormenta jubet, qui grandia saxa
Incutiant validis agitato verbere muris.

VARLE  LECTIONES,

*' Validore 0. Sp. validiore. t. '* Emend, W. — Edd. cunctaque.

Sy. c. spectantibus. * dubii? 9! angustam. P. n
Eum? ** Rs. rr. exueritque, " eum R, Jo. *.!

79 A. et rr. sectantibus 0. — À. et

Rs. — rr. Apicius. o. Quam, A. — forsan :

perditus. P. Rs oU Egressus. V. *

Digitized by Google
