GUNTHERI CISTERCIENSIS

221

num, fratris tyrannidem conquestum, suspensa lite A quippe sciebant fratres regem in Palzstinam pro-

Constantinopolim destinaret, ancipiti causa certis
commodis, honeste minus quam prudcuter, post-
posita.

Contra Rogerium Sicili» regem prxter veterem
injuriam et recentem ambitionem, spoliatorum quo-
que ob regni fidem Apuli: procerum priesens com-
miseratio principum animos incitarat. Condicta
tune expeditio una cum Itomana conficienda intra
biennium, Sed ad rem ubi perventum fuit, ex bello
WMomano tristes miserie, contagio cali, minutus
exercitus tedio speciem prxbuere, nequidquam
urgente imperatore, quem ad proprios ire stimulos
etiam pontifex accenderat, Erat autem. ogerius
celeberrimi Roberti Guiscardi, regni Siciliani fun-
datoris, ex fratre ogerio nepos, patri comes Si-
cMim succedens anno 1104 sub matris Adelaidis
Burgundicze tutela. Defleiente ad. ann. 1197, Apulize
ducum cognata stirpe, Rogerius terram illam inva-
serat, indicto bello Hónorio |l, pontifici contra fa-
ctum intercedeati, Sed in feudum accepta provin-
cla, ducem pontifex agnovit. Mox orto schismate
inter Innocentium et Anacletum. Perleonium, hujas
partes amplexus ltogerius, Auacleti sororem. ducit,
jn regem Sicilie coronauis a pontiflce genero.
Postea diris devotus per Innocentium, a Raiunlpho
Campanis: comite tota Apulia. profligatur, ducatum
BWainulpho concedit Lothar:us imperator. Mortuo
Rainulfo Rogerius revertitur, et recuperata brevi

universa provincia, pontificem ipsum Innocentium C

Beneventi captum ad imponendam sibi coronam et
jueundam ex voluntate conventionem invitum com-
pellit. Jamque ad majora consurgens et ltaliam me-
dlitans, inter altisslina studiorum proposita secundo
Friderici regis atno exstinguitur. Hie idem est ille
Rogerius, cujus jn Coustautinopolim egregium. fa-
cinus Ligurini poeta celebrat. Inde revertens Ludo-
vicum Francie regem e Palestina reducem Grzco-
rum insidiis eripuit, ab eofestivo satis artificio dia-
demate tertium coronatus. llabuit Rogerius ex toro
primo cum Joanna Anglica filium Guilelmum 1,
patri succedentem, ex. tertio. filiam Constantiam,
Henrico regi, Friderici imp. primogenito post Ger-
manorum imperatori 11856 nuptam, qui Guilelmo If,
Guilelmi f fllio, 1195 absque liberis decedeute, Si-
ciliz regnum adeptus est. Itaque imperii et Augu-
storum Stauffensium ex patre perpetux injuriz,
splendidissiio tandem piaculo quieverunt.

Decretz in Polonos expeditionis causu vetus ex-
stiterat. Facta per Boleslaum Il, Polonie ducei
anno 141138 mortuum, inter filios divisione, natu
maximus Uladislaus, Siles:z: et Cracoviz sorte non
contentus, primum conqueri, mox bello manifesto
privare fratres. llis. autem invicem conspirantibus
repentino" prelio victus fugalusque ad regem
Chuoradum perfugiens, in fratres opem sollicitat,
contra injust:? causz conscientiam cognatione fre-
tus, erat enim uxor Chunradi regis uterina. Missi
per Chunradum legati responsum ambiguum tulere,

D

cinctum. Nec ille quidquam efficere, quam  exsa-
lem Eugenio pontifici commendatum , concesso in-
terim Uladislao in. hospitium Altenburgo. Postmo-
dum redux, una cum filio, Tlenrico rege, diligentiam
omnem adhibult, juvante Eugenio etiam pontifice
interdictis per. Poloniam sacris. Verum episcopis
hzc parum curantibus, iufecta. negotia Fridericus
invenit. Erat. amtem. tantus expeditionis favor, ot
secunda Italica posthaberetur, et. miles "T'eutonicos
ad Oderam perveniens, inexspectato pontis traje-
etu, in hostem ultro. rueret.. Poloni Jate vastantes
propriam terram arcere frustra. conati, in dedido-
nem coguntur; sed prxter datam pecunize summam,
et restitutam Uladislao Silesiam, neglectze czeterg
pacis conditiones.

Tu Daniz regnum spectata auctoritas, dum Sueno
ei Canutus, magni Suenonis Angli: el Daniz regis
ex liliis nepotes agitatam diu ct violenter de corona
contentionem imperii judicio submitterent. Res
inter priina regui negotia. Merseburgi tractata, €i-
(atis ac przesentibus litis auctoribus. Regnum Sue-
noni deberi curia censuit, Canuto  Scelandize pro-
vineiam eum ditionius nonncllis. assiguandam.
Igitur Sueno statim diademate cinctus, et praestito
Friderico regi fidelitatis sacramento, de more cua
gladio iuvestitus, in pompa solemni coronatum re-
gem, gladium Domino praferens Vasallus, ad. ec-
€'esiam praecessit,

Uladislaum, dictum aliis Boleslaum, Dohemisz
ducem, contra. Polonos in regis exercitu egregie
promeritum, regia dignita e donavit imperator,
eundem eiiam in. Ligures insigni robore adfute-
rum, Postmodum ob neglecta Friderici jussa di-
guitate iterum privatus, quasia virtutis. premia
in haeredes non trausmisit.

Cum Angli: et Gallie regibus ut plurimum culta
amicitia, nec tamen fida eum Gallo, Siquidem ex
recepta primo Burgundia, tnn quoque pontificis
Alexandri studiis, mutus suspiciones, interdum
leves injurize. Demum et. ultimis Friderici annis
Lreve bellum ac tumultuarium propter. Flandrie
comitem. Nec tamen prisens. imperator, qui expe-
ditionem dclegarat, Postremo, Gallia rege impera-
toris auxilium contra Auglum | implorante, pereus-
suin foedus, quo facto et Anglus armis abstinuiL.

Cum aula Dyzantina, donec Éirene superstes, in
speciem saltem concordia, benevolentiz declara-
tiones, proposita fadera. Mox autem, repertis Gre-
corum dolis, in legatos inmurix, fastus et simulta-
tes. Tandem et odium implacabile, ex quo Byzan-
tiui cum Alexandro pontifice in. imperium commu-
nicata consilia resciebantur.

C:eterum aula imperatoris omnium zevi longe ma-
gniüicentissima ; principum salutantium perpetua
multitudo, curia privata solemnem speciem conti-
nuo referens, legationum undique affluentium inex-
hausta írequentia, dena innumera, et pretio et
arte insolita ac viro digna. Medius inter Fridericus

Digitized by Google
