$09

LIGURINUS: — PROGEMIA:

$0

egregiam sui memoriam summumque filioli favorem A tiones hinc inde transferens, perpetuas movere tur.

apud Sazonas relinquens. Leves et vani Brandebur-
gici conatus prse populorum amore, studiisque pru-
dentissimis archiepiscopi Magdeburgensis necessi-
tudine juncti (26). Bavariam porro Henrici frater
commendatam tutabatur, mobilissimus ille Gnel-
phus, beitorum gloria et virtutibus inter principes
insignis, Tubinga comes Palatinus, et potens terra-
rum per Sueviam et ad Rlenum uxorio titulo hz-
redis Utz filie Godefridi comitis de Calwe, Palatini
Tubingensis. Et Leopollum quidem Austriacum
Guelphus feliciter profligavit (37), bellumque forti-
ter sustinuit Rogerii Siculi pr:esertim pecuniis, et
Geisz Pannoniz regis adjutus, utroque domi Chun-
radum implicaturo (58). Jamque et regem ultro ag-
gressus, Weinsberge castrum oppugnantem, in-
faustis avibus dimicavit, victus fugatwsque celeber-
rima illa pugna, gentilitiis partium signis Germa-
aie fastis memorabili (29). Nimirum corrupta si-
gnilicatione factionum penitus diversarum ea voca-
bula invsluerunt, reipublice paci. tandia funesta
(40x Neque etiam minus famosa ipsius castri sc-
cuta deditio, feminarum egregio facinore, regis
iram eludente. Laudatur et nobile Chunradi re-
sponsum : Regum fidem immutabilem (41). Scilicet
publice regem decere, quie privatim negligantur.

$ XI. Saxonia Guelphis vindicata ; profectio Italica

impedita ; [edus cum Bysantinis ; bellum Stauf-
fense-Zaringicum.

bas mavortio studio perseverabat (44).

Rex autem de suscipienda imperii corona serio
cogitans, ipsisque ab Italis, praecipue Venetis, Ro-
gerii metu invitatus, ambigua pontificis cum illo
Siculo compositione deterrelur ; qui tamen solemni
legatione placare virum non distulit (45). Inter le-
gatos Theodeuinus, probato studio charus, et cele-
bratissimus ille Bernacdus abbas Claraevallensis.
Tunc rex propositum resumere, legatos pap dessi-
nare, qui de negotiis convenirent, Nuper et faxdus
renovatum (46) cum Joanne Byzantino, desponsata
simul regino sorore Manueli Comnero, Joannis.
filio. Fuit ista Beriba C, de Sulzbach, dilectissima
Chunrado regi ac pro (ilia omnino. babita (87), Gras-
cis Eirene vocata; exterum forma venustate sum-
misque ingenii dotibus, adeoque Graecorum litteris,
scripteribus laudatissima, Proinde rerum. Germani;
carum, illa superstite, apud Byzantinos magna pro-
speritas e: uberrima commoda , dum patriam incor-
rupto semper favore prosequeretur , et nobilissimo
studio utriusque sulz amicitiam foveret,

Interea. magis magisque res Italorum turbari ,
prieliantibus invicem civitatibus plurimis, urbe Ro-
mana, post mortuum Innocentium, factionibus ayi-
tata. Harum potissima pars et auctor Arnoldus
Brixiensis, Abzlardi famosus discipulus; homo
subtilis ingenii, litterarum egregie peritus et incor4
rupta, quin adeo auster? conversationis (48). Hic

"rarum ad Saxonas ea victoria, quos ad sua vota C 7n lascivos clericorum mores et monachorum Juxu-

perducere rex adbuc frustra laborabat; seissis eu-
ferrime Wirceburgi comitis (42) : quid enim vel
arma vek artes concordibus populis * Igitur oppor-
tunum ÁAustriaci funus, nulla prole relicta. (12*).
Pucatus llenrico fratri confertur, conciliato cum
Henrici soperbi vidua Gertrude connubio. Saxonia
pactis asseritur llenrico puero, Superbi filio, Leo-
nis elogio. postmodum insigni; renuntiat idem suis
in Bavariam juribus, eonsilio matris inductus (43).
Albertus autem Brandeburgicus, a Moguutino per-
$uasus, ducis Saxoniz dimisso titulo. in vet, Mar-
€hiam restituitur recipiens una, quie bello amiserat,
Celebratz: confestim nuptiz pr:esenti curia , regio
sumptu et apparatu, tantoque hilarior ketilia pu-
blica, quanto trisuor utriusque domus longa discor-
dia. Non ita.cum Guelpho, qui pertinaciter jus in
Bavariam hxreditarium causatus, bellum ac sedi-

Mascov., V. c., p. 125, n. *
7) Monach. Weiugart., c. t3.
38) Gudefr. Viterbiens., I. c. p. Monach. Wein-
gart., I. c.
(59 bis.) Die festo S. Thom:e seu 2t Dec. 1140.
Otho Fris. |, c. Trithemii I. c.
(40) Mascov., I. c., p. 141.
(4) Chron. S. Paut. (1. c. p. 951).
42) Mascov., l. c.
4à') Mense Oct. 1141. Chron. Mellic, ad bh. a.
45) Otho Fris., 1. c. Dodechiuus, ad ann. 1142;
Chron. reg. S. Pantal., i. c.
e Otho Fris., l. c. Tritbem. l. c. ad ann. 1143,
P. *

riem invectus, iugen:i coronarum plausu ubicunque.
excipitur. Eoque gaudens popularibus auris, do-
giatum. capita proferre : Nil proprium cleri Seri-
pture sacra, tenore, nulla. potestas secularis, non.
certi red:tus, nedum affluentes ; vivendum cave. pio
rum. eleemosynis , vitandas honorum ambitiones ,
omnino terrenis abst nendum. expletis sacrorum offa
ciis. Tum vero hortari populum ad sga jurà cspes«
senda, lectisque magistratibus antiquo ordine ad;
ministranda, depulsis Ecclesix praeposituris, adegn
que restrictis imperii regalibus. Inde stupenda re-
rum conversio , clericorum odia , persecutiones et
ezdes (49), tandemque, ut opes quidem ferebant ,
Rome prisce ludibria (50). Sollicitatus e: pontifi -

D cum et populi crebris epistolis (51) certatim invi-

cem accusantibus, prudenter in miedio sese rex
continuil, per litteras, missos atque diplomala re«

45). Trithem., l. c., p. 4t.

46) Pridem a Lothario percussum. Anna/. Sase
ad ann, 1135.

(47) Epist. Guibaldi abbat., n. 188, 1. c., p. 375.

(48) Bernardi €larzvalk. epist. 195 (ed. Mabill.
Paris, 1690).

(49) Otho Frising., Chron., l. vii, c. 31. Idem De
reb. gest. Frid. 1, 1. n, 0. 98, cf. Guibaldi epist.
n. 911, 212, 215 el passim p. 396 sqq.

(50) Serio nimis ea tractantem invenio cl. Si-
monde Sismondi list, des républ. Htaliennes , t. My.

p. 54 ss,
(91) X. n. 1.

Digitized by Google
