$49 LIGURINUS,

Ju placidos mores, solidamque reducere pa- A
: [ cem
150 Conati, longum frustra insumpsere laborem.
Hinc etiam rector Manueli, principe quo
[tune
Porphjrio genito **, gaudebat regia sedes,
Legatos properare jubens, de federe pacis
Comumunique bono, regnique utriusque salute
195 Yerba ferenda dedit, suadens ob facta Ro-
[geri
Guilhelmo, qui jam defuncti sceptra parentis
Et raptas servabat opes, indicere bellum.

Tertius eximio regni felicis ab ortu B
Annus erat, Friderice, tui, castrisque moven«díg
Instabat przíixa dies : tunc rura relinquens
Saxonis, superasque petens cum milite multo

b Ipse sui partes regni, qua Norica lambit'
Rura Lycus, placidis factus jam mollior
(undis,
Non procul Áugusta consedit rector ab urbe:
Proxima Brixnoram famosi nominis urbem,
Altera saxosum tetigerunt castra Tridentum.

10 Inde per anfractus rigidos, angusta locorum
Saxosis horrenda jugis, faucesque malignas
Carpit iter : tandem longo magnoque labore
Alpibus evictis, campos et plana jacentis
Aspicit Ausonis, stagnoque propinqua ja-

[centi

45 In campis Verona tuis tentoria ponit.

Sed quia defectu miles cogente ciborum,

Dun rigidam ducto transiret limite vallem,

Et loca nec Cereri fecunda, nec hospita Bac-
[cho,

Wlicito raptu sacras spoliaverat zdes ;

90 Ante profecturis quam rex procedere castris
Vellet, e& humani tractare negotia, regni,
Instituit placare Deum, regique superno
Seque suosque piis humiles supponere votis.

Protinus ex omni collectos agmine num-
[ mos

* 95 Corrogat, atque viris commissa fidelibus aera,

E quibus hic presul, comes ille, probatus p
[uterque
Distribui justa spoliatos sorte per omnes
Imperat et. licite ** compensat damna rapinz.
Nobile regis opus : quamvis penutia factum,
$0 Ut quondam saucti David, excusare valeret :
Non tamen hac in re causas attendere,sed rem,

— LIB. il. $50

Et quia nuper eum deprenso fcedere juncti
Sanguinis, a prima secernere conjuge papa
160 Jusserat, et. thalami viduatus sorte carebat,
Consortem dignam paritet regnique torique
Ejusdem de stirpe petens, quo firmius illum
Constringat validis in pacis foedera nodis.
Tandem instante pio vehementer Saxone regi,
7659 Ac repetente suum penitus sine fine ducatum,
Quem castris adscire suís rex ipse parabat,
Goslariam proceres, ei partem litis utramque
Evocat. Hic patruo causam fugiente, nepoti
Reddidit evictum, servato jure, ducatum.

LIBER SECUNDUS.

Nec quid sít ucitum perpendere, sed. quid ho-
[nestum.

Mentis quippe bona proprium est ** agnoscere
[culpam,

Culpa ubi nulla subest. Tunc demum signare-
[vellens,

$9 Runcaliam properat rapidis attingere castris.

Est locus Italie, modicum sejunctus ab urbe,

Cui, quia pulchra situ placet, inde Placentia
[nomen,

Planus, et Eridani placido junctissimus amni,

Effundit latos spatioso limite campos :

40 Hic quoties claram regnator tendit ad urbem
Teutonus, Ausoniam sumpturus rite coronam,
Ponere castra solet : ligno suspenditur alte
Erecto clypeus : tunc praeco regius omnes
Convocat a dominis feudalia jura tenentes.

45 Excubias regi prima celebrare fideles
Nocte, vetustorum debent ex more parentum, -
At quicunque domi domino nolente relictus,
Defuerit, feudo privari curia censet.

Tunc quoque nonnulli censura vindice regai

50 Amisere diu tali possessa reatu.

Quin et pontifices Ilalberstadensis, et ille

Sub quo Brema fuit, tali regalia jura

Aunisere nota : person: scilicet ips,

Non tamen Ecclesie : neque enim quod pastor
linique

55 Gesserit, Ecclesi» fas est in damna refuudi,

Nunc age, de terra meinoratu plurima sacro
Digna relaturi, positum, sedemque locorum,
Nominibusque datis, populos, ritusque vetu-

[stos
(Sicut ab antiquo vulgavit fama) canemus.

60 ic Appennini rigidis hinc rupibus, inde

Alpibus aeriis pressa, atque coercita tellus

YARLE  LECTIONES.

9 Porphyrogenito B.' — '* illicite. B. .

** deficit 2o cst iu A. Sp et R.

Digitized by Google
