$85

LIGURINUS. — PROGEMIA.

236

prater unum Viennensem cod. msctum Othonis A catalogis? Nonne idem preteriit. Dithmarum Mer-

Frisingensis De reb. gest. Friderici 1 Aug. (46).
Ejusmodi codicem, si non eumdem prz oculis ha-
buisse Ligurini scriptorem, librarii lapsum bona
fide secutum, dubitari vix potest.

Hzc si quis forie contulerit cum illo principis
editionis epilogo (4T) : Ligurinus . . juveniuti Ger-
manice. . . prebitus primo Vienna per Chunradum
Celtem : et si virum noverit poetices laude sui xvi
facile principem, lunc vero gravissime suspicionis
impetum perzgre sustinebil. Atque ego [nbens fa-
teor aliquantulum laborasse ; sed hzsitantem re-
vocabat ipsius codicis antiquior facies : Vetustate et
ferme carie absumpti exemplaris. Ita. diserte testan-
tur primi editores (48). Ecquis autem ferat viros
illos celeberrimos, fama nobiles, morum integritate
zaud»tissimos in frandem una conspirasse ?

Habes igiur que Germanum aut It3lum xqualem
suspectum. reddant; recentem minus probabilem ;
habes qua peregrinum eumque Ánglum commen-
dare possint, adeoque Anglici quasi codicis interpo-
sitam fidem. Sed codex ille (modo ut talem existi-
mes), laud magni adbuc momenti faciendus, Ut
enim taceam nondum visum atque experlum, deti-
net cumprimis inscriptum Guntheri nomen et re-
centiorem arguit editione pritna, licet proinde non
temere damnandum. uu

Causam przterea eummz codicum penuris plu-
rimis deperditorum exemplis facile tueare, przser-

tim cum in ea: argumentum ,. et potiori quidem (C

jure, transtuleris, quod illustr. Rittershusium edi-
tionum raritati apposuisse legirüus (49). Bonum sci-
licet auctorem suppressum ab iis, qui veritatis lumen
oculis suis irradians nec minimis nec maximis in re-
bus ullo modo [erre possunt, quique, quantum in ipsis
esl, abolere student ex omni memoria hominum,
quidquid forie ipsorum cupiditatibus et. dominatui
adversatur. Quamcunque vero defectus rationem
adinittas, certe. vofeiag indicium inde frusira quae-
siveris. Et eave nimium tribuas illi Senkenbergii
adnotationi, quz quidem tanti non est , ul Eboraci
adeo Francorum inventum codicem omnino neges.
Quid? quod idem ille Trithemius anno demum 1506
Herbipolim abbas concesserat , adeoque plures post
inventum codicem annos; tum etiam idem edito
Ligurino xu annorum vita superstes et inquirend:ze
veritati commodissime posilus, nusquam dubium
deinceps movit, ne dum aperte contradixit, Cur. in
catalogos non relulerit auctorem , non adeo captu
difficile. Scilicet iutellexerat forte Ligurini vocabu-
Jum, et inde personam ignorans, nec libro de viris
illustribus neque de SS. ecclesiasticis inserere po-
tuit. Álque etiam tantine Trithemii silentium in

Wi Muratori SS. rer. Italicar , tom. Vl, p. 699,
not. 4.

(47) V. supra, pag. 261.
.. (48) Sub (inem editionis, in fronte catalogi emen-
dandor.

(49 Priefat. in Ligurin,

seburgensem , scriptorem celeberrimum? Et ubi
nunc est codex ille Dithimariani chronici przstan-
tissimus Ántuerpiensis olim Leibnitio traditus, cu-
jus ne vestigium quidein diligentissimo Dithmariani
ehrouici editori Jo. Aug. Wagner hac «ate nostra
indicari poterat (50)? '

Tandem id unum conjiciendo non assequor , cur
in commerciis illius vi litterariis de Ligurino ne
vocula quidem oceurrat, Qualiacunque enim erudi -
terum judicia fuerint, indicata saltem exspectares,
Movebat me prz ceteris altum silentium in episto-
lico commercio Udalrici Zasii 1Cti famigeratissimi ,
principibus ejusdem :elatis viris, adeoque et illis
necessitudine juncti , qui Ligurinum-vel ediderant
vel suis in eum lectionibus illustrabant ; Hieron.
Baldungio, Henrico Bebelio, Jacobo Philomuso,
Chunrado Peutingero, Jacobo Spiegellio, Totam
ejus editionem (51) alioquin prestantissimam, per-
legi, de omnibus aliis ejus setatis memorabilibus, de
Ligurino nequicquam edoctus. Hec mihi qui cum
eruditorum moribus ac vi indole componat, erit
magnus Apollo ! .

Quidquid postremum statuas de codicum penu-
ria ; absolutam adhuc definire nequis. Donec au-
tem fortun:z favor ubicunque tale quid excitaverit,
spes inelior pendet ex Anglia, et. ibi quidem, uii
nunc est rerum publicarum facies, aliquanto pen-
debit. :

VH. Editiones.

Primam ac principem editionem Augustinaui,
Ligurini conservatricem eamque rarissimis oinino
bibliothecarum  cimeliis ascribendam luculentius
indicabimus. !

Inscriptio tituli singulari folio non datur, ut in
libris fere solet, sed codicum more praefationem
praecedit. Legitur autem prima fronte : .

Ligurini de gestis. imp. Casaris Friderici primi
Augusti libri decem carmine heroico conscripti nuper
apud Francones insilva Hercynia et Druidarum Ebe-
racensi. cenobio a. Chunrado Celte. reperti, postli-
minio restituti.
4Eternitati et amori parie ab. eodem consecratum.

Sequitur statim editorum praefatio s. epistola ad
lectorem, quam supra premisimus. Altera folii
pagina legitur in fronte : Ad. Ligurinum (Chunradi
Celtis) carmen. idem illud nobis exhibitum (52).
Mox 7ncipiunt argumenia. 1n. decem libros Ligurini,
quibus hzc folii pagina cum utraque secundi insu-
mitur, nisi quod finitis II argumenüs iterum legi-
tur : Epigramma ad Joannem. iymannum per uni-
versam. Germaniam librarium et. bibliovolam C.
(nin.) C. (eltis) Car. (mem

(50) Pro»fat. cit. !

(51) Udalrici Zasii Epistola ad viros ztatis snae
doctissimos. Edid. Jos, Ant, Riegger Eq. ICt. Fri-
burg: et Ulm:e 1774. 8m. .

(33) V. $ 6, col. 280,

Digitized by Google
