"m

e79

€UNTHERI CISTERCIENSIS

auctor. ubique cum Othone et Radevico vel incipiat A quoque &uis libris .niüigerunt. Gualterus, Jos. ls-

vel desinat, exemplarium comparatio, librorum
numerus docere quemlibet potest, et aliis quoque
super exemplis monstravimus. Tum vero inanis
admodum et insulsa cavillatio, Ligurini scriptorem
Friderici Casaris regizque familie gratiam haud
meriturum fuisse, nil nisi acta agentem. Ut enim
t»ceam operis diversam omnino rationem, virorum-
que doclissimorum omnis zvi suffragia ; quid si
tandém familie regi» seu potius aulz desideriis
Ligurinum noster concessisset ? Atque Fridericum
certe imperatorem laudis et (ams cupidissimum
vel una commonstrat ejus epistola Fri.ingensi per-
scripta (8), cui pr:cipua rerunt a se gestarum do-
cumenta transmiserat. Eumdem post viri sanctis-
simi obitum Radevioi canonici Frisingensis officia
sollicitasse, monet itidem scriptoris illius epistola,
Palatii duumviris inscripta (9). Utrumque princi-
pis desiderio, sed et prudentis probique viri officio
satisfecisse, luculentis prostantissimi libri testi-
moniis perhibent. lidem vero, graviori stylo exa-
rali, rerum verborumque ponderibus magis, quam
artis elegantia sermonisve lepore commendantur,
Preterea Friderici laudibus non ubique favet viro-
rum ingenuus candor, neque etiam poluil salvo
rerum tenore. Quis autem unquam heroum suum
ilomerum non amat, non odit sanctam nimis veri-
tatem? Quid mirum, si vel ipsius Friderici, vel
&micorum studia faciliorem facinorum przconem
exopiaverint? Et ecce! praesto fuit Solymarii so-
lertissimus anctor, Chunradi patrui przconiis pra-
batus, Auguste familie devotus. In. promptu: ma-
feria, eaque non rudis, sed ad stylum digesta et
docilis occupanti. Haud absimile, ni fallor, scri-
bendi cousilium ipsemet noster indicare videtur,

dum assentandi propositum festiva quadam sim-^

plicitate prodit, vituperationem veluti deprecatu-
rus. Et sane cum his egregie conspirare putes di-
candi formulas, perbreve tewmpus et festinationis
»c tedii non rara vestigia, denique quod ultra
fines parat: materi: non processerit.

Monet hic ipse locus dictorumque ratio, paucis
tgere de argumentis in singulos Ligurini libros,
que editio princeps Augustana uno in loco prz-
missa exhibet, Sunt autem illa totidem singula
versibus composita, quot libris universum opus
conatat, nimirum óezxácttya. Ejusmodi sane lusus
bene convenit sxculo xii, res ipsa non caret exem-
plis. 11a seculo jam im, Herennium Modestinum
l]Ctum singulis Jueidos Virgilianz libris argu-
menta àrxágrexa  prafiiisse legimus, argumenta

(8) Pra(ixa est Oihonis Fris. libro 1. De reb.
ges. Frid. MEN

(9) Eadem promissa Radevici libris. .

(10) Witholius quidem restitutionem promise-
vat, sed. viri jactantia omnino insignis. Nonnulla
tentavit cl. Vonckius adversa peuitus fortuna.

(14) Argum. l. vint et ix.

(12) Argum., l. x, v. ult.

(s Pralat. cit.

can, Devonius, Guilelm. Brito, seculo xm fere
zquales. Est autem in illis Ligurini summa dispa-
ritas; priora septem cum rebus traditis, tam
auctoris eliam dictioni sat bene concordant; con-
tra reliqua corruptissiwa, nec solum librariis im-
putanda, nec nlla arte sananda (10). Vel enim re-
rum tenorem, vel vocabula spectes, vel denique
dicendi modum; Ligurini cerle nusquam auctorem
ngnoveris. Priora semper, ul oportet, in praesenti
rem ponunt, apparet fida gestorum series, et metri
consona concinnitas : postremis falsissima rerum
monenta (14), monstrosa vocabula, praeteriti fre-
queus cum praesenti conjunctio, denique et nomine
Ligurini compellatus auctor (12). Postremus hicce
inepti versificatoris (quisquis ille fuerit) error, su-
picionem cl. Pitliso moverat (13), in sola ceterum
Augustana obyius (14). Miror ista simulasse doctis-
simum Rittersbusium (13), adeoque proposito non
$lelisse, restituendi argumenta ad fidem principis
editionis. Reliquse omnes editiones singula singulis
inscripserunt. — lgitur septem priora Sexkortya
auctoris vere crediderim, quippe quod nulla vobsiag
indicia, quin imo duplex adhuc rei fides. Etenim
ex illis dubius Ligurini locus (16) (ex argumenio
quinti) percommode restituitur ; lum vero et ipsa
interinissio nostrum vel fatis abreptum, vel alio
quocunque modo prohibitum non obscure probare
videtur.

$ VI. Eruditorum in Ligurinum testimonia.

Optimum quidem pro Ligurino testimoniwn fa-
teberia opus penitus inspectum; ast nibilominus
ego doctorum quorumdam insignium judicia re-
ferre mearum partium reor. Etenim e litteratig
haud pauci alieno arbitrio feruntur, atque etiam
non injucundum videtur, diversa seculis ac regio-
nibus virorum sensa contueri. Monendum tarnen,
in iis placitis rationem et vi haberi et patriae, tunm
vero stylo cujusque ae ingenio nonnulia condonan-
da, Sic inter primos Chunradus Celtis (17) :

Cedo libens, Ligurine, tuis, doctissime, scriptis:
Et genua et plantas, Celtis, adoro tuas.

O (elix tantum nactus, Friderice, poetam
Qui tua grandiloquo carmine gesta tonat.

Proximus est vati, quem. Mantua docta creavit,
Et qui Pompeii et Casaris arma canit.

Nec Stilico tantum vel. Honorius aut Majoranus,
Nec qui Scipiadas Sporciadasque sonat :

Per [rein nec tumidum qui cantat Jasona vectum

aciden, vel qui Thebaidenque notat :

Gesta ducis Macedum totum vulgata per orbem

Qui colit, Heroicis cedat et iile tuis.

(14) Nünirum Spiegellius Liguriui proximus edi-
tor ingeniose magis quam recie lectionem trans-
mutavit, quem reliqui sequebantur.

(15) Note in Guntheri Ligurinum, p. 9, adeoque
proferre non dubitat : Quid vetet, quin spsum Gun-
Iherum p auctore habeamus, non video.

(16) L. v, v.

(47) Ad. Ligurinum carmen post Praefat. Ed.
August,

Digitized by Google
