GUNTHERI CISTERCIENSIS

Ambiguis suspecta movet : mox Norica princeps
Rura petit : patruosque suos in feedera cogit
Prisca : Labeslaum regem creat ex duce primum,
Pace domi facta, Ligures invadere bello
Approperat, revocatque suas in castra cohorles.

SgeriMUs Auguste conventum indicit : et inde
Intrat ad italiam summos sumpturus honores,
llinc Graium fraudes memorat, legataque pape,
Atque interceptos comites, rescriptaque nartat.
Dacorum regi donantur sceptra, et ab Arcto
Conveniunt gentes, Ligurum et contendit ad urbem
Scribuntur leges : proceres hortatur ; et ira
In Liguros totus candet fortissimus heros *.
Acriter ad Trecium pugnatur, et obsidione
Monia cuncta quatit, portas, turresque refringit.

Ocrivo Ligurum speculatur providus urhem
Cesar : et antiqui theatri * procul aspicit arcem.
Mutua bella gerunt Ticinum *, Cremonaque fortis;
Inde fames, pestisque ferox Ligurum urbe fremebat ,
Guido ** Bladerensis ** causam, sed pacis, agebat
Et !* Cesar pacis dederat *! mox conditionem '*
Civibus, et pulchrum duxit de more !* triumphum.

E

Dimittit proceres, Tisuidum

Curia Roncaliis mandatur ; et castra metatur :
Consilium ** celebrat : feudalia juraque dantur.

JEre Placentinus Cremonenses 5? damnat : et inde

Casar Sardiniz fines '* Januamque tenebat.

llle Frisingus Otho moritur : mox papa superbit.
Deficiunt Ligures, veniunt legata : Ligurque
Victus erat, papz? sua pristina jura reponens.
Pugnaque conseritur, cum magoa clade suorum 2
Depopulalur agros, et cingitur obsidione

Ligur, et ingentem capiunt sua menia cladem.
Cumque fame jam pestis adest : et crimine magno
insidix regi, Ligurum de more struuntur.

In pgcito magni conjux Augusta Beatrix
Caesaris, ltalicas venit deducta sub oras,
Principibus comitata suis : et Crema gemiscit.
Castra locat, Romamque suam clementius audit.
Hinc redit ad Ligures victor, papamque creavit.
Crema petit pacem, rursus Liguresque petuntur.
Tandem concepto princeps perferbuit ira,

Urbs Ligurina cadit '*, viginti millia capti
ln cinerem ipsa fluit ** Cesar dat munera, grates,
Castraque dimittit, Ligurinus carmina scribit **.

€ E a i a M MM na autà

LIBER PRIMUS.

Ardua sollicito versu, memorandaque seclia. A
Gesta cano : mundoque tuos, F'riderice, trium-
[phos,

Atque tibi toties conatam illudere frustra

Fortunam, vulgare paro : monstrique biformis
5-Ambiguos vulius, motusque volubilis orbem

Frenatum virtute tua, casusque sinistros

Exceptos habitu quo prospera mentis eodem.

Res onerosa quidem, nec presumenda minori

' VARLE LECTIONES.

"(4 "() t0). fremebant? (5 (p). (D), ULP. Rs. ' dederit P. Rs... '* conditiones? 1 orit
St f'eoncilium ? vel cormnptum, vel falsum : forsan : Placentinos Cremonensis ?.— !* falsum.
3? falsum — Cremaque victa jacet, P. as. t (T). ** Urbs fluit in cinerem P. ss. T. (1). Ligurinus obau-

bulat aula2in. Sp. ss. T. (1)

et castra reforinat,

Ingenio, magnisque etiam metuenda poetis.
40 Sed tamen exiguas amor et devotio vires
Supplebit : fragilemque animi spes magna "i
[gorem
Fulciet : affectusque pios Fortuna juvabit
Jamque adeo, si quid studio possemus In isto
Expert, nosterque legi Solgmarius udet,

(45 Atque etiam fortasse placet: quem rgratulot
[nte

Digitized by Google
