345
Nec valet imposito sopiri fine querela,
Debeat ipse suas mox interponere partes,
Arbitrioque suo pastorem ponere sedi.
570 Nec prius clectum quemquam de jure sacran-
[dum,
Quam sceptro princeps regalia przstet eburno.
inde Ratisponz (vetus ex hoc nomen ha-
[benti,
Quod bona sit ratibus, vel quod consuevit in
[itla
Ponere nauta rates : hac Noricus urbe ducatus
515 Praecipua gaudet) solemnis curia certo
Teinpore mandatur, modico post ista sequentis
Temporis elapsu, totus quo tempore mundus
Gaudet apostolici gem'no. splendore triumphi.
Jamque viri reduces, princeps quos m:serat
[olim,
580 Urbibus ex Italis, nec non a presule summo
Sedis apostolice, felicia quaque reportaut.
Mox ubi propositas, quo debuit ordine, causas
Egit, et in plaeida rex omnia pace locavit;
Magna sibi cupiens qu:xerend:z semina laudis,
B85 Et propagandi momenta potentia reghi, -
Protinus Hungaricos armato milite (ines,
Si placuisset idem sociis, intrare parabat,
Et facturus erat, nec inutile principis esset
Propositum : poteratque suo rem claudere voto.

590 Sed quidam, seu mente bona, monituque fideli,
Sive dolo, tacitoque (magis quod credimus)
[2stu,
Dissuasere duces : ac ne contrarius illis
Ire videretur, nec in liac re commoda regni,
Sed privata sequi, quamvis invitus, ab alto
595 Cessit proposito ; sic dissuadentibus illis,
- Nen sublata quidem, sed adbuc dilata volup-
: [t28,

- Vel magni virtute patris complenda, vel alti
Sanguinis auspiciis, nactis sua tempora rebus,
Speratur: neque enim fruswa voluisse, nec

[unquam
600 Concepisse sacro przsagia vana futuri
Pectore, vel quidquam temere sperasse putabo,
Non tamen in tanto rerum splendore locatus
(Usque adeo nulla est hominis sincera volu-
[ptas)
Gaudia plena capit tranquillo pectore rector
605 Quem bene compositis divino munere rebus,
Anxia cognata torquet discordia rixz.
Nam duo magnifici proceres, Henricus uter-
[que *
Nomen, et ambo pares factis insignibus, ambo
Majorum titulis, bellum grave prorsus, et ap-
[ceps
610 Et multa regni metuendum clade gerebant
E quibus hunc ipsum patruum geueraverat ille

LIGURINUS. — LIB. 1.

C

$46
Austrieus ex avia Leopoldus marchio regis
Hunc Noricus ductor et regis avunculus idem,
Nobilis Henricus generosa stirpe creavit,
615 Hi tristes. belli causas, et prima furoris
Ex his nimirum traxerunt semina causis :
Nam pater alterius, Noricorum ductor, atrocem
Pulsus ob invidiam dudum, moresque super-
. [bos,
Saxoniz tantum nudo sibi jure relicto,
620 Senserat ultrices Chunradi principis iras.
Ereptumque sibi, regno tribuente, ducatum
Ante Leopoldus, nunc ejus frater, et iden
Rectoris patruus, pugnax Henricus habebat.
Utque hzc una. lues sano de corpore tandem
625 Ac velut e medio nubes odiosa sereno
Cederet, e cunctis, claro sub priucipe, regni
Paribus Herbipoli jussi coiere potentes,
Adfuit hic Saxon, non adfuit Austrieus, ut qui
Judicium fugeret : dudum possessa ducatus
630 Perdere jura timens : nam causa semper in
jomni
Judicium spoliatus amat, qui possidet, odit.
Quem tribus absentem totius curia regni
Censuit edictis in Jus debere citari.
Nec minus Apulie Calabrisque ex (nibus
[alti
6355 Sanguinis hic aderant proceres : quos ille lo-
[corum
Invasor pauiis migrare Rogerius oris
Jusserat, et tota profugos regione fugarat :
Multaque flebiliter crudelia facta tyranni
Dequesti, patria sese tellure fugatos,
640 Proscriptosque bonis, indignaque plurima pas-
[sos,
Morte, vel exsilio, vel longo carceris usu
Damnatos, miseras gemitu rumpente querelas,
Addiderant, rebusque suis a principe nostro
Auxilium, et regni vindictam jure petebant.
645 Mota manus procerum, regemque fideliter
[omnes
Tam manifesta rogant, totius scandala regni
Vindicet, et tantam juria morumque ruinam.
Accipit bxc lztus princeps, gaudetque rogari,
Materiamque nor secland: laudis habere;
p 650 Signaque trans Alpes post prima bienuia ferre,
Regia, communi procerum juramine sancit ;
Ut simul imperii sacra de sede coronam
Sumat, et injusti fera corrigat acta. Rogeri.
Hunc, ut fama, virum, pariter cum fratro
[Roberto,
055 Cui propter sensus agiles, animique vigorem
Coguomen Guiscardus erat, Normannia quon-
[dam
Ediderat : media rerum seu stirpis agentes
Fortuna, sed mente suis et pectore longe

A

VARLE LECTIORES.

*9! utrique Rs.

Digitized by Google
