293

ECUNTHERI CISTERCIENSIS

se

Subjungete lubet hüie editionum catalogo non- À rino perzgre invenisses. H»c autem divinatio noi

nulla de duabos aliis, quee lucem non aspexerunt,
Primam earum serio meditatus erat vir solb nomine
laudatissimus Joannes Fridericus Gronovius, ccle-
berrimus apud Lugdunenses historiarum et elo-

' quenti professor, Qu:e quare successum non ha
buerit, ipsius verbis (69) audiamus :

C. Rittershusius cum notis Tubinge ante. quadra-
ginta. fere annos. eumdem. (Ligurinum)  publicaeit.
Constitueram ego quoque aliquando in honorem no-
stre gentis, um, quod elsi. vitia sui vi non effugit,
epparet tamen in eo et vis ingenii et imilatio
optimorum portarum : ne dicam de historia, in quam
eum Othone Frisingensi et Radevico ille unicus est :
«e dicam, quod artes. aulz papalis prodit pulcher-
rime, Cosarisque majestatem. el jus asserit, ut noti
intersit boni publici istum scriptorem perire. Est ou-
tem. corruptissimus adhuc et. plurima jam. notave-
ramus, anno precipue cum. Amsterodami ejus mihi
copia esset. Sed bonum facium quod. consilium illud
abjeci; que enim de hoc. scriptore nostraque opera
judiciorum ludibria fuissent apud eos, quibus Silius
Stetiusque, postquam nos. illis non male fecimus,
eviluerunt, Isthoc. pretio. omnibus omnino manus
abstineamus, ne cum illos recensuerimus, ul. recens
seaniur jure habeantur. indigni.

Ecce paucorum superciliis ingens damnum illa-
tum Ligurini profectibus atque rei litterariz!

Alteram eamque speciosam quidem saepius an-

adinodum difficilis, absque dubio bibliopolas, quau-
quam illis temporibus óperum volumina foventes
ipsumque adeo eruditorum favorem amovisse vide-
tur. Sie ingentes ille inin» in vdnis elogiis con-
quievezunt, atque operis Dzdalei solam vidimus
inscriptionem.

$ IX. De spars«s variorum. ini. Ligurinum . curis.

'Scriptorem majoribus nostris tam charum nee
solum doctis et academiis, sed etiam, imitabili
prorsus instituto, per Germanie gymnasia lectita-
tum, duorum fere seculorum spatio iypis octzé4
evulgatum, eruditorum curas multiplices expertum
esse, dubitari non potest. ld. vero stupendum pene
favoris exemplum, tbi plurimos nil nisi Graeca. vel

B Romana crepasse novimus, qiiod simul in eausd

polssimum censeas, quai» maximam partem ejas-
modi curas intra schedam continderit;

Éx iis autem, quas publicis nsibus vel praebitas
vel destinatas accepiuims, omnium primo loco ha-
bende süni adnotationes doctissimi saeculi xvü
polyhistoris Casp. Barthii. Exiguam sane partem
exhibent, qu;e lucem adhuc viderufitt, a.lversaric-
rui libri zx, eamque minus illustrando Liguriu»,
quam aliis ex illo scriptoribus, inservientem. Alias
itidem paucissiuas debemus | nobili officio Fellefi
erga Geo. Christi. Joannis, quas ille suis locis
apposuit, &t vero ditissimat segetem in subducils
adversariorum: €xx libris msctis latuisse, testibus

nuntiaverat (70) famosus in accademia Daisbur- (; idoneis comperimus; quos inter. cumprimis appel-

geusi eloquenti» professor Joannes Mildebrandus
Withofius, cujus titulum transcribo :

Guntheri Ligurinus cum. commentario, notis et
emendationibus. Accedunt. integre | Rittershusii et
Pithai, tum excerpt Spiegelii nec non selecta Bar-
thii, Lipsii, Casauboni, Heinsii et aliorum observa-
vationes,

Prelo parata jam ipso anno 1720, cur. quadra-
giunta post. annis, quos ille Withollus ferme super-
stes, publicata non fuerit, haud facile dictu, ne di-
cam captu, reputares. Certe Withoflum in eam rem
plurima contulisse probat editum. illud specimen,
quod quidem post annos viginti quatuor iterum
excusum, singulari sane exemplo ne litternla qui«
dein auctum, quin imo cum ipso mendarum eo-
demque catalogo repetitum est. Jam vero si speci-
men ilud et auctoris commentandi modum  in-
spexeris in alia queque semper evagantem, ominis
causam assequeris. Nimirum singulos Ligurini
libros ista methodo cireumscriptos in. spissa volu-
mina debuisse excerescere, ut. Ligurinum in. Ligu-

(69) Epist. Nic. Heinsio scripta in sylloge epi-
stol. h viris illustrib. scriptar. ed. Burmanno, 1. Hil,
pag. 4.

(7v) Leipziger neue Zeitungen von gelchrten
Sachen a. d. J. 1720, n. 25, p. 205 sq. — Miscel-
lan. Duishurg., fasc. l, p. 142. Withofii specimen
in Guntberi Ligurinum., Duisb. 1751, in-á« 1755
in-Á* passim.

landus Christianus Daumius, zequalis et familiaris,
de iis ita locu'us (71) .

Gunterum poetam cum. notis marginalibus totem
jam olim oppleverat nondum tamen ín « tres » illos
tomos preter quas in 1, librum animadvertit, omnia
exscripsit. Totus autem « centesimus octogesimus libet
adversariorum » libro Gunteri secundo. dicatus est;
his verbis incipiens, que extcribam, wt. garrulitati
mee, nec minus fidei satis(aciam : « Gunterum Ger-
manici stirpis. et. nominis scr'ptorem, poelam se-
quiorum omnium longe praestantissimum, recen-
sere exorsi, ad librum ejus secundum progressi su-
mus. 1 '

Obsoleta penitus exinie schedarum Barthii mc-
moria, nostris hisce temporibus fortuita eruditi
G:dliei de illis quxstione resuscilata est (72). Et
faustis ea quidem auspiciis, cum desideratissimuimn
illud bibliopolie Lipsiensis Friderici Rochii com-
mercium litterarium paulo post institutum, qua-
sionem denuo susceptam strenue prosequere-
tur (75), Nec dubitandum, quin ad ceria demum

(11) Epist. ad Reinesium. in : Thom:e Reines
J Epist. ad Chrisu. Dauminm ed. J. A. Bosio, lenze
1670, &, p. 71, 78.

12) Allgem. Literar., Anz. 4197, n. 351. p. 1537 sq.

75) Allgem. Litterar., Anz. 1798, n. 74, p. 763
Sq. — 1799, n. 182, p. 1815 sp., n. 199, p. 2016
$q. — 1800, n. 205, o. 2046 sq. — 1&01, n. 180,
p. 1729 sq.

Digitized by Google
