28»

LIGURINUS. — PROOEMIA.

e00

Spiegellii patria, in officine locum erroro simili A termisso deinde altero folio vacuo sequuninr

mutatum legitur. Copiosis utramque librum adno-

tationibus instruxit Spiegellius, iisque historicis, *

geographicis, ethico-politicis , theologicis atque
etiam grammatico-philologicis. Nihilominus ipsum
Ligurini textum, ultra quam credi fas est, neylexit,
vitiis adeo manifestissimis relíctis. Árgumenta
singulis libris primum singula addidit, exemplo
parum commendabili, sed reliquis limitato, Typus,
wt illo zevo, satis elegans, idemque rarioribus an-
numerandus.

Tertia editio est Petri. Pernz, bibliopole Dasi-
leensis anno 1569 cum preíat. Philippi Melan-
clithovis. !

Hanc egomet nondum vidi, adeoque frustra adhgc
exploravi, cum in ipsa priwstantissima bibliotheca
Goettingensi non inveniatur. Attamen exstare
nullus dubito, gravissima testium auctoritate per-
suasus, Visa nimirum et manibus tractata doctis-
simo Rittershusio, qui sibi dono concessam a Joa-
chiwo camerario medico Norimberg. diserte me-
morat (56). Juuetam Otbonis Frisingensis et Rade-
vici libris indicat Dav. Clement (57). Quomodo
Yero differat a sequenti, nusquam reperio, nisi
quod eodem illo. teste Frisingensium libri post Li-
gurinum addita videantur. Equidem anam eamdem
Utramque crediderim, divisis bibliopole vel in-
dustria vel obsequio exemplaribus, ui eo magis
commendarentur pro diverso virorum favore; aut

septem impressa folia, sed illa paginarum mumeri«
non distincta. Continent supplementa quedam ci
varietates lectionis in. Othonem et Radevicum, e
codicibus per M. Flacium P. Pithoo transmissis,
quorum unus antiquissimus insigne prorsus addita-
mentum przbet in historiam comitum Schirensium,
presertim Othonum de Wittelspach, cum doctis-
sima Pithei adnotatione, flisce finitis pancissimz
exhibentur viri illustris in Ligurinum emendationes
et adnotata quedam ad Albertum Argentinensemn ;
subjungitur brevis deprecatio de promissis et non
datis uberioribus in Ligurinum adnotationibus,
quarum vice, ad explendum ternionem illis a Li-
hliopola relictum, Conradi vetss et bene notum
Chronicon rerum Moguntiacarum ssubstitui'ur. In-
termisso denique iterum folio vacuo sequitur, nullo
inscriptus titulo, Ligurinus, post Alberti Argenti-
nensis chronicon, cüm adjecta Cuspiniani in illud
epistola, denique index rerum et verborum, qui
tamen ad Ligurinum et Albertum Argent. nequid-
quam pertinet, Hi duo singulare veluti. volumen
constituunt, singulari quoque paginarum serie
distinctum. Et de promissis quidem adnotationibus
ipse Pitheus : Statueramus autem, inquit, am-
pliores notas aul. potius. conjectanea addere, quibus
juris veteris. Gallici Germanicique aliqua non salis
v&lgo nota, potissimum vero dignitatum officiorum-
que ac militiarum origines progressusque, quantum

eiiam honoris gratia, quem utrique deferre, sui ( quidem in nobis esset, brevissime ezplicareutur, Sed

commodi fecis:e potest.

Quarta editio anno eodem eadem ex officina pro-
fecta sequenti sub titulo conspicitur.

Ottonis episcopi Frisingensis Leopoldi Pii marchio-
mis Austria F. Chronicum, sive rerum ab. orbe con-
dito ad sua usque tempora gestarum libri octo. Ejus-
dem de rebus gestis Friderici 1 Cors. Aug. libri duo.
Radevici Frisingensis. canowici de ejusdem. Frid.
gestis libri u , prioribus additi. Guniheri. poeta Li-
gnrinus, sive De gestis. Friderici libri x. Addita

sunt et alia, cum ad Friderici, tum ad posteriorum

hnperatorum historiam pertinentia, quorum catalo-
gum proxima pagina notavimus. Ex quibus quadam
nunc primum, reliqua. integriora longe quam antea

cum nos hinc preli currentis. properatio, aliud. tum
nescio quid agentes, premeret, inde suborla quedam
priwita eaque magis necessaria occupatio avocuret,
rem jam penitus. mente conceptam, 1n. aliud tempus
differre coacti sumus." Dolendui profecto. virum
peritissimom, aliis curis ahstractum, eas maxim;
momenti malerias illustrare non potuisse; modo
ut serio rem actam ab illo constaret. Ex ipsis au-
tem illius verhis haud obscure intelligitur  Pi-
theeum, que mente conceperat, actu faciliora re-
putantem, eruditorum non insolito more, propo-
sitis ac promissis plus aequo indulsisse. Videas ni-
mirum integrum ternionem bibliopolz fiducia pol
licitis relictum, postmodum aliis explendum. Quid ?

eduntur, adjectis etiam notis ei indice accurato. Ba- D quod adeo viginti septem annorum editioui su-

silem apud Petrum. Pernam 1560. Non. sine Cas.
majest. privilegio, fol.

Iudicem adversa tituli pagina exhibitum sequitur
P. Pithoi epistola Jacobo Cujaeio IC. seripta, post
Miam ejusdem Pithei de Ottone, Radevico et
Gunthero judicium, quod przfationis loco positum
et nos hoe elogio appellavimus, Tum vero index
capitum in Ottonem. et. Radevicum, quem inter-
misso folio vacuo excipiunt. eorumdem libri cum
appendice vetusti scriptoris i» Radewinum (scil,
Radevicum), quo quidem clauditur iate tomus, In-

(56) Prafat. fol. 6. b.

51) L. c. p. 326.
(S8 Chrisu. Neu Mentssa ad Degorei Wheari

perstes ille (idem non liberavit. .

Quintum Ligurini typum promulgavit Justus Reu-
berus consiliarius palaiinus in Collectione SS. re-
rum Germanicarum Francofurti apud lieredes -
Andr, Wecheli 41584, fol.

Nihil in hac editione, nisi verbotenus receptum
universum Jacobi Spiegellii volumen, una cum om-
nibus omnino vitiis, Reuberianam hanc editionem,
alias nitidissimam, quai primam nos appellamus,
sub falso quibusdam (58) anno 1:782 notari scias ;
decepüs videlicet iudicio Biltershusiang, Non-

Relectiones hiemales, sect, 340, p. 130. Leyser, Itist,
poet, med, «vi, p. 799.

Digitized by Google
