215

LIGURJNUS. — PROOEMIA,

9

gostbabira Frisingensis distincla relatione, dividun- A mana menté metri Tunc temporis enim Ger-

«ke pecuni& negotium episcopo et comiti suopte
jure demandat (73):

Protinus ex omni colleclos agmine nummos
Corrogat, atque viris commissa fidelibus era,

E quibus hic praesul, comes ille, probatus uterque,
Distribii justa. spoliatos sorte per omnes
Imperat,

Otho Frisingensis (74) id negotii duobus episcopis
Tridentino et Brixiensi noninatim ascribit, nec
ulla prorsus discedendi necessitas, nisi snelius  edo-
ctum nostrum censere velis,

Repetens una' cum Otlione tongobardice genus
in ltaliam adventum, servata veteri orthographia
scribit -

Hanc olim bello, quem Seanzia miserat hostis,

Barbarus intasit.

Omnes ab Augustana editiories pro Scanzia Scan-
dia posuerunt, nullo quidem sensus, at bene integri-
tatis dispendio. Nimirum Seanzia legendum cum
aliis plurimis zvi medii scriptoribus (75), eoque
rursus apparel in minutis diligentia nostri.

Militarem Friderici imperatoris pompam post
inaugurationis Romanz solemnia depingens (76),
eumque equo, qusm maxime poterat, exoraato
jusidentem , de isto equo quasi ludendo sub-
jicit :

Lacidus e media dependet fronte pyropus,

Lucida multisonis phalerantur peclora bullis.
Bullas autem istas sive campsnulas Friderici prz-
sertim slate frequentissima procerum ornamenta
fuisse, quis nescit (77)? Postmodum obsoleta, tan-
dei adulto fere seculo xv stolidis et. scurris de-
mentiz insignia relinquebantur (78).

Insigne scriptoris :equalis. documentum edidit
. *uctor'in accusando Veronensium facinore, qui
Fridericum imperatorem ex ltalia revertentem
insidiis circumvenerant. Funesti sceleris auctor
fuerat Albericus eques, nobilis Veronensis, una
cum juvenum accita manu ; de his ita noster (79) ;

Albricus cupidus scelerum, cupidusque rapinc,
Horridus, acer, atroz, ex ordine naius equestri,
Civis erat, Verona, (uus, jurataque turpi
Obsequio, monstrisque notis accita juventus
Cum domino peritura suo.

Hzc, si quid unquam ad. zvi genuinam iudolem,
vbi turpissimum erat equestris ordinis viros civi-
tatum stipendia mereri. Quis enim non videt poe-
tam exemplum in terris Italis baud insolitum Ger-

(15) L. i, v. 295 sqq.
Us) L. 5, e. 14.
75) Gesta. Normannor. in. Francia, ap. Bouquet
SS. rer. Gal. , tom. Vl, p. 904. Ilistor. Norman-
HAE 1. 1, c. 2; 1. n, c. 4. Jbid., tom. XI, p. 625,
26. : :
(76) L. 1v, v. 54 qu .
(17) 4. G. v. Eckhart. Erklaerung eines alten
Kleinodienkoestleins, etc., & 9, p. 14.
(78) J. C. H. Drcyer v. d. Nutzen des. vortreffl,

manie nobiles, etiam infimi ordinis, civitatum
ejusmodi federa quam maxime dedignabantur,
Longe res aliter post paulo evenit, cum auctis civi-
tatum opibus, nobilium contra ruentíbus, non raro
viros equestris ordinis in civitatum vel jura vel
stipendia cogeret dira necessitas, Sed neque etiam-
mum impune concessit illa prisca superbia, siqui-
dem ludorum equestrium consuetudines quemlibet
equitem civitatis cujusve stipendiis vel juribus 2s-
criptum ab illis ludis arcebant, donec utrumque de-
sereret.,

Optime sibi constat auctor in diversis allocutio-
nibus, quas Friderici Ciesaris nomine vel composuit
vel exornavit (80). 1n his autem non siue cura
quadam extollitur regula : Romani regis electio-
nem ad principes pertinere, et universos quidem.
ld quamvis nou obscure in Romani pontificis fastus
et studia dirigatur, przeterea tamen insigne reipu-
blicie Gerinanice. momentum enuntiat a plurimis
neglectum; electionem scilicet Romaui regis non
3d Septemviros fuisse restrictam (81). Haud parum
lacce stabilis dictorum fides aequalem et apprime
gnarum videlur asserere,

Referens mortem Ekberti comitis ante murog
Mediolanenses (82), quasi fortuito meminit perve-
tustz Germanice consuetudinis, heroum casus et
funera carminibus celebrandi :

QC Cujus et interitum eder d tristia nectens

Carmine Teutonicas deflevit (ama per urbes.

Hujus autem Ekberti, fortissimi principis, przema-
turum fatum ab universa Germauia graviter exce-
ptum et Aventinus (83) affirmat.

Mox circumsessum ab imperatoris exercitu Me-
diolanuin et agminum ordinem ex Radevico deseri-
bens (84), antiquam Germanorum aciem, tunc tem«
poris adhuc servatam, unius vocabuli transposi-
tione perspicue reddit :

Totaque septenis distinguens agmina turmis,

Ductorem cuneo pra'fecit providus uni-
Cuique suum.

Nihil Radevicus de cuneis, ut qui peregrinum adeo

D vocabulum affectans, legiones commemorat, ambi-

gua voce rerum faciem obducens

Disciplinz: castreusis leges ab imperatore proce-
rum consensu in campis Me.liolanensibus promul-
gatas, eodem Radevico duce, missis auatuor postre-

Ged'chtes Reinke de Voss., $2, not. 2, p. 24 sqq.
(79) L. 1v, v. M9 sqq. -
(80) Exempla habes : J. 1, v. 173 sqq.; l. v1, 314

sqq.. v, 610 sqq.; l. vri, v. 325 sqq. . .
(81) Totus in hoc probando versatur Nicol. Cis-

nerus Diss. cit. Cf. Putter feichshist., 3, 264.

(82) L. vi, v. 48559.
(85) In Elencho rerum Boicarum,
(81) Ibid., v, 496 sqq.

Digitized by Google
