35

LIGURINUS. — LIB. 1l.

E:

Ne pariat diuturnus honos) mutare quotannis, A 195 Strata luat meritas fraudato principe penas,

Vivere quemque su» subjectum legibus urbis
. Cogit, et externos. sub eodem jure potentes
Alligat ; ut terra vix inveniatur in illa
450 Aut comes, aut alius civili jure solutus,
Utque suis omnem depellere finibus hostem
Possit, et armorum patriam virtute tueri,
Quoslibet ex humili vulgo (quod Gallia feedum
judicat) aecingi gladio concedit equestri.
llla tamen legum prudens, et juris amori
Dedita gens, facto leges ac jura *! nefando
Iufringit, maculatque gravi se sponte reatu;
Dum quem praecipuo venerari debet amore,
Atque timere simul, nunquam nisi territa
[regem
100 Suscipit, et. facili susceptum fraude relinquit.
lloc magis imposito renuens se subdere regi,
Quod revocare suos victrit Alemannia reges
Sepe solet : quippe hiec tanto praesentia regna
Diligit affectu, quanto tremit illa pavore,
165 Inde fit ut gemino noceat gens improba damno,
Dum premit indigno regem malefida labore,
Ei patitur meritas a justo principe ponas.
Sic ea quem mitem contemnit, sentit acerbum :
liie ream punit, quam mallet babere fldelem.
470 Omnibus Italize processerat altius una
Urbs Ligurum, titulisque potens, et nomine
[elaro
Ardua sidereum pulsabat vertice ccelum.
Iia fere paribus spatiis Alpemque Padumque
'Seporat, binc Adua, Ticino clauditur inde,
115 Qui de vicinis orientes ** Alpibus ambo,
Et famosa Padi majoris stagna petentes
Hanc aliasque duas, Cumam , Laudamque ca-
[paci

155

Inclusere sinu ; sed fortior illa duabus
Prxvaluit, victasque gravi ditione premebat,
480 Usque adeo nocuit, vicinis ** urbibus esse
Majorum : siquidem multos vicinia lasit.
Nee tantum populos , aliasque potentior urbes
Presserat, imo etiam rebus sublata secundis,
Ei quasi prima sux: ducens momenta ruinz **.
185 Ausa fuit validas incessere principis iras.
Ergo ut tantorum notescat causa malorum,
Pauca super veteri regnorum jure revolvam.
Ductus ab antiquo priscorum tempore regum
Mos habet, ut quoties regnator Teutonus Al-
[pem
490 Transit, et lzalicas invisere destinat oras,
Qui repetant fisco fiscalia jura, fideles
Per quascunque 005 przemitere debeat urbes :
At quzcunque ream se perfida fecerit ausu
Sacrilego, regique suo sua jura negarit,

Inde fit, ut fractis deformiter horrida muris,
Nunc quoque per totam videas loca plurima
[terram.
Hoc quoque per cunctas regnator Tentonus ur-
[bes,
Non modo Teutonicas; sed et hic et ubique ja-
[centes
900 Jus habet : ut. presens quasi. maximus omnia
[judex
Claudere jura manu, cunctasque recidere lites
Debeat, atque omnis judex, omnisque potestas,
Atque magistratus ipso presente quiescant.
Hunc etiam regi priscarum sanctio legum,
905 Long:vique vigor moris, profitetur honorem,
Ut cunctos fetus, quos educat Itala tellus,
(His modo, qux poscit terre cultura, retentis)
Principis ad nutum fisco prestare colouus
Debeat, in regni sumptus et militis usum.
910 Ergo ubi Runcaliz paucis residente diebus
Cesare, fama loquax pest tristia nubila cla-
[rum
Sidus, et ultorem violati juris adesse
Urbibus ** et populis circumtulit : undique
[multi
Conveniunt, properantque suas exponere cau-
[sas.
915 Factaque multorum mostis efferre querelis
Impunita diu ; quos longo tempore tutos
Fecerat, et scelerum cupidos absentia regis.
Sic cum post tenebras , bibernaque frigora
[noctis
igneus JEthiopum montes transcendere Phoe-
[bus
920 Incipit, et nitidos terris ostendere vultus :
Gaudet, et optati gratanter luminis ortum
Suscipit **, »quoreis afflicta carina procellis :
Quam neque luna prius, nec eztera sidera
|fessam,
Inter nocturnas poterant servare tenebras,
225 Spes nitida cum sole redit, jam temperat arie
Nauta ratem, clavumque regit, jam tota resedit
Seditio, pelagique fragor cum nocte quievit
Commemorare piget, magnisque ascribere
[rebus
Oppida, seu celsis castella minantia pinnis,
230 Ob scelerum noxas, regnique ultricis honorem,
Paucorum assultu, facilique eversa triumpho.
Inter propositas multasque gravesque querelas
Regia Lauda sui, Cuma cum supplice, regis
Implorabat opem , missisque fidelibus ambze
9355 Consulibus, patribusque suis, crudelia facta
Deflebant querulis Ligurinze vocibus urbis,
JErummnasque suas , longeque tyrannidis usum

VARLE LECTIONES.

*! Rs. et A. e.—rr. jure.

— A. el rr. v. 485, preced, v. 184. o... P. Rs, A. c.—Trr. viribus, o.

'! p, Rs, —A. et rr. orientis o. ** lta A.—rr. vicinos 1. ** Transpos. Rs.

** suspicit ?

Digitized by Google
