345

Sceptra manu, qui sic animum pietate re- A
[pressa
Contiiuit, cunctisque sui documenta vigoris
Certa dedit ; plus sxpe nocet sapientia regis,
Quam rigor : ille nocet paucis, hzc incitat om-
[nes,
480 Dum se ferre suos sperant impune reatus.
Audierat fortasse puer generosus, ut olim
llle su: primus regnator Romulus urbis,
Conditor imperii, teneras infringere leges,
Aique humiles ausum saltu transmittere fossas,
485 Jusserat ultrici fratrem succumbere morti,
Dum cupit :terni fundamina ponere regni.
Jamque sui plenum sortitus culmen houoris
Rex puer, ex animo puerilia queque virili
Propulsare manu, magnisque intendere rebus
490 Ingenium pterile porat; non inscius olim,
lpse sui, quantumque oneris comitetur hono-
[rem,
Coperat ex obitu clari sentire parentis,
Sed nunc se &olito graviori pondere sentit
Urgeri, multumque sibi crevisse laboris.
495 Ut cum post multos indefessosque labores
Alcides fesso succedere jussus Auanti,
Cum tot sideribus magnum miratus Olyinpum
Ferre, et iusolito sudaret pondere pressus.
Ergo viros, famosa quibus prudentia nomen,
500 Longaque multarum dedit experientia rerum, -
Sepius arcanis solitos interfore rebus,
Asciscens, magni secreta negotia regni
Petractans studio, de cunctis rebus agendis
Consulit : et pulchrum, justumve, vel utile quid
[sit ,
D05 Quid deceat, quid non, studiesa mente re-
[quirit,
Nec mora, legatos summo mandata ferentes
Pontifici, properare jubet, cunctasque per ur-
[bes

LU

Ausonie vulgare suos indicit honores.
Primitias operum princeps has esse suorum
510 Maluit, ut regni manifestos protinus hostes
Frangeret, et justo purgaret scandala ferro
Haud mora, Trojecium, patruo regnante, su-
[perba
Abjecisse jugum cervice, piunique recenter
Offendisse virum factis crudelibus ausum,

915 Llostili fervore petit: murosque parabat
Inelinare solo, captasque evertere turres,
Suppliciumque reis (pietas o magna nepotis
Judiciumque viri) patrueles fortiter iras
Ultrici satiare manu, regnique dolorem.

530  Sicaugustorum primus sumiusque monar-

[ches,
Eximiusque nepos, erudelia (zesaris olim
Hostibus exstiuctis, pius ac fortissimus ultor,

GUNTHER] CISTERCIENSIS

544

Protinus accepto diademate fata plavit.
Tandem multorum vix eluctante rogatu
525 Magnorumque ducum, multo prius ere redem-
[ptis
Parcitur, ei justi ferra principis ira resedit.
Nec melius stulte furor atque superbia plebis
Puuiri poterat, quam tanti ut causa tumoris
Eriperentur opes : et ** quos opulentia rerum
550 Fecerat elatos, in se revocaret egestas.
Inde gradu verso, gaudentibus. obvia Rheni
Signa ferens undis, te pulchra Colonia, lm-
. [121
Lztior ingrediens : ibi digno vir pius illum
Egit honore diem, quo Christus carne resum-
[pta,
$55 Victor ab infernis rediens nitidissimus um' ris,
Retulit eximios superata morte triumphos.
Postea Saxoniie fines ingressus, ad illam,
Quam Martinopolim vocat incola Teutonus-ur-
[bem,
Concilium procerum toto de corpore regni
$40 Convocat ; ut digno celebretur curia ccetu
Tempore solemni, quo Spiritus almus ab aito
Cum sonitu veniens in pectora sancta piorum,
Ignea distinctis effudit lumina linguis.
Huc etiam geminos, Petrum simul atque Gui-
[donem,
$45 Danorum proceres, quos inter sanguiue jun-
[ctos
Movera: ejusdem regni dissensio litem,
Evocat, ac tali causam ratione diremptam,
Terminat : ut quedam provincia tota Guidoni
Cederet, at regnum cum nomine Petrus ba-
[beret.
550 Ergo ubi vexillo partem, quam diximus, ilie,
Hic autem gladio regnur suscepit ab ipso ;
(Hunc etenim longo servatum tempore morem
Curia nostra tenet) posito diademate Petrus
Regali dextra tulit alti principis ensem,
955 Precessitque sacram brevius diadema coro-
[nam.
Huc quoque Virginea, modo dicere fas sit,
[ab urbe
(Nam neque barbaricum recipit mco pagina
[nomen,
Nec melius dici sine nomine pos:e videtur)
Electo partes geniino de pra'sule litem
560 Pertulerant : quas dum placide componere
[rector
Ei revocare diu frustra studuisset in unum,
Tandem exsulflato, qui poscebatur, utroque,
Tertius invitis datus est a principe pastor.
Hoc eienim sibi jus collatum a prasule*summo
565 Rege sub Henrico testatur curia quinto :
Ut si forte novo certat de przsule sedes,

VARLE LECTIONES,

M rigoris m. Rs. t. ut Ps 1

Digitized by Google
