3516

GUNTHERI CISTERCIENSIS

$16

Hlenricum ad propria recurrere compulit, ipso A tur (91), Ebrac: Fianconiz sepultus (92). Cum

superstite voto neutiquam petiturum.

Sed neque etiamnum devicto Guelpho, repulso
Soxona, Bavarie demum arma conticuere, suborta
gravi contentione palatinorum Bavarie comitum
Othonum cum episcopo Ratisbonensi , quem pater
una cum filiis infestis armis premebat. Antiquis-
simum Othonum genus ab Arnulfo deducitur, llen-
rico I, et Othone M. Impp. Bavarie ducatum occu-
pante. Fertur ea tempestate quidam comes Schi-
rensis ex Bojoaria, ssvam llunnorum gentem in
imperium. evocasse (85), nobilissima Othonis M.
victoria deletam. €omes ab Hunnis enecatus in
cladis ultionem. Tum vero bona direpta et in fiscum
redacta, partim ecclesiis divisa, partim heredibus
relieta cum castro Schirensi. Postmodum a castro
Witelsbach, ab Othone ill Schirensi szeulo xt
vdificato (86), pro ejus evi. consuetudine , gentis
novum coguomen; manente cognato in clerum
odio (87). Nunc autem episcopi partes amplexo
rege, palatinus proscriptus et ob.idionc Kelbeimii
castri territus , dato obside altero filio Othone,
Cliunradi fidem implorabat (88). Hic ille est Otho,
Bavari:e comes. palatinus, Friderici lI, imperatoris
regno summis virtutibus illustratus, qui tandem
accepto Davariz ducatu, laudatissimi nominis me-
worlau ju augusti:simos Bavarie reges pereuni
Stirpe transmisit.

jnter maximas demum Chunradi curas ltalica

uxore Richenza llenrici Leonis Sax. ducis unica
filia, filium itidem adhuc unicum habuerat in
€unis mortuum, ut adco tota Chunradi progenies
in ipso defecerit.

Et hec quidem de primis Siauffensium fatis
paulo fusius enarravimus , quippe semel dicenda ;
reliqua strict:ori stylo prosequimur, probationibus
videlicet uotarum volumipi digestis.

$ XIV. Fridericus dux Suevie, Germanorum res.
Ejus electio, indoles, et regui auspicia.

Chunradus morti jam proximus, et. considerato
imperii statu de filio parvulo veluti desperans, ac-

B citum nepotem Fridericum ducem, traditis coram

regalibus, in successorem commendabat. Nec de-
stitota voli auctoritas, dum sextodecimo fere a5
ejus obitu die Fridericus omnium omnino suffra.
giis, Francofurti in regem eligeretur. Inde post bie
duum, dimissa curia acceptisque procerum homa:
giis. Aquisgranum profectus, in divi Caroli augus.
tain sedem, successor dignissimus, elevatur. Paca-
tum et breve electionis negotium preterea multa
juvatant. Mortui recens Chunradi favor, Friderici
duplex cum polentissimis regni familiis affinitas,
eoque fausta pacis auguria ; tum etiam privatze
cum Guelpho et Saxona necessitudines, Guibaldi
abbatis validissima studia, denique ducis eximia
dotes. Nimirum certa facinorum fama, mentis et

expeditio, variis adhue negotiis, et expeditione C aniwi corporisque vigor, prudentia rerum ztatem

presertim sacra, impedita. Jam vero dum litteris,
legationibus omnique studii diligentia urgetur pro-
positum , inopinata regis morte spes regni gemina
destituta. Concesserat ille Bambergam, ibi curiam
celebraturus, exspectans reduces ab Italia legatos,
qui modo Spiram intrantes tristissimum nuntium
offendunt, 05sa gentliti» Loriceusi sepultura in-
ferenda Bamberga sibi detiuebat, juxta divi Heu-
rici imp. tumulum regio cultu recondita (89). Fue-
rat Chunradus vir simplex et probus, laud ab-que
nativo quodam acumine, sed litterarum omnino
rudis, eoque consilio minus quam arinis pollens,
Caeterum. summa iu illo comitas, el forma. regem
late ostentans (90). fMenrico filio Germauor. rege
jim ante defuncto, (ilius unicus patri superstes,
Fridericus adolescentulus , mox Sueviz dux iuter
principes nobilis, dietus de Rothenburg a castro
in sedem delecto. Hic dura in. Tuscia moraretur
expeditionis Italice comes, una cum plurimis pro-
ceribus pestis contagio abreptus Rota exstingui-

(85) Indicari videtur Hermannus cognomine Pu-
sillus Arnulphi filius, cui uxor Hupgarica, nimirum
Agnes Geism regis soror, fuisse vulgo creditur.
Tolner, Hist. Palat., p. 197.

86) Tolner, l. c., p. 267.

81) Otho Frising., Chron., |. vi, c. 20. Notabilis
in isto chronici loco dictorum mutatio. cl... Pithoro
iudicata, Vulgares Chronici editiones wil nisi diras
auctoris in Schirensium familiam exhibent , contra

exsuperans, forme venustas ac dignitas, grauia
morum el gravitas insignis ; cuncta regem imperii
gloriam in juvene heroe pollicebantur.

Et sane majorem a sumnio Carolo neque Ger-
mania adbuc, nec ulla terra conspexerat, qui primo
statim regni decennio aliorum vitam einensus, uni-
versis orbis nationibus verendam imperii majesta-
tem suis virtutibus effecit. Atque ut alii ante im-
peratores non nisi vagam sape gestorum norman,
pro rebus enatis, observabant, hic. ille constantem
regui tenorem, per maxima impedinentorum dis-
crimina, mente iimota direxit. Quapropter excelso
plane exemplo comparandus, in hoc forte antepo-
nendus, quod difüciliores longe adversarios, wec
illos bello solum et fortitudine, sed artibug et pru-
dentia superandos invenerit. Videtur autem consi-
liorum summam in hazcce quatuor conjecisse :
supremam et absolutam imperii majestatem, eam-
que forte hireditariam ; justam regni et sacerdotii
invicem rationem ; viudicatam imperio Italiam, ac

codici Pithoeo viso, mira tenoris diversitate, pala-
tinorum zequalium egregio laudes apposite.
(88) Otho Fris., De reb. gest. Frid. 1, 1.1, c. 65.
$9) Otho Fris., c. 63.
90) Gesta Ludovici VII, Fr. regis, c. 291, Gui-
leim, Tyrius, i. xvin, c. 8.
(91) A. 1167. Otho S. Blasian., c. 20.
' (93) Gropp., Morum. sepulcr. Eccl. Ebrac., p.61.

Digitized by Google
