555

Facundo mestoque tamen sermone gemebant, À

Consulibus Ligurum presentibus, atque paratis
940 Excusare suam phaleratis vocibus urbem.
Sed quia per fines Ligurum loca summa pe-
ftenti
Italix, restabat iter, differre querelam
Maluit, iuter eos modicum post tempus agen-
. [dam
Finibus in propriis : veluti gravioris utrinque
245 Consilii, spatiique simul majoris egentem.
Utque vi: gnaros, monstratoresque locorum
Detinuit Ligures : jamjamque redire parantes ,
Pravia ferre suis jussit vestigia castris.
Jamque aderant juvenes regi peregrina fe-
[rentes
950 Munera, leta novo quz miserat alta triumpho
Janua :; nuper enim contritis hostibus urbes
Barbaricas populata suis everterat armis,
Qusesieratque sibi nomen memorabile facti *',
Eximia magnam referens cum laude rapinam.
955 Miserat ergo sum regi nova munera prede
Barbaricas vestes, struthiones atque leones,
Psittacon humanis &quantem murmura verbis.
Tandem castra movens, Ligurum Fridericus
[in ora
TTendit, et in mediis ponit tentoria c:umpis,
960 Ast ubi signa viros przcedere regia jussos,
Ductoresque viz per dura, per arida sese
Ducere, perque locos steriles et frugis egenos

Comperit, agnovitque dolum : tunc fervidus ira (;

Exarsit , jussitque suis excedere castris
965 Damnatos, urbique sux sine laude remisit.
Addidit huic alios justo fortuna dolori
lrorum stimulos : namque aspera frigora pas-
[sus
Miles, et Liberni contusus turbine coeli,
Esurie, nimboque simu! vexatus egebat.
910 Inde (uror, feritasque viris, iramque furenti
Adjiciunt , stimulosque graves : accessit eo-
[dem,
Quod quascunque prius bello subverterat urbes
Urbs eadem Ligurum, ne forte resurgere vel-
[lent ,
Urgebat, victasque grovi terrore premebat,

975 Inque sui sceleris consensum flectere mentem D

Priucipis invicti (quid enim non impetrat aurí
Gratia ?) sí posset, multa mercede parabat,
Inde locos steriles , jejunaque rura relin-
[quens ,
Haud procul a celsa rex invictissimus urbe
980 Regia fecundis posuit tentoria campis ,
Auritasque fame, duroque labore cohortes,
Uberiore cibo, placidaque quiete refovit.
Turribus, et valido longe spectabile muro,

GUNTHERI CISTERCIENSIS

558
infida modicum distabat ab urbe Rosatum,
985 Municipum secura domus, tutique receptus,
Bi quid ab incursu tutum satis esse valeret
Teutonico, regnique minas contemnere posset.
Hoc tunc quingentis in eadem sede relictis,
Hisque bene instructis, victuque et fortihus
[armis
290 Munierant Ligures (sed qux munimina regni
Auspiciis obstare queunt?) ; depulsus ab arce
Cogitur infidam sine sanguine miles in urbem.
Nec mora, direptis quacunque paraverat
[hostis
Ipse sibi, flamma munimina tota cremari
295 Rex jubet, et fractis everti m«nibus arcem,
Nec minuse castris audax effusa juventus,
Ocius ad muros, et portas urbis adusque
Irruit : occurrunt hostes, validoque tumultu
Prelia prima movent, multos arsura *5 per
[4nnos,
$00 Nec nisi post longos, indefessosque labores,
Extremamque loci tandem cessura ruinam.
Hic prater captos, quos nec numerare valemus,
Nec libet, innumeri proprio rediere cruenti
Sanguine semineces : multi jacuere perempti.
$05 Hoc stupefacta malo plebes, cladisque future
Territa primitiis, jam nunc presentia dam-
[nans ,
Et ventura timens, Giraldi consulis zdes '*
(Quippe hic przcipuus famosi criminis auctor
Et suasor fuerat) rapido ffemebunda tumultu
910 Dirvuit : boc justam violati principis iram
Sperabat placare modo ; sed inania princeps,
Et quasi vana ratus, stulte ostentamina plebis
Sprevit, et his alias properans adjungere cla-
[des ,
Extemplo rapidas Ticini tendit ad undas.
$15 llic fluvius gelida venam sortitus ab Alpe,
Haud procul a pulchra cursu breviore Papia,
Infiuit Eridanum : quam nomine gurgitis urbem
Nonnulli vocitare solent : mediusque locorura
Terminus, a Ligurum te parva Novaria campis
920 Semovet. Hic geminos pontes, et pontibus ipsis
Addiderant Ligures valido munimine turres;
Ut quoties fines vastare Novaria vellent,
Sive Papia tuos , tuto transcurrere possent
Àc remeare gradu : pontes rex occupat ambos,
325 Traductisque suis, munimina lignea, turres
Concremat, et ruptis distinguit pontibus am-
[nem.
Protinus immani fastu tria rector ab illis
Hostili fundata solo castella, potenter
Diruit, et miseros longa formidine cives
$30 Solvit, et ereptos victoribus eripit agros
Hanc etiam dudum gentili fraude rebellem,

VARLE LECTIONES.

* factis m. Rs... ** A. Ausura; — Rs ; quid 5i mansura? 9 A, edem.

Digitized by Google
