3

Cunctaque summalim, superet modo vila sequentes, A

Continuo quodam suscepla negotia filo,

Propositi memares ad lempora nostra itrahemus.

Fridericum denique imperatorem Ligurino su-
perstitem ex eo colligas, quod auetor przsentemn
alloquitur (1), nihilque opus contineat illius :»vo
recentius. His auteni aliisque invicem commissis,
non nisi postremos regni annos, adeoque 1186-

4190 Ligurino assignare poteris. ldem dicendum de
Solymario, quem ipso poeta teste (2) vix quinto
ante Ligurinum mense editum comperimus. Quo
magis mirere summan: viri facundiam et styli faci-
litatem, qux tantos tamque egregios brevissimo
spatio labores absolvit,

. Motam praterea nonnullis qu:estionem, num au-
«tor ipse rebus iaterfuerit s ex pra:dictis partim te-
stiinoniis, partim ex alio ejusdem singulari nega-
veris, dum ille sub (inem (5) disertis verbis :

He quoque ton armis sed carmine castra secutum.

Necaudiendus ommino Philippus Melanchton, qui
poetam. in obsidiene. Mediolanensi Friderico Imp.
«juomodo Scipioni seniori Ennium, juniori ad Car-
thoaginem Polybium adfuisse, ut reliqua ferme om-
nia, sibi temere fingit.

8 V. Operis ratio, scriptoris auctoritas.

Errorem s2ne haud levem erraret, qui Liguri-
num, vel specie formz vel eruditorum elogiis iu-
ductus, ut carmen proprie epicum persuadere sibl
vellet. Est eni. totum opus nihil aliud, quam li-
brorum Othonis el Radevici Frisingens. De rebus
gestis. Friderici 1 Aug. lspfopaatz poetica, Exor-
ditur cum electione Friderici, sive cum Othonis
F'risingeusis libró secundo, desinens eum Radevici
penultimo capile, sive cum altera Friderici in Me-
diolanenses expeditione, annorum octo res gestas
decem libris complexum. Auctor vero, licet pressis
plerumque vestigiis illos duces sequatur, nou ta-
men anxie nimis In his agit, et sublatis bine inde,
quas non ad rem facere videbantur, variis illa re-
rom flgrris et imaginibus compensat, Nimirum
historici Frisingenses nonnulla diplomata, de mo-
1jentis praesertim ecclesiasticis, verbotenus in-
&Cruerant, qux quidem egregia suis locis, lieroico
carmini non conveniunt, Hzc. et minora quzdam
noster, unus Friderici laudibus intentus, et mora
velut impatiens, prztermisit, Atque ipse eas scri-
bendi rationes iuculeuter exponit (4) :

Qui scripsere prius. cupientes ordine certo

Historic servare fidem, non pauca videntur

]nseruisse suis (liccat modo dicere) chartis,

Qua neque Casareos angent vehementer honores,

Nec contezia rei, sed tanquam adsuta coherent.
AI nos, si quid erii pulchrum minus, ezimiumque

(1) L, 1, v. 19 sqq. ; l. x, v. 69. sqq.
a L.x, v. 6502 ^ ^ "
3) L. X, Y. 576 sqq. Quz a quibusdam l1. iv, v,
607 $q., dicta hue in censum afferuntur, ea. saltim
ex Othone Frisingensi transsump!a. sunt. (L. n, c.
27.) Non advertit hoc. vel astute. suppressit. Sen-

LIGURINUS. — PROGEMIA. eis

Vel quod ad egregios non mulium Cunsaris actus
Pertineat, veri nihil adjectura decoris

Sponte relizquentes, tantum potiora secuti,

De multis modicam nitemur condere summam,
Claudendumque manu forma breviore libellum
Ad demulcendas con(lare legentibus aures,

Ac velut e pleno, decerptis floribus, horto
Principe digna suo breviter comyingere serta.

Sequitur inde nec alia nec nova tradere auctorem
voluisse, tantum Othonis et ftadevici libros in eou-
pendium quasi redacturum, et przeter forma nito-
rem nil sibi meriti tribuentem. Etenim ipse. mo-
deste subjicit (5) :

Ut, quem forte parum male cultus sermo movebit,

Hunc saltem structura pedum, versusque canori
Deiineant, sitque hic aliquid laudabile nostrum.

B Debuerant ista, siquid unquam, retinere Senken-

bergium, qui tamen eo usque petulantiie processit,
ut ipsam auctoris fidem insimularet, immodice
culpandi studio veris falsa commiscens (6). Ubique,
inquit, cum Ottone Frisingensi et Radevico ambulat.
Ubi hi breves, noster solito concinnior. Ubi latius se
diffundunt, nihil nostrum, quo minus pariter exspa-
tielur, moratur, Ubi exordium capiunt, et id. noster
sequitur. Ubi desinunt, nec nostro amplius scribendi
materies. Et tamen hunc suum libellum fictitius ille
Guntherus. post. nuptias Henrici postea. VI. cum —
Constantia, imperatori Friderico, regivque genti,
se obtulisse scribit, Egregie certe de magno impe-
ratore, studiorum. elegantiorum perito, qui ipse ci-
fam litteris mandare jusserat. propriosve commenta-
rios eum in usum suppeditaverat, meriturus, ai ver-
sibus Ottonem tantum et Radevicum, et quidem, quod
ipse fatetur, resque docet, non. paucis. omissis ex-
pressisset; atque id vicennio post, quam horum libri
lecti jam probative erant. Exstabánt sune. tempore
nuptiarum ILearici VI cum Constantia. magis illus.
tria. Friderici facta, quam illa qua noster descri-
bit, excidium nimirum Mediolani inprimis, quod, sí
civitatis potentiam consideres, ad omnem sane poste -
ritatem. memorondum est. Unde haud dubie gratiam
initurus non erat, qui apte,satis descripta recoquere
tentasset, nova el illustriora omisisset. Recordor equi-
dem ipsum impostorem dicere (7) :

Continno quodam suscepta negotia filo

Propositi isemores ad tempora nostra trahemus.
Sed hoc est illud ipsum, quod imposturam tegere
debebat. At satis infeliciter, cum nostra tempora vix
dicere conveniat scriptori ejusdem cvi, quique vi-
teutis el spirantis res describat, nec se postea demum
natum profiteatur. :

Hec ille, Quam parum autem captionibus ejus-
modi dialecticis veritas ipsa juvetur, nenio non vi-
det. Ac primo quidem aperte falsum esse, quod

kenbergius, dum auctorem oscitationi$ trahere co-
pau, (L. c., $ 8, p. 160.)

(4) L. 1, v. 125.

(5) L. c., v. 182 sqq.

(6) L. c., 5 5, p. 156.

(7) L. x, v. 613.

P

Digitized by Google
