<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
    291 GUNTHERI CISTERCIENSIS 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,780">
    nulli (59) de tertio quodam Reuber. tomo fabulantur, qui nunquam prodieral.
    
    Sextam, eamque omnium longe præstantissimam editionem adornavit Conradus Riltershusius, et ecce titulum :
    
    Guntheri Ligurinus seu de rebus gestis imp. Cæs. Friderici primi P. P. Aug. cognomento Ænobarbi, sive Barbarossæ, libri x. Opus non solum poetis lectu jucundum, sed et historicis et politicis et aulicis, ad deliberationum, consiliorum, legationum, orationum et epistolarum exempla; jurisconsultis quoque ad juris feudistici cognitionem utile in primis ac necessarium. Cunradus Riltershusius, JC. recensuit; quinque editionibus inter se collatis mendas hinc passim plurimas gravissimasque lam lectionum, quam distin- ctionum auxiluit : notis illustravit; et accurato rerum ac verborum memorabilium indice nunc primum locupletavit. Tubingæ, apud Georgium Gruppenbachium 1538, in-8.
    
    Adnotationum singulare volumen annum ante comparuit, ejusque titulus inscriptus :
    
    Nota in Guntheri Ligurinum, auctore Cunrado Riterhussio, JC. profess. Norico. Ad nobiliss. et eruditiss. D. Joan. a-Bredow, Eq. Marchicum. Tubing. typis Georgii Gruppenbachii, an. 1597, in-8o.
    
    Audiamus ipsum celeberrimum editorem de causis et rationibus hujusce suæ editionis verba facien- tem (60) :
    
    Equidem (ut de me pauca dicam, deque occasione qua ad istam editionem parandam sum delatus) cum adolescens in scholis jurisconsultorum elegantium (ceteris enim tantum est cum bonis auctorib. et literis, quantum cum animo balneo) aliquoties in explicatione doctrinæ feudalis audivissem laudari hunc, quem dixi, Guntherum; produci etiam aliquot elegantes ejus versus ad exornanda et illustranda quandam in illo jure feudorum, satis aliquoin barbare et infeliciter descripto : sensi me sepius magno accendi desiderio videndi legendique totius auctoris, qui quam esset bonus, in promptu erat ex illis, quæ proferbarantur, particulis estimare, ex ungue leonem, quod dicitur. Sed quod nunquam ille commoda forma editus, qua vero editus erat, ea nusquam venalis reperiretur, exemplaria Guntheri a me et commilitonibus frustra tum quidem requirerabantur. Tandem cum paucis adhuc annis in eum incidissem, sic avidè eum diligenterque lectitavi, ut qui diuturnam silum explere cuperem. Multa inter legendum, quæ mihi forte in mentem veniebant, ac vel ad emendandum vel ad illust randum hunc scriptorem videbantur pertinere, ad oram libri mei adnotabam : eaque quæ adnotassem ita temere, atque ut quidque sub acumen styli veniret, postea inter describendum novi subinde accessoribus augeram. Tandem etiam, accedentibus præsertim clarissimum virorum adhortationibus, incen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,780">
    collectionis A libro etiam addito per nobiliss. et eruditiss. Christophorum Pfuquium Eq. Misn. coepti de nova aliqua Gunheri editione procuranda cogitare, et quidem ejusmodi, quæ pluribus usi esse possel, masque illas adnotationculas, quas magni aliquot viri non inutilem neque commenendas judicabant, adjunclas haberet......
    
    Idem in Præfatione.
    
    Hic igitur tantus et tam praeclarus scriptor, cum deberit perpetuo sine gestari, et manibus leri, lectiqueque ab omnibus, propter uberem ac multiplicem fructum, qui inde ad omne hominum genus, maxime qui imperium Romanum, sive politiam Germanicam agnoscut, redundare posset ; adeo tamen male accepteptus et habitus fuit, ut me ad commiserationem fortune sæpe commoverit. Non solum enim multis saeculis ignorabilis latuit, sed etiam deinde cum liberali manu assereretur, et in lucem ex squalore et tenebris carceris producere ipsius carmen, et plurimis illud mendis turpificatam fuit, et auctor pene de suo nomine periclitatus est. Nam cum a Cunrado Celle Prolocio, qui primus post renatas bonas literas Germaniae poeta exstitit, codex manuscriptus Augustan Vindelicorum allatus esset, comitateque Cunradi Pettingeri JC. et aliorum quorumdam nobilium et eruditorum virorum liberalitate procuratum, ut : typis describeretur; tum vero Ligurinus, quod auctor operi indiderat, ipse scriptor redi· latus est : cumque errorum complures postea etiam docti errarunt, dum Li- gurinum pro Gunthero laudant... Non tali diu ius indignant hanc Guntheri fortunam, et post priores illos duos Cunrados, quibus vitam ac lucem debet, tertius ipse supervenit, ut essen ei iudex et assertor, accedebibus præsertim aliquot magnorum virorum adhortationibus, quibus me satisfacere posse optem.
    
    Ego tandem, qui consilium auctoris animadvertissimum, voluisse videlicet ipsum consare Claudendum manibus forma breviorie libellum : hoc est Enchiridion scribere, sequendum in mihi arbiratum, auctor sui typographio, ut hunc auctorem minori forma tandem recuderet. Sed et propter mendas, quæ in prioribus editionibus omnibus plurima ad hoc temporis resederunt, omnino aliam duri necessariam editionem, ex qua illa, quod ejus fieri posset, elueremur. Quanquam autem pleræque errata, quæ hinc sustuli, laia fuerunt, ut a quibus non occurrer antue neque indoclo lectore deprehendi posuerint, neque mihi magnam inde rei ingenii vel acuminis laudem tribui posuilem; tamen hunc scriptorem di- vitium tam depravale circùmserri, ferre aut dissimulare non potui. Ila rescio qua cupiditate accedens sum, adornanda hujus novæ editionis, cui peculiarem librum Notarurn adjunxi, in quibus non modo emendationum ratio redderetur, sed etiam res nonnullæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,780,940,920">
    (59) Valer. Andreas, Casim. Oudinus, II. cc.
    
    (60) Epist. dedicat., fol. 2, b. sq. Præfat. fol. 4. a. b, fol. 7, a.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,920,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; transcrição procura seguir literalmente a pontuação e grafia visíveis no original. Pequenas lacunas e possíveis ligaturas foram mantidas conforme legíveis; marcas A–D no centro vertical são notas marginais de identificação de parágrafos.
  </notas>
</pagina>