319
sacris interdieta ad majorem bebdomadom vulgi k
religio trepidarat ; placando pontifici desertus. Ar-
noldus. Atque is Urbe profegus, cardinalis cujus-
dam insidiis captus et eustodize traditus, mox Cam-
panensium quorumdam comitum ope liberatus, iu
viciuia latebat. Jam vero veliementior ex. ipsa vi-
ctería poniileis timor : occulto hoste, ambiguo po-
pulo, instante cum exereitu novo et callido rege.
Hinc ommiumn primum in mandatis de Arnoldi pu-
nittone, Annuit facile Fridericus, liominem ipse-
met perosus in regni jura iniquum. Extorius miser
a defensore, cleri víndictz permittitur, qui quidem
sanguinis abstinens, per urbis prefectum cremari
curat, Nec tamen adhuc mutua fides, nisi recepiis
utrinque legatís, Tandem Viterbum procedere pou-
tifex, regem in castris invisens. Pro dignitate re-
verenter exceptus, de stapia fertur liigasse ; res
prope discidium, ni eoronz Fridericus auimi. sti-
mulos detulisset. Itaque Sutrium una profecti Ro-
manorum magniflca verba crepantes : Placere
quiritibus, admitti regem, decretos. imperii fasces,.
jeret obsequium Urbi, quinque millia eroget multitu
dini it Capitolio acclamanti, Prompta rosponsio,
studiose singula diluens, et liactenus infra. regom.
Nimirum videas paulo prestrictum nominis Ro-
mani speeie factique stuporo; quid? quod ex mi«
naci legatorum discessu pene sollicitus et consilii:
inops, rei gerenda summam pontiflci, exercitus:
ductor, committeret. Ac sane laudabilis tunc appa-
ruit Adriani fides, qni sua potissimum ope Pride- C
ricum Romam perductum, nil curans aditum dis-
orimen, imperatorem coronavit. Namque immanem:
populi furorem peracta solemnia rescientis, conse-
cuta repente pugna alrocissima ostendit. In. hac
ancipitem diu Germanorum victoriam haud parum
feminz juvarunt Romanz, dum juvenum speciem.
depereuntes, horiatu et precibus suorum arma:
continereut, Spectata simul llenrici. Leonis pro:
Cesare virtus, et ingenua ponti(lcis in vtrumque:
voluntas. Investituram Altenburgensis episcopi, in-
vito archiepiscopo Bremensi per Henricum insti-
tuti, potentissimo regis amico constanter pontifex
pernegarat; jam vero in premium devotionis ultro
oblatum presenti. confestim ordinatione robo
ravit.

Citerum nulla ex. vietoria. commoda, quinimo:
Roma discedendum annonm penuría. Tiburtinos
cum urbis clavibus-obvios, id molestissime ferenti
pap: imperator subdidit, servatis nihilominus im-
perii juribus, Mox recreando militi, aeris incle-:
mentio afflicto, ad proximos Appenninos remota.
castra, vitalibus auris et artis quibuslibet utilitati-
bus (ruitura. Indictam Fodri collationem dun frau-
dulenter facerent Spoletani, uno impetu excisa. ci-
vitas, ipso cum militibus imperatore irtuente. Brevl.
collectis ex rogo spoliis ad Anconam exercitus per-
git, ubi Gxsar, auditis Grecorum legatis, in Sicu-
lum arma promissis auxiliis ct grandi pecunia pe»

GÜNTHER! CISTERCIENSIS

529
lentibus, adversa proecrum volsntate, quamvis
ipse paratissimus, «differre propositimn — cogitur,
Missi contra legati cum amicitie tesseris, quos iu-
ter ipse nobilissimus Guibaldus abbas Corbeiensis,
Jamque exercitus parte plarima dimissa, cum reli-
quis Casar Yeronám profleisciter, in contemptum
paucitatis a civibus nou solum urbe prohibitus, sed
et insidiis petitus, quas iterum viri fortanz comes
et palatini virtus Othonis, non siae gravi hostium
injuria, feliciter profligavit.

Effluxo inter curas domesticas triennio Frideri -
cus revertitur, locortm et. hominum bene gnarus,
premeditato consilio, et cum exercitu C. M. arma-
torum. Ingentis apparatus potissima causa Meio-
lanum, qux civitas, dudum rebellis, effrenata po-
tentize lascivia imperatorem provocarat. Atque ipsa
eulj'e conscia, belli molem prospiciens, et obse-
quium dedignata, rerum unicum przsidium in mu-
nitissima maenia civiunmque virtuteni, et immensas
divitiarum opes contulerat. Vara superbiz solatia,
dum primo statim imperatoris adventu Drixiensium
civitas, ob Ligurum fedus attrita, sinistrum omen
óstenderet. lpsum continuo Mediolanum, sociatis
Ralorum auxiliis, obsidione arctissima circumses-
sum, post pertinacissimos civium conatus, fame
magis quam armis ad deditionem cowpellitur, mul-
tatum. novem marcarum millibus, et acerbiori
procul dubio supplicantium spectaculo. Sed brevis
admodum triumphus ; vix enim discesserat cum
exercit Ciesar, ltalie negotiis intentus : ecce de-
nuo consurgunt Ligures, et longe molestior ea se-
ditio, nonnisi post waxima bellormn discrímina:
urbis-excidio vindicata.

Curarum proxima in pacando [talize state, in re-
quirendis ac revocandis imperli regalibas. Igitur
Cesarem rediturum pracesserant comes Otho pa-
latinus et Raynaldus cancellarius cum imoilitum lecta
manu, qui sola fere nomipis dignatione civitates
quam plurimas in regni fidem asseruere. Secuta-
deinceps Mediolani deditione, factoque cum civitas
Übus usuirpationum scrutinio, triginta milli talenta,
per annum fisco qusesita.. Tuncetiam feude famosse
Mathildis ad imperium retracta. Guolpho: dnci: im-

perator concessit, confirmato gratiz federe potenti

amico, appositoque adversus Siculum voli Jissimo:
robore.

Omnium :gerrime tulit. ejusmodi diligentiam
Romanus pontifex, Cesari pridem infensus, qui viri
fastus repulerat. Seilicet prima: statis pops epistola:
collatum imperii beneficium: incautius. ostentaus,.
lantum curie universe tumeltum excitarat, ut. le-
gatorum cede vix abstineretur,.stricto jaw gladio
instante Othone comiie palatiito; Legati: Romam!
cum ignominia reversi, prascripto illuere additis-
que custodibus. Accesseraet alia- ponti&icis sLudia,
praesertim ictum cum Siculo fedus, servata Wto-
me picture calumnia, damnatum Cesaris cum
Beatrice connubitum, si quideuy vera tradunt. scii-

Digitized by Google
