969

Nec frangenda malis, nec sustollenda secundis,
Laudis amans, largitor opum, crudelibus atrox,
990 Tranquillus placidis, ferus indomitusque su-
[perbis,
Supplicibus facilis, justis pius, asper iniquis,
Fortis ad instantes casus , prudensque futuri,
Preteritique memor, sociis bonus, impius hosti,
Hzc sunt, o. proceres, hiec sunt qui regna
[ueri
995 Ac munire solent : his artibus infima crescunt,
Maxima servantur : ni fallimur, artibus istis,
Seque suosque reget ; neque enim quas liac-
[tenus ultro
Et gratis coluit, sumpta mercede relinquet,
Nam quod summa probos mulare potentia mores
500 Dicitur, ex alia sumptum magis zstimo causa :
Si quis forte sibi perversa conscius artis,
'Ingeniique mali , tacitis capiator honoris
Tempore dissimulat : cum quod cupiebat, adep-
[tts,
ln vitium moresque redit, mutasse videntur. .
505 Iumeritiquehominem violasse putantur honores,
Quos megis ille malo corrumpit et inquinat usu,
At cuicunque bonum, et nullo violabile casu
Ingenium natura dedit, si letus bonorem
Forte tulit, quo dignus erat, tunc tempore rapto,
510 lila latens probitas Leto pubescere fructu
lucipit; et sese virtutum germina produnt.
Sie puer a tenero castis qui moribus zevo.
Floret, et bunc habitum npaturz vertit in usum,
Qualis erit? quantusve putas? qu:e gloria regni?
$15 Quis decor imperii tanto sub principe surget?
IIunc ipsum voluisse suis succedere regnis
Ei patrum, res ipsa probat, cui sanguine juicto;
Ac velut hzeredi moriens insignis nuper
Regia, nil parva sperans de prole, reliquit.
$20 Quippe Deus, si regna diu voluisset in illa
Stare domo, prolem potuit servasse priorem,
Que jam suscepto consorti fcedere regno,
Flebilis indigna praecessit morte parentem.
Nunc quoniam fatis e fratribus alter iniquis
$25 Occidit, et casu regnum fraudavit acerbo,
Alter adhuc teneris puer est male firmus in
[annis :
Quis melius patruo (faveat modo vestra volun-
[tas)
Succedat, quam quem studiis el carne propin-
[quum
Ipse sibi hzredem quasi designasse videtur ?
$30 Noverat ille quidem generose robora mentis,
Noverat, atque ideo regnum, quantum esset in
(ipso,
Tradidit, et nato voluit przeferre nepotem.
Non alienus erit : nulla bic translatio regui,
Nutla. sub ignoti redigeimur jura tyranni.
535 Adde quod antiqua regum nutritus iu aula,
Regia prudenter tractare negotia novit.

GUNTIIERI CISTERCIENSIS
Cerius amor, robusta fides , constantia mentis À

C

$40

Adde quod et geminas poterit regumque «u-
[cumque,
Manc patris, hanc claro contingens sanguine
[mairis,
Conciliare domos, quas seditione frequenti
540 Excitat impatiens socie discordia laudis.
Si quis ob invidiam sludiique latentis amorem,
Tot bona secreto dissuasor inutilis astu
Impedit, imprudens aut perfidus esse probatur.
Sic ubi melliflua, quisquis fuit ille, disertus
$45 Voce peroravit, concordi protinus omnes
Assensere sono : leto clamore cietur
Dux puer in regem : Friderici curia nomen
Tota canit : moresque probos, et fortia facta*
Extollant, dignum sceptris, ultroque petendum,
$50 Cogendumque ferunt : alii famosa priorum
Nomina, permistumque genus regumque du-
[cumque
Commemorant ; alii studium, magnique vigo-
[rem
Pectoris, et placidos, sed noh sine pondere,
[mores.
Pars operum titulos Jactant, zvique minoris
$55 Vix xwquanda viris, annisqne valentibus, acta.
Hanc ego rem penitus, quam dicere pauca,
Tutius esse puto: non est mihi carminis inde
Tanta fides, pleno scribens uL cuncta relatu
Exzquare velim ; magnum res ista poetam
$60 Exigit, in minimis nobis audacia rebus,

Mox ubi rite suam proceres juramine sacro
Astrinxere fidem, cunctis, quz postulat ordo ,
Expletis, paucisque novo cum rege relictis,
Discedunt, lztique suas referentur ad urbes.

$65 Sic ubi mundanis dominantia sidera rebus
(Si modo vera canunt, qui talia tradere gau-
[dent
Dogmata) propitio post plurima secula signo
Conveniunt, aliquemque boni majoris in orbe
Proventum, pacem terris, hominumve salu-
[tem,
$10 Temperiemve poli, fidosve colentibus agros,
Aut simile his aliquid concordi federe jurant :
Inde suis iterum vicibus, versoque relapsu
Discedunt, solvuntque chorum, repetuntque pe-
[nates,
Non nisi post longos iterum coitura labores.
$75 At rex prima movens, ibi re feliciter acta,
Castra, per emensas memorati fluminis undas,
Classe petit celebrem famosi nominis urbem,
Qua Mogus tumiilo miscet sua flumina Rheno :
Qui licet ipse suum perdat cum gurgite nomen,
$80 Dat tamen egregie primordia nominis urbi z
Iilaque majori, cum sit popularior amni,
Negligit, et fluvio dignatur ab hospite dici.
Namque premens Rhenum (si credimus omnia
[mz)
Nomen ab infuso recipit Moguntia Mogo.
585 Hiec urbs Francorum mediis in finibus, agris,

Digitized by Google
