$41

GUNTHERI CISTERCIENSIS

318

Prostantes, validosque manu, formaque ve- A 705 Nominishzredem dignum, Boamunde, reliquit.

[nustos,
660 Laudis amatores, magnarum semina rerum
Quzrentes, cupidosque suis notescere factis
Quique magis sese claro de sanguine regum,
Quam de privata Gallorum gente docerent.
Hi dum sub teneris, et adhuc crescentibus an«
[nis,
665 Nescio quid valido "* tractarent pectore pul-
[clhirum,
lpsa nimirum fortuna voce latent
Exhortante viros, et blanda maxima quzedam **
Promittente manu, jam spe ventura trahentes,
Qunne solum forti patriam. quique ** esse pu-
[tarant :
070 Ausi sunt tota, spretis natalibus agris,
. . Demigrare domo, nomen, gentemque, domum-
[que
Optantes peperisse sibi : nec Gallica tantum
Rura, sed abruptas excelsis rupibus Alpes

Festino transire gradu : tandemque per urbes '

675 ltalizx, Latiásque domos, quasi debita rura,
Apuliam, Calabrosque viri petiere penates.
Regia sic volueris, primas ut crescere plumas
Artubus, et teneros durescere senserit ungues,
Natura sectatur iter : jamjamque parentum

680 Officio contemnit ali, nidoque relicto
Egreditur, parvoque pudet latuisse cubili :
Mox confisa sibi securo tuta volatu,

Aut leporem venatur agris, aut zthere cygnum C

Corripit, et proprios in acuta rupe penates
685 JEdificat, similesque sibi parat edere feetur.
Illa quidem tellus nullius muneris expers -
Fetibus arboreis uberrima, vitibus, agris,
Urbibus, et castris, omnique decore nitebat :
Sed vulgus stolidum, pravum, rude, futile, va-
[num,
690 Otia longa sequi solitum, fagiensque laboris,
Mente manuque pigrum, nec pace, nec utile
[bello.
Ergo viri, mores hominum, cultasque locorum,
Ingeniumque suum, solerti pectoris astu
695 Tractantes, semperque viros ingentia fortes
Ausa decere rati, potiundi finibus illis
Spem rapiunt animo : missisque fidelibus, om-
[nes
Francigenas, quos aut humilis fortuna paren-
[tum,
Aut novitatis amor, seu magna audacia mentis
700 Finibus e patriis ad premia magna vocavit,
Asciscunt, totamque brevi sub tempore terram
Viribus, arte, dolis, multoque labore subactam,
Civibus expulsis, injusto jure tenebant.
Teque sibi, patrie laudis Robertus, et. alti

Qui mox auspiciis tibi designata paternis,
Antiochena manu cepisti mania victor
Fatalis, generique tuo servanda dedisti.
Alter at. :quivocum sibi consimilemque Roge-
[rum
710 Progenuuit : patriis, qui nunquam [degener
. [actis,
Marte suo Siculis adjecit plurima regnis *
Quin et belligeris Byzantion usque carinis
Vectus, inauratas in regia tecta sagíttas
lpse manu propria Juvenili fortiter arcu
715 Misit, et setern:e laudis monimenta reliquit.
Hanc tamen hiístoriz seriem plerique relatu
Confundunt, variantque suo, solique decorem
Roberto, magni gaudent ascribere facti,
Cumque Boamundo fortem genuisse Rogerum
720 liunc perhibent, natosque suis virtutibus am-
[bos
Informasse patrem : nec solum rebus in illis,
Quas jam sors dederat, sed quas przsaga fu-
' [turi
Spondebat ** mens alta viro, magnique para-
. IT
Heredes in spem magnam succedere jus.:os
795 instituisse sibi, inandataque fortia pulchra
Indolis extremo pueris in (ine dedisse,
Et larga tribuisse manu, quzcunque vel hostis,
Vel timidus, dignusque minus possessor ba-
[beret.
Unde Boamundo noster Solymarius illam
730 Externi juris Libyam, Siculosque penates,
Et claram Antiochi, quam nondum viderat,
[urbem
Assignasse refert, famz vulgata secutus.
Rumor, an historicus sit certior ordo, requirat
Lector, et ambiguo scribenti grandia versu
755 ignoscat vati : nondum satis illa propago,
Et Sicule series nobis innotuit aule,
Ex qua przclaro generosam sanguine nu-
[ptam
Augustas tetigisse sinus, castumque potentis
Regis inisse torum lzetatur maximus orbis.
Primum post istam vidit. Vormatia sedem
Concilium procerum jussu concurrere regis.
liuc ambo venere duces ; sed curia nec tunc
Evaluit veterem procerum sopire querelam.
'Tempore mox alio rursum revocata potentum
145 Turba Ratisponam, studio tentavit inani,
Pace reformata, longam compescere litem.
Proximus inde fuit procerum concursus in
[ urbe
Spirensi geminosque duces, inullumque diu-
| que

740

VARLE LECTIONES.

9 calido a, Rs..." queque? ?* cuique Sp. P. R. Rs, T

9! Spondebant. Sp. P. R.. d

[I

Digitized by Google
