105 GUNTHER! CISTERCIENSIS 904
commissis utriusque familiz suidiis. At novam for- A et nescio si non obside Trevirensi liberatus, quan-

tunam importenius rex tentabat, Norimbergam ez-
templo suis armis aggressus. Adventantibusnimirum
Suevis, obsidione deserta, neque et pugnam quidem
ausurus, cum ignominia discessit. Contra reversi
victores, veluti frugis aliquid acturi collecto. exer-
citu, Spiram oppidum, expulso przsule, facili trium-
plio occupavere.

$ IV. Chunraaus regnum affectat.

Vigentibus itaque Stauffensium armis multorum
studia conferri ; ipsi animis elati majora quaeque
moliri, ad spem imperii reverti. Jamque Chunra-
dus, Friderici fratris et amicorum borlatlu regis
titalum sibi assumens , in Italiam contendit, ubi
cumprimis Mediolanensium ingenti plausu exceptus,
ab Anselmo archiepiscopo primum Modoeti:z, dein-
ceps Mediolani rex ltali:e coronatur(89). Inde Lom -
bardicas ambiens civitates, largitionibus aut armis
in spas partes plurimas pertrahebat, nisi quas Me-
dielanensium polius quam  eause invidia reti-
nuit (90). Sed auspicatos usque rerum eventus pa-
rum subito turbavit Honorius pontifex, ls enim
addictus Lotliario regi, quem electum. probaver»t,
inaugurandum exspeetabat, adeoque raro temporum
exemplo liotuani popnli securus, adventantem per
Tuscie ines Chunradum nil veritus, et urbe pro-
hibuit, et una eum Friderico fratre solemniter diris
devovit (91). Fulninis jetum fatalem pre czteris

reddidit ratio status, dum ex una parle nobilissim:ze (;

quadam civitates Mediolanum odissent, ex altera
Rogerii Siculi metas immineret , utrinque pousus
accresceret favori Romano. Eoque tabescere Cliun-
radi fortuna, desciscere comites exliausta pecunia.
)pse Pormz plerumque se continens, coacto otio
terpebat. Euwdem. civitati graviter obxratum et
veluti captivum hesisse, vel ex hoe intelligitur,
quod Mergingerum archiepiscopum "'frevirensem
Roma revertentem, in itinere captum Parmensibus
obsidem tradidit contracti zris alieni. Fuerat au-
tem iste Mergiugerus, dum in. Germania degeret,
Suevorum studio suspectus , el forte pallium acce-
perat, ut. Lotlario faveret ; certe. nunc missus ab
Monorio cum anathemate promulgando (92). Tan-
dem ipse Chunradus apprepinquante Lothario rege,
desperatis omnino rebus, clam ex ltalia recessit (93),

(89) Landulph. Jun., Hist. Mediol., c. 39 (ap.
Murator. 5S. rer. Hal., t. V, p. 510 sqq.).

(90) Lithifridi Novariens. Epist. ad. Lothar. (ap.
Kccard. corp. Hist. med, sevi, t. 1M, p. 564. u. 5545);
ef. Landulphus, 1l. c., p. 512,

(91) Otho Frising: Chron., l. vii, c. 17, Annal,
Saxo., ad aun. 1128.

(92) Saxii adnot. in Sigon., De regno lialic,
J. xr, p. 659 (ed. Murator.). Corrigendus ideo Ma-
scov. in Comment. de Lothario 1I , etc., p. 23.

(83) Oiho Frising., l. c., c. 18.

(94) Nimirum altera, Agnete F. comit. de Saarbr.,

et nepte Alberti Moguntitti archiepiscopi a Fride-

rico debellati.

doquidem tempus exacte convenit.
$ V. Bellum cum Suevis in. Germania,

Ilec dum apud [talos geruntur, Fridericus domi
sustinet hostium impetus, uxore viriliter adju.
yante (94); neque. illi quidquam proficere , doncc
singuli pugnant. Henricus ne vultum quidem Fride-
rici ferens, probrosa fuga dilabitur (95) , ad dolum
frustra conversus majore dedecore (96). Rex autem
a Spira, quam obsederat, pactis induciis remove-
tur (97). Tunc junctis uterque viribus Spiram rur-
sus infestat, non nisi longa obsidione nee absque
pacto capiendam. Nimirsm uxor Friderici ducis
oppidum strenue tntata, rebus demum ertrenis,

B inedie magis quam armis concessit. Ipsa summa

virorum admiratione cxcepta, cum suis libere di-
missa eta rege donata, cum fere omnium indige-
ret (98). Atque ex eo nutare. Stauffensium | opes,
instante potissimum Henrico Bavaro, qui pene tounn
Suevi» ducatum, ad. castrum Stauffen usque pere
vadeus, igne ferroque devastabat (99). Mox. etiam
dedita Norimberga expuguante Lothario (100). Re-
petite prxterea dire per Ínnocentii legatum in
curia Wirceburgensi, prasentibus xvi episcopis (4).
Verunietiamnum superstes animo Fridericus rezi
obluctabatur, qui cum. exercitu. ducem Aggressus,
pugni copiam illo non faciente, infecto pegotio
discessit.

8 Vl. Stauffenses. supplices im gratia« recepi.

Rex in Waliam. profectus cum. parva. manu (9),
pontificem exsulem lunocentium. strenue. Rom:
perductum, in sedem restituit, corenatus ab ip.o
Romanorum imperator in zedibus Laterani (5), dum
S. Petri basilicam Anacletus. pseudopontifex, fa
ctionis opibus fretus, cu:sto:liret (4). Inde. plurimis
per Italiam. negotiis feliciter gestis, magnam sui
admirationem utrique populo sancivit, validissinis
suorum studiis in Germania exceptus. Ünum adhue
Mediolanum Chunradi partes tuebatur, nihil ause
Lothario in urbem przpotentem (S). Contra pridem
Anseimum prasulew Honorius papa defunctus, con-
vocalo post Chunradi discessum (6) Papiz concil:o,
sacris iuterdixerat, brevi sede  cessurum. liaque
duces Stauffenses deserta causa resipiscere, pri
eunte Friderico in curia Fuldensi. Quippe Bavarus

e» Otho Frising., De teb. gest. Frid. 1, l. 1

€; 18.
(95) Ibid., c. 19.
(97) Annal. Saxo, ad ann. 1198,
(98) Chron. Ursperg., p. 217 (ed. Basil. 152.
(99) 1bid., eadem.
(00 Annal. Saxo, ad ann. 1130,
(4) fhid.
(e) Mascov., l. c., c. 21, p. 43.
(5) Annal. Saxo, ad ann. 1133.
(4) Oiho Frising. Chron., 1. vn, c. 48 tin.
5) Mascov. l. c. adnotat. 5, in-f., p. 329 sq.
6) Laudulph. Jun., ist, Mediol., 1. c., ibique
aanutat, cl, Saxii, p. $12.

.

Digitized by Google
