$1 -

GUNTHER! CISTERCIENSIS

1/3

eardinem in opus ipsum et unum conjicit, et cum A exprobrans, quippe quod puerorum nomine nequid-

in recentiore bono scriptore Latino dictionis indoles
parum edoceat, nisi quod forte discas, quibus pro-
fecerit, minoris utilitatis quzstione remoto, polio-
vibus rerum indiciis pro pagellarum angusta deti-
nemur. Preprimis ea seligimus, qu:e auctori. quasi
inscio et. ludenti excidisse videntur, siquidem in
minimis optime cognoscitur animus parum sibi
constans, el male tecta. simulatio. Deinde et pro-
pria tantum auctoris secuti, locos quam plurimos
Oiitüimus, ubi duces solummodo suos , Othonem
et Radevicum , ipsis illorum verbis reddit.

Prima statim operis dedieatione alloquitur Otho-
nem, Friderici imperateris tertiogenitum, inler alia
dicens :

Dubium, puer mciyte, dici

Hezne, vomesne velis veterum nam regna. potenter

Allobrogum materna regis, regnique decore

Dignus ab excelso. nomen deducis Oihoue.

iHlunc locum emendaturus doctiss. Barthius voci
eomesne substituit. dizne. Scilicet observans me-
diam inter comitem et regem ducis dignitatem,
hanc a nostro veluti per saltum. neglectam suspi-
€abatur. Verum sollicitus nimium censor, ut pro-
prize oscitantize, sic aliene diligentize nobile prodidit
exemplum, Etenim Oilio. Friderici filius vere Bur-
pindize comes, non dux. appellandus. Nusquam illa
tempestate Burgundke dux, sed rector et comes.
Rectoratus autem Burgundize penes duces Zaringen-

ses, augustissimtx Badensis famili satores, ex quo,

Rainaldus ille tertius , potentissimus Burgundiz
omes, imperatori Lothario rebellis, proscriptus,
dominiis privatus, eique patruus Chunradus dux
- Zaringensis suffectus, idemque tolius. Burgundiz
rector imperii vicarius censtitutus erat, Exinde
perpetua sevissimaque bella, nonnisi Rainaldi for-
Ussimi principis ipsa norte cessatura. Tandem Fri-
dericus imperator ejusdem Rainaldi ex fratre nepti
Beatrici nubens, rectori Burgundiz tunc temporis
Bertholdo ]V, Zaringie duci, dotales Beatricis
aliasque plurimas Burgundis terras nec juste nec
honeste sublraetas et sue familie qu:sitas Othoni
fülio subdidit, eervato quidem imperii supremo do-
minio (63). Zaringensibus autem rectoris elogium,

vanus utcunque titulus. reraanserat. aque comes D

Otho Palatinus Burgundize, non dux (64), et salvus
Ligurini locus inepta critica tentatus ; in re parva
tanto majus exacte fidei documentum,

Eumdem Othonem puerum vocal auctor, puerum
ipsum quoque Henricum Friderici primegenitum
(65), Romanorum regem el Constanti Sicul ma-
rinm. Graviter in illum ob hoc invebitur Senken-
bergius (66), formularum ejus statis ignorantiam

(63) Mascov. Diss, de nexu regni Burgund. cum
imper, Germ. sect. 2, & 1, pag. 2. 20..
(64) Poterat ista Barthius ex alio ipsius Ligurini
loco intellexisse. L. v, v. 284 sqq. :
65) L. 1,v. 59.
8) 4. 0., $ 7, p. 159.

quam veniant viri nupti el in regno parentum so-
cii, Verum euimvero offici crimiuis ipse reus est
Senkenbergius, et noster omnino tutus. Ut enim
taceam in poetis minus anxie captnda vocabula,
frequentius metri numeris condonala, pueros non
dici maritos juvenes manifesto falsum est, et. ipsa
Cangii (67) aucioritate vapulat. Senkenbergius. ilie
cnim regum filios, nulla nuptorum habita ratione,
simpliciter pueros appellari disertis verbis et exem-
plis testatur, utpole pueros xaT'éjoyf», quemad-
modum nostros fere principes. Solemnis bacca
formula imuitorem exemplis probari facile pos-
sei, siquidem in re vulgata lestiznoniis abutare,

Fusius describit auctor (68) illarum regionum

B tractus, quas imperator post peractam Francofurti

electionem, indo Aquisgranua: ad coronz sacra pro
liciscen ', peragravit. 1n liac autem descriptione,
quam vix non omnem ex suo penu poeta adornavit,
plura reperias ejus avi geographig quam maxime
propria, cumprimis diligentissimam agri: Moguntini
chorographiam, qualis tune adhuc cernebatur.
Eamdem praterea scriptoris fidem, ingenuam ubi-
cunque rerum faciem. exhibentem, vel ín minimis
deprehendas, quod quidem recentiori difficilli ;
t : : n U
mum fuisse, quilbel geographiz medie modo non
peninitus iguarus ultro consentiet, Sensit et
H H » * t . »
idem ille Senkenbergius, eoque haud leviter tur-
batus, qux? negari non poterant, ignobili sais
LI

C artificio in auctorem retorquet.. Majorem, inquit,

eruditionem hec spirant, atque illud evum. agno-
scit (69). Simul autem ipse non zque insignis erudi-
tionis specimen ostendit, Ripuari& terre vocabu-
lum temporibus istis inusitatum audacter camn-
tians. Vel enim ex uno Radevico Frisingensi (70),
quein noster sequitur, oportebat meminisse.

Nativam evi simplicitatem, nondum felicis rerum
cognoscere causas, prodit et illud auctoris ingenuum.
de Thermis Aqnensibus iudicium (73):

Hos illis secreta locis. natura vapores
Addi.lerit, manuumve labor, queratur ab illie
Qui loca nota colunt : causas secretaque rerum
Majorum fido possunt audisse relatu.

Idem et. alibi (72):

Nocte fere media, quo tempore lumina Titar-
Opposito praebens, si. fas est credere, mundo,
Ex equo medium noctis discriminat arcum.

Conmiemorans auctor pietatem Friderici Cesa-
ris, qui primum in Mediolanenses exercitum du-
cens, rapinas quasdam suorum in sacras :edes pe-
pura victus commissas, priusquam ultra moveret,
corrogatis ab omni exercitu nummis rependit,

(67) Glossar. v. Puer.
(68) L. 1, v. 975 sq.

(69) L. c., $ 6, p. 197 sq.
(70) L. 1, c. 14.

(71) L. 1, v. 484. sqq.
(12) L. us, v. 630 sqq.

Digitized by Google
