DE

d)

GUNTHER! CISTERCIENSIS E

GUNTHERI POETE
LIGURINUS

8IYE

REBUS GESTIS IMPER. CJES. FRIDERICI, AUG.

Cognomento ZEnobarbi

LIBRI DECEM.

——H

"

Ta patrise laudis juvenis desertor el hostis,
Atque peregrino: cultor egene (ame ;
Suspice Teutonici letissima culmina regni,
Terrarum domini, gentiliumque decus.
Jamque age, priscorum dignus do stirpe parentum,
Collige virtutes, promere tempus erit.

^

- NOTARUM COMPENDIA.

Augustana editio princeps, 1507. fol.

Spiegelliana. Argentorati, 1531. fol.

Pithoana seu Pernz. Basilezs 1569, fol.

Reuberiana prima. Francof. ad Moen. 1584.

Rittershusiana Tubing:e 1598. 8. Ejusque notre, Tubingz 1597, 8.

Reuberiana tertia, cura Geo. Christi Joannis. Francof. 1726. fol,

Barthii breves in Guntherum stricturze in ejus Adversariis.

Püugii monita Hittershusio allegata.

Scioppii monita. Ibidem.

Vonkii Einendationes in leetion. Latio. lib. it, c. &. p. 124-152.

Withofii specimen in Guntheri Ligurinum et note alibi occurrentcs.

mavult,

proposuit.

restituit,

reliqux editiones.

sequitur. .

sequuntur, v. sequentes. editiones,

corroctura manu adscripta, comprimis exemplari Augustanz prestantissimo Biblioth. acid.
riburg.

Lectio videns omnino bona, quam tamen in textum contra fidem editionis principis Augu-

stanz recipere non urget necessitas,

Lectio seu locus innuens auctorem temporibus Friderici I, Caesaris zequalem.

Lectio seu emendatio non admittenda.

Lectio pessima pro emendatione obstrusa,

Lectio recentiorem auctorem et a Gunthero alienum ostendens in przmissis librorum argo-
mentis ; at quatenus occurrit signum ipsius Ligurini textui subjectum, innuens lectioueu
seu locum creditze auctoris vetati non zeque convenire.

Vitium typothete editionis principis Augustana, quod sequentes editores vel in errorem
rapuisse, vel fruswra exercui:se videtur.

Lectiones seu not, quibus nullum vel assensus vel dissensus signum appositum, liaud magn

momenti reputavi; quibus nullum auctoris nomen additum, e quidem editoris periculo
venire censeantur. m :

-—-

Digitized by Google

