$51
Longa, sed angustam zonz sortita liguram,
Hinc sale Tyrrheno, Venetis hinc clauditur
[undis.
Quippe Noti rapidos sstus, Austrique vapores,
65 Appennine, tui sibi temperat obice ** montis.
At rapidum ** Boream, gelidamque timentibus
. [Arcton
Presidio veniunt objectis rupibus Alpes :
Tyrrhenum Zephyro, vagus Adria tunditur
[Euro.
Forsitan hos aliquis, velut uno corpore,
[montes

70 Jungit, et ut capiti duo brachia subjicit uni,
Ut Pyrenzum verosit nomine totum,

Totius partes sint. Apenninus et Alpes.
Hac tamen hinc aliquas invasit opinio men-
[tes :
Nam qua belligerís toties experta carinis

75 Janua Tyrrheni pulsatur. gurgitis zstu,
Cernuntur gemini sese contingere montes,
Ac velut expansis hinc inde fideliter ulnis
Amplecti gremio populos et menia lato.
Magnus, et Hesperio non ignoratus in orbe,

80 Et multum debens antiquis vatibus, unda
Hanc medio secat amne Padus, zonasque mi-

[nores
Ex una facit esse duas, populosque bipartit,
Quem geminis hinc inde fluens e partibus unda
Ditat, et Adriacas opulentior influit undas.

BS Hac una tellure, triplex provincia, ternos

Scinditur in. populos : Venetus, Ligus, A4imi-
[ liusque
Incolit: a populo recipit provincia nomen
Quzlibet, et multas iu se complectitur urbes,
Hzc igitur dulci gaudens uligine tellus,

90 Tam Cereris, Bacchique ferax, et. mitis olivze
Arboris, el pecorum, nullius frugis bonorem
Ignorat, nulloque dolet se munere tardam,
JEmili: primam fama cognovimus urbem,
Quz velut ex aquila, cunctarum lege volu-

[erum,
95 Nomina clara trahens, Aquileia rite vocantur.
Metropolim Ligurum dicunt, sedemque supre-
[main,
Quam Mediolanum Ligus incola nominat ur-
[bein :
]  Sivequod in media quadam tellure medulla
Qinnibus ingenuis acerrima 9? rebus abundat :
100 Seu quod ab invento trahit ista vocabula
l'porco,
Lanea qui inedio portabat vellera tergo.

GUNTHERI CISTERCIENSIS

559

Urbs opulenta nimis, quamvis circumsonct
[lam
105 Pontus, et Adriacis ingestus fluctibus agger
Eliso modicam concesserit 2quore sedem.
Hanc vetus Italiam sermo vocat ulteriorem :
Quod media Tusci seclosa crepidine montis
Longius a pulehra Romana colonia Roma
410 Distet, et. Ausonii quidam sit terminus orbis,
Hzc autem magno qu: clauditur Appennino,
Etruscasque domos, et claram continet urbem,
In:er:or veteri consuevit more vocari.
Mox ea qua Siculum protenditur usque pro-
[fundum

115 Apuliam, Calabrosque sinus, Campanaque rura
Amplectens , seu citerior, seu Grzcia major
Ante vocata fuit, mediam tamen huic quoque

. [multi
Connumerant, unoque duas sub nomine ponunt.
Hanc olim bello, quem Scanzia ** miserat,
[hostis

190 Barbarus invasit : maribus qui marte peremptis,
Crinibus ad imentum torva sub casside pressis,
Coruleaque coma barbam simulante virilem,
Femineas armasse greges, clademque virorum
Infürma supplesse manu, sie denique victor

125 Hec loca femineo fertur tenuisse triumpho.
Hac quoque de causa signato nomine tellus
Dicitur a longis ea Longobardia barbis.
Protinus indigenis paulatim sanguine misto,
Barbara plebs, przter consuetum gentibus

[usum

450 Transiit in sociam suscepto nomine gentem,

Gens astuta, sagax, prudens , industria, so-
^ [lers,
Provida consilio, legum jdrisque perita s
Corpore, mente valens, animo vigil, ore ve-
[nusta,
Membrorum levitate vigens, patiensque laboris,
155 Prompta manu, sermone fluens, avidissima
[laudis,
Artibus atque operum studiis exculla novo-
[ru m,
Sobria, venturi metuens, sumptuque modesta,
Invigilans opibus, studiose parta rescrvaus,
Exiguo contenta cibo, fulgentibus armis,

140 Et nitido corpus componere gaude! amictu :
Libertatis amans, pro qua mec tristia rerum
Damna, nee extremam gaudet exhorescere

[mortem ;
Nec regis, duminive jugo cervice volenti
Subdita : consulibus rerum committere sum-

At quam praecipuo Venetus colit ordine se- [mam
| dem 145 Gaudet, et hoc triplici sumptos ex ordine
Nomine non alio quam tellus ipsa vocatur : ( [fastum
VARLE LECTIONES. i

?'P objice* "* Sic A. — rr. rigidum 1. " uberrima, B.

$* Sic A. —rr. Scandia T. (")

Digitized by Google
