$55

95 Disposuisse patrem : cujus przsagia nunquam A

Fallere fata. solent, rerumve incognitus ordo.
Quidquid erís, nobis jam niagnus es, atque ve-
[rendus,
Jam te non puerum, sed sacra tempora mitra
Velatum, celsa residentemn fingo cathedra.
400  O vere magni proles generosa parentis
O vere felix dulci de stipite fructus !
O vere famosa domus, cui totus ab ortu
Solis ad occiduas mundus substernitur undas ;
Qvam qui novit amat, qui non novere, ve-
: [rentur.
105 Cujus in auditu **, confusis mentibus hostes
Tabescunt, contraque nihil se posse fatentur ;
Nam pater invalido ** robustus et integer zevo
Extimulat, teneram ducitque per ardua prolem.
YMlla velut patriz sectatrix zemula laudis,
110 Accelerat : tardamque ?* putat, damnoque fu-
(turum,
Exspectare dies, meritisque supervenit annos.
Quisnam igitur talem, tali cum prole parentem,
Laude satis digna poterit. celebrare poeta ?
Et tamen aggrediar; liceat modo fortia gesta
115 Eximii memorare viri; non omuia, sed que
Pulchra magis; quis enim, si prosequar om-
* [nia, codex
Hxc capiet? seu quis poterit percurrere lector?
lila quidem officio magnorum clara virorum
Sunl satis : el metus est, ne dum prodesse la-
[boro,
220 Inveniar nocuisse magis, rebusque serenis
Arguar insanus tenebras obducere vates.
Est tamen et ratio, qux forsitan ausa tueri
Nostra queat, veniamque dare, et detergere
[culpam.
Qui scripsere prius, cupientes ordine certo
125 Historie servare fidem, non pauca videntur
Inseruisse suis (liceat modo dicere) chartis
Quz neque Caxsareos augent vehementer hono-
|res,
Nec contexta rei, sed tanquam assuta cohzrent,
Atnos, siquider.tpulchrum minus,eximiumque,
430 Vel quodad egregios non multum Caesaris actus
Pertineat, veri nibil adjectura decoris
Sponte relinquentes, tantum potiora secuti,
De multis modicam nitemur condere summam :
Claudendumque manu forma breviora libellum,
455 Ad demulcendas conflare legentibus aures :
Ac velut e pleno, decerptis floribus, horto,!
Principe digna suo breviter compingere serta,
Si quem igitur rerum prolixior ordo, fidesque
Incorrupta juvat, doctorum scripta virorum .
110 Cousulat, atque ipso latices de fonte petitos

GUNTHERM CISTERCIENSIS

b
Hauriat: at si quis summatim carpere tantuin *
Rem satis esse putat, nostris apponat ocellum,
Et medio * tenuem de gurgite sorbeat undam.
Praeterea ** rerum freti splendore, simulque
. 346 Artifici sermone suo, sensuque profundo,
Materiz insigni metricas asciscere leges
Spreverunt : puduitque reor, puerilibus ilios
Lascivire jocis, et inanes texere nugas.
Nos autem, sermone rudes, animoque pusilli,
150 Singula sub numerum certa ratione vocantes
Verba, superposito velabimus inlita fuco :
Ut quem forte parum male cultussermo movebit,
Hunesaltem structura pedum, versusque canori
Detineant, sitque bic aliquid laudabile nostrum.
155  Nuncage, premissis qux vel res ipsemouebat,
Vel vatis studiosus amor, solamine tuti
Principis ac juvenum, de re,quod restat agamus.
Atque adeo praesens, ex illo tempore textus
Iucipiat, quo prima sacra, Friderice, tulisti
160 Sceptra manu : licet ante quidem nou pauca
[relatu
Digna, vel a tenero gessisti fortiter evo.
Nam neque prima tuz nobis monimenta juventae
Perceusere vacat , nec qui crescentibus annis
Sub patre, vel patruo cunctis memoranda tulisti,
165 llla suis speciosa locis ; nos regia tantum
Gesta levi calamo, quadam brevitate sequemur. .
Annus ab urbe nova millesimus, utque notetur
Res, qua voce potest, octingentesimus ibat :

[H Vel magis , ut Christi, qui tempora condidit ,

[ortu
170 Tempora distinguas, nillenis adjice centum,
Mox quinquagenis subnectens quatuor annis *5:
Temporis hzc series effluxerat, orbaque regni
Teutonici sedes Chunradi morte vacabat,
Acluri sacra de successore corona
418 Conveniunt proceres, totius viscera regni,
Sede satis nota, rapido quxe proxima Mogo
Clara situ, populoque frequens, murisque de.
[cora est,
Sed rude nomen habet : nam Teutonus incola
[dixit
Franconefurt : nobis liceat sermone Latino
180 Francorum dixisse vadum : quia Carolus illis
Saxonas indomita nimium feritate rebelles
Oppugnans, rapidi latissima flumina Mogi
Ignoto fregisse vado, mediumque per amnem
Transmisisse suas ncglecto ponte eohiortes
485 Creditur; inde locis mansurum-nomen iphbzsit,
Illuc sacri, celebresque viri, quos laude serena
Infula, vel gladius mundo facit esse verendos,
Ex omni regione fluunt, ad publica regni
Cominoda : de summis agere ae disponere rcbus

VARLE LECTIONES.

39 inanditu À. Rs. 0.
.o preterui, B. pi. !* Hdem annus
Maratori SS. re. Ital., tom. Vl, p. 699, Not. 1.

9 in valido Rs. * *! A, Rs, — rr. tardumque, *

(? tantum, Rs. ** modico.

licet falso, notatur iu cod. insct. Othonis Frising. testante

Digitized by Google
