sc LIGURINUS. —- LIB. If: 5*8
Princeps Henricus penitus subverterat urbem , À Inde recedentes, non tantum criminis hujus

Tempore mox alio, satiala principis ira, Terreno sub rege ream, sed jure superno
Jam dominis servire suis edocta, vetustas Damnatam proprii contemptu praesulis Astum,
835 Erexit, fatis melioribus usa, ruinas : Hostili terrore petunt : qu:e cive fugato,
Parva quidem , sed tuta novo , epeciosaque "* 280 Omni plena bono, victores ubere lzeto
[muro, Excepit, multisque viris alimenta diebns
Et circumducti Jato satis aggere valli. Uberiora dedit : tandem spoliata, rogisque
Hujus ab antiquo comitatum in finibus urbis Tradita, perversi sceleris, geminique reatus
Solus ab augariis Italorum pene solutus, Pertulit immeritam sedes innoxia pasnam.
- $40 Presidio Ligurum Guido Blandratensis habe- 985 — Sed quia castrensis crebris assuela rapinis ,
[bat : Rixari, ferroque etiam pugnare juventus
Qui veluti multas, sic hanc quoque, viribus usi, Duxerat in morem, praveque libidinis usum *
Absorbere suis sperabant faucibus urbem. Providus hunc tali mitescere lege furorem
Postea Vercellum , Taurinaque monia prin- Rex jubet : ut sj quis castrorum ex agmine
[ceps [quemquam

Praterit : utque ** Padi qua plus accedit ad B 590 Pulset, ei injustis socium ferus appetat armis,

(ortum, Aut caput, aut dextram tali pro crimine lictor
- 845 Contigit oppositam traducto milite ripam , Amputet, et facinus feriat capitale securts.
Protinus ad pulchra fines et rura Papiee Baud mora, Terdonam (Ligurum qua fcdere
Vertit iter, dam gaudens invisere terram. [pravo

Consiliis adhibebat opem, stelerique nefando,
$95 Quam regi vesana suo prestare favorem

Maluerat, nec adbuc toties revocata redibat)

Constituunt raptis petere , atque evertere $i-

Urbs erat, antiquo quam nomine dixerat Ástum
Usus, habens propriis in &inibus oppida lata,
$50 Ac populosa nimis , Cairam gens illa vocabat,
Hzc loca Ferrati Guithelmus marchio montis,
Debita jura sibi, diguumque negare timorem , . l4 [gnis.
Publica Runcaliz tractante negotia rege, Hzc etenim fidam regnis inimica Papiam,
Suppliciler eonquesius erat, fastumque su- Plus quoque quam Ligures, crebro grassata

[perbee [premebat.
$55 Genüs, et acta gemens immobilis improba 400 Nam licet urbs Ligurum spatio breviore loco-
[wlgi, € [rum

Dissideat, medius Ticini gurges utramque
Separat, et geminos intersecat unda tumultus,
At qua turrigeram spectat Terdona Papiam,
Omnia plena jacent: non hic mons, silva, vel

Contemptusque suos : edictaque regia sape
Parvipensa ferens, multumque diuque loquendo
Moverat ingenuas invicli principis iras.
Accedebat ad hoc, sociatum sanguine misto

$60 Inter utrumque genus; nam qua sortita mari- [amnis,
[tum 405 Qui queat alternos medius cohibere furores.
Hunc erat , haec regem gaudebat habere nepo- Proxima magnifici vidit tentoria regis
[tem. Marchia , vulgari que nomine Busca vocatur.
Hos xgitur populos, longo jam tempore lesa Inde Palatini gaudentem juris honore,
Majestate reos, toties, frustraque citatos Ünanimumque sibi Chunradum nomine fra-
Legibus, invicla ** jam tandem plectere pana [trem,
365 Constituit, rapidoque gradu petit oppida prin- 410 Signiferumque suum, quem Norica misit Otho-
[ceps- [nem
Territas hoste novo, sed non correctus, in Terra, virum magnis spectatum szpe periclis ,
[altos Allobrogumque ducem, cujus sub jure fatigat
Exierat populus trepida formidiue colles : Lenis Arar placidas Rhodano '* quz& commo-
Irruit : et gaudens exercitus invenit, omni "* [dat undas
Oppida plena bono, spumante nectare cellas, (Huic nomen Bertholdus erat), cum milite multo
370 Horrea frumentis, oleo spirante * lagenas. 415 Pracursare jubet, dicteque sagaciter urbis
Hic paucos egere dies, dum plurima saccig Explorare situm, quid agat, quid cogitet hostis,
Infundunt frumenta suis, utresque, cadosque Seque secuturum castrorum robore toto
Ventrosasque repleut oleo, Bacchoque lagenas. Subsidioque viris venturum spondet : at illi
Nec mora, direptis potioribus, oppida flammis Pracelerant urbemque petunt : Taneramque?
$15 Tradunt, et validas evertunt funditus arces. frapaceni.

VARLE LECTIONES.

Mid Spacioskque V. q. CH Rss Jo. usque qi. C Dic? " Rs. A. c. —AÀ. Sp. R. Jo. omnis. ?* spi-
rare BR... 7 A. Reno. 9. Cs Tancramque. 0. -— e. Tanarumque,

Digitized by Google
