$17

LIGURINUS. — PROOEMIA.

$13

denique publicam. Germaniz pacem, repressa po- A que mutata rerum facies, interea imortao Rogerio,

tenter armorum licentia.

B XV. Novi regis erga patriam studia,

Antiquissima Friderico cura, principum gratiam
promereri, componere veleres parentum lites, atque
Sublatis bellorum scintillis potentum animos recon-
ciliare, Primam igitur Bavarie rebus diligentiam
*dbibuit, dicto die llenrico Austriaco. llic autera,
dum adhue tertio monitus, pertinaciter recusaret,
llenrico Saxonz Leoni, post assiduas viri sollici-
tationes, ducatus adjudicatur, tradita brevi Itatis-
bona, plurimisque proceribus in ejus jura adaciis.
Nec tamen cessit Austriacus, Friderici securus, ni-
mirum fretus verecundia augusti nepotis. Et liaud
inepte prospexerat, siquidem resumpto mox nego-
lio Fridericus ultro processit adventanti, dalisque
amplissimis (95) privilegiis et novi ducatus hono-
ribus, ingenti curiz gratulatione causam gravissie
mam tandem expedivit, Pracesserat compositio in-
ter zemulos Henricum Lceone:n et Albertum Dran-
deburgicum ; alia sequebatur inter. Austriacum et
O;bonem episcopum F'isingensem. Inde gr..tissima
Leonis voluntas, Italica» regis cxpeditioui praecipuo
robore adfuturi, Sed etiam regis «utua liberalitas,
Vlenrico totum Utonis comitatum sponte deferentis,
Contra przsens turbatorum paeua, Arnoldi praesulis
Moguntnensis et. Hermanni comitis palatini iguo-
minia testata. Portare canem palatinum eum s0-

Ciis, et zegre tantum parci episcopo, territi pro- C

ceres spectaverunt. Preterea assidua in regno iti-
nera, ei oculus paci quocunque inviyilans ; direpta
pra donum nobilium castra, sumpta in. plurimis se-
vera supplicia. Abolitis denique teloneorum usur-
pationibus insigniter aucti commercioruim utilita-
tes.
$ XVI. lialie status, Friderici proposita.

Totam deinde regis virtutem ltalit regnum oc-
€upabat, vix adhuc nominetenus appellandum.
Regnabat pontifez, regnabant civitates, regnabit
Siculus. Scilicet imperatorum longinqua abseulia,
ineuria, imbecillitate lizec triplex potestas sucere-
verat, eaque ut invicem plerumque cmula, ita in
regnum tamen una conspirans. Dilapsa potissima
imperii jura, subrepta fisci regalia, ad tenuem fere
cuncta memoriam obsoleta, Prima omuium Fride-
rici in Siculum consilia et in urbem Mediolanum.
Domesticis autem negotiis detentus, ad Grecorum
imperatorem legatos dirigit, foedus in. Siculum pa-
cturos, proposito simul matrimonio inter regem et
Manuelis üliam. Nimirum perspexerat pridem Ro-
gerii studi», et novimus ejusdem litteris Friderico
Guelphum olim commendatum. Jamque proscripii
imperii fideles, violentig testes, llerbipoli suasin-
jurias conquesti, indignationem commoverant ; ne-

(95) Injusta de documenti (ide ill. Bunavii dubia
(Leben und Thaten. K. Friedr. 1. S. 64 f.) sustulit
Senkenbergius. (Gedanken. v. Gebrauch des uralten

D

dum eadem moliretur fllius, qui successerat, Gui
lelinus. Tum vero eum maxime Medielanensium
tumores offenderant, et sane praecipitem regis iram,
Constantize proditam, post eventus probavit. Cum
pontifice Eugenio Ill leve discidium exortum ob
regni jura destinatius custodita in electione Mag-
deburgensi, secuta mox conventione antiquatum.
Deinceps missis a pontifice legatis Moguntinus amo-
vetur, brevi. Mindensis et Eistettensis, et hactenus
ex regis assensu; dum antem licentius agerent le-
gati, adcoque Magdeburgense negotium revocarent,
s'alim prohibiti, excedere regno jubentur, Incide-
rat forte pontificis obitus, cui Anastasius suffectus,
natione Romanus. Cum illo pacatum omnino, sed
et perbreve tempus. Post menses xiv defuncto suc-
cedit Adriantis, natione Anglus, hujus nominis
IV. Hunc a vilissimis initiis ad sumnunm lionoriun
fastigium excelsa indoles evexerat, ingenio grau-
dem, majorem animo, sed durum, tristem, fortuna
tumiduut,

Jamque Fridericus, appropinquante condicio ten-
pore anuo regni sui tertio circa principium mensis
Octobris (quippe Germanis commodissimi), col-
lecto ad Augustam exercitu in. ltaliam movet, ex
eventuum potius cousiliis, quam praimeditate rem
aciurus, certis utcunque studiorum propositis. lgi-
tur primo statim adventu civitatum injuriis exceptus,
potentibus arma tantum et iram ostendit, afflictis
minoribus ; in id potissimum incumbens, ut insigni
aliquo facinore clarus Romom | victor acceieret,
Eoque punitis in itinere quarumdam tumoribus, et
ordimata castroruu disciplina, Terlonam urbem
aggreditur, L'gurum (94) sociam, pollentem opi-
bus, tutamine monium ac federe fretam. Hanc
Paspiensium prirsertim studiis, post validissimam
defensionem, nec sine gravibus obsidentium damnis,
in potestatem redactam, terribili magis quam ho-
nesto severitatis exemplo, miserrimis civibus vix
tantum vita donatis, diripiendam militibus tradit,
postea flammis perdelendam. lode Papiam conce-
dens per triduum splendidum triumphum agit, ab
simula civitate Terdoneusium cladi potius et Li-
gurum injuri, quam ipsi regi exhibitum. Sus-
ceptam autem Placentiz obsidionem, auxiliis Ligu-
rum difficilem, rex more impatiens relinquil,
adulto jam vere ad urbem fiomam coronamque im-
perii meute et viribus conversus."

Adventu subito commotus pontifex legatos obviam
dirigit, regis animum exploraturos ; ipse diffideus
Romanorum studiis Urbietum secesserat. ln causa
Arnoldus Brixiensis, quem Innocentio defuncto re-
versum Romam memoravimus. Hunc. in Eugenium
et Anastasium favore publico tutatum, opportunis-
Sino pridem remedio Adrianus depulerat. Quippe

teulachen burgerl. und Staatsrechis S. 115.)
(94) lloc breviore scilicet, et conciuno vocabuia
Mediolanenses deiuceps appetlabimus,

Digitized by Google
