z25

LIGURINUS. — PROOEMIA.

396

ei vultu et habitu imperatorem ostentans, fama A t:e splendori tanta Fridericus" diligentia. inteudit,

gestorum admirationem, gravitate reverentiam,
suavita'e el facundia amorem omnium sibi conci-
liabat. Negotiorum et hominum callidissimus, ad-
euntes ex propositionum tenore ac ordinum digni-
tate auditos et babitos nunquam non cum zequa-
bili responso dimisit,

$ XIX. Orbis imperium affectatum.

Retardata smpius et fracta principum studiis
imperatorum virtus, jam inde a Carolingorum tem-
poribus minus ex iis zstimanda est, qux perfecit,
quam quiz perficere potuerit, Quippe mazima in
rebus gerendis consilii unitas ac disponendi certa fa-

cultas ad magna molimina convenit, et excelsa cum- B

primis ingenia decet. Sed illud odiosum est, inquit
Cicero (96), quod in hae elatione e! magnitudine
animi facillime pertinacia et nimia cupiditas princi-
patus innascitur ; id quod in Friderico etiam con-
tigisse animadvertimus. ls enim non modo suorum
dissensum indignissime tulit, et :»quo severius ple-
rumque repressit, sed exierorum etiam regnum
auctoritati invidens, ad universalis imperii fastigia
aspiravit. Caroli Magni scilicet exemplum sermone
€t actu preseferebat, cujus ossa quoque Aquisgrani
immensa pompa levata, cum insigni venerauone
novo sepulcro recondidit, augustissimo Heroe
inter divos relato. Ipse Fridericus divi elogio appel-
lari sustinuit (97), more czsarum Romanorum.Urbis

ut nullus antea imperatorum. Nec tamen omnino
vituperabilis ista cupiditas, dum invalescente feu-
dorum bhsreditario jure nepotum virtutibus aut
fortunz spes exigua relinqueretur. Ipsius autem im-
perii hzreditatem familie qu:xesivisse, cum plurima
factorum haud obscura indicia, tum lHenrici jrx-
sertim filii, patris vestigia prementis, aperta stu-
dia prodiderunt, Statim in regem promotus Fride-
ricus avitum Suevi el Alsati» (sc. Alemanuiz)
ducatum Friderico, Chunradi filio, incertum pacto
an gratia, resignavit, Mox inde Chunradum fra-
trem consanguineum Ilermanno comiti palatino

, Rheni, absque prole decedenii, substituit. Henri-

cum filium primogenitum tenerrima adhuc ziate
Germaniz regem creari fecit, quem postbac juve-
nem ingenio et studiis patri simillimum tam im-
pense dilexit, ut coronatum ltalize regem ac Sici-
lie futurum bieredem coronandum quoque impera-
lorem et. regni socium moliretur. Filiorum alteri
Friderico, post orbam patruelis Rothenburgici mor-
tem, Alemannie ducatum in cunas contulit. Otho-
nem tertiogenitum, in cunis itidem balbutientem,
Burgundi:e comitem! palatinum renuntiavit, exau-
etorato per conventionem Burgundie rectore, Ber-
tholdo Zaringie duce. Quod quidem iniquius vi. um
in principem opüme de Friderico promeritum,
excusatione Lameu haud. caret, Etenim. duplici ve-
luti jure Fridericus Burgundiam obtiauit, cumobso-

legatis respondens , antiquxze Romx dominatum re- C letam satis imperii auctoritatem, ipse ditissimus

gesque subditos jactabat ; absolutam in rebus Ec-
clesiz auctoritatem erga Franciz regem Ludovicum
in colloquio Laonensi. Przcipua tumorum fomenta
ex invalescente pridem jure Romano, e:esarum
Henrici V et Lotharii favoribus evecto. Jamque
adhibitze novz formuke in citandis Mediolanensibus;
ex lege Romana in Roncaliis definita regni lialici
jura, tum etiam feuda Longobardica. Eoque enata
tandem illa monstrosa universalis imperii for-
mula, juris Germanici doctorum diulinum lud;-
brium.

$ XX. rrga. familiam studia.
Amplifcandis gentilitiis opibus ac donus augus-

m De officiis, l. 1, c. 19.

Burgundi:e princepsex connubio Deatricis, dotalibus
terris. amplissimis augeret, et Bertholdo pretcr
honoris elogium pridem nihil restitisset. Filium
quartum Chunradum ilerbipolensi Franconiz du-
cem przposuit, post cxlibem Friderici fratris in
Palestina decessum, Suevi ducem futurum, Natu
minimum denique Philippum , eeclesiasticis forie
fastigiis primo destinatum, Tuscite dominum ae
terre Mathildis in:tituit, a Guelpho duce redemptze.
Czterum omuibus hisce donis nihil fecit aliud impe-
rator, quam quod avita pleraque beneficia, ex inva-
lescente tune h:ereditatum more, familis | assere-
Tel, adeoque temporum potius, quan aviditatis ista
studia existimanda.

Testes Radevici Fris, libri, imperatoris hortatu scripti.

Digitized by Google
