901

LIGURINUS. — PROOEMIA.

$02

Gemunda vicinis, et nominatim in loco Buren (79) A nequidquam turbatus et. periculis major, cotlocto

haud inepte qu:esiveris. Manent adhuc in ea re-
gione prisce memori: vestigia, nimirum vicus no-
mine Wiaschenbeuern, et in conterminis pratorum
tractus, vocabulo Buren hodiedum insiguis. Castrum
Wohenstauffen. Fridericus Il, adulto fere szculo xt
contiguo monti vel inzedificavit, vel cerle restituit,
atque solemni tunc temporis more gentis cognomen
inde transsumpsit. Erat iste. Friderieus comes ab
Hlenrici IV imperatoris partibus contra Rudolphum
anti-czsarem ; vir probus et bello strenuus, animo
constans et fide. Itaque Cxsari gratissimus ct rerum
suarum auctor el vindex in hisce finibus constitu-
tus, opimum Sueviz ducatum, Rudolplio rebelli
ademptum, regisque unicam Agnetem filiam uxorem
promeruit.

8 Il. Fridericus 11, cognomine Cocles seu Monoculus,
imperii candidatus ; ejus gesta ad. Hhenum.,

Milico adaucta Stauffensium opes, indulgente quo-
que nepotum studiis Henrico V avunculo. Quo fa-
€ium ut, mortuo tandem imperatore, Fridericus ll,
Friderici Lülius et Suevici ducalus. hzres. (80) in
fpem imperii consurgeret, voli compos exstiturus,
ni Moguntinum archiepiscopum adversarium ha-
buisset. Is enim Stauffensium acerrimus hostis,
Friderici consilia callide przeveniens, pro Lothario
Saxona procerum suffragia festinavit (81). Scilicet
idem ille Moguntinus, Henrici V, Cxsaris olim can-
cellarius, ejusque pravipuo favore Germanis pri-

inas evectus, beneficiorum usque immemor prodi- c

torem agebat. Quapropter custodi: mancipatus, ct
brevi post tempore civium armis restitutus, nibil
non in imperatorem absentem infesto »uimo moliri,
infima summis ubique miscere. Tune vero Suevi:e
dur ille Fridericus cum exercitu Rhenum trajiciens,
valida quoscunque motus auctoritate compescuit (82).
Mox ipsam turbarum officinam, Moguntiam bello
adortus, obsidione cingebat, militibus utcunque suis
a vastutione prohibitis. Deinde Treugas expetenti
versulissimo przsuli liberaliter coucessit, ipse
exercitu dimisso cuim paucis ad propria reversurus.
Quei statim episcopus cum numerosa militom
manu, conira sacramenti fidem, insecutus, undique

paucorum couitum manipulo in Moguntinos irruens,
ingenti edita strage aggressores profligavit, fugieu-
tibus adusque portas cxdendo insi-tens, ut paucis -
simi tantum ultorem ensem evaderent, Summum
tunc ipsi przsuli discrimen imminebat, qui vix
intra menia receptus, civium diras ac pene eL arma
in sc convertit, funesti facinoris auctorem episco-
pum, orbatasque parentum domos immani fremilu
exseerantium (83). Hinc iuimicissima viri in Sue-
vum studia, et pro Lothario subreptus principum
favor. Quid enim acerbius offensa ignavia? quid
veliementins odio sacerdotis ?

8 HI. Staufensium fratrum. cum novo rege Lothario
simultates,

Fridericus ereptum sibi regnum indiguissime fe-
rens, vix tandem tertia post electum die, multorum
precibus exoratus, in curia regem salutavit ; spre-
tis omnino CC marcis in. beneficium oblatis (84).
Eoque ambigua videri ducis voluntas, prouli raro
principatus novi suspicionibus carent. Mox factum
in curia Ratisbong decretum: Feuda indignis ablata
non regis pairimonio, sed regni bonis vindicanda (85).
Quod quidem aperte directum in Stauffensium opes
Lotharius avide nimis exsequebatur, ad regnum
plurima revocaus, qui& Suevi fratres. reitinebaut.
Fridericus hostis judicatur in proxima curia Argen-
tinensi ; rex postero vere in ducem movet. Forte
tunc absens erat Chunradus frater, dux Francie
Orientalis, laborantibus nuper in Palzs:ina Chri-
stiauls cum electa militum manu in auxilium. pro-
fectus. (86). Totius igitur belli moles Friderico
incumbere, qui prudenti consilio praliorum «iscri-
mine vitato, tuun.lisque se continens A!satix ca-
stris, quoscunque inimicorum conatus elusit inco
lumis (87). Interea redux ab expeditione Chunradus,
junctis repente viribus communem causam agebat,
infensior idem et peruiciosior hostis. Occupatum a
fratribus castrum. Norimbergense , validoque prz-
sidio ad subitos casus instrucunmn. Contra. Lotba-
rius Bavarite ducem Henricum, Stauffensium ge-
nerum, sibi ascivit, unica filia Gertrude in matri-
monium collocata (88). Magnum illud reyis partibus

circumventum perdelere parabat. At ille subito dolo y momentum addidit, non modo divisis, verum etiam

(79) Egregiam warum regionum, et iu primis
castri Stauffensis cum. adjacentibus monumentis,
descriptionem suppeditaut : eszculo xvi, Mart. Cru-
sii Annal. Suev. p. 1u, 1. xut, c. 35, el passim ; re-
centissimam vero faciem : Die Walfarth nach Ho-
henstauffen, in. optima frugis libello, cui titulus :
Herda; Erazaehlungen und Gemaelde aus der teut-
schen Vorzeit, eic., vou J. G. Pabl. Zweyt. Th.
Freyburg 1812, p. 151 sqq. — lnibi p. 175 illa de
Buren conjectura, cui penitus subscribimus ex gra-
vissimo Wibaldi testimonio. Epist. 284 (Martene et
Durand., t. Hl, p. 557). cf. Schoepflin Aísat, illustr.,
t. Hl, p. 557 sq. ' e. uu

(80) Ea tempestate comes quidam Fridericus cz
nobilissimis Sueviz comitibus cognomen trahens,
in. castro Stoyphe dicto, coloniam posuerat, Otho
Frising De gest. Frid. 1,1. 1, c. 8.

(81) Anonymi narratio de electione Lotharii ap.
Pezium, SS. rer, Austriac., tom. l, p. 570 sqq.

(82) Plurima per totam Rheni ripam castella
munivit, ut in proverbium verteret : Duz Frideri-
eus in. cauda equi sui semper traliit castrum, Oiio
Frising., l. c., c. 12.

(83) Ibid., c. 19. ]

(85) Anonymi narrat, cit., $ 7, p. 575.

(85) Dodechini Append. ad Mar. Scotum, aa ann.

(86) Chiron. Ursp., ad aun. 1124.

(81) Annal. Sax., ad aun. 1126. .

(83) Idem, ad ann, 1127. — Fridericus Henrici
sororem Juditham in matrimonio liabuerat, auno
ante defunctam,. Koeler, Familia Aug. S:auffeus ,
P. 9.

Digitized by Google
