997

LIGURINUS. — PROOEMIA

296

indicis multorum consilia perduxerint, ni fatis ini- A et cum studiis eorum familiaritas, que editarum

quis optimum illud institutum auctoris funere cen»
cidisset. Siquidem eo perventum jam erat, ut vel-
ulti digitis ulterior investigandi modus monstrare-
tur, et. valde etiam suspicor, magni cujusdam no-
minis eruditi famam haud parum periclitatam
fuisse, si res ultra processisset. Gravissimi ponde-
ris indicium postremo suggesserat ipsemet ille Frj-
dericus Rochius, candore nobili simul ac temperato.
Nam quanta cupiditate non minus ac Impudentia
quidam eruditi Barthii postbumis inhiarint, in ipso
prastantis viri statim funere observatum est, eoque
notabilis Daumii locus (74) :

Barthii «o6 paxapivov (cras sepeliendi) Adversariis
imminuerunt. jam dudum, si non. sagaces at. reten-
trices invita nobilissima Vidua manus. Eo nimirum
aibi asserium ivit. Mattheus von der. Lage, sed pa-
blice ea restituere coactus, eoto. Epicedium meum
deproperatum, at poslea aliqua emendatius transmis-
aum corrigendi, haud satisfecit.

Adnotationum itaque Casp. Barthii, prxter pau«
cas illas editas, deflenda adhuc jactura est. Pars
minor quidem in Adrersariis, quas ad c.xxx modo
Nbrum continualas, eumque Ligurini secundo de-
mum dicatum percepimus; reliqua :maxima in
Schedis, ni forsan alterutrum aliquando protraha-
tur. Earum que vidimus brevissima: omnes, ple-
rumque nudz, sa pius audaces, haud raro felices,
aliquoties temerarie e& sola memoria profluen-
tes, (75), ut ferme subite. Nimirum Barthius in-
genii ac judicii acumini et immense doctrine de
suis optima queque debet, meditationibus parum.
Hinc quoque non aliis, tantum suimet, exemplum,
ac omnino viris accensendus, quos quidem rectius
suspicias quam imiteris.

Feruntur ct Lipsii, Casauboni et Heinsii, sum-
morum virorum in Ligurinum emendationes, quas
quidem omnes videre nondum contigit. Meminii
Harum unus, quem sciam, Witboflus, in iilo titulo
suntiatse editionis. Frequens illi cum doctis Buta-
vis, in primis Burmanno przceptore commercium,

(74) L. a. p. m. 225. .

(75) Exemplum babes in Adversariis d. 1259,
ubi : Gunterus non ineptus poeta, L. ut, v. :

eoo s tix hec stimulatus Apolline toto

Vel Maro vel magnus [atis equaret Homerus.
Ja legendum, cum factis perperam edotur, — At
vero nulia prorsus editionum neque. factis, neque
[atis ; omnes. oranino verbis, ut ipse Barthius alio
roddit (Advers. p. 2529).

(76) Duisburgi 1727, fol.

PArBor. CCXII.

eque ac ineditarum ejusmodi adnotationum copiam
fecisse potest, el vereor ne virorum illustrium con- '
jeeturas quasdam, ut aliorum, occuparit. Egomet
autem, ut saltim illis uti quandoque liceat, mon-
$irante manu cujusdam eruditi nostris laboribus
faventis, vehementer optarim.

De ipsius Withofii in Ligurinum specimine, quod
9d formulas ac editiones jam dikimus, Exstant au-
tem et ali: viri doctissimi in Ligurinum conjectu-
rz, quibusdam ab illo editis quasi ludendo disper-
sz. lta locum Ligurini felicissime emendatum legi-
mus, Orationi in memoriam | confessionis. Augu-
stang. (76) subjectum. Plurimas autem, ipso teste,
seorsum (77) exhibitas, precibus publice prolaiis
buc usque frustra deposcimus. In conjiciendo Wi-
ibofius non raro feliz, quantum quidem assequi
potuit acumine 'vel memoria veterum; idem vero
mediz latinitatis non admodum gnarus, et in ipsis
Ligurini fontibus nequidquam versatus. Inde factum
ut auctori aliquoties affingat contra indolem ejus
xvi, nimirum cuncta pene revocans ad nortbam ane
liquz venustatis, quod critices modum excedentis
vitium et iu. aliis advertimus, eoque de corruptis-
simo Ligurini textu nimias querelas magnam par-
tem existimes. Grande praterea supercilium, au-
dacia petulans (78) et inverecunda temeritas in ju
dicandis aliis, Denique non paucas emendaiienes a
Pitheo, Rittershusio, Barthio przoccupatas inve-
nimus, easque singulis reslituendas putavimus.
Quippe quod Withofii temporibus octava jam editio
pridem innotuerat, eumque fortdito conveuisse ne-
que probari possit, neque adeo censeri.

Recentissimz, quas novimus, in Ligurinum ton-
jecturz sunt Corn. Valerii. Vonckii. Exiguus autem
earum numerus et rarius acumen, ut, si treg qua»
tuorve exceperis, teliqux& depravent potius textum
quam adjuvent, neque omnino ego doctissimi aucto-
ris et illustéis cum illo Saxii judicio subscribam :
plures perinde maculas Ligurini libris fuisse abs-
lersas,

(11) Kaiser Friedrichs erdichtete Kopftretung,
ganz neue Beweisthümer nebst einer Stelle aus
Günther, vier Stücke. Duisburg. Intelligensbl, 1757,
n. 5 sq. Funfzehn Discurse von den vornehmsten
Thaten und Verr.chtungen Kaisers Friedrich Bar-
barossa, riébst Atisbesserung vieler. merkwürdigeu
Stellen aus Guntheri Liguriuo. Ibid. 1747.

(78) Audacissimum criticum appellat van Stave-
ren in Miscellan. observat. crit. novis.

10

Digitized by Google
