$215

mis, recenset auctor, quarum una sic habet (85) :
Miles qui mercatorem spoliaverit, dupliciter reddet
ablata, ei jurabit quod. nescivit illum. mercatorem.
Si servus, tondebitur et in. mazilla comburetur, vel
dominus suus reddct pro illo rapinam. Hxc ila. no-
ster (80) : Uc

[nstitor a nostro spoliatus milite cuncta

Conduplicata feret : mazillu servus adusta,

Vertice detonso, supponet terga flagellis,

Aut erit a domino predicto more luendus.
Nihil de flagellis apud Radevicum : ne tamen fal-
sam additionem putes. Tonsuram et stigma tune
temporis et flagellatio semper comitabatur, que
mop expressa subintelligitur illius svi senten-
uis (87).

Et de satis quidem indiciis hactenus : catamum
sistere jubet pagellarum modus, dum insequenti ad-

' notelionum volumini plura, suis quzque locis ma-

jori cum pondere diceuda remittimus
& IV. De tempore scripti operis quale idipsum pre se

ferat, el auctor an rebus inter[uisse censendus?

Ligurinum non esse compos:tum ante tricesimum
quartum Friderici imp. aanum manifesta librorum
testimonia evidenter ostendunt. Atque primo sta-
tm limine Friderici filios allocutus, Jlenricum,
Momauorum ac Balie regem appellat (88), alio
loco (89) commemorans ejusdem nuptias cum Con-
stanüa Sicula; denique et Beatricis Burgundicz,
Friderici imp. uxoris, obitum deplorat, quem scri-

ptorum plerique anno 118& vel 1185, Spirensis au- (;

tem. inscriptio monumenti (90) anno 1190 conti-
gisse tradunt. Henricus equidem anuo jat 1169
Friderico patre procurante Romanorum rex Bam-
bergx electus (91), quadriennis adhuc puerulus; at
rex liaiim coronatus anno demum 1184 (92), ei
Constanti: nuplus anuo sequenti (93), vel quod
aliis videtur anuo 1186 (94). Cum ista temporis
defiuitione, quam non inepte paulum laxaveris, op-
uie conveniunt alia. plurima momeuta, ut aucto-
rem sibi penitus constantein reperias. Ia de nuptiis
Henrici regis (93) :

een n n Uti tandem tempore nostro

fEternum veieri finem positura querela,

Nobilis e Sicula tibi, rex Henrice, veniret

' Nupta domo, gemini paz et concordia regm.

De Turego: llelvetiorum, Arnoldi Brixiensis do-
gmata post viri supplicium (enacius adhuc ser-
vaute (96-97) :

(85) Radevic., l. t, c. 26.

(86) L. vit, v. 275 sqq.

(87) Ch. Ulr. Grupen Observal. rer.
German., Hale 1765, p. 128 sq.

(88) L. 1, v. 56 sqq.

(89) L. v. v, 416 sqq.

(90) Lehmaun, Chr. n. Spirense, .. v, c. 11, p.

L

e antiquit.

8.

(91) Otto Sanblas., Chron. c. 21. Chronicon. Rei-
chersperg. ad ann. 1169. .

(92) Sigon., De regno lial., c. Ant, Saxio, l. xiv
(Qpp., t. fi, p.825, éd. Murator.).

$3] Baron., Aunal. eccles., ad h. a., $ 11. Pagi

CUNTHERI CISTERCIENSIS

eo

A Unde venenato dudum corrupta sapore

Et nimium falsi doctrina vatis inhaerens
Servat adhuc uve gustum gens illa paterne.

Arnoldus autem Turegi docuerat annis fere 1140-
1145, tantaque. temporum distantia et vi verborum
sustinetur. 0.

ltem de legibus feudorum, «quas imperator in
ltoncaliis anno 14158 communi proceruin utriusque
regni consensu tulerat (98) :

Mox de communi feudorum jure, quod illa
Perspicuis noudum scriptis ezpresserat cas,
Has dedit, et scripto jussit notescere leges.

Senkenbergius quidem in hoc ipso loco duplex vo-

Octac argumentum invenit (89). Primum in comuuui
B fendorum jure, quam ille loquen!i formulam Fri-
derici temporibus longe recentiorem contendit ;
alterum in verbis : illa etas. Quis enim, inquit, ux-
quam de suo tempore dixit : illa etas? Nimirum non
vidit castigator cupidus annorum xxx intervallum.
De voce communi vero plane futilis objectio. Quid
enim poet: cum fori formulis? quodve vote(ag in-
dicium, si quamlibet ipsius formulam post usus
fori receperit? Quo demum alio vocabulo debuit jus
illud significari, quod procerum utriusque regui
suffragiis constitutum, communi utrosque vinculo
astringeret?

Quapropter non nisi tropice intelligendus est au-
ctor, ubi sub finem operis (100), post Friderici im-
peratoris alteram in Mediolanenses expeditionem,
scribit : T

Et nunc pauca quidem, sacre qua sanzimus aula,

Carmina suficiant, el respirare poelam

Ad tempus liceat, dum bellica signa quiescunt,

Grataque dimissus bello fovet otia miles.

Hujus enim expeditionis annus convenit octavo
Friderici Cesaris et mauifeste repugnat iis, quie
modo nobis indicata sunt. Equidem dicam quod
rei est : concludit ac desinit eodem illo tempore
Wadevicus Frisingeusis, e! suo duce noster desti-
tnus, fictà. penuriam intermissione tegens, cum
dignitate recedit. Ne vero candorem simul atque
probitatem desideres iugenioso satis artificio con-
tinuandi propositum subnectens, non obscure fa-
D letur, quando scripserit, sibique optime con-
stat :
Mox ubi sollicite revocatus in arma redibit,

Nos quoque belligeras acies, et castra petentes,
Interrupta novo repetemus copia labore :

ad Daron. h. a., $ 14, 15, 17.

(94) Sigon., l. c., p. 827, cf. Saxii adnot. (3). Di-
versa specie testimonia facile concilies, dum anno
priori sponsalia, sequenti vero nuptias ascri-

seris,
, (95) L. v, v. 4416. Hunc autem Heuricum ompino
stadiis prosequitur suis, industrie captaus mate-
riam laudis, ut nou immerito clientem putes.

(96-97) L. 1i), v. 910 sqq.

(98) L. vni, v. $90 sqq.

(99) L. c. $ 10, p. 162 sq.

(100) L. x. v. 604 sqq.

Digitized by Google
