905

LIGURINUS. — PROOEMIA.

296

et [ormule atque sententie insiguiores illustrarentur. A — Desuis inLigurinum euris ipsemet Georgius Chri

Hec ille, et jure quidem, Primus enim communi
doctorum judicio Ligurini libris priscum veluti ni-
torem restituit, notisque plurimis, eruditione ple -

nis, opere fructum adauxit, raro ac nobili studiosze

critices in. sequiorem exemplo. Gravis ubique di-
ctorum ponderibus, dives exemplis, observator
eximius ; verumtamen potior in grammaticis. Reli-
qua minus excellunt ; nonnulla disjuncta, quantum-
vis doctissima,. Multus prosertim in. quazstionibus
theologicis, in regulis ethicis atque politicis pro
more seculi. Tum etiam. Romanz jurisprudenti;e
nimium sedulus assertor, plurima Germanarum
consuetudinum capita cum illa perperam commni-
$cel, non zeque gnarus disciplinz prisco-domesticar.

Quandoque neglecti Ligurini fontes (61). 1psa devi- B

«ue parum coinmoda editionis oixovop/a. Quareutein
crebro molestat notarum in capita distinctio, cujus
nullam omnino rationem perspicias; deinde frequens
carumdem cum operis lextu discrepantia, qua lit
uL s:pissime emendationem in notis legas, quam
in textu redditam frustra quasiveris. Et de librurum
quidem argumentis jam supra diximus (52); ipsc-
snet autem Rittersbusius notarum volumini prafa-
tur : Argumenta, que in aliis editionibus libris pra-
fsa sunt, curavimus uno in loco imprimis initio ante
ipsum Guntheri ojus, secuti. auctoritatem editionis
prime et antiquissime Augustang. Bene. scilicet
istud, modo ut factum invenias. Ilcc aliaque, cum
primis nomipum orthographiam, Augustanz nou
&olum, sed etiam auctoritatibus refragantem, cum
viri difigentia peragre coucilies, nisi textus et ad-
notationum diversas editiones in causam adiniseris,
adeoque Rittershusium alienis negotiis impeditunt,
dum Ligurinum prelo subjiceret. Neque enim in plu-
rimis mentem 1nutasse, neque temere sibi contra-
dixisse credi fas est, cum ne vestigium quidem de»
sert sententie in prefatione reperiatur.

Seplimum Ligurini typum. exhibet recusa. Justi
Reuberi SS. Germanicorum | Collectio, llunovia ex
typographeo Wecheliano. sumptibzs Danielis et Da-
vidis Aubrii el Clementis Schleichii 1619, folio (63).

Iterata tantum editio quinta caque nec aucta nec
emendata, Secunda nobis audit in adnotationibus.

Devenimns ad octavam eamque ultimam adhuc
Ligurini editionem, ejusdem collectionis Reuberia-
n&à denuo recuse curante Georgio Christiano Joan-
nis. Francof. ad Menum 1726, folio. Inibi pag.
407 :

Guntheri poete clarissimi Ligurinus, «ive De rebus
gestis Casaris Friderici 1 A g. libri x. Cum scho-
liis et adnotationibus Jacobi Spiegellii, Conradi liit-
tershusii et Gasparis Barthii,

(61) Insigne  oscitationis ejusmodi exemplem
habes in nol. ad lib, »x, v. 55 sq. Cf. Radevic. Fri-
sing., l. n, c. 9.

(62) Col. 279.

(63) Praefat. edit. sequentis p. 2.

(61) Profat., p. 415 sq.

C

$li Joannis (64) : .
Paucis exponam, quid in nova hic editione opera
mea praestitum sit. Enimvero cum recognoscendis his
Guntheri libris me dedi, editionem secutussum Rüters-
husianam, quippe optimam ; «t tamen, quod ad argu-
menia. librorum, que junctim ille, simulque initio
operis imprimi curavit, Spiegelii Reuberique, qui sin-
gula singulis. prefizere libris, presserim vestigia.
Dein suasu virorum quorumdam, ut litteratum, sic
munerum ac meritorum gloria amplissimorum, notus
Rittershusii Spiegelianis inserui, quod et raro admo-
dum inveniantur, et (amen luculentee prorsus sunt, ut
merito Vossio (65) audiunt et Sagitario (66), doctis-
simeque, «t Struvio (61). Inserui autem non eas
modo, quas doctissimus auctor olim Gunthero sub-
jecit, ac an, 3597. Tubinge edidit, sed illas etiam,
quas postea margini exemplaris sui adlevit ; cousul-
tissimus vero vir, multisque nominibus non de acade-
mia solum Altdorfina, in qua jus canonicum et. pu-
blicum magna nominis sui celebritate profitetur, sed
de universa etiam re litteraria meritus. Eucharius
Gottlieb. Rinckius, benevole mecum. communicavit ;
quin, preter fias Casparis quoque. Barthii manuser.
quas nobilissimus Fellerus olim hunc in. finem con-
tulit; paucas quidem numero, easque. breves. admo-
dum, qu& lamen auctorem interdum. emendant, in-
terdum luce aliqua. perfundunt. Ut autem noris, que
cujusque sint, Spiegelianas lit. Sp. Rittershusianas
lit. R. Barthianas lit. B. ubique apposita notavi.

Verissima quidem omnia, que vir celeberrimus
de suis in Ligurinum laboribus hicce profert. nec
erit qui Reuberianam banc editionem inde prz-
stantiorem longe redditam inficietur, Modo omncs
omnino Spiegellii ac Rittershusii adnotationes
tanti non duxisset, ut illas integras adderet. Aucta
binc siue fructu voluminis moles et lectoris incom-
moda. Quippe quod textus veluti cymba in Oceano,
ita in notis nalat, oneratque potius lectorem quai
juvat. Prieterea. de suis parum aut. imo nihi! ad-
didit Joannis, qui singulari profecto studio vitam
omnem atque docirinam in id semper impendebat,
ut aliorum fieces purgaret atque nomen efferret,
Quomodo vero littershusii textum a. se adhibitum

D dicat, non facile capio (68), siquidem ille argu-

menta ab Rittershusio uno ordinc, simulque initio
Ligurimi prefixa monet, quod manifesto falsum
ostendimus. Quod reliquum est, viruni clarissimum
eadem bona fide Ritershusii tam ipsius monita,
quim aliorsum petita, transtulisse deprehendi,
quo factum est, ut nonnullos quoque Rittershu-
sii errores, ipsasque mendas typothet transsum-

pserit. |

(05) De historicis Lat., edit. cit., p. 254.

(60) Introd, in Hisi. eccles., c. 24, $ 59, p. 639.
, (67) Biblioth. hist., c. 7, $ 14. .

(58) Tamen prz oculis habuisse vel ex hoc iutcl-
ligas, quod corrupinm OEsliui typographi nomen
accusat,

Digitized by Google
