$05

LIGURINUS. — PROUEMIA.

$06

Henricus, decreto nuper in Suevos bello, imperato- A et parta victoria fruebatur, mox ordínatis utcunque

rem privertens extrema conatuum praesidia, muni-
tissimam Ulm civitatem primo impetu captam,
incendio deleverat. (7), ut imperator superveniens
Friderici tantum clientes implorata fide reciperet,
'Tunc dux ad incitas redactus fichenzam Augustam
Fulke supplex adivit, in. conspectum | imperatoris
non admissus, sed dicto die in proximam curiam,
diris illico solutus per legatum apostolicum (8).
Ánno sequenti Fridericum fortissimum ducem co-
ram Lotharius imperator supplicem vidit in. fre-
quentissima curla Bambergze celebrata. Duram pro-
fecto viri sortem, at uon. usque indignam; neque
3deo facile dictu est, utrum tanti. rigoris exemplo
agis imperii dignitati et reipublice commodis,
quam propriis amni stimulis imperator intenderit.
Fridericus autem pr:eter pudorem ac. juratam Cz-
sari obedientiam absque noxa dimissus, ad Italicam
expeditionem sua robora spopondit (9); graviora
forsitan passurus, nist pontifex ob Rogerii Siculi
melum totis viribus urgens expeditionem , conci-
liandis principibus omne studiun impendisset (10).
GLunradus autem. Fridericum fratrem e. quinque
inensium intervallo secutus, neque easdem penitus
veDiz leges, neque eamdeim etiam curn illo sortem
habuisse videlur. Atque is regem quidem in plena
Mulhus:e curia. pariter supplex adivit, solutus in
presentia diris a Chunrado pr:sule Magdeburgico,
sed majore cum (acilitate in gratiam receptus, pri-

Gerinanize rebus Haliam iterom profectus , penates
nunquam revisurus. Etenim senio gravis in ipso
redit morbo corripitur , atque nihilo secius cupi-
dine patriz festinans, in Tridentinze vallis ignobili
vieulo mali viribus occumbit (12), maximum sui
desiderium vniversis relinquens, Mortuo aulem
sine filiia Lotliario, summam imperii spem et habe-
bat et meditabatur Henricus ille Bavarus, qui prz-
ter sanguinis affinitatem el rerum in ltalia. gesta-
rum famam insigni poten:ia eminens , defuncti fa-
vorein ac tradita regni insignia prz se ferebat (13).
Sed idem fastu tumidissimus, cunctorum invidiain
in expeditione Dlalica concitarat (14) , adhue ipsa
potentia suspectus. Contra Chunradus erepta di-
guitatis miseratione, liberalissimis in pares et mi-
nores officiis, et auctoritate przesertíiin. Trevirensis
episcopi, quem amicissimum habuit, commendáaba«
war, Ninirum vacante time. sede. Moguntina , cum
infensissimus ille Stauffensium hostis Albertus
paulo ante decesserat , rerum summa peres Trevi-
reusem (15). Juvabant etiam Friderici fratris inte-
gerrima studia (16), propriaque Chuuradi in rebus
agendis dextoritas. Is enim gliscentibus inter. Hen-
ricum Davarum et Albertum Ursum DBrandeburgi-
cum simultatibus oppor(iunissime usus, gravem in
témulum adversarium commoverat. itaque. convo-
catis per Trevirensem comitiis ad Confluentes (17),
przsentibus Trevirorum ac Wormatiensium episco-

stinz» quasi dignationis favorem experius est. Et- ( pis ei cum ipso Clunrado fidissiuo fratre Fride-

enim ipsi Lotharius primum inter duces locum assi-
guavii, omnia sua restituit, Lraditoque imperii
vexillo regie proximum persone ascivit (14). Ce-
terum Chunradus ad propositam expeditionem lta-
list suum auxiliwm pollicitus, non modo integrum
3dduxit, sed imperatorem cum maxime principum
consilio wanuque fortiter adjuvit, ut onmino potius
auimi generosi stimuli, quam conscientiz Lanta offi-
cia censeantur. Itaque novem annorum immania
bella, satis. aequa conditione sopita, tandem con-
quieverunt, eo magis funesta reipublice Germa-
niez, quo major ceriantium potentia, et pernicio-
sius paci publicze virorum exemplum.

8 VM. Lotharii obitus; Chunradus rex Germa-
norum,

Non diu piissimus imperator laborum cominodis

(7) Annal. Saxo, ad ann. 1154
(8) Idem, ad ain. 1155.

9) fbid.

10) Idem, 2d ann. 1136.

11) Annal. Bosoviens., ad ann. 1135 Ns Ec-
card. Corp. Hist. med, evi, t. 1, p. 1011). Gotlr.,
Viterbiens. Pantlieon, parte xvii (ap... Muratori, l.
€, t. Vil, p. 459). Landulph. Mediol. l.'c., c. 4l.
Non audiendus Annalista Saxo ad b. a. rerum teno-
rem adnotatione maligna eonspurcans, pront uta-
nifesto in Snevos studio scripsisse agnoscitur.

(12) Die 3. Dec. 1157. O.bon. Frising. Chron.,
l. vni, c. 20. Aunal. Saxo ad h. a. Chron. Ursperg.
p. 278 med.

rico, votis unanhnis renuntiatur Chuuradus rex
Germanorum (18) adniteute modis omuibus Tleo-
devino cardinali. (19), patria Sucvo (20), pontificis
lunocentii Il legato. Mox deductus Aquisgranum in
divi Caroli sedem antiquo ritu elevatur (21), per-
ageute sacrorum solemriia przedieto Theodevino, dum
Colonieusis adliuc pallio careret. Adeoque tandem
post varios forlunz casus et ingentes labores voti
compos nobilissimus Chunradus , Augustam Stauf-
fensium seriem faustis auspiciis inchoavit,

$ Vlll. Electio frustra impugnutttr.

Maximam, uti par erat, consternationem rei
nuntius Henrico Saxona-Bavaro ejusque amicis in-
eussit, Omnes illegitiinam electiouem et. subreptain
Clamitare (22), multi quoquo per Bavariam optima-
les, cumprimis episcopus Salisburgensis, venerabi-

(45) Otho Frising. Dé reb. gest. Friderici 1, 1. 1,
c. 22.

(44) Mascov., l, c., I. wu, c. 2, p. 115.

15) Ibid.

16) Otho Frising., t. c.

(17) Die 22 Febr. 1138.

(18) Otlio Friaing. Chron., l. vi1, c. 22.

(19) Ibid.

(30) Chron. Luneburg. ap. Mascor., l. c., p: 117,
n, 4. :
(21) Die 6 Martii.

(22) Otho Frising., Chron., V. v1, c. 22, Ars ui.
Saxo ad aun. 1158.

Digitized by Google
