531
190 Exacta ratione parant, eque omnibus unum
Qui modo sit tanto succedere dignus honori,
Prafecisse sibi celeri pietate laborant.
Sic ubi noctivago stellarum lumine puppis
Decurrit pelago, si forte nocentibus illam,
495 Qua regiturcursus tenebris premit invida nubes.
Abrumpitque vias, alio sibi sidere nauta
Quzerit iter, clavique modum, velique tenorent
Innovat, et radiis accommodat arte carinam.
Sic ** postquam sedere duces, dubioque vo-
[Iutant
900 Pectore, cui tanti regni tribuantur honores
Saxones, et quorum Ripuatia nomine tellus,
Westualisque urbes , et Noríca rura regentes,
AlMobrogumque duces eocunt, Cimbrique feroces,
Quos perfusa suo pugnax Germania Hheno
$05 Misit, et a magno tellus siguata Luthero.
Vindelici, Rbatique ruznt, quos Suevia nutrit,
Quosque Carentinis collimiust Austria campis,
Quos Lycus, et tumidis Ister prastabitur undis ;
Quique ?* suos urbes huc direxere potentes,
210 Claraque Teutonici coierunt. nomina regni.
Nec minus ex Italis multos, et gente Latina
Traxerat huc rerum miratrix fama novarum;
Concilium, regemque novum, faciesque veren-
[das
Aspexisse ducum, famosaque nomina nosse
915 Optabant, populiaque suis exacta referre.
Ergo ubi tanta patres audire negotia, dignum
Insedere locum, diverso magua favore
Pondera librantes, nunchos, nunc protinus illos
Inspiciunt : versantque diu moresque genusque,
920 Ingenium, famam, fortunz simplicis usum,
Eventum, finemque simul, qux commoda regni
Inde (luant, quae dainna sui : judexne severus,
An facilis, pius, anne ferox, largitor honestus,
Anne rapax, pacem portendat?*, an arma mi-
[netur,
9925 Omnia sollicito curarum examine pensant.
Tandem quid peteret regni fortuna, per unum
Dignata est aperire virum : qui nomine clarus,
(Dux, comes , an presul, dubium) formaque
[verendus,
Consilioque potens, et persuadere peritug,
930 Surgit . et ut magnis vocem cum corpore rebus
Composuit, facunda pater sie ora resolvens,
Omnia suasibili permulsit pectora voce :
Francorum proceres, quos inclyta robora
[regni,
Et validas nunquam pudeat dixisse columnas,
955 Scitis ut e medio, dolet heu; sublatus acerbo
Funere Chunradus vitam regnumque reliquit :
Nunc igitur (veluti cum luditur alea) prudeus,
Si qua male acciderint, ca lusor corrigit arte :

LIGURINUS, — LIB. !

c

À Sic nos human: lusit quos ala sortis,
940 Consiliv fati easum properemus iniqui
Corrigere, et tanto solatia ferre dolori.
in manibus vestris regnum est : ea quippe
| |potestas
Ad vos more suo, semper viduata recurrit.
Regibus 6st aliis potiundi jure paterno
245 Certa fides , sceptrumque patris novus. accipit
[hixeres.
Nos, quibus est melior libertas, jure vetusto
Orba suo quoties vacat inclyta principe sedes,
Quodlibet arbitrium statueudi regis babemus.
Ex quo Romanum nostra virtute redemptum
950 llostibus expulsis, ad nos justissimus ordo
Traustulit imperium ; ltomaui gloria regni
Nos penes est : quemcunque sibi Germania re-
[gem
Przticit, hunc dives submisso vertice ltoma
Suscipit, et verso Tiberim regit ordine Rhenus.
955 Consulite in medium , tantaque a plebe poten-
[uum,
Unum, quem tanto deceat succedere regi,
Eligite, Ausoniam dignum gestare coronam.
Asl ego, si vesira, quz sit sentenlia mentis, -
Pace monere licet, quo noswi pondera vergant
t60 Consilii (vos rem propius perpeodite) promam.
Est hic eximi juvenis probitatis, et alto
Nomine majorum clarus, sed clarior actis
ipse suis, patrii Fridericus nominis heres,
Sucvus, et a veterum non longe sanguine regum,
265 Quem sibi, dum supera frueretur luce superstes,
Rex patruus dignum gaudebat habere nepotem,
Multaque cognati mandare negotia regni
Sacverat, et sociuin summis adciscere rebus.
Quid juvenis de laude loquar? quid fortia primae
970 Acta juventutis? quid, quod peregrina secutus
Castra Dei, primis?? tyro famosus in armis
Gessit? et invieta quautos virtute labores
Pertulit, expediam ? timeo, ne multa loquendo
Jnveniar dixisse minus. Notissima res est,
215 Quam qui forte negat, nunquam vidisse diurnos
Se Phoebi radios, nec verno tempore flores,
Jstibus aut mediis audisse tonitrua dicat.
lunc ego rectorem fausto clamore cieri,
Incingique sacro nitidos diademate crines,
980 Et moneo , et nunquam , fateor, monuisse pu-
[debit.
Si satis hunc novi, nec me praesagia fallunt,
Nobilitate viget, claroque hinc sanguine reges,
Inde duces contiugit avos : facundia dulcis,
Forma nitens, animusque sagax, manus impi-
(gra, solers
985 Consiliis, belloque feroz et pace modestus,
Mente senex, zetate puer, prudentia rerum,

VARLE LECTIONES.

95 hic. B. ?! queque Rs. ?* pacem partendat. (*).

9 P. Rs.—A. rr. primus, — Emendat, sibi sumit W.

Digitized by Google
