$39 LIGURINUS. — LIB. 7. ' 850

ARGUMENTA
LIGURINI LIBRIS INCERTA MANU PIUEFIXA.

Penis habet primos electi regis honores.
Sceptra mani, primamque saera cervice coronam
Gestat Aquis : merita Trajectum protinus ira
Flectit : et hine magnas invisit rex puer urbes,
Dat populis leges, et pristina jura reformat.
Soeptraque Danorum *, cognata lite dirempta,
Donat habenda Petro ; cupiens indicere bellum
Pannonibus, multo procerum fidoque rogata
Vincitur : ingentis causam fomentaque belli,
Exceptum patruo reddit tibi, Saxo, ducatum.

Regia trans Alpes producit signa SecuNpUs,
Cesare Runcaliis posito, ceu sideris ortu
lliustrata novi plebs Itala gaudet, et omnes
Suppressas dudum properant efferre querelas.
Laudaque przcipue Cuma eum supplice noxas
Incusat Ligurum : quorum rex fraude reperta
Nobile presidium capit, evertitque Rosatum.
Vasiat cede reos, turres cum pontibus urit,
Castra. rapit Ligurum, Cairam subvertit et Astum £
Obsidione gravi Terdonse menia cingit.

TeRTIUS obsessam tradit vietoribus urbem ;
Civibus expulsis vastantur menia flammis.
Victori meritos devota Papia triumphos
Exhibet : hinc Tuscas tendit Fridericus in oras,
Munera portantes Pisanos laudat, eisque
Imperat in Siculum validagarimare carinas.
Occurrit przsul Romanus, et impia plebis
Acta sux queritur : periitque;.* procax Arenoldus.
Urbem ingressuro patriae mandata diserti
Imperiosa ferunt, responsaque dura reportant

QuanTUs in imperium supremaque nomina regem
Promovet, Ausoniam sacrata in sede coronam
Induit : linc zestum, violentique zetheris iram
Morbida castra ferunt, et dira peste laborant.

Mox ausam falsa fiscum * fraudare moneta
Spoletum vindex ferro populatur et igue.
Apuliam, Calabrosque parat invadere fines ;
Dissuasu procerum concepta negotia mutat.
Milite dimisso, natalia rura revisens,
Condigna sxvos exstinguit morte latrones.

QuinTUs in occursum redeuntis concilat urpes
Principis, expansis hilarescunt oppida valvís.
Bellorum strepitus, incendia damna, rapinas,
Vindicat, et merita consumit clade nocentes,
Cumque Palatino comites bis quinque potentes
Ferre coues scapulis fidissima poudera cogit,
Omnibus in formam solida jam pace reductis
Casta Beatrici partitur foedera leeti :

Nominis antiqui patruo vir mitis honorem
Servat, et esse novum jubet Austria rura aucatum.

SExTus in indomitos regalia signa Polonos
Excitat : Herbipalim repetit post praelia victor.
Plena dolis Graios sprevit * mandata ferentes.
Anglicus eximium mittit tentoria munus,
Chrysopoli positum * papalis epistola verbis

VARUE LECTIONES.
8(4). *perit igne W.". * W. — A. ss. fidum, o. * spernit? * Rs. — positis. À. forte : positos,
PaTSo1. CCXII. 11

Digitized by Google
