$07

GUNTHERI CISTERCIENSIS

308

lis senex, facta in.probare, crescentibus per Saxo- A cum paucis fidelibus Franconiam contendens, Mox

niam bellorum turbis. Rex autem Chunradus impe-
rium valide exercens, Bamberga diem indicit, ibi-
que curiam celebrat festo Peutecostes. Conveniunt
plurimi Saxonix principes cum ipsa Richenza Au-
gusta, regemque metu salutant (25). Contra super-
bus Henricus et plerique Davariz proceres adhuc
desiderantur (24). Quapropter Chunradus in me-
diam Davariam diem | ulira. constituit, Ratisbon:e
celebrandum. Et bic quidem Salisburgens:s ex re-
gui pace consultans, una cum aliis principibus vhi
, exemplum secutis, Chunradum regem adivit. Quem
' dux Zwringke Chunradus in pleua curia ad pree-
standum regi homagium uliro compellens , respon -
sum lulit ; Videte, domine dux, quia si plaustrum

essetis, boves. pracurrere. non dubitaretis. ]nter me L

et dominum regem sic causa determinabitur, ut nul-
lum nostri in hac causa curam habere sentiatis, Wex
autem graviora virorum convicia reformidans, com-
motum ducem, aversa manu o$ ejus amice compri-
mens, 3 responsione compeseuil, simul coram te-
status : Nil ab episcopo se velle, nisi bonam volun-
tatem. (25). Qui regis verecundia non modicum
universe curiz favorem excitans, clericorum prie-
sertim animos ad illum convertil. Atque etiain pra-
sens Henricus Bavarus, jam nunc de suis omnino,
spe regni posila, sollicitus, magnisque promissis
illectus, insignia tradit (26). Cum autein de civer-
sis utrinque conditionibus non conveniret , proro-

celebrata Wirceburgi curia Henricus subito pro.
seribitur, sane przxcipiti nimis judicio , nec illo
rege condigno. Chunradus autem posthabita regui
et majestate et salute, tantum animo indulgens, in
proxima statim curia Goslariensi Saxonize ducatum
Alberto Brandeburgico, Henrici acerrimo lhiosti, in-
deque Bavariam profectus, ejus terre ducatum ute-
rino fratri, Leopoldo V marchioni  Austriaco adju-
dicavit (28). lluic. autem regis violentie paucis-
simi principes accesserant, ut curie pr:sertia
Goslariz et Quedlinburgi pene priva? censeren-
tur (29).
8 X. Bellum Saxzona-Bavaricum; pugna ad
Weinsberg.

Traditum ntrique principi ducatum Leopoldus
Ausiriaeus (50) et Albertus Brandeburgicus nil mo-
rantes occuparunt, Et hic quidem praecupidus no-
vie dignitatis, late per Saxoniam armis grassabatur,
neque suscepta solum jura , sed quoslibet. Lotharii
fideles potestati vindicaturus ($1). Pridem ille, mor-
tuo statim imperatore, cum Ilenrico Bavaro de Sa-
xoniz ducatu ex jure hareditario disceptans , eta
plurimis ejus amicis, ipsaque Augusta Richenza,
junctis viribus impugnatus , prxlio victor discesse-
rat (52), Jam vero seviores longe motus per Ger-
maniam efferbuerunt, et que. scoundis minus ela-
ruerat, ia adversis emicuit Henrici virtus. Etenim
e paucis, qui viri fortunz steterant, non nisi qua-

gato die Vindelicorum Augustam, curia dimitlitur ( tuor assumptis, in Saxouiam contendit, reliquis spe-

Nimirum receptis, quz magni scinper momenti fle-
bant, regni insignibus, jam in alia queque inentem
intendens, parum de pace Chuncadus cogitasse vi-
detur.

$ 1X. Desertum negotium , Henricus proscriptus.

Ancipitem valde ac periculosam fore pactionem ,
ipsa rerum natura portendebat, tum vero calamita-
tum recens memoria, perpetua belli scintilla. Et
Henricus quidem Davarus regem Augustam insecu-
tus, cnm numerosa sitis militum copia, non pro-
cul ab urbe, Licum flumen insedit ; rex intra ma-
nia pacatus agebat (27). Frequentes utrinque nun-
tii ac mediatores ambulare, neutro paciscentium
alteri condonante, Quippe Chunrodus nonnulla du-
cis beneficia reclamabat a. Lothario concessa, quie
cum Ilenricus minaciter pernegaret, rex viri consi-
liis ac loci rationibus diffidens , et fratris exemplo
territus, abrupto negotio ex urbe noctu discedit,

(23) Otho Frising., l. c. c. 25. Annal. Bosovient.
2d h. a. p. 1012; cf. Mascov. !. e. p. 119, u. *

(94) Dodechinus ad ann. 1158, p. 472.

(25) Vita Chunradi episc. Salisb. cap. 4.

46) Otho Frising. l. c.
27) Chron. Ursp., p. 279.

(28) Otho Frising., Chron., I. vu, c. 23.

(29) Annal. Sazo ad ann. 1159. Nimirum insignis
[nter curiam privatam et plenam seu solemnem difle-
rentia et omnino diversa utriusque auctoritas. Illa
regem comitabatur, in hac publice tractata negotia

€! certa principum munera.
(30) Otho Frising., Chron., ]. vn, c. 25.

cie peregrinationis variis itineribus secutis. Atque
cum his Albertum Brandeburgicum repentino ador-
Lus, direptis plurimis ejus castris, toto ducatu bre-
viter dejectum ad regem confugere compulit. Tum
ipsum quoque Chunradum cum exercitu. superve-
nienteimn, ostenso forlüer przlio, ad inducias com-
movit (33). Potissima in eo negotio Trevirensis au-
ctoritas, et ingeniosa viri solertia callidi temporum
et morum, ls enim regi cum viginti millibus adfu-
turum se promiserat, nonuisi quingentos adducens,
eum in(initis eduliorum fereulis et Lriginta vini carra-
tis, qux liberaliter principibus erogans, negotium
facile conduxit, et sinc sanguine debellavit, Per-

D pendit enim plus conferre ad victoriam atque ad ani-

mos accendendos virorum. vini copiam, et aliorum
victualium , quom multa millia famelicorum (34).
Menricus autem restitutis in. Saxonia. rebus, iude
Bavariam meditans, subita morte exstinguitur (35),

(54) Helmold. Chron. Slavon., l. 1, c. 54.

(52) Annal. Saxo ad ann. 1158.

(55) Chron. Ursp., p. 219 sq. Otho Fris. c. 35.
Helmnold. c. 66.

(34) Gesta archicpiseop. Trevirens. , 3p. Martene
et Durand., 10m. IV, p. 2

(55) Veneficium inuuit Annalista Sazo ad. anu.
1159, nullo 2equalium con(irmante suspectum viri
testimonium. Eteuim duobus fere sxculis recentius
Chronicon Montis Sereni, neque majoris oumniuo
ponderis, quz: ex Fabricii adnotat, petit. Habnius
(Reichshist. Hl, 210.) t

Digitized by Google
