$4

' Vitibus, arbustis, populo generosa frequenti, A

Hinc statione sua Rhenum contingit, at inde
Extendit rapidam fines procul usque Mosellam,
Qua non pene minor, placidos dum permeat
[2gros,
$90 Frugibus et pomis, et dulci fertilis uva,
Nomen, aquasque suas, proprio sub jure reten-
[tans,
Fluminis ex gemini confluzu nomen babentem
Servat adusque locum : victor mox Rhenus
[utrumque
Eripit, et mistis dominatur fortior undis.
$95 Turribus h:xc eadem quondam, murisque su-
[perba,
Pane fuit toto sedes notissima regno,
Donec ob infandum detestandumque furorem
Sirata, luit meritas, occiso pr:esule, poenas ;
Inde ruinosis deformis et horrida muris
400 Testatur justas offensi principis iras.
Huic ne przcipuam celebret Germania sedem,
invidet, atque locum tenet Agrippina. priorem.
Ambz metropoles : hxc quas pratterfuit amnis
Altior ad fontem (modo te, Basilea, remota),
405 Aut hinc inde sitas lateraliter aspicit urbes:
Altera, quas eadem Rheni procul aut prope
[ripa
Possidet, »quoreis donec se misceat undis,
Prisco jure regunt : sic Rhenus partibus equis
Seinditur, et doinin:ze solus famulatur utrique.

440 Mox, quantum libuit **, per eumdem defluus (;

[1mnem

Remige carpit iter : multi, magnique potentes

Occurrunt, regemque novum, dominumque sa-

. flutant.

Utque satis visum est, Rheno, ratibusque re-

[lictis,

Fiumineos cursus evectu mutat equorum.

Inde per Ardeanz saltus pervenit ad illum

Usque locum, cui nomen aquis posuere prio-

[res.

Quz ratio facti, vel quz sit nominis hujus

Causa requirenti, solum hoc *! opponere pos-

[sum :

Sunt ibi secreli terrse, cx»cique meatus,

4920 Dissimilique modo, tacita tellure latentes
Ejaculantur aquas. Alias nam sulfure vivo
Ferventes, undante ferunt erumpere fumo ;
Ast alii gelido veluti de fonte liquores
Emanant, tunc ducta cavis canalibus unda

425 Confluit in quamdam mira ratione lacunam.
Regia ** sie calidis miscentur balnea thermis,
Marmoreosque gradus veterum solertia circum
Arüifieum posuit, per quos descendat iu undam,

415

LIGURINUS. — LIB. 1.

342

Quantum quisque volet : gelidas bine, inde ca-
. [lentes

430 Inveuit, arbitrioque suo sibi temperat undas.
Hos illis secreta locis natura vapores
Addiderit, manuumve labor **, queratur ab

| illis,
Qui loca nota colunt : causas, secretaque re-
. [rum
Majores ** fido possunt audisse relatu.

495  Hocsibi prima loco veluti cunabula regni
Carolus esse volens,*magno cum Francia regi
Utraque serviret, prünam gestare coronam
Jussit, el in sacra reges ibi sede locari,

Et ** simul a nostro secessit Gallia regno,

410 Nos priscum regni morem servamus ; at illa
Jure suo gaudet, nostre jam nescia legis.
Ergo ubi multorum turba przsente potentum,
Non modo Germauis, sed et his, quos Flan-

[dria ,
Miserat audite miratrix Gallia fame, [quos-
[que

445 Imposuit capiti gestamina regia sacro
Arnoldus, quo tunc pastore Colonia dives
Gaudebat (quippe bunc veteris sibi jurls bo-

[norem
Vindicat ille locus), tunc sacra sede locatus,
Conscendit solium veterum Fridericus avorum.

450 — Nec reticere libet quedam manisfesta severz
Pignora justitize, strictique exempla rigoris.
Quippe ministrorum quidam de plebe suorum,
Dum privatus adhuc ageret, male sanus atroci
Eximium clarumque ducem percellere culpa

455 Ausus erat, justamque viri quam noverat iram,
F'erritus ipse sui fugiebat imagine facti :

Hic quoque gaudendi, venis spe lusus inani,
Intererat populo, vultuque ignotus operto **,
Ac se dissimulans, humili sub veste latebat.

400 — Ergo ubi pontifices sacram de more coronan,
Imposuere viro, prostratus corpore too,
Regiaque amplectens vestigia, voce gementi,
Et lacrymis, veniam miserandus poscere ccpit.
Moti omnes, precibusque piis instantius orant,

465 Parcat, et afflicto velit indulgere clienti :

Jile suum cupiens cunctis sancire timorem,

Et terrere malos, multumque diuque rogantes
Exaudire viros firmata mente negavit.

Neve gravi proceres quaterentur forte repulsa,

410 Non odio miseri, sed stricti juris amore,
Exemplique loco, sese boc fecisse patenter
Asseruit, factique sui vir providus omnem
Sustulit invidiam, documentaque fortia sanxit.
Forsitan hzc alii culpent : ego nobile factum

415 Laudo viri, dignumque voco gestare potenti

VARUE LECTIONES.

* figit Rs. t Amet "t frigida. m. Rs, *.  ('). ^ Majoris s. majorum. V.*. " et. Rs. f '*Rs.

À. s5. aperto. 9.

Digitized by Google
