285

GUNTIIERI CISTERCIENSIS

E

. «stus, quosdam quasi Lucani poete spiritus sub celo À mini quod sciam, aanue observatum. Alque | illico

Scythico spirare videatis, tumen'es scilicet el inflatos.
Scripsit preterea hic Vitam divi Cyriaci eodem pene
carmine circa annos Christi 41400. Ecce ridiculas ho--
mius oscitationes et. quasi deliria : Ligurini de
Menr:co Barbarossa , Guntheri duodecim libros de
Friderici Casaris gestis, horum denique scripto-
rem circa annos 1100. Nimirum agebatur de scri-
ptore medi: atatis, adeoque Germanico, scilicel
Scythieo : ad hzc fere sua composuit gentili fastu
Gyraldus

$ VII. Codicum Ligurini msctorum defectus ejusque
causa probabilis.

Prima mihi omnium atque potissima hanc eiitio-
nem paranti cura fuit, ut in exstantes uspiam codd,
Ligurini mselos inquirerem, sepe mecem micatus,
eur ne vel unum qui./em priorum editorum res ca
maximi momenti sollicitum fecerit. L:zeta studiis
ausp:cia pollicebantur praecipuze temporuin rationes,
plurimz scilicet eeque ditissim:e bibliotlieeze publi-
€:e, codd. mscetorum infinita. multitudo, noviss'mis
mutationibus lopgimvo aitu excitata et quasi re-
dempta, tum vero possessorum ac antistitum hu-
manissiwa liberalitas et insignis litterarum favor.
Nec mora , simul adivi celeberrimas bibliothecas ,
Romanam. Prisco- Vaticanam , Viennensem, Pari-
siensem, Monacensem, denique San Gallensem ac
Turicensem Ilelvetiorum. Et hic mihi cumprimis
iterandae publicie grates viris elogio meo majoribus,
quorum officiis integerrimis, quanquam non id
quod optaverim, tamen eam demum certitudinem
.98secutus sum, ubique cod. msctum Ligurini ne»
quidquam reperiri, De Vienuensi quidein affirmare
non ausim, dum adhuc silentio potius quam certo
responso stare detur, minus facilem experto virum
alias literarum antiquo-germanicarum amore 1au-
datissimum Fridericum Schlegelium, At vero deluso
spes melior illuxit, cui tutius acquiescam ; nec de-
eril occasio, publicis usibus inferre. quidquid olim
e^tigerit. |

Interea dum ex illis locis amicas litteras exspe-
etarem, omnes egomet, quotquot nancisci poteram,
codd. msctor. catalogos evolvi : Lambecii, Labbei,
Monutisfalconii, Reiseri , Sinneri aliosque quamplu.
Tes una cuni quibusdam bibliothecarum privatarum
cimeliis illustrium. Frustra diu investiganti tandem
in manus inciderunt : Catalogi libror, msctorum
Anglie et Iibernie in unum collecti (37) , et inibi
(38): Catalogus ll. msct. Eduardi Bernardi, ostendeus
(39) sub rubro : Litri Latin cum veteribus exempla-
ribus collati : Guntheri poema de Barbarossa, ue-

(87) Oxon. 4593, 2 voll. in-fol.
(98) Tow. 1l, p. 227.

(39) N. 1507, 123.

(40) York.

(41) De Bello Gall., 1, v1, c. 43.
(42) L. vi, v. 168 sqq.

D

C

quidem diverse cogitationes mentem subire, in.
venti gratiam augere. Nimirum auctorem Ligurini
natione Ánglum credebam, ipso principis editionis
elogio persuasus. Quid? quod pix vanitatis aliquid
suspicabar in illa magnifica Chunradi Celtis in-
scriptione : apud Francones in silva. Hercynia et
Druydarum. Eberacensi cenobio. Poterat ista vir
summus suopte ingenio addidisse favoris aut pretü
gratia; siquidem iili preseribin. :elati non adeo ra»
rus titulorum splendor et mnltis nominibus excusan-
dus. Quinimo poterat ipsis Druydarum Eberacensis
ccuobii vocabulis, forsan in codicis fronte conspi-
cuis Chunradus Celtis induci. Etenim Eboraeum
Anglie monasterium (40) haud inepte Druidarum
elogio gaudere possit, quos ex Auglia primum adve-
nisse, gravissimo teste Julio Cesare (44) comperi-
mus; Franconica autem tellus Druidarum Germa-
nix przcipua sedes antiquitus celebratur. Deinde
percommode simul respondebatur Senkenbergii du-
bio non prorsus inani circa locum inventi codicis,
utpote quem non vidisse miratur Joannem Tritbe-
mium Monast. S. Jacobi Ilerbipolens. vicinum ab-
katem, eumque Franconi: bibliothecarum solertis-
simum scrutatorem. Accedebat porro nobilis Ligu-
rini locus (42), anglici regis ad Fridericum impa-
ratorem datas litteras ac. dona manifesto quodam
studio circumscribens atque exornans, Explicabatur
denique Ligurini locus alter, idemque omnium
longe difficillimus, ni peregrinum scriptoreu adeo-
que longinquum adiittas, quem quidein valde mi-
ror, doctissimos viros, quotquot in Ligurinum ali-
quid ediderunt, omnino fugisse.

Seilicel annum suscepti a Friderico regni mille-
simum centesimum quiuquagesimum quartum ex-
pressis numeris desigual Ligurini scriptor (&3).
Ilinc autem annum aperte falsum esse, duorumque
spatio restringendum, cuivis in Histor. Germ. vel
ebiter tautum versato communi scriptorum testi-
monio liquet. Quomodo hoc :qualem fugere pote-
rat vel supparem? quomodo Germanum aut imo
lislum? Non equidem ignoro chronologicas illius
xvi difficultates et summam. zqualium in compu-

D iandis annis discrepantiam, vel in ipsa Friderici

imp. historia luculento exemplo conspicuam, vide-
licet celeberrim:e illius curize Moguntinze, quae Fri-
derici Cesaris primogenitum Henricum regem Ger-
manorum imperatorem salutavit (44). Neque etiain
iguoro primum ipsius Friderici regis annum a qui-
busJam peregrinis quinquagesimum tertium perhi-
beri, quinimo domestico, Joauni Nauclero (45).
Nullus autem omnino scriptorum habet annum 1154,

(43) Ligur. l. 1, v. 167 sqq.
(44) Curiam istam solemuen ac frequentissima
nonnulli equaliumn anno 1481 alii 1132, alii deni-
que 1184 ascribunt. de Dunau. Leben und Thaten
Frtedrichs 1, p. 285.
(49; Chron. 1. c.

Y

Digitized by Google
