LIGURINUS. — PROOEMIA,

$70

canceiarium aicere possumus, principi suo fraudem À capio. Friderieum enim electione solenni, maxi-

molitus est. At contra noster (51) :
Graci cognomivis usu

Hic caniclinus erat, nobis camerarius idem

Esse potest. .

Recte Barthius ad h. l. (32) : Non obscure inde
patet. Guntherum Germanum esse. : nulla. enim alia
"alio camerarios habuit retento vocabulo. Sed nc-
que tacendum pulo, Ligurini auctorem caniclini
significationem fRadevico minus apte reddidisse,
dum canielini personam cancellario magis quam
camerario convenisse luculenter doceat illustriss.
Cangius (55).

Nune pauca de iis, qux» contra moventur. E
primo quidem occurrit elegantissima oratio pro
Friderici Cassaris electione habita in curia solemni
Francofurtensi. Principis verba facientis personam
noster vel ignorat vel dissimulat (54) : — —

Tandem quid peteret regni fortuna, per unum

Dignata est aperire virum, qui nomine clarus,

(Duz, comes an presul dubinm) formaque verendus,

(;onsilioque potens, el persuadere peritus,

Surg:t
Miratur va:de doctiss. Rittershusius (55) auctorem
fugisse, quod fere vulgatum est : primum in elc-
€tione suffragium ad Moguntinum pertinere, Sen-
kenbergius (56) in orationem ut fictam invehitur,
simul exprobrans proponendi formulas, quippe quod
Fridericus delegatione potius Chunradi imp. quam
prinoipum studiis imperium fuerit adeptus, Grovis-

B

simi sane momenti est Rittershusii illa adnotatio, C

quie si probetur, auctorem Germanum plus quam
suspectum reddere debeat. Veram enim vero tantum
abest a nostro ejusmodi oscitantia, ut ipsemet adeu
jus il'ud Moguntini Radevici verbis enuntiet (51) :

Ad proceres electio pertinet, in. qua
Pracipuam vocem presul de more vetusta
Moguntinus habet, A

F'ictam autem orationem facile concedas, cum apud
Othonem Frisingen.em ne vestigium quidem haliea-
tur. Et vereor ne ipsa accusatio nostri laudibus ac-
crescat ; est cnim orzlio egregia, et sententiarum
ponderibus et verborum concinuitate plane mirae
bilis, Tum vero nec omnino desunt rationés, cur
auctor oratoris personam ignorare potuerit. Age-

batur iilo ipso electionis tempore tristis admodum D

ei ingens Moguntiui cum $uo clero contentio, non-
nisi prasulis repudio dimissa (58), ut. merito dubi-
tes de presenti principis favore, Forsan et providus
anctor religioni duxerit, orationem a se composi-
tam certo principi, adeoque Germanicz Ecclesi:e
primati, inscribere. Ceterum quod sibi velit Sen-
kenbergius cum illa Chunradi delegatione non :eque

(4) L. vit, v. $89 sq : .

(52) Reuberi SS. rer. Germ. ed. Joannis, p. 660,
(55) Glossar. v. Caniclinus. t

(54) L. 1, v. 226 sqq.

(55, Not. ad Ligur., p. 32 sq.

(56) L. c. $ 8, p. 461.

(57) L. vi, v. 610 sqq. cf. Radevic. Frising.; 1. i.

e. 16.

nio procerum el universorum suffragiis evectum
testatur. Otho Frisingensis (59) manifesto satis
testimonio, De Chunradi porro delegatione, quam
el noster observat (60), suo loco disputabitnr, Sed
pone quamcunque velis : quidni tandem poetze cum
rerum integro tenore, dum electio spontanea Fri-
derici gloriam augerct, aique ipsemet auctor, spre-
lis anxie narrationis legibus, illius tantummodo
se pr:conem ingenue fateatur (61) ?

Non parum denique. negotii quibusdam (62) f»-
cisse videtur ut. Germanum crederent auciorein,
operis nitor et summa concinnitas, omnes xvi ac
popularium labores infinite exsuperaus. Et beue
mehercle eum nostro agitur, quando proestantia
suspectum efficit, et neque patria. nec atas extu-
lerit parem. Sed ctiam exteri non suppeditaut, non
recentior sias. Habeat optimos quosque suos
equales et populares nobilissimus exsul ; definite
nil ausim. Quis enim unquam critices artibus
assequatur, quid omni tempore, quocunque loci
valeat ingenii dotibus junctus amor?

8 Ml. Indicia quedam auctoris Friderico I vel

equalis vel saltem supparis

Quanquam autem et. consummatissinize eritices
non $il statuere, quz qualibet ztas sive tellus in-
genia proferre queat, in utriusque tamen inquirere
vestigia et datur el convenit. Ac de patria quiden
diximus, restat ut xvi nonnulla indicia pet ipsos

igurini libros festino calamo notemus. Missis enim
illorum rationibus, qui suos Guntlieros prosequuns
tur, nihil etiam summorum virorum auctoritat
tribuendum censemüs, quando probatiotibus opus
est. S;iepe mecum ego mirabar scriptores doctissi«
mos, prob:zque cfitices amicos, de Ligurini zetatd
adeo sectros restitisse, ut. ne levem quidem qute-
stionem et plurimis pauci movissent. Puta Conrin-
gios, Vossios, Schapflinos, Saxios, Lindenbrogios,
Cangios, Spelmannos, Schilteros, Scherzios, Hal«
tausios,, Wachteros, Bunavios, aliosque multos ju-
rium et antiquitatum Germanicarum sospitatores,
quos quidem omnes in. Ligurinum, velut indubita:
iam auctoritatem , provocare legimus. Scilicet in
litterarum quoque orbe non secus ac in reliquo
passim agitur, ut alius alium plerumque ducat. Est
autem  serutinil ratio duplex in scriptis veterum,
vel enim versatur cirea notas, quas vocant exte-
ricres, ut codicum faciem scripturzque signa, vel
indagantur librorum argumenta tractandique modi,
quorum alter est. rerum, dictionis alter. Jam vero
codicum absoluta penuria nostre disceptationis

88) Serrarius, Rer. Moguni., l. v. (Ed. Joanuis
v. ], p. 556 sq.) Cf. Otho Fris. de Frid. 1, J. 11, c. 9.
(59) L. n, c. 1.
(60) L, 1, v. 516 sqq.
(61) L. 1, v. 124 sqq.
(82) Spiegellium, Pitheenm (przfatt, citt.) cum-
primis ipsum quogue Senkenbergium 1. c., $ 2,p.
455 ; $ 6, p. 157.

Digitized by Google
