$321

LIGURINUS. — PROOEMIA.

I

ptores. Nec mulium profuit mitior epistola, proeo- A spreta Folmon per pontificem ordinatione, Casa-

rum rogatu Augustam transmissa, dum novi succe-
derent poutjeis fastus. Etenim praesentem in Ita-
lia imperatorem inverecunde lacessere críminatio-
nibus propter electum Bavennatem, et omnem
plane modum excedere insolentissima illa in Fre-
dericum invectiva, Germanis duumviris archiepi-
scopis perscripta (93). Quid ergo mirum, imperato-
rem Romana sedis cainmniis furibundum, non
modo indubia regni jura revocasse, sed in ipsam
qooque Ecclesiz disciplinam iniquas manus intu«
lisse? Tristissima quidem excusatio malorum in-

gentium, el juste magis irte quam prudentis. Ex ^

illo tempore labefactata Friderici fortuna, familig:
Stauffensj paratus interitus. Nimirum Caesaris illud,
»on imperii, cum sede Romana certamen, Ger-
manz cause proditores inter principes Germanos ;
inde pontificum victoria...

$ XVII. Friderici auctoritas in. Ecclesiam Germant-
eam.

Besidua in. Koclesiam German. jara Fridericus
primum fortiter ac moderate tutari, crudescentibus
aujem eum sede fomaua inimicitiis violenter inter-
dum et ex libidine agere, pontificum artibus ac «i-
ris, ipsemet aries et. potentiam opponens. Nimi-
rum ad alta regui consilia cleri divitis indigebat,
contra certos pontificum conatus Ecclesi: studiis
adjutandus, Eoque cactus et. Justus. in electione
Magdebunrgici, mox in cousimili Colonieus:s; nom
absque studio indulgeus in remoto per pontifieem
Henrico — Maguntino, quippe sufeetus Arnollus,
Friderici cancellarius. Haliam iterum. profceturug
eleemosynas, presertim Ecclesiis, erogavit, tum
etiam episcopis in consilium diligenter adhibitis,
Trevirensem privilegiis insigniter agxit. Rudolplium
Zaringiz ducem, Arnoldo Moguntino crudeliter oc«
cise, illicitis suffragiis electum dedignatus, ipsum
quoque Christianum amicum, precipitanter subro-
gatum, prohibuit, substituto Chunrado Bavaro,
Othonis palatini fratre germano. Atque hzc qui«
dem uti ex propria auctoritate, ita pontifleis etiam
3:sensu. Jam vero subortis cum Alexandro simnulta-
libus, episcoporum in sedem Romanam obsequia

ris aris investitus; ferociter in adversarios Hen-
rieo rege animadvertente. Proscripti pariter Salis-
burgensis archiepiscopus Eberhardus, ejusque sue-
cessor Chunradus ; nec admissus Albertus, incen-
suito substitutus. Nonnulli meta perculsi sedem
sponte reliquere, quos inter Henricus Passaviensis
et Bertholdus Metensis. Cum Philippo Coloniepsi
diu gravis simultas, data tandem pecunizm summa
et ejurato nocendi etndio sopita. Postremum eo res
perducta, ut instituti per imperatorem episcopi,
prohibitis Rome investituris, a Moguntino conse-
erarentur, statuta repulsa in refragantes. Acerba
iude episcoporum, nec illa injusta, querimonia, sed
parvus effectus. Perstitit animo fortis imperator,
adnitente Henrici regis potentissimo vigore, Adeo-
que valde minuta Romanz sedis auctoritas, vix
Moguntino et Coloniensi privato studio ejuragtibus
quasi in speciem vindicata, .

$ XVIII. Regni foris majestas.

Augustum late longeque Friderici nomen expor-
rectus potissimum imperil vigor et bella nhtalica cf-
fecerunt, Exteris ostensa magis arma, quam illata,
dum imperatorem principum studia, domestici mo-
tus et ilias ipse tendem ltalieze tempestates a. pro-
positis revocarent. Sane sub prinfis regui auspiciis
ia Geisam llungaris regem et Rogeriuz» Siculum
molienti procerum mentes adversabantur. Utruim-
que Saxouse llenrici, Zaringie ducum et Guelph
precipue consiliis evenisse, dubitari vix potest,
quandoquidem novimus Rogerii litteras, et utrius-
que pecuniis Guelphum in regni injurias sustenta»
tum.

Gcisa legitimum lHungariz regem Boritium, Co-
lomanui regis filium regno exuerat, qui post irritos
reeuperandi conatus. ad Chunradum confugieus,
imperii. opem implorarat, Uladislai Bohemi;e ducis
et Gertrudis uxoris, Chunradl germanz, commen-
dationibus adjutus. Annuit votis Chunradus; mox
autem, decreta expediiione sacra, regis propositum
iutra voluntatem substitit, nimirum aliis curis dis-
wacti, adeoque Geis;e indigentis, per cujus ditio-
nem irauseundum, Exmdein ob causam destitute

gravissime 'ulciscebatur, spoliatis, depulsis, quo- p Boritii preces ad. Ludovicum Gallia regem cum

cunque modo aíflietis pontificum asseclis. Chunra -
dym seilicet Moguntinuu ob Alexasdri studia sus»
pecium, deinceps Koma:n profuguin, fratris gratia
mil obstante, confestim proscripsit, substituto
Christiano pridem reproba!o, Neque in ipsa tandem
conventione, cum Alexandro Venetiis, licet iniqua
sorte facta, Chuoradum recepit, sed Salisbury
vonstitulum, nonnisi mortuo demum Christiano Mo-
guntie reddidit. Proicripsil eadem potissimum ex
causa Folmarum Trevireusem,' qui pro dolosa. ele-
ctione pontificis opem sollicitsrat. Suffectus Rudol-
phus ille Zaringensis, olim Moguntia dejectus, e&

exercilu insequentem; nil nisi tutum iter in regis
comitatu, Tandem Constantinopoli summo favore
exceptus in Geisz hostis invidiam, Graecorum. du-
ctor adversus Jlungares militavit, in expeditioue
quadam scelere inilitis sui occisus, Chunradi pro-
missum susceperat Fridericus, vivente tuac adliue
Boritio, et integra cum aula Byzantina imperii
tunicitia, Jam vero Geisa pro diversa status ratione
mutato consilio, Fridericum officiis circumvenire,
transmissa militum delecta manu adversus Italos.
Tumet futura spondens auxilia iu tantum obstrinxit
unperatorem, ut Stephanum quoque Geisz germa-

(95) S. F. Halin Collectio monument. t. I, p. 122 sqq.

Digitized by Google
