<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
    258  GUNTHERI CISTERCIENSIS  260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,650">
    quod nancisci contigerat, ubique semper subieci, oppositis modo indiciis signis, iisque non arrogantiò sed brevitatís, rationes alibi addiciturus. Historiam operis litterariam singulari dissertatione complexus una, ut nullus antea editorum. Denque et primum Friderici Aug. decennium leviter adumbravi, ut esset is[sic]gae quædam in Ligurini libros. Proximum notarum volumen editionem selectas, omissis mere alienis, puta theologicas, ethicis, technico-politicis aliisque id genus quisquilijs, exhibebit. Illarum in locum neglecta plurima substituam, e potioribus, quæ tulit aetas, historiarum auxiliis petita, eaque vel omnino nova, vel diligentius exponenda. Denique binas eidem dissertationes præmittam, quarum una brevior, de poetarum veterum exemplis aucior cum primis familiaribus, altera prolixior, de reipublicæ Germaniæve universa facie, qualis illa Friderici I temporibus agnoscitur, disputabilis.
    
    Superest ut grates luce publicas, haud equidem pares illas, tamen sincerinas lautissimasque rependarim ilis, quorum me humanissimae liberalitati præcipua quævis et paratissima laborum subsidiis, perbrevi tempore collecta, debere recorder. Enim talibus tantisque officiis cum maxime attribuam paratam editionem, ejusque meæ Marre vulgandæ constitutum consilium, qualicunque scilicet studio condonanda demeretur.
    
    Aque inprimis appellantus vir illustrissimus, generis splendore non magis quam summa doctrinæ elegantioris laude conspicuus L. B. ab Itner, sereniss. M. D. Bad. a consil. intimis, apud diœtam Helvet. minister plenipotent. et circuli ad Lacum supremus director, cujus egregium monumentum divi Caroli Friderici M. D. Bad. manibus, antiqua styli gravitate, dicatum una cum principiis immortalís memoriæ et durabit et prædicaribitur. Præclaram deinde nobis operam navavit vir solida variæ scientiæ gloria, luculentisque in reu litterariam meritis nobilissimus, Bibl. Regiæ Goettingensis anlistes, Jerem. Dav. Renausus, plurima confestim eaque op'atissima adjumenta, suprte manu nitide descripta, nostris præhibuit transmitens. Parisiis vota nostra explevit, quin imo diligentia exsuperavit vir penitoris eruditionis ac urbanissiman facilitas, multisque nominibus ille clarus atque colendus Carolus Hase, Vinariensis, bi¬blioth. Imperiali-Regiæ a custodia, nuper egregia adhuc ignoti pene scriptoris, Joannis Lydi editione litterarum orbi notissimus. Monachii summa cum humanitate percontantem excepit, promptissimoque favore edocuit bibliothecæ Regio-Bavaricæ laudatissimus custos, Bern. Josephus Dossen, monumentorum ille Germaniæ veteris sospitator insignis. Perscriptis Romanis quæque desideriis paratissime respondit indefessus antiquitatum Germanicarum eo loci indagator et vindex, Ferdinandus Gloeckle, Ingelheimensis, bibliothecæ Vaticanæ scriptor, proxime plurimis iisque egregiis industriæ titulis celebrandus. Nequaquam porro tacenda nobis amicissima studia prænobilis ac eruditionis Sulpicii Boissere, Colonien sis, cinem‑ liorum artis prisco-Germanicæ possessoris instructissimi et liberalissimi, mox operoso et splendilio laborum specimen artis cultoriibus extollendi. Tum etiam viri doctrinae multijugæ scriptis dudum clarissimi, Jn. Caroli Hoeckii, illustriss. Comit. Limburgo-Solmens. regimini a consiliis, qui rariora numeris otia litterarum augmentis conferre gauedet. Gratifima denique in nos exstitit humanissimarum bibliothecarum Albertinæ Friburgensis et Aulicæ Carolsrlanae antiquitum benignitas, quæ vix non omnium Ligurini editionum percommodus usus indulgebat. His itaque laborum præsidijs, atque potioribus temporum adminiculis ut plurimum debemus, quidquid in isto labore professse videbimur. Neque enim aliam nobis gloriam, quam voluntatis, expetimus, et procul est vana persuasio, virorum celeberrimum studijs monumenta nos aliqua addidisse.
    
    Illud tandem in votis præcipuum libere profitremur, ut florentissimae olim reipublicæ nostræ, revocatis imago, aliquando adhuc animos inveniat non prorsus alienos. Enim vix vultur magni exemplis, et omnibus ævi nobilissimæ gentis priscorum patrum praeceptis ac imitatione sternerunt, sprcis contra vetustis moribus debilitate conciderunt. Quapropter laudabili majorum nostrorum instituto, domesticæ antiquitatits illustrria documenta studiose in scholis exhibita, quemadmodum et Ligurinum, vix adhuc typis innocenscentem, in celebrerrimis patriæ gymnasiis lectitatum invenimus. Forsan et nostris cum maxime temporibus ejusmodi fomenta convenierint, quandoquidem in tenera adhuc æstate plurimum efficitur, et amor patriæ tantum decrepitus veluti cum lacte rursus infundi possit ac recreari. Sane majores nostri Græce et Romanæ vetustatis exempla non otiosa curiositate vel admiratione contemplantes, sed propriæ nobilitatis memores, et gloriæ genti litiae comparatioue elati, fortiter ipsi agentes, factis et scriptis illa tanto felicitus expressserunt.
    
    Heydelbergae, in vigilia Natalitatis, anni MDCCCXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,660,940,760">
    PRÆFATIO PRIMÆ EDITIONIS LIGURINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,760,940,920">
    Marquardus de Stain Ecclesiæ Bambergensis præpositus, Matthæus Marschalk, Bernardus et Chau‑
    radus Adelmann de Adelmannsfelden, canonici, Chuaradus Peuilinger ac Georgius Herbart, Augustæ?, Lectori salutem.
    
    Venit hiis diebus Augustam Chunarodus Celtis, vir tum in bonis artibus apprime doctus, tum etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script majoritariamente latino impresso. Foram mantidas hifenizações conforme aparição na página; inseri [sic] e [ilegivel] em poucos casos de leitura duvidosa. Mantida a ortografia original o quanto possível sem normalização. Não foram omitidos rodapés ou notas marginais visíveis; não se observam notas marginais alfabéticas na imagem.
  </notas>
</pagina>