235

columem reduxisset, Unde et altare ipsius, quod in A

ipsa ecclesia celeberrimum habet, palla. nobili de-
coravit. Episcopo quoque ejusdem urbis, domino
Lutholdo et aliis quibusdam personis et. ecelesiis
ejusdem loci donaria stia. satis liberaliter erogavit,
Mansit autem in loco paucis diebus, donec ei fra-
wes sui, qui jam reditum ejus acceperant, reveren-
ter, ut dignum erat, occurrerent, cum quibus ipse,
assumptis quoque aliis de civitate quampluribus,
qui eum gratissime prosequebantur, ad Parisiense
monasterium egregie quidem, sed cum muita devo-
tionis humilitate se contulit, ubi etiam, toto fra-
trum conventü lam ei quam sacris quas afferebat rc-
liquiis ad portam humiliter recurrente, in nativitate
sancti Joannis Baptiste ante horam Tertiarum trium-
pbales illas saerz pred:e manubias, gaudentibus
cunctis et Deum corde et voce laudantibus, in ip-
sam invexit ecclesiam, et in ipso altari majori, qua
potuit reverentia, collocavit.

94. Benedictus itaque sil Deus, qui facit mirabilia
magna solus (Psal. Lxx:), qui per ineffabilem vir-
tutem et misericordiam suam Parisiensem respexit
et illusirawit Ecclesiam, per quzdam sux gratize do-
nativa, quz per venerabilem virum jam szpe dictum,
Martinum abbatem, ad nos transmillere diznatus
est. Quorum presentia et przsens exsultat Ecclesia
et ipsorum patrociniis qwelibet anima fidelis apud
Deuin adjuvatur et proficit; de quibus ut legenti-
bus certior fides astruatur, quedam ex ipsis pro-
priis duximus titulis exprimenda.

Primum igitur et. generalissimum, imo in emni
veneratione dignissimum, vestigium sanguinis Do-
mini nostri Jesu Christi, qui pro redemptione to-
tius generis humani effusus est.

Secundum vero lignum est Dominici crucis, in
quo Filius Patri pro nobis linmolatus veteris Adze
novus Adam debitum exsolvit.

Tertium est non niodica portio S. Joannis pree-
cursoris Domini.

Quartum vero brachium S. Jacobi apostoli, cu-
jus memoria per universam «emerabilis babetur
Ecclesiam. Sunt etiam aliorum sanctorum reliquis
. quorum nomina subsequuntur :

Christophori martyris.

Georgii martyris.

Theodori martyris.

lem pes S. Cosme martyris.

ltem de capite Cypriani martyris.
Wem Pantaleonis martyris

Vtem dens S. Laurentii,

ltem Demetrii martyris.

lem Stepbani protomartyris.

item Vincentii, Adjuti, Mauritii et soc. ejus.
Crisantii et Darise martyrum.

hem Gervasii et Protasii martyrum,
Primi martyris.

Sergi et Bacchi martyrum.

Proti martyris.

Joannis et Pauli martyrum.

HISTORIA CAPTA A LATINIS CP.

Jtem de loco Nativitatis Domini, de loeo Calva-
rie, de Sepulcro Domini, de Lapide Revoluto, de
loco Dominiese Ascensionis, de lapide ubi Joannes
stetit, quando Dominum baptizavit, de loco ubi
Cbristus Lazarum suscitavit, de Ispide super quem
Christus in templum est presentatus, de lapide
super quo Jacob obdormivit, de lapide ubi Cliristus
jejunavit, de lapide ubi Christus oravit, de tabula
super qua Christus ccwmavit, de joco ubi captus
est, deloco ubi mater Domini migravit, de sepul-
cro ejus, de sepulcro S. Petri apostoli, de reliquiis
sanctorum apostolorum Andrew et Philippi , de
loco ubi Dominus Moysi legem dedit, de sanclis pa-
triarchis Abraham , Isaac et Jacob. ltem S. Nicolai
episcopi. ltem Adelehi episcopi. ltem Agricii epi-
scopi. Ktem Joannis Chrysostomi. Item Joannis ele-
emosynarii, de lacte matris Domini. ltem Marga-
rete, Perpeture, Agatbe, Agmetis, Lucie, Caci-
le, Adelgundis et Eufemize, virginum. Factum el
actum est hoc anno Domini willesimo ducentesimo
quipto Dominicze Incarnationis , regnante Philippo
Romano, przsidente sacrosancte Rom. Ecclesi
Innocentio summo pontifice , sub episcopis Luthal-
do Basiliensi et Heinrico Argentinensi.

$5. Nemo igitur fidelis aliud vel credere debet
vel etiam opinari, quam hoc actum esse divinse
gratize respectu, ut tot. et tante tam celebres reli-
quie per hominem se ipsum in tanta bumilitate
conservantem inter tot rerum impedimenta ad no-
stram pervenirent Ecclesiam, Jn quarum adventu
tola, v. credimus , Teutonia atque apud seipsam
letior, et apud homines famosior, et apud Deum
ccpit haberi felicior ; nullus. ergo, ut alia multa,
ita hoc fortuito zstimet evenisse. Quod utique
nil aliud esset , nisi magnis Dei operibus debitum
splendorem calumniando detrahere. Si enim illius
maxima civitatis, de qua hrec omnia translata sunt,
tam incredibilem et subitam expugnationem et or-
dinem causarum przcedentium et transitum Marti-
ni abbatis terra et mari periculosuim, et tamen pro-
tegente Deo de locis omnibus inoffensum diligen-
ter atendimus, hxc omnia profecto non esse casus
fortuitos, sed mupcris divini, luce clarius appare-
bit. Quapropter omnes qui vel ista vident, vel au-

D diunt, opus Dei, quo auctore facta sunt, in orani-

bus venerari, et credere, et ab ipso su: fidei ac de-
votionis praemium przestolari

96. De his autem ipsis ccelestis gratise donis,
qu£ Dominus jam saepissime Dominico famulo suo
abbati Martino et per ipsum Ecclesie Parisiensi
contulerat, eadem Ecclesia ad honorem Dei, e$ to-
tius Romani imperii, Domino Philippo serenissimo
imperatori jaudabilem valde contulit. portionem,
tabulam videlicet quamdam insstimabilis fere pre-
tii, auro et gemmis pretiosig operosissime exorua-
tam, et plurima sanctarum reliquiarum genera, longe
auro et gemmis pretiosiora ibi diligenter recondita
continentem, Quam tabulam Graecorum imperator
in solemnibus festis velut quoddam certum pignus

Digitized by Google
