$05

GUNTHERI CISTERCIENSIS

901

tam saluti necessaría, memoriter sciant et pruden- A circo in diverses species distinguuntur. Primo qui-

ter intelligant. Quod quidem tempore primitive Ec-
clesiz diligenter ac fideliter observabatur, nune au-
em incuria prelatorum sicut pleraque alia in con-
temptum et negligentiam versum est: non utique
sine periculo eorum , qui ut fleret procurare debue-
runt, lllud certe dubium non est, quod Salvator
hanc oraudi figuram, tanto nobis studio minime
tradidisset, nisi sciret quam sit utilis et efficax, et
ad impetrandum idonea. Noverat ille paternze men-
tis affectum; quibus videlicet, hominum votis et
precibus ad exaudiendum facillime moveatur. Et id-
circo qualiter eum convenire debeamus curavit
ostendere : quemadmodum aliquis regi dilectissi-
mus, et omnium ei conscius secretorum, et qui ejus
opüime noverit qualitatem, alium ejusdem regis
gratiam impetrare cupientem informat et instruit :
Sic, inquit, et sic loqueris ad eum ; his tibi vocibus
utendum est, hoc verborum artificio facile poterit
exorari.

Hac igitur Dominica oratio nobis semper in
ore sit, semper in corde teneatur, qua sacro-
sanctis. Chris labis expressa atque formata est.
licec nobis niane surgentibus prima semper oc-
currat, hxc nos sero ad lectos redeuntes excipiat.
Mac nos faciem Domini in confessione vera lau-
Jis praevenire festinemus, hac ei cogitatus et ser-
mones et opera nostra studeamus commendare.
Et bene quidem in ordine nostro institutum est, ut
omnia tam diei quam noctis officia, Dominica pre-
cedat oratio, et in tempora omnia consummentur.
Dignum quippe est, ut illa verba ad laudem Christi
frequenter sonent in ore nostro, qui primum ad
eruditionem nostram in ore Christi senuerunt. Sed
et cum fuerit opportunum, aut erimus in secreto,

accedere debent et alia nostrae devotionis argumen-.

ta, veluti genuum flexiones, et palmatz, id est tun-
siones pectoris ; et copiosa, si fleri potest , laery-
marum effusio. Hzc forsitan alicui supervacua vi-
derentur, si non essent sacra Scripture aut eliam
Apsius Salvatoris auctoritate approbata. Ait enim
Dominus ipse in Evangelio : Stans a longe publica-
nus perculiebat pecius suum, dicens : Deus, propitius
esto mihi peccatori (Luc. xii). ltem. Dominus. per
prophetam . Conrertimini ad me in toto corde vestro
in jejunio et fletu et planctu, et scindite corda vestra,
et non vestimenta vestra (Joel 1). Sed et Apostolus
in quodam loco sic ait : Hujus rei gratia flecto genua
mea ad Patrem Domini nostri Jesu. Christi (Ephes.
111), et cetera quie sequuntur. In genuum flexione
notatur orantis humilitas ; quando totum corpus hu-
milians, divine sese subjicit majestati. In tun-
sione vero pectoris sibi ipsi peccator irascitur, et
jn vindictam mali perpetrati eadem manu cor suum
tundit et verberat, qua perversa cogitatio ex ipso
corde procedens, in exitum pravi operis tradu-
eta est. |
CAPITULUM IV.
Lacrymarum autem diverso sunt caus»; et id-

dem ali: sunt carnales, alize vero spirituales appel-
lantur. Carnales sunt ille, qua pro temporalibus
effunduntur, veluti pro penuria rerum terrenarum,
pro aliquo corporis incommodo, sive pro illatis in-
juriis, aut pro aliqua hujusmodi pressura. Qus
quidem carnales lacrymz non penitus ab oratione
arcendz sunt : imo cum valde opus fuerit pro his
omnibus et aliis hujusmodi, cum lacrymis et cor-
dis coropunetione, Deus ut nostris subveniat zerum«
nis, humiliter rogandus est. Sed aliz sunt lacrymae
quas nobis orantibus ac praecipue in hac excellenti
oratione non solum adesse licet, sed etiam ne-
cesse esi ; quas ideo spirituales libuit appellare, quía
virtute Spiritus sancti in homine excitantur, sicut

b scriptum est in Psalmo : Flabit spiritus ejus, et fluent

aqua (Psal. cxyvii). Hze ergo lacrymae diversis de cau-
sis fundi solent, pro recordatione peccati, pro compas-
sione proximi, pro miseriis hujus mundi, pro consi-
deratione periculi pro dispensatione divini mysterii,
pro passionibus Christi, pro desiderio regni. Has
ergo septem species lacrymarum septiformis gratia
Spiritus sancti, ex uno fonte prodeuntes, iu diversos,
ut ita dixerim, rivulos dispertitur. Lacrymas pro
recordatione peccati excitat spiritus timoris, cum
peccator sciens se Deum graviter offendisse, ac per
hoc supplicium timens, confugit ad lacrymas ; e£
sepe non solum veniam, sed et gratie spiritualis
augmentum et meretur et accipit. Tales erant la-
cryma illius, qui dicebat : Lavabo per singulas no-
ctes. lectum. meum, lacrymis meis stratum meum
rigabo (Psal. v1). Laerymas pro compassione pro-
ximi movet spiritus pietatis, quando vel peccatis
vel zrumnis proximorum pietatis affectu flentes
compatimur, juxta illud Apostoli : Flere cum flen-
tibus (tom. xir). Lacrymas pro miseriis bujus szx-
culi movet spiritus scientiz, quz tantum de terrenis
est , quando considerantes in hoc mundo nili esse
nisi peccetum et miseriam, nec satis certi de
elernis, defluimus in lacrymas, attendentes illud
Apostoli : Infelix ego homo, quis me liberabit de
corpore mortis hujus? (Rom. vit.) EL in Psalmo : Hen
mihi! quia incolatus meus prolongatus est (Psat.
cxx). Lacrymas pro consideratione periculi fundit

p homo, quando videns se tot periculis undique cir-

cumseptum ut vix casum queat effugere, totus in
luctum et lacrymas contabescit, His lacrymis adest
spiritus fortitudinis, con'ortans eum et admonens,
quoniam qui seminant in lacrymis, in exsultatione
metent (Psal. cxxv). Laerymas pro dispensatione
divini mysterii suadet spiritus consilii, per quem
considerantes divinam erga nos bonitatem et ordi-
nem nostrze redemptionis, et timentes ne tantis Dei
beneficiis ingrati, ac per hoc indigni reperiamur :
ex multa devotione solvimur in lacrymas, attenden-
tes illud Apostoli : Propter nimiam charitatem qua
dilexit nos Deus, ei. (Ephes. 11.) Lacrymas pro pas-
sionibus Christi elicit spiritus intellectus qui de
supernis est, per quem intelligentes Dei Filium

Digitized by Google
