915

DE ORAT., JEJUN. ET ELEEMOS. — £IB. XIII. DE ELEEMOSYNA:

211

dicit : Si multum tibi fuerit, abundanter tribue, si A synam videntur convenire, nunc proventum cjus iu

autem parum, etiam de ipso libenter impertire (Tob.
yv). Hilaritas facienti eleemosynam semper adesse
debet, ut id ipsum quod dat lo animo largiatur ;
quoniam, ut ait Apostolus : JHlilarem datorem diligit
Deus (11 Cor.1x). Nam etinter homines, ut ait philo-
sophus,ingratum est beneficium quod diu inter manus
dantis b:esit, et denique si visus est dare, quasi ab eo
extorqueretur, Quanto magis Deo qui nullam habet
indigentiam, munus tuum placere non potest, nisi
illud devote mentis commendet hilaritas. Cum ergo
facis eleemosynam, cum summa mentis hilaritate
facias necesse est et gaudio spirituali : certissime
sciens, inter omnes impensas tuas nil poni tam feli-
citer et lucrose quam illud quod pauperibus eroga-
tum, Deum tibi efficit debitorem. Qui miseretur,
inquit, proximo, feneratur Deo (Prov. xix). Fenerare
igitur et tu, et in celestibus repone apothecis : quod
tibi Christus cum necesse fuerit centuplicatum re-
stituat. Hoc modo reposuerat ille qui dicebat : Scio
cui credidi ei certus sum; quia potens est depositum
meum servare in illum diem (11 Tim. 1), justus judex.
Vide enim quid idem judex in extremo judicio di-
cturus sit: Quod uni ex minimis meis fecistis mihi
fecistis (Matth. xxv). Fidelis sermo et digua Deo
sententia; qui collata minimis fratribus suis, se
accepisse profitetur. Quis dubitet apud istutin depo-
nere qui commissa tam integra fide tantoque resti-
tuit augmento. Vide enim quid dicat : Venite, bene-

dicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum C

est. ab. origine mundi : esurivi enim, et dedistis mihi
manducare; sitivi et dedistis mihi bibere (ibid.); et
cxtera quz ibi de operibus misericordixw subjecta
sunt. Verum ne te rerum tenuitate putes excusari,
vide quid dicat propheta : Frange esurienti panem
iuum, el egenos vagosque induc in domum tuam :
cum videris nudum operi eum, et carnem tuam ne de-
apexeris (Isa. vut). Vide quid jubeat. Non jubet
esurienti proximo sumpluosa parare convivia; sed
si aliud non habes, buccellam panis cum eo divide-
re. Non jubet egenos et vagos multo suscipere ap-
paratu; sed inducere in. domum tuam, ut saltem
sub culmine tuo noctis importunitatem queant effu-
gere. Non jubet pauperem nudum pretiosis ornare

spiciamus.
CAPITULUM Ill.
Quid ez eleemosyna veniat.

Proveniunt autem ex eleemosyna quinque hec :
remissio peccatorum, charitatis augmentuni, spiri-
tuale gaudium , certa spes promissorum, perceptio
premiorum. Remissionem peccatorum ex eleemosy-
na provenire nulli dubium esse debet, cum scriptum
Sit , quia sicut aqua exstinguit ignem, ita elemosina
éxstinguit peccatum (Eccli. v1). Hoc itaque determi-
nari oportet, si debito modo fiat eleemosyna, id est
si illa adfuerit quae paulo superius eleemosynam fa-
cienti diximus convenire. Ubi enim mentis puritas
bumilitas atque simplicitas presto sunt, ibi nul«

P jum omnino mortale peccatum credimus coadesse.

Venialia vero etiam si multa fuerint, per elcemosy-
nam facile diluuntur. Quod etsiqua mortalia aut
etiam eriminalia per confessionem quidem deleta
sunt, sed nondum operis satisfactio subsecuta, ad
hoc quoque plurimum valere potest eleemosynorum
largitio, ut quantoquis in ea fuerit propensior, tanto
ei levior peenitentia vel possit imponi , vel imposita
relaxari.Tenet enim fides Ecclesiz quod rerum tem-
poralium collatione, tam peccata redimi queant,
quam penitentie peccatorum. Tribus enim modis,
ut aiunt, fleri solet peccatorum remissio. Uno qui-
dem modo excellenter ef proprie, cum reo confi-
tenti vel habenti confitendi propositum Deus occult:e
reatum culpe dimittit, manente tamen necessitate
peenitendi. Quod si facere contempserit, vel se-
cundum quosdam redit peccatum quod dimissum
erat; vel secundum alios non redit quidem, sed
propter ingratitudinem et contemptum :que ut
pro peccato punietur. De hac peccati remissione,
8ic ait Psalmista : Dizi : Confitebor adeersum me. in-
justitiam! meam | Domino, el tu. remisisti impietatem
peccati mei (Psal. xxxi). Et. Dominus per prophe-
tam : Peccator quacunque hora. ingemuerit, salvus
erit (Ezech. xvi). Altero. etiam. modo (it peccati
remissio, sed minus proprie, cum sacerdos ea
potestate qua ligare et solvere potest, confessum
peccatorem a peccato absolvit , debitum ei modum
satisfactionis imponens. Quam si non fecerit nihil

induviis, sed saltem veste attrita ey veteri, nudi- D prodefit ei vel Dei vel sacerdotis remissio, sed

tatem ejus abscondere. Et carnem tuam ne despexe-
ris, id est eum qui a primo patre carnali commu-
nem tecum duxit naturam. Nemo, inquit Apostolus,
carnem suam odio habuit, sed fovet cam et nutrit
|" (Ephes. v). Dilige et tu carnem tuam, dilige fra-
trem tuum, quia caro tua et sanguis tuus est. Fove
eum veslis operimento, nutri corporis alimento. Vide
. quid idem dicat Apostolus : Qui tribuit in simplici-

4ate, qui miseretur in hilaritate (Rom. xw). Per sim-

plicitatem prava intentio removetur; per hilaritatem
ketitia spiritualis admonetur, ut et in intentione
boni operis sit pura simplicitas, et in exhibitione
spiritualis bilaritas. Hxc sunt quz facienti elecmo-

eque ut ille prior vel forte gravius pro majori
contemptu punietur. Tertio quoque modo dicitur
remitti peccatum satis quidem improprie , cum in-
juncta pro peccato poenitentia ab eo qui potesta-
tem habet, vel tota remittitur, vel ex parte relaxa-
tur. Hoc atitem fieri solet duobus modis : compas-
sione charitatis, et. compensatione majoris boni,
id est p'uribus profuturi. Compassione charitatis :
velut illi quibus a sanctis hominibus sanctorum-
ve hominum collegii$ injunctz? penitentie pars
aiiqua relaxatur. Compensatione majoris boni,
quando injuncta alicui poenitentia corporalis, com«
pensatione alterius rei quse pluribus prodesse pos-

Digitized by Google
