ex

GUNTHERI CISTERCIENSIS

2:3

JEgypti partem facili compendio in eorum potesta- A Spoponderunt itaque facturos se quod illi instanter

tem posse transferri, eo quod totus fere populus
terre vel consumptus fame perierat, vel squalebat
penuria propter sterilitatem ejusdem videlicet terra,
cui Nilus frugiferas aquas, quibus eam rigare so-
let, annis, ut aiunt, jam quinque subtraxerat. Im-
pediebatur autem illud principum nostrorum lau-
dabile satis consilium fraude et nequitia Veneto-
rum, qui tanquam domini navium et principes
Adriatici maris, eis navigium pen.tus abnegabant,
nisi cum ipsis prius celebrem Dalmatize civitatem,
juris autem Hungarici, Jatiram [al. Jaziram] ex pu--
gnarent. Aiebant enim illam semper suis utilitati-
bus fuisse contrariam, adeo ut sepe cives ejusdem
urbis naves illorum mercibus onustas piraticis in-
vasionibus spoliassent. Qux utique res nostris
principibus, tanquam Deum timentibus, crudelis
ac nefaria videbatur, tum quia civitas illa Chri-
süane gentis erat, tum quia ad regem Hungarie
pertinebat, qui et ipse signo crucis accepto, ut
moris est sub protectionem summi pontiflcis se et
$ua tradiderat. llis ergo instapter urgentibus, no-
stris autem obnixe negantibus, sub hac contentione
atque discordia plurimum temporis elapsum est.
Putabant enim rem omnino detestabilem et Chri-
stianis illicitam, milites crucis Christi in bomines
Christianos czde, rapina 'et incendio degrassari,
qualia in expugnandis urbibus frequenter solent
accidere. Unde et multi pauperes, qui secum pauca

detulerant, eisdem consumptis, non habentes ulwa C

viaticum, relicto exercitu, versis vestigiis ad pro-
pria regressi sunt. Sed et quidam potentes et di-
vites viri, non tam rerum penuria laborantes quam
perpetrandi flagitii horrore perterriti, inviti ac
pene nolentes in reditum conversi sunt. E. quibus
aliqui Romam petentes vix à summo pontifice re-
deundi licentiam impetrare potuerunt, ea tamen
conditione przfixa, ut saltem post aliquot annos
votum sue peregrinationis exsolverent. Qui redi-
tus peregrinorum non solum exercitum nostrum
illorum fraudavit absentia, verum etiam multos,
qui de Germania ezeterisque regionibus subsequi fe-
Sünabant, ab illo, quem conceperant, animi fer-
wore cohibuit, ut in locis suis immoti consiste-
rent.

Tempore autem illo missus est ad exercitum no-
strum cardinalis quidam, Petrus videlicet Capua-
nus, quem summus ponlifex ad hoc direxeraf, ut
praefatam sedaret controversiam, ageretque cum
Venetis, ut felici embolz, id est Christi militize
matürum versus Alexandriam przstarent navigium.
Quod cum ab eis nullatenus extorquere posset, nisi
nostri propositam sibi conditionem  implessent ,
visum est eis veniale magis et ininus improbabile,
minori malo majus bonum compensare, quam vo-
tum crucis inexpletum relinquere, et gressu retro-
£rado ad suos cum peccato reportare infamiam.

(2) Ms. vitiose Nunoiis Adringue. Sunt qui scri-
bant, ut apud Janum Parrhasium Eustathius, Jon.

exigebant, accepto nihilominus ab eis certissizma
sponsione quod ipsi quoque arm:ti nostros usqve
Alexandriam et comitarentur et veherent. Videns
ergo Marlinus noster non solum negotio crucis
moras innecti, sed et toti exercitui nostro fun-
dendi sanguinis Christiani necessitatem incumbe-
re; nesciens quo se verteret, quidve ageret, totus
in se exhorruit, et de pluribus, quorum ei quod-
libet displicebat, illud elegit quod in tali articulo
potissimum videbatur. Aggressus itaque prefatum
cardinalem, omnium precum instantia suppliciter
exorabat ut eum a voto peregrinationis absolutum
ad solitam claustralis vite quietem transire per-
mitteret. [lle vero nisi prius expleta peregrinatione,
omnem prorsus ei reditum denegabat, et insuper
majorem imponens sarcinam, auctoritate summi
pontificis, omnes ei commisit Theutonicos quos vel
ipse adduxerat, vel ibi repererat, vel qui postmodum
ad eumdem exercitum essent venturi, Injunxit etiam
tam ei quam quibusdam aliis religiosis, qui ad-
erant, ut per omnes casus socios sequerentur, et
eos a sanguine Christiano, quantum posset fleri,
cohiberent.

T. 'Trajecta igitur classe per mare Adriaticum,
quod et ipsum Dalmaticum appellatur; alterum qui-
dem ab Adria civitate, vel secundum fabulas, a filia
Jouis Adria (2); alterum vero a Dalmatica quam
alluit, appellationem accipiens, milites nostri celeri
cursu, sed mente tristi et tarda, regiunis opposita
Jittora tenuerunt, ac ne in re odiosa et sibi ipsis
detestabili diuturnas agerent moras, prefatam urbem
magno terrore el. fremitu obsederunt, eanique per
triduum non tam hostiliter quam minaciter oppug-
nantes, sine czde et sanguine ad deditionem com-
pulerunt, Qus civitas postquam suis victoribus tra-
dita est, mox eam Veneti a fundamentis inexorabili
odio subverterunt. (uo in facto, quia nostri senten-
tiam excommunicationis inciderant, pro eo qnod
rebus Hungarie regis manus injecissent, quas ille
signo cruc:s accepto, B. Petri summique pontificis
proteetioni commiserat, visum est nostris ad eumdem
summum pontificem nuntios destinare, ut coactae,
culpe misericorditer condescendens, eos ab illa sen-

D tentia excommunicationis absolveret. "ui legationi

prosequendz cum personz utiles et id^nee quere-
rentur, electus est Martinus abbas, et cum eo Sues-
sionensis episcopus, vir magna sanctitatis et dulcis
facundiz, et tertius. magister Joann. Parisiensis ,
homo Francigena, nobiliter eruditus et sermone af-
fabilis ; quorum interveniente presentia, causa fa-
vorabilis apud summum pontificem plenius fulcire-
tur.

Qui tres viri cum Romam venissent, admissi
causam quam attulerant fideliter exponentes, domi-
num papam humillime rogaverunt ut coacto flagitio,
quod milites nostri ob Christi honorem in Christia -

Ytalus Adriz pater fuit, a quo Sinus Jonius, qui
qox ab Adria filia dictus est Adriaticus. (Camis.)

Digitized by Google

