<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    257 LIGURINUS. — PROŒMIA. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,1000,450">
    egregio scriptore, qui nostris typis frequentatus oblectamento bonis omnibus , ornamento Germano nomini sit futurus. Etenim novimus quæ tua sit bonitas et in litteras amor , quantisque studiis unicum illud centumvirale Tuum Germanicæ gloriæ delubrum exornas, quamque et divo Friderico Cæsari ibi aram vovisti. Cujuscunque etiam pris corum regum tibi sit sacra magis memoria, piove dignior favore? Vel enim generosam indolem, vel bellicam virtutem vel denique pacis in illo studia species , ubique similem reperias atque cognatum. Adde quod augustissimus heros nobilem curarum partem ordinandis Bavariæ rebus insumpsit, et insigni cum primis titulo regni satis memorabilis exstitit. Friderici namque Cæsaris primum auspiciis antiquus Norici ducatus, Henrico Saxonæ ademptus, illustrissimæ tuæ genti virtutis præmium concessit, translatus in illum Palatinum famosæ laudis Othonem, æternæ memoriæ principem principumque tantorum parentem. Fuerat nimirum iste Germanicus Achilles Friderici imperatoris in rebus gerendis auctor et regni firmissimum robur, cujus invictum periculis animum formidaris Mediolanum, mirata sunt Alpium cacumina, ipsa Roma suspexit.
    Non injucundum erit percurrere , qua tu te cum tanto principe tuoque magno parente compares, et ex conscientia propriorum facinorum gaudens aritam virtutem una cum prisca regia dominatione, novo splendore renatam. Atque majora spondens dum venerit tempus. jam cinctus victoriæ laureis pacis artibus vacas, magnum pectore fovens semina rerum. Ita fiet uti, dum ipse nunc aliorum facta legis, alii scribant olim quæ tu fecisti, et quæ legentium animos admiratione tui detineant , cum animadverterint , eo magis fucten-dam esse veram virtutis laudem hac nostra tempestate, quo majori ad eum nisu contendi debeat in tanto luxu, atque ut libere dicam, assentationum ac mendaciorum studio et delirantium numero. Sed hoc historicis arvi hujus et futuri nobile sit argumentum · mihi unus est precum conatus; ut donum quamvis exiguum solito humanituis et clementiæ affectu suscipias, meque sub tuo patrocinio beatum admittas et serves.
    Regiæ celsitudinis devotissimus cliens,
    C. G. DUNGE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,450,1000,520">
    PRÆFATIO EDITORIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,520,1000,950">
    Novam hanc Ligurini editionem post annos ab ultima fere centenos, tantorumque virorum iteratas curas ut insituerem, præter operis nobilitatem et argumenti præstantiam, aliæ quoque causæ, nec illæ leves, impulerunt. Explicandis nimirum Germaniæ mediæ antiquitatibus animum adjiciens, illud statim intelligebam, rerum solis momentis ægre adduci ac detineri juvenum studia, domesticorum plerumque aliena, et quæ vel proximæ modo necessitati vel objectioni certe inserviunt. Illis ut quacunque subvenirem, desertis compendiorum formulis circumscripere scriptorem ejus avi idoneum, rerum locupletem , tenore jucundum, quo quidem interpretando potissima quæque disciplinæ veteris capita , quasi aliud agendo, submitterentur. Ferebat autem ipsa propositi ratio in Frederici I imp. ætatem, quam utriusque Germaniæ limitem ingentes reipublicæ vicissitudines atque unanima peritorum testimonia commostrant. Earum ipse pars maxima fuerat inclytus heros, cui rara temporum felicitate gestorum condigni scriptores obtigere. Celeberrima quippe nomina, antistes O.tho Frisingensis, neque minoris famæ Radevicus, tum utriusque nobilis interpres, Ligurini vates. Illi graves et rerum et verborum ponderibus , hic spiritu plenus, dicendi lepore venustus, et ut ævo suo mirandus.
    Quapropter trium fere sæculorum continuo plausu exceptum testantur octo editiones, quas unus ille domesticorum æqualium expertus est. Verum omnes istæ editiones, excepta rarissima Rittershusii, commune hoc habent, quod majore folii forma excusæ, pleræque cum aliis in grande volumen conjunctæ, ad gestandum tractandumque incommodæ prodierunt; ipsæ nunc singulæ minus frequentes , nonnullæ maximis adeo bibliothecis alienæ. Præterea textus vel in optimis emendatiorum sæpe titulo veram injuriam accepit, dum ad antiquæ dictionis Romanæ leges examinatus, nativi coloris indiciis privaretur. Adnotationum denique bona pars otiosa, disjuncta, potentiam ipsam exercent. Plurima perperam explicata, non pauca plane neglecta, lectorem aut turbant aut penitus fugiunt.
    Hæc ego mecum reputans, et juvenum studiosorum, quin imo forsan et eruditorum, me gratiam initurum sperabam, si præclarum scriptorem, temporibus nostris accommodatum concinno typo evulgarem. Atque operæ quidem summa in eo posita videbatur, ut, antecedentium editionum vitiis incommodis, in hanc novam cunctarum commoda, qua possem aucta , conferrem. Textum utunque Rittershusianum, quippe correctissimum secutus, Augustanæ principis auctoritatem diligenter adhibui, non nisi manifesta necessitate ab illa discedens, et neque tunc qui lem absque indicio. Eruditorum vero conjecturas, quot-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de possíveis erros de impressão ou grafia antiga: "vovisti" (pode ser leitura de "votisti" ou "posuisti" mas grafia aparenta vovisti), "fucten-dam" (provavelmente fructuendam), "humanituis" (humanitatis), "insituerem" (instituerem), "commostrant" (demonstrant/com monstrant), "O.tho" (Otto).
    A página apresenta layout de coluna única para o texto principal, embora o cabeçalho indique paginação 257-258.
    Não foram identificadas notas marginais A, B, C, D nesta página específica.
  </notas>
</pagina>