<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
245                             HISTORIA CAPTA E LATINIS CP.                              246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,860">
ipsis ultro parentibus, quippe qui a viris reli-
giosis secum in castris agentibus, Martino vide-
licet et aliis, frequenter erant admoniti, quantum
fieri posset, manus suas a sanguine continerent.
Ceciderunt tamen illa die civium quasi duo millia,
non utique a nostris, sed a quibusdam Francis,
Italis, Venetis, Teutonicis, et aliarum nationum
hominibus, qui prius cum eis in ipsa urbe habi-
tare consueverant, sed tempore obsidionis expulsis,
pro eo quod de proditione suspecti civibus habe-
bantur, nostris adhæs erant. Cujus injurie memores
illi gravissimam in Græcos plagam ultionis crude-
liter exercerabant. De nostris autem nullus omnino
ibi cecidisse reperitur, excepto milite quodam no-
bili admodum et famoso, qui dum hostes vehe-
mentius perurgeret, incautus ipse pariter cum
equo, cui insidebat, in foveam quandam repente
absorptus sociis omnibus in lætis rebus dolorem
magnum invexit. Victis igitur omnibus et profu-
gatis hostibus, et de tota urbe satis miserabiliter
exclusis, foribus etiam diligenter obstructis, tum
demum victoribus ad prædam currere permissum
est, nec antea, quia sub periculo capitis erat pro-
hibitum, ne quis ante plenam victoriam de præda
cogitare præsumseret. Invenerunt itaque passim et
copiose tantam auri argentique pecuniam, tan-
tum splendorem gemmarum ac vestium, tantam
pretiosarum mercium exuberantiam, tantam re-
rum victualium uberitatem, domos adeo egregias,
et bonis omnibus plena s, ut omnes repente de ad-
venis et pauperibus cives ditissimi redderentur.
Vastaveral autem incendium interim supradictum
fere tertiam partem civitatis, cum, omnibus tam
civibus quam peregrinis graviori occupatis peri-
culo, nulli erant qui flammas lente pervagantes
possent extinguere. Mulieres vero, et parvuli, ac
decrepiti senes, qui fugere non valentes, in urbe
remanserunt, in coecursu nostrorum digitum digito
in formam crucis implicantes, satis debiliter: Alios
Phasites marchio (ἐγ̓ὼς βασιλεὶς μάρχιος) decan-
tabant, quod Latine sanctus rex marchio interpre-
tatur, quod ideo faciebant quia marchionem, quem
maxime Græci noverant, et ideo inter nostros
maximum reputabant, captæ urbis regem haud du-
bice cogitabant, quod tamen Deus aliter disponebat.
19. Cum ergo victores urbem victam, quam jure
belli suam fecerant, alacriter spoliarent, cœpit
Martinus abbas de sua etiam præda cogitare, ac ne
aliis omnibus dilatis ipse vacuus remaneret, pro-
posuit et ipse sacratas manus suas ad rapinam
extendere. Sed quoniam prædam rerum sæcula-
rium eisdem manibus attraerre putabat indignum,
illud agere cœpit, ut de reliquiis sanctorum, qua-
rum ibi magnam sciebat esse copiam, aliquam sibi
corraderet portionem. Assumpto igitur secum al-
tero e duobus capellanis, nescio quid grande præ-
sagiens, quandam petit ecclesiam quæ in magna
veneratione habebatur ex eo quod mater famosissi-
mi imperatoris Emmanue lis ibi nobilum habebat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,860">
sepulturam, quod cum Græcis magnum videretur,
nostri pro nihilo reputabant. Ibi de tota circum-
posita regione plurimum pecuniæ repositum ser-
vabatur, nec non et reliquiæ pretiosæ, quas de vi-
cinis ecclesiis atque coenobiis ad eum locum spes
vana securitatis fecerat congregari, quod etiam
nostris ante urbis expugnationem ab his quos Græci
expulerant fuerat intimatum. Quam ecclesiam cum
multi peregrinorum simul irrumperent, et alli circa
res alias, aurum scilicet et argentum, et pretiosa
quæque diripienda cupide occupaverunt, Martinus,
indignum duxens sacrilegium, nisi in re sacra,
committere, locum petiit secretiorem, ubi ea quæ
maxime affectabat, reperiri posse ipsa loci religio
promittere videbatur. Inventi ibi senem quendam
venusta facie, barbaque prolixa et cana, sacer-
dotem utique, sed nostris sacerdotibus ipso cor-
poris habitu valde dissimilem. Unde et abbas,
laicum ratus, placido quidem animo, sed voce
quidem terribili vehementer increpitus: "Age,"
inquit, perside senex, ostende mihi quæ potiores
servas reliquias, vel scias te statim mortis suppli-
cio puniendum." Ille vero, clamore potius quam
verbis territus, quippe qui clamorem audiens, verba
intelligere non valebat, sciens nec illum Græci ser-
monis habere commercium, Romana lingua, quam
ex parte noverat, cœpit hominem mitigare, et iram
ejus, quæ nulla erat, blanditiis emollire. Ad hæc
vero abbas in pauca ejusdem linguæ verba vix po-
tuit elucidari, ut eidem seui quid ab eo exigeret,
aperiret. Tunc ille, vultum ejus habitumque con-
siderans, et illud tolerabilis judicans si homo re-
ligiosus sacras reliquias cum timore ac reverentia
contulisset, quam si sæculares viri fortassis crue-
lis manibus funeslarent, ferratum ei arcam ap-
ruit, ostendens ei thesaurum desiderabilem, quem
super omnes gazas Greciæ Martinus abbas sibi
gratum et desiderabilem judicabat. Quem videns
abbas, festinanter et cupide utrasque manus im-
mersit, et uti strenue succinctus erat, sacrilegio
sinus suos implens, tam ipse quam capellanus ea
quæ sibi potissima videbantur, sagaciter occulavit,
et protinus egressus est. Quæ autem sint, et
quantae venerationis illæ quas sibi prædo sanctus
Panicipavit, reliquiæ, postea competentis expo-
nentur. Cum ergo, ut ita loquar, ad naves ita sus-
carinatus properaret, videntes eum, qui noverant
et amabant, de navibus et ipsi properantes ad præ-
dam, an ipse aliqua rapuisse, aut quibus rebus ipse
ita onustus incederet, læto animo requirebant.
Ille vero læto, ut semper erat, vultu, et verbis ju-
cundis, "Bene nobiscum actum est," aiebat. Quibus
"Deo gratias" respondentibus, ipse festinanter trans-
iens, et omnem retardationis causam moleste ferens,
ad navem reversus est, ibique in cubiculo suo, quod
habebat honestum et mundum, volivla illa sua mi-
litiae spolia collocavit, donec ille tumultuosus in
urbe strepitus resideret. Ubi etiam postea triduo
mansit in multæ devotionis obsequio, multo sibi hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,700">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Mantidas hifenizações e quebras de linha tal como aparecem no original. Foram transcritas palavras gregas entre parênteses conforme impresso (alfabeto grego preservado). Pequenas lacunas e possíveis variações ortográficas (p.ex. "Emmanue lis" dividido) mantidas sem normalização; não se introduziram leituras conjecturais além do evidente. Marginais identificadas como letras A, B, C no centro da página.</notas>
</pagina>