211

GUNTIIERI CISTERCIENSIS

212

erumnis vero, cum ipse miserabilem cjus mor- A quoniam quitalis est ut eleemosynam vere ac digne

tem lamentaretur (11 Reg. xvii). Oratione similiter
miseremur proximo duobus modis, cum vel pro
peccatis ejus vel miseriis Deum orando humiliter
imploramus. Pro peccatis proximorum orabat Ste-
phanus, cum pro se lapidantibus imploraret (Act.
vn); pro miseriis autem Paulus,'cum juvenem Eu! y-
chum misera sorte peremptum orando suscitaret
(Act. xx). Correctione quoque miseremur proximo
duobus modis : cum vel eum de factis jam malis in-
crepantes corripimus ; vel a faciendis misericorditer
abstrahimus. De hac misericordia correctionis di-
ctum est illud in Psalmo: Corripiet me justus in
snisericcrdia et increpavit me (Psal. cxt). Consilio
quoque proximo miseremur, quando erranti et sui
prorsus ignaro, salubri consilio subvenimus. Auxi-
lio etiam eidem proximo miseremur, quando ad fa-
ciendum vel obtinendum bonum quod per se non
potest, auxi-ium ej misericorditer exhibemus. Bene-
ficio autem eidem miseremur, quando indigenti
materiale stipendium, utpote cibi vel potus, aut
veslis vel pecunizx affectu pietatis impertimur. In
eujus beneficii exhibitione ista cavenda sunt, ne
fiat de alieno, ne absque modo, ne detur indigno.
Ne fiat de alieno, quoniam qui facit eleemosynam de
substantia pauperis, quasi qui victimat filium in con-
spectu patris (Eccli. xxxiv). Ne absque modo, velut
si uni dederis, uzde pluribus poteras subvenire,
Ne deileris indigno, si dignus zque indigens valeat
reperiri, quemadmodum scriptum est : Sudet elee-
wtosyna. in manu (ua, donec. invenias justum cui des
(Eccli, xir). Et. licet alibi scriptum sit : Omni pe-
t2nti te tribue (Luc. vi), tamen hzc nostra beneficia
ad domesticos (dei, et vicinos seu familiares no-
Siros copiosius atque frequentius debent extendi,
CAPITULUM Il.

Eleesmosynam facienti ista conveniunt ; mentis
puritas, simplicitas, humilitas, liberalitas, hilaritas.
Jlzc autem ei dicimus convenire : non sola quidem,
sed przcipua. Mentis puritas ei valde necessaria est,
sine qua nec esset eleemosyna quidquid facere pos-
set ; quia cum eleemosyna nil aliud sit quam mise-
ricordia , nulli misericors esse potest, qui sibi ipsi
per cordis impuritatem impius et immisericors esse
convincitur. Quocirca si eleemosynam facere medi-
taris, necesse est eam a te ipso incipere, et trans-
ire in proximum. Quod enim ait Salvator in Evan-

. gelio : Date eleemosynam, et omnia munda sunt vobis
(Luc. x1), non eo sensu dictum est quasi hoc solo
mundori valeas a multis magnisque flagitiis, si
dederis esurienti victum , nudo vestem, vel aliquid
similium. Si enim hec solum ad emundationem
multorum magnorumque criminum su(fieeret : op-
tima esset pessimorum hominurn conditio, si sua
flagitia sola rerum temporalium impensa pessent
redimere, quales sunt fures, raptores, quadruplato-
res, qui rebus eliam mal: partis malorum suorum
impunitatem sibi facile compararent, Quod quidem
in illis Domini verbis minime debet intelligi ; sed,

dare possit, huie revera omnia munda esse confite-
mur. Tale est illud quod dici solet : Habe charita-
tem, et [ac quid volueris : non quod habenti chari-
tatem furta, homicidia vel adulteria liceat. perpe-
trare ; sed quia nihil facere potest habendo charita-
tem quod ad vitam obtinendam impediat. Competit
ei etiam simplicitas, ut ex eo quod sola pietatis
causa fieri debet, non quzrat favorem hominum :
veluti Pharisei, qui, cum facerent eleemosynam,
canebant tuba ; de qualibus dicit Salvator : Amen
dico vobis, receperunt mercedem suam (Matth. vi).
Mercedem, inquit, suam receperunt , laudem vide-
licet ab hominibus quam quxrebant sub obtenta
false religionis, pcenam vero qux simulationi eo-

p rum debebatur adhuc erant recepturi. (uapro-

pter vel occulte fieri debet eleemosyna, juxta il-
lud : Abscondite eleemosynam ín sinu pauperis, et
ipsa orabit pro vobis (Eccli. xxix) ; vel si. occul-
tarinon potest, pura tamen intentione flat, sic-
ut ait. Salvator : Cum facis eleemosynam, | nesciat
sinistra tua quid faciat dextera tua (Matth. vi), id
est operi bono quod tantum, bona intentione fa-
ciendum est, nihil prava intentionis admisceas. Hu--
militas etiam eidem multum est necessaria, ne quod
ob amorem Dei et proximi humiliter faciendum est,
arroganter et superbe (iat : ut faciunt. quidam bo-
mines perditissunj, qui ea quz£ pauperibus erogan-
da erant scurris et bistrionibus largiuutur, cum
scriptum sit : Qui donat Ristrionibus immolat demo-

C nibus. Quapropter duplici poenze tenentur obnoxii z

vel quia pauperes Christi suo fraudant stipendio,
vel quia ea quas forte aliis violenter erepta sunt im-
purissimo generi hominum pro sua scurrilitate lar-
giuntur, Sed et si proprix sint res et omni vitio ca-
rentes, id est nulla parte injuria, peccant tamen
gravissime; quippe quas in bonos usus conferre
debuerant, eis turpiter abutentes. Quz? enim major
abusio quam in homines feedos et Deo prorsus odi-
biles facultates tuas effundere; pauperes autem
Christi eC eosdem fratres tuos nullo beneficio conso-
lari. Qui viderit, inquit, fratrem suum necesse haben

tem, et clauserit viscera sua ab eo, quomodo charitas
Patris manet in eo? (1 Joan, ii.) Fratertuus pauper
est, et forsitan communi Patri Deo te longe dile-
etior. llle semicinctiis horret, et tu nites in purpura,
et tamen tuus frater est, non potes ejus propinqui-
tatem effugere. Divide cum fratre tuo substantiam
tuam, ne tuum et illius Patrem graviter exacerbes.
Liheralitas quoque facienti eleemosynam adesse de-
bet ne sit exsanguis et aridus in erogando; sed pro
modo facultatis fratri libenter imperliatur : non
tam timens in posterum defectum suum quam pra-
sentem illius attendens penuriam, Meminisse siqui-
fem debet, quoniam qui dedit praesentia poterit, ilis
erogatis, alia copiosius ministrare. Faciat ergo qui-
.libet pro facultate sua, et ob amorem illius qui om-
nia dedit et ampliora dare potest, egenti proximo
quod potest exhibeat : memor illius Scripture quie

Digitized by Google
