261 LIGURINUS. — PROOEMIA. Li

diligens admodum veterum scriptorum indogator : quem eum pro nostra erga eum amicitia slloen'i feiy-
semus, rogavimus, si aliquos lihros antea nobis incognites peregvinando per Germaniam reperisset , ut
eorum pro sua in omnes humanitate copiam nobis faceret. Retulit. Ligurinum quemiam egregium poe-
tam de rebus gestis per Fridericum primum Cesarem in monasterio quodam Francie Orientalis, quam
nasteates Franconiam appellant, se invenisse. Fumdem cum legendum ac per otium conspieiendum no-
bis tradidisset, existimavimus profecio dignum fore, qui per ora virem volitaret. Adhortati aque Chun-
radum fuimus, ut exprimi formis curaret, neque diutius delitescere permitteret. Cumque post aliquos
traetaus com artifice sibi parum conveniret, atque hinc abire decrevisset : verebamur, eum unicum $0-
]um exemplar exstaret, ne aliquo iniquo sidere jacturam aut periculum pateretur. Nostra itsque opera
ei sere tandem effecimus, ut artifex ille onus snbierit, partim ne vigilire et Ineubrationes Ligurini peri-
rent, partim eliam, ne inclyti Cisaris nostri Friderici primi labores et egregia facinora oblivioni trade-
rentat, Accessit his peculiaris amor patrie. Cum enim origo nobis, et quidem omnibus , ex Suevia foret,
pulchrum admodum videbatur, Fridericum, qui et ipse ex gente Sueva originem duxit, Suevorsem potis-
simum auxilio ex tetro carcere, et post aliqua secula iterum in lucem prodire. Multa quidem inclyto
nostro Friderico propter ionumeros labores, quos pro Romani imperii decore ae majestate conservanda
pertulit, Germania nostra debet : sed longe plura universa Christiana respublica . pro qua insigueu ac
sanciissimam illam expeditionem ad res Christianorum in Asia resüitendas suscepit, et In qua postquans
Armenios feliciter devicerat, ut pium el religioui Christianze devo:um Csesarem decebat , viia queque
cüm maxima Christiani populi jactura amisit. Solius euim Friderici per eam tempestatem virlus el rei
bellicze peritia tuto Saladini regis victoria ac felicitati opponi, et inclinatam rempublicam Christianorum
in Asia erigere potuisset. Quisquis igitur es, qui haec legis , Ligurinum hune , egregium virtutum Fride-
rici Cesaris em ex Germania proficiscentem ne despicias, sed alacri. animo amplectere aique re-
Mia Meperies revera pleraquo, qua ie legisse non modo non panuitebit, verum etiam plurimum ju-
v abit.

In [ine libri decimi subscriptum : -
. Guntberi Ligunm poete clarissimi de gestis. divi Friderici primi libri feliciter editi. impressi per
industriuun et ingeuiosum magisurum Erbardum Oeglin, civem Augustensem, anno sesquimillesimo et
septimo, mense Aprilio.

.! . ]n fine editionis :

, Felici ne camptetus Ligurinus, et per universam Germaniam et. ejus publica gymna«ia jam notus, et
iuventuii Germanie ad. legendum et enarrandeum preebitus, primo Vrennge per Chunradam Celtem ; Fri-
burgi per Hieronymum Baldung ; Dubiugi per Heiuricum Bebelium ; Ingolatadi per Jacobum Philomusut ;
Lipsisz per Hernanun, Bostium (14), qui in przdictis gynnasiis publico stipendio Romanas litteras feli-
Citer prolitentur.

(11) Hand dubie Heriiannus Buschius, quem tune temgoris Lipsiz ducuisse ostendit Durckhardus in Vita
Herm. Busehii, p. 164. .

IN LUGURINUM DISSERTATIO PRIMA.

De operis auctore, etate, fatis ac editionibus.

À Melanchtbonem (12), Gyraldum (12*), Pagium (13)

$ IL. — De Ligurini auctore ejusque nomine.

Magna, ut ferme solet in rebus dubiis, de Ligu-
rini auctore inter eruditos disceptatio contentioque
est. Àc de nomine quidem primos editores parum
caute tradidisse vel ex hoc intelligitur, quod ipsi
Sibi non constant, Principio operis Ligurinum ap-
pellant, nec satis apparet, an patriam aut nomen
proprium indicasse velint. Postremum P. Pithao
videtur. Qoidquid admittas , utrinque. hallucinari
testis est (11*) ipsemet auctor, inditum bibro Ligu-
rini titulum disertis verbis enuntians l, x, v. 615
et sq.

s Doctos, quorum tutandus amore
Atque fovendus erit, woster Ligurinus adoret.

Quo magis ego miror, non modo primos illos edi-
tores, sed recentiores etiam el mogui nominis eru-

M7) Przífat. ad edit.

t) Hor. Posiar.. dial 307 (edit. L

(12*) Hist. Poetar., dia ag. it. Lug-
dun. 4696, fol). 5 pe f "

(43) Crit. in Baron., 3d ann. 1160 (edit. Venet. ditos
1740, ful., tom. XI, p. 1427. Ipsum autem. Baro-

et Jos. Anton. Saxium (15*) errorem apertum non
animadvertisse. Tum vero iidem primi editores
libro decimo subscripserunt  Guntheri nomen,
quod quidem recens inventum et laborante prelo
qussitum mox inde docebimus. Atque-adeo Lilius
Gyrealdus illud Guatberi novwm nomen vago rumore
excipiens, alterum rerum Friderici 1. scriptorem
eflloxit, suoque Ligurino superaddidit (14). Reliqui
recentiorum omnes, prieter waum Senkenbergiurm,
in Gentberi nomine conquieverunt, eoque ita se-
curi , ut omnis illorum contentio in duobus tautum
ejusdem nominis :evi medii scriptoribus versari
omnino videatur. :
Exstant uimirum illius zetatis Guntheri cujusdam
inseripta nomine poemata de passioue S. Cyriaci
nium injuste notat Gerard. Vossins, De hist. lat.,
, 136 a Amst. 4699, in-[ol.), et Schurafleisch De
enr. Leone, $ 4 (Opp. xu, p. 5741.
- (45*) Not. ad Sigonium De regno Italie (Opp. Si-

gon. ed. Murator., tom. Hl, p. 717, sq. not. 16).
(M) L. c. dial. 5, p. 207..— i

Digitized by Google
