295

eductus est (Exod. xiv), quam si. per aliquem for-
tissimum regem in manu valida et millibus armato-
rum populus idem fuisset ereptus. Sic et illud ma-
jori stupore suscipimus, quod per homines brutos
et pauperes piscatores e! idiotas fidem Christi, novam
prorsus et incognitam, mundus accepit (Matth. 1v),
quam si vel Augusti Ciesaris auctoritate, vel 'latonis
scientia, vel Demosthenis aut Ciceronis eloquio
ejusdem fidei Christians religio persuasa fuisset et
tradita. Opera quippe Dei quanto minus in se hu-
mane facultatis admittunt, tanto major in eis divi-
me potentie sublimitas elucescit. Hinc est quod
quidam magna valde et ardua, stylo tamen humili
et plano et sermone palpabili libuit explicare, quae
Dominus per virum quemdam modestum satis et
bumitem nostris temporibus operari dignatus est,
ad laudem utique et gloriam nominis sui, et piam
ejusdem viri memoriam, et praesentis loci nostri fe-
licitatem perpetaam. lmo certe ad honorem et gau-
dium totius Theutonicz nationis ; vel, quod verius
et majus est, ad solatium et tutelam universe 0c-
eidentalis Ecclesiz, cujus nostrz: norrationis pagina
nil falsum vel ambiguum continebit, sed veram ac

BISTORIA CAPTJE A LATINIS CP.

2236
A certam rerum gestarum seriem prosequetur, sicut
idem vir de quo plurima dicturi sumus, humiliter
satis ac verecunde, puram nobis ac simplicem enar-
ravit historiam. De cujus viri laude atque preconio
digna scribere non audemus, ne ipse, qui totum
Deo attribuens, nihil sibi querit ascribi, suis laudi-
bus offendatur. Neque tamen omnino poterimus re-
ticere, ne Deo, quo auctore hac gesta sunt, qui
suos humiles exaltare consuevit, evidentem facia-
mus injuriam. Quapropter ita inter utrumque cala-
mum temperare curabimus, ut et Dei magnalia,
qui per eum gesta sunt, non lateant, et ipse in sua
bumilitate inoffensus permaneat. Quisquis ergo huic .
nostre paginulte manum vel oculum lecturus admo-
'verit, animi quoque diligentem solertiam rebus
B ipsis, de quibus hic agitur, subtiliter intuendis stu-
diosus adhibeat. Inveniet siquidem ibi res magnas
et celebres, et qua, nisi divino jussu, nullatenus
vel accidere, vel fleri potuerunt. Unde et lectorem
volumus esse admonitum ut, si qua etiam a po-
pulo .nostro contra pietatem facta videbuntur, ea
tamen voluntate divina, semper utique justa, facta
esse non dubitet.

^

M

HISTORIA
CAPTJE A LATINIS CONSTANTINOPOLEOS.

9. Eo igitur tempore quo famosus praedicator
Francigena, Fulco nomine, Leo autem Parisiensis,
ad subveniendum terre sancte et civitati eximie
Hierusalem, a barbaris diu possessa, totas Franco-
rum gentes, totamque Flandriam, Normanniam at-
que Britanniam, czterasque provincias suis predi-
cationibus incitabat, fuit vir quidam in superiori
Germania, Martinus vocabulo, abbas cujusdam cce-
nobii de ordine Cisterciensi, quod in episcopio Ba-
siliensi positum , ipsumque Parisius appellatur.
Qu utique res jam in ipso sui exordio quiddam
videtur habere miraculi, ut tam ille qui jam verbum
crucis publice praedicabat, quam et isle qui paulo
post ejusdem praedicator futurus erat, ambo, in-
quom, bi viri, sicut pares essent officio, ita ambo
Parisienses communi vocabulo dicerentur ; sed ille
quidem a nomine civitatis sum, de qua carnaliter
oriundus exstiterat; bic autem cenobio, cui Pater
spiritualis, ut diximus, presidebat. Uterque etenim
locus, id est tam praefatum ccnobium, quod et
paulo ante dictum est, quam et famosa civitas illa

Francorum, Parisius nominatur. Quod nomen lin- '

gua quidem Gallica suam habet etymologiam ;
Theutonice vero ex hoc videtur habere rationem et
causam. Primi cenobite, qui de monasterio Luze-
Jessi ad inbabitandum illum locum nàissi sunt , nil

ille C aliud ibi nisi locum desertum et frigidum et puram

glaciem repererunt. Nunc vero per gratiam Dei,
qui pauperes suos exaltat et promovet, Ecclesia ce-
lebris est, ditata possessionibus 'et prediis, sdifi-
ciis decorata, et quod his omnibus prestantius es,
divinis nocte ac die mancipata obsequiis. Abbas
igitur ille quem dicimus, maturus quidem erat ani-
mo, sed facie jucundus, prudens consilio, fami-
Maritate affabilis, eloquio gratiosus, inter fratres
suos mansuetus et humilis, ut quilibet illorum apud
gxculares auctoritate praecipuus, apud utrosque di-
lectus atque tractabilis haberetur. Mic a summo
pontifice Innocentio, qui tunc sancte Romanz Ec-
clesiz tertius sub hoc nomine przsidebat, manda-
tum accepit, ut et ipse indubitanter signum crucis .
acciperet, et hoc idem aliis in partibus illis publice
praedicaret. Qui etiam mandato pontificali in utro-
que obtemperans, confidenter et impigre verbum
przdicationis arripuit, mirantibus cunctis, pro eo
quod [debilis] complexionis homo tantique laboris
impatiens ab omnibus putabatur. Habuit itaque ser-
monem ad clerum et populum in civitate sua, qua
Grieco vocabulo Basilea, id est regalis, dicta est, in
celebri ecclesia Beatze virginis Mariz, ubi magna
utriusque ordinis, novis excilata rumoribus conve-
nerat multitudo, Audierant quippe jamdudum alias

Digitized by Google
