i$ C

DE ORAT., JEJUN. ET ELEEMOS. - LIB. IX. DE ORATIONE.

tei

tas spiritualis est, ne frustra currere videatur, re- A tatis, cum nohis ad illa pervenire contigerit, Adve-

gnum colorum promittitur, dicente in. Evaugelio
Salvatore : Beali pauperes spiritu, quoniam ipsorum
est. regnum colorum (Matth, v). Et merito quidem
hoc:ut qui in hac vita spontanea humilitate di-
vine servituli sese subjiciunt, in regno zeterni-
iatis cum ipso glorientur.
CAPITULUM X.
Secunda petitio de adventu. regni,

Adveniat. regnum tuum, Secunda petitio est. de
adventu regni illius, cujus sanctificato nomine,
tam gloriosa et clara precurrit opinio, Et pulchro

quidem hoc ordine ita digestum est ; quemadmo- ,

dum hi qui regem non habent, magnum quemulun
virum cujus famosa est et clara auctoritas, regem:

nit creature regnum Creatoris, cum ei esse inci-
pienti feliciter accidit talem habere Creatorem et
Dominum. Advenit Ecclesie regnum Dei, cum ei
salubriter accidit de regno diaboli in regnum ejus
per fidem catholicam transmigrare. Advenit sanctae
anime regnum ejus, cum ipse per inhabitantem
gratia.n' eam solari copperit et. fovere. Et primum
quidem regnum prz ceteris omnibus optandum at-
que pelendum est, quasi fructus et premium et
finis aliorum. Sed secundum hanc prioris ordinis
expositionem, de regno Ecclesie hxc accipienda
sunt. cujus adventus eo tempore quo Dominus ista
loquebatur optandus, et omni precum instantia fla-
gitlaudus erat : quemadmodum apostoli tempore

se habere desiderant et dicunt : Veniat ille quem B primitive Ecclesie assidue vacabant orationi, sie-

mobis talem. [ama vulgavit : veniat et. reguet. super
1s, Sed quid sit hoc regnum cujus adventum tan-
topere postulari oportet, oper:e pretium est intueri,
Neque. eum Deus, rex nosler ante sqcula uno, tau-
fum regno contentus ess, pluribus regnis. domina-.
tur. Regnat quippe in cojlesti gloria, reguat in.
omni creatura, regnat in Ecclesia, regnat in qua«
libe anima sancta, Regnat in primo regno per
presentem atque conspicuam sux majestatis glo-
riam, qua coelestes angelos ac beatos spiritus le-
tiücat, et pascit et satiat. Regnat in secundo per
incireumseriptam divinz virtutis potentiam ; qua
omnia qux ab ipso condita sunt et regit el condinet
et servat. Regnat in tertio per ineffabilem suz pie-

tatis clementiam , qua eos qui per infidelitatem ab c

ipso recesserant, et vocat et colligit et purgat.
Regnat in quarto per inhabitantem suz bonitatis
gratiam, qua sanctam animam et fovet et. instruit
et salvat, Primum regnum est majestatis et gloriz,
eecundum' virtutis ct potentize, tertium pietatis et
clementiz, quartum benignitatis et gratize, Horum
omeoium Deo quidem cui omnia presentia sunt,
nullum advenire potest; cui nihil vel adventitium
vel recens est: quia sicut nibil habet amissibile,
ita nihil precipit accessibile. Licet enim nihi! sit Deo
cowiernum ; tamen quia nihil unquam ignorare
potuit, et omnia semper in cjus przsentia fuerunt :
eiiam ea quie ex tempore esse cueperunt, semper

ut legitur in Actibus Apostolorum : Et erant, in-
quit, unanimiter perseverantes in oratione Dei (Act. 1);
videlicet pro ipsius Ecclesi: profectu. Nam regnum
ejus in creaturis omnibus quidem gratum atque
jucundum esse debel ; optari tamen aut. postulari
superfluum est, quia sive volentibus nobis, sive no-
lentibus, auctor universorum in rebus quas condi-
dit dominalur et regnat, sicut scriptum. est; In vo-
luntate (ua, Domiue, universa sunt posia, et non est
qui possit resistere voluntati tue; tu onim fecisti om-
nia : Dominus universorum. (u ee. (Esther. xii). Do
regno autem Ecclesie quod eo tempore recens erat,
et in paucis cayperat coalescere, ct tunc quidem ut
cresceret aut proficeret, veluti quidam bonz fru-
gis proventus, discipulos orare oportet : et quibus-
que quotidie fidelibus usque ad finem seculi, ut
perseveret et vigeat optandum est. Nam quicunque
per fidem secundum temporum successiones regno
incorporantur Ecclesi&, eis ut jam diximus hoc
regnum credimus advenire. Sed et de regno ejus
iu sanctis animabus, idem fere dici potest : cum
nil aliud sit Ecclesia nisi sanctarum coliectio ani-
marum : ut quod de illa colligitur in summa , de
isis intellectum accipiatur in singulis. Fit autem
iste regni adventus per spiritum pietatis , quando
anima Spiritu sancto afflata, ac per hoc pia et. mi-
tis effecta regnanti Deo se sponte subjicit, quod
sumimma pielas est : sicul econtrario eum a se re-

ei przsentia quodammodo astiterunt. legnavit ergo p pellere crudele et impium; sicut fecerant illi de

Deus ab zterno in gloria coelesti, id est in seipso :.

eam antequam esset creatura quam suj regni pos-
se& habere participem. Regnavit el in omnibus
creaturis; quia cum nondum esset in rerum natura,
jam tamen ei subjecte erant in ejus przescientia.
Regnavit in Ecclesia; quia, licet eam nondum cul-
legisset per misericordiam, jam tamen in sua zeter-
njtate previdebat colligendam. Regnavit ct in. san-
cUs animabus; quio, licet nondum cas. salvasset
per gratiam, jam tamen certissime scriptas habebat
ad vitam. Vides ergo quia nullum horum regnorum
Deo vel potuit vel potest advenire : et ideo iste re-
gni adventus non ci sed nobis optandus atque po-
$tulandus cst. Advenit enim nobis regnum aterni-

quibus idem Dominus dicit : Abjecerunt me, ne re-
gnem super eos (1 Weg. vi). Huic virtuti pietatis pro-
miUitur possessio terrz, cum Dominus dicit : Beati
mites, quoniam ipsi possidebunt terram. (Matth. v).
Non hanc utique presentem, ir qua crudeles et
impii maxime dominantur ; sed illam de qua dicit
Psalmista : Credo videre bona. Domini in terra viven-
tium (Psal. xxvi). Et nota lioc satis moraliter dictum
esse : quemadmodum solent reges his qui sponte
eorum subjiciuntur ditioni, terram tradere possiden-
dam, quam superbis atquc. rebellibus extorquent
CAPITULUM XI.
Tertia petitio : Ut fiat voluntas Dei.
Fiat voluntas tua, etc. Adventum regni seqnitur.

Digitized by Google
