<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    243   GUNTHERI CISTERCIENSIS   243
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    bato priore vocabulo, quod posset homines illius quantum fieri potuit, ad primævæ humilitatis commovere, præcepit eam Constantinopolim appellari, a suo videlicet nomine et Græco, polis, quod civitas interpretatur. Hanc itaque, ut dictum est, a parte terræ nostræ obsederunt, magis utique odio rerum suarum, quod aliud propter causas præmissas facere non audebant, quam ulla spe obtinendæ victoriæ, pro eo quod ipsa inexpugnabilis videbatur. Cum ex ea parte nil aut parum proficerent, plænit eis ex altera parte, quæ mari clauditur, non tam fortunam, quam divinæ virtutis potentiam, sine qua illud nullatenus fieri posse noverant, suo magno periculo experiri. Insilientes itaque naves suas velut quodam indignationis impetu ad terrorem inimicorum, trajecto mari, quod ibidem angustum est, in littore opposito civitati cuncti viriliter consulerunt, ibique mutato proposito ceperunt de explendo negotio per mortem aut victoriam solertius consulitare.

    17. Sed et de navibus illis, quarum infinita erat multitudo, frequenter aliquæ leviores ac celeriores ad lacessendos eos et virtutem illorum experiendam subito erumpebant, quibus illi occurrentes jaculis et sagittis, et maxime terrore balistarum eos facile abigebant. Consulentes itaque ducem illum Venetorum, cujus paulo ante meminimus, hominem videlicet caecum vultu, sed animo perspicacissimum, id habuerunt consilii, ut per singulas naves suas, juxta malum ipsius navis alias quoque arbores longas valde et fortes hinc inde erigerent, et eas carinæ fortiter tam cum ipso malo quam sibi invicem tam vasto collaquearent connexu, ut eis tanquam ligneæ turres, quasi propugnacula, præsidium exhiberent: quibus etiam arboribus aliquanto spatio ab invicem distantibus, veluti quoddam scalarum gradus insigerent, per quos animosi juvenes ad tuendas naves hostesque desuper impugnandos quaterni aut seni velociter ascendere possent et descendere. Quod et factum est, et turres illæ sive scalas rocare maluerint, in tantum culmen altitudinis educæ sunt, ut magna sui parte omnes turres et fabricas Græcorum excederent. Quas etiam cum totis navibus tali undique artificio munirentur, ut nec tela nec lapides, nec ignem, vel communem, nec illum qui Græcus dicitur, formidarent. Exstructis ergo navibus et ad urbem applicitis, placuit eis prius in expugnatione portus et navium Dei gratiam experiri, ut ab illa parte securi eos, qui in muro et turribus erant, tanto securius quanto facilius expugnarent. Erat autem clausus ille portus tutissimo quodam recessu, et catenis ferreis immensæ magnitudinis, quæ ab una fronte portus ad alteram extensa naves omnes velut sub una clausula coercebant. Quæ postquam a nostris multo labore ruptæ sunt, fugientesque Græci maxime terrore balistarum, quas ferre non poterant, captivas naves suis victoribus reliquerunt, quas illi cupide rapientes in suos usus, velut quoddam belli spolia gratissima, translauerunt. Deinde turrigeris navibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,240,515,300">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,500,515,560">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    ad murum admotis, et fortibus quibususcunque per scalas ascendentiibus, præconis voce clamatum est, eum qui primus hostiles muros insilierit, centum marcas in præmium accepturum. Videres omnes vehementer appetere, quod uni tantum servabatur, non tam amore promissæ pecuniæ, quam ob Dei honorem, et causâ communis utilitatem, et incepti laboris compendium. Qui postquam scalarum summum tenuerunt, aliis ita festinantibus sequentibus, ac si eos in medios hostes propellerent, et ipsi eos subsequi properarent; tunc vero cerneres eos ex alto subjectis hostibus hastis, jaculis et sagittis odiosum imbrem inpluere, illos autem turbatos ac trepidos, nec habentes quod contra facerent, gravissime coarctari. Balistarum tamen horror et impetus, eo quod gens illa naturaliter tumida est, eos maxime reddebat exanimes. Postquam vero unus inventus est qui primus muros insiluit, et illum alii celerimè sequerentur, continuo cives exsangues et trepidi, videntes jam hostem sibi immistum, discurrentes per murum ubicunque possunt, sese in fugam præcipitant, quasi muris amissis tuti possent in sua civitate consistere, qui eorum præsidio nequiverant defendarsi. At nostri nihilominus per murum discurrendo turres illorum alacritier occupabant. Jamque ex eis quindecim vel plures invaserant: tum hostes velut resumpto spiritu, tum pudore, tum periculo impulsi, ceperunt in quamdam respirare audaciam, et se ipsos multo exhortantes, clamore simul et omni genere telorum eos vehementissime percuterunt. Quod videns quidam comes Teutonicus, jussit urbem in quadam parte succendi, ut Græci duplici laborantes incommodo, belli scilicet atque incendii, facilius vincerentur. Quod et factum est, et hoc illi consilio victi penitus in fugam conversi sunt; qui autem e nostris jam intra muros recepti erant, portas, quas multo lignorum lapidumve objectu diligenter Græci obstruxerant, remoto omni obice vel exciderunt vel fecerunt, et his qui adhuc in navibus erant, optatum patefecerunt ingressum. Actum est hoc circa Rarus palmarum, Deo, ni fallar, ita disponente, ut eodem die Christi exercitus hanc triumphantiter perfringendæ urbem irrumpere, qua Christus veniens ad triumphum Passionis sanctam ingressus est civitatem.

    18. Patentius itaque portis, hi qui in navibus erant lætis clamoribus irruentes terrebant hostes hastis, gladiis, balistis, et sagittis, et omni genere telorum mortem speciem intentantes, sed nullam prorsus fundendi sanguinis habentes voluntatem, tanquam oves dispersæ, eos per omnes plateas civitatis abigebant, in tanta multitudine fugiientes, ut ipsæ platearum spatiosa capacitas vix posset eis ad fugam sufficere: instabant enim eis tanto terrore et impetu, ut nec eos respirare, nec respicere paterentur. Cumque tanta haberent copias, quantam ipsi nunquam sperare potuerant, paucissimi tamen ab eis perempti sunt;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita prioritariamente a partir da imagem. Mantida a ortografia, abreviaturas e sinais conforme aparecem; marcas marginais "A" e "B" colocadas em blocos próprios (nota_marginal) e não inseridas no fluxo das colunas. BBOX estimadas em escala 0-1000. Onde o original apresentava typographia incerta, a leitura foi feita por comparação visual; não foi aplicada normalização. [ilegivel] não foi necessário para palavras inteiras nesta página.
  </notas>
</pagina>