199

GUNTHERI CISTERCIENSIS

900

nobis dimittere dignetur. lloc autem fit per spiritum A tum substantia vel modica videri debet ; pro Magno

scientie, qui de terrenis est; quem cum acceperit
homo, videns in bac vita presenti non posse habere
plenam perfectamque scientiam, lotus resolvitur in
luctum, nec exspectat in hoc mundo consolationem,
sed illam quam lugentibus promisit Salvator ita
dicens : Beati qui lugent, quoniars ipsi consolabuniur
(Matth. 1x). Quod utique tunc flet, cum finita mundi
miseria, trístitia nostra vertetur in gaudium, et gau-
dium nostrum nemo tollet a nobis (Joan. xvi).
CAPITULUM 1l.

Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Inter
hec omnia necesse est nobis quotidiani panis ali»
monia sustentari, et ideo quarta petitione postula-
mus, ul eum nobis Deus quotidie, id est indesi-

nenter largiatur. Qui panis nil aliud fere est quam B

spirilus fortitudinis; quem cum acceperit homo
confortatur et corroboratur in anore justiti», adeo
ut in hac vita nihil prater illam desideret : nihil
propter ipsam pati vel timeat vel recuset. Huic
sancto desiderio quod Dominus esuriens et sitim
vocal, saturitas in futuro promittitur, cum dicit
idem Salvator : Beati qui esuriunt. et. sitiunt juati-
liam. quoniam ipsi saturabuntur (Matth, v). Quod
utique tunc erit, cum cessante omni iniquitate, in
slerno Dei regno omnia juste disponentur, quem-
admodum dicit Psalmista : Satiabor cum apparuerit
gloria tua, Hanc petitionem ita ponit Matthzeus :
Panem nostram. supersubstantialem da nobis hodie.

Quod sancti doctores de corpore Christi exponunt, C

quod diguitate quidem et sanctitate est super omne
id quod vere ac proprie substantia nominatur, Nec
tamen dicimus corpus Christi dignius esse quam
enimam ejusdeu ; sed quia hoc sine illa esse non
polest, ne sumere videamur inanimatum et mor-
tuum ;: Christus enim resurgens ez mortuis jam non
moritur, mors. illi ultra non dominabitur (Rom. vi).
Cum ergo corpus et anima Christi ab invicem se-
parari non possint, hoc enim esset eum mori, cor-
pus tamen, non animam sumere dicimur, quemad-
inodum homo constans ex anima et cofpore, non
anima, sed corpus a philosophis appellstar. Hic est
panis ille supersubstantiatis quem nobis hodie, id
est semper dari postulamus, qui adeo necessarius

ducere debemus, si absque ejus diminutione spiri-
walls alimoniz cibo refecti nosipsos quotidie trans-
igere valeumus. Panis igitur supersubstantialis
congrue dici potest illa gratia spiritualis quam no-
bis Deus quotidie super illam quz prius erat mena-
suram velot quemdam necessarium aninze cibem
apponit, Petimus ergo a Patre celesti partem snpcr-
substantialem, id est gratiz spiritualis alimentum,
quo refecti jugiter in ipso proficiamus, eundo vide-
licet de virtute in. virtutem, donec videatur. Deus
deoritm. in. Sion (Psal. vxxxm).. Fiat. voluntas tua
sicut in calo et in terra, Literatis igitur nobis a ma-
lo, et contra tentationes divina protectione munitis,
accepta quoque remissione peccatorum sine quibus
hzc vita non agitur, percepto et quotidiani panis
alimento nil áliud restat, nisi ut ejus voluntatem,
qui hxc omnia largitur omni studio facere sataga-
mus. Sed, quia nec hoc sine ejus autitio fieri potest,
quinto loco postulandum est, ut ipso juvante volan-
(tatem ejus fideliter implere vateamus. Fiat, inquit,
voluntas tua sicul in celo et in terra ; hoc, scilicet,
non expresse similitudinis est: neque enim fieri
potest, ut ita simplicifer eb pure *oluntatem | ejus
in terra faciamus, queniadmodum angeli et. sancti
spiritus in colo, sed qualemeanque notat propor-
tionem, ut sicut illi perfectissime in cao , a nos
in terra, quantum ab homine fleri potest , divinam
impleamus voluntatem. IHoc autem fit per spiritum
consilii, sine quo voluntas Del ab honrine non ifti-
pletur. nde PsaImista : Consititm, inquit, meum
justificationes tue ^Psal. cxsw1) , id est. prascepto-
rum tuorum observantia, Huic quintx petitioni
et huic dóno Spiritus sancti misericordie virtus
assigmatur; quia misericordem oportet eut esse
lam sibi quam proximo, qui divinam fidelitef
cupit implere voluntatem. De misericordis erga
seipsum, dictam est illud : Fili, miserere animd
Ine plücens. Deo. (Eccli. xxx), id est. faciens id
quod scis ei placiturum: quod esl ojus implere
volutitatem. De misericordia vero erga prezi-
mum, dicit Salvator in Evangelie : Estote mise-
ricordes, sicat et. Pater vester celestia misericoks pst
(Luc, vi). Huic. virtuti misericordism, misericordia

€bt, ut 8i Vel uno momento spirituali ejus refectione D in futuro censequenda premittitur, dicente Domino :

carere contigerit, iliico Christus in. nobis esse et
hos ih ipso desinamns, ipso teste qui ait : Qwi
manducat earuem meam et bibit sanguinem meum, in
me manet et ego ín eo (Joan, v1). Potest et aliad dici
de hoc pane supersubstantiali nisi propter insolens
iam aliquórum auditus abhorreat. Solent pauperes
$ecu'i quibus tenuis est rerum substantia, quales
erant illi quibus Salvator ista loquebatur, sotent,
inquam, reputare pru magno, si singulis diebus abs-
que detrimento substàntie sue panem, id est
victum valeant adipisci. Unde Dominus piscastibes
discipulis, cum nihil adhuc cepissent, ait : Pxeri,
nunquid pulmentarium habetis? et illi dixerunt : Non
Moan. xxi). lta et nos quibus tel modica est virtu-

Beati misericordes , quoniam. ipsi misericeldiam
consequentur. (Matth. v) : illam utique misericor-
Wiem quam postulabat Psalmista diceas : Aaditam
fae mihi mane miseritordiam ttam; quia in te spe-
ravi (Psal, catu); Etpleta notié vite prsesentis,
facto mane futurze bestitudiais, nisericordiam iiam
aude desiderat quam Dominus electis suis pro-
fonet hec. 1n0do : Vénite, benedicti Patris mei, per-
cipite regnum. qued. vobis paratim csi ab origine
mindi. (Matth, xxv).

AdveniaL regmum tuum; Quicumque Dei volunta-
iem &deliier $e mesinit impleviase, seeurus ad-
vehtum regni ejus optare potest et dicere : Advenéat
regnum tuum. Hoc autem de regno eternitatis acci-

Digitized by Google
