<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
219   GUNTHERI CISTERCIENSIS   220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
conveniunt, tanto præstantior quoddam bonum efficiunt. Unde et illud summum bonum, cui nihil deesse potest, ita disponi solet, ut dicatur status omnium bonorum congregatione perfectus. Hæc nimirum est illa suprema beatitudo retributionis æternæ, Deus videlicet, omnium bonorum finis, ac remunerator et præmium. Ad hunc procul dubio finem, omnia bona quæ vel in homine sunt, vel ab homine fiunt, finaliter referri debent. et in ipso feliciter consummari. Quod enim nec ad hoc bonum intentione dirigitur, nec ejus adeptione consummatur, id nec boni quidem appellatione dignum est. In his itaque bonis, tria hæc de quibus nobis hactenus dissertum est, inter præcipua virtutum opera magisque communia, et pluribus necessaria, ab his qui diligentius attendunt, solent aestimari. Siquidem sua penitus relinquere, quod Dominus in Evangelio non jubet sed consulit (Matth. xx); continentiam servare, quod idem Salvator non jubet quidem, sed Apostolo reliquit consulendum (1 Cor. vii). Utrumque horum magnum quidem, sed rarum est; nec in tanta necessitate positum; quoniam sine illis ad vitam multi pervenerunt. Orare autem ac jejunare et eleemosynam facere generaliter ad omnem pertinet Christianum: etenus ut si quis habita facultate, ea facere con-
tempserit, charitatem non habeat : ac per hoc æternæ vitæ non sit idoneus. Cum igitur orando lingua cum Deo fabulatur, carnis petulantia jejunando restringitur, ad consolationem proximi manus extenditur: tunc profecto gratissimum Deo præstamus obsequium. Vehementer ei placet triplex iste concentus : plurimum delectatur hujusmodi symphonia. Orantem exaudit, propitiatur afflicto, misericordiam præparat eam proximo facienti. Quapropter hæc tria bonorum operum genera, omnibus quidem fidelibus, ac nobis maxime, quibus major inesse charitas ex ipso habitu exteriori præsumitur, omni studio comparanda atque tenenda sunt, accedentibus etiam aliis bonis quolquot Deus præstare dignabitur, quibus in hac vita temporaliter adjuti, summum illud et incomparabile bonum apprehendere mereamur.

Hæc sunt quæ de hac nostra trinembris materia necessario disserenda videbantur, relictis compendiis causa quam pluribus, quæ nisi laboris prolixitatem fugeremus, utiliter et congrue potuissent adjungi. Nunc illud cum lectore volumus depascisci quatenus si quid in hoc opusculo suspectum vel ambiguum minusve planum occurrerit, non statim quid causando possit objici, sed quid auctor senserit diligenter advertat; quod in omni Scripturæ recitatione quoad ejus notitam constat esse potissimum. Discreti siquidem ac benevoli lectoris est, Scripturaræ verba sub eodem sensu quo posita sunt, fideliter interpretari. Qui autem, sensu scriptoris spreto vel potius ignorato, litteram reliquerint in alium captivare conatur; is quidem non lector, sed potius perversor ac depravator rectis-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
sime dicendus est ; nam licet ex verbis nonnunquam alicujus melior sensus elicì queat, quam ipse auctor habuerit, non tamen hoc est aliquam legere, sed propria commentari. Scimus utique nos in hoc opusculo quædam satis disputabilia tetigisse, et, ut 'sic quoque proverbialiter dictum est, velut super prunas sub cinere latentes nudis ambulasse vestigiis. In quibus tamen omni diligentia calamus temperare curavimus, ut nihil nisi verum ac pium, si quis recte nobiscum intelligat, paginæ mandaretur. Qua in re si quid forte nobiscum erratum est, vel nostra imbicillitati, vererum ipsarum difficultati videbatur imputandum. Illud certe scire volumus omnes quibus in manum venerit noster hic codicillus, hanc nobis fuisse intentionem, tum ut de rebus hactenus, ut credimus, indiscusis aliqua diceremus, tum maxime ut hac occasione nostram in posterum fraternae charitati humiliter commendaremus memoriam. Neque enim laudem nobis venari cura est, sed favorem hominum nostræ professionis captare volumus; ut pro labore quo circa res istas, ac maxime circa orationem desudavimus, liceat nobis pias eorum orationes exspectare. Hæc nobis merces ex hoc labore proveniat, et nos operam nostram utiliter possuisse, et nobiscum eleganter actum esse fatebimur. Siquidem post immensam divinæ pietatis clementiam, cui tota spes salutis humanae innititur; optima portio meæ consolationis et fiducia in suffragiis sanctarum totius orbis orationum posita est. Considerans enim malorum mearum multitudinem, atque meritorum penuriam, de propriis difissus, aliena cogor mendicare subsidia. Nam, quæ mihi precor in me potest esse securitas, cum videam alios quosdam ex his cum quibus vivere cœpi, sexaginta pluresve annos sub disciplina militiae claustralis agentes, ita fervere spiritu, quasi nunc demum inceperint; me vero paucissimi temporis effectum militem, velut in primo castrorum ingressu sub armis modo susceptis fatiscere. Illi qui sæculum vel nunquam omnino gustaverunt, vel multis retro temporibus obliti sunt, tanto dolore ac metu pœnitent, tanquam hodie peccare desierint; et ego qui vix dum de luto facies et miseriæ per gratiam conversionis pede movi, quasi nihil deflendum mecum attulerim, ita stulta securitate deceptus elangueo, quasi vero perfectum faciat monachum, sola sæcularis habitus et vitæ mutatio. Faciunt alii quidquid possunt, merita meritis cumulantes, ego solus inter eos complosis, ut aiunt, manibus sedens, nil aliud agendum existimo, magnum quidam arbitrans sæculum reliquisse. Quanto præstantior erat atque salubrius, bonorum operum fructus Deo hilariter offerre, et hanc ipsam vitam quæ mihi tamen in labore agenda est, totam cum gaudio spirituali divinis mancipare servitiis. Nam illud verissime dicere possum, per hoc jam septennium, quod mihi sub habitu religionis actum est, tanto tamque continuo laborasse corporis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- As letras A, B, C, D colocadas no bordo central foram transcritas como nota_marginal separada (ver bloco correspondente).
- A transcrição do início da coluna direita preserva a leitura visível "sime dicendus est"; a letra "A" muito próxima desta linha foi interpretada como a nota marginal "A" e não como parte do corpo do texto.
- Pequenas variantes tipográficas do original (ligaturas e long‑s) foram normalizadas para caracteres legíveis sem alterar o texto visível; hífens no fim de linha foram mantidos conforme aparecem.
- BBOXes estimadas proporcionalmente à imagem.
  </notas>
</pagina>