$63

LICUBINUS. — PROOEMIÁ:

166

obvenerat idem liber in pre.tantissimo catalogo A dem principiis niti, nec raro ex auctorum acriptis

hibliothecze Hieilsbrunnensis (31), ibique doctissimi
Hockeri adnotatio, quam uliro prósequi facile po-
teram. Fuerat auem Petrus ille Guntherus Ácade-
ti: nostratis olim decus et ornamentum, qui Neo-
stadio ad Haardtám oriundus, Heydelbergz eruditus,
jn philosophorum ordine cum laude docuerat, deca-
niu functus 1508. Tum vero jurisprudentiam am-
plexus, improbo fautorum annorum studio effecit
ut atino jam 1512 summis in utroque jure honori-
bus condecoratus , Nicol. Morsingero valetudine
laboranti in. expohendis Decretalium libris suffice-
retur, spretis paucorum calumniis, corpusculi vitia
exprobantium, ut semper alunt et sua monstra stu-
diorum sedes. Postmodum ad codicis professionem
evecius 1516, rector Academi:ze renuntiatus 1517,
onno sequenti pribmaturo funere ante. senium ex-
etinclus est (23), Vir equidem prxstans natura in-
genii, liberalium artium peritissimus et. poeta lau-
featus, quem Ligurini auctorem ron inepte repu-
tares, nisi plurima gravissinque temporis et. loci
fationes omnirg dissuadetent. Nimirum ut taceám
vetustatis notas et. codici mscto et ipsimet operi
inhaerentes, etiam Iempus primi rumoris liuic nostro
Gunthero non convenit, qui lune. adliuc adolescen-
(ulus tanto labori nullatenus par esse poterat. Adde
quod insignis operze przsens auctor hic loci minime
latuisset , siquidem noveris coluum eruditorum
mores, et ejusmodi secrela vel ubicunque tutius

unum alterumve cognosci. Àc primo quidem ecclo .
siasticum suspicari nostrum nibil impedit, nonnulta
juvant. Preterquam enim quod ante revatas litte-
ras omnes fere scriptores illiu$ ordinis fuisse notum
est, in ipsis quoque Ligurini libris plurima repe-
riuntur e sanctis bibliis transsumpta; Catalogum
congessit Rittershusius (55), cui pauca subjungi-
mus. Auctor inducens obsessze Terdonze monachos
Friderici misericordiam frustra deprecatos (36),
utitur ista parabola : .

Nou secus irali sententia fine stipremo

Judicis, elernum maledictos tradel in ignem,

Suppliciisque datos exerta puniet ira,

Qui toties moniti, toties sprevere monentem.

Sic miseri cives ad menia clausa gementes,

Ac velut in certat queruli rediere geheunam.

Exponens initià funestie contentionis inter jmpeé«
ratorem Romanum quepontiflcem; ipse pro sua parté
caute not minus ac modeste subjicit (57) :

Principis an papum fuerit pars justior, aliter,
Qui melius yotuit cognoscere, judice * ot nos
Jgnari rerum pariem veneremur utramque.

Hzc et similia non obscure ecclesiasticum in«
nuunt, quem tamen motnachum baud. facile credi-
derim. Nec detihient illa fütilia de Guntheris cóni-
menta, quo minus ego subscribam Pitliei (58) seii»
tenti : JJic noster, si verum amamus, nescio quid
pre se feri monachismo cultius, urbanius et magis
aulicum, quod genus etiam vie. se aliquando secta-

custodiri sclas. Famam Petro conciliavit illa scripta C tum sub finem poematis significat. Certe qui Ligurini

Bbetorica, qua principis Musagetze suffragiis illu-
&irata ($5), multorum manibus terebatur; ac demum
iypis exscripta iteratas Confestim editiones (54)
experta est. Atque hzc ipsa libri novi celebritas
Ín orís longinquis, utpote Germanis, Roman: curiz
censores. induxit, ut. qualemcunque interdicerent.
Postmodum auctorem Ligurini Guttherum audien-
tes et Friderici preconem, eumdem sili persuase-
runt, vel vice versa.

Hisce praemissis, quid taridem de Guntheri appel-
latione statuendum sit, nemo non videt; ast nib.lo
secius retinendam putaverim, scilicet usu receptam
et prorsus innocuam, quandnquidem alia noa da-
tur, Monet praterea scriptorum ad Guntlerüm pro-
vocantium multitudo, neque eiiam aliis potiori jure
priscorum nominibus utimur, et molestum sane fo-
ret, ne quid gravius dicam, in rebus usu longzvo
veritalis speciem consecuiis turbare ordinem velle.

8 Il. Auctoris persona et patria.

Supertacaneum videri possit, in vite genus et
patriaminquirere, cum ne de nominequidem coustet,
Monendum vero; disceptationem utramque non iis-

51) Libror. impressor. seciio 5, n. 194, p. 263.

($2) Annal. Acad. vol. 4, fol. 475, 947 — Schwab
Syllab. Rector Acad, Heidelberg. , tom. I, p. 90 sq.

(93) Servatum erat msctum ín Electoris Biblio-
theca. Schwab. l. c.

34 Moguniize 1521, Basile 1591. .

(55) Ad calcem editionis p, 254 sa

ParnoL. CCXII.

libros vel obiter perlegerit, effaii sentiet gravitas
tem.

Difficilior longe questio de patria suborilur, nec
opinionum minor discordia: Plurimas autem submo-
vere iniactas pereommode poteris, utpote qua:
Guntherorum vestigiis insistaut. Nil nobis hic pro- .
fectó cum vanis speciebus, quas cui volupe erit,
prosequatur. Ex ipsis Ligurini libris rationum for-
mule repetendz, dum alio quocunque certo indicio
destituamur. Nonnullos Ligurem autumare supra
meminimus (59), nec illa penitus inanis conjectura,
modo ne Ligurini vocabulo commendatam velis;
Etenim tenuia admodum injecta Pithesi dubita-
tio (40), Ligurem de patria ea unquam seripturuam
fuisse. Quasi vero sit inaudita res civis in cives
accensus animus, quinimo contra non exstent
exempla lanio majoris acerbitatis, quanto major
injuria. Praierea quoque auctorem lialum non
absque specie Lueore, si cumprimis in. censum at-
tuleris elegantissimaim | ltalize descriptionem libro .
secundo exhibitam (41). Maximam quidem partem
ex Oilione Frisingensi (42) transsumptam poela t

(56) Lib. wm, v. 129 sqq.

(57) L. vi, v. 518 sqq.

(58) Praefat. cit.

(39) Cf. $ 4, p. 4 sq. c. n.

40) Pra-fat. cit.

4) V. 56 sqq. .. -
(42) De reb. aest. Friderici 1, 1. 11, c. 15.

Digitized by Google
