139 DE OS8AT., JEJUN.
" pus, ita et ipse animam corroborot ei confortat.
Hune panem esurienti, qui non aliud est quam ju-
slitia, nec enim potest haberi justitia nisi. per vir-
iutem Spiritus sancti, promittitur saturitas cum
Dominus dicit ; Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam,

ET ELEEMOS. — LIB. X. DE ORATIONE.

190

A quoniam ipsi saturabuntur ( Matth. v). Tunc utique,
cum illud impletum fuerit quod dicit Salvator :
Ut edatis et. bibatis in. mensa mea (Luc. xxu) ; ut
edere ad esuriem , el bibere ad sitim justitise refe-
ratus.

CAPITULUM PRIMUM.
Quinta petitio, de remissione debitorum.

Banctificato igitur nomine Patris in nobis , post-
quam eum nobis ultimo regem ascivinus,, volun-
tatem ejua fieri optavimus , quotidianum panem quo
in ejus servitia pasceremur accepimus : nulla su-
peresse videbatur occasio, cur jam nostris ulle-
vius molestaretur offensis. Nam certe nequissimum
est, eum cujus optimam famam acceperis, cujus
te dominio sponte subjeceris, voluntatem ejus fleri
postulaveris, et ipse facere promiseris, a quo
quotidiani victus alimoniam impetraveris, reci-
diva denuo provocare injuria. Sed, quia nec infans
unius diei sine peccato vivere potest super terram
(Job. xxv), et justus septies in die cadit et resur-

get (Prov. xxiv); resurgere autem non potest nisi C

per remissionem peccati, ideo necessario in hac
oratione subjectum est :
CAPITULUM 1l.

Et dimitte nobis debita nostra. Debitorum in
Scripturis diversa genera reperimus : et ideo de
quo genere hic agatur querendum e$t. Est enim
debitum ex contractu , debitum ex officio , debitum
nature , debitum justitie, debitum pjetatis, debi-
tum honestatis, debitum — necessitatis, debitum
gratiz, debitum culpe. Debitum ex contractu est,
quo quis alii tenetur ad. aliquid dandum vel facien-
dum , ex utrius(ue consensu. Hoc genere debiti ,
sam Deo quam homini solemus obligari. Deo quippe
obligamur, cum sub ejus potentia qu:i& nusquam
deest, et ideo nihil potest ignorare, pro ejus
amore nos aliquid daturos facturosve promittimus,
Daturos quidem, quemadmodum fecit Zacheus,
qui dimidium bonorum suorum se pauperibus da-
turum promisit (Luc. xix); facturos autem, ut hi
qui vel continentiam servare, vel aliquas ferias je-
junare, vel limina sanctorum visitare, vel otiam
omnino seculo renuntiare privatim vel publice pol-
licentur. Homini autem obligamur, quemadmodum
in stipulationibus fleri solet, cum, alio stipulante,
alius se daturum aliquid facturumve promittit,
boc modo :. Meri, iu Kalendis Januariis centum
aureos dare spondes ? Spoudeo. Dabis? dabo. Promit-
tis 2 Promitto. Quod igitur inter homines ex utrius-
que consensu contractum est, contrario eorunt
consensu dissolvi potest. Quod autem. Dco prgmis-

LIBER DECIMUS,

De tribus reliquis Orationis Dominica petitionibus,

D sum est, si rationabiliter impleri potest, Deus non
dimiltit, misi fla& aliud seque bonum vel melius,
cum scriptum sit in Psalmo : Vovete. et reddite Do-
tino Deo. vestro (Psal. ,xxv). Sed neque ut dimit-
tat 4b ipso petendum est , quoniam hoc essct nostr»
levitatis e&inconstantimipsum velle habere fautorem.
Debitum ex officio est id, quod faciendum tenetur quis
pro exigentia persone quam gerit, id est, quod eum
facere oportet secundum su: persons dignitatem.
Officium enim est congruus actus personz. secun-
dum mores et instituta. civitatis. Quibus debiti
varietatem salis copiose determinavit Apostolus :
diversarum personarum designans officio, ctm di-
it : Viri, diligite uxores vestras : mulieres, subdit
estote vestris viris (Ephes, v); filii, obedite parenti-
bus vestris; paires, nolite ad iracundiam provocate
filios vestros; servi, obedite dominiz vestris, el illorum,
vos domini, remittite eis minas, scientes. quoniam
wmus est. Dominus vester. et. illorum. (Ephes. vi).
E alibi ijdem Apostolus : (wi praest in solli-
cifudine, qui. exhortatur in. exhortando. ( Rom.
xn). Et item : Nemint. quidquam debeatis, nisi ubi
invicem. difigatis (ftom. xw). Hoc quoque genere
debiti, tam Deo quam homini frequenter obligamur.
Deo quidem ut ei quisque sccundum erdinem suz
dignitatis debitum reddat obsequium ; homini vero,
ut. inter ipsos homines pro. qualitate personarum
condigna, adimpleantur officia. Hoc ergo genus de-
liti Deus quidem nec dimittit, nec ut dimittat ro,
gandus est : ne. videatur auctor magne cujusdam,
D enormitatis , si sua sibi negari patiatur; cum Sal-
vator in Evangelio dicat : Reddite que sunt Dei Deo
(Matth, xxi). Sed. nec illud a Deo petendum. est,
ut liceat nobis debitum proximo denegare officium;
quoniam hoc esset eum nobis in subversione equi et
boni consentire. Ex quo siquidem et bono descen-
dit , ut quilibet proximo suo debitum regularis con-
venientize reddat officium.

Debitum natuce /— est id, quod exigit natura in-
evitabili necessitate : veluti, ut omne genitum ne-
cessario moriatur. Unde et is qui jam. mortuus cst,
naturze debitum dieitur exsolvisse. lloc ergo debito
nec Deo nec homini, sed tantum natura obli-
ganur: nisi forte idcirco Deo dixeris obligatos ,
quia nature quam ipse condidit sumus obnoxii.
(Quapropter nec hono dimittere potest, nee. ut. di;

Digitized by Google
