1853

DE ORAT., JEJUN. ET ELEEMOS, — LIB. IX. DE ORATIONE.

186

ecientize quie de terrenis est; quem cum acceperit A titione agi videtur; qui qualis sit, quantum nobis

hoo, considerans in bis temporalibus et tronsito-
riis nullam esse beatitudinem : dolensque se dece-
ptum quod in eis aliquando spem habuit, conver-
tifur ad facienda precepta Dei sive consilia ; quee
cum fecerit homo vivet in eis (Esech. xx), et ab
ipao prsemia zternitalis accipiet. Unde duplici do-
lore permotus, totus resolvitur in luctum et lacry-
mas: tum quia hxc temporalia inutiliter secutus
est, tum quis illi servire a quo vera praemia spe-
randa sunt tandiu detractavit, Huic autem luctui
promittitur zelerna consolatie, dicente Salvatore :
Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur Matth,
v). Tunc procul dubio quando absterget Deus om--
nem lacrymdm ab oculis sanctorum suorum; et jam

etit possibile videamus. Panis itaque spiritualis vel
mysticus, sicut diversus est, ita diverso modo
sapit, et diversos habet cífectus, et. diversis su-
mitur modis. Panis est verbum divini eloquii,
panis est caro Christi, panis est gratia Spiritus
sancti, panis est compunctio animi, panis est
dilectio Dei et proximi, panis est contemplatio
celestis secreti, panis est spes futuri premii,
ponis est gaudium rcgni, panis est omne id
quo spiritualiter fovemur in peregrinatione hu-
jus mundi. De primo pane dicit Propheta : Par-
tuli petierunt. panem , et nos [uit qui. (rangeret. eis
(Thren. 1v) ; de secundo, Salvator in Evangelio :
Panis quem ego dabo caro mea est , pro mundi vite

non erit amplius neque uctus , neque dolor, quoniam B (Joan. vi); de tertio, in libro filii Siracb : Melior

tempora transierunt (Apoc. 1).

Aliter quoque dici potest : Fiat voluntas tua sicut
in celo et in terra, id est sicut angeli natione c«-
lestes : ita et homines de terra compositi, tu: san-
clissimz  obtemperent voluntati. Tertio quoque
modo : Fiet voluntas tua sicut in colo et in terra,
id est tam In anima qui natura celéstis est : quam
i^ corpore de terra concreto : nihil tux voluntati
' reperiatur contrarium. Quod ut fleri possit , ne»
Ccsse est nos interim in hac valle lacrymarum velut
esurientes famulos assiduis ejus beneficiis ac si
cuodam cibo sustentari, Famulus quippe à fame
denominatur : is videlicet qui tempore necessitatis

ideo pascitur ut. serviat : ideo servit ut pascatur, C

€t finito servitio condignam recipiat mercedem :
ita et nos ei in hac quidem vita Domino servientes,
tam temporalibus quam spiritualibus indigemus
subsidiis; et post finem laboris nostri , przemium
süernz beatitudinis exspectamus. Deneficia igitur
Dei Patris ad vitam nobis promerendam necessa-
ria, auctore Filio postulantes, solemus adjungere.
ZAPITULUM XII.
Quarta petitio, de panis alimonia,

Panem nostrum quotidianum da nobis hodie, Pa-
nis vocalium apo toy Greco pan, quod omne vel
totam interpretatur, ipsa vocis affinitate sumptum
est. Significabat autem apud veteres omne id quod
pro cibi rofectione sumebatur : quemadmodum in

est qui laborat et abundat in omnibus quam qui glo-
riatur et eget pane (Eccl. x); de quarto dicit Psol-
mista : Cibabis nos pane lacrymarum (Psal. txxix),
el alibi : Fuerunt mihi lacrymae mea panes die ac
nocte (Psal. x1.) ; de quinto item Salvator in Evan-
gelio : Si petierit panem, wungquid pro pane lapidem
dabit illi? (Luc. x1.) Ac si dicat : Si quis a te petie-
rit affectum dilectionis, non debes adversus eum iu
rigorem lapidis obdurari. De sexto babes in para-
bolis Salomonis : Agwe furtive dulciores sunt , et
panis absconditus suavior (Prov. ix). Verba enim hxc
stultz? sunt mulieris, id est hzereseos, secretam suam
doctrinam et contemplationem celestium catholicse
doctrine et congregationi przferentis : ubi aqua
ad doctrinam, panis ad contemplationem referatur.
De septimo sic laudatur Ecclesia : Facta est quasi
mavis insitoris, de longe portans panem suum
(Prov. xxxi). De octavo, rursus in Evangelio :
Beatus qui manducabit panem in regno. celorum
(Luc. xiv), id est qui in regno zternitatis Dei prze-
sentia salisbitur. De omni eo quo spiritualiter fo--
vemur in hac vita, illa prodigi filii verba possunt
intelligi : Quanti mercenarii in. domo Patris mei
abundant panibus (Luc. xv) ; quia omnes in Ecclesia
qui pro -;eterna. mercede Deo serviunt , multimodis
divine gratie reficiuntur alimentis.

Primus panis sapit disciplinam, secundus medi-
cinam, tertius sanctimoniam , quartus acrimoniam,

Genesi (cap. xxviu) legitur Jacob dixisse: Sí Do- p quiatus benevolentiam, sextus dulcedinem , septi-

minus Deus meus. [uerit mecum in via ista qua ego
ambeío, et dederit mihi panem ad. edendum , et co-
tera qua sequuntur. Quem utique corporis cibum,
cum necesse fuerit a Deo postulare, nec improba-
bile nec malum est, dummodo sine mulla sollici-
tudine postuletur : nam in petendis necessariis,
humilitas postulandi conceditur, sollicitudo autem
prohibetur, dicente Domino : Nolite solliciti esse
dicentes, Quid manducabimus aut quid bibemus? Scit
enim Pater. vester. celestis, quid vobis necesse sit
(Metih. vi). Verum si de solo corporis cibo hoc
esset intelligendum, indigna tanti doctoris aucto-
ritate videretur ista petitio. Quocirca non tam de
cibo corporis quam de pane spirituali in hac pe-

mus fortitudinem , octavus jucumditatem. Primus,
digerit et dietat, secundus reficit el vegetat, tertius
custodit et firmat, quartus pungit et stimulat, quin«.
tus afficit et mitigat, sextus allicit et invitat, septi-
mus fovet et animat , octovus pascit et satiat. Pri-
Wwus sumitur aure et corde : nunc tantum aure,
nunc tantum corde, nunc aure simul et corde.
Tantum aure sumitur, quando verbum Dei aure
quidem auditur, scd corde non percipitur. Tantum
corde sumitur, quando aure quidem non capitur,
sed animo cogitatur. Aure simul et corde sumitur.
quando et aure auditur, et animo retinetur. Secun-
dus sumitur ore et mente : nunc. tantum ore, nunp
tantum meute, nunc orc. simul et mente. Üre tan»

Digitized by Google
