207

GUNTIIERI CISTERCIENSIS

LIBER DUODECIMUS.

De jejunio.

CAPITULUM PRIMUM.

Post longam hujus operis intermissionem quam
rerum necessitas induxit, prima parte materis,
id est oratione, satis, ut credinus, diligenter tra-
etata, nunc reliquas de quibus pauciora dicenda
sunt, breviter exsequamur. Cessatum quippe nobis
est longo temporis intervallo : tum propter injun-
ctam mihi curam animarum sub qua ferre biennio
laboravi; tum propter intolerabilem quam patior
corporis infirmitatem. Nunc autem ab illa occupa-
lione quam coactus susceperam, Deo volente, abeo-
iutus : imbecillitati mez vim facere tentabo; que
tanta est ut. propter dolorem capitis et linguz de-
fectum, verba inventa notario vix possim exprimere.

Faciam tamen utcunque potero, et incepto operi B

supremam manum conabor imponere; ne labor
precedens totus cedat in irritum, si hoc opuscu-
lum quod expletum forsan prodesse poterit, imper-
fectum et inutilum relinquatur.

CAPITULUM 1l,

Primum ergo de jejunio videamus , videlicet quid
illud sit, quot ejus species, quid conveniat jeju-
nanti, qu:e sit jejuniorum utilitas vel effectus. Jeju-
nare, ut aiunt, abstinere est ; ex quo jejunium, id
est abstinentia, tam sensu quam voce derivatur.
Hujus autem diversze sunt species : quas breviter
per ordinem considerare, nec plurimum difficulta-
tis habet, nec minimum affert. utilitatis. Est enim
jejunium spirituale, et jejunium corporale. Jejunium

À Dominici aaventus, vel Quadragesime, vel Quatuor

Temporum, vel sanciarum vigiliarum. Monasticze
religionis sunt illa, qux: a monachis vel clericis re-
gularibus observantur, quemadmodum Cistercien-
ses tota dimidia parte anni indesinenter jejunant :
reliqui autem monacbi qui et Nigri appellantur ct
Clerici regulares, quasdam solemnitates novem
aut duodecim lectionum excipiunt, in quibus re-
laxare jejunium sibi dicunt esse concessum, Spon-
tanez devotionis est illud, quod quis, nullo cogente,
sed propria voluntate letus assumit : veluti ferias
sextas vel omnes vel aliquas jejunare; vel in perpe-
tuum, id est quoad vivet, vel ad tempus, velut ad
triennium, vel septennium, aut decennium. Neces-
sari correctionis illud est quod pro peccatis gra-
vioribus ponitenti injungitur, veluti quatuor Qua-
dragesime, singulis annis jejunande; quarum
prima ante Domini Nativitatem agi solet, secunda
ante Pascha, tertia circa solstitium zxstivale, quarta
vero tempore autummalis :equinoctii. Hz quatuor
quadragesimz in memoriam illarum observantur;
quarum duas Moyses, tertiam Elias, quartam vero
Salvator jejunavit. Ex quibus duz novissima pau-
cissimis notz sunt: quippe quas fere nullus ob-
servat, nisi quis ex multa devotione, aut in vindi-
ciam magni cujuspiam sceleris, se illas observare,
vel ultro spondeat, vel cogatur. Reliquze autem dux
notiores sunt ; altera propter Dominicam nativita-
tem, altera propter ejusdem Domini resurrectionem,

spirituale est, ab omnibus pravis voluptatibus C quas przcedunt. Inter quas quoniam illa qu:e Pa-

mentis et corporis humiliter abstinere. Jejunium
vero corporis est, a cibo et potu corporali ob salu-
tem animz rationabiliter tentare. De jejunio spiri-
tuali nil verius dici posse puto quamquod omni tem-
pore ab omni homine servandum atque tenendum
est, De corporali autem jejunio secundum diversas
ejus species certa potest ordinari doctrina. Quzsdam
enin jejunia sub lege viguerunt, illa videlicet quz
precepit Moyses observari ; utpote jejunium primi,
jejunium quarti, jejunium septimi, jejunium decimi
el si qua sunt similia; qu:e quidem tempore suo,

Sicut et czterz legales observantia et prodesse po-

ferant et mereri. Nunc autem tempore revelatz glo-
rie a Judwis observata, sicut et omnia qux» ab
infidelibus fiunt, nec Deo placent, nec merentur.
Qux autem jejunia tempore gratix in Ecclesia re-
cepta sunt, aut sunt catholice institutionis, aut
monasticze religionis, aut spontanee devotionis,
aut necessariz correctionis. Catholic: institutionis
$unt illa, qu: omnibus quos ztas vcl :zgritudo non
impedit observanda proponuntur: veluti jejunium

scha precedit famosior est, in ea de omnibus can-
tatur et. legitur. Dicitur enim de Salvatore, quia
cum jejunasset quadraginta diebus et. quadraginta
noctibus, postea esuriit (Matth. 1v). Dicitur et de
Moyse, quia jejunavit quadraginta diebus et qua-
draginta noctibus, ut legem Domini mereretur ac-
cipere (Exod. xxxiv). Dicitur etiam de Elia, quia
ambulavit in fortitudine cibi illius quadraginta die-
bus et quadraginta noctibus usque ad montem Dei
Oreb (/11 Reg. xix). ltem jejunium aliud est ri-
gidz austeritatis, aliud medim qualitatis, aliud re-
missz lenitatis. Rigide austeritatis est illud quod
agitur tantum in pane et aqua et crudis herbis.
Medis qualitatis est illud quod agitur in pane et
vino vel sicera, et. omni quadragesimali cibo. ke
missa lenitatis est quod agitur in lacte et caseo et
omni genere cibi preter solam carnem, quz nulli
jejunanti conceditur.
CAPITULUM 1l.

Conveniunt autem jejunanti hec: menHs com-

stantia, corporis munditia, spiritualis letitia, in vultu

Digitized by Google
