<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
205
DE ORAT., JEJUN. ET ELEEMOS. — LIB. XI. DE ORATIONE.
206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,880">
aterno Deo Patri coaequalem in gloria deitatis, miramur eum tanta pro nobis pertulisse, nec credentes nos ei digna posse recompendere, id est animam dare pro Christo, lacrymis indulgemus, considerantes illud ejusdem Apostoli: quia Christus factus est pro nobis obediens usque ad mortem, mortem autem crucis (Philip. II). Lacrymas pro desiderio regni inducit spiritus sapientiæ, quæ est in cognitione æternorum, per quem prægustantes aliquatenus cælestium bonorum dulcedinem dolemus ab eis differri, dicentes cum Psalmista: Quando veniam et apparebo ante faciem Domini? Fuerunt mihi lacrymæ meæ pa- ne die ac nocte (Psal. XLI). Hæc genera lacrymarum et forte plura nobis orantibus adesse debeunt, præcipue in hac Dominica orandi forma, de quâ, quia multa jam diximus, nunc reliquas breviter prosequamur.

CAPITULUM V.

De forma domestica.

Forma orandi domestica est quam sibi quis suo præscribit arbitrio, veluti preces aliquas vel psalmos, aut etiam litanias vel genuflexiones, ex voto quotidie persolvendas. Hæc forma per singulos fere homines variatur, dum quisque nulla auctoritate sed sola devotione sua, quod sibi visum fuerit eligit observandum.

De forma monastica.

Monastica vero forma est, quæ a majoribus nostris, veluti Basilio, Benedicto, cæterisque Patribus instituta, in monasteriis, id est cenobiis monachorum regulariter observatur. Quæ et ipsa secundum diversos auctores, et diversa monachorum genera variatur; dum alii ad consuetudinem aliorum, vel addunt, vel mutant, vel detrahunt.

De forma canonica.

Forma autem orandi canonica est, eorum qui antonomasticè canonici regulares appellantur, cum tamen canonicus nil aliud quam regularis, a canone quod est regula, possit interpretari. Sed hæc quoque forma licet secundum canones ecclesiasticæ debeat conformari, quandoquidem tamen in quibusdam articulis ab ea differre reperiantur.

De forma ecclesiastica.

Ecclesiastica forma generalis est Ecclesiæ, quæ et ipsa secundum diversas dioceses plerumque solet variari. Inter has orandi formas nemo suam aliis superba præferendam existimet, quoniam omnes laudabiles et bonæ sunt, et Deo placent, et ad unum beatitudinis finem diriguntur. Sicut enim nihil refert quod rei utilitatem, quo verborum ordine regimen interpellans, gratiam ejus obtineas, ita nihil interesse credimus, hac vel illa, hac vel alia orandi forma, æternæ retributionis bravium assequeris. Quapropter unusquisque suam omni studio servet et impleat: et omnes licet dispari modo, uno tamen devotionis affectu, debilam Deo servitutem exhibeant, qui non tam quibus verbis, quam qua pietate mentis oretur solet attendere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
CAPITULUM VI.

De quinto contento orationis, id est quid oranti conveniat.

Nunc quoniam illud capitulum orationis quid ad ipsam pertineat tractativus, sequens, id est quid oranti conveniat, curemus inspicere. Conveniunt igitur oranti hæc: parcimonia, castimonia, humilitas, devotio et compunctio. Parcimonia oranti necessaria est; quia venter saginatus et stomachus surgens, subtiltem et puram orationem non possunt intendere. Castimoniam quoque oranti adesse conveniens et pulchrum est, ut pura et munda Deo presenterur oratio, quia nihil turpius est quam orationis puritatem libidinis foedale polluere. Unde et in Veteri Testamento sacerdos qui sorte templum ingressurus erat, ut adoleret incensum: femoralibus indui jubebatur, nec licebat ei toto tempore vicis suæ, domum vel uxorem respicere. Sed et ipse Apostolus (I Cor. vii) etiam conjugalis tempore orationis ab opere conjugali vacare jubet, et postea redire in idipsum ne tentet, inquiens, vos Satanas. Sacerdotibus autem et clericis, ac monachis imo omnibus qui votum continentiæ susceperunt, sicut semper orandum est, ita jugiter continendum. Humilitas quoque oranti adesse debet, ne superbiam Pharisæi repraesentet in publico, sed humilitatem publicani servet in occulto (Luc. xviii). Devotio sicut longe supra docuimus in duobus consistit: amore videlicet Dei, et desiderio regni. Horum utrumque oranti adesse necesse est; ut Deum amet quem orat, et regnum cœleste pro quo orat ardenter desideret. Compunctio similiter in duobus posita est: odio peccati, et timore supplicii. Hæc quoque duo oranti præsto esse decet; ut peccata inexorabiter oderit, et ea sibi ante oculos ponens, quotidie pro singulis veniam petat, et ab æterno supplicio quod per illa promeruit summo metu et humilitate imploret liberari.

CAPITULUM VII.

De sexto contento orationis, id est quid orando proveniat.

Tunc ultimum orationis capitulum, id est quid orando proveniat, tentabimus explicare. Sunt autem hæc: remissio peccatorum, securitas præmiorum, æternitas gaudiorum. Remissionem peccatorum demeruerat David, quando post quinquagesimum psalmum in quo peccata sua humillime deleverat, missus est ad eum Nathan propheta dicens: Trans- tulit Deus peccatum tuum a te (II Reg. x). Securitas quoque præmiorum, orando provenire solet: quando verus orator ac diligens, ex longo orandi usu, non solum veniam peccatorum, sed etiam præmia æternæ beatitudinis securus incipit esperare. Æternitas gaudiorum in hac quidem vita comparari potest, possideri non potest, nisi tunc demum cum corpore resoluti, sperata diu bona nos gaudemus accipere. Vide quam sit utilis et efficax oratio, quæ et in hac vita remissionem ac- cipit peccatorum, et futuræ beatitudinis conferat securitatem, et tandem ad vitam perducit æternam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim antigo. Mantidas hifenizações e grafia visível no original; letras marginais centrais transcritas como linhas separadas. Alguns sinais diacríticos e abreviações modernizados para legibilidade mínima, sem normalização do conteúdo.</notas>
</pagina>