235

HISTORIA CAPTJE A LATINIS CP.

954

nos commiseraut, clemenlér iguosceret, et. causa A stitutus foret, eis in commune argenti trecer.t mar-

diligenter inspecta, illam excommunicationis rela-
xaret sententiam. Ille vero tum favore quem neces-
sitas excusabat, tum nostri exercitus humili suppli-
catione, tum etiam nuntiorum gratia et auctoritate
permotus, habita secum deliberatione, petitze indul-
genti; benignus assensit, jussitque scribi formam
absolutionis ad nostrum exercitum perferendam.
Erat enim vir multze discretionis el gratise; juvenis
quidem tate, sed canus prudentia, maturus animo,
merum honestate compositus, clarus genere, forma
Conspicuus, awator equiet boni, inimicus autem
hequitize et malitiz, adeo ut non tam sorte quam
merito Innocentius vocaretur,

8. Factum est autem, dum adhuc nuntii nostri in
€uría versarentur, cerius rumor insonuit, veniase
videlicet Alexium juvenem in castra, Gracum gene.
re, filium videlicel Isaac regis Constantinopoleos ,
missum 2 Philippo, rege Teutonicorum, cum nun-
tiis et inandatis, quibus obuixe rogabat exercitum
ut praefatum juvenem in regnum suum restituere
niterentur. Cujus rei ordo talis est, si ordo congrue
dici potest rerum inordinate et cruceliter gestarum
narratio (3): Regnante igitur apud Griecos Isaac
llo, quem diximus, frater ejus Alexius, patruus
minoris Alexii, cujus et modo facimus mentionem,
tonsilio quorumdam pessimorum, maxime autem
cujusdam cognati sui, nobilis quidem viri, sed per-
Ridi, qui Murtiphlo, id est flos cordis in gente iila

vocabatur, eumdem fratrem suum lsaac regno de- (,

jecit, et ipse regnum arripiens, filium ejus, et
eumdem nepotem suum, hunc scilicet de quo nunc
agitur, Alexium sub diligenti custodia carceri mane
cipuvit. Qui tamen, inventa opportunitate, latenter
eflugiens, occulta et celeri fuga Teutoniam petiit ;
venieusque ad Philippum regem, qui sororem ipsius
babebat uxorem, suasilli patrisque miserias, et paurui
crudelitatem fideliter conquestus est. Qui prxfatum
juvenem satis honeste suscipiens, eum apud se ali-
quanto tempore magno dilectionis affectu detinuit,
eique sumptus eL obsequia copiose ac liberaliter
ministravit, Audiens autemexercitum nostrum, Ja-
zira expugnata, circa fines Grecis conversari, szpe
dictum juvenem cum nuntiis et epistolis suis direxit
ad principes, utrum, si fleri posset, in regnum patris
sui reducere molirentut, Teutonicis autem pro eo
quod sui juris esee videbantur, hanc rem securiosius
el imperiosius injungebat. Marchionem, Cogna-
ium suum, ejus, quz» inler eos erat, commonebat
propinquitatis. Flandrenses atque Francigenas et
Venetos, et aliarum regionum homines, omni pre-
cum molimine sedulus exorabat, certissime promit-
tens, si ille auxilio ipsorum sedem suam reciperet ,
peregrinis omnibus tam per Teutoniam quam per
iotau Graeciam tutam ac liberam jn perpetuum pa-
tere viam. Accedebat etiam. ad hoc quod idem ju-
venis certissime pollicebatur, si viribus eorum re-

(S) Alexius fratrem Isaacum excicaverat et thro-
EO detruserat an. 1195. (Basx.! .

Parrern. CCXH

charum millia se daturum. His omnibus causis in
unum concurrentibus, major pars nostri exercitus
in assensum juvenis jam. ceperat declinare. Pauci
vero, qui de crucis proventu magis erant solliciti ,
obnixe dissuadebant, dicentes, id quod et verisi-
mile putabatur: prafatum juvenem sine ferro ct
sanguine nullotenus posse restitui ; videbatur enim
eis stultum et improlium, paucos homines peregri-
05, nec habentes quo se reciperent, omisso sancize
peregrinationis proposito, certo suo periculo, pre
commodis alienis, tantze urbi, tam munitz, tam po-
pulos, bellum indicere, quod sine mulla cade
alterutrius partis, vel fortassis utriusque, terminari
non posset. Sed de hac re, id cst de juvenis illius

B restitutione, ad tempus tacendum est. Sequentia suo

tempore prosequemur. Post. uam ergo, sicut loqui
coeperam, rumor iste loue auditus est, dominug
papa cum omai clero suo, nuntiisque nostris, aliis-
que quamplurimis vehementer expavit, metuens ne
maligni hostis invidia hac occasione vel totius exer-
citus nostri machinaretur interitum, vel sallem
crucis negotium impediret. Oderat autem suinmus
pontifex illam urbem tam ipse quam ejus przdeces-
sores a multo teinpore, quoniam jam diu Romans
Ecclesim rebellis exstiterat, et in quibusdam fidei
articulis, velut in processione Spiritus Sancti, quem
Greci de Filio procedere negant, et in modo sacri-
ficandi, quod illi in fermentato facere solent, a fide
catholica dissidcbant. Unde et quemdam cardina-
lem, qui quodam tempore a summo pontifice ad
€os corripiendos et instruendos missus erat, versis
sursun vesligiis, et capite deorsum in aere suspen-
derunt, donec communicato cum Petro spiritum ex-
balaret. Oderat igitur eam, ut diximus, ct optabat,
8i fieri posset, eam & gente cathulica sine sanguine
expugnari, nisi nostri eladem exercitus formidaret.
Hoc autem per nostros posee lier? non sperabat, di-
cene eamde:i urbem plus in solis navibus piscato-
rum abundare quam illos in toto navigio. Habebat
enim mille sexcentas piscatorias naves, quarum
quilibet per totum annum ad quatuordecim cies
fisco regio persolvebat nummuin aureum, qui per-
peram (4) vocari solet Ferdoni, id est quartze parti

D marce unius zquivalens. Bcllicas autem sive mer-

catorias babelant infinite multitudinis, et portum
tulissimuu. Erat autem de consilio ct. sententia
e;usde. summi pontificis, qui de crucis negotio
maxime anxiebatur, ut nostri recto cursu versus
Alexandriam navigarent. Permittebat etiam eis ut
de maritimis locis Romani, quam alluit id mare,
cibos iuemptos, id est absque pretio moderato tolle-
rent, qui eis ad annum dimidium possent suflicere,
Quod suum consiliam, quia mutari metucbat, et
€iucis profectum terrenis occupationibus impediri,
merito Lain. ipse quam alii omncs uovis rumoribvs
turbabantur

(£) Ms. propera ; forte provterea,

8

Digitized by Google
