925 GUNTUERI CISTERCIENSIS 924

JACOBI BASNAGII
IN GUNTHERI HISTORIAM CONSTANTINOPOLITANAM OBSERYVATIO.

I. Àn eodem tempore plures fuerint. Guntheri "merito dubitaverit aliquis. Refert quidem Trithemius
Guntherum quemdam monachum, carinine prosaque disertum , floruisse imperatoris Henrici IV tempo-
ribus; sed ille ab eo quem quixrimus, plane diversus est; upole qui seculo fere integro praecesserit.
Alius est Guntherus qui Musas dudum exsulantes remeare jussit :

Hoc quoque me fame, si desint cetera, solum
Conciliare-potest, quod jam per multa latentes
Sacula, nec clausts prodire penatibus ausas
Pierides, vulgare paro, priscumque nitorem,
Reddere carminibus...

Js laudes Friderici Barbarossee decem libris cecinit. Vixit non modo sub Friderico , sed et sub Henrico
sexto, Friderici filio.

Tu primum placatus ades, qui jure paterno

Virtutum regnique simul successor et heres

Sceptrageris. . . . s.s

Itaque finem duodecimi szculi, vel etiam initia sequentis , attigit. Illi tribuitur poema quod Solymarium
dixit, eo quod ibi bellum cruce signatorum describeretur.

Si vera forent quz dicit Baronius, hunc poetam fuiase Ligurinum, hoc est patria Mediolanensem,
deberet distingui a Gunthero qui Historiam Constantinopolitanam exaravit. Hie enim, natione Germanus,
cenobita fuit in monasterio Parisiensi juxta Basileam. Sed erravit Baronius, qui titulum carminis a Gun»
thero editi autumavit esse nomen ipsius patriz. Ligurinum dixit lihrum suum Guntherus, eo quod res
gestas a Friderico in Italia, precipue tamen Mediolani in Liguria, narrare aggrederetur. Patriam indi-
candi mens ipsi non fuit. Scripsit quidem ille Solymarium; sed titulus ille novi carminis non convenit
Historie Constantinopolitane quz hic editur ; ille enim liber carmine fuit scriptus, hic prosa. Deinde al-
ter forsan Hierosolymorum expugnationem, bic Constantinopoleos refert. Diversa sunt igitur illa opu-
secula. Conjiciat alter siuni eidemque auctori tribui debeant, qui junior carminibus ludere, senior prosa,
impulsu Martini abbatis, iter Constantinopolitanum potuit describere.

1. De tempore quo seripsit, diu non est disputandum, 1* enim expeditio Constantinopolitana confecta
est anno 1204, quo, urbe expugnata, Balduinus, comes Flandrensis, electus est Grecorum imperator ;
2* Martinus abbas, qui sequenti anno e Grazia reversus est, Guntherum ad expeditionem illam descri-
bendam impulit. Ideoque in laudando Martino abbate Parisiensi totus est Guntherus. Vixit igitur ille ini-
tio eeculi decimi tertii; 9* illud opusculum non confecit, nisi post mortem Philippi imperatoris, qui cae-
sus est ann. 1208. Refert enim ipse imperatorem in solemnibus festis tabulam gemniis ornatam, reli-
quiis onustam, gestare consuevisse. Obierat igitur Philippus, dum hzc scriberet Guntherus. ideoque an-
nus 1210 buic operi assignatus est. Cxetera vide apud Canisium.

Ml. Aliqua sunt hic observatione digna : primo non consentiunt. omnia quz hic narrat Guntherus de
expeditione Constantinopolitana cum fide historica. Fidem adhibuit abbati Martino, qui laudum suarum
praeconem quesiverat et dummodo sibi adularetur, czetera transmittebat. Si quis igitur hanc expeditio-
nem Constantinopolitanam diligentius examini subjicere velit, consulat Bzovium ad an. 1204 ; secundo,
nescio unde quzdam hauserit placita quz religioni Christianze multum detrahunt : Si qua a populo nostro
contra pietatem facta videbuntur, eadem tamen utique divina voluntate semper justa facta esse non dubitat.
Deus certe, quanquam omnipotens, nec crimina probare , nec injusta facere justa potest. Tertio, sibi cor.-
tradicere videtur scriptor, dum inter reliquias ab abbate translatas recenset lignum Dominice crucis, cum
scripsisset venerabile crucis lignum, Christi sanguine perjusum ita occuliatum , ut nemo Christianus , quid
de illo actum sit, vel unde reguiri debeat, scire possil.

IV. Mitto odium pontificis in Grzcos , quod laudatur; sed caveat lector a donatione Constantini tabu-
lisque ibi annexis, ut de pyramide In qua versus Sibyllini a longo tempore insculpti victoriam classicam
Latinis pallicebantur. .

PROLOGUS AUCTORIS.

4. Universa divince virtutis opera plurimum habent A bus minus putantur idonei, eadem virtus divina di-
admirationis, eatenus, ut si qua mira non sunt, nec — gnatur ostendere. Unde et illud magis mirandum
divina debeant judicari. Specialiter tamen ea mirari — est, quod per Moysem, hominem privatum et humi-
consuevimus, quz magna et ardua per humiles per- lem, qui oves soceri sui Jethro pascere solebat
sonas, illorum scilicet hominum quiet apud seipsos — (Exod. ni), populus filiorum Israel de tyrannide
per humilitatem in imo gunt, et apud alios tantis re- — Pharaonis et de fornace ferrea Egypti servitutis

Digitized by Google
