Fir!

DE ORAT., JEJUN. ET ELEEMOS. — LiB. XIil. DE ELEEMOSYNA.

Depone securus apud illum qui sibi commissa non A arborem in pravis animabus reperies ; sed contra-

solum fideliter servat, sed etiam multiplicata re-
consignat. Depone securus apud illum, qui nec
fraudem facere novit, nec polest aliquid sub
ejus custodia deperire. Cui quidquid commiseris,
totum servas; si nibil commiseris, totum per-
dis, cum nihi! credidisse, totum est perdidisse. Ulti-
mui ac precipuum eorum quz ex eleemosyna dicta
sunt. provenire, celestium gaudiorum est perceptio.
Hac sunt illa gaudia zternz felicitatis qux omni-
buselectorum meritis in praemium proponuntur. Hoc
est illud bonum omnium aliorum finis et consumma-
tio, et quod si non successerit, ut super quoque
dictum est, alia inutiliter praecesserunt. Ad hoc bo-
num abomni genere electorum hominum diversis me-

ritorum curritur viis, diversis operum itineribus fe- B

stinatur; quod cum sit unum et simplez, vita enim
zelerna est et illa Deus, pluribus tamen ex causis et
diversis meritorunisuffragiis obünetur. Omnia siqui-
dem bona qui ab electis hominibus vel flunt vel ba-
bentur, in hunc quemdam, ut ita dixerim, certissi-
mum finem concurrunt. Quod et tanto jucundius est
assequenti, quanto pluribus ex causis et meritis
amplioribus fuerit comparatum. Quocirca nemini
videatur absurdum quod hoc ipsum bonum zternz
felicitatis, ex qualibet trium partium materiz nostra,
videlicet, oratione, jejunio, eleemosyna diximus pro-
venire, Ista siquidem tria bona sicul et alia mulia
ejusmodi sunt ut, si debito fiant modo, et. singula

ri» qualitatis, id est non virtutum, sed vitiorum,
In qua arbore pestifera et radix est contemptus Dei;
rami majora vitia, tninora vero ramusculi; flos ma-
lus, prava cogitatio ; folium, verbum inutile; mala
operatio, fructus est venenatus. De his duabus ar-
boribus, virtutum scilicet et vitiorum, sic ait Do-
minus in Evangelio : Non potest arbor bona fructuc
malos facere, nec arbor mala fructus bonos faeere.
Bona arbor fructus bonos facit , et mala arbor fru-
ctus malos facit (Luc. v1; Matth. vni).

Ad illam tertiam humani corporis arborem potest
illud pertinere quantum ad litteram : quod czecus il-
luminatus Domino interroganti an aliquid videret ,
ait : Video homines sicut arbores ambulantes ( Marc.
viri). Ex bac igitur quam diximus virtutum conne-
xione , volunt multi eas abinvicem non posse sepa-
rari ; sed si una adfuerit, omnes pariter coadesse.
Sed quoniam vel impossibile vel rarum est , ut om-
nes pariter actus suos exerceant , quasdam dicunt
positas esse in actu , quasdam vero esse tantum in
babitu. llabitum bic dicimus qualitatem mentis,
quam contrabit ex hoc quod ebaritate informatur ;
acium vero opus ipsius virtutis. Abraham ergo li-
cet conjugatus essel , continentiam tamen habuit in
babitu ; quia si non studeret procreande proli , li-
bentius contineret quam uteretur conjugio. Casti-
tatem vero conjugalem habuit tam in habitu quam
jn actu ; quoniam et illi mente consensit , et actu

vitam conferant, e& simul omnia plenius nanciscan- C ipso exercuit, Joannes vero continentiam utroque

tur ; quemadmodum in compitis trivialibus plures
viz concurrentes, et omnes simul et singul:e ad idem
loci perducunt. Amplius autem cuim plurima viz ex
diversis partibus venientes, et omnes el singule in
eamdem dirigant civitatem, multo magis omnes vir-
tutes qui ex radice cbarilatis tam ipse quam earum
opera proficiscuntur, et simul et singulatim ad unum
finem ziernz retributionis certissime diriguntur.
Unde et multorum vel opinio vel potius sententia
talis est ut, qui unam virtutem habuerit, eum
nullius immunem fateantur ; presertim cum habeat
charitatem, quz omnium radix est, quemadmodum
ubicunque fuerit radix arboris , ibi etiam ramos ei
cohzrentes adesse necesse est. Virtutes enim in

modo habuit ; quam et. mente dilexit, et actu cor-
poris observavit. Satis jam ex praemissis patet, quod
omnes virtutes licet acta diffetant, tamen sic om-
nes prodeunt ex una radice charitatis, sic tam ipsre
quam earum opera ad unum finem tendunt zternz
felicitatis. Quapropter tribus illis rebus de quibus
bactenus nobis tractatum est, non alium finalem
proventum quam illum qui omnium bonorum corm-
munis est potuimus assignare. Sunt autem alia non
pauca illis communia , qua satis pertinenter et con-
grue cuilibet illarum possent attribui. Quorum ple-
raque in tractatum orationis transferre maluimus ;
ut semel ibi discussa, non esset opus secundo vel
tertio tractanda resumere ; simul ut ex eorum ac-

anima secundum quamdam spiritualis arboris formam D cessu locupletior esset tractatus orationis qua reli-

distincie sunt ; in. qua et radix et stipes est chari-
tas; rami majores, virtutes; minores vero, ramu-
sculi; flores, cogitationes bon; frondes, verba
benevola ; fructus autem bona operatio. Et hoc qui-
dem ad similitudinem corporis humani; quod et
ipsum, ut aiunt physici, formam arboris habet, sed
arboris inverse, id est habentis radicem superius
versam, ramos vero deorsum. Est itaque caput
pro radice propter norvos a cerebro prodeuntes,
quibus universa membra compaginantur et mo-
ventur; corporis truncus, pro stipite ; bracbia et
crura pro majoribus rami ; pro ramusculis autem,
digiti manuum et pedum articuli. Est igitur quasi
arbor in arbore, anima in corpore. Aliam quoque

quis duabus dignitate praponderat. Orandi quippe
negotium, tibi geritur cum Deo , jejunii tecum ipso,
eleemosynz cum proximo. Orande Deum alloque-
ris, jejunando carnem affligis, eleemosynam faciendo
proximum consolaris. In primo anima purgatur, in
secundo corpas alteritur, iu tertio proximus rele-
vatur, in omnibus autem Deus honoratur. Honoras
quippe Deum, cum ei humiliter supplicas, cum
in ejus vindictam corpus excrucias, cum ob ejus
amorem tua fratri communicas. Bona sunt haec
tria etiam singula, simul autem omnia etiam valde
bona; quibus si qua accesserint alia, quanto
erunt plura, tanto etiam potiora. Quscunque
enim naturaliter bona sunt, quanto plura in unum

Digitized by Google
