$933

HISTORIA CAPTA A LATINIS CP.

258

ves, quibus, si fegerent, cos persequi et expugnare & Terram sanctam obtinendam ac possidendam quanto

satis hostiliter cogitabant, Unde factum est id,
quod raro solct accidere, ul nostri. eidem civilati,
de qua fugere non audebant, obsidionem ponere
cogitabant. Ad cujus rei evidentem notitiam, operz
pretium est illud explicandum resumere, quod in
superioribus nos ad tempus suppressisse memini-
mus. Quam rem si quisquis diligenter adverterit,
occulta Dei judicia et latentes rerum accidentium
causas poterit pernoscere,

11. Ordo autem. rerum illarum qux nostros in
hanc perduxerant necessitatis angustiam, hoc iuodo
colligi potest : Cum regius ille juvenis Alexius,
quod et supra dictum est, cum nuntiis et epistolis
Philippi regis in castra venisset ; et ipse quoque
precibus suis el promissis ingentibus principes
exercitus nostri plurimum  permovisset, cceperunt
paulatim omnes, ut diximus, in ejus favorem et
caus: ipsius presidium declinare, quod utique di-
versis ex causis agebatur, tum ob gratiam regis
Philippi, qui nostris pro ipso attentius supplica-
bat, tum quia pium. eis videbatur, si fieri posset,
legitimum regni heredem, crudeliter dejectum, in
sedem suam reducere ; tum etiam propter ejusdem
juvenis preces atque promissa ; qui si restitutus
foret, magnum peregrinis omnibus et tunc et
postea prastare posset. auxilium. Aderat. autem et
illud, quod eamJem civitatem S. Roman: Ecclesi
woverant esse rebellem et odiosam, nec putabant
ejus oppressionem a nostris sumnio pontifici, vel
etiam Deo plurimum displicere, Sed ei Veneti,
quorum navigio utebantur, ad hoc precipue impel-
lebant, partim in spe promisse pecunie, cujus
ila gens maxime cupida est, partim vero pro
eo quod eadem civitas multitudine navium freta bw
teto illo mari principale sibi dominium arrogabat.

larum omnium rerum et forte aliarum concursu
illud actum est, uL omnes in favorem juvenis una-
nimiter consentirent, ct ei suum pollicerentur auxi-
lium. Fuit autem et àlia, ut credimus, causa,
longe his omnibus antiquior atque potentior, di-
vine scilicet. bonitatis consilium, quod gentem
illam elatam ex rerum opulentia ab illo fastu suo
deprimi, et ad pacem et. concordiam sancte. uni-
versalis Ecclesi: revocare boc ordine disponebat.
Congruutm quippe videbatur ut gens illa, quz aliter
corrigi non valebat, paucorum cxde, el rere
temporalium, quibus intumuerat, amissione puni-
retur, ut et populus peregrinus superboruni: spoliis
ditesceret, et terra tota in nostram transiret pote-
$tatem, et Occidentalis Ecclesia sacrosanctis reli-
quiis, quibus illi se indignos reddiderant, illum;-
nata perpetuo Letaretur. Accidit autem et illud,
quod utique magnum est, quod sspe dicta civitas,
qua semper infida peregrinis exstilerat, deinceps,
. volente Deo, mutatis civibus, fida et unanimis
permanebit, et nobis ad expugnandos barbaros, et

vicinius, tanto prestantius ministrabit auxilium.
Qua omnia utique cassarentur, si gens illa per ho-
mines alterius fidei, veluti gentiles aut hireticos
expugiata foret ; imo, quod et gravissimum esset,
in eorum transiret errorem. Has igitur causas
apud Deum arbitror precessisse, nobis quidem
occultas, ei vero, qui omnia pravidet, manifestas,
quibus res istze grandes atque mirificse, quas sumus
dicturi, certo limite, sed occulto, ad suum perdu-
cerentur eventum.

12. Ex hac igitur tam occulta et. inscrutabili
divinze mentis conceptione, que omnia formaliter
comprebendit, quam nec arenz: numerus, nec gut-
larum in mari, nec frondium in silvis fallere po-
test, omnia quz in tempore fleri vel contingere so-
lent, certo ;ramite et immutabili cursu proficiscun-
tur. Unde et eam Gracorum philosophi archety-
pum, id est principalem figaram vocare solent :
Joannes in Evangelio suo (cap. 1) vitam nominat.
Quod factum est, inquiens, in ipso vita erat, et vita
erat iux hominum. Sicut enim in mente hominis,
qui mortalis est, res. ille quodammodo vivunt,
quas cogitat in presenti, sive ill: przesentes sunt,
sive adhuc futurz sperantur; ita quidem, imo multo
verius in mente divina, quam Graci woys vocant,
quz tota vitalis, vcl potius ipsa vita est, quz nibil
vel ignorare vel oblivisci potest, vivebant omnia
eiiam antequam fierent, qua vel postea creata
sunt, vel adhuc usque ad finem seculi creabuntur.
Qua divine mentis conceptio cum rerum omnium
et minimarum ideas, id est formas contineat ,
multo magis hanc rem, quam dicere proponimus,
tantam, tam. novam, tam mirificam, sicut futura
erat, ita ab zterno complexa est. Itaque ex illa
irrefragabili Dei dispositione processisse creden-
dum est, quod exercitus noster, qui mox capta
Jazira versus Alexandriam tendere festinabat, mu-
tato proposito, huic tantae civitati bellum indixit,
et directo navigio fines ejus hostiliter ingressus
est, positis castris liaud louge ab ipsis moenibus
urbis ad. bellum) paratus consedit. Cui cum magna
multitudine armatorum occurrit ille frateri:e sedis
invasor et possessor Alexius, qui brevi conflictu

D virtutem militum vix expertus, diffidens cause

suce et ignaviz sociorum, quos nec s;bi propter pet-
petrata flagitia satis fidos arbitrabatur, mox in fu-
gam turpiter conversus est.

13. Cives itaque. magnifice (5) urbis territi fuga
regis sui, quem etiam plerique nec prius propter
scelera perpetrata satis dilexerant, siuiulque pet
nuntios a juniori Alexio promissis oc precibus
frequentibus attentati , nostris quoque qQontra
spem suam comminantibus excidium urbis, nisi
illum legitimum haredem regni In regcin susqi-
perent, patentibus portis illum cum toto exer-
€itu intra mania pacifice admiserunt. Qui ctiam

(b) Contigit hoc anno 1202, primo mensis Augusti; suffocatus est vero Alexius post ser imperii

inenses die 5 F'ebruarii. (Basx.)

-

Digitized by Google
