255

GUNTHER! CISTERCIENSIS

9. instabat igitur abbas omni precum molimine, A versabantur, vix ipse quartus mortem effugit ; cze-

et has omnes, quas diximns, causas aliasque praten-
dens, redeundi licentiam flagitabat, Ille vero omnino
ei reditum denegabat, nisi prius "Terram sanctam,
quam petere voverat, attigisset, Egressus itaque de
curia Martinus cum sociis, accepta pontificali bene-
dictione, cum litteris continentibus formam abso-
lutionis, quz nostro exercitui redderentur, Bene-
ventum petiit, reperitque ibi Petrum illum Capua-
num, cujus supra iéminimus, versus Áchonem re-
cto cursu transnavigare cupientem. Cui Martinus
adhzrens pontificales epistolas per socios misit ad
castra, per ques etiam Teutonice cohorti, quam
prius ductaverat, verbis excusatoriis valedixit, n
Nonas April. (April. 4). Deinde apud Sypuntem
navem ingressi, post. saborem. diuturui temporis
portum Achonis tenuerunt, ubi etiam ab omnibus
celeberrime suscepti sunt, vui Kal. Maij (April. 25).
Erat autem ibi Teutonice gentis magna frequen-
tia, inter quos quidam nobiles et potentes viri, qui
Martinum in Germania prius noverant atque dilexe-
rant, eum devotissime susceperunt. Capuanus vero
omnes ei Teutonicos, qui vel tunc aderant, vel
postmodum superventuri sperabantur, summi pon-
tificis auctoritate commisit. Eadem state, circa
dies illos qui propter fervoris malitiam caniculares
vocari solent, orta est ibi gravissima pestis, ei cor-
porum humanorum corruptio in tantuui, ut una die
plus quam bis mille corpora mortuorum sepulta
memorentur. Erat autem tam subita et improvisa
lues, ut quisquis cepisset zgrotare, infra triduum
mortem certissimus exspectaret, Unde et multi su-
bita :egritudine deprehensi, cum de rebus suis dis-
ponere non valerent, vocato abbste, omnia sua illi
tradebant, vel retinenda in proprium, vel distri-
buenda sociis egentibus, retenta sibi parte sua pro
libitu disponentes. Quam rem ipse Martinus ita fi-
deliter exsequebatur, ut in duobus diebus, quod et
paulo ante dictum est, centum viginti marchas in
fales usus expenderet, et in tertia septuaginta mar-
«lias. Quorumdam etiam virorum fortium arma, qux
illi ob rerum penuriam pignori supposuerunt, ipse
gratuito pretio satis liberaliter redimebat. Amplius
autem per infirmos strenua pietate discurrens, tam

consilio quam rerum impensa benevole providebat, p

admonens eos de pura confessione, de certa spe
eeternitatis, ne mortem brevem et momentaneam for-
Inidárent, post illam continuo vitam interminabilem
accepturi. Sanosetiam viriliterexhortabatur, ne ter.
reret eos brevis illa et cito transitura calamitas ,
&ed promptis animis ad utrumlibet parati. essent,
vel hanc vitu ad honorem Dei diutius producere ,
vel socios sequendo zternam brevi compendio fe-
liciter adipisci.

10. Hac igitur peste in civitale illa et finibus
ejus diu pervagante, maxima pars tam civium
quam peregrinorum ibidem commorantium ejusdem
conlagionis tabe copsumpta est. Nam et de sede-

cim hominum personis , qu: in abbatis hospitio

teri omnes periculo succubuerunt. Sed et si qui
superstite$ erant, ii responso mortis accepto lan-
guidi et exsangues eam per singula momenta cer-
tissime przstolabantur. Accessit autem ad hoc et
aliud incommodum, quoniam induci pacis, que
inter nostros et barbaros juramento firmatz fue-
rant, fraude illorum et nequitia solute sunt, captis
et spoliatis duabus navibus nostre gentis, et di-
reptis omnibus qui in eis vehebantur. Quam tainen
injuriam nostri fortiter ac celeriter vindicantes,
sex illorum naves magnas annona, et mercibus, ac
aliis rebus onustas in mari deprehensas, tam ipsas
quam omnia quein eis erant, sibi predam fece-
runt. Átque ita divina virtute et sua fraudem illo-
rum viriliter ulti sunt, Renovato itaque bello
copit hostilis rabies solito vehementior nostris
incumbere, tum propter numerum pauciorem, tum
quia et hi qui residui erant tanquam morte vicina
imbecilles et invalidi putabantur. Quapropter vi-
sum est his qui inter eos precipui babebantur,
nuntios ad castra peregrinorum dirigere, quos in
Gracia versari acceperant, ut civitati Achonitanz,
et illi portiunculze Terrz sanctz , quam adhuc no-
stri multo labore et periculo possidebant, mature
subvenirent auxilio, et scirent eam vix jam posse
diutius defensari. ITanc quoque legationem, rogan-
tibus illis, suscepit abbas Martinus cum alio quo-
dam viro, Conrado scilicet, advocato de Swartzen-
berg : cui idem abbas testimonium perhibel tante
integritatis, ut quoties se vel joco, vel serio, vel casu
mentitum esse recordaretur, tot venias in secreto
petere consuevisset. Ex quo et illud satis patet
eum qui in levibus et his qu:e alii fcre omnes pro
nihilo ducunt tam providus erat, in majoribus
nullatenus fuisse negligentem. "Tertia ergo-die ante
festum sancti Martini prefati duo viri navem in-
gressi sunt, et in Circumcisione Domini juxta
Constantinopolim littora tenuerunt. Ubi tunc exer-
citus noster non satis Iztus agebat, eo quod mags
num discrimen incurrisset negotiis implicitus alie-
mis. Quod utique Deum ita ordinasse credendum
est, ut civitas illa, qua: pro sua magnitudine atque
potentia Jam multo tempore Roman:e sedi rebellis
fuerat, virtute nostrorum ct inspetata victoria uni-
tati ecclesiastic:e redderetur.

Venientes itaque ad nos nuntii transmarmz
Christi militizv, reverenter ab omnibus ac benevole
suscepti sunt, maxime autem a Teutonicis illis
quibus abbas pra:esse consueverat. Exposita autem
causa sui adventus, compassionem utique magnam
experti sunt, sed nullam omnino spem consitii seu
auxilii a nostris acceperunt, quippe qui nec sibi
ipsis posse salis auxiliari videbantur. Erant enim
in tanto exiremz adversitatis articulo, ut nec circa
civitatem ipsam satis essent securi, propter in-
&stimabilem hostilemque Graim plebis multitudi-
nem : nec ab ea absque multo labore ac periculo
discedere possent, propter innumeras illorum na-

Digitized by Google
