?1$

GUNTHER! CISTERCIENSIS

sit commutatur : veluti larga eleemosynarum largi- A jusgratia proximum consolaris, tum quia beneficium

tione tempore famis in pauperes, sive collatione
pecunie in necessitates ecclesiarum, vel captivo-
rum redemptionem, vel aliquid aliud quod his si-
mile videatur. Et in hoc quidem utroque casu,
is cui poenitentia vel relaxatur vel remittitur,
etiam a peccato creditur absolutus. Quod licet ita
fieri soleat, et inter consuetudines Ecclesix rece-
ptum sit; tutius tamen esse credo, nullum pro
akqua rei temporalis compensatione a penitentia
cerporali ità prorsus absolvi, quin aliquam ejus
partem, veluti jejunium aliquot feriarum de multis,
vel aliquid aliud a2eque molestum corpori vel jam
fecerit vel adhuc facere jubeatur. Nullam enim sa-
tisfactionem peccati Deo tam credimus acceptabi-
Jem : quemadmodum illam quz corporis afflictione,
et cordis contritione commendatur. Convertimini,
inquit, ad me in toto corde vestro in jejunio et fletu
et. planctu (Joel 1); ecce corporis afflictio. Et
ecindite corda vestra et non vestimenta vestra (ibid.) ;
ecce cordis contritio. Dignum quippe est. ut, quod
&ctu corporis commissum fuerit, ejusdem corporis
purget affliclio ; reatus vero mentis, cordis contri-
tione diluatur. Quapropter quidquid de facultati-
bus nostris que nobis vel a Deo ad bonos usus
concesse, velforsitan de peccato quasitze sunt :
quidquid, inquam, derebus extra nos positis im
przfata pietatis opera fuerit erogatum, tutius ta-
men est, tam ei qui dispensat, quam illi qui dis-
pensatione utitur aliquam reo vindictam poeniten-
tix corporalis injungi : per quam id quod corpora-
liter admissum est aliqua saltem corporis afflictione
corrigatur. Nihil enim minus metuendum est quam
ne quis de peccato suo nimis pure et perfecte poe-
niteat ; presertim cum muita possint esse delicta,
qua nec ipse intelligit, et si quid supererogaverit
penitendo, Dominus plena retributionis mercede
valeat compensare.

Provenit etiam ex eleemosyna charitatis augmen-
ium, tam erga Deum quam erga proximum. Erga
Deum quidem hoc modo : dum illi ob cujus hono-
rem tua libenter erogas, opus tuum placere pre-
sumis , et in ejus amore tanto validius inardescis,
quanto te amplius ab illo speras redamari. Dilectio

Lu

iuum cum sit ei necessarium, gratum esse non du-
bitas , et eum a quo te merito diligi putas, non po-
tes non amare. Crescente igitur beneficio crescit et
charitas, dum illa beneficium invitat ; illud vero
amplificat charitatem. Quocirca si necdum scis di-
ligere proximum, hane diligendi artem per ipsum
operis actum optime potes addiscere : Divide cum
eo substantiam tuam, et amare incipies. In bac
enim arte, practica theoricam pracedere solet, cum
in alíis theorica practicam soleat prevenire. Pra-
ctica quippe dilectionis opus pietatis est, theorica
vero intelligitur ipsa dilectio. Provenit etiam ex
eadém eleemosyna gaudium spirituale, dum mens
boni operis sibi conscia, et Dei se implevisse
voluntatem, et fortunz: subvenisse necessitati uno
eodemque facto gloriatur, Quorum in altero debitam
divinz: majestati reverentiam gaudet exbibitam, in
altero communis nature coimpassionem, in utroque
vero legem charitatis impletam. Neque enim modico
gaudio dignum est, fecisse quod Deo placeat,
subveniat proximo , conveniat charitati. Hac
igilur attendens bene sibi mens conscia, sua pre
Christo libenter dilargitur, nulla rerum tempora-
lium metuit detrimenta : id solum sibi salvum ezi-
stimans quod in tales usus expenderit. Terrenis
facultatibus ccelestes implet thesauros, temporarias
opes :iernis ingerit apothecis : gaudens sibi facere
amicos de mammona iniquitatis (Luc. xvi); a quibus,
cum defecerit, in terna recipi 1nereatur taberaa-

c cula. Thesaurizat sibi thesauros in colo ubi nec

wrugo, nectinea demolitur (Matth. vi). Hoc modo
thesaurizaverat ille martyr, qui cum arderet incra-
licula, impiissimo tyranno insultabat his verbis :
Assatum est, jam versa et manduca; nam facultates
Ecclesie quas requiris in. celestes. thesauros manes
pauperum deporiaverunt.Certa spes promissorum quae
nihilominus ex eleemosyna provenire solet in duo-
bus posita est : dignitate videlicet promerentis, et
veritate promittentis. Dignitate promerentis, quo-
niam qui divina libenter implet mandata , securus
exspectat promissa; in veritate promittentis, qui
facienti quod praecipit certissime dat quod promitjit,
Nullum fraudat, nullum decipit, nullum vana ex-

Dei ejusmodi est, ut sua dulcedine quantum in ipsa p Spectatione deludit, apud quem aliqua deposuisse

est, semper in se hominem magis ac magis alliciat;
quoniam in ipso nihil est quemadmodum in ho-
mine, quo possit animus diligentis offendi. Gustgte,
inquit, et videte quoniam suavis est Dominus (Psal.
xxxi). Dulcedo Dei et suavitas in modum aroma-
tum, quandiu gustata non fuerit, ignoratur; cum
autem gustare ceperis, mira quadam jucunditate
feliciter innotescit. Hane Dei dulcedinem nondum gu-
staverat Saulus,cum esset adhuc blasphemus et perse-

eutor (Act. viu, 1x); gustaverat autem Paulus,quando '

dicebat : Certus sum enim, quia neque mors, neque
vita poterit nos. separare a charitate Dei (Rom. vui).

Erga proximum quoque per eleemosynz largi-
lionem charitas ampliatur, tum propter Deum cu-

non aliud est, quain in tuto collocasse ; omnibus
commissa plena fide restituit, sua unicuique redhi-
bet cum augmento. Adest enin: optima voluntati
facultas et potentia, nec est major in faciendo quam
in volendo difficultas. Dives quippe est in omnes
qui invocant illum, sicut ait Scriptura (Rom. v) ; et
quantumlibet uni dederit, non habet eo minus quod
alteri largiatur. Nec. metuendum est. ne is qui gra-
tiam dedit ad merendum, merito jam et digno prze-
mium sit negaturus. Qui voluit te mereri, vult uti-
que remunerare merentem, Persevera igitur in me-
rendo, et ob illius gratiam libenter tua largire, qui
tibi et in hoc mundo cum persecutionibus centu-
* plum restituit ; et in futuro vitam aeternam largietur.

Digitized by Google
