<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,210">
221                                  HISTORIA CAPTÆ A LATINIS CP.                                  222
incommodo, ut excepto tempore refectionis aut somni, nunquam vel una mihi hora bene
valsem reminisci. Nec hoc nunc volo intelligi de illa ordinis asperitate, quæ gaudia
sæculi relinquentibus horrenda et gravis est; quam utique pro viribus meis devote ac
reverenter excipio, sed de intolerabili quadam capitis passione, quam a prima susceptione,
habitus indesinenter toleravi. Proinde nil jam aliud superesset nisi in tanta rerum
pressura sub manus flagellantis deficere : si non me salubriter ac lucrose, pio Patris
affectu flagellari præsumerem : nunc autem virga Domini et baculus ejus ipsa me consolantur
(Psal. XXI) : frequenter

illa Scripturæ verba repetentem, quia quem diligit Dominus corripit, flagellat autem omnem filium quem
recipit (Prov. III ; Hebr. XII). Viderit itaque sapiens medicus quid in ægro vel secari vel uri oporteat :
penset optimus Pater quatenus in filio flagris utendum sit, quid post flagra consolationis et gaudii
daturum sese disponat, ego percussiones ejus et verbera quandiu ferire placeruit, ea quam dederit
ipse patientia, sine ullam remurmuratione conabor excipere. Hoc unum inter crebras plagarum
inflictions, magno interni clamore cordis efflagito, quatenus vel diu mulctatum, tandem in paternæ
sortem hæreditalis admittat. Amen.

Opusculum de tribus Christianorum actibus, oratione videlicet, jejunio et eleemosyna, finii. Impressum
Basilæ per Michaelem Furter : anno MCCCCCVII, die vero quintadecima mensis Martii.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,230,940,420">
GUNTHERI CISTERCIENSIS

HISTORIA

CAPTÆ A LATINIS CONSTANTINOPOLEOS

Sub Balduino, circa annum 1204.

Ex membranis manuscriptis bibliothecæ Academiæ Ingolstadiensis edita.

(Henricus CANISIUS, Antiq. Lect., edit. Basnage, tom. IV, p. i.)
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,430,780,495">
CANISIUS AD LECTOREM.

-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,500,960,920">
In ms. codice alius titulus non erat, præter hunc : Incipit Historia Constantinopolitana. Porro ex verbis
illis, quæ sub finem ab alio quopiam adjecta sunt, patet auctoris nomen, qui cap. 24 non obscure innuit se
monachum fuisse in canobio Parisiensi, dioecesis Basiliensis, de quo cap. 2 plura. Item cap. 1 cum ait :
Præsensis loci nostri felicitatem perpetuam, idpsum discrete testatur. Fuit hoc monasterium Cisterciensis
ordinis in dioecesi Basileensi, ut patet ex cap. 2 et 4. Martinus ille abbas Parisiensis, qui expugnationi Con-
stantinopolitana interfuit, et ex cujus ore Guntherus hanc historiam habet, vixit adhuc cum hanc Guntherus
scripserat, ut colligi potest ex cap. 5 et 6. Quanta autem fide sit conscripta, vel ex his verbis capitis primi li-
quet : Nostrae narrationis pagina nil prorsus falsum vel ambiguum continet, sed verum ac certam rerum
gestarum seriem persequitur, sicut idem vir, de quo plura dicturi sumus, humiliter satis ac verecunde
peram nobis ac simplicem narravit historiam. Scribit hunc ipsam captæ Constantinopolitani tragoediam Nico-
las Acconinatus Choniales, Magnus logotheta, in Annalibus Constantinopolitanis, quos Graeco-Latinos inte-
rato editos anno 1593 haereticus quidam ineptus et hæreticis scholis contaminavit. Ita nimirum illi nati sunt
bonos libros male inquinatos dare. Cum autem hic frequentissima sit mentio Martini abbatis, ridet in memo-
riam ille Martini ordinis Predicatorum, qui floruit sub Ludovico, anno 1320, ejusque opuscula enumerat
Trilhenius lib. De script. eccles., qui subdit hac verba : Sunt item alii qui Cisterciensis ordinis collegio
existiment aggregandum, quos aut ignorantia rerum obfuscat, aut iuven. Hac Trilhen. Sed forte Trilhe-
nius hic decepit, qui legi apud alios mentionem Martini, abbatis ordinis Cisterciensis. Certe hic no-
ster Martinus Cisterciensis fuit, cujus, utpote celeberrimi viri, si alii meminerunt, recle Cisterciensum vo-
cant. Licet erraret, quisquis hunc nostrum Martinum Cisterciensem, qui sub Philippo imp. floruit, misce-
vellet cum illo Marino Praedicatorum, qui sub Ludovico claruit. In cap. 24 signatur annus Domini 1205,
quod Argentinensis episcopus fuit Henricus. Fuit hic Henricus comes a Veringen, inquit Bruschius in episcopo
LIX Argentinensium, Suevus; pius ac religiosus, pacis publicæ et bonæ inter omnes homines tranquilli-
tatis auctor et custos, promotor et conservator studiosissimus. Præfuit sapienter et utilissime uno et
viginti annis. Instauravit iterum castrum Dagenstein pene collapsum; Dagoberti, Galliarum regis,
olim sedem ac domicilium, ab eodem etiam erexerat. Decessit anno incarnati Verbi 1225, undec-
na Martii. Sepelitur honorifice et magnificè in sacello S. Andreæ, quod est in basilica cathedralis. Haec
Bruschuis.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - Script predominante identificado: latino. 
  - Cabeçalho superior composto em duas colunas: transcrito primeira a coluna esquerda, depois a direita, conforme instrução.
  - Algumas palavras podem apresentar incerteza gráfica (ex.: "valsem" lido como "valeam/ valsem"; "perpetillum" possivelmente "perpetuam"); optei por transcrever conforme leitura direta do impresso, sem normalizar. 
  - Não foram detectadas notas marginais em forma de letras verticais (A, B, C, D). 
  - BBOXs estimadas em escala 0-1000, aproximadas visualmente.
  </notas>
</pagina>