23

GUNTHERI CISTERCIENSIS

252

totum przíaii montis territorium tam ipse quam A mare, sed adeo securum et tenue, ut in co nec etiam

ejus successores perpetua ditione liberrime possi-
derent. Posiremo si nil horum acceptaret, acciperet
a rege et principibus tantam auri argentique pe-
cuniam, quantam ipse nunquam vel posteri pra-
sumerent vel sperarent, quam et commodius secum
deferre et secretius occultare et. eadem ecclesiam
suam ditare facili posset impendio. Quas omnia
cum abbas renueret, dicens se nil aliud velle nisi
saeras res illas quas Deus dederat, suo fideliter ex
hibere cenobio , prxzfatus Wernerus, tanquam
homo fidelissimus, secretum tenuit, ettam ipse
quam alii quamplures ad navem quie in portu parata
erai, cum debito bonoré prosecuti sunt. Quam
pestquam Martinus ingressus est. mutua. charitate
dieto vale et accepto, feria tertia ante Palmas illi
2d sua redierunt, Mariinus expansis velis. optata
navigationis cursum aggressus est.

Libet imsuper loc loco huic mostre narrationi
quedam inserere qua sola, si alia deessent, satis
possent astruere ea qua per abbatem Martinum vel
jam gesta diximus, vel adbuc dicenda restant, de
fonte diving dispensationis ordinem [originem] ac-
cepisse. Tertia siquidem nocte, antequam ipse Mar-
tinus sui reditus iter arriperet, quidam clericus ad-
modum ei familiaris, JEgidius nomine, natus de
Boemia, cujus nullum verbum nisi Latine prolatum
abbas ipse inlelligere poterat, qui et ipse eum ab-
bate in eadem navi redire proponebat, non dor-
miens quidem, scd vigilans, certissime, sicut ipee (
penitus affirmabat, vidit angelos duos in eodem lo-
co, ubi sacra servabantur reliquie, ubi etiam tam
ipse quam abbas cubiculum habere consueverant,
abbas quidem ob sacrarum rerum diligentem custo-
diam; ille vero, quid ibidem servaretur penitus
ignorabat, Qui angeli circa scrinium, in quo sacra
Dei inunera claudebantur, mire devotionis officium
salagere videbantur, ct Deum) qui hzc famulo suo
contulisset, omni reverentia collaudare, Facto au-
tem illo divinse venerationis oíficio, aller alterum
exhortantes Deum ebnixe precabantur, ut eumdem
virum, cui tanta bona prsestantur, cum omnibus qui
ci familiariter adhzerebant, sua defensione protege-
ret, Quam: utique certissimam visionem cum ipse

navicula quantumlibet parva naufragium formida-
ret ; preterea ab eodem loco usque ad villam praefa-
tam facta videbantur esse desuper in directum ve-
lut quzdam tectorum umbracula, ut nec ventus, nee
pluvia, nec aliud maris aerisve incommodum abba-"
ti navigaturo nocere nullatenus prevaleret. Quam
abbatis visionem nos modo sic possumus interpre-
tari, quod ab illo loco usque ad cenobium suum,
licet inter multa terrz marisque pericula, divina ta-
men protectione in reditu suo tutum iter habiturus
esset, et prefate ville populus, viri scilicet ac mu-
Jieres, primi ex omnibus apud claustrum Parisiense
sacris essent occursuri reliquiis, sicut postmedum
expressa rei veritas boc ipsum approbavit.

95. Non est facile casus omnes atque pericula
memorare, quilus et abbas ipse et hi qni cum ipso
in eadem navi ferebantur, frequentius expaverunt.
Sed ipse tanto amplius, quanto plus amabat ea quz
perdere metuebat. Sed in tanto timore et periculo
Dominus ei majorem fere, quam ipse sperare pote-
rat, gratiam sus protectionis exhibuit. Occurrebant
ei frequeuter naves piraticz, quz vel aliis spoliatis,
vel alios spoliare cupientes, hac visa, subita man-
suetudine mitescebont, et eam omni reverentia pa-
ciflice salutantes, ilissam abire non tam sinmebant,
quam sinere cogebantur. Virtus enim Dei erat, quse
et illos poterat coercere et istam securo cursu sd
portum perducere. Post multos itaque labores et pe-
ricula non pauca navis illa Martini, vel potius Dei
ei sanctorum ejus reliquiarum, ad portum Venetia
perducta est in vigiliá Pentecostes, ubi, cum appli-
cuissel abbas, et de statu terre satis dissimulantet
inquireret, comperit non minus periculi et timoris
in terra superesse quam in mari prscesserat. "Tu-
tam quippe Italiam, per quam ei transitus erat, in
fervore ac strepitu. bellorum positam asserebant.
Ipse vero sciens quia idem Deus potens est in terra
et in mari, et qui eum in mari salvaverat, salvare
poterat et in terra, paratis equis, sibi et suis sar-
cinis deferendis, confidenter quidem, sed tamen non
2bsque metu et sollicitudine versus Alpes iter arri-
puit. Cum autem ei frequenter armatorum cohortes.
occurrerent, qui ad nil aliud nisi ad prssdandum

facto mane abbati recitaret, subito inter ipsa ver- D et rapiendum venerant, subito quodam terrere com.

ba ex multa cordis compunctione erupil in lacry-
mas : « Nescio, inquiens, qui sis, aut unde veneris,
aut quid in illo scrinio tuo custodias; sed illud ve-
rissime scio, quia manus Domini tecum est. Qua-
propter in hac maris transfretatione a tux sanclita-
tis non recedam consortio, certissime credens me in
ilia navi, qua tu vehendus es, periclitari non posse. »
Cujus sancte visionis abbas perculsus miraculo,
prasertim propter hewinis fidem, quem sanctum et
yeracem esse noveral, retulit et ipse aliam visionem,
que ipsi dormienti cadem ipsa nocte occurrerat.
Videbatur ci siquidem ab eo loco, ubi tunc. erat,
Achone videlicet, usque ad villam proximam clau-
stro suo, nomine Sigoltshciu, nil aliud esse quam

pulsi, oblatam sibi predam insestimabilem, tanquam
ea indigni, timide abhorrebant, et cedentes de via,
summario, qui scrinia cum sacris ferebat reliquiis,
per medium sui transitum prastabant innocuum.
Transiens.itaque Martinus noster totam lialiam, et
post illam Alpes asperrimas, pest quas etiam loca
muita periculosa et plena Iatronibus, urbem Basi-
leam, de qua primum suse. peregrinationis iter in-
Choaverat, ketiscime ingressus est, ac primo omnium
beate Virginis ecclesiam petens, cui et peregre pro-
ficiscens devote se cormendarat, quantas petuit ei
gratiarum retulit actiones, quod eum apud dilectum
Filium suum ejusdem Filii sui reliquiis honorasset,
ct de tot ac tantis periculis exceptum, ketum et in-

Digitized by Google
