241

UISTORIA CAPTJE A LATINIS CP.

942-

suitando tantum eie terrorem incusscrant, ut illi A Sicut enim visione quandoque magnarum rerum.

de manibus suis egredi vix auderent, maxime au-
tom propter balietas nostrorum, quorum usus
quanto est rarior apud illos, tanto etiam terribilior
et periculosior :stimátur. Interim autem nostri
con(irmatis animis ad utrumque parati erant, vel
ad recedendum, si se honesta et utilis przberet
occasio, vel aJ cxdendos hostes, et subeundam ab
cis et cum cis mortem, si illi de lateribus suis ad
conflictum auderent erumpere. Nam de victoria
tont? multitudinis obtinenda, sive de expugnatione
urbis nulla eis spes poterat. arridere, pro eo, quod
illa munitissima erat ; illorum autcm numerus inze-
stimabilis quotidie succrescebat. Sed quanto stu-
dio noster exercitus optabat confligere et mori cum
hostibus, tanto illi refugiebant victoriam de nostris
suis mortibus comparare, videntes jam illos in ter-
ra hostili laborare penurie, se autem in loco suo
bonis omnibus abundare.

15. Consederat itaque. exercitus noster ante re-
giam urbem, ut dictum est, sed absque ulla spe
ejusdem expugnaud:s. Quoniam ipsa non solum in-
numera civium. mullitudine, sed et bonis omnibus
abundabat; et. tanto. munita studio, ut paucorum
mann possel ab innumeris hostibus defensari. Est
enim civitas triangula, ut aiunt qui eam viderunt ,
habens in quolibet latere magnum milliare, vel am-
plius, ex ea parte qua lerram attingit, vasto aggere
et muro firmissimo tripliciter clausa; turres ha-
bens per circuitum sui excelsas et fortes, adeo sibi
invicem propinquas, ut puer septonnis de una tur-
ri ad alteram pomum valeat. jaculari. Structuram
autem :edificiorum in corpore civitatis, in eccle-
siis videlicet, et turribus, et domibus magnatum
vix ullus vel describere potest, vol credere de-
scribenti , nisi qui ea oculata fide cognoverit. Ex
ea vero parte qua ipsam urbem a'luit Hellespon-
liacum mare, quod separat Ásiam ab Europa,
quibusdam in locis adeo angustum, ut de una
in alteram transmittat aspectum ; ex ea, inquam,
parte quoniam agger esse non potuit, propler fre-
quenliam portus, quem habet tutissimum ac celeber-
rimum, muri sunt. alli admirandz spissitudinis , et
turres dense, educt» ad tantam. celsitudinem, ut
quivis in. culmen ipsarum aspectum dirigere per-
horrescat. Hanc autem tantam firmitudinem et. de-
corem, quem nunc liabet, a prima urigine non ac-
cepit. Nam olim quidem ita erat, sicut unaquzeque
aliarum, et Graco nomine Dizantion vocabatur.
Unde et apud. modernos nummi aurei, qui in illa
formari consueverant, a nomine ipsius urbis Bi:
s«utii appellantur. Postea vero cujusdam regis vi-
sionis occasione de qua aliqua dicturi sumus , in
eum quem nunc habet splendorem atque. magui-
ficenam promota est. Qu: visio licet brevis lu-
milisque appareat, magne tamen cujusdam rci
fuisse prenuntiam, effectus subsequens declaravit.

longe minores designantur, quemadmodum in somno.
Joseph per soiem, et lunam, et stellas undecim p3-
ter ejus, et mater, et fratres undecim designati , Ma
nonnunquam per infümas magni et celebres desi-
gnake reperiuntur, velut in visiene Danielis , ubi
per quasdam bestias regna potenlissima legimus
premonstrata. Quapropter falluntur hi qui putant
eorum quase dormientes videre putant, nullam
csse distantiam, sed omnia vana esse, et nullum
prorsus in se continere mysterium.

16. Visio igitur illa, quam dicimus, buic tanta
pulchritudini et glorie civitatis illius occasionem
praestitisse, hujusmodi fuisse narratur et legitur :
Post illam celebrem donationem qua. Constantinus,

B Gracorum ac. Romanorum imperator, reddita sibi

sanitate et fugata lepra celesti miraculo, Christum
ejusdem salutis auctorem, et beatos apostolos Pe-.
trum et. Paulum, qui nuntii fuerant, necnon et.
Sylvestrum papam, qui minister exstiterat, imo to-.
tam Christi Ecclesiam regaliter honoravit; idem.
Constantinus regc sedis dignitatem, quam. Roi
habuerat, beato Petro derelinquens , Graeciam  pe-
tiit, et hanc. urbem , qux tunc Disantium diceba-
tr, pre cxteris. omnibus habitandam elegit (6),
ubi dum nocte quadam regali strato suffultus quie-
sceret, videbatur sibi videre aviculam [f. aniculam]
quamdam longxvam valde et mortuam, quam et
beatus. Sylvester papa, qui et presens adesse vi-
debatur, dicebat ab eo certissime suscitandam.
Quam cum idem imperator facta oratione in juven-
culam quamdam pulcherrimam suscitassel, et illa
casto amore suis aspectibus placuisset, índuit
eam regia chlamyde, et cum diadema suum capit
ejus impressisset, mater ejus llelena ei dicere vi-
debatur : Jlaunc, fili, habebis uxorem usque in finem
scculi in hac pulchritudine periansuram.. Quam
visionem cum ipse pluribus retulisset, et alius
sic, alius vero sic, eam inferpretaretur ; propo-
suit ipse rez 3 jejunio non cessare, donec Chri-
stus oi per famulum. suum Sylvestrum interpreta-
tionem su: visionis exponeret. Cum ergo septem
diebus jejunasset, ipsa nocle septima apparuit ei
beatus Sylvester in visione, dixitque ad eum : Avis
[f. anus] illa quam vidisti, civitas ista est, que
jam quasi neglectu. et. senio. defuncta, per te in
iantum. decorem. renovanda est, ut. regina dicatur
inter emnes Gracie civitates. Qua visione rex non
tam territus quam gavisus, convocalis de tota re-
gione opificibus tam lignorum quam lapidum, jussit
eam et ampliari loco, et muris ac turribus emuni-
ri, ecclesiis cxterisque zedificiis exornari, donec in
eam quam nunc: habet pulchritudinis elegantiam
juvenescens, Roue similis, ut ajunt, redderetur.
Unde et ipsa urbs quandoque altera. Roma dicta
est, et terra ei adjacens hodieque Romania vocatur.
At ne ulla superessent vestigia vetustatis , Tepro«

(6) Eadem babet Althelmus De laude virginum, l. 1. (Basx.)

Digitized by Google
