201

DE ORAT., JEJUN. ET ELEEMOS. — LIB. XI, DE ORATIONE.

piendum est, cujus adventus in boc quidem sxculo A confirmationis, quod est amen : sicut. sunt, ita e£

optari et postulari potest; in futuro autem im-
plebitur, cum Dominus Jesus iradiderit regnum Deo
et Patri, quemadmodum dicit Apostolus (I Cor.
xv). Unde huic petitioni convenit spiritus intelle-
ctus, queillustratus bomo gloriam regni illius etiam
in hac vita positus contemplando intelligat : et intelle-
ctam vehementer exoptat, Quod quia nisi mundo corde
fieri non potest, huic petitioni simul et huic graliz
spirituali munditia cordis ascribitur. Cui etiam vir-
tuti visio Dei promittitur, cum Dominus dicit : Beati
mundo corde, qwoniam ipsi Deum videbunt (Matth.
v). Et in przsenti quidem speculariter et znigma-
lice per spiritum intellectus, et in futuro facie ad
faciem (! Cor. xxu), quando revelata facie (I1 Cor.
i) videbimus eum sicuti est (1 Joan. ui), ut oit Apo-
stolus.
CAPITULUM 1i.

Sanctificetur nomen tuum, Hzc quoque sanctifi-
catio nominis futuri tantum szculi est; quando
emnes super quos vere invocatum est nomen ejus,
et illud babent scriptum in frontibus suis, in ipso
sancüfücabuntur, et ipse in eis : hoc autem erit, cum

"ilius, testante Apostolo, tradiderit regnum Deo et
Patri, ut sit Deus omnia in omnibus (1 Cor. xv). Erit
ergo Deus omnia in omnibus; quia pleua ac perfecta
beatitudo tam omnium quam singulorum erit Deus:
ipse enim erit omnium electorum h«reditas, vita,
refectio; ipse omnium salus, quies, et voluptas ;

ipse omnium decus et pulchritudo. Aiio quoque n

medo dicunt aliqui Deum futurum esse omnia in
omnibus, quia tanto divinitatis ejus splendore reple-
bimur, ut nihil in nobis nisi divinum appareat,
quemadmodum in ferro ignito nihil potest videri prz-
ter ignem , in speculo soli opposito, nil aliud preter
solem. Cui petitioni competit spirilus sapientis,
quas tantum iu perceptione zlernorum posita est:
non cum aliquo laboreinquirendi veluti intellectus,
sed in plena et quieta cognitione coelestium secre-
torum. Unde et virtus que pacificos facit, id est
tranquillitas, tam buic septimz petitioni quam
septimo dono Spiritus sancti rectissime copulatur ;
quia cum ad illad ventum fuerit nulla erit ultra
dissensio , sed omnia in pace et tranquillitate com-

hoc accipiatur, ut non sit quidem petitio, sed om-
nium petitionum firma quadam conclusio. Post-
quam ergo Dominicam orandi formam, de qua
plurima dici videbantur, tam eo ordine quo ab eo dis-
cipulis tzadita est, quam eo quo in nobis illz petitio-
nes implentur, diffuse satis e morose tractavimus ,
libet antequam ad alia transeamus de laude ejus,
auctoritate et reverentia pauca subnectere. Hsc
itaque septem  petilionum collectio, vulgato usu
oratio Dominica vocari solet, non qua Dominus
ipse oravit, sed qua nos orare jussit et docuit. Nec
enim ipse diceret Patri suo, connumerans se-
ipsum peccatoribus in peccato : Dimitte nobis
peccata nosira; qui nec unquam peccatum fecit
nec facere potuit, nec aliquid admisit : quod
ei vel possit ignosci, vel dimitti oporteat. Ipse
est enim de quo dicit propheta : Qui peccatum
mon [fecit nec inventus est. dolus. in. ore cjus (Isa.
Lin) Nec rursum quasi tentari timens adderet :
Et ne nos inducas in tentationem, qui tentan-
tem se diabolum 1am imperiosa voce abster-
ruit : Vade, inquiens, Satana , non tentabis Do-
minum Deum. tuum (Matth, iv). Habebat utique
SalvVater singularem quemdam et semotum ab
aliis orandi modum, quo Patrem suum coles.
tem frequenter alloquebatur, sicut scriptum est
de ipso : Ascendit. in montem solus. orare; et erat:
pernoctans in oratione Dei (Luc, vi). Quid autem ora-
ret et qualiter ; noverit ipse et Pater quem orabat;
nobis ineffabilia eorum secreta non licet irrumpere.
lllud certe scire possumus et dicere, quod in illo
frequenti orationum colloquio, de salute nostra po-
tissimum agebatur , quam ita Filius a Patre orando
postulabat, ut et ipse simul cum Patre quod peteba-
tur annueret ; quemadmoduni filius magni alicujus
principis, ita. civibus suis graliam Patris implorat,
ut et ipse cum Patre quod postulatur indulgeat, Ha-
bebat igitur Filius, ut dictum est, orandi modum
singularem et secretum, et semper efficacem : quem-
admodum ipse in quodam loco dicit ad Patrem :
Scio axtem, Pater, quia semper me audis ; sed pro-
pier turbam. circumstantem dizi : ut. et ipsi credant
quia tu me misisti (Joan. xi). Hanc autem orandi

ponentur. Huic autem virtuti tranquillitatis pro- D formam, omnia nobis necessaria continentem, prí-

mittitur appellatio filiorum Dei , cum Dominus di-
cit: Beati pacifici , quoniam filii Dei vocabuntur
(Matth. v). Quod quidem tunc. futurum. exspecta-
mus, cum de nobis in sortem filiorum translatis,
admirando dicetur : Ecce quomodo computati sunt
inter filios Dei (Sap. «).

Vide secundum utrumque ordinem benevolam et
fidelem Christi doctrinam, qux a nomine Patris
incipiens, usque ad dignitatem filiorum Dei nos
provehit : ut fratres sibi factos per gratiam in hze-
reditatem Patris, non mortui quidem , sed viventis
in szcula coh:eredes admittat et socios, juxta illud
Apostoli : Qwod si filii et heredes; heredes quidem
Dei, coheredes autem Christi (Rom. vin). Verbum

ParnoL. CCXII.

mo quidem discipulis tradidit, et per eos omnibus
in se credituris; ut nemini Christiano qui per zta-
tem intelligere potest, eam ignorare liceat. Et ideo
paucissimis verbis et eisdem planis : magna ct
multa inclusit rerum mysteria, ut esset ct de pauci-
tate verborum compendiosa, et de plenitudine mani-
festa, ei de rerum capacitate frucluosa. Hine cst
quod pueris post primos litterarum characteres haec
oratio discenda traditur, et post eam symbolum ca-
tholice professionis ; quorum in allero quidquid
orando petendum est, in altero ea sine quibus salus
esse non potest continentur. Quapropter universi
sacerdotes qui plebibus presunt, emni diligentia
subditos suos admonere debent : quatenus hiec duo
"

[s

Digitized by Google
