?09

DE ORAT., JEJUN. ET ELEEMOS. — LIB. Xill. DE ELEEMOSYNA.

P

bilaritas, in verbis et factis maturitas, in. cibo et A sona,quem inducit multimoda salsamentorum genera

potu sobrietas. Mentis constantia qua gul tentan-
tis insidias'conculcet et reprimat ; corporis munditia,
ne plus jejunanti noceat libido et carnis impuritas
quam prosit jejunium ; spiritualis letitia, qua jam
de premio future beatitudinis certus exsultet et
gaudeat. |n. vultu debet esse hilaritas, ut non sit
sicut hypocritz tristes, ne. videatur hominibus jeju-
nans, sed Patri suo qui in ccelis est. (Matth. vi). In
verbis et factis maturitas, ne ia qui pro peccatis
suis corpus affligit, aliquid scurrile, vel enorme,
vel religioni contrarium faciat aut loquatur. In cibo
et potu sobrietas, ne aliquo modo fines sobrietatis
excedat. Sunt autem quinque modi quibus contra
&obrietatem agi solet : videlicet cibum impatienter
appeteudo, tempus przveniendo, lautiores cibos
quaerendo, nimis ambitiose preparando, in nimia
quantitate sumendo. Primo modo in cibo peccavit
Esau, quando lentis edulio primugenita commuta-
vit (Gen. xxv). Eodem modo in potu David, quando
concupivit aquam de cisterna quz erat in Beth-
lehem ; quam ci tres viri periculo sanguinis proprii
auulerunt (11. Reg. xxii). Sed quia alter cibum il-
licite sumpsit, alter vero aquam quam male concu-
piverat Deo effudit : idcirco ille damnatus est, hic
vero misericordiam impetravit. Secundo modo pec-
cavit Jonathas, quando contra probibitionem pa-
tris mel quod de terra virga tulerat degustavit
(4. Reg. xiv). Sed quia prohibitionem ignoraverat,
ideo vix tandem a morie quam ei pater intendebat,
populi suffragio meruit liberari. Tertio modo pec-
cabant illi quos arguit Juvenalis satyricus, ita di-
cens (sat. 1) :
Una comedunt patrimonia mensa.
Et alibi de eisdem :
.. . . Melius sapiunt que pluris emuntur.

Quarto modo peccabant illi quos deridet Flac-
cus Horatius (lib. 1 Sermonum, sat. rv) sub Catii per-

describentem. Quinto modo peccabant illi, contra
quos prefatus Juvenalis (sat. 1), satyrizat hoc modo :
Quanta est pu. que sibi totos
Ponit apros, animal propler convivia natum.
Vide quanto odio gentiles etiam viri vitium guke
persequuntur. Qua in re sciendum est quía quid-
quid ciborum sumis quo non eges, totum, subripis
indigenti. Quapropter sumere citra satis tutius est,
quam sumendo superflua : et Deo quem offendis,
et fratri cui preripis necessaria reum constitui.
Quid autem unicuique vel satis, vel parum, vel ni-
mium, diffinire non possumus, et ideo ipsius ar-
bitrio credimus relinquendum. Jejuniorum autem
utilitas vel effectus est : ddemonum expulsio, ma-

B larum cogitationum exclusio, peccatorum remissio,

vitiorum mortificatio, futurorum bonorum certa
exspectatio, celestium gaudiorum perceptio. Dz-
monum expulsio : non tam ab aliis quam a nobis;
quia malignus spiritus cum viderit bominem pro
peccatis suis affligi, contemni se videns, ulterius
peues eum residere non audet. Licet etiam ab ob-
sessis aliorum corporibus virtute jejunii dzemonia fre-
quenter expellantur, sicut dicit Salvator : Hoc genus
damonii non ejicitur nisi in oratione et jejunio (Matth.
xvi). Malarum cogitationum exclusio ; quia jejunanti
pro peccatis detestabile est de faciendo peccato cogi-
tare. Peccatorum remissio ; quia jejunantibus Nini-
vitis Dominus placatus est (Jon. 11) : quod utique
nonesset, sieis peccata dimissa non fuissent. Vitiorum
mortificatio; quia mortificata carne assiduitate jeju-
nandi, etiam in ipsa peccati fomes exstinguitur. Fu-
turorum bonorum certa exepectatio; quia qui pie
et pure pro peccatis affligitur, non potest promissa
ponitentibus przmia non sperare. Celestium gau-
diorum perceptio; quia omnes qui pro vita zterna
diuturnis jejuniis corpus affligunt, mox ut e carne
migraverint, ad :term:z satietatis convivia perdu-
cuntur. :

LIBER TERTIUS DECIMUS. ,

De Eleemosyna.

| CAPITULUM PRIMUM.

Vitimo loco de eleemosyna quz et ipsa de tribus
nostre materie partibus una posita est, brevi
quodam compendio disseramus. De qua ista con-
siderari oportet quid ipsa sit, quot species elee-
mosynz, quid competat eleemosynam facienti, quid
ex ipsa soleat provenire. Eleemosyna Greca voce,
Latina misericordia dici solet. Misericordia autem
hominis duplex est: altera erga seipsum, altera
vero in proximum. Non potuit addi erga Deum ; quia
Deus omnium quidem miseretur, et ipse cujus-
quam misericordia non eget. Miseretur ergo quis

D sibi ipsi duobus modis, de malis resipiscendo, et

in bonis perseverando. Resipiscendo de malis, qui-
bus presentibus necesssrio damnaretur ; perseve-
rando in bonis, quibus absentibus nullatenus salva-
retur. Fili, inquit, miserere anime iue placens Deo
(Eccli. xxx), id est relinquens mala et faciens bona,
quorum utrumque placere Deo non est ambiguum.
Proximo autem miseremur pluribus modis, videli-
cet compassione, oratione, correctione, consilio,
auxilio, beneficio. Compassione miseremur proximo,
quando vel ejus peccatis vel :»»rumnis misericordi-
ter condolemus. Peccatis Absalon filii sui,condolebat

David, cum ille patrem persequeretur (H1 Reg. xw);

Digitized by Google
