197

DE ORAT., JEJUN. ET ELEEMOS. — LIB..XI. DE ORATIONE.

3itu secularium. rerum , sed etiam a labore, sine A paternam non quidem divideret, sed secum sociaret

quo eclestia non possunt intelligi. Cui etiam vir-
tuti. promittitur illud quod summum est, id est
appellatio filiorum Dei, dicente Domino : Beati paci-
fici, quoniam filii Dominivocabuntur (Matth. v). Vides
fidelem Christi doctrinam, qux ab invocatione Pa-
tris incipiens in appellatione filiorum Dei termina-
tur. Quam cupidus erat habendi fratres , quibus

hrreditatem, Et quia per naturam plures quam
Wnus esse non poterant, per gratiam plurimos fa-
eere satagebat. Post omnes pctitiones, sequitur
verbum confirmationis , id est amen : quod idem
est ac si diceretur : lndubitanter aut vere, aut etiom
sine defectu. A, siquidem sine; mene autem defe-
ctus , interpretatur.

o — Hn——!s— name M M elt LAB NNNM
' LIBER UNDECIMUS.

De praedictis petitionibus ordine converso.

CAPITULUM PRIMUM,

Post illum ordinem quo Salvator orandi formam
quam tradebat discipulis suis, propria voce diges-
$it : aliam. quoque expositionem , eorum videlicet
qui prefatam orationem converso petitionum
erdine disserendam putant, promissi memores
prosequi studeamus. Aiunt enim c«elestem docto-
rem ea quae potissima noverat et maxime optanda
prima posuisse, veluti sanctificationem nobis : non
illam quam diximus, sed aliam quz in futura tan.
tum vita flet, et adventum regni selerni, deinde per
media quedam ad ultimam petitionem pervenisse,
qua petimus a malo liberari : quod utique, prout
iHi accipiunt , primum esse opoctet, ad vitam zeter-
pam tendentibus. Unde et huic quoque expositioni
septem dona Spiritus sancti converso ordine ni- €
tuntur applicare; et septem virtutes quas Domi-
nus in Evangelio commemorat ; et earum praemia
tam ipsis donis quam petitionibus non indiligenter
assignant. Dicunt ergo : Pater nostcr qui es in calis.
Hzc quidem mulari non oportet, sed sub ea quan
prémisimus expositione teneantur : hoc tamen ad-
jecto quod tam bic quam ibi, non solum ad per-
sonam Palris , verum et ad totam Trinitatem, que
et ipsa verissime Pater omnium est, pelitiones ista
dirigantur. Libera nos a malo. Mali species , sicut
supra docuimus , diverse sunt ; a quibus omnibus
liberari , bonum est et jucundum et optabile. Hoc
autem in loco nomine mali prava quedan mentis

B

qualitas qux amor mundi dicitur intelligi debet : D

qui amor adeo malus est ut odium. Dei et contem-
ptum inducat, quemadmodum scriptum est : Qui-
cunque voluerit amicus esse hujus. mundi, inimicus
Dei constituetur (Jac. 1v). Ab hoc igitur malo li-
" beramur per speciem timoris, eum homo, suoruimn sibi
conscius nralorum, incipit cogitare vias suas : et ti-
more gehennz bumiliter ad, Deum conversus, vo-
Inptatibus et pompis szculi sponte renuntiat, &c
voluntariam amplectitur paupertatem. Quie quidem
spiritualis paupertas non tam in relietione rerum
temporalium quam in earum contemptu posita est :
eatenus ut inter multas facultates baberi possit, si
eas nullo amore aut desiderio possederis; sed ad

hoc tantum ut. in necessitatibus pauperum et pii
usibus ketus expendas. Huic igitur sp rituali paü-
pertati qu:e non aliud quam virtus humilitatis est,
regnum eelorum proimittitut, dicente Domino ;
Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum
eciorum (Matth. v). Nec dixit ipsorum erit, sed ipso-
rum est , ut qui sponte pro Deo pauperantur, jam se
ditissimos et regni ccelorum possessores agnoscünt,
El ne nos inducas ín tentationem. Solent plerumque '
renuntiantibus szculo plures et graviores tentatio-
num pestes emergere, juxta illud ;: Fili, accedens ad
servitutem Dei, prepara animam tuam ad tentationem
(Eccl. w). Et ideo sequilur illa petitio, qua petimus
a Deo in tentationem non induci, id est ne ipso de-
serente non culpa ejus, sed vitio nostro in consen-
sum tenlationis inducamur. Quod quidem fit per
spiritum pietatis ; qui, cum datus nobis fuerit, com-
patitur infirmitati nosire, ct nos sua bonitate ab
omni tentatione gravioris peccati conservat et protc-
git. Per quem etiam benevoli et mites ac devoti effíci-
mur ut nihii quod Deum aut proximum offendat vel
facere libeat vel etiam cogitare. Unde et huic vir-
iuti pietatis et mansuetudinis possessio terra pro-
mittitur, cum Dominus dicit : Beati mites, quoniam
ipsi possidebunt terram (Matth. v), non hanc utique
presentem in qua crudeles et impii maxime dam-
nantur, sed illam de qua dicit Psalmista : Portio
mea, Domtne, sit in terra viventium (Psal, cx11).
Et dimitte nobis debita nostra sicut et nos dimitti-
mus debitoribus nostris. Sequitur tertia petitio,
qua jubemur a Deo postulare ut, sicut. peccanti-
bus in nos peccata dimittimus, ita et ipse peccata
nostra dimittat, Nemo enim, ut ait Scriptura, mun-
dus est. a peccato, nec infans «nius diei, si sil. vita

' ejus super terram. (Job xxv). Dimitte nobis. debita

nostra sicut et. nos. dimittimus debitoribus nostris.
Attende conditionem ; Sicut et nos dimittimus debi-
toribus nostris. Non dixit : Sicut et nos dimittimus
tibi ; quia Deus, quidquid agat in bomine, peccare
non potest, nec aliquid facere quod ei dimitti opor-
teat. Et ideo dixit : Debitoribus nostris, ut sicut
nos peccantibus in nos proximis peccata dimittimus
propter bonorem Dei : ita Deus sua bonitate nostra

Digitized by Google
