247

GUNTHERI CISTERCIENSIS

248

jus rei conscio, prater alterum e duobus capella- A et capiti ejus diadema impressum. Provincie ay-

nis , et illum senem qui ei res easdem sacras tradi-
derat, qui etiam, videns eum hominem benevoluin
ac liberalem, jam ei satis familiariter adharebat.
Cujus etiam ministerio interim ei apud quamdam
ejusdem urbis ecclesiam honestum satis el commo-
dum , sug professioni conveniens , praeparavit hos-
pitium. Postquam ergo prefatus ille strepitus con-
quievit, abbas cum ilio, quem diximus, capellano,
suum sibi secretum assumens, paratam sibi petiit
mansionem , ubi tota «state commoratus, sacras
illas reliquias indesinenter amplectens, oceulto qui-
dem, sed magno venerabatur affectu, et quod minus
eral in exteriori, obsequio devotionis supplebat.
Manebat autem in loco eo licentius , quod inducias
pacis , quas pagani violaverant, renovatas accepe-
rat, tum quia per illud mare nom eral satis tuta
navigatio propter magnam et novam rerum mu«
tationem, ium etiam detentus amore sociorum,
simulque exspectans debitum slatum civitalis et
regni, ul his qui eum miserant rerum istarum
formam posset. exprimere. Atque ita, ut diximus,
civitas illa regalis et inter omnes Grzcorum urbes
famosissima , brevissimo temporis articulo capta
et spoliata, et a suis victoribus possessa est. Vide»
rint igitur alii qualiter hoc factum metiantur. Ego
in omnibus bis quz vel ab historiographis , vel
eliam a poetis referuntur, nil me tale, vel tam
magnificum legisse confiteor. Nec arbiiror absque

certo divini favoris miraculo fleri potuisse ut ci- C

vitas illa munilissima , cui to(a serviebat Grecia,
in manus paucorum tam repente, iam publice,
tam facile traderetur. Plus enim hic, ut ita dixerim,
wno momento paucos fortes fecisse intelligo, quam
poetz veteres apud Trojam infinita hominum
millia profecisse decennio mentiantur, inveniantur.

20. Capta igitur urbe acspoliata, et ipsis zedificiis
novis civibus distributis, ne absque principe quasi
acephali remanerent, ccpit de rege statuendo inter
cos quistio agitari. Erant autem duo viri opina-
tissimi et celebres in exercitu nostro , marchio vi-
delicet de Monteferrato, Bonifacius , et Flandrensis
comes Dalduinus (7); et quibus alterutrum in re-
gem eligi, et res ipsa videbatur exigere, et univer-
sus exercitus acclamabat, et quoniam uterque
1nultorum favoribus atque suffragiis nitebatur, ne«
facile alter alteri preferri poterat, pro eo quod
ambo satis idonei viri putabantur, visum est om-
nibus transferre curam et arbitrium electionis in
duodecim viros, qui maxime inter omnes integritatis
et potioris consilii apud alios habebantur. Qui
postquam habita multa deliberatione Flandrensem
comitem nominarunt, collocatus est in sede regni,

(7) Fuit ile Balduinus TX, comes Flandrie et
Mannouie, qui, eodem anno 1q electus est impe-
yator, e vivis excessit ann. 1204. Basw.

(8) Fuit ille ex nobili Ducarum familia; voca-
batur autem non Mortiflus, sed. Mutzuflus, vir sce-
lerum plenus. Consule notas Cangii im Vir. ill.
Hgrduinum. (3p.)

, em ejusdem regni in tres partes divise sunt, unam

qua ad fiscum regis speciabilem pertineret, alteram
quam Veneti possiderent, et tertiam quz data est
marchioni, Thessalonica videlicet, et Ünes ejug
amplissimi, qui etiam Martinum nostrum, sicut
nobis certissime compertum est, secum deducere,
et episcopum creare proponeret. llle sibi votorum
suorum conscius cum gratiarum actione recusavit,
malens ad fratres suos, si Deus annueret, privatus
ei humilis remeare. Deinde minores possessiones,
veluti castella, ville el municipia, et quz hujus-
modi sunt alia, in illas personas qua ad hoc magis
idonee putabantur, distributze sunt. Leges autem
et jura, et celere. institutiones qua ab antiquo
tam in urbe quam in provincia laudabiles habeban-
tur, ita ut prius fuerant, consistere permissze sunt;
qui vero reprobabiles videbantur, vel correctz in
melius, vel penitus immutatze. Quse dum ita in ci-
vitale agerentur , interim pestifer ille Mortiflo (8),
gravissimi sceleris perpe(rator et. brevissimi tem-
poris imperator, qui suerum sibi raalorum conscius,
etiam ponam timens, ante expugnationem ex urbe
profugerat, nesciens quo se verteret, aut quid
spei in aliquo vel homine vel loco habere pose
set, ad Alexium seniorem (9) se contulit; cui
principes nostri in divisione regni, quamvis ho-
mini nefario, tainen. quia regii sanguinis erat,
quamdam terrse portiunculam babendam concesse-
rant. Qui videns hominem sceleratum ad se ve»
nientem , quamvis nec ipse multum dissimilis,
vix a suis prohibitus, quominus eum extremo
mortis puniret supplicio; cacari jussit, et expulit,
recolens eum tante cladis auctorem, qui sibi frs-
irem excare, et nepotem carcerare, ei utrumque
regno spoliare persuasisset, et postremo, ad
augmentum sceleris, eumdem nepotem suum manu
propria suffocasset. llle vero turpiter expulsus, qui
dudum mente czecatus fuerat, nunc etiam corporeo
lumine privatus, pauper et miser, et omnibus odio-
$us, cum in illis partibus fugibundua miseram age-
ret. vitam, audientes nostri miserunt qui raperent
eum eteorum aspectibus exhiberent, Quod cum
factum essel, cceperunt. tam nostri omnes quam

D Greci qui in urbe relicti erant, misero probris et

jurgiis et contumeliis insultare; parricidam, el pa-
trie subversorem, et dignum supplicio conclamare.
Cumque de morte ipsius cerla omnium essel sen-
tentia, de genere tamen mortis multa erat inter eos
disceptatio , quibusdam censenlibus eum laqueo
suffocari, quemadmodum ipse dominum suum per-
emerat; alüs vero vivum flammis immitti, vel
saxo alligato pelago imimergi, vel lerr:e infodi, vel

(9) Hic imperaverat Constantinopoli annos vir,
m. n, excecato fratre, cujus imperium usurpa-
verat. Sed capta Constantinopoli, omni potestale
exutus miserrime vixit. Incidit in manus marchionis
de Monteferrato, deinde in Lascaris, generi; a
quo in carcerem. detrusus reliquum vite copfecit,

(0p.)

Digitized by Google
