191
mittat eum rogari uecesse est ; Deus autem cui ni-
bil est impossibile, dimittere quidem posset : sed
ut dimittat rogari non debet : quoniam lioc esset eum
vim facere nature, e£. su: ordinaHoni ire contra-
rium. Nemo itaque a Deo petere debet ut absolvatur
debito naturali, id est ut non esuriat, non silia,
non lassescat, non denique moriatur ; sed illud
quilibet obnixe flagitare debet, ut illa alia patienter
et caute excipiat : hanc vero ultimam feliciter
exspectet, Est et aliud debitum nature, non tam
in necessitate quom regularitate consistens : quod
nec Deus dimittit nec homo dimittere potest : nec
ut dimittat hic vel ille rogandus est. Hoc autem
in duo membra distinguitur. Unum est ut fiat illud
quod natura fieri jubet : velut est proprie prolis

GUNTHERI CISTERCIENSIS
À quod non esset aliud nisi nobis in vitium aut cul-

192

pam praebere consensum. Sunt item alia diversi ge-
meris debita, que in his rebus atenduntur que
fieri debent : qualia sunt virtutum opera , de qui-
bus omnibus secundum praedictorum rationem ar-
gumentari licet : nullum illorum omnium ad banc
petitionem pertinere. Quapropter quod sit illud de-
bitum quod liac petitione postulamus , vigilanter in-
quirendum est. Videtur itaque nobis de debito cul-
pe tantum hic agi; quod quale sit intueamur. De-
bitum igitur culps nibil aliud esse videtur nisi
contemptus et. Lrans;ressio aliorum. debitorum, id
est omissio rerum illarum quz recte fleri debuerun:.
Cum enim boni operis debitum minime persolvitur,
«um id quod fleri oportebat negligitur, cum illud

educatio; vel qua» hujusmodi sunt: quod adeo na- B quod ex contractu Deo vel homini promissum est non

turale est, ut omne genus animantis ad illud te-
meatur. Alterum. vero est, ut id quod nature usus
exigit, naturali etiam ordine flat : ut. est diverso-
rum sexuum in eadein natura carnalis el ordinata
commistio : non etiam ejusdem sexus in eadem
natura, vel diversorum etiam sexuum in diversis
maturis; quorum utrumque adeo detestabile est ,
ut in Veteri Testamento eliam morte corporis
puniatur, dicente Scriptura : Qui coierit cum masculo
vel etiam cum jumento, morte morietur : lapidibus ob-
ruént. eum. (Levit. xx). Debitum justitie est id
quod exigit justitia, id est quod secundum justitiam
feri oportet ; veluti ut cuique jus suum tribuas, vi-
delicet Deo , tibi et proximo. Deo ut eum colas :

redditur, dignitas officii non impletur; naturz: vero
non servatur ; regula justitia: non tenetur : pie-
tatis et honestatis aliorumque virtutum opera non
agunlur : collati beneficii gratia non habetur; ex
horum omnium contemptu pernicioso quodam de-
bito gravius obligamur; quod non aliud quam cul-
pa, vel siita malueris, peccatum sive delictum est.
Peccatum quippe sive delictum nil aliud esse cre-
ditur, nisi boni quod adesse vel fieri oportebat
remotio. Hoc est iliud debitum quod duobus debito-
ribus non habentibus unde redderent, evangelicus
ille fenerator dimisit in parabola quam proposuit

Dominus Phariseo (Luc. vu). Hoc ergo debitum.

culpe ex aliorum neglectu et transgressione con-

tihi, ut recte vivas ; proximo, ut eum tanquam te C tractum, nobis a. Deo postulamus dimiti cum

ipeum diligas. Justitia tantum est constans et per-
petua voluntas jus suunreuique tribuens. Hoc debi-
tum justitis Deus non dimittit; nec rogari vult ut
dimittat : quoniam hoc divinz prorsus esset contra-
rium aquitati. Si enim Deo supplices ut concedat
Ubi vel ipsum contemnere, vel prave vivere , vel
proximum non amare, imprudenter quidem agis,
tale quidem ab eo pelens, quod si ipse concederet,
Deus non esset. Sed nec ullus hominum hoc de-
bitum relaxare potest: quippe cum iam ex me-
xalibus legis praeceptis , quam ex Evaugelio desccn-
dat, in quibus nulla potest admitti dispensatio.
Temporalia quoque qua: jure D-o debentur, uli sunt
decime et oblationes : si solvi possunt, Deus nec
dünittit, nec recte rogatur ut dimittaL ; quippe cum
ad salutem solventis pertineat ea persolvi. Qux au-
vem homo homini temporalia debet ex. utriusque
«onsensu dinitli possunt ; quoniam licet cuique re-
wuntiare juri suo, dummodo is qui dimittit non
cixcumveniatur aut cogatur, Debitum quoque pieta-
tis, quod est condelere miseris, laborantibus sub-
venire; et debitum honestatis, quod est majori cc-
dere, seniorem venerari : et debitum necessitatis
in providentia rerum illarum quibus eget usus; et
Aebitum gratie, quod est in memoria et recem-
pensatione coilati beneficii , inquantum persolvi
potest; nec. Deus dimittit, nee homo dimittere po-
(esd, mee ap dimittat hic. vel ille regandus. est :

dicimus : Dimitte nobis debita nostra, sicut. et nos
dimittimus debitoribus nostris. Allende condiüonem,
formam sponsionis intellige. Si enim culparum de-
bita nobis a Patre celesti cupimus relaxari, necesse
est ei nos aliis ea qua in nos peccaverunt ex corde
dimittere ; quemadmodum idem Salvator in Evan-
gelio dicit : Si enim non  dimiseritis fratribus. ve-
stris, nec Paler. vester calestis dimittet. vobis pec-
cata vestra (Matth, vi). Cavendum etenim valde est
ne illud quoque contra nos dictum inveniatur : Ser-
ve nequam, omne debitum dimisi tibi, quoniam rogasti
me : nomne ergo oportuit et (e misereri conservi fui,
sicut et ego tui misertus sum? (Matth. xvm.) Huic

quintze petitioni Spiritus consilii rectissime coap-

latur : quoniam consilium optimum est. dimittere
aliis, ut et Deus tibi dimittat : quemadmodum Sal-
vator in Evangelio monet ita dicens:Dimittite et di-
mittetur vobis (Luc.vi). Unde. et idem Salvator bea-
tos przdicat eos qui persecutionem patiuntur propter
justitiam : quoniam — ipsorum. est. regnum. celorum
(Math, vi). Wabent enim copiosam dimittendi ma-
teriam ; ac per hoc dimissis sibi peccatis regnum
colorum quod. dimittentibus promissum est, facili
compendio possunt adipisci. Sed quia etiam ]post
peccatorum — dinissionem non cessal tentatio :
Sed quandoque fortior invalescit ; ideo dimissis
jam peccatis. orandum est : non ulique tit amplius
non tentemnur : hoc. enim. homini in. carne posito

| Digitized by Google

[
