A95

DE ORAT., JEJUN. ET ELEEMOS. — LIB. X. DE ORATIONE.

194

contingere non potest, sed ne Lentationi suc- A (cap. 11), quem Satan petiit ut tentaretur, et percus-

cnmbamus et per consensum culpe in ipsam in-
troeamus. Uude et talis sequitur petitio :
CAPITULUM Ill.
Sexta petitio.

Kt me mos inducas in tealationem, Inducit Deus
in tentationem , non invitum ac reluctantem | ad
culpam impellendo ; sed ignavo, et nmegligenti,
resistendi gratiam subtrabendo. Omnis autein pro-
batio hominis, vel est ad probandum, vel ad do-
cendum, vel ad nocendum. Quz est ad probandum,
vel a Deo üt, vel a proximo. À Deo quidem, quemad-
modum tentavit Deus Abraham : non ut qualis erat
probando agnosceret, sed ut enm probabilem aliis

sit eum ulcere pessimo a planta pedis usque ad verti-
cem ; sive in anima, ut Judas : quando intrante in
eum diabolo, cepit de perditione Domini cogitare
(Joan. xut). Cum ergo petimus non induci in ten-
tationem, de hac triplici tentatione quz fit ad no-
cendum debet intelligi. Nam de illa qu:e est ad pro-
bandum, dicit Psalmista : Proba me, Domine, et tenta
we (Psal. xxv). Tentari se a Domino atque probari
precabatur, ut vel cedens tentationi aguita infirmi-
tate fortior per bumilitatem resurgeret, vel stans de
virtute sua Deo Gratias ageret; vel aliis virtutis et
constantis sanciret exemplui. Sed neque illa ten-
tatio proximi que fitad probandum deprecanda sem-
peraut timendaest : cum sape tentatum si malus est

denionstraret. Tale est et illud quod dicit Moyses ad D corrigat: si bonusprobet, etaliis imitabilem ostendat.

filios lgrael : Tentat vos Deus vester, ut sciat, id est ut
vos ipsos commoneat, et alios scire faciat, utrum ti-
mor ejus, in vobis sit, et ambulelis in viis ejus. Ten-
tatur etiam a proximo ad probandum tribus modis :
vcl ut qualis sit ei innotescat, vel ipsum commomeat,
vel aliis ostendat. Primo modo tentavit Nabuchodono-
sor Danielem (cap. w), et sapientes Babylenis de
forma visionis sua», quam si scirent ei describere,
ex hoc conjiceret etiam posse iuterpretari. Secun-
do modo Eliseus Giesi, ut negahtem coargueret ,
et ad penitentiam provocaret (JV Reg. v). Tertiv Da-
niel (Dan. 111) duos senes, quos ipse reos sciebat
et ipsi seipsos; ut etiam aliis reos ostenderet. Ad
*ecendum quoque tentat. Deus duobus modis:
qucmadmedum tentavit Philippum dicens : Unde
ememus panes ut mauducent hi (Joan. vi)? non quia
dubitaret quid faciendum esset, cum scriptum
sit: Ipse autem sciebat quid esset. facturus ; sed. ut
illis hac occasione suam demonstraret potentiam ,
et ipsorum infirmitatem eis ante oculos poneret ,
qui non credebant eum sine panibus turbam posse
reficere. À proximo item tentatur homo ad docen-
dum duabus de causis : vel ut quod scit firmius te-
neat ; vel quod nescit intelligat : quemadroodum di-
seipulus a magistro. Àd nocendum vero nemo a Deo
*entatur, quoniam sieut ait Scriptura : Dens inten-
tator malorum est ; et. nemo cum tentatur dicere do-
bet quia a Deo tentatur (Jac. 1). Tentatio igitur o-

e

Àd decendum quoque a Deo tentari deprecaudum non
est ; quoniam boc nil aliud esset nisi abillo nolle do-
ceri: exemplo illerum qui dicebant: Recede a nobis,
seientiom. viarum tuarum. nolumus (Job n).

Sed neque a proximo tentari ad docendum sapiens
aliquis vel timet vel deprecatur , quoniam boc aliud
mon essel, nisi contumaciter a se doctrinam re«
pellere. Superest igitur de illa sola -tentatione quie
est ad nocendum, quain patitur quis in corpore vel
in anima, sive a seipso, sive a proximo, sive a
disbolo hoc debere intelligi : nec de illa quoque ut
non eam pstiamur, sed ne per consensuim in ipsam
inducamur. Teatationen enim fertiter excipere glo-
mosum est , tentationi succumbere foxlum ae tarpe,
et omnino saluti contrarium. Hujus petitionis effectus
adunpletur in. nobis per spiritum intellectus , quo-
niam intelleetus de supernis tantum est, positus in
censideratione celestium , quibus quisquis studie-
sus intendit, noxias tentationes facile repeliit, sicut
econtrario qui celestia contemnit, pravis ten£atio-
mibus facile succumbit. Cempetit buie spiritui et
hnic petitioni munditia cordis, quomism qui mum
corde est, quanto perspicacius rimotur eclesia,
tanto amplius temporalium rersm blanda vel aspera
tentamenta contemnit. Undeet huie virteti visio Dei
promittitur, quia qui nunc mundi cordis oculo spe«
culariter et zenigmatiee Deum contuetur, postmodum
plena ejus visione gaudebit, Ad quam Bei visionem

minis quz fit ad nocendum, vel ab ipso est, vel a D ut tandem libere liceat pervenire, sequitur illa pati

proximo, vel a diabolo, et a quolibet duobus mo-
dis, in corpore scilicet, et in anima. In corpore
tentatur homo a seipso, vel per carnis concupiscer-
tiam quemadmedum scriptum est : Quia tentatur
unusquisque a concupiscentia sua abstraetus et. ille-
ctus (ibid.); vel per aiquod eorporis incommodumex
quo ad impatientism concitatur. In anima tentatur
2 seipso sive per prava desideria sive per iram, sive
per aliquas hujusmodi passiones magisex motu ani-
Tai quam ex instinctu diaboli venientes. À proximo
quoque duobus modis tentatur ad nocendum : sive
$e ixsione eorporis, sive in animi commotione : ut
offensus utrolibet modo charitatem amittat. A dia-
bolo similiter duobus modis sive in corpore, ut Job

tio quee emnis concludit hoc modo ;
CAPITULUM "IV.
Septinta petitio.

-. Sed libera nos a malo. Malum superius in diver»
sis species distinximus, a quibus omnibus ut libe-
remur hoc ordine petendum est. Primo quidem ne
obduremor in peccato, quod malum obduratorioth
diximus. Secundo ne simus expertes justitize , quod
privatorium est. Tertio, ne prava qualitate, in vitio
anima infieiatur, quod meritorium mortis placuit
appettari. Quarto, ne in mahtm actum prava men- -
tis qualitas impeflat : quod meritum mortis stern
et est et dicitur. Ultimo, ne divina visione privati
penis deputemur :xternis : quod verissime mors

Digitized by Google
