<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,100">
    GUNTHERI CISTERCIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,500,900">
    267
    variis hinc inde momentis, usque apissimis an-
    pliavit. Item et alii Ligurini locis regionum et
    urbium Italicarum epitheta apposuit, quæ virum
    omnino praesentem persuadere possint. Sperabam
    ego locis abditis quibusdam et minutis eoque dif­
    ficilioribus deprehenderet nostrum. Codices ni­
    mirum Othonis et Radevici, quorum libros ille
    heroico carmine circumscriptos reddidit, solitam
    librariorum oscillantiam, ut alii plurimi, sunt ex­
    perti. Vir summus Antonius Muratorius, collatis
    cum prastantissimo codice Vindobonensi editionibus,
    haud raro corrupti textus exempla ostendebat. Ex
    iis quedam adnotavit episcoporum nomina vel perpe-
    ram scripta vel addita, tum et machinae cujusdam
    bellicae corruptum vocabulum. Occurrit illud in
    Othonis (45) et Radevici (44) libris, illic marga scrip-
    tum, hic vero manga; quod quidem utrumque falsum
    et manganam audire, docet illustris editor ut homo
    talus et omni exceptione major. Noster autem non
    solum illa episcoporum elogia, sed etiam (quem ma­
    gis mirere) machinae illius bellicae vocabulu[m]
    declinavit, cum tamen alios ejusmodi terminos q. v.
    technicos passim receperit. Ne, quæso, hanc adnota-
    tionem velut otiosam praesumas, quam quidem consu-
    lo appositam iuserius dicenda admonebunt.
    
    Gallicum Ligurini vatem significavit unus, quod
    sciam, Gaspar. Scoppius (45), nec iste reliquorum
    ullo assensu exceptus. Id qua ratione fecerit vir
    electissimus, non aeque video, nisi forsan inductus
    Guntherorum vanis elogiis. Poterat etiam falli
    ipsius Galliae vocis umbra, dum auctor Lombardi-
    cae gentis mores et consuetudines ad Othonis Fri-
    singensis pene verba recensens (46), ultro subjeci-
    ait:
    
    Quoslibet ex humili vulgo (quod Gallia sedum
    Judicai) accingi gladio concedit equestri.
    
    Nihil Otho de Gallia: bene vero Germanos infimae
    conditionis plebem ab armis prohibuisse notum est,
    neque usquam terrarum ad arma vulgus vocare tur-
    pius habebatur. Quid igitur nostro cum Gallis,
    quando Germania eminebat? Quinio Gallia Fri-
    derici temporibus, deserto nobili more, jam ad
    vulgus confugera, ingravescentibus Anglorum ar-
    mis, ut ea cessaret comparatio. Quid si Galliae vo-
    cabulo Germaniam ipsam auctor significaverit?
    Miraculum clamas: declarabo. Gallia vel optimis
    adhuc sæculi xii scriptoribus dicebatur omnis
    trans Rhenum Germania. Sic Otho Frisingensis
    Moguntiam, Germaniae metropolin, Galliae civi-
    tatem disertis verbis appellat, adeoque totam a Mo-
    
    (45) L. II, c. 17.
    (44) L. II, c. 47.
    (45) Iambi de Guinnero primo Francæ atque
    adeo Germaniae poeta; ad calcem edit. Ritterhus.
    p. 207.
    (46) L. II, v. 153 sq. cf. Otho Frising. I. c.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,900">
    268
    A guntii Basilcam usque provinciam Galliae ascriptaum
    et Alemanniae opposuit (47). Mirum enim omnis ista trans
    Rhenum tellus, victricibus olim Francorum armis
    quæsita, inde a Chlodoveo ad Ludovicum Germa-
    nicum, imperio Francico cum ipsa Germania pa-
    ruerat. Et nunc vero Francorum potestas ad Gal-
    liam antiquum, exceptis tribus ad Rhenum provinciis et veteris regni Burgundici opima parte, re-
    stringebatur. Itaque Gallorum appellatione Franci,
    Francorum Galli, eadem commista populi signi-
    ficatione, ferebantur. Germani autem nobilissimo
    Francorum elogio passim extolli gaudebant, unde
    scriptoribus ævi medii promiscuæ gentium et re-
    gionum formula (48), quos quidem noster hic se-
    cutus, Galliae vocabularum poscenle metro perlustse
    videtur. Item et alio loco Fridericum avaritia
    Romanæ ausibus responderelem his verbis menui-
    nit (49):
    
    Commercia certe
    Non satis arguma mihi faciant, dum rendere nobis
    Nostra volunt; reliqui plenis cum solibus emptum
    Adventum, pretioque novos sumpturus honores,
    Quos sibi jam proprios effecit Gallica virtus.
    
    Hanc distinctam editionis principis lectionem se-
    quentes omnes immutarunt, pro Gallica Francona
    ponentes. Ipsemet ego vocabuli genino sensu, vi-
    rium auctoritale et vetustate manus correcturam ex
    exemplari Friburgensi abreptus, vocem Gallica re-
    jeci, non equidem Francona minus audaci emenda-
    tione, sed leviori ejusdem correctura, bellica sub-
    sistitens; nunc autem Gallica confidentius repono.
    — Quod reliquum est, his ad fidem expositiis,
    unum et solum pro Gallica auctoris patria inducium
    evanuit.
    
    Natione Germanum esse, plurimorum sententia
    est, quos inter eminet vir gravissimi judicii Caspar.
    Barthius. Rationum pondera si cognoveris, reliquis
    omnibus prævalere facile concedes. Ac primo qui-
    den dictionem Germanismi abundare plurimis los-
    cis adnotavit Barthius, catalogum sequens adnota-
    tium volumem suppeditabit. Animum deinde prorsus
    ac vere Germanum quilibet Ligurini libris vel tan-
    tum obiter intentus, frequentibus iisque præclariis
    indicijs ostensus collaludabit. Memorabilem præterea
    Ligurini locum, et ipsius auctoris in hanc rem
    quasi digitum, arripuit idem sagacissimus Barthius.
    Injecta videlicet mentione tentati sceleris in vitam
    Argolici imperatoris, ausu nefasio cujusdam aulici,
    Radevicum Frisingensem hominis personam expli-
    cantem negligat auctor. Et ille quidem (50) auris
    de servis salatii, caniculinos videlicet, quem nos
    
    (47) L. II, v. 48 sqn.
    (48) Otho Frising., I. II, c. 13. Denique princeps
    (Fridericus) ad transalpina resiens, sicut Francis
    præsentia sua pacem reddidit, sic Italia obsidato
    subtraxit. — Francorum vocabulum ad Germanos
    trans Rhenum restrictum et Alemannis s. Suevis
    oppositum legitur lib. I, c. 13, sine.
    (49) L. II, v. 458 sqq.
    (50) L. II, c. 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de imagem escaneada. Foram mantidas hifenizações e quebras de linha tal como na página; alguns vocábulos apresentavam pequenas irregularidades de impressão (p. ex. "vocabulu[m]" e formas truncadas) e foram transcritos segundo a grafia visível. Notas de rodapé (números entre parênteses) mantidas no fim de cada coluna. Nenhuma palavra inteira foi substituída; onde a leitura era duvidosa, a forma mais provável foi usada.
  </notas>
</pagina>