481

tum sumitur, cvm sacramentum corporis €hristi
ére quidem suscipitur : res autem et utilitas ne-
quaquam mente percipitur, quod indigne swmnenti-
bus contingere solet, Mente tantum sumitur, cum
sacramentum non capitur : res autem ipsa in anima
operatur, quod tantum ad justos pertinet , sive in-
tra septa. Ecclesie sive extra corporaliter habean-
tur. Ex quo manifestum est, quandoque verius et
melius hunc panem sumere muliereulam in angulo
Ecclesise latitantem, aut, etiam agricolam in agro
laborantem, quam sacerdotem vel episcopum sacris
3ltaribus assistentem. Hoc utique sensisse videtur
Augustinus, in eo quod dixit: Manducans nay man-
ducat,et nan mauducans. manducat; quia. frequenter
qui manducat in sacramento non manducat in re, et
qui non manducat ip sgcsameut(o, re aique utilitate
wanducat. Reliqui omnes preter octavum corde
tantum sumuntur; quia &olo corde gratiam Spiritus
saneti accipimus, solo corde compungimur, solo
corde diligimus et contemplamur et speramus. Oc«
tavus autem onibus et totis sensibus et animze et
corporis , in zerna beatitudine sumetur : quando
emnes electi resumptis corporibus divin: visionis
gloria satiabuntur, quemadmodum dicit Psalmista :
Satiabor cum. apparuerit gloria tua. ( Psal. xvi) , et
Mem : Áusti epulentur et exsultent in. conspectu Dei, et
delectentur in. letitia (Psal. xxu). Septem igitur hi
panes in hoc vite presentis septenario necessarii
sunt, et ideo postulandi, quibus velut quodam viatico
tendentes ad patriam in itinere sustentemur. Oc-
tavus autem in illa octava communis et magna re-
surrectionis appouendus nobis in patria reservatur;
quo sancti omnes in :terna. beatitudine perfruen-
tur : majori utique miraculo quam illi quinque
panes evangeliei totidem millibus hominum ad
unius hors refectionem suffeccrunt (Joan. v1). Pa-
tet. itaque quod ille panis zeternz . jucunditatis qui
fiiis ig patria reservatur, in hac quidem vita
oplariet peli. potest : impetrari autem ct obtineri
non potest, Reliquos auteni septem panes nobis in
vía necessarios, a Patre cosdesti qui dat bona data
petentibus se (Matth. vii), postulamus cum dicimus :
Penem. nostrum. quotidianum. da nobis hodie, No-
sjrum hodie, dies est liodierna, nostrum hodie dies
hesterna fuit, nostrum hodie dies crastina erit, no-
sirum hodie totum est spatium hujus vitze przsentis.
Cum ergo dicis hodie, idem est ac si diceres :
Quandiu sumus in hac vita temporali.

Panem, inquit, nostrum quotidianum , id est quo-
Vidie necessarium , quotidie fruendum, cujusmedi
edulio nullo unquam tempore quandiu sumus in
via salubriter carendum est. Nam et panem divini
sermonis per assiduam meditationem, et panem
corporis Christi per fidei sinceritatem , et panem
gratiz spiritualis per internam refectionem, cet pa-
nem compunctionis per cordis contritionem, et pa-
nem dilectionis per charitatis affectionem, et pancui
contemplationis per secretam delectationem, el pa-
nem spci per securam exsnectationem : omnia luec

GUNTUERI. CISTERCIENSIS

188

À pro captu nosirz infirmitatis, re ipsa nobis semper
adesse necesse est. Nec illud nune dicimus, quod
harum rerum omnium actiones indesinenter exer-
cere valeamus : sed res ipsas nobis semper inesse,
et possihile est e£ necesse. Neque cnim est aliquis
qui saerz. Scripture verba. semper vel audire vel
legere possit vel in eis meditari, sed qui semper hzc
faciendi voluntatem habet, is facere judicatur, exem-
plo illius qui dicebat : Meditabor in justificationibus
tuis semper (Psal. exvin), et alibi : In. corde meo
abscondi eloquia (ua ut. non peccem tibi. (ibid.). Ex
Salvator in Evangelio : Si dilexeritis me et verba
»ea ài vobis mansezinb , quodcunque petieritis. fiet
vobis (oa. xv). Shnili medo nec ulus est qui
ombibus horis sacramentum altaris actuakiter su-

P mere queat, sed qui per üdei puritatem et cha-
ritatis unionem Christum sibi incorporat eique in»
€orporatur, hune. panem. Dominici corporis inde-
sinenter nianducat. Hunc panem indesinenter masti-
caudum putabant illi qui dicebant : Domine, semper
da nobis panem hunc (oan, xvi), cum semel sumptus
Disi propter mortale peccatum mRunquam desinat
manducari. Panem quoque gratie spiritualis bunc
jugiter manducare dicimus, qui gratia Spiritus
sancli assidue fovetur et. proficit; quemad:nodum
Joannes Baptista, qui repletus Spiritu sancto ex
uteromatris sus(Luc. 1), sicut de ipso angelus patri
promiserat, in eadem Spiritus saneti gratia juger
perseveravit et profecit. Similiter parem compun-

€ conis ille sumit assidue, nom qui semper com-

pungitur : hoc epim impossibile vel rarum est, sed
qui sanctze compunctienis semper habet propositum,
exemplo illius qui dicebat : Iniquitatem meam. ego
cognosco , et pecca meum. contra. me est semper

(Psal. L). Et Jacobus ait : Miseri eetote et Ix«gete; risus

vester vertatur in luctum, et. gaudium in marorem

(Jac. vi). Sed et panem dilectienis semper itle

manducat, non qui semper actum diligendi exer-

cet : quod , ut eredimus, nemo facit, sed qui nun-
quam dilectionis mutat affectum. llic panis qualiter
assidue manducari possit et debeat, ostehdit Ape-
stolus : Ante omnia , inquit, fraternam charitatem
in vobismetipsis continuam habentes (I Pet. iw). Hoc
et de pane. contemplationis intelligendum est eum
semper hoc pane refici, non qui semper contemplía-
tur, quod kumaaz infirmitatis non est, sed: qui nun-
quam desiderium amittit contemplandi , juxta illud:

Apostoli : Que sursum sunt sapile, non que super

terram; que sursum sunt quarite, ubi Christus estin

dextera Dei sedens (Col. wi). Pane nihilominus spei
ille semper fovetur et pascitur, non qui semper
sperandi actum intendit , sed a quo nunquam rece-

dit illa mentis secüritas, exemplo Psalmiste di-

centis : Égo autem semper sperabo (Psal. Lxx). Quod:

ergo panem quotidianum postulamus, non actum
continuum , sed jugem sancti propositi designat in-
lentionem. Huic quarte petitioni plurimum convenit:
spiritus fortitudinis, quoniam ipse spiritus, ut paulo
antca diximus , panis est; ct sic panis edulium cor-

D

Digitized by Google
