183

GUNTIIERL CISTERCIENSIS

ETT

regie voluntatis exsecutio, quia. valde necessarium A culpa est, e perna non est. Cum vero permisit

est, ut quem tibi regem elescris, ejus. studeas ad-
implere voluntatem. Nam quicunque regnantis
super se voluntati reiragatur, non modo de humi-
litate gratiain. non acquirit, verum etiam de con-
wnnacia supplicium promeretur. Nam sicut scri-
ptum est : Servus. sciens. voluntatem domini sui. el
non faciens, plagis vapulabit multis (Luc. xn). Qus
tutem sit hzc Patris voluntas quam nvs fleri postu-
Jamus, illud inspicere commodum est. Voluntas
enim Dei diversis modis accipitur. Dicitur quando-
que voluntas et beneplacitum ejus zterna disposi-
tio, qua bona tantum disponit et ordinat; de qua
dicit Apostolus : Voluntas Dei bona et beneplacens et
perfecta (Rom. xn). Bona, quia Deus ea non vult,
id est non disponit nisi bona et bene. Beneplacens,
his qui eam intelligunt, vel cujus eum. nunquam
peniteat. Perfecta, id est bonorum omnium col-
lectione consummata. Dicitur etiam voluntas Dei
ejus permissio, qua mala tantum fleri permittit et
tolerat : non quia de voluntate ejus sit ut fiant mala ;
sed quia cum possit prohibere nec tamen prohibeat,
videtur quibusdam volendo malis prebere consen-
sum. Sed ei voluntas ejus dicitur consilium aut
preceptum, pro eo quod signum voluntatis ejus
est; quia per illud se aliquid fleri vel non fieri
velle significat. Operatio quoque Dei voluntas ejus
appellari solet ; quoniam Deus qui cogi non potest
nihil operatur nisi volens : eui non est aliud velle
et aliud operari, sicut scriptum est : Omnia quecun-
que voiuit Dominus fecit in «elo et in terra (Psal. xív);

Prima voluntas ef(üciens est causa bonorum om-
nium, qui vel Deus ipse facit, vel alius ipso au-
«tore. Secunda est spontanea et justa permissio
omuium malorum, qui vel diabolus ipse facit vel
alius ipso auctore. Quzecunque igitur Deus vel pro-
pria bonitate facit, vel per gratiam suam ab aliis
fieri conceditur, vel. secundum suam squitatem
juste decernit : omnia hiec de prima Dei voluntate
procedunt veluti est rerum «creatio, generis hu-
mani redemptio, temporalium seu spiritualium
bonorum collatio, premiorum atque penarum
justa retributio. Quz autem diabolus vel ipse facit,
vel alios ut. faciant impellit : omnia ad. secundam

Paulum (17 Cor. xu) stimulo carnis sux colaphi-
7ari, solam ponam permisit e non. culpam; quo
niam in illa tentatione pena fuit e$ culpa non fuit.
Cum autera permisit Judam. seipsum laqueo sutlo-
care (Math. xxvi), utrumque. permisit, qaoniam
illud Judz suspendium culpa simul et poena fuit. Sed
culpa qu: vitio non caret permissione utitur; poena
vero quz meritum parit vel culpam punit, ab eterna
potius Dei dispositione deacendit. VoluntasigiturDei,
ut jam s:epe dictum est, aut efficieps est, et tantum
bonis prxstat originem ; aut permittens, et mala non

. proliibet perpetrari. Consilium autem seu preceptum,

essentialiter quidem nec bonis nec malis causa est ;
sed ob hoe tantum Dei voluntas dicitur , quia quod

B Deus jubet, aut consulit, id, eum velle presumimus.

Reperimus tamen Deum et precepisse quod feri
non volebat, ut Abrahz de filio immolando (Ces,
Xx11) ; et precepisse non fleri quod tamen fieri vole-

: bat, veluti de bis quibus prohibuit ne publicarent

C

'mira^ulum ejus; illi vero abeuntes diffamaverunt

eum per universam regionem (Matth. 1x). De vo-
luntate Dei quie dicitur ejus operatio, dicit Augu.
stinus : Quia nihil fit quod Deus non velit, vel sinende
wu fiat, vel ipse. faciendo. Vides quia eum velle di-
xit, tam sinendo quan) faciendo : quare voluntas
ejus est tam ejus permissio quam operatio. flzec est
illa voluntas quam implor:bat leprosus cum diceret:
Domine, si vis, potes me mundare (Matth, vin) : in,

; Voluntate Domini sciebat esse operationem. Cum

ergo tot modis dicatur voluutas Dei, id est benepla-
citum ejus, aut permissio, sive consilium, aut prz«
ceptum, vel etiam operatio : beneplacitum ejus
ut fiat, orare nullomodo necesse est; quoniam illud
semper vel a nobis vel de nobis inevitabiliter adim-
pletur. Frustra igitur peteretur. ut fleret quod ne
fist omnino impediri non potest. Permissio quoque
ejus at in nobis impleatur, orandum non est : quo-
niam boc nil aliud esset nisi eum rogare ut ipsa
permittente malum aliquod faceremus, lila quoque
Dei voluntas qua dicitur ejus operatio ut fiat. ro-
gandum nen est : eum et iuter homines id quod
jam est in opere quominus fo mutari non possis.
Voluntas enim Dei non prius dicitur operat.o, quam

pertinent. voluntatem, utpote prima angeli vel ho- D ceperit operis effectu adimpleri. De consilio autem

minis preevaricatio, diaboli perversa ct indefessa
suggestio, hominis in consensu prava delectatio,
jn actu mali operis administratio. Quae omnia id-
circo ad Dei voluntatem dicuntur pertinere, non
quod Deus ea velit, sed quia permittit; quoniam
juxta usum hominum velle videtur is qui cum pos-
sit prohibere non probibet. Voluntas ergo Dei efti-
ciens tantum, ut diximus, de bonis est : permit-
tens vero tantum de malis; quamvis et ipsa per-
müssio, quandoque solius culpe est; quandoque
solius peenz, quandoque autem culpe simul et poe-
ne. Cum enim Deus, ut scriptum est (Job xxxiv),
permittit regnare hypocritam, culpe tantum
est ja permüssio: quoniam regnanti hypocritz

aut precepto, quorum alterum necessitatis est,
alterum vero in voluntate consistit, summa devo-
tione Pater coelestis orandus est, quatenus ejus
opitulante gratia, vel illud necessario, vel istud vo«
luntarie : utrumque autem feliciter ig nobis im-
pleatur. Hzc nimirum est illa voluntas quam fieri
postulamus, dicentes : Fiat voluntas iua sicut. in
cmlo et in terza : non quod in regno sternitatis
consilium sit aut praceplum , ubi nihil deest quod
vel juberi vel suaderi oporteat ; sed sicut ibi omnia
divinz consonant voluntati : ita et hie vel consilia
ejus per plenam virtutum perfectionem, vel prsece-
p:a saltem per communem justitiam in nobis adia-
pleantur. Hiec. Bei voluntas. impletur per spiritum

Digitized by Google

