71

DE ORAT., JEJUN. ET ELEEMOS. — LIB. IX. DE ORATIONE.

178

al'quid in aliquo esse a philosophis , et maxime À tantem gratiam; in reliquis. omnibus per essen-

P-ripateticis deprehensum est. Est enim aliquid in
aliquo localiter, id est velut contentum in conti-
nente : ut vinum in lagena. Et est aliquid in aliquo
prout accidens in subjecto : velut albedo in ho-
mine, quia nec subjecium absque accidente, nec
accidens nisi in subjecto esse potest. Et est aliquid
in aliquo. materialiter, id est velut. materia in ma-
teriato : sive illa in ipso permaneat, ut ferrum in
gladio, sive a sua proprietate deficiat, ut in pane,
farina et aqua. Est etiam aliquid in aliquo origina-
liter, ut id quod ab illo ducit originem : sive sub
eadem specie teneatur, ut filius ex patre:qua;iter
nos omnes in lumbis adfuisse testatur aucturitas ;
sive in aliam speciem transferatur, ut pullus ex
0v0, gramen ex semine. Et est aliquid in aliquo na-
turaliter, ut elementum in elementato : velut ignis
vel. aqua in barba vel capillo. Amplius est autem
aliquid in aliquo finaliter, ut beatitudo in bona
vita, victoria in bello : quoniam illa bonz vitae, haec
autem belli ünis est. EL est aliquid in aliquo cau-
saliter, ut virtus in laude : quoniam ex virtute laus se-
quitur, Praeterea est aliquid in aliquo tanquam genus
in specie, ut in bomine animal ; quoniam animalis
appellatio rectissime homini eoaptatur: omnis enim
komo animal est. Et est aliquid in aliquo quasi
species in genere, velut homo ct equus in animali ;
quoniam sub appellatione animalis tam bic quam ille
continetur. Est quoque aliquid in. aliquo tanquam
species in individuis, ut bomo in Socrate et Pla-
tene ; quoniam utsique convenit hominis appellatio :
wterque enim homo est. Et est. aliquid prout indi-
vidua in specie, velut in homine Socrates et Plato;
quoniam uterque sub bac specie continetur. Rursum
es aliquid in aliquo ut totum in partibus, velut
homo in anima et corpore : quoniam in his duobus to-
taliter bomo subsistit. Et. est aliquid in aliquo ut
partes in toto, velut in homine anima et corpus :
quoniam ex his tantum duobus constituitur bomo.
Cum ergo bis omnibus et forte pluribus modis
aliquid in aliquo esse dicant pbilosopbi : Deus nullo
istorum omnium vel in calis, vel in re aliqua esse cre-
dendus est. Neque. enim alicubi est ut contentum
in continente; quoniam ipse omnia conlinet, et

tiam, potentiam aique przsentiam.
CAPITULUM VIII,
Prima petitio: De sanctificatione nominis :

Sanctificetur nomen. tuum. Przmissa invocatione
Patris, quam Filius ipse monstravit qui noverat
Patris affectum ; quibus videlicet verbis ad exau-
diendum facillime moveretur : primo septem peti-
tones Dominic» orationis, eodem ordine quo ab.
ipso posite sunt, exsequi studeamus, Sanctificetur,
inquit, nomen. tuum. Prima petilio est de sanctifi-
caüone nomiuis : et ideo quod sit hoc nomen,
qualiterve sanctificari valeat , curemus inspicere.

CAPITULUM IX.

Nomen igitur Patris, sive Deus. sive Pater dica-
tur, bifariam distingui potest. Aut enim in sola
voce consistit ; aut in re tantum. Vocale nonien est,
quod tantum in sono vocis positum est: et ex sonis
elementaribus compactum proferri potest, et signis
visibilibus repraesentari, ut hzc vox Deus, quz adeo
in sola vocis prolatione posita intelligitur, ut uno
tempore in ore diversorum hominum et diversis in
locis audiatur. Nomen autem reale nil aliud est quam
ipsa res ; id est gloria divin: majestatis : quemad-
modum aliquis magni nominis dicitur non quia
nomen ejus pluribus litteris abundet; sed quia ipse
magne est auctoritatis et. fama. Et nomen qui-
denm vocis, sicut ab bomine inventum est, ita ab
hemine diffiuiri potest , ut dicatur vox significativa

C ad placitum, cujus partes nihil extra significant.

Nomen autem reale nec ab homine est. inventun,
nec ab homine potest diffiniri : nisi forte quis ita
diffiuiat esse rem quamdam pró sui magnitudine in.
dilfinibilem, adeo puram et simplicem, ut nulle
ejus partes vel accidentia valeant reperiri. Amplius
autem vocale nomen, quoniam in hominum arbitrio
positum est, secundum diversa linguarum idioniata
variatur. Unde pro eo quod Latine dicitur Deus,
llehrzi quidem hel, Greci autem. theos dicere so-
lent. Süniliter pro eo quod apud nos est pater,
Mebreis ab, Grecis vero pater in usu est. Nomen
autem reale quia non in homínis arbitrio, sed in
natura deitatis vel potius ipsa deitas est: nulla ra-
tione variatur, sed suapte nalura et propria stabili-

continetur a nullo. Nec rursum ut accidens in sub- D tate (irmum permanet incorruptum sicut. scriptura

jecto : quoniam ipse accidens non est, sed ineffabilis
naturz pura et simplex essentia. Sed neque ut ma-
teria in materiato : quoniam ipse omnium rerum est
artifex, ita ut nullius materia. De cxteris quoque
nisi prolixitatem fugeremus, similia conjici pos-
sent: ex quibus Deum nullo predictorum modo,
wel in colis essc vel in aliqua creatura, faeillime
probaretur. Verumtamen ut aliquid de tanta re
presumatur, convenienter ut arbitror, dici potest :
Deum quidem in seipso propria virtute subnixum
esse atque subsistere ; in angelis autem coelestibus
et sanctis animabus jam corpore exutis, per prz-
sentem divinz majestatis gloriam ; in his vero san-
ctis qui adhuc in carne positi sunt, per inhabi-

est : Et nomen ejus in eternum permanet, Hoc uti-
que cst nomen illud, de quo dicit Salvator ; Pater,
manifestavi nomen tuum hominibus quos dedisti mihi
de mundo (Joan. xvii). Nam si de voce nominis hoc
diceretur, quid magnum foret tanto doctori nomcn
Dei quod in illa lingua vix trium litterarum vel po-
tius duarum est, id est /iel, hominibus quos de toto
mundo elegerat manifestasse. Sed erat aliud nomen
magnum valde et immensum, quod nemo doccre
poterat preter ipsum, nemo tuncintelligere idoneus
erat praeter. illos : illud utique nomen, de quo dicit
Psalmista : Sit nomen Domini benedictum, ex hoc
nunc et usque in sacculum (Psal. cxu). Hoc cst illud
nomen, quod laudabant tres pueri in fornaee, dicen-

Digitized by Google
