<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    249   HISTORIA CAPTÆ A LATINIS CP.   250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    detracta pelle totius corporis viscera denudari, vel truncari omnibus membris, vel si quid aliud altrioris pœnæ in hominem acceleratum posset ab aliquo reperiri. Quid putas misero tunc animi fuisse, cum audiret eos de morte sua tam subtiliter disputantes, nisi quod dolor luminis amissi mortis vicinæ formidine:m lenicbat. Placuit tandem principi-bus, pro eo quod, licet homo nefarius, alti tamen sanguinis erat, eum super altissimam pyramidem duci, et inde lougo asseri alligatum præcipitem iaculando dari, ut qui de alio regni statu subita dejectione corruerat, nihilominus ab alto cadens mortem miserrimam quidem, sed non turpissimam, inveniret. Quod ubi factum est, toto corpore conquassatus cum dolore et miseria inficiebat spiritum exhalavit.

21. De pyramide autem illa, de qua iste projectus est, quam et plerique columnam vocant, aliquid notabile dici potest. Exstructa est itaque de maximis lapidibus, ferro invicem acribissime consertis, incipiens ex magna spissitudine, et paulatim se acuens in immensam celsitudinis quantitatem; in cujus tamen summitate solitarium quoddam labium habuisse commemorant, qui terrenum sibi habitationem negans, sedum coelestem attingens, quasi inter utrumque medius eremum sibi fecerat in medio celeberrimae civitatis, cui etiam, ut dicunt, diversæ rerum imagines ab antiquo insculptæ sunt, quæ Sibyllæ vaticinia et maxime superiorem regno (10) variis dicuntur figuris exprimere. Inter quas erant et navium figuræ et quasi scalæ de navibus erectæ, per quas viri armati ascendentes civitatem nihilominus ibi sculptam expugnare et capere videbantur. Hanc sculpturam Græci usque ad hoc tempus contemperant, nil minus possibile reputantes quam ut tantæ urbî suæ tale quid unquam posset accidere. At ubi viderunt scalas in navibus nostris erectas, tunc demum illius sculpturæ jam recordati, seriusque cœperunt illud et quod diu spreverant, formidare. Unde et quidam lapidibus, malleis ferreis easdem imagines contundentes, plurimi eas deformaverant, arbitrantes se hoc modo insulsum in nostros auspicia retrorquere. Quæ spes omnino ulisque casu fuit, et præstalam sculpturam veri significativam existisse, D certus rei exitus declaravit. His omnibus ita gestis et bona parte medii temporis elapsa, Martinus, videns exercitum nostrum circa regni negotia studiis ingentiibus occupari, ut infra multa tempora susceptæ peregrinationis iter exsequi non valeret, atque per hoc principalem crucis causam variis casibus impedit, totam suæ mentis intentionem in hoc contulerat, ut rediens ad fratres suos claustrali se redderet disciplinæ, quam in tanto rerum strepitu illa ut velle non poterat observare. Cunque de loco in quo tunc erat usque Venetiam facili posset transnavigare compendio, maluit cum his quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    Deus ei præstiterat ad eos prius redire qui miserant, ut eis de statu illius regni et de omnibus quæ præsens audierat et viderat, nuntius fidelis existeret, et tunc demum valedicens omnibus, de Terra sancta, quam ex voto petierat, sui quoque reditus cursum feliciter inchoaret.

22. Ingressus itaque navem circa Nativitatem sanctæ Mariæ, quasi nolens et volens, securus et timidus, non sine metu et sollicitudine multa, prima die Octobris apud Achonem applicuit, ubi a sociis suis, maxime autem a Teutonicis, qui eum specialiter dilegebant, laetissime susceptus, de statu regni et de his omnibus quorum ipse præsens testis adfuerat, vel ab aliis indubitanter audierat, fideliter exarravit. Secretum autem illud suum nulli voluit aperire, nisi cuidam honestissimo et forti viro, nomine Bernhero, qui cum esset natione Teutonicus, patria vero Elsatiensis, sanguine generosus, et, quod præcipuum est, virtute conspicuus, grande sibi nomen in terra illa comparaverat, adeo ut ipsius regis consilia maxima ex parte in ipsum recilinarentur. Hic abbati nostro semper familiaris exstitit, qui eum et in terra sua noverat atque dilexerat, et ibi majori dilectione amplexus præ ceteris fere omnibus excolebat. Huic ergo cum abbas illa Dei munera quæ secum attulerat ostendisset, ille statim laeto timore correptus expavit, et corpi gratian illam quam Deus servo suo contulerat, vehementius admirari. Cum autem audivisset ejusdem abbatis de reditu suo propositum, obnixe studuit dehortari dicens vix unquam fieri posse ut tantae reræ tam pretiosæ inter tot terrae et maris pericula, inter tot piratas et latrones, inter tot casus qui frequenter occurrere solent, indeprete ad terram Teutonicam pervenirent. Monebat igitur eum, ut ipse rebus eisdem Terram sanctam devoto et humiliter honoraret; in qua etiam cum eis permansurus, vel episcopatum, vel quas vellet alias ecclesiasticas dignitates a rege cæterisque principibus non recusaret accipere. Qui si secretorem et monasticæ professioni magis congruam vellet agere vitam, hoc quoque ipse apud regem, cui familiarissimus erat, pro libitu abbatis plenissima provideret. Est enim in partibus illis territorium quod tam moderno usu quam apud veteres scripturas mons Carmeli nominatur, locus omnibus bonis uberrimus, fertilis frugum, vestitus optime vineis, olcis et aliis arborum generibus eleganter consitus, pascuis etiam copiosis exuberans. In hoc monte tria sunt monachorum cenobia, distincta ab invicem et latas possessiones habentia, quibus cenobiis vel singulis uterentur, vel in unum redactis ipse abbas et dominus præsidearet. At vero si magis vellet sui ordinis fratribus quam aliis præesse, cenobitae illi ad alia loca satis commodo transferentur; abbas vero, assumptis sui ordinis hominibus quibus vellet et quanto vellet numero,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,510,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,490,960">
    (10) Forte leg. de superioribus regnis vel regibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino. Pequenas incertezas mantidas conforme a impressão original (ex.: "amissi", "sedum", "recilinarentur" transcritas tal qual aparecem no exemplar digitalizado).</notas>
</pagina>