195

CENTHERI CISTERGIENSIS

19g.

*eteriià nominatur.A quo solo liberari et summa est A tempore pretio valet. :wstimari. Veram autem idco

Tlicitas, et omnibus votis posset sufficere; sed quia
nnisi illa precesserint , istud non sequitur, etilla per
ordinem , ét. istud principaliter oportet deprecari.

Libéra nos, inquit, a malo. Primum a malo in-
durata obátinationis ; sécundo, privationis justitize;
tertio, pervehsce mentis; quárto, prav:e actionis ;
ad ultimum, zternz damnationis. Vides enim quia
terrà tóngelata nisi calore solis resolvatur, reso-
luta nisi per cultum innovetur, innovata nisi semen
accipiat , accepto semine nisi semen producat , nec
fructus. afferét, wec dirze famis repellet. incómmo-
dum. Simile quóddam in anima reperitur, quam
lerre Psalmista non inconvenienter assimilat :

Anima mea, inquiens, sieut térra. sine. aqua tibi

(Psat. cxt). Anima. igitur hominis qui in malo
obdura:a est, nisi calore Spiritus sancti a frigore
nequitie suz fuerit relaxata , nisi per justitiam in-
novata, nísi virtutum  germinibus fecunda; nee
unquam bonis fructificabit operibus, nec famem
'eternam, qu: non aliud est quam divinze visionis
privatio , valebit eifugerc.

Ab his ilaque malis per ordinem petimus libe-
rari, ut veram possimus adipisci libertatem , quam
petebat Psalmista cum diceret : Intende. anima
mec , et libera. eam (Psal. .xvint).. bibertas autem
alia corporis est, alia vero anime, alia utriusque.
Libertas corporis est : jus quoddam a natura de-
scendens, quo cuique licet facere quod vult, excepto

eo quod lege vel moribus prohibetur. Hoc jure omnes c

hoinines liberi nascebantur , donec processu tem-
poris servitus introducta est, sive ex sacre Scri-
ptura auctoritate, sive de jure gentium primz-
vam ducens originem. Ex sacra Scripture aucto-
ritate,quemadmodum legitur Noe filium,patrem Cha-
naan qui patris riserat nuditatem , perpetuz dam-
nasse servituti, ita dicens : Maledictus Chanaan ,
seroue servorum erit fratribus suis (Gen. ix). Simi-
liter et [saac Bsau filium suum, alterius filii vide-
licet Jacob servituti se subjugasse iestatur, his
verbis : Dominum tuum. illum constitui , et omnes
fratres ejus servituti illius subjugavi (Gen. xxvi). De
jure queque geutium servitus introducta est, quia
cum prius belio capti omnes interficerentur , visum

diximus libertatem, quoniam libertas anime du-
plex est : una quidem falsa atque pestifera, altera
vero salubris et vera. Falsa apimz libertas est,
qua semetipsam infelix anima divinz servitutis le-
gibus exemptam, in quamdam peccandi libertatem
emáncipat, ac per hoc miser homo magis servus
flicitur : Qui enim facit peccatum servus est peccati
(oan. vi). Hanc Apostolus ad Romanos scribens,
libertatem justiti:e vocat , non quia justorum est,
sed quia justitie legibus ace dominio subjacere
contemnil : Cum, inquit, serm essetis peccati, liberi
fuistis. justitie (flom. vi). Vera. autem. libert s
anime est, quz sibi prerepta. peccandi libertate,
totam se divinz subjicit servituti : ac per hoc ple-
nam ac veram consequitur libertatem.  Setvire
enini Domino, regnare est. Hanc item Apostolus
libertatem peccati nominat: non quia libere nos
peccare facit, sed quia peccatum nobis dominari
non patitur. Nwnt autent, inquit, liberati a. peccato,
serei autem. facti. Deo ; habetis. fructum vestrum in
sanctificationem , finem vero vitam eternam  (ibid:).
De bac item dictum est : Ubi spiritus Domini , ibi
libertas (11 Cor. wi). Vides ergo quia libertas justi-
Ug servitus est peccati, et libertas peccati servitus
justitiee : ac per hoc servitus Dei quz non aliud est
«uam justitia, veram atque perfectam confert ho-
mini libertatem. Libertas anim: et corporis est,
cum neque im corporis persona preter nosiram
voluntatem cujusquam dominio sumus obnoxii :
wet in anima prave cupiditates aut pestiferze dae»
monum suggestiones domirantur; et libertatem
quidem corporis divinze Scripturz nusquam impro-
bat auctoritas ; nec tamen eam tanti facimus, ut
tanto studio Balvator optare ac postulare pracipe-
ret ; unde et Apostolus : Serres, inquit, vocatus es:
ne quaras libertate (1 Cor. vu). Est tamen cum
ipsam corporis libertatem a Deo postulare licitum
est, tunc videlicet cum vel a pravis catholicis vin-
culis aut carcere ceterisve tormentis afficimur;
vel ab infldelibus capti et tenti, a divini cultus exse-
cutione prohibemur. Vera autem libertas animze
omni tempore votis omnibus optanda est : videlicet
ut in presenti seculo a quatuor primis malorum

cw humanitati potius convenire aliquos ex eis e D generibus , in futuro autem ab illo supremo m'o,

minus nocentes vite servari et servire victoribus :
€& ex eo quod vitz servarentur, servos placuit ap-
pellari. Ex illa autem servorum appellatione , tam
servitus quam servire sumptum est. lloc bonum
.corporez libertatis secundum forenses leges tam
.pretiosum est, wt estimationem non capiat; tam
necessarium , ut qui eo caret nec caput habere di-
catur, sed pro nullo habendus sit; tam favo-
rabile, ut ad illud obtinendum sufficiat semel in
ventre libero fuisse, licet mater ancilla conce-
perit, et postmodum manumissa in libertatem, de-
nuo ante partum in servitutem reciderit. Quanto
magis tera libertas animz et orani favore dilectio-
31's amplectenda est, et omnino necessaria, et nullo

quod omnium finis et summa est , per Dei gratiam
liberemur. Liberatis igitur ab his quas diximus
malorum pestibus, dari solet spiritus sapientie :
et in liac quidem vita exiliter et varie pro captu
singulorum ; ubi non videmus nisi per speculum et
in enigmate, et in futura plenissime, cum jam
zierne divinitetis gloriam, et celestium gaudia se-
cretorum pleno cognoscemus intuitu; videntes
Deum facie ad faciem , quemadmodum dicit Apo-
stolus (4 Cor. xii). Hoc autem differt ab intellectu
sapientia, quod intellectus quidem laborem inqui-
sitionis babet, sapientia vero quietz: gaudium agni-
tionis. Unde et virtus quie huic gratie Spiri:ue
sancti coaptatur pacificum facit : non solum a stre-

Digitized by Google
