259

GUNTHER! CISTERCIENSIS

240

juvenis regalibus ornatus induuneptis in sede regni, A tios sub nomine junioris Alerii, qui principes

ut decuit, absque mora collocatus, dimidiam pro-
misse pecunie partem principibus nostris bene-
vole ac liberaliter numerari jussit , sperans se id
quod reliquum erat, brevissimo tempore redditu-
rum. Manserunt itaque. nostri in ipsa civitate per
aliquot dies, et tam novi regis quam civium ipso-
rum obsequio moderate utentes, id mazime cave-
bant ne cui onerosi hospites viderentur. Sed quo-
niam civitas ipsa, licet magna et speciosa, duobus
populis tam diversis lingua et moribus , nce sotis
mutua dilectione consentientibus, tantzeque homi-
num et equoruin multitudini sufficere non valebat,
p'acuit eis ut, relicta urbe, in locum planum atque
diffusum sese reciperent, ibique positis castris,
promissa re;is commodius exspeclarent. Quibus
urbem egressis copit oriri occulta quzdani civium
adversus regem seditio, plerisque murmurartibus
quod ipse homines peregrinos et a moribus sis
alienos tanto foveret affectu, et. jam fere totius
opes Gra:cige sine causa ad eos transtulisset, et
adhuc tantumdem vel forte plura, spoliato regao
$uo, eis largiri proponeret. Quam rem cum omnes
fere quererentur, ausi sunt etiam ipsum regem
patenter arguere, publice prohibentes ne regnum
suum pro commodis epoliaret alienis, ne suorum
inopiam predam faceret aliorum; sed eos, tan-
quam rerum alienarum cupidissimos invasores,
pariter cum ipsis persequeretur et perderet. Quse
illorum seditio novum regem vebementer exterruit,
tum propter civium eorum perfidiam, qui eum
coacti susceperant, tum propter illam, quam ia
nosíros hahebat dilectionem , tum propter ju-
ramentum de reddenda pecunia, quod ipse bona
fido praesüterat. Videres eum graviter anxiari,
quasi medium inter suorum nequitiam et amo-
rem nostrorum , et gratiam Philippi regis, quod
$i nostros vel falleret vel lederet, graviter me-
iuebat offendere, Cum ergo ad tantum facinus
non facile posset impelli, Murciflo ille, cujus supe-
rius fecimus mentionem, cujus consilio pater cjus
cs&ecatus, et ipse in carcerem retrusus fuerat, eum
propria manu suffocavit, dicens : Minus esse ma-
Jum, si solus ipse presenti vitze foret exemptus,

exercitus nostri de castris ad ipsum evocarent,
quasi promissam pecuniam et insuper ampliora
munera regie liberalitatis accepturos. Quod eum
ad ipsos perlatum esset, ipsi tanquam homines
Christianze simplicitatis, nullam ibi fraudem suspi-
cantes , urbem ingredi festinabant; quippe qui nil
minus metuebant quam novum regem, quem ipsi
creaverant, tam brevi temporis articulo de medio
esse sublatum. Erat autem 'ibi vir quidam pru-
dentissinus, dux videlicet Venetorum, «x:cus. qui-

: dem in facie, sed perspicacissimus in mente , qui

corporis c:ecitatem animi vigore atque prudentia
optime compensabat, Hunc alii semper in rebus
ambiguis omni diligentia consulebant, et ad nutum

Dejus publica negotia solebant disponere. Aquo

cum alii more solito quisissent quid ci de bac re
videretur, dissuasit ne se, amore pecunize, Grzeco-
rum dolis exponerent, dicens se idipsum timere
quod cvenerat, id est, ne juvenis Alexius vel a suis
peremptus esset, vel tanquam Grazcus genere, ab
cis corruptus nostram cum illis machinaretur per-
niciem, Dum ergo principes super hac re diutius
€onsultassent, nuntii vero perurgerent instantius,
erupit rumor ille de medio civitatis, et universum
exercitum gravi terrore coucussit. Videbantsein terra
hostili deprehensos , in medio pessimz nationis, et
illum raptum e vita, quem ipsi eis'iu manu potenti
et magno terrore regem induxerant, qui utique si
viveret, posset et illorum vecordiam reprimere, et

C nostros plurimum consolari, eosque sccuros ac lo-

cupletes de regno suo ad explendum iter su: pe-
regrinationis emittere. Quibus omnibus se nunc
frusiratos penitus agnoscebant, adeo ut nihil aliud
quam mortem a rege novo et civibus certissime ex-
spectarent. Quid enim agere, aut «quid spei habere
poterant homines peregrini in tali articulo depre-
hensi," nec habentes ullum securitatis. fecepta-
culum, quo vel ad horam possent ab incursu ho-
stium respirare? Indicerent eis bellum, ut cos pu-
blice in suam persecutionem excitarent, quos scie-
bant et antea latenter. sibi esse inimieos * At vero
illorum infinitus erat numerus, et qui quotidianis
cresceret supplementis, et in terra. propria, ubi eis

quam si totius Gracie opes ad ignotos quosdam p omnia copiose suppeterent; nostri autem pauci ct

homines ejus stultitia transferrentur. Quo sublato
de medio ipse tanquam homo regii generis, et ipse
quoque sanguine propinquus, diadema sibi impo-
suit, eL regiam sedem tam audacter quam impru-
denter occupans, cepit de regni negotiis el nostro-
yum perditione crudeliter cogitare. Cujus nosin
boc facto impietatein attentius abhorrentes, ita co-
gimur exclamare.

14. Crudelis igitur parricida, postquam juvene
£uflócato regnum invasit et tenuit, jussit ad
iempus rumorem hujus sceleris reticeri ac sup-
primi, ne státiin ad castra. perveniens nostrorum
auribus insonaret, antequam ipse concept: frau-
dis experiretur molimina, misitque cortinuo  nuu-

inopes in medio inimicorum, a quibus nil aliud spe-
rare poterant, nisi. quantum, ut ita loquar, suis
possent ab eis gladiis exsccare. Sed et illud eos
plurimum contristabat, quod promissa pecunia ma-
gna ex parte frustrati erant, cujus spe ipsi iter
suum distulerant, et viaticum peregrinationis su
negotiis insumpserant alienis. Elegerunt tamen il-
lad, quod in tali casu optimum putabatur , consi-
lium, dissimulato metu, sine quo utique esse non
poterant, ininaciter obsessis hostibus imminere, et
in vindictam suffocati regis, quem ipsi instituerant,
totam urbem cum civibus suis ct il'o exsecrabili
parricida, hane. quidem ad excidium, illos vero 2d
ceram mortis poenam reposcere. Quibus ita in-

Digitized by Google
