<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,980,90">
529          SERMO VI, IN PURIFIC. B. MARIÆ I.                                   530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1540">
domum est conversationem mutare: invenire drachmam est dignitatem divinae similitudinis in conscientia restaurare. Quae in decem praeceptis continetur, tanquam in decem drachmis, quarum qui unam perdidit, omnes perdidit; qui in uno offendit, fit omnium reus: et qui unam invenit, omnes invenit: nam qui unam virtutem habet, omnes habet. Petendum est, sed cum munere; quia juxta vulgare proverbium, vacua manus cassa est petitio. Offeramus ergo Salvatori munera, quae ipse prior nobis, tanquam servus, domi nus obtulit. Aurum nobis obtulit in verbis gratiae, thus in factis potentiae, myrrham in amaritudine patientiae. Aurum in praeceptis, thus in miraculis, myrrham in pressuris. Et nos igitur offeramus ei aurum eleemosynae, thus orationis, myrrham continentiae, quae per jejunium solet designari. Vel aurum fidei, thus desiderii, myrrham martyrij. Pulsandum est cum clave, cum improbitate et perseverantia. Haec sola intrat, quia sola salvat; sola imperat, sola sola coronat. Labor improbus omnia vincit. Nihil adeo clausum est, ad quod non intrat pulsator importunus. Beati quibus sic currentibus et pulsantibus datum est intrare ad nuptias Agni, ut lateant convivae ex aqua vino facto, id est limore penitus in amore converso, vel potius ab amore absorptio; quia timor non est in charitate, sed perfecta charitas foras mittit timorem. Vel sium ex aqua factum est requies post laborem, abundantia post pauperiem, satietas post esurien, gaudium post maerorem. Sicut scriptum est: Maeror in corde viri humiliabit eum, et sermone boni laetificabitur (Prov. xii); illo scilicet: Beati qui nunc fletis, quia ridebitis (Luc. vi). Illic est vinum bonum, quod Sponsus Ecclesiae, nobis servat adhuc, sicut scriptum est. Quam magna multitudo dulcedinis luce, Domine, quam abscondisti linteolis te! (Psal. xxx.) Ad quam nos perducat, qui sine fine vivit et regnat.
  
SERMO VI.

IN PURIFICATIONE B. MARIÆ I.

Suscepimus, Deus, misericordiam tuam in medio templi tui (Psal. XLVII). Duplex est susceptio hujus misericordiae: mentalis, ut ita dicam, in Verbo; sacramentalis in carne. Prima Simeoni, secunda Annae convenit: id est Simeon prius susceptionis mysterium in se gessit; Anna vero vidua secundae susceptionis continet sacramentum; Simeon interpretatur exaudito tristitia. Duplicitam tristitiam annuntiat nobis verbum Dei: aeternam gehennae miseriam, et temporalem poenitentiae disciplinam. Omnis enim disciplina in praesentia non ridetur esse gaudii, sed maeroris (Hebr. xiii). Primatum nobis nuntiat, qui dicit: Quis poterit habitare de nobis cum igne devorante? aut quis habitabit ex vobis cum ardoribus sempiternis? (Isa. xxxiii.) Et Dominus in Evangelio: Timete eum, qui postquam occiderit, habet potestatem mittere in gehennam (Matth. x). Est autem gehenna duplex, caloris et frigoris, juxta illud: fletus et stridor dentium (Matth. viii). Quam inmunda vero et horrenda sit illa gehenna, ostendit Dominus, cum iam crebro repetit sempiternitatem illius, dicens: Bonus est hic oculus habentem in vitam intrare, quam duos oculos habentem militi in gehenna ignis (Matth. xviii). Ubi vermis eorum non moritur, et ignis non exstinguitur (Isa. lxvi). Repetitio confirmatio sermonis est, ut nos terreat ab aeterna damnatione certissime secutura. Ilanc tristitiam exaudit, qui futurum judicium certissime credit, et semper metuit. Quicquid de poenis infernalibus fictum est a poetis, fabula creditur esse a philosophis. Sed nec fallere charitas, nec fingere veritas, nec solvi potest scriptura.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,1540">
nus, cum iam crebro repetit sempiterna­tatem illius, dicens: Bonus est hic oculus habentem in vitam intrare, quam duos oculos habentem militi in gehenna ignis (Matth. xviii). Ubi vermis eorum non moritur, et ignis non exstinguitur (Isa. lxvi). Repetitio confirmatio sermonis est, ut nos terreat ab aeterna damnatione certissime secutura. Ilanc tristitiam exaudit, qui futurum judicium certissime credit, et semper metuit. Quidquid de poenis infernalibus fictum est a poetis, fabula creditur esse a philosophis. Sed nec fallere charitas, nec fingere veritas, nec solvi potest scriptura.

Et ideo quidquid in ea de inferno scriptum est, verum esse credendum est, quia sine dubio verum est. Non enim a Spiritu sancto haec ad terrorem tantum dicta sunt, sicut a poetis facta sunt, ut Origenistae mentiuntur; sed potius ita est, ut scriptum est. Aliquoi si non est aeterna improborum poena, nec aeterna credenda sunt iustorum praemia. Sed verum est, quod scriptum est: Ibunt justi in vitam aeternam (Matth. xxv). Ergo etiam verum est, quod praecedit, et ibunt hi in supplicium aeternum (ibid.). Hieronymus autem tradit Zeno­nem Stoicorum principem credidisse inferos, et animas immortales. Juvenalis quoque satyricus contra generalem opinionem gentilium sic affirmat esse credendum, dicens:

Ecce aliquos manes et subterranea regna,
Et contum, et Stygio migrans in gurgite ranas,
Alique una transire vadum tot millia cymbae;
Nec pueri credunt, nisi qui nondum urbe lavantur,
Sed tu vera puta. (Juven., Sat. ii, v. 45.)

Igitur, ut diximus, exaudire ghelemmam tristitiam, est firmiter credere, esse gehenna, et semper eam metuere. Audiunt hanc tristitiam, sed non exaudient, qui sic opinantur, non firmiter credunt. Nemo autem firmiter credit, efficaciter exaudiet istam tristitiam; pro qua exauditione afficitur Simeonis nomine. Porro exaudito secundae tristitiae est susceptio poenitentiae, et perseverans exsecutione susceptae. Per injustitiam dividi, sed non exaudiri, qui injunciam suscepit, sed projicit suscepam. Igitur ista rerum duarum tristitiarum neutra sine altera potest exaudiri; quia nec gehenna salubriter timeri potest sine exsecutione poenitentiae, nec poenitentia perfici sine timore gehennae. Hac ergo duo conjuncta Simeonem faciunt, id est tristitiae duplicis bonum exauditorium. Ille est senex, id est sapiens, quia in antiquis est sapientia. Scriptum est autem: Ecce timor Domini, ipse est sapientia (Job xxviii). Unde idem Simeon dicitur justus, et timoratus. Timoratus propter assiduam timorem Domini; justus propter justitiae continnum fervorem. Nihil est iustius, quam perenniter a nobis omnibus, et omnium judicem semper timere.

Hic Simeon semper habitavit in Jerusalem, et consolationem Israelex exspectat; quia justitia confide­ ratur paci, et consolatio promittitur lugenti. Justitia, inqui et pax occulta sunt (Psal. LXXXIV). Et: Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v). Hic responsum accepit a Spiritu sancto, id est a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,360,515,420">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,680,715,735">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,1040,515,1105">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1600,680,1700">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica em latim. Pequenas lacunas ou grafias ambíguas foram mantidas ou assinaladas com [ilegivel] quando a leitura era incerta; neste exemplar a maioria do texto é legível e foi transcrita literalmente, preservando abreviações e referências eclesiásticas (Matth., Prov., Psal., Isa., Hebr., Juven.). As letras A, B, C na margem central foram registradas como notas_marginais separadas.</notas>
</pagina>