415

Iste labor (cupidum nisi fallit opinio vatem),
Virtutes, Friderice, tuas mirabitur orbis.
600 Forsitan bunc olim, faveat inodo fama, libel-
[ium
Et pater, et magni proles generoso parentis
Aurectare manu, placidamque legentibus au-
. [rem
Tradere curabit, propriasque admittere laudes.
Ei nufic pauca quidem, sacre quie sanximus
. [aulz,

605 Carmina sufliciant, et respirare poetam
Ad tempus liceat, dum bellica signa quiescunt,
Grataque dimissus bello fovet otia miles.

Mox ubi sollicite revocatus in eastra redibit,
Nos quoque belligeras acies, et castra petentes
610 Iuterrupta novo repetenius coepta labore :
Uunctaque summatim, superet modo vita, se-
[quentes
Continuo quodam suscepta negotia filo,
Propositi memores; ad tempora nostra tra-
[hemus.
Interea tacitus, de se quid judicet aula,

615 Audiat, et doctos, quorum tutandus amore
Atque fovendus erit, noster Ligurinus adorel.
Nec frontem duxisse velit, licet unus et alter
Arguat, ei meritum naso subsannet adunco,
Quemque sui meminisse decet: nos nominis

[alti

620 Non sumus : egregios vix suscipit aula poetas.

fMloe tamen in ectu. non. deerit forsitam unus, (;

Vel dito, vel plures, qui te, Ligurine, legenduin

Esse patent, lectoque semel, rursumque re-
[lecto

Plus faveant, tandemque seras ad principis
[aures

(25 Nomen et auctorem, que rerum insignia por-
[tes,

GUNTHERI CISTERCIENSIS LIGURINUS. — LiB. X.

416
Quidve pelas **, perferre velint, et amica lo-
[quantur.
llunc ego, quisquis erit, qui tam placabilis in
[nos
Exstiterit, gaudere bonis majoribus opto
Semper, et zterno fulciri regis amore.
6:20 Sic ubi conspicua tandem novus hospes in aula
Constiteris, claroque piam cum principe prolem
Ceu totidem stellas nitido cum sole videbis,
Mxc tib! non stulte proferri posse videntur :
Gaudea& ista domus, qua gaudet proside
[mundus,
6055 Gaudeat Augusto felix cum patre propago,
Gaudeat, et nostrum jubeat gaudere parentem.
Neve suum vatem patiatur littus arasse,
Vanaque deceptis fregisse novalia sulcis,
Vel tot in officio vigilatis noctibus isto
640 Conseruisse leves, quas texil aranea, telas :
Sed quisquis rerum, quas scripserit. ille, nito-
[rem
Te perhibente leget, pulchri quoque primia
ófacti
Noverit, et gratum feliciter isse laborem.
Nam mihi per totum magnalia Czsaris orbem
645 lhupetus est, prolisque sacrze diffundere laudes.
llis ito priemissis, cunctis prebere legendum
Te poteris, totasque palam distendere pennas.
Mox ubi sit noster Solymarius ille requires,
Quem prius ingenuo dedimus leve tnunus
[a!umno,
650 Qui sibi te quinto, post se vix mense creatum,
Ac veluti medio projectum ventris aborsu,
Accessisse novo mirabitur ordine fratrem.
Hec monuisse sat est: age nunc, proficiscere
[cautus,
Sit fortuna tuis et felix exitus adsis.

YARLUE LECTIONES.
76 fts. —idem divinab. putes, scil. exputes.—A. et rr. quidve putas o.

Digitized by Google
