«5

HELINANDI FRiGIDI MONTIS MONACIM

496

nobis Salvatorem generàns, humanitate lacteum, et A omnem litem dirinit, Omnem possessionem evin-

vita colestem , innocentia candidum, indulgentia
dulcem, misericordia copiosum, justitia insignem,

liamilitate parvulum, potestate sublimem ; parvum:

in praesepio infantulum, et amabilem nimis; ma-
gnum in celo, et laudabilem nimis. IH:ec ergo terra
venientem snper se bibens imbrem saneti Spiritus,

pluviam voluntariam, quam segregavit Deus hzeredi-

tati sux (Psal. uxvn), omni benedictione spirituali
repleta est in celestibus in Christo, et irrigata tan-
(uam paradisus Dei, de quo produxit nobis Deus
omne lignum pulchrum visu, et ad vescendum stua -
ve; et nostrae redemptionis pretium in statera cru is
appensum, et fructum triplicem, id est formam
omnis justiti: et. perfectionis exemplum , tanquam
lignum vitse, quod est iu medio paradisi; ef valve
necessarium potentissimz. intercessionis auxilium,
tanquam fontem. qui dividitur jn quatuor loca vel
tempora : primo in lapsu culpze , ut statim resur-
gamus per poenitentiam ; secundo in stalu innocen-
t», ne denuo corruamus per culpam ; tertio in
egressu anima, ut. eruauur a rugientibus prx pa-
Fatis ad ezcam; quarto in prelatione sentenliz,
wt minus longam vel asperam, quam meruimus,
ponam purgatorii seutiamus. O vere terram ferii-
Jem, quz tantos et tales fructus affert! Hee. est
terra. viventium, id est pomitentium. Sieut enim
?opeecatum cum. consummatum fuerit, generat mor-
tem, sic penitentia cum consommata fuerit, vitam
restituit, Nam in quacunque die peccator inge-
muerit, salvus erit. Et sicut anima qua peccaverit,
ipsa morietur; sie Cum aversus. fuerit impius ab
impietate sua quam operatus est, et fecerit judicium
el justiam, vita vivel, et non morietur. Nolo, inquit,
etorlem peccatoris ; sed wt comveriatur , el. vivat
(Esech. vii). Beati viventes, qui in liac terra plan-
tati sunt, famem et inopiam deinceps non passuri ;
beatiores autem, qui de hac terra. fecundati sunt,
etin ejus possessionem jam missi, nullas dein-
ceps ealumnias vel hominum vel daemonum aui-
turi. |

1n hac terra plantantur Cistereienses, qui magna
huic doming faciunt hemagium, et ejus servitutem
perpewam profitentur. Hanc. enim solam ordo nos-
ter in advocatam elegit, qux omnes suas ecclesias
in illius nomine intitulatas decrevit. Hanc autem
terram in feodum accipiunt, et in ejus possessio-
nem mittuntur, qui 1». nostro. ordine cum bona
conscientia defunguntur. Sicut autem huic reginz
securitatem facimus de suo servitio in professione
nostra, sic et ipsa nobis securitatem facit de feodo
nostro in charta. sua, id est in brevibus qux fiunt
pro defunctis : ubi dulce nomen Mariz, et ejusdem
inviolabilis sigilti confirmatio hoc modo recitatur :
Eo die obiit frater. ille monachus vel conversus
sancte Marize de Fremont, Hujus solius instrumeuti
recitatio omnem calumniantis improbitatem repri-
mit, ompe os loquentium | iniquitatem obsiruit,

cit.

Et sciendum, quod bxc terra de qua veritas orta
est, etiam colui illud potest intelligi de quo -
stítia nos prospexit. Colum per sublimitatem vite,
per munditiam el puritatem corporis et animae, per

"serenitatem conscientis, per duo magna Jaminaria,

id est magna esempla utriusque vite, activae scili-
cet et contemplativa, Solium excelsum per arduam
novitatem virginitatis propo iti, elevatum per siu-
gularitatem spiritualis. doni, id est fecunditatem
uteri; stellatum (ot. sideribus quot. illustratum
virtutibus, quot gratiarum dotibus picturatum, Sed
jam de terra adorabili videamus. IHkec est humani-
tas Christi, quam adorabilem appello, propter illud

B Psalwist:e : Adorate scabellum pedum ejus, quoniam

€

sanctum est (Psal. xcvi). Haec. est terra ab omni
malediclione peccati libera, quia peccatum. non [e-
cit, mec inventus est. dolus in ore ejus (1ai. Lu).
Hzc est terra omni benedictione plena, de cujus
plenitudine omnes. accipimus. (Joan. 1). Cui datus
est Spiritus, non ad mensuram, sicut adoptatis ;
sed ad eumuliun, tanquam unigenito. Tota paterne
unelionis pyxide super ewm effusa, juxta illud :
Unguentum effusum nomen (uum. (Cant. 1). O no-
men odoriferum tota plenitudine ccelestis balsami
delibutum ! o nares fetidissimas, et. mortali polipo
obiuratas, quz suavitatem hujus odoris tam large
diffusi non sentiunt quam plane quisquis sensit,
post eum, vel potius in ea currit, sicut. ille quae
dicunt : Trahe nos posi te, curremus in odorem wie-
guentorum tuorum (itid.). Hoc est terra prowissio-
nis nobis ab initio mundi repromissa.

Hiec est terra viventimm id. est justorum, in qua
wiplex fructus periaximns et pernecessarius ab
iis percipitur, quos nulla unquam terra, nisi ista
sola potuit offerre. Id est abolitio eulpre, collatio
justitiae, pignas et arrha felicitatis ztlerne, Primum
uobis contulit elfusio sanguinis Christi, secundum
infusio Spiritus sancti, tertium confert. nobis par-
ticipatio corporis et. sanguinis Douiini. De primo
habes : Qui dilexit nos, et (avit nos a peccatis nostris
in sanguine suo (Apoc. 1). De secundo : Charitas
Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum san-

p ctum qui datus est nobis (Rom. v). Charitas cuim

ipsa est justitia, quie reddit unicuique quod suum
est; non quzreus quod sibi utile est, sed quod
ahMeri; non sua quareus, sed que Jesu Christi.
Unde : Nemini quidquam debeatis, nisi ut invicem
diligatis (Rom. xin). Kt : Qui diligit proximum,
legem implevit (ibid.). Si autem legem, ergo justitiam.
De tertio est illud : Qui manducat meam carnem, et
bibit meum. sanguinem, habet vitam eternam (Joam.
vi). Omnia tamen inveniuntur in singulis, et sin-
gula in omnibus; quia nec sanguis sine curpore, :
bec eorpus, siue sanguiue, nec unctio Christi sine
utroque, nec alterutrum sine unctione. Hec ergo
triplex veritas de vera humanitate Christi tanquam
de terra orla est, veritas scilicet remissionis pec-

Digitized by Google

