497

:SERMO tll, TN NATALI DOMINI li.

49$

catorum, veritas justificativnis impiorum, veritas A plex est simulatio, eum videlicet aut menils sani-

gloriflcationis miserorum : lex enim per Moysen
data est, sed gratia et veritas per Jesum Christum
facta est (Joan. 1). Lex hec omnia pramonstrabat,
przügurabat, pradicabat; sed nihil hornm presta-
bat. Nam impossibile erat peccata dimitti vel deleri
per sanguinem hircorum aut vitulorum ; intpossi-
bile quoque erat justitiam per opera legis impleri,
qui aihil ad perfecium adduxit lex (Hebr. viv). Con-
stat etiam claritatem legis Mosaicze in comparatione
claritatis evangelicze prorsus evaeuari. Nam nec
glorificatum est quod claruit in bac parte, propter
excellentem gloriam. At quod per sanguinem Chri-
s$!i mandatur, perfecte abluitur. Quas enim veter-
uosissimas maculas non. emundet, qui et petgas
scidit, et monumenta aperuit, et terram concussit,
et solem obscuravit? Et quod unctione Spirilus
linitur perfecte sanctificatur. Nam Christus resur-
gens ex mortuis jam non moritur; mors illi ultra
non dominabitur (Rom. vi) : ex qua. resurrectione
facies ejus resplendet ut 201, cum lucet. in virtute
$ua: el vestimenta. ejus facta sunt. alba. sicut niz
(Matth. xvi), qualia fullo non potest facere super
terram. Nulla ergo major arrha claritatis zterne,
nullum piguus pretiosius nobis dare potuit beata
immortalitatis in carne nosira complenda, quam
quotidie sumpta in immortalitatis alimentum, a
nobis mortalibus caro immortalis, Quo omnino ve-
rum esse confessus est in Apulia ipse diabolus,
toactus invisibiliter ab ipsa veritate, per os mulie-
ris obsesszs, meritis et precibus sancti Bernardi a
dre monio liberate. Quis est autem dives ille tam
fclix et beatus, qui de hac terra tres istos fructus
veritatis colligit, nisi cujus terra veritatem parit,
ut fiat quod scriptum est : Veritas de terra oria
est?

Fratres, benedixit Dominus terrain nostram. Jam
ergo eiiam de terra nostra polest oriri veritas,
«qu: ab ipsa veritate personaliter potuit assumi.
Oriatur igitur de terra cordis nostri vera come
punctio, de terra oris nostri vera confessio, de terra
corporis nostri. vera. satisfactio : eui tripliei veri-
fati contrarium est triplex inendacium, id est vo-
Intitaria consensua. perversitas, locutionis falsitas,
simulationis calliditas. Quodlibet autem istorum
mendaciorum dupliciter perpetratur. Nam consen-
80s perversitatis est, quoties aut bonum alienum
hon placet, aut malum alienum non displicet ; istud
autem placere debel usque ad adjutorium totis vi-
ribus conferendum; istud displicere usque ad
resistendum similiter pro. viribus. Siwiliter duplex
est locutionis falsitas, videlicet. ctn aut. falsum
dicitur, aut verum quod dicendum esl tacetur :
error enim cuj non resistitur approbatur; quod
subtiliter intellexit etiam gentilis ille comicus, cum
dizit : Pejerat sepe qui lacet ; tantum est. enim ta-
cere verum, quam et falsum dicere. Similiter du-

(9) S. Aug., in cap. v1 Joan,

ti^

las, aut carnis inflrmitas simnlatur ; pessima est
utraque fictio, nullum enim inajus mendacium,
quam quod non solum ore, sed et toto eorpore con-
Ármatur. Primum genus hypocrisis abundat. in
elaustralibns, secundam in s:ecularibus ; quamvis

, et apud illos spiritales nonnullos hypocritas, et

C

apud istos earnales plurimos perfacile sit invenire.
In utroque gencre mentitur iniquitas sibi (Dsat.
xxvi) : sibi, inquam, non olii ; quia si sapiens fuc-
ris, tibimetipsi erit ; si autem illusor, solus portz-
bis malum. Veritas perdet omnes qui loquantur
menfacium, magis autem eos qui etiam operantur
iniquitatem : qui contra conscientiam aut simulant,
quod non snnt, aut. quod sunt, dissimulant. Simu-
iztores et callidi provocant iram Dei. Porro istam
triplicem veritatem de terra triplex justitia de
cuelo prospiciet : veram enim satisfactionem respi-
eiet et accipiet zelerna corporis glorificatio; veram.
confessionem zeternum cantienm, id est wterna
mentis in divinam laudem prorumpens exsultatio ;
veram exspeetationem beata et zterna. Trinitatis
cognitio. De prima habes : Salvatorem exspectamua
Dominum nostrum Jesum Christum qui reformabit
corput funilitatis noure, configuratum corpori clari-
ritatis eue (Philip. wi). De secunda : Beati qui ha-
bitant in domo tua in secula seculorum. laudabuni
te (Psal. uxxxin).. De tertia ; Beati. mundo corde,
quoniam ipsi Deum videbunt (Math. v). Ad quam
visionem nos perducere dignetur veritas hodie orta
de terra, meritis et precibus genitricis sue Maria,
Àmen.
SERMO Ilt.
IN NATAL! DOMINI 1.
Ad clericos.

Et pluit. illis manna ad. manducandum. (Psal.
Lxxvii). Opportaüne satis post tam longum jejunium
pluit: nobis Dominus manna ad wmauducandun:.
Pluit ad copiam, manna, id est codlestem gratiam
incarnati Verbi, dulcem et salutarem. przseuntiam
ad manducandum, id est ad justitiam faciendam.
Hsc est enim manna absconditi, id est. incarnati
Verbi vera come:tio, justitixe videlicet delectabilis
et dulcis operatio, jux'a illud Augustini (9) : Crede

D ei manducasti. Quod est. dicero : lHlabe fldem qua

per dilectionem operatur ; et sic sacramenti virtus
a te manducabitnr. Beati igitur, qui. Verbum car-
uem factum et tanquam. verbum audiunt, et tan-
quam carnem comedunt. Ad hoc enim verbum est,
ut salubriter audiatur, ad loc caro factum, ut sua-
viter eomedatur, sieut ipsum Verbum dicit : C«ro
mea vere est cibus, et sanguis meus vere. est. posn«
(Joan. vi). Nimirum caro cibus est delectabilis :
el ideo per carnem delectatio significatur operis.
Sicut enim caro manducata cum quadam voluptate
trajicitur in corpus, et incorporatur carni el san-
guini ; sic opus justitiae voluntarie et perseveranteg

Digitized by Google
