5:9

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

519

Sed dices : Nonne et. alii liomines ex muliere facti A pace. Hac omnia tam non faciebaut tempus bonum,

si nt ? Non certe, imo principaliter es. virili semine,
Sicut enim nuitus homo constare dicitur ex anima

vel carne tantum, sed ex carne et auima ; eic nullus.

homo recte dici potest facius ex. muliere tantum,
sine additamento, cum sit factus ex viro et femina.
floc igitur gonus faeturz soli Christo »ppropriatum
es ; nec brevius, nec planius potuit Apostolus de-
&cribere facturam. imjusmodi hominis, qui factus

est in justitia et sanctitate veritatis, quam, ut di- |

ceret, factum ex muliere. Primus cuim homo factus
est de terra, prima mulier facia est de costa ; ou-
ves alit viri et mulieres de viro et femina, solus
Ghristus ex matre sola. Il:xc est illa factura nubilis,
de qua dicit Psalmista : Delectasti me, Domine, in
[actura tua. ( Psal. xci), Vere iu. hac sola factura
delectari debemus. Nam prima et secunda factura
hominis per.peecatum  ruerunt, iu.tertia de ruina
peccati. generamur ad. ruinam mortis naturaliter
des.inati. In. bac autem. quarta. factura de. ruina
peccati regeneramur ad justitiam, et de ruina mor-
tis suscitamur ad. vitam. 1a liac. igitur factura. de-
lectari debemus, cum Psalmista; et simul expaves-
cere cum Habacuc dicente : Consideravi opera tua
et ezpavi (Habac. 11). Delectandum est de cxhibi-
lioue tante mansuetudinis, expavescendum de exi-
nanilione tantae majestatis, Quantum enim pondus
beatitudinis collatura eat ha:c gratia suis suscepto-
ribus, tantum onus calamitatis hzec eadem majestas
suis est contemploribus illatura. Unde Augustinus
homilia de lncorustione Domiui (18) : « Tautum te
pressit humana superbia, ut te non posset, nisi
humilitas sublevare divina. » Idem in alia de eodem:
« Hinc intelligimus, quam graves 2stimel apud sc
Deus noster humanorum criminum causas, propter
Guas non angelum , non archangelum , sed Deum
wisi ad terras.» Et aidit : «Quam gravis sit peccati,
et quam dura conditio, prodit remedii maguitudo ;
quanta maloruin discussio erit, qua damnabuntur,
Sollicitudo indicat, qua redimuntur. »Quid hic dicis,
iugraiitudo bumana? Quowo 'o tantum. beneficium
benigne non accipis? quod potius tanto benelicio et
benefactori ingrata conira consilium Salomonis
staliam querimoniam moves de przsenti, dicens ;
Quid cause est, quod Lempora preterita meliora
fuere, quam nunc sunt ? Stulta est, iuquit, talis in-
terrogatio (Eccle. vi). Vere stulla , quia falsa talis
locutio. Meliora namque sunt modo tempora sub
levi Ecclesia et suavi jugo Christi, quam olim fue-
runt sub gravissimo onere legis Moysi; quod ut ail
Petrus, uec patres nostri , nec nos portare potuimus
(Act. xv). Vel etiam quam fuerunt olim ante legem
temporibus patriarcharum, quando florebat mundus
abundantia bonorum temporalium ; quando erat
vita longa, salus continua, opulentia in rebus, fe-
tundilas in propagine , tranquillitas in. diuturna

(18) Aug. tom. X.
(19) Responsorium Ecclesid.

D

quau nec homiaem bonum. Sabbatum , ait Veritas
in. Evangelio, propter hominem. [actum est , mom
homo propter Sabbatum (Math. 1). Si autem Sab-
batum , ergo et omnis alia dies. Nam alii dies facti
sunt propter hominis operationem, Sabbatum pro-
pter illius requiem.

Si ergo tempis factum. est propter hominem,
ergo a malitia vel bonitate hominis zstimanda est
bonitas vel malitia *emporis. Non enim facit tempus
hominis bonum, nisl quod facit bominem bonam,

- Unde lHlieronymus super Ecclesiaste, « Viventi vir-

tutes dies bonos faciunt, vitia malos. » Sic ego,
inquit, vivere debemus, ut semper presente: dies,
meliores sint przterilis : ue, cum decrescere ecepc-
rimus, dicatur nobis illud Apostoli : Currebatis bene,
qui vos impedivit veritati non obedire (Gal. 1). Ei
iliud : Cum spiritu ce, eritis, nunc carne consumme-
mini (ibid). Bouum ergo tempus hominis non facit
abundantia bonorum temporalium, sed magis spi-
ritualium ; ut est plenitudo fidei, et honestas mo-
rum, llanc bonitatem temporis attulit ad nos, ut
Supra dictum est Filius Dei missus ad nos factes ex
muliere, factus sub lege. Quod laetus est ex matre,
diving virtutis fuit miraeulum, juxta illud : «Videte
miraculum matris Domini (19).» Quod factus est sub
lege, summae luinititatis fuit. magisterium, jnxia
illud : Discite a me, quia mitis sum, et humilis corde
(Matth. wi). Sub lege Moysi fuit usque ad annum»
vitz tricesimum ; sub lege Domini usque ad vitz ter-
minum. Unde Chrysostomus (20). « Post triginta an-
nos Jesns venit ad baptismum, legem veterem salu-
wirus.» Et infra, «Per tringinta anuos justitiam legis.
impleverat ; et tunc venit ad baptismum, Evangelium
docturus, cumulum cunctis observationibus legis
imponens. » Sic ergo sub lege Moysi luit usque a4
anuum trigesimum vite sus ; sub lege autem Domini
tota vita sua, Sub illa inquam lege Domini, de qua
dicit Psalinista : Lez Domini immaculata, convertens.
animas (Psal. xviii).

De qua lege dicit sic beatus Bernardus in Epistola
ad Carthusieuses (21): «Est, qui confitetur Domino,
quouiam potens est ; et est, qui confitetur Domino,
quoniam ibi bonus est; est vero qui couflteimir
Domino quoniam simpliciter bonus est. Primus
servus est, et Limel sibi ; secundus mercenarius,
ei cupit sibi : tertius filius, et defert. Patri. ftaque
et qui timet, el qui cupit, utique pro se agunt; sola,
quie iu filio est, cliaritas nun querit quie sua sunt.
Hiec auteni lex Domini immaculata converteus ani-
mas, qua sola potest avertere animum ab aure
mundi, et in. Deum dirigere. Nam nec amor, nec
timor privatus convertit animum ; interdum matant
vultum vel actum, affectum nunquam, Facit servas
nommunquam opus Dei, sed non sponte; facit et
mercenarius, sed non gratis, Ubi aulem proprietas,

(20) Cliysost. fom. 10, in Nat.
(21), Bernard, , epist. 11.

Digitized by Google
