«S

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

ffe

sdimpletum, quodammodo incorporatar. Spiritui, À vobis (Mak. xxviii). Omuia, inquit, non autem par-

in tantum ut ab eo nec post. mortem possit sepa-
rati : sicut. scriptum est : Opera enim illorum sc-
quuntur illos (Apoc. xw). Hinc est quod. incarnata
Dei Sapientia cum in peregrino carnis hospitio
uovam pateretur esuriem, et tentaretur a diaholo
de lapide convertendo in panem respondit : Non in
solo pane vivit. homo, sed in omni verbo, quod pro-
cedit de ore Dei (Maith. ww). Dicens autem non
simpliciter in verbo, sed addeus in omni, significat
plura ferculorum genera sub uno verbi pabulo con-
tineri. Est enim verbum, ut panis confortans ; et
est verbum, ut caro roborans; ct est verbum, ut
viuum cor letificans, et mentem inebrians audien-
tis. In preceptis panis est, in consiliis caro, in pro-

tem, vel medietatem. Cum igilur quidquid de man-
na fiat nihil prosit facienti, nisi illud comedat; va
oninibus qui colligunt magna nec comedunt ; vze qui
considérant vultum nativitatis sux in speculo, et
abeuntes mox obliviscuntur quales se viderint. V:e

, Qui hodie accedunt sieci ad unctum, et sicci rece-

dunt : remanentes ad pluviam aridi, 3d solem exci,
ad rorem asperi, ad mensam jejuni : et inter ange-
licae, quas hodie colum melliluum, imo mauni-
fluum roravit escas, miseri fame pereunt, et inedia
consumuntur, Beati autem, qui síc coeleste manua
colligunt, ut comedant ; beati qui panem angeloruis
manducant; beati qui aud:unt verbum Dei, et custo.
díunt illud (Luc. xi).

missis viuum. In primis est necessitas, in secundis B — Custodiunt videlicet tanquam panem, qui nun-

voluntas, voluptas in tertiis. Sine pane omnis
mensa inops est, sine prieceptorum observatione
non constat salus. Sine carne autem potest quidem
cona duci, quamvis ex illa multo sit splendidior.
Similiter sine consiliorum susceptione potest qui-
dem salus acquiri, sed est illa multo copiosior ac-
quiritur.

Solis enim consiliorum susceptoribus promittitur
centuplum, przter vitam zelernam ; quod est quasi
quaedam carnis pinguedo, Porro vinum promisso-

.rum illud est, de quo dicitur in vulgari proverbio :

« Omnis religio sentit cum bono vino; » quia om-
nis vere religiosus illud vinum optimum concupiscit,
De quo dicit architricliuus ad sponsum : Tu autem
servasti bonum vinum sque adhuc (Joan. n). Et de
quo dicit Psalmista : Jnebriabuntur ab ubertate do-
mustue ; ei lorrente voluptatis t«e polabis eos
(Psal. xxxv). Cum igitur verbum Dei verus ille ci-
bus sit, quo nutritur anima, vegetatur et vivit, pro-
fecto constat quod ex solo auditu verbi nemo vitai
consequitur, sed oimuino necesse est ut verbum
mianducetur, sicut ipsa Veritas incarnata dicit : Nisi
manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis
ejus sanguinem, non habebitis vitum in vobis (Joan.
vi). Hoc est enim illud manna, quod nobis hodie
datur. ad manducandum, Ad manducandum, in-
quam, non ad perdendum, non ad spectandum, non
ad portandum, non ad vendendum, non ad reservan-
dum, Perdit auditor obliviosus, spectat lector cu-
riosus, portat factor nituiosus, vendit relator ambi-
tiosus, piger et fastidiosus operator reservat, Quid-
«quid autem de manna reservatur in crastinum, ver-
mes creat ex seipso; quia quidquid de mandatis
Domini in prasenti per negligentiam relinquitur
imperfectum, conscientiam torquebit in futuro.
Uude scriptum est, quod nec uuum iota, nec unus
apex pralteribit ex lege, quin omnia impleantuet
(Matth, v) : subaudi, vel conferendo vitam factur.-
bus, vel. pamam contemptoribus inferendo. llinc
€»t, qucd Dowinus mittens discipulos suos ad prae-
dicandum, el dicens : /te, docele omnes gentes, bapti-
sanies eos in nomine Patr s ct Filii et Spiritus sancti,
adiinxit : Docentes eos servare omuia, gue mandavi

quam melius custoditur, quam cum comeditur;
multis enim subjacet periculis antequam comeda-
tur : at postquam ín ventrem comedentis receptus
est, mox ab omni periculo securus est ; nec est jam
quod ei timendum sit a. fure vel a mure, a cane vel
a vetustate ; a fure ne subripiatur, a mure ne cor-
rodatur, a cane ne diripistur, a vetustate nc murco
corrumpatur. Fur est tentatoris calliditas, mus est
concupiscentize carnalis improbitas, canis adversitas
molestans et affligens, superbia et invidia vetustas
est consumens, Nec immerito ista duo vitia sub no-
mine vetustatis expressi, quibus inler c:etera mala
nullum vel ad ortum antiquius, vel perniciosius ad
corrumpendum. 'lxe sunt enim primogenita Jgy-
pti, id est prima vitia diaboli tenebrarum principis:
quorum priwum ortum est in coelo contra ipsum
Creatorem, secundum in paradiso contra primum
hominem. De quorum primo eleganter ait philoso-
pbus : « Superbia nihi! a te accipere libet ; quidauid
das corrumpis (SENECA). ». Et poeta:
Inquinat egregios adjuncta superbia mores.
(CravD.)

De secundo Salomon : Vita carnium suavitas cer-
dis : putredo. ossium invidia (Prov. xiv). Ad boc er-
go, ut hodiernum manna totum comedatur, per sin-
gula. gomor, id est verbum Domiui bene custodiatut
ab auditoribus, uecessarium est quadripertitum re-
medium contra przdicla quatuor pericula, id est

D contra furem prudentia vigilans, conira murem

temperantia refrenans, contra canem fortis patien-
tia, vel patiens fortitudo; contra duplicem vetusta-
tem charitatis perfectio, quz nec inflatur coutra sue
perbiam, nec :einulatur eontra invidiam ; sed beni-
gna et humilis occidit hanc et illam. Sed jam quod
de hoc manna dante Deo collegimus, in panes lai-
cos trans(ormemus, Vulgo dicitur, jejunus stoma-
chius non est fastidiosus ; quod poeta sic dicit:
Jejunus stomachus raro vulgaria temnit.
(Honav., Sat., n, 2, 58.)

Ut enim ait Cicero, « Omnes cili et potus deside-
riis condiuntur. » Utolomeo peragranti. AJgyptum
comitibus non consecultis, cum esurienti panis ciba-
rius iu capsa oblatus esset, nil visuu est illo pane

Digitized by Google
