5e5

 BERMU Ih, IN NATALa DOMIND. H.

5s

stella Rex esse Judicorum, et inquisitus ^ magis tan- A ardorem re(rigerabit ros (Eccli. xvn). Deo secundo

quam Rex eorum, et dixit Herodes : Quid est. hoc?
nonne ego sum rex Judeorum? Circumcisus est
octavo die, tanquam e ventre matris aliquid attu-
lisset superflaum, et díxit diabolus : Quid est hoc?
quid pertinet. circumcisionis remedium ad Filium
virginis, ne dicam ad Dei Filium? Redemptus est
quadragesima die oblatione avium, tanquam ipse in
Adam cum exteris esset. venditus sub peccato, et
dixit iterum diabolus : (Quid est hoc? quomodo
iste Redemptor est, sicut. ait Simeon, qui ut alit
infantes oblatione redemptus est ?

la hac autem sententia diligenter notanda est
multiplex manne commendatio, 3b opportunitate
temporis, a largitate muneris, a suavitate roris, ab
utilitate comestionis : Mane, inquit, jacwit fos
(Exod. xvi). Mane, id estin luitfio nova lucis, post
tenebras veteris ignoranti et iniquitatis, nondum
tamen in plena luce, Judzorum adhuc populo clau-
dicante. llinc est illud : Quasi diluculum preparatus
ést egressus. ejus. (Ose. vi). ln. diluculo est. quasi
quzdam commistio tenebrarum et lucis ; ideo Sal-
vatoris adventus pulchre diluculo comparatur; quia
etsi novam lucem fidelibus attulit, nox tamen ab
infidelibus non recessit, juxta illud Isaim : Venit
wane et noz (Isai. xxi). Quasi. enim mane et nox
fimul veuerunt, quando et gentes accesserunt. ad
]umen fidei, et Judzi increduli in suis tenebris re-
manserunt. Nam lux in tenebris lucet, sed tenebre
eam non comprehenderunt. Jn lioc. ergo mane ja-
coit. jd esl pauper et despectus advenit; pauper
enim ubique Jacet. Vere jacuit, qui ad nascendum
virginem pauperculaim in matrem elegit, non regi-
pam, vel. principissam; rigorem frigoris, et hiemis
horrorem; non vernam temperiem, vel zstatis ca-
lorem; medium nocturnae quietis silentium , non
publicum diurn: actionis tumultum ; Bethleem
parvulam in. millibas Juda, non urbem regiam in
sribu Juda. Vere jacuit, pannis involutus, non se-
ricis ; in przeseplo reclinatug, non. in. palatio; terra
contentus pro culcitra, feuo pro pluma, stabulo pro
2ula, ewlo pro aulea. Jacujt, iuquit, ros, id est
foutempübililer patus Jesus Dei Filius, mitis eL
suavis, benignus et dulcis, mansuetas et patiens,
misericors et clemens. Ros, id est tota sancti Spiri-
tus unctione delibutus, unctus prz participibus oleo
lzti iz, .

Unde ei se inter christos Christum anotonoma-
stice vocari. demonstravit, dicens : Apiritum Do-
mini super me, eo quoil unzerit. me (Isai. xi), sub-
audi, prz cxteris excellenter, ros. ]n. rore tría
consideranda sunt, frigiditas, claritas, suavitas.
Frigiditas in sensu, claritas in aspectu, suavitas
in gusta et tactu : ad ardorem exstinguendum, re-
pellendum tenebras, ad dolorem mütigandum, et
tollendum fastidium, vel appetitum provocandum,
Ros iste de primo babuit pruinz similitudinem ; de
secundo albedinem, de tertio simile cum melle, sive
panis oleati saporem. De primo egt illud : Omnem

est illud : ftos (acis ros tuus (Isai, xxvi). Ue tertio ;
Ero quasi ros, Israel germinabit ut lilium (Ose. xiv).
Ros nocte descendit : Christus. nocte natus est.
Nox hamani generis peccata siguificat, quxe magis
merebantur iram Judicis, quam clementiam Salva-
toris. Per hoc igitur quod Christus natus est, signi-
ficatur, quod gratia. vocationis divinze non ex me»
ritis, sed gratis datar, et indiguis confertur, juxta
illud : Nou secundum peccata nostra fecit nobis, ne-
que secundum imiquitates. mosiras. retribuit — nobis
(Psal. cuj. ltem descendit ros quiete et siue sire-
pita. Siwiliter omnipotens sermo Dei a regalibus
sedibus veuit, cum medium silentium tenerent ome
nia ; per quod s:gniücatur, quod gratia Dei nul-

P ism contradictionem patitur, nullum sustinet impe-

dimentum, nallo repelli repagulo, nullo valet obice
Fetardari. Hem ros sparsim descendit, Süniliter na-
tivitas. Christi quasi per mundum sparsa est,
quando. Christus in. Judara natus est per cornem ;
sed non in ea natus per fidem. ln oriente vero ma-
gis annuntiatus per stellam; quasi ibidem fide na-
fus, el iguolus carne. Unde scriptum est de roris
hujus pluvia sparsim decidente : Plui super unam
eivitatem, ei super aliam non plni : pars una come.
pluta est, et pars auper quam non pluit, aruit (Amos.
1v). Cui simile est illud ? Jéco5 dilexi, Esau autem
odio habui (Malac. 1). Et illud : Ergo cnjus vult mi-
seretur, et quem vult indurat (Rom, ix).

lta ros minutatim cadit; quia redemptionis no»
stre salutare mysterium nec ipsis patriarchis et
prophetis totum simul et semel, sed particula:im
revelatum est, Unde et Joannes precursor et Ba-
ptista, qui plusquam propheta ub ipsa Veritate
appellatus est, postquam digito eum demonstraverat
dicens : Ecce Agnus. Dei (Joan. 1), tamen postea
de ejusdem redemptionis fine quasi dubi ans inter-
rogat et diclt : Tu es, qui veturus es, an alium ex-
ápeciamus ? (Matth. x1.) Gratia quoque Redeinptoris
munquam se totam simul et. semcl alicui contulit ;
sed per augmenta quedam quotidianorum profe-
etuum in electos descendere consuevit, sicut scri-
ptum est: Justorum semita quasi (ux eplendens pro-
cedit, et crescit usque ad. perfectum diem (Prov. 1v),

p Nemo eniin repeute fit summus : per numeros ve-

niunt ista gradusque suos, unde et Paulus ; Qui
qutem. adminisiral ' semen. seminanii, et panem ad
manducandum prestabit ; el augebit incrementa (ru
gum justitie ves:re (Il. Cor. 1x). Pulchre autem
ros iste ab lsuia ros lucis appellatur; ros ut refri-
gere; lucis, ut illuminot; refrigerel coneupiscene
tiam mali, illuminet ignorantiam boni. Ros lucis
irrigans et irradians, impinguans et illustrans. Ir-
rigans siccitatem, irradians cacitatem; impin-
guans affectum, illuminans intellectum. Sequitur 1
Per circuitum. castrorum (Exod. xvi), id est caste
et sobrie et ple viventium. Nam castrum dieitur a
castrando; quod autem dicitur, Per eircidtium, illud
innuit, quod alibi dicitur : Suaris Doming wniver-

Digitized by Google
