sn

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

512

debat, corde et opere. Vel in solitudine, hoc est À indiget, vos, non vestra desiderat. Nemo adeo pau-

Ecclesia gentium moribus inculta, ut mulii. essent
filii desert:ze, magis quam ejus quee habebat virum,
id est quae legis portabat jugum. Muller enim vi-
vente viro alligata est legi (I Cor. vi). Apparuit
itaque cultor animarum in solitudine, ut doceret
pigrum agrum suum colere, et stultum vineam suam
desertam non relinquere, sed queque noxia inde
exslirpare, ne terra smpe supervenientem bibens
imbrem et generans spinas et tribulos , maledi-
ctioni liat proxima et ejus consummatio combustio
sit.
SERMO IV.
JN EPIPHANIA DOMINI 7.
Apparuit benignitas et hwmnanitas Salvatoris nostri

per est et tenuis, ut. non possit offerre fidem ex
corde, laudem ex ore, obsequium ex prostrato iit
Werram corpore.

H:ec munera mendicat a nostra miseria Salvator
dives in misericordia, Si igitur Salvatorem. quz-
aistis, cur invenium non adoratis? si non quiesi-
stis, cur ad hunc puerum, quasi ad eum, qui ab
alils nihil distet, 12m alacriter cucurrisist Quid
enim magnum est, videre puerum pannis involu-
tum, et positum in przsepio? et insignia haec vo-
bis data. sunt in signum Salvatoris, non in solum

: fructum rationis. Sie euim vobis dictum est : /n-

veniet:s infantem pannis. involutum, et. positum. in
presepio (ibid.). Certe vel ex hoc solo cognoscere

Dei (Tit. v). Ut. testatur Isidorus, duz sunt Epi- B debueratis, infantem illum aliquid habere supra

phanie, id est apparitiones sive manifestationes
Domini. Prima facta est pastoribus Judzis per an-
gelum , secunda gentibus magis per stellam. Unde
antiquitus dicebantur dies Epiphaniarum omnes
dies qui sunt a. Natali Domini usque ad octavas
Epiphaniz. Sed jam antiquatum est nomen prieris
Epiphanie, tum propter honorabile magis vocabu-
lum Nativitatis Dominicie, tum propter excellentiam
apparitionis hodiern:z. Expressius enim significatur
et humanz carnis assumptio per nomen Nativitatis
et divin: majestatis demonstrata hodie person:lis
unio per nomen apparitionis, sive Epiphanis, In
9ie quippe Nativitatis Christi de Maria virgine ap-
paru:t assumpta carnis infirmitas, sed non tamen

apparuit tam manifeste ul bodie assumentis Verbi c

majestas. Nuntiat. siquidem Salvatoris nativitatem
multo evidentius angelus pastoribus, quam stella
magis : ille dulci eloquio, ista in silentio. Verum-
lumen multo devotius et perfectius crediderunt
magi minori nuntio, quam pastores majori. Yene-
runt quippe pastores de proximo prius ad regem
natum, quam magi de longinquo. Sed coutra legis
praceptüm apparuerunt vacui in conspectu Domini
$ni, nihil omniuo ei offerentes; non munus a manu,
von munus a lingua, non munus ad obsequia. Quid
érgo profuit eis, quod venerunt festinantes et quod
prius inveneruut. infantem: panis. involutum. et
positum in przsepio; qui recesserunt. infecto ne-

hominem, quod nuntil nativitatis ejus supra homi-
nes erant. Ex iis manifeste colligitur, pastores illos
Salvatoris ortum eis ab angelo nuntiatum, aut non
credisse, aut pleue non intellexisse. Nam si plene in-
t llexissent, procul dubio adorassent, sicut magi fece-
runt ; et quidquid illum tanquam veruu Salvatorem
in Evangelio suscepisse legitur, quod evangelista bre-
viter iutimavit, cum dixit : Et videntes cognoverunt de
Verbo, quod dictum erat ad illos de puero hoc (ibid.).
Cognoverunt, inquit, de Verbo : non ait Verbum,
sed de Verbo, id est partem Verbi, non. Verbum
totum ; banc scilicet. partem ; /nvenietis: infantem
paunis involutum, et positum. in praesepio : non au-
teni illam partem verbi, quam angelus prazwiserat,
dicens : Natus est. vobis hodie Saleator; qui eat
Christus. Dominus. (Isai. 1x). Aut certe, si. illuc
Creatorem esse crediderunt, non crediderunt illum
esse auctorem salutis sterne, sed tantummodo
temporalis et terrenze, Sicut P harismi responderunt
ad Dominum interrogantem illos, et dicentem :
Quid vobis videtur de Christo? cujus filius est? Di-
cunt. ei : David. Ait illis : Quomodo ergo David in
spiritu. vocat eum Dominum dicens : Dizit Dominus
Domino meo : Sede a. deziris meis ? (Matth. xxn.)
Ex quibus colligitur, quod Judzi moderni. Messiam
illum, quem adhuc exspectant, nan credunt fu-
turum Deum, sed liominem purum , et ideo sic nee
Salvatorem : aut si Salvatorem, corporum tantum,

gotio, Salvatore non. adoralo? Quam wrbanus est p non animarum; et ad tempus, non. in zternum.

sermo proverbialis quo dicitur : Quid quizrit ru-
$ticus ad curiam? quid quisierunt rustici isti ad
curiam novi regis? Transeamus, inquiunt, usque
Bethtehem (Luc. 1), id esl cursim et in. transitu
eamus et redeamus, non ibi moram faciamus; sed
curramus videre novum infantem, et recurramus
Bd nostrum gregem. Transeamus eL videamus, id
est nibil aliud faciamus, nisi tantummodo. videre
et statim revertamur, O infelices, hodie totum est
trausire el videre infantem! sed nonne visuri et
Palvatorem ? si autem visuri, cur nou et adoraturi?
cur non munera oblaturi? Sed pauperes inquiunt,
sumvs. Nihil habemus in marsupio quod offeramus
€i. At Salvator. argentum. non quarit, nec auro

Quia tamen de iisdem potest excusari rationabi-
liter, hieme namque ista apparitio Salvatoris facta
est ad pastores et frigidissima illorum devotio, qui
apparente soluninodo pastoribus, diclum est, quod
reversi sunt : Glorificantes et laudantes Deum. in
omnibus que audierant et. viderant, aicut dictum. est
ad illos (Luc. 11). Potest excusari hzc illorum tepi-
ditas, quod non procedentes adoraverunt eum, ad
queni videndum cucurrerant, ex aetatis simplicitate
el vite rusticitate; quia adliuc pueri erant et rure
semper nutriti fuerant. et ideo. necdum verbum
adorandi, vel reverentiam deferendi habebant,
Mystice tamen credendum est, ad siguificanaam
de Christo cognitionem extrinsecam, que uikil

Digitized by Google
