459 GUNTHERI CISTERCIENSIS i€o

Jamque fere cunctis mutilaverat undique mem- A Nunc humilis, nunc ore minax , ac fervidus
[bris [ira :

435 Iufidum reprobumque caput, tantumque reli- Nune celer incessu, nunc lardior : et modo
[ctis [pa!leus,

Cetera. subdiderat victor sibi castra duobus.

. His aliud quiddam pulchrum fortuna recensque
Addidit, et largi cumulavit dona favoris
Namque suos equites opulenta ** in rura Cre-

|ionz,
A40 Et predabundas emisit Brixia ** turmas.
Cumque per invasos late discurrere fiues
Copissent, nulloque metu ventura caverent :
Preimoniti dudum latebrosis sedibus hostes
Prosiliunt , terrentque viros, funduntque, fu-
|gantque,

445 Autonitosque necant , et ferrum sanguine. pa- D

[scunt.
Sic sexagenos equites, peditesque trecentos
Vel gladius fudit, vel constrinxere cateus.
At Cesar reprobze vastatis finibus urbis
Fida suze repetit vietor munimina Laude.

450 Mic jam dimissis lalis, uxoria signa,

Et transalpinas libet exspectare cohortes.
Creverat interea. Ligurum cum tempore pe-
[stis ,
Appositisque malum capiens augmenta diebus
Ingruerat, totamque fames possederat urbem.
435 Nou tamen infoustos homines mala tanta doce-
[vant
Ponituisse sui , quos desperatio titos
Fecerat, exclusa certz formidine cladis.
Unde nec insidias infandi, occultaque mortis
Expavere sacro molimina reddere ** regi.
460 Protinus immani metuendum corpore quem-
[dam,
Cuique erat ex facili verum simulare furo-
. 'rem a,
Allectum pretio stimulant, ut regia castra,
Vesanum simulans verbis ac gestibus, intret,
Exceptumque dolis, invento tempore, regem

465 Interimat, quocunque modo : nec tardior ille
Consiliis parere malis, hostilia magni
Proxima conspicus regis tentoria Laudze
Subversa facie, cunctis incognitus, intrat.
Exceptusque semel totis ludibria castris,

310 Et faciles prebere jocos, risumque movere
Gaudebat, stultze simulator callidus arlis :
Squallidus, illota facie, barbaque , comaque
Horridus impexa, scisso squammosus amictu,
Fulgur habens oculis , spumanti sordidus ore,

415 Nunc pavidus vultu, nunc efferus : et modo

finitis
Et inodo trux : modo blanda loquens, modo
[jurgia nectens :

Et molo terribilis succensus lampade vultum.

480 Nunc risu lacrymas, gemitu modo gaudia rum-

[pens,
S:zpe genas alapis, colaphis supponere colla
Gaudebat , prudens hominis simulator inepti.
Sic olim Priamuim, perituraque Pergama men-
[dax
lile Sinon, Graia munitus fraude subivit,

485 lMiususque diu miseris illudere Teucris
Optabat, sensuque dolos tractabat iniquo.
Utque per expressi certissiina signa furoris,
Omnibus in castris suspectus desinet ** esse,
Ipsum etiam regem capit funestus ineptis

' 490 Delinire jocis, dum tandem tempore rapto

Prodiit in verum vesania ficta (urorem.
Nam cum more suo primo rex lucis in ortu,
Ad matutinos divinz laudis honores
Sirenua neglecto rapuisset menibra cubili ,
495 Onwnibus in castris pingues ** efflantibus au-
[ros
Ei matuting pre:sis torpore quietis :
Dzmonis impulsu sivissimus ille satelles
Opportnna ratus peragendz tempora fraudis ,
Pronus in alterutrum , vel $ese subdere morti ,
$00 Vel patrare uefas, incautum fortibus ulnis
Implicat, et graviter robusto corpore pressum
Extrudit castris, alteque crepidine ripze
Procipitare parat, fluvioque immergere re-
[gem :
Fecissetque reor, ni Czsar fraude reperta
505 Multa reluctatus, castrorum in fine supremo,
Implicitusque manu prensis hassisset utraque
Funibus, et magno socius clamore vocasset.
Qui mox excusso somni torpore ruentes,
Injectis manibus circumstant undique mon-
[strum :
810 Ac primum rigidos ulnarum solvere nexus,
filesumque ducem caute subducere tentant.
Inde flagellatum, condiguaque fraudis adeptum
Praemia, flumineis torrens absorbuit undis.
Non tamen hoc sceleris comperto fine quie-
| vit,
$15 Abstinuitve dolis reprobz versutia plebis :
Eque suis octo magna mercede paratos,
Furtivis Laudam stimulant accendere flammis.
Horum qui primus scelus attentavit, in ipso,
Ignibus admotis, deprensus criminis actu,
$20 Quas decuit peenas ligno persolvit adactus,
Ceriaque complicibus scelerum , ne tale quid
[ultra

VARLE LECTIONES,

** opulente Rs. t..— ?* A, Brisia, — ** tendere B. T. (radere B. Ht. * Rs, — rr. favorem o... 9 desiit m.

BRs.* o*pigras pp. Rs. 1.

Digitized by Google

