495
Ast ubi continuis crebro spoliata rapinis,
Nec domino '* victum, nec equo dare pabula
[tellus
Jam poterat, convertit iter, rapidoque tumultu
Tendit ad obsessa trepidautia menia Creme.
155 Hanc equidem jam tunc a prima ceperat in-
. . [pens
Obsidione timor; sed nunc ubi regia signa
Cesaris, et Latias vento quatiente volucres
Iu campis volitare suis, ipsumque vereuda
Majestate suos hortantem ad bella maviplos
140 Aspiciunt, quatit ossa metus, cladisque futura
Previa turbatam confundunt. nebila mentem.
Non tamen infausta: vel nunc resipiscere plebi,
Seque, suosque pio victori subdere muros,
Ultrices vitare minas, veniamque mereri
445 Subvenit : insistunt sceleri, maluntque perire
Quam dono vixisse ducis ; mors libera pluris,
Quam donata salus, coucessaque vita pulatur,
Ergo pári studio cives, ac nostra juventus
Arma volunt, pacemque negant, tormenta
[gravesque
450 Attollunt fabrieas : diversos machina in nsus
Exsiruitur, quze saxa rotet, qux torqueat lia-
[stas,
Quaque vel in muros, vel in altaszemula turres
Spargat in exstinetas vivaci sulphure flammas.
Tela, faces et saxa volant, niger aera nimbus
455 Infieit, et missis subtexitur aura sagittis.
Ardet utrinque furor, celumque cíaniore feroci
ltumpitur, et stimulis gravioribus szestuat ira,
lli clausos virtute pares se** velle videri,
Indignum, fudumque putant, gaudentque fc-
[roces
460 Inculcare minas : illi non esse minores
Nituntur, referuntque «*icem, ac majors re-
[pendunt.
Audaces mors certa facil, pellitque timorem
Desperata salus : tuue si quoque sorte maligna
Comprensos, eaptosque tenent, hostilis in illos
165 Grassatur rabies, sociisque videntibus ense
Colla secant, luduntque mant, cervice rotata
More pile, aut miseros lacerant crudeliter
[artus.
Haud procul a s2vo belli semota tumultu,
Vicinum conjux servabat regia castrum,
470 Ne miseras cxdes, infandaque wulta videret,
Castaque crudeli sceleraret lumina visu.
Ilanc visente viro, per eam quam regia signa
Servabant portam, tutis e sedibus hostes
Prorumpunt, strepituque gravi tentoria regis
4175 Assiliunt, tullosque necant, maculantque
[cruore
Hostili proprioque solum, sternuntque cadunt-
[que

LIGURINUS. — LIB. X.

468
Ciedibus alternis : tota non viribus ullis
Depelli potuere dije, dum Phoebus opaco
lufudit tenebras, demerso lampade, niundo.

180 Nuntius absenti certissimus ** omnia regi
Pertulit : ille gravi concussus pectora motu,
Castra petit properans, et adhuc a cede re-

[centi
Signa cruenta videl , caplivaque corpora quae-

[dam
Urbis in aspectu laqueo supponere fauces

185 Cogit, et ex alto suspendit in aere liguo.

Tunc etiam quidam vinctos in castra trahebant
Sex Ligurum de gente viros, qui jussa fe-
[rentes
Verba Placentinis Ligurinz nomine plebis,
Hostibus inciderant: horum qui maximus uuus

190 Esse videbatur, se praesulis esse nepotem
Gaudebat, generisque notis, opibusque nitebat.
llos quoque, contempto non parvi ponder:s

[ere,
Quod pro morte sua redimeuda pendere fisco
Spondebant, poena princeps affecit eadem.

195 Nec minus obsessi captos quoscunque tenebant
Suspendunt, factique vicem mox reddere gau-
. [ dent.
Tunc magna exarsit generosi Crsaris ira,
Quod velut ex 2quo secum contendere victi
Auderent, nec adbuc miseros agnoscere casus,

909 Fortunamque suam vellent in morte fateri.

Protinus obsessos praeconis voce moneri
Imperat ut misera solatia nulla salutis
in bonitate su» ponant sibi, ne quis ad ip: um
Spe venix fugisse velit : pfo sanguine certet
905 Quisque suo, propriamque inanu se ferre sa-
[Iutem
Noverit, el validis tantum spem ponat in artis.
Jude quater denos, quos plebes perfiia dudum
]ila viro dederat, fidei pacisque tenendas
Pignora certa vades, fabricis et turribus altis

910 Imperat adnecti, qui tela, facesque "* suorum,
Saxaque tormentis violenter ab urbe rotata
Excipiaut, miseris tutantes robora membris.

Quantus erat luctus, miseri qux forma do-
[toris
Quz super e totis populus suspiria muris,

9:5 Cum pendere suis expanso cor pore natos
Oppositos telis miseri videre parentes,
Pectora singultu saliunt, gemitusque dolore
Wumpitur, atque omui lacrymz sub cassidé

[manant.
Non tamen idcirco parcendum turribus illis

930 Esse putant, curantve suos avertere jactus.
Atque aliquis toto distentus corpore pendens,
Saxa videns in se miserum torquere parentem,
Luctifico clamore ciens, ita filius inquit :

VARLE LECTIONES,

v nonhomini Pl. Tt. 3 sibi m, Rs, " marstissimus fl. j.. Rs.—rr. quique lec fascesque, nullo sett

Digitized by Google
