SERMO 1I, IN NATALI DOMINI 1.

i95

quz cum ad guttur veniret hzsit , mox oculos ille A stoli : Non enim hab'tat in me, hoc et in carne meg,

jnverlens cecidit mortuus super mensam. Idcirco
ieatus Benedictus prscipit in Regula (8), ne quis
ante horam statutam aliquid presumat cibi vel po-
(us. Quod non bene observavit infeliv ille mona-
: ehus, qui, cum frixuras quasdam deferret in refe-

ctorium, abstractus et illectus a propria gula con-

cupiscentia, unam earum languam canis rabidus
cursim devoravit ; et mox tantam libiainis :n carne
$ua sensit pruriginem , ut quoniam aliter deside-
rium sordidum implere non poterat, quod dictu
quoque nefas est, manuali aciu genitalium semen
effunderet; quod antea nunquam illi contigerat.
Vere huic misero convenienter apiatur illud Jude
infelicis elogium : Et post buccellam introivit in eum
Satanas (Joan. xu). Nec mirum si enim protoplasti
in fructu paradisi, qui utique non erat maledictus,
sed tantummodo interdictus , propter inobedientiam
mortem corporis et anim: occasionaliter accepe-
TUM : quanto magis timendum est, ne fructus ter-
rx maledicte, qui omnes originaliter maledicti
$unt, nobis male utentibus utriusque mortis occa-
slo fiant? Porro tertia terra, videlicel quan porta-
mus, coro nostra est, et ipsa utique originaliter
maledicta, propter illud : Maledicta terra in opere
tuo (Gen. 11). Hzc enim maledic:io non solum de
terra quam calcamus, sed etiam de illa quam porta-
mus; intelligenda est allegorice, sic: Maledicta,
inquit, terra in opere tuo, id est maledicta terra, in
qua et de qua operaturus es, quzxrendo in ca vel
alimentum vite, vel hzredem mortis tuz. Terra in
qua operaturus erat Adam quxrendo bxredem, caro
erat uxoris propriz ; terra de qua operaturus erat
in ea, caro erat ipsius propria. Utraque ergo caro
et masculi et feinin:e uno maledictionis jaculo letba-
liter vulnerata est, quando id Adam dictum est:
Maledicia terra in opere tuo. Opus istud quid intcl-
ligendum est, quam coitus? qul etiam in conjugali
copula maledictionem non effugit , istam videlicet,
qua sequitur : Cum operatus [ueris terram, non da-
bit tibi fructus suos (ibid.) , id est tales quales da-
lura erat, si etiam obediens permansisses? Ownis
enim caro qui ex te nasceretur, sancta nasceretur,
non repugnans spiritui , nee concupiscens adversus
eum; sed potius prorsus eum sequens
quacunque sancta, quacunque laudabilia , qua-
cunque bonz fama. Nunc autem spinas et tribulos
germinabit tibi ; quia cum stimulo carnis et ardore
libidinis, et prologo pudoris, et jactura virginitatis
irreparabili, germinabis tu et posteri tui ; et in su-
dore vultus tui » id est in repugnantia fortis. spiri-
tus tui concupiscentis adversus carnem tuam, ve-
sceris pane tuo, id est mandata mea custodies,
jastitiam perficiens, voluntatem mcam implebis ,
pane lacrymarum cibaberis, panem angelorum in
ccelo manducabis. Sic igitur terra quam portamus
ex necessiiate maledictio subjacet, iuxta illud Apo-

. (8) €. 43,

bonum. (Rom. vu). Et iterum : Prudentia. carnis
mors est (Rom, vin). Et : Sapieniia. carnis inimica
est Deo, legi enim Dei non est subjecia , neque enim
potest (ibid.). De nulla igitur istarum trium terra-
rum polest intelligi, quod dietum est : Veritas
de terra oria esi ; id est nec de terra mortuorum,
qua est infernus, nec de terra morientium ,
quz dicitur terra, vel tellus, solum , vel lumus ,
nec de terra mortalium , qu» cst. mortale corpus ;
Sed de terra benedicta, do qua scriptum est : Be-.
nedizisti, Domine, terram, tuam (Psal, xcvni.);
qua et ipsa tripliciter intelligenda est : id est ant
de tefra desiderabili, aut. de terra exorabili, aut
de terra adorabili. Terra desiderabilis celum illud
est, quidquid illud est, ad quod Apostolus raptus
est : ubi audiuntur vera ineffabilia , et gaudia ine-
narrabilia absconduntur. Ista vere terra lerra beo-
nedieta est, carens omni maledicto, id est pena
et peccato, terra viventium, in. quam quicumque
semel introeunt semper vivunt. Terra fructifera
de qua multiplex. fructus usque ad nos descendit ;
id est angelorum visibiliter appareutium | dulcia
solatia, divinz legis inandata. saluberrina » Christi
visitatio, Patris testificatio, Spiritus sancti unctio.
Angeli apparuerunt ut lex ordinaretur, sicut scri -
ptum est : Lex ordinata esi per angelos in mauu
mediatoris (Galat. v). Lex scripta est, ul peccatum
worlificaretur, Per legem enim noliia peccati :

c Christus visitavit nos ut peccatum tolleretur, sicut

scriplum est : Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peceata
mundi (Joan. 1). Pater. testilicatus est, ut in Filium
crederelur, sicut scriptum est : Ego autem habeo
testimonium majus Joanne (Joan, V). Spiritus san-
cius missus est, ut pro corporali absentia Domini
alius Paracletus credentibus daretur, qui cum eis
maneret in zernum, sicut scriptum est : flogabo
Putrem meum et alium Paracietum dabii vobis (Joan,
xiv). V illis, qui pro nihilo babent terram istam
desiderabilem. Qui &unt autem isti, nisi qui terram
istam sterilem quam calcamus, vel quam portamus,
pro magno babent? Si autem hujus terra: deside-
rabilis vilipendium et contemptus pro maximo pec-
cato Judzis imputatur, quibus specialiter terrena

ad omnia D ista bona caduca et. transitoria promissa fuerant,

quid de nobis flet, quibus terrena contemni jussa
sunt ; celestia desiderari ? Desideremus ergo, desi-
deremus, obsecro, terram desiderabilem, qux omne
desiderium superat, omne votum transceikdit, omne
p:zcellit meritum, omue pretium ad comparatio-
nem sui niliil esse ostendit, Porro terra exorabilis,
id est orari digua, et exorari facilis. Maria virgo
€51; terra benedicta, sanctificata ab utero, impra:-
gnata a Spiritu sancto, omni maledictiona carens,
$3lvo pudore coucipiens, sine dolore pariens, sine
timore moriens, siue peccato vivens. [Lec esi terra
prouissiouis lacte ct inclle mapans, id est promissum
Li

Digitized by Google
