5i1

SERMO Vill, IN PURIFIC. B. MARLE ll.

512

ibi singularitas; ubi singularitas, ibi angulus; ubi A est charitas. Charitas sibi ipsi lex est, et lex ater-

angulus, ibi sordes, sive rubigo. Btaque nec lex
servi, id est. Vnor; nex lex mercenarii, id est
eupiditas , immaculata est, nec animas convertere
potest, Charitas autem lex cst immaculata, quia
nil sibi de suo retinet; quippe cui de proprio nihil
est, sed totum quod habet, Dei. Qui autem Dei est,
jmmundus esse non potest, Lex ergo immaeulata
charitas; quia non qu:erit quod sibi utile est, sed
quod inultis. Lex autem Domini, quia ipse ex ea
vivit, vel quia eam nullus, nisi dono ipsits possi-
det. Charitas autem ipsam Trinitatem in unitate
cohibet, et colligat in vinculo pacis. Charitas autem,
non qualitas, vel accidens, sed substantia. Dicitur
enim recte choritas, et Deus, et Dei donum. liaque
charitas dat charitatem, substantia accidentalem,
Ubi dantem significat, nomen est substanila; ubi
donum, qualitas.

Tem idem in eadem epistola : « Servus et mer-
cenarius habent legem, non a Domino, sed quam
sibi ipsi fecerun' ; ille Deum non amano, iste vero
aliud amando. » Ei post pauca : «Qui autem faciunt,
quod ait Apostolus : Nemini q«rdquam debeatis, nisi
wt. inticem diligatis (Rom. xin), profecto sicut Deus
est, et. ipsi sunt in hoc mundo, nec servi aut mer-
cenarii sunt, sed lili. » Et post pauca * « Istis non
est lex posita, sed voluntariis co liberaliter data,
quod suaviter inspirata. Unde Dominus. Tollite ju-
gum meum super vos (Motth. 1). Ac si diceret :
Non iipono invitis; sed tollite, si vultis. Alioqui
nen requiem, sed laborem invenietis animabus ve-
stris. Boua itaque lex charitas, et suavis; quz non
solum leniter suaviterque poriatue; sed etiam ser-
vorum et mercenariorum lege portabiles ac leves
reddit ; quas utique non. destruit, sed facit ut im-
pleantur, dicente Domino ; Nox veni solvere legem,
sed adimplere (Math. v ). llam temperat, istam or-
dinat, utramque levigat, neutrum annullat. Nunquam
erit charitas sine timore, sed casto; nunquam sine
eupiditate, sed ordinata, Implet ergo charitas legem
servi, cuin. infundit devotionen ; implet et merce-
parii, cun ordinat cupiditatem. Timori autem per-
mista devotio ipsum non aunullat, sed castificat.
Cupiditas autem tunc recte ordinatur, cum m.la
penitus respuuntur, et bonis sneliora. przferuntur,
nec boua nisi propter meliora appetantur. Quod
cum fit, et per Dei gratiaw sic fleri assuescil, dili-
gitur corpus et omnia corporis lona. propter ani-
mam, anima propter Deum, Deus propter se ipsum.
In. primis ergo diligit homo se propier se, in se-
cundo gradu Deum propter se, in tertio Deum pro-
pter Deum. In hoc gradu siatur. Utrum autent in
hac vita quartus perfecte possit apprehendi, scilicet,
ut se diligat homo propter Deum, ignoro. Erit au-
tem hoc, cum introductus fuerit bonus servus in
gaudium domiui sui, »

Hac $. Bernardus de lege Dei immaculata, qux

(22) August, lib. xis, cont. Faust, c. 39. 7

n2; quia Deus charitas est, ct Deus cternus est, ei
Charitas sterna, Hiec lex fecit Christum (acere
quidquid fecit, et pati quidquid passus est. Ilec fe-
cit eum hominem (leri, qui Deus erat; pauperem,
qui dives erat ; servum, qui Dominus erat : circum-
cidi, qui nil superflaum ; oblatione redimi, qui ni-
hil hohehet sub peceato venundatum ; — baptizari
qui nil habebat immundum ; accusari, (lagellari, e
itludi sine eulpa, sine causa dammari; el hoc . totum.
ut eos qni sub lege erant, id est sub jugo et onere
legis, redimeret, Christus itaque redemil nos ab
onere legis. Mosaiez, quando ritum czremonisrum
legalium.de medio tulit, et sacrementa novae legis
instituit, virtute, ut ait Angustinug (32), majera,

D uülitate meliora, actu. faciliora, numero pauciora ;

tanquam justitia fidei j:m revelata. ».Deus bone,
quam onerosa erant sscramenta illa legalia, in va-
riis baptismatibus et justiüicationibus carnis, in
circumcisione parvulorum, in maciatione pecudum,
jn excoriatione pellium, in. dilaceratiene membro-
rum! Carnificum opus est hoc, non sacerdoiale,
Sane omnes sacerdotes. veteris legis lictores erant,
earniüices, et coci. Gratias illi, qui nos redemit
ab hoe maledicto legis, factus pro nobis maledi-
ctum. Redemit nos ab onerosa lege Moysi, sacra-
menta novi legis instituendo; ab onerosissima lege
mortis et peceau, pro nobis moriendo, eta mertuis
resurgendo. O quam bene mutatum est sacramen-
tum circumcisionis in sacramentum baptismatis I
iilud masculos valde edebat, istud neminem kedit ;
utrumque sexum, omnem zlatem. abluit, januam
paradisi confestim operit, et bapuzatum, si. statim
moriatur, intromittit. Quam bene mutatum est sa-
cramentum victimarum in immortalie Agui sacriü-
cium sub specie panis et vini, facilitate bonestissi-
ma, et mibilominus potentissima virtute consii-
tutum. . ;
tllud vetus sacrificium sacerdotes ipsos, qui alios
mundare debebant, polluebat, et cruentabat, infunia-
bat, iucinerabat. Ubique occurrebat pollutio corperis,
mundatio anim: nusquam. /mpossibile enim erat,
teste Apostolo, sangxine hircorum et taurorum auferri
peccata (Hebr. x). In hoc autem sacrificio novo mun-

D datio animarum est. efficacissima, inquinatio core

porum nulla, sed utriusque hominis, interioris et
exterioris, refectio saneta el sobria. Sic redempti
sumus ab importabili jugo legis Mosaicae per sacra-
menta nova legis, seu. Veritatis evangeliez, fidei
Cliristiaum, et per eamdem legem a lege peccati e
mortis. )psa enira est lex spiritus vitse, id est lex
gratiz spiritualis, el vivificantis, qua est in Christo
Jesu, ides scilicet incarnationis Christi cum sacra-

rentis. suis, quae mortuum vivificat, dum justificat

impium. Quisquis ergo vult redimi ab hac lege dam-
nabili peccati et morlis, necesse est ut fat sub lege
Redemptoris ; sicut ipse sub lege factus est. Nau

5 .

Digitized by Google
