455

Gertotim sxvo properabant tradere letho,

150 Nec prohibere potest regi devotior ipsa
Nolilitas, nec qui socia concivis in urbe
Egregium nomen Guido Blandratensis habebat.
Vix tandem rabidas, ejusdem praesule sedis
Suhveniente, minas effugit presul, et urbis

455 Pestiferz muros, infidaque tecta reliquit.
Protinus infectis legati regia rebus
Castra petunt, sociasque gradu properante ea-

[tervas.
Interea regum legatio fida potentum,
Diversis studiis ad magni Czesaris aures

160 Attulit ex variis mandata recentia regnis.
Principis Argolici quidam mandata ferentes,
Securos in casira gradus, pacemque petebant.
Jam dudum siquidem Stabulensis * morte Gui-

en [baldi
Quem lux ? Argolicis oppresserat ultima ter-
[ris,

465 Suspecios regi sese vehementer haberi
Audierant, gentemque suam purgare parabant
Nec minus Hungari: rector in fraude recenti
Comperta Ligurum, mandata fidelia pacis
Scripserat Augusto, pluresque prioribus illi

470 In ponam sceleris spondebat mittere vires.
Anglus, et orbanis illo qui tempore Gallig
Rex erat, ambo viros ad regia castra fideles
Legarant, pacisque fidem, magnique favorem
Czsaris, oblatis certabant poscere donis.

435 Illos inter reges vetus el gravis inde simultas
Orta ferebatur, quod Galli principis uxor
Conjuge dimisso rectori nupserat Anglo.

Inde ferox. odium, stimulisque ardentibus ira,
Swvaque limitibus dirimendis bella furentes
4X0 Vexabant : ideoque sibi properabat uterque
Alterius damno consciscere C:esaris arma.
Mos omnes hilari vir prudentissimus ore
Laudavit, donisque suis dimisit onustos.
Interea reduces legati castra subibant,

435 Foda reportantes Liguriai criminis ausa.
Cognita re; cunctos, regemque ferocibus ipsum
Coneussit stimulis, ilerumque recanduit ira.
Ne tamen Augusto quidquam sub principe certo
Ordine non fieret, rursus tribus esse citandos

490 Edictis Ligures, juris suasere periti.

Qus postquam tumida spreverunt mente su-
[perbi,

Curia damnatos regni denuntial hostes.

Utque viros juste stimulis gravioribus irc

Rursus ad armiferos incenderet ipse labores,

195 In medio procerum catu, vulgique corona,
Talia imellifluo Fridericus protulit ore :

Szpe quidem vestras ad przlia cogere vires,
Et filas adhibere manus, iterata malorum
improbitas, Ligurumque frequens injuria cogit.

LIGURINUS. — LIB. XI.

D

454

A 200 Res onerosa quidem, nee si dubitabilis essct
Grata * (ides, toties ad magna negotia pigras
Alque recusantes auderem poscere dextras :
Sed quia communis labor est, vobisque mi-

[noti,
Quam mibi, quod geritur, cure non suspicor
[esse,
205 Auxilii quoties vestri, certique favoris
Ten.pus eget, regnumque recens fortuna ía-
[cessit,
Tutus * ad invictum vestrze virtutis amorem
Confugio, certusque manus imploro fideles.
Scitis, et horrendum vobis, durumque * videri

910 Ceu mihi, non dubito, perjurz szpius urbis

Prodigiale nefas, quam "vix modo munere
[nostro

Delicti veniam, fructumque salutis adeptam,

Excitat in solitos feritas recidiva furores.

Quz jam de reliquo fldei pacisque tenenda

915 Spes superesse potest, cum sacramenta, li-

[desque,
Totque vades ltalas nostro sub jure per urbes
Infid:e rabiern nequeant compescere plebis.
Det poenas perjura graves, crudelia tandem
Facta luat, meritoque cadat, qux * stare re-
[cusat.
2*0  Audierant, aliusque alium certante favore
Praeveniunt, stimulisque virum majoribus ur-
[gent.
At rex rem tantam, tantique laboris egentem,
Non nisi Teutonico peragendam robore cre-
[dens,
Germanos proceres, cognataque signa nepolis
925 Daugari: ducis, atque alios plerosque poe
(lentes,
Teque tori sociam sacri generosa Bestrix,
Ex urausalpinis ad sese convocat oris.
Ipse per lialicas, paucis comitantibus, oras
Undique discurrens, bello quzcunque sequenti

950 Vel prodesse sibi, vel obesse putaverat hosti,
Accelerat, castella viris, armisque, cibisque
lustruit, aique novam valido munimine Lau-

. [am
Cingit, vicini ^ passuram pondera belli.
Cumque sibi (idze tetigisset moenia Cum:e,

955 Belligeras vires, atque auxiliaria poscens
Agmina, plura suis ultro collata petitis
Accepit, fide gavisus plebis amore.

Cumano przcincta lacu jacet insula quadam,
Belligeris fecunda viris, qua fasdere prisco

940 infida L'gurum sese sociaverat urbi :
Navigioque potens, piratica bella gerendo,
Gaudebat crebris stagnum infestare rapinis.
Hanc rex ob varios bellorum providus usus,
Conciliare suis sapienter cogitat armis.

VARLE LECTIONES.

*. Kl. post. A. Stapulensis 1.

A: s. Ws.—rr. totus 1. * dirumque? " quia pp. Rs. T.

5 P. ss. Rs. et RJo.—rr. duz 0, — Pf. erux pq. * certa, Pl, d. * Ita

* W.—Edd. Ticini, nullo sensu.

Digitized by Google
