AS;

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

48,

hemo est. et quis cognoscet eum ? id est quis cognascel A luculo comparatur ; quia sicul diluculum paulatim

in homine Deum? De manifestatione postremi scri-
ptum est: Deus manifeste veniel ; Deus noster, e( non
silebit (Psal. xix) ;. iterum : Videbit. eum. omnis
oculus, et qui eum. puprgerunt (Apoc. 1). ldeo sic-
wt dixi, vterque adventus egressus appellatur.
De primo : Egressus. es in salutem. populi. (ui ; in
satulem cum Christo tuo (Habac. m) ; iterum : Eziit
qui seminat seminare. semen suum (Luc. viii). De
alero scriptum est : Egredietur Dominus de loco
sancto suo (150i. xxvi). Locus Dei misericordia est,
locus pax est, juxta illud : Facius est in pace locus
ejus (Psal. xxv). De hoc loco egredietur Dominus
in judicio, quoniam obliviscetur misereri Deus,
et nemini parcet, quando excitabilur tanquam dor-
miens Dominus ; tanquam potens crapulates a vino,
percutere inimicos suos in posteriora, opprobrium
sempiternum dare illis (Psal. txxvi) ; veniet in
furore et in ira; ignis im conspectu ejus erar-
descet, et in. circuitu. ejus. tempestas valida. (Psal.
xLix), De utroque egressu intelligi potest, quod
hic dicitur, Quasi diluculum praeparatus — est.
Silueulum , quare ?- quia. dilucnlum — tenebras
moctis solet effugare. Que supt tenebra noctis f
Nox in sacra Scriptura tripliciter accipitur : pro
ignorantia, pro culpa, pro miseria. Prima nox
habet tenebras erroris, secunda tenebras iniqui«
tatis, tertia tenebras calamitatis, De prima : Nox
precesait dies autem appropinquavit (Rom. xin). De

crescit, donec proficiet in splendorem, et perveniat
ad fervorem ; sic fides incarnationis Dominice
primo paucis admodum innotuit ; deinde per mun-
dnm latius se diffudit; postremo usque ad martyrii
ardorem incaluit, Diluculum tres habet. gradus :
ortum surgentis aurorz, qui est ortus Luciferi ;
splendorem maiutini ; meridiei fervorem. De pri-

.mo :

Jam lucis orto sidere.

De secunilo et tertio :

Splendore mane instruis,

Ei ignibus meridiem (5).
Sic fides Incarnationis Dominieie cum suis omni-
lus sacramentis, primo annuntiata est, deinde pro-
bata, tertio. defensa. Primo ánnuntiala est per
simplicem przedicationem, deinde probata per ra-
tionem , tertio defensa etiam per sanguinem.
Nuntiata est per piscatores, probata est per phi-
losophos conversos et rhetores , defensa est. per
utriusque sexus et. selatig martyres. Nuntiíats est
contra errantes ex. ignorantia, prohata est contra
resistentes de industria, defensa est contra per-
sequentes ex invidia. lu primo gradu fuit quasi
ortus surgentis aurorz, in secundo quasi splendor
matutinus, in tertio quasi fervor meridiangs. Ultimus
etiam Christi adventus tres istas noctes illustraturus
est, et earum tenebras expulsurus. Veniens nai-
que Christus ad judicium, noctem fugabit ignoran-

secunda : (ui dormiunt, nocte dormiunt (1 Thess. v). Q tim, quando liber aperietur, id est. secreta cor-

De tertia : Per diem sol non. uret. te, neque luna
per noctem (Psal. cxx). De omnibus pariter est
illud : 7n noctibus cxtollite manus. vestras in san-
cta, et. benedicite Dominum (Psal. xxxi); quod
est dicere in nocle ignoranti contra tenebras
erroris, qu:erite lumen sapienti ; in nocte culpe
contra tenebras iniquitatis, qu:erite lumen justitize ;
in nocte miseriz contra tenebras calamitatis qu:t-
rite lumen pacis, et ketitiie spiritalis : quod t0-
tum est Christus, qui est virtus et sapientia Dei
Patris. Quoniam namque sapientia est, potest
illuminare vestram ignorantiam : quia vero virtus
est, potest sanare infirinitatem vestram, id est re-
laxare culpam, et conferre gratiam ; quoniam
Christus est, id est unctus el. suavis, potest vos
ungere oleo letitie cum participibus suis et. au-
ferre ab oculis. vestris omnem omnino lacrymam.
Primas tenebras harum trium noctium fugavit
Christus, in. primo Adventu verbo, pradicando
veritatem ; secundas, infundendo cordibus fide-
lium charitatem ; tertias, afferendo omnibus pa-
cem. De primo : Tempus. requirendi. Dominum ,
eum venerit, qui docebit nos. justa (Ose. x). Dc se-
cundo et te-tio » Orieturin diebus ejus justitia, et
abundaniia pacis (Psal. cxxir). De omnibus perti-
net : Ego sum lux mundi ; qui sequitur me non ant-
bulat. in tenebris (Joan. viv). Et bene lux. ista. di-

(5) Hymn. Eccl,

dium : noctem culpe, quando omnes operarii ini-
quitatis mittentur ín. stagnum ignis ardentis et sul-
phuris (Apoc. XX): noctem miseris, quando abs-
terget. Deus. omnem. lacrymam ab oculis. samcto-
rum (Apoc. xxi). Crescet autem. etiam. istud dilu-
culum per gradus suos. Erit enim quasi ortus sur-
gentis aurore, quando corpora de pulvere susci-
tabuntur ; erit quasi splendor matutinus, quando
boni et mali ad dexteram et ad siuistram segrega-
buntur ; erit. quasi. fervens meridianu:, quando
isti assumentur, et illi relinquentur. Ait ergo :
Quasi diluculum. praeparatus est egressus ejus ; ac si
aperte dicat : Sicut. impossibile est in hoc tempo-
rüm cursu. naturali et legitimo post noctem non
lucescere ; sic impossibile, in. divina dispositionis
ordine nostro incarnandum Dei Filium, ad redem-
ptionem humani generis, et ad judicium noB ve-
nire. Sequitur : Et weniet quasi. imber nobis tempo-
raneus et serotiaus terre (ibid.). Sicut. illud, quod
praemissum est de comparatione diluculi, duos cor-
porales adventus signiflcat : sie illud quod sub-
junctum est de. comparatione imbris temporanei et
serotini, duos spirituales designat. Christus nam-
que quasi imber temporaneus est, quando justifi-
eat impium ; quasi imber serotinus, quando re-
munerat justum. Nam, ut ait Hieronymus, quan-
tum ad litteram, imber" temporaneus est, qui jacta

Digitized by Google
