HELINANDI FRIGIBI MONTIS MONACIII

sis (Psal. cxtav).. Et iterum : Prope est. Dominus A sacordoto sedente dieitur : « Pauis. pulcher, panis

omnibus invocantibus. eum. (ibid.). Et illud : Montes
in circuitu ejus, e& Dominns in circuitu populi sni
(Psal. cxxiv). Non est eim personarum acceptio
apud Dew (Rom, 5); sed in omui geute qui timet
Deum acceptus. est. illi. Igitur in. mane festinatio
auxilii, in jacuit perutilis, sed contempta facilitas
exempli. [n rore. suavilas remedii, in. castrorum
circuitu dantis liberalitas, ei accepturi. dignitas
demonstraiur.

De primo habes : Medicina. omnium in. festina-
tone nebule (Eccli. xui). De secundo : Lompas
contempta apud. cogitatienee- divitum (Job xn). Do

munde, panis vive, panis samcte, panis candidissi-
me, habens omne delectomestum , et omnem sua-
vitatis saporem : qui nos. reficis semper, et in ta
nunquam deflcis : comedat tc cor meum. (Orat.
Ambros. ante m'ss.). » Mc enim oratio falso inti-
tulatur in quibusdam  missalibus sub nomine beati
Augustini. Nam in exemplari domini pape intitu-
lata est sub nomine beati Ambrosii, cujus et (loren.-
tem stylum optime redolet. De bee pane in. altari
oblatio intelligenda ^st illa oblatio, de qua dicitur
in propheta : A solis oriu usque ad occasum ma-
gnum nomen meum im gentibus, et in omui loco

tertio : Jugum meum suave est, et onus menm lere. -sacrificatur et offertur nomini meo oblatio munda

(Matth. xi). De qu rto : Si quis vestrum indiget sa-

pientia postulet a. Deo ; qui dat omnibus affuenter, B

et. non imyroperat (Jac. 1). Wem : Hoc erit pacium
inter me et te, e( semen (uum post te. Circumciletur
ex vobis omne masculinum, etc. (Gen. xvi). Ad
piimum invitamur, cum dicitur: Ne dices amico
iuo : Vade et revertere, et cras dabo tibi, cum stam
pressis dare (Prov. wi). Ne tardes converti ad Domi-
num, et ne diíferas de die in diem. Qui non est
hodie, cras minus aptus erit. Qui non remntiaserit
omnibus qua: possidel, non potest meus. esse disci-
pulus (Luc. xiv). At hodie fecunda virtutum pau-
pertas fugitur, boc est manna jacens super faciem
terrz. Ad tertium eum dicitur ; Estote misericordes,
sicut ater. vester. shisericors est (Luc. vi). ltem :
Beaii mites ;. quonam — ipsi
(Matth, v). ltem: Habete pacem inter vos (Marc. ix).
Ab hac unctionis suavitate omnes dicuntur Clhri-
stiani, Porro ad quartum invitat nos qui dicit : Qwi
parce seminat, parce et mete ; qui autem seminal in
benedictionibus de benedictionibus et metet (44 Cor,
1x). lem : Non ez tristitia aut ex necessitate, Hila-
rem enim datorem dilig:t Deus (ibid.). Fratres, Pator
misericordiarum dando nobis Filium unigenitum,
iu hoc dono quasi valde prodigus exstitit, eum de
illo pluviam fecit, effundens illam non in Bethleem,
sed in circuitu castrorum, id est Ecclesiz militan-
tis. Christus enim secuuduni quod homo, cum in
Bethleem natus est, secundum quod Deus ubique
ns6ci incipit, ubi incipit adorari , sicut superius de
magis diximus.

Denique per bujus manns pluviam fides eatho-
lica, que est de sacramento altaris, maxime com-
meudatur. Idem enim Agnus, qui immolatur in hoc
Joco, sacrilicatur in toto mundo. ldem panis, qui
hic comestus est a populo, ipse qui hodie nibilomi-
nus ab eo comeditur, et qui cras similiter comede-
tur. Ipse enim dixit : Ego sum panis vivus, qui de
«xlo descendi (Joan, v1). Quia panis est, comedi
potest, atque comedentem reficere; sed quia panis
vivus est, nec reficiendo pole:tL deficere; nec co-
mestus consumi. Unde beatus Andreas de hoc
Agno dicit, quod postquam a populo comestus est,
integer tamen perseverat et. vivus. Et beatus Ain-
brosius in oralione qua inter captandum inissam a

possidebunt — terram C

(Malac. 1).

Quae oblatio et agnus dicitur, a summa innocen-
tia, ah. immolatione Deo acceptissima, ab expia-
tope peccatorum perfecta; et panis appellatur a
refectione peregrini in via, civis in patria. Caro
autem non solum a veritate carnis humane, sed
etiam ab ine(fabil: humani generis charitate. lu
boc igituf pane Verbum, tanquam mica interior,
continetur, et latet; caro autem animata, touquam
crusta exterior, circumdat, et continet. Panis vero
species vera sine substantia, tanquam flos quidam
similz, sed sparsus apparet, non qui exstinguendus
sit, tanquam gustum impediens ; sed magis appe-
tendus, tauquam appetitum refovens, et desiderium
reaccendens, figuris discedentibus; non a vilitate,
sed 3 nimia claritate secretum. Beatus omnis qui

"ab isto rore lucis et illuminatur, ut ita credat ; et

impinguatur, ut quod credit, diligat, revercatur, et
time1t; et per dilectionem operando comedat, et
comedendo vivat, Nam daemones credunt, nec dili-
gunt : nemo autem diligit qui non credit. Quisquis
autem. tanta unionis Verbi divini ad humanam
carnem luce clariorem potentiam non credit, quis-
quis tante. cbaritatis Dei ad hominein benevoten-
tiam non diligit, et cecus et siccus est; sine luce
ei sine rore; nec cacitatis perpetuas exiturus
tenebras, nec excitatis et famis aternas miserias
evasurus,

Quis enim vel tenuiter rationis capax non videat,
quod Verbum omnipetens humana carni insepa-

p rabiliter unitum, sicut in seipso et illocale est, et

impassibile : ubique non. solum potentialiter, sed
etiam substantialiter existens : sic etiam carni
sux, quam induit, hoc conferre potuit, ut illa et
sacrameutaliter in pluribus locis simul possit exi-
$tere, el. comedentes reficere, tamen comesta non
deliciat, sed viva perseveret el incorrupta perma-
neat? sicut dicitur in canone miss : Supplices te
rogamus omaipotens Deus, jube hoc perferri per
manus sancti angeli (ui in. sublimsg altare tuum, in
conspectu divine majestatis tur, ut quotquot ex hac
altaris participatione sacrosanctum Filii tui corpus
et sanguinem sumpserimus, omni benedictione celesti
ei gratia repleamur. Ecce carnem Verbi omnipoten-
tja cL in colum deferri petimus, et. tamen. nos €a-

Digitized by Google

