5S

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

544

si ipse nos non redimeret, id est non sublege fleret, A nis, puer Jesus; per intercessionem lnunillim:z ua-

quomodo ab co redimi potuinius, uL ejus fidem su-
scipiamus, pramcepta servemus, promissa speremus?
Justus. autein ex fide vivit (Gal. ni). Sicut autem
vita anime files, sic vita fidei dilectio operans. Nam
fides sine operibus mortua est (1gai. n). Vita autem
dilectionis humilitas se nihi] reputans. Charitas enim
mon inflatur (1. Cor. xim). Porro vita liumilitatis
obedientia prompta et hilaris, nou in rebus suavi-
bus, et carni. placentibus ; sed in laboriosis ei dif-

: fücilibus : et ideo vita obedientie patientia est, in

qua anima possidetur : vita patientize perseveran-
tia, cui soli salus zeterna promittitur, et datur.
Totum ergo sacramentum festivitatis lodiernze
virtus humilitatis est. Nam ideo purgata est Maria,
«que purgatione moueguit; et oblatio pro Christo
facta est secundum legem, qui legi nil debuit; ut
celaretur diabolo redemptionis hwmanz mysterium,
et mundo dedicaretur in. «atre et lilio humilitatis
exemplum. Quie humilitas, quantum in se est, hona
$ua abscondit; mala sua, si. babet, per lumilem
confessionem detegit; si autem mon habel, et
habere putatur, purgationem — legitimam subire
nen renuit. Hujus humilitatis dus filie sunt obe-
dientia el pstlentia; qua sunt quasi duo brachia
charitatis, quibus hodie suscipiendus est puer Jesus
a virgine Maria. Sie suscepit eum bodie heatissi-
mus senex ille Simeor, justus et timoratus, exspc-
ctans consolationem *,7acl. Justus per obedientiam
linplens. mandata; timoratus per humilitatem, ve-
rens omnia opera sua; exspeclans consolationeu
Israel per patientiam, muudanas et temporales con-
solationes respuens, ad zxteruas et celestes avidis»
sima exspeciatione suspousus. Charitas enim Spi-
ritus sanctus erat in eo : qui sic eum suspenderat
per respousuin, quod dederat supplicanti. Tota
summa salutis humanz in humilitate est, Facit
enim hec timoratum, id est in timore assiduum;
€ beatus homo, qui semper est pavidus (Prov. xxvii).
Qui enim timet, et Deum timet, nili! negligit; nec
magna, uec minima, Utinam tantam. huiilitatem
haberemus in peccatis nostris, quantam saucti et
perfecti in reete. factis! Augustinus ad. Diosco-
rum (25). « Nobis dé oliquo boro facto gaudenti-
bug totum extorquet de manu. superbia, Nam. ex-
tera vitia in peccaiis, superbia recte factis timenda
est. » Et postea ail, quemdam rhetorem nobilissi-
mum interrogatum, quid ei primum videretur in
preceptis eloquenti» observandum, respondisse ;
Pronuntiationen ; quid secundo, idem; quid tertio,
idem. Sic, inquit, respondendum est de humilitate,
in omnibus preceptis Christiana religionis haec in
primis necessaria est, in secundis, in. tertiis. llc
est enim. virlutum principium , profectus, e(. per-
fectio. Qui hanc habet, totum habet. Hanc nobis
dare dignetur magister humilitatis et imansuetudi-

(35) Aug., epist. 56, post med.
(24) Hic sermo totus Gallice pronuntiatus cst, ei

tris sus. virginis Marix, ei justi Simeonis : cujus
hodie desiderium | implevit ipse desideratus omni-
bus gentibus. Amen.
SERMO VIII,
JN RAMIS PALMARUM 1 (21).

Si quisvult venire post me, abneget semetipsum, et
tollat crucem suam, el sequatur me (Matth. xvi). Vulgo
dicitur ; « Qui benc est, non se moveat, » Sed quis
beue est, quando in mundo est, qui totus iu tidigno
positus est, id est in potestate imaligui, ut ab eo
mon possit tentari? Quomodo a tentando se absti-
nebit, qui nec a Salvatore abstinuit ? Dies ctiam
mali sunt, et. quotidie posterior dies fii deterior.
Unde Dominus: Nolite solliciti esse de crastino.
Iyse enim crasiinus. sollicitus erit. Su[ficit diei ma-
lit'a sua (Math. vi), id est alllictio sua. line est
illud filii Sirach : Numerus dierum hominis, ut mul-
tum, centum anui : et quasi gut aque maris repu-
tati sunt, Parvi et amaritudine pleni (Eccli. xvin). Et
Jacob ad Pharaonem : Dies peregrinationis vita? mee
super terram cenium el triginta amni, parvi e! mali (Gen.
xLvit), Si ergoetiam locus in quo sumus, in maliguo
positus est, et dies nostri mali, et tempus pessimum,
quis bene hic est ? Non ergo ad 10s pertinet ; « Qui
bene stat, non 3e moveat. » Sed tunc plane, ct tunc
primo beue erimus, quando in gaudium Domini
nostri introducti fuerimus; ut jan iude non mo-
veamur. Interim movendum nobis est ; quia migran-

C dum a labore iu. requiem, a bello in pacem. Üude

Michxas : Stergite; et. ite, quia non habetis hic re-
quiem (Mich. n). Quasi dicat : Nou. estis bie bene.
Timenti Dominum bene eril in. extremis; et in die
de[unctionis suce benedicetur (Eccli. 1). Vita presens
via est, In via hac quant ambulabam, posuerunt la-
queum mihi (Psal. cxt). Ex quo nascimur, imus ;
quis enim stat ? Quis non, ex quo vitam intravit,
cogitur ambulare? Infaus notus est, crescendo am-
bulat, Via ista periculosa esi; quia suut. viz, quae
videntur hominibus rectae, quarum finis usque ad
profundum inferni demergit. Zmitatores mei, ail
Apostolus, esiote, el observate eos qui ita ambulant,
sicut. habetis. formam. noatram (Philip. uj. Quas
dieat : Habete prudentiam lupi, qui communiter se-
quitur hominum vestigia, non luporum ; persuasit
enim sibi, quod mélius sibi cavere sciat in dubiis
homo, quam lupus, Unde sequitur in Apostolo :
Multi enim ambulant, quos smpe dicebam vobis, ei
nunc flens dico, inimicos crucis Christi, quorum finis
interitus, etc. (ibid.) Qui bene vivit, bene vadit,
quia ad regnum celorum vadit: et nusquam alibi
beatitudu est. Qui autem — male vivit, male vadit ;
quia ad carcerem inferni vadit, ubi summa et aeterua
calamitas est.

Quid est hene vivere? Ut ait B. Bernardus. (25),
bene vivere est bona agere, et mala tolerare. Meu-

ultimus fuit auctoris, ut hahet autographum.
(25) Bernar. ser. iu festo Petri et l'auli.

Digitized by Google
