Ass

GUNTHERI CISTERCIENSIS

456

945 Nec fuit hoc frustra : structa nam classe, pa- A 290 In qua jura Petrus merito tenet omuia solus.

[ranti
Assultum, bellumque viro, devecta carinis
in medium plebs illa Jacum, victore recepto
Cessit, el ex illo generoso tempore regi
Fida fuit, puroque (idem servavit aiore.
250 Tunc quoque conceptum, tacitumque Pla-
: [centia virus
Quo minus evomerct, sese cohibere nequivit.
Nam dum Czsarci per fines urbis iniqua,
Nomine penali quo janua solverat, zera
Legati ferrent, ipsa mox urbe latrones
255 Egressi, spoliare viros, et regia faxa
Non timuere manu contingere turpiter sera,
Ergo gravi princeps ex hoc quoque concitus
[ira,
Majestate sui securus nominis, ultro
lugreditur trepidam, paucis comitantibus, ur-
|pem,
260 Regalesque minas, metuendaque verba su-
[perbis *
Civibus incutiens, vix exoratus ab illis,
Quam. tulerant .sunimam, concessa pace re-
[cepit.
lustabat veneranda dies, qua Christus ab
[ito
Ora solo turba referens opfata (deli,
$65 Victor ab inferna captivos sede reduxit :
Hanc **, quanto potuit, Mutinensi. Casar. in
. [urbe
Egit honore diem, flnesque Bononia juris
lugreditur studiosa tuos, ubi casira, suasque
Tempore jam longo non visas ille cohortes
2:0 Liquerat, eximio magnis in rebus Ebrardo,
Ergo ubi legitimis Ligures jam szpe citatos
Edictis sprevisse videt, nimiumque tenaci
Proposito fixisse pedem, ne vel modo quid
[quam
Przecipitanter agat, famosa rector ab. urbe
275 Pracipuos in jure viros, legumque peritos
Evocat, et quz sit contemptus poena requirit.
Quz discussa. diu, cunctorum denique talis
Judicio descripta fuit; direp:io rerum,
Servitium populi, subversio funditus urbis.
980
Prudentes, clarique viri, Guilelmus, et ille,
Qui post schismatica longum feritate rebellis
Persutit ad tumulum, successorique reliquit.
Hi post sermonum primordia blanda suorum,
285 Et delinitas facundis vocibus aures,
Aspera, nec placida Friderico mente ferenda
Aualerant, certis ita definita figuris.
Nou licet Augusto, nisi tantum prosule
[summo
Connivente, sacram legatos mittere ad urbem,

Intererant ** castris a summo prasule missi D

Non licet ** et fisco castella, vel oppida papze,
Colleetis urgere suis, nisi lempore tautum,
Quo princeps primam Rom:e gestare coronam,

lnperiique novos admittere gaudet honores,

295 Pontifices ftalos homines ** non expedit esse
Principis, ad fidei modo jurameuta vocandos.
Non licet et !* cuiquam Regis mandata ferenti
Pontificum vexare domos; hune more. vetusto
Solus rite sibi princeps defendit honorem.

$00 Quidquid ad eximii recte patrimonia Peuri
Pertinuit dudum, possessio, sive tributum,
Restituatur ei : comitissze terra Mathildis,

Et Spoletanus sub eodem jure ducatus.
Quidquid ab excelsis Roman» moenibus urbis
$05 Pendentem sejungit Aquam, Ferraria, Massa,
Et cum Sardois uberrima Corsica campis,
Pontifici summo prisco de more tributuin
So'vat, et antiquas justo sub canone leges.
Hzec satis argutis rationibus omnia princeps
$10 Extenuans, doctis dissolvit singula verbis,
Opposuitque suam rupta de pace querelam,
Quam secum tali firmatam lege ferebat :
Ne cum Romanis, Siculo, Graiove tyranno
Ipsius injussu sociaret foedera przesul,

515 Denique vel stricto juri, legumque rigori
Stare, vel arbitrio sapientum velle virorum,
Facturumque satis, susccpturumque libenter
Couditione pari sese promisit : at illi.
Accépisse quidem, sed non praestare paratos,

$20 (Ridiculum quiddam) sese venisse, ferebant.
Nam se judicio papam, qui judice nullo
Fungitur in terris, supponere posse negabaut,
Pluribus exhibitis frustra, subjecit et illud
Czsar, ut electi bia tres a przsule sumino,

$325 Toique sua de parte viri, quibus omnia vero
Postponenda quidem certa ratione putentur,
Omnia sollicita dirimenda negotia cura
Suscipiant, certoque Dei peragenda timore !*,
Sed nec iu hoc presul consensit, et omnia
[nutu
$55" Ire suo eupiens, justz» se subdere legi
Respuit, ut magnae causas qui quiereret irze,
At Ligures tscitze molimina fraudis in acium
Szvitie proferre parant, Treciumque, quod
[ittis
Ereptum valido jam dudum milite rector

9.5 Munierat, terrore gravi, validaque minantur
Expugnare manu, tormentaque bellica raptim
Secreto fabricata dofo, Subvectaque plaustris
Arte !* gravi sejuncta ferunt, magnaque re-

[pente
Mole levant , castraumque novis assultibus ur-
[gent.
940 Missilibus telis alii, celeriaue sagitta

YARLE LECTIONES,

* superbus? '* Rs.—rr. hunc. o.

mullo sensu. ** P. s, Its.—rr. itidem : liceat.

" [ntereant Sp. P. o.
5 Á. tenore o.

'* P. s, Rs.—rr. liceat.

15 W. Edd, omnes
!* B. —Eud, Marte. í

Digitized by Google
