ANNO DOMINI MCCXIL

HELINANDUS

FRIGIDI MONTIS MONACHUS "

NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA

(Oupix, De Script. eccles., 1H, 19)

Helinandus, Frigidi Monts monachus, Her- A ipse potest ? Neque etenim ipse tam levis erat, quam

manno nobili Flandro, sed it Galliam profugo, ge-
nitus est, ut ipsemet in suo Chronico al annum
1121 innuit, cujus causam declarat Caroli Flandria
comitis (1) necem a rege Galliz vindicatam : qua
vindicta multi innocentes qux non rapuerant tunc
exsolverunt. Inter quos, inquit, fuerunt pater meus
Ilermannus, ei frater ejus. Ellebandus, qui pueri no-
biles et pulcherrimi, magnis hereditatibus perditis,
de Flandriis in. Franciam aufugerunt. Melinandus
itaque, genere nobilis, ingenio acer et promptus,
facie venustus, corpore elegans, et cunctis natura
foriunzque bonis adeo instructus, ut nullus ilJo in
Gallia prior, imo vix ei zqualis reperiretur. Sed
admodum levis et inconstans fuit, monachum tan-
dem professus est apud Frigidum Montem, qui
seipsum ita depingit sub nomine Guillelmi ad Gual-
terum scribens, apud Viucentium Bellovacensem in
Speculo historiali, lib. xxix, cap. 107, in libro De
reparatione lapsi, et tomo VII. Bibliothece veterum
Patrum. Ordiuis Cisterciensis, pag. $18, ut de me
laceam, inquit, quantos tibi possum ostendere, qui
de vita delicaiissima ad hunc ordinem, quem appellas
durissimum, ae transtulerunt, uec tamen adhuc ab eo
resilierunt, quamvis et atate juniores te sint , ei na-
tura teneriores et debiliores viribus, et ul de tot milli-
bus sinum excipiam , unum libi excipio, qui certe so-
lus ad omnium , su(ficit exemplum. Ipse quidem
spectaculum factus est angelis et hominibus. levitate

ipsa levitas : &nde et tanta. levitas tam leviter mu-
tata, apud plures. nihil aliud putatur quam levitas.
Hinc est quod jam quinquennis ejus. conversatio vix
facit alicui fidem (uture : quia nimirum quantum ia
se ipso dedit experimentum. inconstantim, tantum
perseverature constante uunc. debilitat. argumen-
tum. ldem Vincentius Bellovacensis ibidem, c. 108,
ad annum 1208, cujus verba cum in eximiam Ile-
linandi commendationem tendant, hie praterwit-
tere nou possum : His temporibus in territorio Bel-
vacensi fuit. Hleliuandus. monachus | Frigidi Mouiis.
vir religiosus ac facundia disertus, qui et illos versus
De morte in vulgari nostro, qui publice leguntur, tam
eleganter et wiiliter, ut luce clarius patet, composuit :
et eiiam Chronicam diligenter ab initio mundi usque
ad tempus suum. in mazimo quodam volumine di-
gessit. Et hoc quidem opus dissipatum est et disper-
8uni, ut nusquam totum reperiatur : fertur enim quod
idem Helinandus cuidam familiari suo, scilicet bona
memorie domino Guarino  Sylsanectensi. episcepo,
quosdam ejusdem. operis quaterniones accommoda-
verit ; sicque. sive per oblivionem, sive per megligen-
tiam, sive alia de causa penitus amiserit. De hoc ta-
men opere, prout invenire potui, in hoc quoque nostro
opere, mulia per diversa loca inserui. Hic autem
etiam quedam ejus operis notabilia, qug nusquam
sunt superius. posita, inserere volui, et etiam de qui-
busdam aliis ejus scriptis, unde flores excerpai, Scrip-

sniraculi, qui prius eis spectaculum. fuerat. miraculo (; sit enim, ut. legitur, epistolam, cujus titulus est De

levitatis : dum non scena , non circus, non theatrum,
mon amphitheatrum, non. forum, non platea, non
gymnasium, non arena sine eo resonabat. Nosii lle-
linandum, si quis novit hominem, si (amen hominem.
Neque enim lam naius erat homo ad. laborem, quam
avis ad volandum, circumieus terram et perambu-
lans eam, quareus quem devoraret,aut adulando aut
objurgando. Ecce in claustro clausus est, cui totus
mundus solebat esse non solum quasi claustrum, scd
etiam quasi carcer. (Juomodo ergo non potes, quod

reparatione lapsi, missam acilicet ad Gualterum cle-
ticum, qui [uerat. novitius in ordine Cisterciensi, e
canonicus in ordine Premonstratensi ? et tamen,
quasi liberum se a voto existimans, eo quod minime
fuisse professus, rediens ad secularem vitam, duxit
urorem nomine Rixendam. Super quibws rogaiws
Helinandus a Guilleluo, acilicet fratre ejusdem Gal-
teri, socio et conclaustrali ipsius Helinandi, scripsit
epistolam ad. «umdem Galterium sub. ejusdem Guil-
lelmi persona , ita. ut. ipsius. esse videatur, Scripsit

! (3) Cognomine Boni. Ejus Acta vide Patrologie, t. CLXVI, col. 945.

Digitized by Google
