bi9 c BAELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI . t20
amore ad martyrium cürritur. Audiant hzc, qui- À Joannes Baptista, pro incredibili abstinentia , d-

cunque in prelatione sunt constituti , qui cum au-
steritate et polentia imperant in populo , cum fasut
dominantur ín clero ; fasiuosi in imperio, vul-
iuosi in silentio, in negotio otiosi. Audiant, et
cognoscant, quia quidquid superbe imperatur, per»
facile contemnitur, difficillime custoditur. Si prae-
cepta ipsius Dei servari non potuerint , quaadia cum
terrore data sunt, quantominus hominum ! Hujus
rei pulcherrimum nobis prxbet exemplum moralis
illa fabula de Borea et Sole, qui pignore inter se
pesito contendere ceperuut, uter corum auferret
pallium viatoris. Ín illo certamine violentia Borealis
flats solari cessit benevolentiz, significans , impe»
rium mansuetudinis mulio esse potentius imperio
terroris, Noverat hoc imperator ille imansuetissimug
Julius Casar, de quo legitur, quod nunquam mi-
lites suos nisi commilitones appellaverit : nec un
quam illis dixerit : Ite illuc, sed semper, buc venite,
mornstrans tolerare labores, non jubens. Sciebat
enim nil esse potentius ad persuadendam auditoribus
obedientiam , quam humilitatem illius imperii , quae
magnitudine suffulcitur exempli. Unde Bernardus
noster (12) : « Vivus sermo et efficax est exemplum
boni operis, facile suadens quod dicitur, dum mon-
strat. factibile quod docetur. » Igitur quandiu sine
humilitatis exemplo imperavit Doroinus mortalibus,
quasi flavit, ut Boreas: postquam vero primus
humilitatis et patiente exemplum przbuit viatori,

monium habuisse creditus sil ? « Sic ergo, ut ait
Angustinus, dum omoia miraculose faceret, auferret
quod miserjcorditer fecit.» Nullam ergo couteniea-
tiorem formam assumere potuit , quam humanz in-
fanis, in qua Deitatis sbsconderet potentiam, et
solita sublimare insolitis , et insolita solitis tempe.
rare. Secunda vero causa. est hujus apparitionis
illa, de qua jam diximus , videlicet diving bemi-
gnitatis aperta demonstratio : quatenus nemo,
quantumlibet reus, ad infantem mansuetissimum
timeret accedere ; nemo, quantumlibet zre alieno
oppressus, vereretur espetere omnia possideutem,
e&t nihil denegantem.

ldcirco in infante apparere voluit benignitas
Salvatoris , imo et infans esse. Siquidem benignitas
est dandi liberalitas , et facilitas condonaudi. Ilzc
virtus in infante tam naturalis est, 8f nec poscen-
fem possit confundere, nec nocenti velle nocere,
ideo jam adultus Salvator infans salvandis adultis
Bic praedicabat , dicens : Visi conversi fueritis, et
efficiamini sicul. parvuli , mom intfabitis im regnum
celorum. (Matth. xvii). Quod. quasi. exponebat,
cum dicebat: Dimittite, ei dimittemini ; date, et
dabitur vobis (Luc. ví). Dimiuere est vindictam
non desiderare; dare est, omui petenti se tribue-
re. Hac duo naturaliter sunt. propria infantium,
voluntarie sanctorum. Ideo solis parvulorum simi-
libus promittitur ccelum. Tertia ratio hujus appa-

pallium, ut Laxias, tulit; et boc est apparuisse c; ritonis fuit , ut, sicut jam dizimus, doceret Deus

benignitatem et humaniiatem Dei. O benignitas !
apparitio tam potens , quam mirabilis 1 in qua ja-
cel potentia, tacet. sapientia , silet justitia , eget
abundantia, dolet felicitas, infirmitas viget, iu-
fau:ia persuadet, injustitia quasi obtinet, dum
reus non patitur, sed reatus dimittitur ; paupertas
regnat , calamitas evultat, Apparnit benignitas. O
benignitas potens ! Quid enim hae infirmitate po-
tentius , quid sapientius hoc infante: qui vagiens
ip cunis , vigens iu ccelis, tacens in carne , loquens
in sidere, mutus ad aures, clamosus ad mentes,
sap.ectian Chaldaeorum infatual, superbiam re-
gum hemiliot, gentes humiles de longinquo at-
trahit, Judeos indighantes de proximo repellit,
Ilerodis et Satanz eludit delumn, elidit impetum,
perstringit oculum, constringit animum, irritat
arma , irridet odia , evadit iram, invadit patriam ,
converlit populum , regnum subvertit ? Poterat in
lia forma Salvator apparere, si vellet ; sed in be-
niguiore non poterat. Poterat ex quaeunque , ma-
teria novum subito creare hominem perfectze ma-
gnitudinis , vocis el virtutis ; in qua etiam sine
cibo vitam transigerel. Sed ad hoc ut posteritatem
Ada redimeret, oportebat, ut. de ejus posteritate
veniret. Denique si talis homo fieret , magis con-
firmaret errorem, quam fidem instruerct. Nam
quis illum crederet veram habere camem, in quo

nullam videret carnis infirmitatem : cum etiam.

(42) S. Bero , serm. 2 in Pascha.

hominem , assumendo infantem, per silentium et
iaanfantiam , de hoste quolibet triumphare. Nam,
ut ait orator egregius , du» sunt partes injustitise ,
quibus nocent nobis quicunque nocent, fraus et
truculentia, Sed fraus , inquit, nobis odio digna
majore. De prima dicitur diabolus draco, de sc-
cundo leo. Sub fraude continentur. omnes illece-
brosi blanditiarum doli: sub truculentia omnes
molesti adversitatum stinuli. Hac est illa duplex
acies, quam producit adversum nos mundus ,
blaudiendo, ut decipiat ; terrendo, ut frangat.
Fraus autem silentium non decipit, truculentia
patientiam non vincit. Silentium ego intelligo non
tantum linguarum , sed etiam aífeetuum. Nam, ut
ait philosophus : « Quid prodest totius regionis si-
lentium, si affectus strepunt ? » Silent autem affe-
ctus, cum nil extra necessitatem appetunt, nil

extra ralionem. In hoc silentio cst pax hominibus.

bong voluntatis. In tali silentio conservatur inno-
centia, cum refrenatur lingua a maliloquio , eor
a pravo desiderio. 1n. patientia vero consummatur
justitia, quando per illam, et pax cordis acquiri-
tur, et anima possidetur. Et fortasse bxc sunt illa
duo secreta ; de quibus est in propheta : Secretum
meum mihi, secretum. meum mibi. ( Isai. xxiv ).
Aude quidam sanctus eum laboraret in extremis ,
et ab abbate suo interrogaretur : Quid tu. vides ,
fili? Respoudit : Nibil melius quam tacere, Pater,

Digitized by Google
