5 ,

SERMO V, IN EPIPHANIA DOMINI IT.

536

HB die celesti Sponso juncia est Ecclesia. De longin. A trahit ad se tertiam partem stellarum, et illam so-

qv is utique finibus miserie, funibus attracta. miseri-
ecedis, ut impleretur ilud Jeremiz : In charitate per-
petua dilezi te miserans (Jerem, xxxi). Cui simile est
illud Isaize : Apprehendi te ab exiremis terra ; eta lon-
ginquis ejus vocavite (Isa. x11). Longinqua terre, sunt
minora crimina : exirema, majora. Longius a Deo
sunt, qui in extremis terrz sunt, quam qui in longin-
quis. Isti. vocantur, illi apprehenduntur. Plus cst
spprehendi, quam vocari ; quia ubi abundavit pec-
catum, superabundavit et gratia. .Vocati sunt apo-
stoli, apprehensi publicani el meretrices. Vocamur
per pr»cepta , apprehendimur per flagella. Ideo
scriptum est :: Apprehendite disciplinam (Psal. n).
Quasi : Apprehendite apprehendentem ; amplecti-

lam; nam duabus non przvalct, illis, qui vel con-
servant innocentiam, vel agunt poenitentiam. Illis
autem przvalet, qui nec timore frigidi, nec chari-
tate fervidi, tepore languent. mortifero; nec angc-
lorum carmen considerant, nec vie reproborum
formidant. Hxc de singulis trabentibus, Porro «de
metientibus est illud : Et divisit eis terram in fsni-
culo distributionis (Psal. Lxxvn). Et alibi : Et men-
sus est duos. (uniculos, unum ad occidendum, alte-
rum ad vivificandum (11 Beg. vii). Mi duo fuuiculi
signilicant aut electionem Dei, et. reprobatiouem ;
aut illam duplicem et diversam seutentiam judicia-
lem: Venite, benedicti ; discedite, maledicti (Matth.
XIY). Áut mortem et judicium ; dequibus Apostolus :

mini amplectentem, Nam  apprehensio discipline. P Statutum est hominibus semel mori, post hoc autem

nil est alia, quam sanctus. et jucundus amplexus
sapientize, et nexus charitatis. Et hine est illud
Osex : In funiculis Adam traham eos, in. vinculis
charitatis (Ose. 11). Funiculi Adam, id est. homi-
num, intelligendi sunt secundum triplicem eorum
usum. Utimur enim funiculis ad ligandum, ad tra-
bendum, ad metiendum. Ligat necessitas, trahit
cupiditas, mortalitas metitar. Necessitas triplex est,
faturalis, voluntaria, casualis. Naturalis est, ut
fames et sitis, somuus el vigilia, labor et quies,
Hsc naturaliter omnino sunt involuntaría, Volun-
taria peccatum est, sine quo mortalis vita transigi
non potest, Omne enim peccatum voluntarium est,
sed quía omnino vitari non potest, necessitas ap-
pellatur. Casualis necessitas est. tribulatio a Deo
vel a proximo nobis immissa, vel ab hoste antiquo.
Dus prime intrinsecz sunt, tertia vero extriuse-
eus accedit. De naturalibus est illud : Unusquisque
eesirum Sabbato non solvit bovem aut asinum a pre-
&epio, et ducit adaquare? (Luc. xui.) Similiter enim
ín diebus festis naturalibus necessitatibus satisfaci-
mus, sicut et im profestis. De voluntariis est illud :
Funes peccatorum circumplezi sunt me (Psal. cxvinij.
Hem : Funibus peccatorum suorum constringitur im-
pius (Prov. v). De casusibus est istud : Hunc, quam
«lligevit Setanas jam decem ei-octo annis, nom opor-
tuit solvi die Sabbati ? (Luc. xni). Molestius. uam-
que affligit casualis necessitas, quam naturalis ; ct
ideo non minus licitum est illi quam isti remedium
qusrere. De onibus simul est illud : Tribulationes
«ordis mei muliiplicate sunt : de necessitatibus meis
erue me (Psal. xxi). Hzc de ligantibus funiculis.
De trahentibus autem est illud : Unusquisque tea-
fatur & comcupiscentia sua. absiractus et. illectus
(Jac. 1). Et: Nemo venit ad me, nisi Pater traxerit
eum (Joam. v). Trabit quippe Deus et. diabolus :
ille sursum, iste deorsum; ille ad celos, iste ad
inferos, ille ad gloriam, iste ad ponam. Trahit au-
sem Deus solus; sed cum diabolo trahit caro, tra-
hit mundus ; caro per famem gulz et libidinis, mun-
dus per sitim pecuniz el honoris. Timor inundanus

a bono retrahit, cupiditas temporalium ad malum.

1rahit. llj sunt duo feniculi, quibus cauda dracouis

judicium (Hebr. 1x). Funiculus mortis vitam prae
sentem metitur, funiculus judicii vitam futuram.
Quod enim mors sit, testatur Job (cap. zw): Con-
stituisii, inquit, terminos ejus qui prateriri nou po-
terunt. Possunt autem hi duo funiculi mensorii si-
guificero iliud bonum figure Pythagoricze, quod
humanz discretionis arbitrium bifurcat ; cuju; dex-
ter ramus fuuiculis vivificans appellari potest, sini-
ster occidens, De quibus poeta:
Et tibi que sanos deducit littera ramos,
Surgeuteis dextro designat limite callem.

Jgitur Verbum caro factzm —funieulis Adam se
ipsum ligavit, ut nos ligatos solveret ; similem se
nobis feci, ut pro similitudine tante dignaiionis
affectus ad se nostros vehementius raperet. Mor-
talitate nostra se. mensuravit, ut nos suz partici-
pes immortlitatis efficeret. Et in bis omuibus eimi-
litudinis ejus ad nos dignatio commendatur. Quat
similis enim nobis esse voluit, qui prater pecca-
tum eL ignorantiam naturam nostram assumpsit,
passibilitatis funiculo ligatus et wensus, et hoe
quare, nisi ut dignantissima similitudine nos ad sui
dilectionem traheret, qui noluimus eum diligere,
quandiu se nobis similem noluit facere? Scriptum
est autem : Omne animal diligit simite sibi ; sic om-
nis liomo prozimo sibi sociatur ; omnis caro ad si-
milem sibi jungitur : sic omuis homo similis (Ecrli,
xin). Hinc illa est fortissima prophete consolatio

D ad aniinam suam, Quare tristis es, anima mea, et

quare conturbas me? Spera in Deo, quoniam adhuc
confitebor. illi : salutare. vultus mei, ei Deus meus
(Psal. xi). Quod est dieere. O anima mea, ue ti-
meas accedere ad Deum | meum :; qui similis. mei
vultum. meum gerit, in quo et factus cst salutare
meum, id est Salvator meus, hono ipse sicut ego;
passibilis sicut et ego ; esuriens et siliens sicut et
ego; vigiliis et labore fatiscens, sicut ego, carnem
suam non odiens, nec mortem diligens, sicut nec
ego. O similitudo omui dilectione dignissima! quam
divina miseratio cbaritatis induit, quam sola di-
gnatio summze dignitatis assumpsit, Et vide, quam
dignanter Deo factus sit in similitudinem bominum,
et habitu inventus ut bomo (Philip. w). Nec enim

Digitized by Google
