MS

HELINANDE FüCIBI RONTIS MONACHI

5el

HMominibes tres tantum loqueke notz sunt : lo- A manna verbi Domini, quod nobis plot Domints ad

quela mundi, carnis, diaboli. Prima euggerit subli-
inia, secunda saavía, tertia maligna. At sermo .Deá
contra primam loquelam dicit : Omnis qui se ezal-
tab. hwmiliabitur ; et qui se humillat exaltabitur (Luc.

, XV). Contra secundam : Agite penitentiam * appro-

I

pinquabit enim regnum cielorum (Matth, ni). Contra
tertiam : Diligite inimicos vestros (Matth. v), Contra
omnes simul : Nolite diligere mundum, nequo ea qua
im mundo sunt (I Joan. wu). Manhu ? qu'd est hoc?
vex mundi quasi vox Pythonis de bumo sonantis.
Vox autem istius est quasi voro vox Dei decocto
! tonantis, Qui enim de terra est, de terra loquitur 1

m autem de caelo venit, super omnes est : et quod

vidit et audivit hoc testatur. Bene igitur appellatur

manducandum, et mandnucemus cam aviditate,
tanquam fameliei , cam soavitate, tanquam panem
celi, niliil inde reserrantes vermi et putrediui, sed
totum comedentes, vel absumentes ignl, sicut et de
gno paschali pricipitur, ut niliil ex eo usque mane
relinquatur, sed vel totum vicinus assumptus com-
edat, vel residuum ignis absumat (Exed. xu). fiea-
tus, qui panem angelorum sic totum manducaver't,
ut nihil inde furejur inimicus per ejus Impruden-
liam, nihil inde rodat per intemperantiam, niliil
inde mordeat per impatientiam, nibil inde putrefa-
tíat venenum invidie, fermentumque superbis ní-
hil corrmmpat. Beat janwe coli, quarum aper-
tio tam pretiosam effundit pluviam! Qnam gloriose

manua divinus sermo, contraria loquens carni ei B nubes illz, quibus divina niandat indignatio, ne

mundo, Dicatur ergo : Et pluit illis manna ad mane
ducandum. Fratres, non vos terreat nomen istud ad.
miratione plenum. Est enim manna istad ad man-
ducandum suavius, quam facilius ad intelligendum.
Et revera antequam caro fleret Verbum Dei, audi-
bile quidem erat, sed non manducabile, nlsi forte
quibusdam paucissimis, quia perfeciissimis, qui
exercitatos sensus habebant ad. percipiendum sali-
dum cibum, nec jam tanquam mammotreti succis
Jacteis indigebant : qualis erat Jeremias aetate pyer,
sed sensu presby:er, qui dicebat : /nventi sunt mi^
hi sermones tui, et comedi illos (Jer. xv). Et Ezechiel
ad quem sermo faclus est diceus : fili hominis,
genter tuus comedet, et viscera tua replebuntur volu-

mine isio, quod ego do tibi. Et aperui, inquit, os C

meum, et cibavit me volumine illo : el factum est in ore
meo sicut mel dulce (Ezech. i), Potest tamen ista
Ezechielis comestio, salvis allis injelligentiis mysti-
tis Judzorum significare duritiem, qui solum cortl-
cem rodentes littere, ad medullam spiritus nun-
quam pertingere meruerunt; verbum semper in
membrana scripta sed cruda, tanquam testam sine
nucleo, paleatn sine grano, pellem sine rarne man-
dentes. isti comedunt verbum corticeum, noa car»
meum verbum inflans, non Verbum infans. Ver-
bum verberans, non Verbum sauans, sicut scriptum
est : Misit Verbum suum, et sunacit eos (Psal. cvi).
Quid ergo mirum, si semper exsangnes et pallidi
suut, tam arido cibo refecti? Talis cibus erat lex
sine gratia, culpam tantum describere sciens, delere
nesciens; potens ad puniendum , impoteus ad justi-
ficandum et indulgendum. At postquam parvulus Dei
Filius natus est nohis, sciens indulgere, et placari
facilis, nesciens percutere, et irasci difficilis, velox
ad dandam gratiam, tardus ad sumendam vindicta.
Gratia et veritas per Jesum facja est, et Verbum
£aro factym est (Joan. 1). Yere manducabile factum
f»t, quia per carnem dulce el suave, mite et plae
fabile, nec solum manuéabile jam adultis, sed
etiam potabile; velut, ut iia dicam, sugibile infan-
fibus recens natis liberando eos a culpa, quam non
&poute contraxerunt : per gratiam, quam non sponte
&iscipiuut, Manduceimus igitur, fratres charissi:ni,

plusnt super indignos huno imbrem

ips sunt jann, quse et nubes, doetores scilicet
Ecclesis, et sancti quilibet przedicatores, qui Janum
dicuntur, ab exemplo vite laudsbili; nubes, sb
humore suspenso verbi. hse janus aperiuntur,
quando eis docendi gratia copiosa confertur, sicut
de ipso fonte gratiarum Seriptura protestatur, di-
€eus : Et. aperiens os. suum, docebat eos , dicens :
Beati pauperes apiri[u, etc.. (Matth, v). Clauduntur
autem, quando non reseratis primo portis justitis,
gut eontemptibiliter aliunde profluit, sut omninc
non effluit imber doctrinz ; nam cujus vita despici-
jur, restat, ut. przdicatio contemnatur. Sed hzc
dicta sunt de prima pluvia celestis manns», se
eundum quod significat rorem viviflcum diviui
Verbi humano subininistratum obsequio. Nanc de
secunda videamus, per quam designatur incarnati

. Verbi desiderata praesentia de virginali atero ha.

die adveniens, tanquam roris pluvia de ccelo ca
dens, sicut scriptum est : Mane jacuit ros per cir
enitum castrorum ; cumque. operuisset anperficiem
lerre, apparuit ir solitudine. album, in similitudint
pruinge minutum, sicut. semen coriandri, et quas
pilo tusum (Exod, xvi). Et vide, quam. merito ap-

.pellatum sit manua Verbum incarnatum; quippe

positum in signum, cui fere ab omnibus erat con-
tradicenduoi, Nau concepis est Jesus Christus de
Bpiritu saucto. Cum ergo desponsata esset matet
Jesus Maria Joseph, et inventa esset ab eodem lia-
bens in utero de Spirity sancto, dixit idem Jo-
Seph : Quid est hoc? Ego conscius sum virginitatis
hujus : unde ergo habet in utero? Natus est idem
Jesus de Virgine Maria, et dixit omnis mundus :
Quid est hoc ? Quando ista virgo et mater est, ge-
nerationem ístam quis euarrabit ? Unde et Ecclesia
canit : Quandq natus ee. ineffabiliter ex Virgine
(Offic. Eccl.). Anpuntiatus est natus idem Salvator
pastoribus ab angelo, cum tali signo : Jnvenietis
infantem pannis involutum, et. positum. in praesepio,
Et omnes qui audierunt mirati sunt de his, qua di-
eia erant a. pastoribus ad. ipsos. (Luc. n); et dixe-
ruunt : Quid est hoc? quomodo potest iste jacens in
grrsepio Salvator esse. mundi? Indicatus est a

Digitized by Google
