Án

410 Primus in auonitos salta se misérat hostes . A
Dum fugiunt omnes unum, pavidisque fatiscuut

SMeutibus, a tergo furtim librata securis
Tempora flaveuti decussit tecta capillo **,
Totaque detracta est capitis membrana resecti,
415 Atque peremptoris nitido superaddita conto :
Hostilemque comis galeam pendentibus umn-
(brans,
Prabuit infandi signum crudele triumphi.

Alterius ** manibus ferro, pediburque resectis:

(Nomine fama caret, cladismemerabilis exstat),
420 Truneus in hostili fede tellure volutus
Palpitat, et miseri praebet Indibria fati.
Non impune quidem, nec gaudia longa. ma-

[lorum Bp

Civis agens, magn:ze cladis suscepit eodem
Damna die, belloque diu conflizit : at inde

435 Pulsus in internam trepidus se contulit arcem.
Jamque suis rebus certa diffidere tandem
Coperat ille (ide : placuit consulta salutis
Sepe prius neglecta sequi, pacisque petenda
Utile consilium cert» przponere cladi.

490 Nec mora, colloquium eum Saxone poscit ha-

(bendum,
Cumque Peregrino, quem tunc Aquileia dives
Eximium clarz patriarcham laudis habebat,
Horum facundis lenitas votibus aures
Permulcet, veniamque sibi sermone diserto

495 Preeparat, et doctis excusat crimira verbis :
Nen odio regni, nec seditione rebelli
Arma tulisse manu ; sed ne sua fata superbis
Hostibus, et tumidz gemeret subjecta Cre-

[mon:e.
Federa cum populo Ligurum jurata, fideli
440 Dum licuit, coluisse manu ; nune illa seluto,
Quando ita rex jubeat, tandem sejungere *7
fnezu :;
Nec plures adhibere moras ; id poscere tantum,
Puniat ipse reos vietor, quocunque libebit
Alliciatque mode, tantum ne vieta Cremonze

445 Ludibrio flat corrupto principe plebes.
Hxc ubi sunt perlata ** duci, lenita resedit
lra ferox animi, multumque domestica magno
Àc bene nota viro tetigit clementia mentem.
Protimus assensu procerum moderamine tali

450 Utitur, ut nec se venia vitaque repalsos
Infausti doleant cives, nec lenior :quo
Wncitet ad similem multos vindicia favorem **,
Menibus incolumes tuto migrare relictis,
Quodque semel ?* valeant humeris deferre si-
. [nuntur ;
435 Cotera víctorí rapienda relinquere jussi.

GUNTHERI CISTERCIENSIS

4i

Quis rogo luctus erat? quis tota per oppida
. clamor?
Qui gemitus populi, dut paucis rebus onusti,
Multa relinquentes, miseri sua munia cives,
Arsurasque domos, et limina chara supremo
460 Ore salutarent, dulcesque reliuquere cunas,
Orsa sui generis, cultasque parentibus zedes
Predirent, querule viginti millia wrbs.
At quos vel Ligurum populus, vel Brixia
[clausis
Miserat auxilio, nudati rebus et aruis
465 Omnibos, accepta vix tautum *! a principe vita,
[ndecores, meestique suas referuntur ad urbes,
Protinus ad predam, spoliaudaque manis
Iraptim
Curritur, et prada miles ditescit opima.
Omnibus erepiis "* castrensibus oppida flammis
419 In cineres collapsa fluunt, eversaque fractis
Turribus, antiquos expendunt clade tumores.
Victor ad excelss munimiua flda Papiz
Vertit iter, solitamque suis gaedere triumpbis
lngreditur pulchram castris victricibus urbem.
476 Gaudia Ticinz plebis, celebresque triumphos
Cxsaris, et. magni speciem describere plausus
Dignum vate foret; sed et hoc el multa reli-
[quo
Cautus, et invalidg parcendum credo Ca-
[meuz.
Jamque alibi similes in zedem diximus urbe

C 480 Exhibitos regi devotz laudis honores,

Post clades Terdona tuas : ideoque premenda,
Ne bis agatur idem, presentia facta. videntur.
Stabat adbuc studiis hzrene et fiza nefandis
Urbs Ligurum, necdum coeptis desistere, vet
[tot
485 Cladibus ipsa suis, vel Crema sorte recenti,
Vel fatis Terdona. tuis edocta, volebat.
Sed quia jam bello tellus. afflicta bienni,
Frugibus, et solita minus ubertate vigebat,
Hostilique solo crebris jam expe rapinis
490 Exhausto, sociis etiamnum ?? parcere regem
Sumptus, et immensa: cogebat copia plebis :
Milite dimisso spoliatze parcere terrai
Consiituit, verso dum rursus cespite solem
Aspiciat jejunus ager, dum semine jacto
495 Lx! tumescat bumus, dum plena tergeat urua
' Bacchus, et arboreis redeaut "* sua muuers
[rsmis.
Ergo ubi belligeris ex omni parte catervis
Stantibus, arrecia capiendis vocibus aure,
1o medio c«etu pulehbro stetit ore sereno,
$00 Indixitque manu, placideque silentia vultu:
Incipit ex alto doctis facundia verbis,

VARLE LECTIONES.

* p, Y Rs. et Ko It rosis. 5
-—IT:; £e jungere o. piacua Sp. et R. t1.
m, Rs, f. " Rs.—rr, p :
mon 0. 7* P. ss. Hs. et RJo.—rr. redeunt o.

**p. $8. Rs et HJo.— rr. capillis o.
*? furorem pp. Rs. T.
omnibus ereptis castrensibus, elc. T.

** Sp. et R.alternis T. *' Rs,
" jimul m. Rs. T. I! toudeu,
7 P. et HJo. — etiam nunc lKs.—rr. etiam

Digitized by Google
