$61

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

553

sua conscientia bene sibi respondente spirituali A qui illum hospitio non colligeret ? At puerum istum,

testimonio, non visurum mortem, nisi prius videret
Christum Domini, id est nisi prius dimissa fuerint
peccata sua , et computruerit eorum jugum a facie
olei, id est ab unctuosa misericordia Dei. Et ideo
venit in spiritu in. templum. ín spiritu, jd est in
spirituali voluntate, in proposito audiendi verbum
Dei, et retinendi memoriter, et fideliter conser-
vandi, id est efücaciter adimplendi ; tanquam sciens
veraciter scriptum esse : Beati qui. audiunt verbum
Dei, et custodiunt iliud (Luc. xi. Nemo potest. in
templo. proficere, qui nescit in spiritu in templum
venire. Nemo autem in spiritu venit, quem spiritua-
lis voluntas non adducit. Sunt, quos in templum
ducit petulantia; sunt quos perducit cupiditas ;

sunt, quos inducit ambitio ; sunt, quos curiositas b

introducit. Fur non veuit, nisi ut furetur; petulans,
nisi ut videatur, aut videat; tangatur, aut. tangat;
ambitiosus, ut honoretur; curiosus, ut. rimetur.
"Teinplum est domus orationis ; sed primi faciunt de
ista domo speluncam latronum, secundi lupanar
meretrieum, tertii forum venale, quarii forum cau-
sarum, Nam etiam eorum qui audiunt verbum Dei,
quidam audiunt tantum ut laudepntur; alii ut vitu-
perent ; pauci, ut suscipiant ; pauciores , ut conser
vent, At vituperare nialum est, laudare parum,
suscipere necessurium , conservare et eustodire
optimum et perfectum. Utinam quotiens in tem-
plum venimus, in spiritu veniamus : unam ad au-

diendum verbum Dei nos adducat devotio, uon (

libido detrsliendi seducat!

Qvo tamen quisque spiritu adveniat, susceptio
demonstrat. Quam bene devotum Simeonis devotis-
simus ille demonstravit affectus, quo amplexatus
est puerum oblatum. Denique impatientissimun*
Mlius desiderium non exspectavit quousque Maria
portaus in suis brachíis incarnatai Dei misericor-
diam pervenissel ad altare; sed cum adhuc induce-
rent puerum Jesum parentes ejus, occurrit eis in
medio templi, et suscepit ibi puerum, imo quadam
aviditate festinalionis rapuit eum de ulnis Mariz in
ulnas suas, et amplexatus est. et. osculatus. Plane
8ie custodiendum est verbum Dei, occurrendum est
predicateri ab. auditore mente alacri , prompto
animo, parato corde, ut possil dicere cum Propheta:
Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum (Psal.
«vii). Non exspectare debet, donec pradicator acu»
tas proferat sentenlias, et verba penetrabilia, id est
persuasibilia ; sed mox ut Deo loqui incipit, debet ci
€ordis aperire ostium ; et, ut ait Augustinus, verbo
Domini facere nidum, ubi ponat pullos suos, ct
foveat, Sermonis quippe Domini proprium domici-
lium nil cst aliud, quai cor humanum ; hzc est
ejus domus propria, hzc ejus mansio, hoc ejus
hospitium, hic nidus. lloc hospitium petit a nobia
verbum Dei. Unde dicit : Fili, praebe cor tuum mihi
(Prov. xxii). Si quis puer parvulus foris staret ad
ostium domus vestrae, et pro amore Dei. peteret a
nobis hospitium, noune crudelis et inhumanus esset,

qni dicitur Jesus Christus, tanto crudelius et. infe-
licius est hospitium petentem repellere, quanto ipse
dignior est, et dulcior : et quanto illius major
dignatio est, bospitium ab homine petere, sine quo

.non potest homini bene esse.

Et quid dulcius misericordia , quid sapientia
dignius; quid *alute dulcius, quid dignius Salva-
tore? Át quid eo dignantius, apud indignitatis no
sir: miseriam bospitate? Si quis, inquit, diligit me,
sermonem meum servabit ; et. Pater. neus. diliget
eum, el ad eum veniemus, ei mansionem. apud. exm
[aciemus (Joan. xiv). ltem : Ecce ego sto ad ostium,
e! pulso. Si quis aperuerit mihi, intrabo ad eum , et
canabo 'cum illo, et ipse mecum (Apoc. wi). O fe-
lice tanto hospite hominem! Pulsat autem Domi-
nus ad ostium vestrum, quoties offert vobis a prze-
dicatore salutis. verbum, Suscipite ergo illud im
medio templi, id est cordis vestri, sicut. scriptum
est: Ut facerem voluntatem tuam, Deus, et legem
tuam in. medio cordis mei (Psal. xxxix). Si eniin
juxta Apostolum corpora nostra templam sunt Sp-
ritus sancti (/ Cor. v1), quid aliud est hujus templi
medium, quam cor nostrum? Cor enim animalis in
medio ejus est, Porro puer iste non solum hospitio
suscipiendus est, sed etiam in manibus gestandus.
Quid est autem Jesum puerum in manibus gestare,
nisi verbum salutis operibus adimplere? Pauciora vero
possunt ge:tari in manibus, quam bracbiis amplexari z
ideo nou solum gestandus, sed et amplexandus est,
et pectori dulciter as!ringendus. Quod tantum ges-
tare consuevimus, suos plerumque gest ntes gravat,

Quod autem amplectimur, et nobis appectora-
mus, semper sine dubio nos deleciai. lgitur puc-
rum Jesum in manibus gestare, est facere qnod j-
betur ; amplexari vero est, plusquam jubetur adiui-
plere. Ad susceptionem prohibitiones pertinent, ad
gestationem praecepta, consilia ad amplexum. Porro
duo brachia quibus amplexandns est, sunt hilaris
obedientia, el patientia fortis; vel temperantia in
prosperis, et patientia in. adversis. lsti sunt ambi-
dexuri, sic pugnantes sinistra ut dextera : quos
nec prosperitas illudit, nec elidit adversitas. Vie
illis, qui ad amplexaudum hunc puerum utroque

p brachio manci existunt! in. prosperitate luxurivsi,

in adversitate murmurosi; intemperantes in vo-
luptatibus, ip calunitatibus impatientes; nescieu-
tes, imo non volentes, vel bona facere, vel mala
tolerare, Amplexus autem et appectoratio hujas
pucri devotionem siguificat in bono opere, et glo-
riaionem in tribulatione. Nou possumus oneratis
brachiis diu iucedere, nisi ipsa brachiorum onera
nostris pectoribus astringi caremus. Onerata quippe
brachia quam lougius removentur a. pectore, tanto
facilius labore lassantur. Similiter nemo potest diu
esse vel sirenuus ad obedientiam, vel longaniwis
3d patientiam, nisi spontaneus ct devotus exstite-
rit ad utramque. Nam uod. iuviti facimus, cito in-
terinittimus. Et. quod inviti ferimus quam cito pot -

Digitized by Google
