SERMU D, IN NATALà DOMIN L

490

vocabatur antiquius zterna Rema. Porro ruina A rebus forma essendi, et causa, per quam unum.

templi Pacis significavit voluptatem cartils , in qua
sola paz mundi est, per illum ruituram qui dicit :
Non veni pacem mittere iu terra, sed gladium (Matih.
x). In ejusdem rei signum hodie virgo juvencula in
sole sedens apparuit, tenens infantem in gremio,
significans solos czlibes in c«lo regnaturos : et or-
tum esse hodie ex utero Virginis magistrum ezeli-
batus, qui doceat homines semelipsos castrare
fecro timoris Domini, propter regnum colorum.
lJyitur ruina. templi, et simulacri polatil, per quae
et propter quz falfi dii colebantur, significavit quod
hodie veritas de terta orta est : virgo autem sedens
in sole significavit, quod Aodie justitia de calo pro-
spezit. Quid enim justius, quam ut unusquisque
possideat suum vas in sanctificatione et honore,
non in.passione desiderii ; sicut gentes qua igno-
rant Deum ? Veritas, inquit, de terra orta est, Quid
est veritas * haec fuit olim Pilati quiestio (Joan, xix),
qui solutionem suz quzstionis audire non meruit ;
quia responsionem non exspectavit ; sed quastione
. proposita, ei responsione non exspectata , continuo
foras ad Judzos exiit. Et nos ergo fratres, si volu-
mus discere ab ipsa Veritate, quid sit veritas, non
exeamus foras , id est, non queeramus boiia forin-
seca et transitoria ; sed remaneamus intus in prz-
torio cordis, audientes quid Joquatur in nobis Do-
minus Deus. Prope est enim. verbum in corde, et
in ore nosiro : Ne te quasieris extra (1). Navibus at-

que quadrigis peumus bene vivere ; quod petis hoc (;

est.

Non egrediamur foras, eicut Satan , qui egressus
est a facie Domini (Job 1); et Cain primus agricola,
et postea fratricida (Gen. 1v); et Ismael fuit vir fe»
rus et sagiltarius, exsors et exsul ab hsreditute
paterna, et Esau venator, fratris simplicia perse-
eutor : sed remaneamus intus, id est cor nostrum
omni custodia servemus : primum querentes re-
quum Dei, et jastitiam ejus, et omnia extrinsecus
necessaria satis superque adjicientur nobis (Matih.
vi). Vae fatuis. virginibus, qui foris relinquendse
sunt : nec ob aliud, nisi quia cordis custodiam re-
liquerunt (Matth. xxv). Quid est veritas? Veritas
dicitur quasi verbum rei existentis ita subaudi , si»

cut dieitur. Nam veritas cujuslibet rei nihil aliud D

est qua squalitas existentite ejus, quam compre-
hendens animus intelligit rem, sicut est ; nec infra
subsistens, nec ultra effluens. Quisquis enim vernm
dicit, id solum, et totum dicit, quod in re est ; ncc
plus, nec minus. Nam si plus vel minua diceret,
non diceret verum, sed falsum ; hoc euim diceret,
quod non esset de rei existentia , et idco non de
rei veritate. Igitur veritas est :equalitas existeutia
rerum, id. est modus, infra vel ultra quem nihil
omnino potest subsistere. Hac autem qualitas
existentig rerum nil aliud e.t quam zqualitas uni-
tatis. Est enim xqualitas, sicut et unitas, singulis

(7) Persius.
PATROL. CCXII.

quodque subsistit,
' Sicut enim quidquid e:t, idcirco vere est , quia
unum est (nam si non esset. unum, aliquid pon
esset, el si aliquid uon esset, hibil esset); ita quid-
quid est, ideo vere est, quia zequale anl est, Nam
si :equale unl tot esset, unum non esset, Ergo ve«
ritas, id est zequalitas, est singulis rebus forma
essend! : et causa, per quam unumquodque subei-
stit. Si autem veritas est causa ezistentiz rerum,
et omuis causa est prior eo, cujus est eausa , ergo
veritas est prior omni creatura, ergo est ab aeteruo,
ergo est principium rerum , ergo est Deus, Unitas
ergo, et ejus equalítas sunt. una causa omnium, et
unum principium rerum, et uitis Deus creator ome
nium ; ejusdem prorsus potentie, et sapientis z
ergo ejusdem substant':v. Sed unitas Patris est Fi-
lius, qui et Verbum, el veritas, et splendor, et fi-
gura substantie Dei. Moa immerito nuncupatur
Verbum , quia decernil esse, quidquid verum est
esse : veritas, quia quidquid semel dicit, confirmat
et stabilit, sicut scriptum est ; Semel loquitur Deus,
et secundo idipsum non repetit (Job xxx). Splen-
dor, quia per ipsum manifestatur nomen Patris,
id est notitia Patris babetur, sicut ait. Psalmista:
In lumine tuo videbimus lumen. (Psal. xxxv). Uude
el ipse dicit: Pater, manifestavi nomen tuum ho-
minibus quos dedisii mihi (Joan. xvn). Figura vero
et imago Patris dicitur, quia Patris pulchritudi-
nem perfecte repraesentat. Ipse enim est facies Pa-
tris, in quam semper desiderant angeli prospicere
(4. Petr. 3) , id. est de procul inspicere : ram de
prope uon possent, prze claritatis imwensitate. Ideo
et lucem dicitur inbabitare. Filius autem dicitur,
quia revera generatur. Sed si queris, quomodo?
utique eo modo, quo zqualitas ab unitate, sples-
dor a luce, veriias Verbi a Patre, ab zqualitate
exisentie, verbum cordis a corde. Uuitas quippe
€x seipsa, et ex sua substantia nil aliud generat
quam qualitatem ; in z2qualitatem vero per alios
numeros. Nam semel unum nihil aliud est quam
vnutz, Hec autem omnia cozva sunt, et cozqualia
suis gignentibus ; nec substantiis , sed proprietati-
bus differunt. Ergo Filius per omnia Patri zqualis
est, el comternus. Ubi est ergo infelicis Arii stulta
disputatio, Filium Patre minorem assereus, et ra-
tionum consequentias non attendens? Porro baec
ipsa veritas cum sit aequalitas existentiz rerum, et
wodus, infra vel ultra quem nihil potest subsistere,
ergo justitia est. Nam justitia nil aliud est, nisi
modi tenor, et qualitas inter plus et minus cou»
stituta, nullum omnino defectum patiens , vel fa-
ciens excessum. Et hic ipsa justitia quid aliud est
quau sumina beatitudo, vel summum bonum ?
Summam quippe beatitudinem definit Boetius,
esse siatum quemdam omnium bonorum aggrega-
tienc perfectum. Hic autem. status. extra. limites

16

Digitized by Google
