5:5

SEHMO IV, IN EPIPHANPA DOMINI f,

514

supr$ hominem in eo potuit zstimare, nec etiam & — Erant autem in illa stella quinque notabilia ,

adoraverunt, significabat futuram incredulitatem
et duritiam Jud:eorum, qus non dico infautem pan-
nis involutum et positum in praesepio, sed juve-
nem dzmonijis imperantem et mortuos suscitautem
de sepulcro visuri erant, nec tamen credituri. Adhuc
enim Judzi inveniunt puerum Jesum pannis invo-
lutum, et. positum in prisepio, id est leguut eum
in Testamento Veteri verbis simplicibus et rustica-
Wis prophetatum et panno:is figurarum inysteriis
involutum : sub quibus nihil aliud credunt latere,
quam infirme carnis infantiam, ignorautes incar-
nli Verbi virtutem ct sapientiam, sub. ejusmodi
mysteriorum panniculis obvolvi. kleirco illum primi
inveniunt in prxsepio, tanquam jumenta irratio-
nalia fenum vel hordeum; nos autem. cum centu
rione et latrone illum cognoscimus in cruce, tan-
«quam mundi pretium; cum duobus discipulis in
mensa tanquam panem vivum et cibum rationalium ;
eno apostolis in urbe bajula tanquam Deum ve-
rum. Melius ergo eruditi sunt magi per stellam ta-
centem, quam pastores per angelum loquentem.
Sicut scriptum est : Magi viderunt stellam et dizerum
ad invicem : Hoc sig«um magni regis est (Matth ui)?
quod utique sola unctione magistra, non arte astro
logica cognoverunt, quod breviter sic probamus.
Ownes stelle, quarum cursus sub regula redaetus
est, simul ab initio quarta die facte sunt : bsec
autem stella tunc noviter creata est. Non ergo ejus
significatio sub regulis alisrum colligi potuit. Item
si per artem. asirologicam potuit agnosci nowa et
inusitata Salvatoris nativitas, ergo ad benc de-
wionstrandam non eportebat novam stellam creari.
Sed propter hoc nova stella creata 6st; ergo aut
ejus creatio superflua fait ; aut omnino imposibile
erat nativitatem ejus per jam factos canones coni
prehendi, Sicut ergo iHa solis eclipsis anomala,
qui facta est in passione Domini, rationem turbavit
omnium eanonum, nee inveniri potuit in omnibus
reguks Ptolomoi vel Alcandri, vel c:eterorum astro-
logorum, quomodo hoc posset contingere, quod
tawen contingebat : síc nec illud inveniri, quomodo
nova stella Deum natum ex Virgine demonstraret,
quetn (amen demonsirabat, Et. sieut Apolloplianes

tempus, locus, motus, claritas, et magnitudo. Tem-
pus, quia de die lucebat, non de nocte; prout utile
erat itinerantibus. Locus, quia non in firmamento
fixa erat cuim czteris stellis, nec. prope firmamen-
tum errabat cum planetis, sed in sublunari regione
prope terram iter sibi injunctum peragebat. Motus,
quia non movebatur cum (firmamento ab oriente
in occidentem, nec cum planetis motu contrario ah
occidente in orientem ; sed motu singulari et pro-
prio ab oriente in meridiem, secundum situm Per-
sidis ad Hierosolymam, Claritas, quia non impe-
diebatur lux ejus diurna a lumine solis, sed sola
€um sole lucebat, Magniludo, quia allior erat, et
altior apparebat omnibus aliis, preter. solem et lu-
nam. Igitur in. claritate. ejus. significabatnr, quod
ille puer clarior, id est famesior futurus erat om-

nibus mortalibus. [n tempore, quod aliunde, id est

ex aliis causis et meritis famam slbi facturus erat,
quam caieri mortales. In magnitudine, quod altior
von Corpore sed virtute; non statura, sed potentia,
fuiurus erat cunctis hominibus. In loco, quod lui-
millimus bominum futurus erat. In motu, quod
contrario modo cunctis peccatoribus victurus erat,
ei contrariam vitam docturus. Quod autem ille
puer et de Virgine natus essel, et sine virili semine,
quod Filius Dei et filins hominis esset, quod ime
passibilis , secundum Verbi naturam assumentem,
ei passibilis et mortalis esset, secundum naturam

C beminis assumptam, nisi docente, ut dixi, Spiritu

saucio, omnino per illam stellam sciri non potuit ,
$i stella illa locuta non est , sicul affirmare videtur
sanctus Gregorius. Si autem locuta est, ei formain
pueri habuit, erucem ia capite gestantis, ut videtue
velle Chrysostomus, qui et ipsé tamen non affir-
mal fuisse, manifestum est hoc singulare miracu-
lum, non ad artem astrologicai, sed ad viriutem
referendum divinam,

Sie ergo divinitus lastructi magi veniunt ad in-
quirendum puerum, jam pro illo parati mori, quem
necdum poterant intueri. Quid enim clamant per
vicos Jerusalem? Ubi est, inquiunt, qui matus. ex
Rex Judeorum ? (Matth. n.) Pastores edocti ab an-
gelo eum vidissent puerum, nibil dixerunt, nec ewm

Dionysii Areopagiue condiscipulus et eonsebolaris D adoraverunt ; sed (autum in silentio aspexerunt:

apud JEgyptum, com inter se confabulareutur et
secum quererent de eclipsi qux» acciderat, non
aswologice, sed quasi prophetice protulit, illud
verbum : « Áut Deus naturz patitur, aut elementa
mentiuntur; » sic magi nou quasi mathematici,
sed quasi prophetze, id est non liumana ratione, sed
divina in:piratione dixerunt : « lloc signum magi
liegis est. » Verumtamen et coujecturis artis astro-
logie hoc scire poiucrunt, id est. voliementer opl-
mari ; quia sicut stella illa nova creata erat, sic et
puer cujus erat, uoYO modo matus erat. Et sicut
Mis stella omnibus aliis naturaliter erat. excellen-
Vor, sic ille puer. omnes alios mortales excelle-
bat,

significantes Judzos in confessione laudis Christi
mulos elingues futuros. [sti autem adhuc Dominum
inquirentes, jam lide invenerant, quem tam plena
fide quxrebant, et confessione publica honorabant;
maxiue in loco et tempore tam perieuloso. Certe
Bon latebat eos vel Herodis regis parricilze cru-
delitas, vel Romans legis severitas; qui capitali
damuat sententia reum. quemlibet majestas. Et
quis tam reus majestatis lzsq, quaur qui in prae-
scutia regis regem alium copütetur ? O quam. bene
conservabant hi beati magi illud saluberrinium pro-
phetz consilium ; Si queritis, querite; comveriemiui
et venite (1ai. xxi). Querebart plane. Salvatoreu
el querentes. quierebaut, qui inter tot pericula

Digitized by Google

ri
