531

(4 san. 1). Hzc est laus ejus in fihes terrz. Augusti- A

pas ad Volusianum (15). In Christo Jesu co tempore,
quod oportunissimum noverat , et quod ante secula
disposuerat, venit hominibus magisterium, et ad-
jurorium ad capessendam sempiternam salutem.
Nam magisterium nobis attulit charitatis, tanquam
magni consllii Angelus, vel admirabilis consiliarius,
tanquam Dei Sapientia, el doctor justitize, Adjuto-
rium tanquam Deus fortis, vel Dei virtus, et gratie»
largitor, remittendo peccata, et conferendo merita.
Nam sapientia ejus nostram illuminat ignorantiam,
virtus ejus adjuvat et roborat infirmitatem nostram,
Mac de causa appellavit Apostolus Salvatoris in
earne prosentiam plenitudinem temporis , id est

tempus plenitudinis, per hypallagen. Vel plenitudi- B

nem, id est adimpletionem temporis in lege repro-
missi, Quando ergo venit hzc pleuitudo temporis,
misit Deus Filium suum.

Ecce auctor, ecce opus. Auctor excellentissimus ,
opus excellentissimum. Auctor P'ater misericordin-
rum, et Deus totius consolationis ? opus Filius Dei
missus ad salutem hominum, et consolationem mi-
serorum, sicut ipse dicit : Spiritus Domini super
me, eo quod unzit me, ad. evangelizandum paupe-
ribus misil me, ut mederer contritis corde, et pre-
dicarem captivis indulgentiam, et clausis apertionem
(Isa. 1.xi).. Misit, inquit, Filium suum, Misit, non
ut esset, ubi ante uon erat, sed ut appareret, ubi
iatebat. Misit tanquam legatum, et tanquam donum,
Tanquam legatum ad inimicos, tanquam donum ad
amicos, Ad illos reconciliandos, ad istos honoran-
dos, De hac legatione Abdias : Auditum audivimus
& Domino , et legatum misit ad gentes ( Abdias. 1).
Et apertius Paulus : Deus erat in Christo, mundum
reconcilians sibi, non imputans eis. delicia. eorum ;
et. posuit. in. nobis verbum | reconciliationis. Pro
Christo ergo legatione [ungimur ; tanquam. Deo
exhoriante per nos. Obsecramus pro. Christo. re-
cenciliamini Deo (11 Cor. v). Quid hac prece
dulcius, quid bac legatione sublimius, quid bac
reconciliatione facilius? Facere debueramus hoc
etiam non rogati; quanto magis tam dulciter à
Deo rogati! Rogat nos, cum legatos mittit ad ro-
gandum nos. De dono habemus in Isaia : Parvulus
natus est nobis, filius datus est nobis (15a, xcv). Et
in Evangelio : Sic Deus dilezit mundum, ut. Filium
suum unigenitum daret (Joan. wi), scilicet mundo,
ia pretium et cibum : in pretium captivis, uL à
morte redimerentur zterna ; in cibum fomelicis, ut
ad vitam nutriantur aeternam. Empti enim sumus
pretio magno ab eo, qui dicit : Ego sum panis vivus,
qui de celo descendi (Joan. «). O pretium pretio-
sissinium quo totus mundus redemptus est. O cibum
deliciosissimum , qui angelorum cibus est. Unde
Aunbrosius (16) in laudem crucis:

Beata eujus brachiis,
Secli pependit pretium,

(15) Aug. epist. n.
(16) Imo Fortunatus , Pictaviensis. episcopus ,

SERMO VII, IN PÜRIFIC, B. MARLE Il.

£353
Predamque tulit tartari.,

Ki Psalmista : Panem. angelorum. — manducacit
homo (Psál. ixxxvn). Quid hie dicis, o ingra-
titudo humana, tanto donatori et muneri. ingratat
Quis hoc munus magnificentissimum festinanter
venit videre cum pastoribus, desideranter curat
adorare cum Magis, inhianter exspectat et. expetit
cum Simeone obviis illud excipere manibus, et lae-
tis brachiis amplexari? Quis denique de tanti mu-
neris susceptione felici letus et alacer cum Anna
vidua coafitetur Pomino, gratiarum actionis holo-

' eaustum offerens medullitus tanti datoris libertati

gratuite ?

Decem leprosi a Domino muudantur, sed novem
iigrati ab eo neseiuntur (Luc. xvin) : qui quaterna-
rium gratie ipsius, qui factus est nobis a Deo sa-
pientia et justitia, sanctificatio et redemptio, male
juugunt quinario sensuum ; et draclimam decimam
sapienter non possunt quzerere. nec feliciter inve-
nire; nec per illud anum , quod necessariunrest ,
2d xterni remunerationem denarii pervenire, Ide
gratus unus est, ei alienigena , a s:eculi aclibus se
faciens alienum; tanquam peregrinus et advena
uon habens hic civitatem manentem , sed futuram
inquirens, ad unum tendeus, et unum petens : non
circa multa sollicitus, quia unum est necessariuw,
unitatem spiritus in vinculo pacis conservans., Sola
est, quz nos in defectu novenarii citra perfectio-
nem denarii remanere facit ingratitndo, conversio-"
nem nostram a profectu alacritatis et fervore spi-
ritus impediens, quodam tepore et torpore niorti-
fero nostre fidei calorem primitivum exstinguens.
Ideo uni leproso redeunti, et de mundatione sua
mundatorí graias agenti , ab eodem mundatore di-
citur: Vade, quia fides tua te salvum fecit (Luc. xvi),
id est fidei devotio. Patres nostri olim proficiebaut
de die in diem : hodie apud nos, qui eadem habui-
mus conversionis initia, magnus zstimaretur, si
vel ipsa conversatienis su:e primordia conservaret,
Nunquid abbreviato est niauus Domini, aut thesauri
gratie defecerunt ? Nunquid ejus voluntas salvandi
nos immutata e.t, vel facultas imminuta est? Ab-
si ! Sed ingratitudo nostra gratize ipsius augmen-
tum a. nobis tepidis, eiongavit. Qua videllcet in-

D gratitudo gratiz tempus oportunum reddit ingratis

pessimum ; quia non tante felicitatis est sub tem-
pore gratie vivere, quant» infelicitatis oblatam
uon suscipere gratiam, vel susceptam nou servare,
Sed et inisericordi:e res est, ut B. Bernardus asse-
rit (17), ingratis subtrahere gratiam , sicut e con-
trario indignationis et irz misericordiam talibus
exhibere , juxta illud. Misereamur impio, et non
discet. [acere justitiam (Joan. xxvi).

Sed jam catera videamus. Misit, inquit, Deus
Filium suum factum ex inuliere. Ecce modus ope-
randi. Missio enim Filii, ejus est Incarnatio, cujus
Incaruationis modus est, quod ex muliere factus est.

Ep:r. Pat.
(01) Serm, Contra vit. ingrat,

-

Digitized by Google
