491

HELINANDI FRIGIDi MONTIS MONACHI

^

justitiae contiueri non. potest. lem vero Boetius A fructifera, et pinguis. De prima est illud: Maledicta

probat , duo summa bona. diversa esse non posse,
Nam si unum ab altero minus habebit, summum
non erit, Igitur alferum duorum aut erit imperfe-
Xtum, aut superfluum. Potest igitur summa beaii-
tudo hoc modo aliter definiri : Bonorum universi-
tas sub uno comprehensa , cujus sola visio semel
acquisita omnem sufficientiam voluptatis, et gau-
dii plenitudinem generat in vidente , omne deside-
rium sine diminutione superaus, siue fastidio sa-
tiaus, sine anxietate innovans el inflammans. Veri-
tos igitur est summum bonum , similiter el justitia,
Summum ergo bonum de terra ortum est , quando
Veritas de terra oria est : et' summum bonum de
ecelo venit, quando justitia de ccelo prospexit. Quod
autem Christus se in. Evangelio veritatem appellat
(Joan. xwv), et. non. justitiam; hoc ideo fecit, ut
arbitror, quía nomen justitiz aliquid innuit rigoris
et vindict:e : el quia Christus judicari venerat, non
judicare; non ministrari, sed ministrare (Matth.
xx); non ferire, sed parcere; misereri, non vindi-
care ; blandiri, non terrere ; ideo nil sibi attribuere
voluit, qued austeritatem sonaret, sed quod totum
esset pacis et indulgenti:, suavitatis, mansuetudi-
nis et pietatis : ideo sc von justitiam appellavit, sed
viam et vitam. Apostolus tameu dicit eum factum
nobis a Deo sapientiam, justitiam, sanctificationem,
et redemptionem (I: Cor, 1): quod sic exponit : Sa-
pientia in. praedicatione , justi ia in. conversatione ,

terra in opere tuo (Gen. 10 ; desecunda ; Benedixisii,
Domine, terram (uam (Psal. .xxxvin),

Primum genus triplex est: nam maledictarum
terrarum alia est terra. quam formidamus , alia
quam caleamus, alia quam portamus, Prima est
infernus, qui a propbeta dicitur terra novissima
(Ezech. xxv1), id. est ultra quam nulla est, Terra
vere maledicta, plena peccatis et tormentis, reati-
bus et eruciatibus : eujus omuis culpa. irremissibi-
lis, omnis poena interminabilis , omnis fletus inecn-
solabilis, omnis fetor intolerabilis, omnis stridor
implacabilis, omnis ardor inexstinguibilis, omnis
vermis immortalis. Hxc est terra. mortuorum, in
qua quidquid est, contrarium est vitz. Secunda
terra est illa communis, quam terimus; maledicta
in opere Àdz ; cnjus omnis fructus naturaliter est
maledictus, sieet testatur. Veritas in parabola de
scminante , ubi ait : Quod. autem cecidit inter. spi-
nas, hi sunt qui audiunt ; et a divitiis et. voluptati-
bus hujus. vite euntes. suffocantur, et mon. referümt
fructum (Luc. vii). Constat autem, onines terrenas
divitias de fructibus terrx csse, ut est frumentum,
vinum et. oleum , aurum el argentum , et lapides
pretiosi ; et czetera. hujusmodi. Si ergo bona terre-
na spine sunt, ipsa mala qualia sunt ? Quomodo
autem spin:? non sunt : qua adveniendo, vehemcn-
ter; manendo, vehementius; abeundo, vehemen-
tissime punguut? Nam cum multa sollicitudine et

sanctificatio in. peccatorum remissione, redempiio (; labore plurimo aequiruntur, cum timore custodiun-

jn morte. Psalinista vero sciens proprium esse ju
stitize et mereri et reddere, et a. solo Christo no-
strum esse meritum vel przmium, ipsum justitiam
appellavit. Christus autem pro hoc selo nemine
liec duo posuit, viam et vitam, dicens: Ego sum
tia, et veritas, ei vita (Joan. xiv). Via propter me-
fitum, vita propter premium, veritas propter
utriusque complexum ; via justitize, veritas doctri-
ng , vita latitie ; via virtutis, veritas sermonis,
vita bebtitudinis ; via sine offendiculo, veritas sine
nubilo, vita sine tedio ; via, quie nec impeditur nec
polluitur ; veritas, qud nec mentitur nec fallitur ;
vita, quxe nec laditur nec finitur, Via qua dirigit,
veritas qua corrigit, vita qua» regit. Dirigit actus,
corrigit excessus, regil affectus, Via justis per
exemplum, veritas impiis per judicium, vita ange-
lis per semetipsum. Sicut enim Pater habet. vitam
in semetipso, sic dedit et Filio vitam habere in se-
metipso : et potestatem dedit ei judicium facere auia
Filius hominis est (oan. v). Igitur Christus via in
hoc szculo, vita in futuro, veritas in utroque ; hic
promitteus, illic daus; bie miuans, illic feriens. Et
hac dicta sint. pro veritate qux de terra orta est:
nuuc de terra videamus de qua ipsa orla est. Veri-
tas , inquit, de terra oria est, O quam verum est,
quod vulgo dici solet, de terra veuit bonum! Sed
quenam est luec. terra? Duo namque. terrorum
genera in Scripturis legimus. Est enim terra male-
dicla, deserta et sterilis: et est terra benedicta,

tur, cum dolore amittuntur,

Et quoniam cunctis terrenis fructibus maledictio
originaliter inest, propter, peccatum Adx , idcirco
sancta et catholica iustituit Ecclesia, quam ina:i-
tutionem ab ipso Domino habet, ut quoties ad men-
sam accedimus de terrenis fructibus reficien!i ,
prius Deo agamus gratias, et nomen ejus sanclum
super eos invocantes, el signum viviflczo crucis,
quasi ligni vize contra lignam vetitum facientes,
maled:ctionem benedictione pellamus, et secure jam
deinceps jam imundatos et sanctificatos sumamus
eos cum timore Doinini, post de perceptis divinis

" muneribus ipsi largitori gretias acturi. Nam. q«i
sine benedictione et oratione prxmissa, tanquam

D jumenta. vel pecudes terrenis fructibus devorandis

incumbunt, sape mortem corporis et anima occa-
sionaliter in eis accipiunt ; sicut illa sanctimonia-
lis, qui mordendo lactucam diabolum momordit
sedentem super eam, ex quo morsu mox in furorem
versa est, uL testatur beatus Gregorius in libro
Dialog.; sic et Tarquinius ille, qui beatum Silve-
strum incarcerari jusserat, de osse piscis faucibus
hzrente strangulatus est; sic et ille dives qui se-
debat ad mensam regis Anglie , quem rex suspe-
etum habcbat de morte. fratris sui, cum teneret
offa in. manu, et diceret ad. regem : Domiue wi
Tex, Si ego rens sum vel conscius de neco fratris
iui, nunquam offam istam possim transglutire, quin
suffocer ab ea. Quo dicto misit offam ia os suum:

Digitized by Google

