ass

SERMO HI, IN NATALI DOMINI I.

480

semina coalescere facit : imber serotinus, qui fru- A et volucres cali nidos (Luc. 1x). Vulpes sunt dolosi,

etus ad maturitatem perducit, Fides per dilectio-
nem operans quasi jacta semina faeit coalescere ;
justitia justum remunerans quasi. fructum facit ad
mauritatem venire ; fructum justitiz in vita zeter-
na ; fructum corruptionis i morte perpetua. Si
autem praeparatus est egressus Salvatoris ad sal-
vandum nos venturi, quanto magis nos preparare
debemus ad oecurrendum ei! sicut scriptum est :
Paratus esto. Israel. in. occursum Domini, quoniam
venit (Amos iv). Paremus ergo, sicut ait Joannes,

viam Domini ; recias faciamus. semitas Dei nostri

(Matih. ni). ldem namque et prorsus idem, para-
tum esse in occursum Domini, et jam parasse viam
Domino venienti. Non est tamen scriptum : Parate
viam Domino, sed viom Domini. Omnis enim via,
per quam venit Deus ad homimei, Dei est, non
hominis. Et qo sunt vie Domini ? Universe vie
Domini wisericordia et veritas. (Psal. xxiv). Duo
primi adventus, qui sunt. ia carne, et. mente, sunt
in via misericordie : duo secundi, qui sunt in
morte, et in Gne facientes, sunt in via ver:tatis.
Redimere namque animas sub diabolo captivas,
justiüicare a peccato impias, opus est imwensm
anisericordiz, et nonnisi divinse, Retribuere autem
wnicuique secundum merila sua, et judicare secu-
lum per materialis ignis incendium, opus est veri-
tatis et judicii, soliusque omnipotentis Dei. Paran-
dz sunt iste dug viz. lpee tibi vis parare viam mi-
sericordim ? Esto tu ipse misericors. Beati enim
misericordes, quoniam | ipsi misericordiam | conse-
queutur (Mauh. v). Vis parare viam judicio ? Juste
judica de teipso, Nam si nosmet dijudicaremus,
non utique judicaremur, In quo, inquit, judicio ju-
dicaweritis, judicabimini (Luc. v1), apud summum
jedicem. Nuuquam est misericordia sine veritate,
sieque veritas sine misericordia. Ut ergo illius mi-
sericordia et veritas te ealvum faciant, misericor-
dia ei veritas non te deserant ; misericordia in
proximum tuum, veritas in teipsum. Misericordia,
ut proximo parcas ; veritas, ut teipsum punias ; si
enim temetipsum punieris, tui ipsius iisereberis :
sicut scriptum est Miserere. anime iue placens
Deo (Eccli. xxx). Quatuor. impedimenta sunt, quz
reddunt vias difficiles ; lutum, et lapides, colles,
et foves ; lutum polluit, lapis ledit, collis lassat,
fovea pracipitat. Per lapides et lutum, | facinus et
flagitium ; per colles et foveam, elatio et simulatio
designatur. Contra. prima duo scriptum est : Via
illius, vie pulchre, ei omnes semita ejus pacifice
(Prov. m). Pulchra, sine contagio ; pacificze, sine
scandalo. Pulchre, ne poliuantur ; pacificze, ne le-
dantur. Non dat sapientia sancta sua canibus, nec
margaritas porcis, Odit eam, qui maculata esi,
corporis tunicam ; et in malevolam animam non
intret. ldeo vasa. ministerii nostri jubet beatus Be-
. nedictus nos resignare cellerario munda et sama ;
munda a flagitio, sana a facinore. De duobus ulti-
mis ait Veritas in Evangelio : Vulpes foveas habent

Simulatores, ef callidi ; volucres, leves, elati. Nisi
ab his quatuor corda et corpora nostra emundave-
rimus, Filius hominis non inveniet in nobis ubi vel
pedem ponat, vel caput. reclinet,
. SERMO Il.
1 IN MATALI DOMINI.

Veritas de terra orta. est, et. justitia de colo
prospexit (Psal, Lxxxiv). Beata. vere terra, de qua
Veritas orta est; celoque beatior ipso, de quo
olim falsitas orta est ; scilicet quando de colo de-
scendit falsus ille Lucifer ; qui mane oriebatur, et
jam ruinam minabatur, quia superbiam imeditaba-
wr, dicens in corde suo. 7n celum conscendam, su-
per astra. celi exallabo solium meum : sedebo. in
monte Testamenti, in lateribns Aquilonis : similis ero
Altissimo (Isai. xiv). Vere. falsus. Lucifer, quando
sic mentita est iniquitas sibi, falsum sibi promittens
et impossibile. Quis enim in nubibus aquabitur Do-
mino : similis erit Deo in filiis Dei ? (Psal. Lxxxvim)
Deus, quis similis erit tibi ? ne taceas, neque con-
pesearis Deus, quin Luciferum istum dejicias, qui
ante faciem. majestatis tuze tot et tales projicit a:m-
pullas, et sesquipedalia verba ; qui non fortunam
Priami sed gloriam ipsius principii sibi cantat, et
nobile bellum tibi indicit. Similis, inquit, ero Altis-
simo. Similitudinem Divinitatis in honore et gloria,
non in bonitale atque justitia male cupidus ambie-
bat. lnfelicissime, car non dicis, similis ero justis-
Simo, sive sanctissimo, sicut e! altissimo ? Illam
similitudinem non iujuste usurpares, sed juste et
feliciter affectares. Siquidem illam omwui rationali
spiritui imperat Altissimus dicens : Sancti eritis,
quoniam ego sancius sum. In celum, inquit, ascen-
dam (Lev. 11). Et in colo eras, quando hoc dicebas,
Quare coeli illius fastidiebas fastigium, fastigatius
appetebas ? Quoniam vera est sententia dicentis :
« lioc habet proprium omnis ambitio, non respicit
in finem. Nemo agit de tribunatu gratias : sed que-
ritur, quod ad przfecturam usque non est perdu- .
etus (Seneca). » Tu autem miserrime in praefectura .
creatus eras, et de illa gratias non agebas ; sed '
ipsius creatoris tui monarchiam inferne insatia-
bilis appetebas. I»caum, inquit, conscendam super
astra celi exaltabo solium meum : sedebo in monte
Testamenti, in lateribus Aquilonis ; aimilis ero. Alis-
simo, Quid dignum tanto feret hic promissor hiatu ?
Pariurient. montes, noscetur ridiculus, non mus,
sed draco, formandus ad illudendum ei. Vere falsus
Lucifer, qui mendax est, et pater mendacii. Ab ini-
tio peecat, et in veritate non. stetit : qui cum totus
sit tenebrosus, tamen per antiphrasin dictus est Lu-
cifer ; sicut lucus a lucendo quia minime lucet.
Aut certe, ut ex re nomen liabeot, Lucifer dicitur,
quasi luci vim inferens, lucem auferens, luci sem-
per infestus. Luci quippe vim intulit, id est inferre
conatus est, quaudo comparare se voluit. Auctori,
Lucem abstulit, seu potius furatus est, quando in-
videndo nocuit homini. Luci sempcr iufestus est ;.

-——

Digitized by Google
