47S

[cem
Pl'onderís ingenuam comitatur gratia vocem.
Non ego digna satis, comites, przconia vobis

505 Ore referre paro, nec si prudentia magni
Nestoris, aut ftbacz nobis facundia linguze
Adforet, :equamndas meritis ingentibus unquam
Sperarem nostro conceptos pectore laudes.

Ne tamen immemorem forte ingratumque pu-
|tetis,

5'0 Quamlibet exsiles vobis pro tempore grates
L:tus. ago, majora quidem, modo vivere detur,
Exspectare jubens : venient sua tempora rebus,
Et meritis referetur honor. Yos ardua regui
Pondera solliciis humeris gestanda dedistis :

515 Vos gelidas mecum transcendere sepius Alpes,
Conjugibus, patriaque domo, natisque relictis
Exiguum quiddam, facto jam more, putalis.
Quid referam prompta susceptos mente la-

[bores,
Q«os Terdona dedit, quos Astum, quos prior
IE

530 Obsidio Liguram, tumidxque rebellio plebis?
Iuiperii summum multo mihi sanguine nomen
Et diadema gravi perfusuu) cade parastis.
Aera pestiferum, miserandaque funera passi,
Seusistis socios conjunela sorte labores.

525 Et nenc obsessa brumali frigore Crema,
Quanta vel e calo pro ine, vol ab lioste tulistis ?
Hiec ei plura quidem, quorum me nulla ve-

[wstas
Immemorew faciet, pro me suscepta recordor
Gratus, et immense mercedis debitor esse
960 Gaudeo, quam pleno cumulatum fomnore red-
[dam.
Novimus, et mermori scriptos in corde tene-
[mus,
Qui toties nostris ad cerla pericula jussis
Prostiterint : quos bella pati, durosque labores
Juverit, atque hilarem pariter cum pectore vul-
(mm

535 In summis przstare malis : qui przelia. primi
Tentare, aut murum conscendere fortiter ausi :
Multaque, presentes oculis qua vidimus istis,
Et vero pro teste sunius, sit gratia summo
Mogua precor regi, qui me fulcire meorum

540 Diguatus studiis. Alii veualia castra
Et mendicatas certa mercede cohortes
Alliciunt ?* : ego gratuitis, ultroque paratis
Fidens auxiliis, ad magna negotia rerum
Tutus eo, fidas ducens in bella catervas.

545 Nuüc quia vastatis hostilibus undique campis
Victum terra negat, castrisque alimenta mi-

[nistrans
Plus socius studio, quam bello keditur liostis :
Respirare juvat, laxataque solvere castra,

N VARLE LECTIONES,

?* Alliciant m. Rs,

LIGURINUS. — LIB. X.
Atque lepos consuetus ades', magnique capa- A

414
Ruraque dimissis ad transalpina catervis
5:0 Sumptibus »ssiduis oppresse parcere plebi,
Dum melius promittat ager, repetitaque cultu
Producant etos Ligurina novalia fruges.
Protiuus expleto (uobis revocontibus) anur,
. Si bene uota fides, in castra redibitis
[omnes.
555 Nec prius hostili bellum referemus ab urbe,
Quam justas experta ininas, superataque bello
In vestras dabitur, proscriptis imcesta colonis,
Diripienda manus, penitusque excisa jacebit.
lec ubi verba viris regali plena vigore
569 Aut meliora dedit, cunctos simul ore venusto
Laudat, et egregiis titulos exaggerat actus.
I'unc si quos praeclarum aliquid, laudisque su-
[perbie
Commeminit gessisse manu, regaliter illos
Appellans, meinorem factorum quemque suo-
. [rum
565 Eflicit, et sese memorem siuul indicat esse :
Muuiticaque manu meritis bene, munera m»gua
Erogat, argenti multum largitur, et auri,
' Crateras, pelves, discos, paterasque capaces;
Addit equos celeres, galeas, thor.icas ei euses,
570 Textaque multimodis operose picta figuris,
Atque figuratam late se rege monetam,
Distribuitque suis regale numisma maniplis.
Sic demum castris suspensa parte laboris,
Pollicitos alacres ad quaque sequentia vires,
815 Muneribus 12103, titulis dimisit onustog,
Me quoque, uon armis, sed carmine castra
[secutuim,
Hactenus egregii decursa parte laboris,
Si bene promerui castrorum przinia miles,
Non illaudatum, vel munera nulla ferentem,
980 Spero quidem, magni dimittet gratia regis.
Non spernenda mea (liceat modo vera fateri)
Munera militiz, nec clarius arbitror esse
Pauca probe gessisse mmnu, quam inulta re-
[ferre;
Nec minor hic illo labor est : qu:e singula mult
985 Fortiter egerunt, ego prosequor omnía solus.
lloc quoque ime fame, si. desint c:etera, so—-
[Iun
Couciliare potest, quod jam per inulta latentes.
Siwcula, uec clausis prodire penatibus ausas
Pierides vulgare paro, priscumque nitoren:
590 Reddere carminibus, tardosque citare poetas.
Imo etiam pulchro reverendi C:esaris ausu,
Caesareaque domus videor meruisse favorem,
"Cum de tam lato magnarum gurgite rerum
Sunt electa mibi cupide, qux scribere mallem,
$959 Nominis acta sui : ne res notescere dignas
Fuscarent tenebrz, speciosaque facta laterent.
Atque ideo dui inusa recens, nosterque le-
[getur

D

"t

Digitized by Google
