»T
Segnius irritant atrum demissa per aurem,
Quam qua: seni oculis subjecta fidelibus.

(Honat., De arte poet. 180.)

Apparuit, inquam, ut videretur faciens ; non sonuit
tantum, ut audiretur jubens : ne jam posset Illud ei
objici verbum mordacissimum, sed tamen verissi-
mum : « Delícata doctrina est pugnanti ictus dictare
de,muro: et cum ipse unguentis delibutus sis,
eruentum militem accusare formidinis. » Sane an-
tequam Dei Filius in carne appareret ; dum adhne
Sola mundo precepta, non exeiwpla tribueret, quasi
delicatus magister erat, quasi felicitatis otio conten-
tus. Postquam vero factus homo manum suam misit
ad fortia, inter esurientes esuriens, et sitientes si-
tiens, et laborantes collaborans; tunc plane cepit
esse Mis jussio tam persuasibilis, quam commen-
dabilis conversatio; implens illud Davidicum:
Exsurge, Domine Deus meus, in precepto quod man-
dusti * et Synagoga populorum circeumdabit te (Psal.
vit). Quod est dicere: O0 Domine, imple tu. prior
humilitatis et patientia. preceptum, quod manda-
8E: statim multos invenies, qui te sequantur. Sane
hujus versiculi sententia nusquam melius exponi-
tur, quam per iffos versus poet:e dicentes :

4n commune jubes si quid, censesque tenendum,

Primus jussa subi, tunc observantior aqui

Fit populus, nec ferre negat, cum viderit ipsum

Auctorem parere sibi ; componitur orbis

llegis ad exemplum ; nec sic inflectere sensus

Humanos. edicta valent, ut vita regentis,
Mobile mutatur semper cum principe vulgus.

(Cravb., 1v cons. Honor. $95.)

Apvaruit benignitas. lloc est, quod ait. Lucanus de
Catone,
e Monitrut tolerare labores ,
Non jubet.

Sane autequam Dei Filius nasceretur. de Virgine,
nil aliud faciebat quam jubere. Na us autem — in-
fans, et jacens, et vagiens mutus in. praesepio, nil
sliud fecit, quam monstrare. Apparuit benignitas.
Apparere solent angeli bominibus, tam boni quam
niali : illi ut doceant, isti ut. fallant; illi ut prosint,
isti ut noceant. Illorum apparitio consolationi est,
istorum formidini. .

. Forma'or omnium, et reformator hominum; ut
se non aolum benignum, sed et ipsam benignitatem
esse ostenderet, in forma omnium formatum beni-
gnissina apparuit; id est in forma pueri recens
pati, ad nocendum invalidi, ad feriendum  ignarl.
Et notandum, quod in tali fora nunquam ante
vel postea angelus apparuisse legitur, nec bonus
nec malus. Nec immerito, Nam in utroque talis
apparitio oliosa esset; quia taliter appareus, nec
bonus confortaret, nec malus deciperet: nec ille
inalitiz vo:um perficeret, nec ise charitatis officium
expleret. Angelus autem magni consilii, qui est Dei
virtus, el Dei sapientia, etiam in Lali for:na. vjrtu-
tem. confortandi potuit non perdere, et. docendi
scientiam retinere. Neque enim Verbum Dei pro-
Wter carais infantiam Verbum esse desiit, nec wi

SERMO IV, IN EPIPITANTA. DOMINI 1.

513

À nus virtus fuit. Ideo apparuit olim benignitas sedu-

etoris diaboli in forma colubri stantis, ot everteret;
loquentis, ut bominem supplantaret. Nam serpeus
ante maledictionem erectas incedebat : quod adhuc
advertitur in parea, de qua poeta :

Et contentus iter cauda sulcare parens.

(Luc., Phars. ix, 731.)

Nune autem apparuit benigniias in forma
pueri jacentis, ui erigat, tacentis, ut doceat;
patientis, ut vincat : Jam clamans in silentio,
quod postea clamabit et verbo : Discite a me,
quia mitis sum et. humilis corde (Matth. x1). Et. in
Isaia : Nam cultus justitice silentium (Isai. m). Et
item : /m silentio et ipse fortitudo vestra (Isai. xxx).
Eva quippe mater omnium viventium quandiu silen-
tium tenoit, tandiu innocentiam conservavit. Quod
adhuc tota ejus posteritas ztatis beneficio natura-
liter cogitur observare. Omnis enim iufantia tandiu
est innecens, quandim fandi impotens. Postquam
vero fari incipit, moxeejus innocentia obmutescit.
Siquidem lingua membrum modicum in humano
corpore constituta, sicut príma silentium solvit in
facie, sic et prima meritum tollit innocentis, ut
omnes experimento discimus. Divina pietas valle
misericorditer egit cum homine, quando ejus rea-
tum punivit per silentium, et temeritatis audaciam
per imbeciliitatis impotentiam ,  queei medic nali
antidoto curavit : cujus misericordie ptenitudinei
posteriore gratia cumulat, addens et ipse bibere

C antidotum: qui venenum non biberat; ut. eidem

antidoto plus auctoritatis et efficaci conferret in
ceteros, Unde dicit : Tollite jugum meum super vos:
el invenietis requiem animabus vestris ; et addit : Ju-
guam meum suave est. (Matth. xi), etc. Quasi diceret :
Nolite timere exemplo mei mites esse, vel humiles,
quia antiquam amaritudinem bujus antidoti bibendo
duicen feci.

Et revera quis jam audiens Deum infantem
fieri, non magis exhorrescat extolli fastu hominis ,
quam humiliari exempto Dei * O Intoleranda su-
perbia, et contumacia nou ferenda ! ibi regnare
velle discipulum , ubi magister servit; ibi servum
quiescere, ubi laborat doininus ; ibi honorari reum,
ubi judex injuriatur. Sic ergo apparwit benignitas.

p Olim apparuit Judzis severitas et divinitas judicis,

quando 'audiebantur voces et tonitrua, et sonitus
buccine, et videbant lampades el fulgura , mon-
temque fumantem , ut spiritum servitutis accipe-
rent in timore. Sed nobis apparuit benignitas et hu-
manitas Salvatoris, quando quieunque voluit, vi-
dere potuit Verbum infans, et Deum parvulum, ut
spiritum adoptionis acciperemus in amore.Oh quam
suavior fruetus. istius apparitionis, quam iius !
Terrebat Deus, et minabatur, dicens : Ego Domi-
nus , leges meas custodite. Égo Dominus ( Lev. x11).
Et tamen inter ipsos terrores , et vindictas crebraa
et horribiles , leges ejus contemnebantur. At nunc
$ilet, non terret ; parcit, non punit, obserrat,
non increpat ; patitur, non ulciscitur ; et pro ejus

Digitized by Google
