495
Precipuo dignus Garnerus ** marchio luctu
Occubuit, bellumque eimul vitamque reliquit,
Castra locant alii, clausos in menibus hostes
Observant , et qui rapiendis congrua muris

40 Esse putant, magna properant effingere cura.
Nec minus obsessis inclusi manibus hostes
Bellica sollicito raptim torinenta labore
Exfabricant, illud tantum, quod respicit hostes
Contenti munire latus ; nam cincta palustri

45 Magna parte sui. clauduntur menia cono,
Nec tatura. pedum molli vestigia limo
Defendunt tutos lutulenta. volutabra muros.

"Tunc quoque Romulea leghtio venit ab urbe,
Sanguine pollentes, et claro nomine cives ;

50 Claudaque Cesareas Roman: plc bis ad aurcs,
Atque senatorum cauti mandata ferebant :
Scilicet ut posita tandem clementior ira,
Parceret ipse suz* rex. augustissimus urbi :
Neve quoda stolido scelus et sine nomine vulgo

$5 Prodierat, cives diffunderat ultor in omnes.
Auribus hoc ** placidis et miti pectore Cesar
Accepit, cladisque memor, qua tempore primo
Imperii propria miseros attrivit in urbe,
Afflixitque reos, animi pietate coacta

60 ttetulit in. melius, respousaque blanda vicissin
Reddidit, et magnis cupi.lorum peetora donis
Implevit, geminosque viros redeuntibus ill:s
Regia magnifice laturos addidit urbi
Verba, Palatinum famosa laudis Othonem,

65 Quique diu regno studio curaque fideli,
Prmus in Ecclesia prudens BHaribertus A-

(quensi
Servierat, digaaque sui mercede laboris
Jam tunc propositus, :sox praesul in urbe

[futurus
Chrysopoli, grato praeclari munere regis :

10 Usque adeo magnis ducibus servire lucrosum

fest.
llis mandata dedit, consensu prssulis atque
Totius populi, veterem renovare senatum,
Reddere primzvo praefecti jura vigori :
Et si pontifici placeant ea. feedera summo,

7$ Omnia in antiquam correcta reducere pacem.
Ipse per hostiles numeroso milite campos

Undique discurrens, hostilia queque gerendo, D

Cuncia metu **, ferro , flammis, et sanguine
[misceus,
Moenia jam Ligures in tuta. coegerat omnes :
80 Ac ne clausa satis faciant munimina tutos,
Quos bello vinci murus, nullunque vetabat :
Molitur superare dolo, Ticinaque prudens
Agmina, przcipuos Ligurini nominis hostes,
Precursare jubet, pradaque patenter abacta,
85 Deceptos clausis educere moenibus hostes.

GUNTHERI CISTERCIENSIS

464

Ipse suos secum secreta in sede latenter
Coltocat :nsidiis, et eos huc *? vertere cursum
lloste premente jubet : nec lusit opinio re-
[gew.
Nam postquam refugo simulatam pulvere
[cauti
90 Convertere fugam, tacitas improvidus hostis
Incidit insidias, cireumfasusque tumultu
Horruit, ac veluti celeres in retia eervi
Siepe caluut, resonantque gravi cullisa fragore
Cornua, clamososque canes venator in illos
fi5. Concitat, et czedit. gaudens impune rudentes :
Sie postquam telis. hostilibus undique septi
In medium cecidere viri, nec tela movere,
Nec cessisse licet, gladiis impune necantur
Cominus, arctatique locobreviore laborant,
100 Ilic quinquagenis ferro centumque peremptis
Sexcenti. duras collo subiere catenas.
Quos autem rapidis involvit proximus amnis
Submersitque vadis **, seu quos lethalia passos
Vulnera vix tandem trepidos urbs mosta re-
[cepit,
405 Nec lireve, nec promptum,numero comprendere
[certo.
Fida nove repetit victor munimina Laud:
Augustus, ltamque suis successibus urbem.
Temporis ejusdem tractu, nondumque re-
| [versis,
Quos ad Romuleam Fridericus miserat urbem,
110 CouGnis magnz, multumque domestica Roma,
Funera Romani pastoris Anagnia vidit :
Quem tamen inde suam translatum clerus. in
[urbem,
Sede sacra Petri sepelivit honore fideli.
Ante tamen tumulo, quam niembra exsanguia
[przesul
415 Subderet, exorto geminas jam. schiswate par-
Mansuramque diu litem de sede reliquit. [tes,
Nam cum de tanti rationem clerus haberet
Successore viri, studiis melioribus ultro
Rollandus petitur, qui cancellarius ante,
190 Sanguine conspicuus, veteri mox nomine verso
Factus Alexander, per tempora multa su-
|perstes
Ecclesi: pacem sedato schismate tandem
Vidit, et optato tunc demum fine quievit.
Altera pars sacra, Octavi, te sede locatum
195 Auspiciis decepta suis, ignara superni
Judicii, falso victorem nomine dixit.
Ruraus ad hostiles vastandos impiger agros
Signa movet Cxsar, lateque per omnia bellum
Rura trahens, quicunque novis illiesa mane-
[bant

130 Cladibus cvertit, graviora prioribus addens.

YVARLE LECTIONES.

* Stc. A. -- er, Warnerus. Radevicus : Guarnerus.

metit. W, T. " hunc Ws. o. "undis PA.

M fuc v. hos pp. Rs.*.— ** manu Pl. t.—

Digitized by Google
