5237

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

£5

dedignatus est, assumendo hominem, fenum se fa- À quatuor inquiruntur. genus, pulchritudo, mores et

eere, et lutum, et cadaver. Hoe enim totum fac-
tum est Verbum, cum caro facium est, Nom om-
nis caro fenum et omnis caro lutum, et omnis ca-
ro cadaver ; fenum a decore, lutum ah origine, ca-
daver a morte; fenum a transcursu, lutum ab in-
troitt, cadaver a. casu; fenum a. forma, lutum a
materia, cadaver a ruina. De primo est illud. Om-
nis caro fenum (1sa. x1), et illud: Homo sicut fe-
num dies ejus, tanquam flos agri sic efflorescit (Psal.
€i). De secundo : Memento, queso, quod sicut lu-
ium feceris. me (Jab x). De tertio : Ubicunque [ue-
rit cadaver, illic. congregabuntur et aquile (Matth.
xxiv). Sic enim transtulit Origenes super illud Mat-
thiei, Hebrzi sermonis scientissimus. Igitur cum
Deus bomo factus est, et fenum, et lutum, et
cadaver. Sed fenum semper floridum, lutum
nunquam sordidum, cadaver nunquam putridum.
Fenum, «t foveat; lutum ut. abluat ; cadaver, ut
pascat, Est enim queddam genus luti aptum ad
tellendas waculas de vestibus, et sordes abluendas.
Fenum factus est Christus. in flore, lutum in. san-
guine, cadaver in carne. Floruit et florebit in zter-
num ejus conversatio simul et sermo : lavit, et Ia»
vabit semper ejus passio : pavit, et pascit, el pas-
cet semper in. perpetuum illius caro. In hoc feuo
uidificaverunt saneti confessores ; iu hoc luto sto-
las suas eandidas fecerunt gloriosi martyres; ad
lioc cadaver cengregatx: sunt aquilze volantes, id
est animx sanctorum, jam de carceribus egressa
corporum , quie de valle lacrymarum oscenderunt
in montem Doniini, el secure requiescunt sub al-
lare Dei : invenientes in hoc monte praeparatum
convivium pivguium, conviviuma vindemis; pin-
&uium meduliatorum, vindemie defzcate. Pingues
nedullati sunt ordiues illi beatorum spirituum,
qui de intima visione Dei assidue pascuntur,
quia faciem Pairis semper intuentur. Horure
eonvivium est gloriosissima care Filii Dei, sedeus
»d dextram paterns majestatis , in. quam  de-
siderant angeli prospicere. Vindemia defzcata est
beatissima et superexcellens ipsius anima in di-
vinz felicitatis bonis potioribus collocata. Quam
veraeiter ergo ait Apostolus : Apparuit. benignitas
el. humanitas Salvatoris nostri. Dei. Benignitas Dei
maxime jn bumanitale apparuit, id est in benmi-
gnissima hominis asswmptione. Nunquam enim
melius ostendere potuit Deus, quam benignus esset
erga hominem el quantum cum diligeret, quam
assumendo carnem, sicul jam demonstravimus, lgi-
wur necessilales nostrx, quas suscepit in se Chri-
sius, iniquitates nostre, quas ut nubem delevit;
passiones innumera, quas pro nobis sustinuit, com-
passiones immensz, quas ex corde nobis exhibuit ;
sunt illi funicuBi Adam, quibus ad se hodie Eccle-
siam attraxit, tanquam sponsus sponsam, sed ca-
lestis terrestrem, nobilis ignobilem, dives paupe-
rem, speciosus turpem, Plaue non sic solent eligere
viri uxores, Nam, ut ait Isidorus, in eligenda uxore

D

divitiz, At sponsa Christi antequam illi eonjunge-
retur, pro ignobilitate generis Chananza dicta est,
JEihiopissa pro turpitudine, pro paupertate nuda,
pro feeditate sanguinolenta, id est facinoribus et fla-
gitiis plena.

Porro in eligendo marito, juxta prefatum Isido-
rum, qualuor aolent inquiri, virtus et genus, mores
et sapientia, Et notandum , quoJ in utraque elce-
tione mores circa finem ponuntur ; quia apud hujus
sseculi amatores vix demoribus fit quzstio, et utinam
vel ultima fleret! nam apud plerosque nulla est.
Porro sponsus Ecclesie Christus tant virtutis est,
ut ad ejus tactum. convalescant languidi , ad ejus
odorem reviviscant mortui, ad illius clamorem ersi-
liant sepulti. Generosus auiem est, ut Filius Altis-
simi ; sapiens, ut Angelus magni eousilii ; speciosus,
vut Filius De: ; dives et opulentus, ut Creator mundi.
O quam dives est, cujus est terra, et plenitado ejus,
orbis terrarum, et qui habitant in. eo * Cujus civita-
tis platez sternuntur auro mondo. O quam pulcher,
cujus pulebritudinem sol et luna mirantur! in quem
desiderant angeli prospicere. O quam sapiens , qui
comprehendit sapientes in astutia eorum, qui perdit
sapientiam sapientum, et prudentiam prudentium
reprobat! cujus sapientia fundavit terram, cujus
prudentia stabilivit coelos ; eujus stulium sapientius
est boininibus. Generositas autem ejue tam enarrari
non potest, quam ipsa generatio. Generationem, inquit.
ejus quis enarrabit ? (Iso. 11.) multo minus generosi-
tatem. O quante virtutis est, qui vivendo vicit pec-
catum, pradicando mundum , moriendo diabolum ,
resurgendo infernum! A4 suavitatem. morum ejus
quis explicet : quam certe nec ipse melius aut ple-
nius explicare potait, quam cum dixit: Delicie meae
esse cum filiis hominum? (Prov. vin.) Quid ad. hoe
dieis, o sponsa, non turpis, sed speciosa ; non igno-
bilis, sed geuerosa; non exilis, sed opulenta; non
infelix, sed beata? Ecce habes sponsum votis om-
nibus respondentem, quem cum amaveris, Casta es;
cum teligeris munda es; eum acceperis virgo es ;
cum illi nupseris, felix es. Certe nec humilius uxo-
rem ducere poterat, nec tu nubere gloriosius.

Curramus ergo, fratres, curramus obseero, cum
magis ad regales nuptias; àed curramus ut magi,
id esti ut sapientes, hoc est cum muneribus, Naim
iusipientis est manu vacua postulare. Currere est
quzrere, petere, pulsare. Qinnis, ait Scriptura, qui
quarrit invenit, el qui. petit accipit, et pulsanti ape-
ritur (Luc. x1). Multi querunt, sed non inveniunt,
quia insipieuter quaerunt; multi pelunt, sed noa
accipiunt, quia insipienter petunt ; inulti pulsant,
sed non intrant, quia insipienter pulsaut, Quzren-
dum est, sed cum lumine; petendum, sed cum mu-
nere; pulsaudum est, sed eum elamore. Lumen
cum quo quarendum esi, poenitentia est, quae per
contritionem ardet, per confessionem lucet, liec est
lucerna, quam mulier accendit, ut everrat demum ,
et drachmam perditam inveniat (Lue. xv). Exerrere

DigitiZed by Google
