E
quia percussit fcedus cum morte,
iuferno : ut ad lucem. non. redeat ; sed quia semel
cecidit, non amplius resurgat; excmcatus quippe
fumo ambitionis in alium consurgente, sed in ipsum
recidente, tanquam locum non inveniente, quo as«
cenderet ultra, ipsam ruinam suam przvidere non
valuit ; sed repente compreheuderünt eum iniqui-
tates su:e, el non. potuit, ut. videret : in ipso ortu

HELINANDI FRuGIDI MONTIS MONACHI
et pactum cum A non infera ; Epicuri de nulla ; et de summo corpo-

suo experiri coactus illad Davidicum Dejecisiti eos, '

dum allevareniur. Justissima plane prasumptoris
dejectio, qui. dignitatis Angelicze privilegium par-
vipendens, et. divinae subjectionis impatiens, no-
luit subesse omni creato spiritui, nisi et par esset
. ipsi Creatori. Novus in. Deum Cxsar, in Angelum
Pompeius ; juxta. illud :
Nec quemquam jam ferre potest Casarve priorem,
Pompeiusve. parem.
ddcirco priesumplionis suze nimio sub pondere la-
psus, de celo corruit ad instar fulguris, dicente
Veritate : Videbam. Satanam, sicut fulgur de. cato
eudentem (Luc. x). Quod ait, videbam. et cadentem
presens tempus jungens cum praeterito imperfecto,
innuit diabolum nondum totum excidisse, sed sem-
peradbue cadere usque ad diem judicii : et tunc
mole suorum criminum pregravante eubmergen-
dum, quasi plumbum in aquis veliementibus ge-
hennalis abyssi. Unde et dictus est. cecidisse tan»
quam fulgur, id est inopinate et celeriter, impe-
Use, graviter, cum ardore nimio, et fetore, et
fumo : qux tria. manife-ta sunt indicia fulguris, et
notissima vestigix draconis. Draco enim flaumivo-
mus afflatu suo respirat ignem, vitiat aerem, ob-
. Scurat lucem. Sicut ille serpens fumifer, de quo
dicit pocta :

Üraque discindens avida, fumantia prezstat.
Similiter diabolus priusquam de coelo dejectus est,
ut fulgur ; dejectus est ut. draco. "Triplice pestilen-
tia totum afflavit mundum : inspirando seilicet ore
vipereo primis parentibus concupiscentiam wali,
tanquam ardorem et fetorem nimium ; et iguoran-
tiam boni, tanquam spargens pulverem, et nebu-
lam, et fumum : qui fumus, ei qui nebula tantum
creverunt postea, ut in ortu. Salvatoris totam ter-
ram tegerent, sicut ait propheta : Aapiciens a longe
ecce video potentiam Dei venientem, et nebulam to-
iam terram tegentem (0). Et. vere nobula totam
terram 'exerat im ortu veritatis, cwin totus fere
mundus adhuc verum et vivum Deum iguoraret,
falsosque el mortuos deos adoraret, idola surda et
muta coleret: vera et :elerna nec bona. qu:ereret,
nec mala fugeret ; nunduim providentia regi non
crederet ; omnes actus humanos etiam voluntarios
aut [ato aut fortunz falsis allegationibus imputaret.
Hinc est error ille Platonis et Pythagorz de revo-
lutione animarum ; Trismegisti et Mine, Socratis
et Porphirii, de societate. demonum ; Zenonis et
Chrisippi, de morte voluntaria ; Aristotelis de eur-
ta providentia, id est usque ad lunarem regionem

(6) Verba Ecclesi:.

C

D

A88

rem voluptatis bono ; Ptolomzi de fato ; omnium
fere simul, et maxime Ciceronis et Seneca, de ani-
marum supplicio post mortem non timendo. isti
sunt, qui dicunt apud Ezechielem, Dereliquit Do-
minus terram, et Dominus. non. videt (Ezech. vw).
Et apud Sophoriiam : Non faciet. Dominus bene, et
non faciet Dominus male (Soph. 1). Et apud Isaiam:
Comedamus el bibamus, cras euim moriemur (Isai.
xin). Hinc est illa queriiowiá Boetii lib. De conso-
lutione philosophi : — '

Omnia certo fine gubernans,

Solos hominum respuis actus,

Nam cur iantas. [ubrica. versat
Fortuna vices ?

Propter boc exclamat Osee dicens : Non esi mise-
ricordia, non est veritas, now est scientia Dei in
terra. (Oise. w). Et Psalmista quasi vim patiens :
Salvum me fac, Domine, quoniam de[ecit sanctus ;
quoniam diminute sunt veritates a filiis hominum
(Psal. 1). Mgitur ad tollendum de terra -nebulas, er-
rores, et. fumos ignorantiz, ardores irarum, et
ignes avariti ; fetores libidinum, et sordes ido-
lolatriz, liodie veritas de terra orta. est, et justitia
de celo prospexit. In cujus rei signum, omnia simus
laera Egypti ad pueri Jesu fugientis adventum pa-
riter corruerunt : sicut olim  prophetaverat $saias
dieens : Ecce Dominus ascendet super tubem levem,
et iugredietur /Egyptum, et movebuntur omnia sinu-
lacra /Egypti (1sai. xix). Quae ruina hodie incepit
Kom a palatio. Remali, et a simulacro urbis Ro-
mee, et a templo pacis ; qua tria hodie Rom» cor-
ruerunt. Ruiua palatit Romulei signum fuit mun-
dang glori per Christum ruiturz. Ruina simula-
eri urbis Roma, quod erat in effigie maxim cujus-
dam mulieris, et corpulentissimze, signum fuit ava-
ritie per Christum destruendz. flujus enim zrei
simulaeri corpulentia aigniflcabat jamdiu regnan-
tem avaritiam Romanorum, quz velut quoddam
inexplebile barathrum. et vorago insatiabilis totius
mundi opes absorbuerat , nec impleri poterat uni-
verso orbe sub uno censu descripto. Nec mirum
Romanos lacte lupino alitos tantz rapacitatis vel
olim fuisse, vel adlutc existere. Nam sicut vulgo di-
citur, vulpes pilos mutant, non. mores. Et :
Naturam expelías (urca, tamen usque recurret,

Ilec autem avaritia per Christum cepit destrui ;
quando per illum cceperunt pauperes evangelizari. .
Hoc autem significaverat illud idem simulacrum,
quando primo fuit erectum, Nam cum quidam cau-
sarentur, tibias illius tanquam nimis graciles el
minus habiles ad Lantum pondus molis zreze sus-
ünendum, respondisse fertur per ariem magicam.
« Non corruam donec virgo pariat; » quod similiter
fertur dixisse Romulus de suo palatio, quando pri-
ium factum est, qui et ip;e magus fuit. Propter
qui duo responsa daemonum, tanquam. deerum ,

Digitized by Google

