ss
constituti, 3 querendi studio non cessabant.

ldeirco post stelle documentum, etiam Scriptu-
rarum sancterum testimonio doceri. meruerunt.
Veniunt ergo, stella przcunte, usque ad leeum obi
erat puer, et. intrant domum. Non dicitur, quod
pulsaverint ad ostium, quod ostiarium vocaverint,
sed quod statim iniraverint; unde conJicitur, aut
nullum ibi fuisse ostium, tanquam in communi di-
versorio quod prius occupanti cedebat; au: certe
sí ibi erat ostium, semper de die, procurante Maris,
apertum erat, ut. quicunque vellent ad. videndum
Salvatorem intrarent. Aut forte tunc divinitus ita
procurandum esl, ut apertum esset, ne tam devoti
nunlii clausum ostium offenderent; ad quod jam
dominus domus intraverat. Et est valde credibile,
quod etiam puer ipse vagitu suo eos adhuc foris
stantes ad se ipvilaverit ; ut. eorum desiderium
velocius impleret. tptrantes ergo invenerunt pue-
rum, et matrem ejus Mariam. De pastoribus scri-
ptum est, quod invenerunt. Mariam, et Joseph, et
infantem positum in przsepio : in quibus verbis oc-
culte innuitur, quod pastores illi vitio curiositatis
humanz prius circumspexerunt videre quis esset
in domo cum puero, quam quis essel puer ipse,
propter quem solum venerant, Sed quid necesse
fuit, ut Joseph invenirent? Utique, neilli tauquam
Judzi et rustici, id est increduli et garruli, suspi-
carentur. puerum de a!ulterio natum , et pudorem
watris ejus blasphemando lzederent, si sine marito
solam cum puero reperissent ; quippe quibus per-
suasum non fuerat, illum puerum Deum esse. À
magis autem, quos plena fides adduxerat, sola
Virgo cum puero invenienda erat: quippe qui de
divinitate pueri nibil dubitabant.

Et vide, quam plena fides illos adduxit, Statim
namque sequitur : Kt procidentes adoraverunt. eum
(Matth, 11). Vere non tanquam rustici venerunt isti
ad curiam Regis magni: sed tanquam nobiles viri,
urbaneqne liberaliter instructi, qui omne genus mu-
neris alferebant ; munus ab obsequio, in. adoratione
prostrali corporis ; munus a lingua, in oratione de-
voii cordis ; munus a mauu in oblatione auri, myr-
rh, et thuris. Quibus mysticis muneribus adorantes
honorant, et honorantes adorant in carne deitatem,
iu infirmitate virtulem, in pannis majestatem, in
simplicitate sapientiam, in humilitate potentia, in
infaute Dei Verbum, in homine Deum verum, Ei
apertis, inquit, thesauris auis, obtulerunt ei munera,
aurum, ibus, et myrrham (Matth. 11) : confitentes in
auro summum imperatorem, cui ab omni mortali
tributum solvendum sit ; in ture verum Deui, cui
ab oni bominesupplicaudum sil ; in myrrha verum
Redemptorem, pro cujus amore usque ad mortem
ab omni carne deceriandum sit; quippe qui pro
amicis suis mortem prior gustaverit. Iu auro signi-
ficabatur, eum verum et justum mundi judicem fu-
iturum ; in thure peccata poenitentibus dimissurum ;
jn myrrha mortem pro peccatoribus esse pas urum,

(41) Videntur quedam deess-.

HELFNANDIFRIGIBI MONTIS MONACHI

A et peccatorum poenitentia simul el morte martyrum
glorificandum. Ex his manifeste colligitur, quod
benignitas et humanitas Salvatoris nostri exeeilen-
tius apparuit magis, quam pastoribus : illos docens
unctione intrinseca, istos tantum sermone angelico,
et infantis extrinseca visione,

Sed jam verborum apostoli, qux proposuimus,
lacteam dulcedinem labellis concurrentibus in facie
sugamus ; solidiorem in eis cibum exercitatioribus
et perfeciioribus relinquentes. Apparait, inquit, be-
nignitas et humanitas: Salvaioris. Apparere est su-
bito et inopinate videri : et proprie conveni. formis
invisibilibus in forma visibili se demonstrantibus.
Unde Ambrosius : « Angeli idcirco apparere dicuntur,
quia repente videntur, et pravideri non possunt.»

B Idcirco Salvatoris nativitas , et ejus hodierna mani-
festatio apparitio nuncupatur, quia in voluntate
apparentis, non in cernentium potestate fuit, ubi,
quando, vel qnomodo, vel quibus appareret. Ver-
bum ergo apparendi aperte significal, Chrislum ante
fuisse, quam visibilis appareret. Neque enim angeli
tupc esse incipiunt, cum incipiunt apparere : (11) et
hoc significatur vulgari consuetudine, qua vulgus,
acetiam divites singulis annis in vigilia Natalis
Domini magnum quemdam stipitem ab bumo radi-
citus evulsum in foco ponunt ad consumenaum;
cujus reliquias toto auno conservant, quas in aestate
ad terrorem tonitrui reaccendunt. Hune truncum
transfocalem appellant: quia ez utraque parte fo-
culare transcendit: el significat illun , qui de se

C dicit: Ego sum lxx mundi; ego a et (Joan, vm ;
Apoc. 1). Focale id est foci locus mundum designat,
qui totus in maligno positus est: quia quidquid in
eo est, concupiscentia caruis est, aut concupiscentia
oculorum, aut. superbia vit: ([ Joan. n) : quod
totum nil est aliud , quam ille ignis triplex, quem
Satanas tanquam fulgur cadens de celo misit iu
terram.

E* hoc forte siguiacat triplex radius fu!guris;
quod fetet, urit, et ündit, Similiter luxuria letet,
uril avaritia, superbia lindit, id est. scindit unita-
Aen, et dirumpit vinculum charitatis. Reliquiz hu-
jus trunci accens:e coutra. fulgur valent; quia. de-
vola sanctorum (des, invicta spes credentium, et
perfecta Christi charitas wundi triumphat princi-
pem, juxia. illud Apostoli: [a omnibus sumentes
acutum fidei , in.quo possitis omnia tela. mequissimi
ignea exstinguere (Ephes. v1). Hoc contra Paulianos,
et Photinianos, sive Ebionitas, qui pauperieres
sensu quam nomine, dicunt Christum a ualiviLite
carnis habuisse initium. Quod si est, ergo non. ab
Apostolo apparuisse,'nec a propheta veraciter et
proprie dictus est appariturus fuisse, qui ait: Appa-
rebit in finem, et mon mentictur. (Habac. i). Appa-
fuil, inquit, benignitas. Apparuit, ut videretur ocu-
lis; uon tamen sonuit, ut audiretur auribus ; ut
amplius placeret, et vehementius afficeret visa,
quam audita beuiguitas, quia

Digitized by Google

