821

SERMO V, IN EPIPHANIA DOMINI II.

532

Potest quarta causa reddi divinse apparitionis iu A celehrari in universo ore Romano religioue per-

forma infantuli ; quia justissimum prorsus erat, nt
vla illa, qux per Dei justitiam prius portaverat
peccatum alienum , per ejus misericordiam prius
reportaret redemptionis gaudiuto , et eodem ordine
restauraret secundus Adam salutem alienam, quo
primus violarat. Porro quinta causa est illa, quam
superius in primo loco posuimus, videlicet privi-
legium Novi Testamenti, cui Dominus ampliorem
gratiam conferre volens quam Veteri, apparere
voluit in forma parvuli, non iguis , aut tonitrui ,
ant nebule , vel fumi. lExc ergo dicta sint. pro his
duobus verbis. Apparuit benignitas : ek quoniam in
dlengum jam sermonem duximus, reliqua in tetapus

aliud relinquamus
SERMO V.

IN EPIPHANIA DOXIND. 0.

Hoaie celesti Sponso juncta est Ecclesia (15). ln-
ter solemnes ferias Romanorum legibus institutas,
solemnius cseteris agi solebat natalis imperatoris ,
et natalis imperii ejus, et natalis urbis ejus. Porro
divina quadam providentia sub Augusto Cassare tres
istae solemnitates in lianc diem, quasi in unum so»
lemuitatis alveam coufluxere, non secundum prima
solemnitalum initia, sed secundum augmenta. Nam
Cxsar Angustus liodie prinium imperator. appeila-
ius est; el ita ipse quodammodo hodie natus est
imperator, Nam cum reverteretur ab urbe Apollo-
wia post exem interfectorum avunculi sui Julii,
vo intrante Romam, cireutus aureus ad splendo-
vem coesiis arcus orbem solis ambivit, De quo
consulti augures et aruspices, responderunt, hodie
wasci quoddam imperium, quod flnem non esset
babiturum ; et imperatorem hujus imperii ccelo
et sideribus divinari. Quod responsum senatus po-
pulusque Romanus super. Augustum interpretatus,
ipsum. iaperatorem appellavit, Postea cum Anto-
eium, Orienti cum Cleopatra dominantem, qui pro-
pter eamdem Cleopatram sororem Augusti rcpudia-
verat, navali et terrestri przlie vicisset, cosque ad
mertem voluntariam coegisset : tantum. terrorem
«niverso intulit Qrienti, ut nulla gens contra eum
auderet arma movere, llodie ergo, id est sexta die
Januarii, ab Actiaca rediéns wictoria, victer in
curru triumphali Romam intravit : viginti autem
ei quinque reges more captivorum manibus post
terga revinctis currum ejus prazibant; quigdecim
vero de amicis ejus regibus post et circa eum equi-
tabanmt, Porro inter captivos. pertrahebantur liberi
Antonii et Cleopatrie, Sol et Luna : ipse autem
iu cathedra aurea sedebat, quod ante eum facere
wemo triumphantium prasumpserat; sed ia ipso
curru twiumphali ad. repagulum ejus aureum omnes
stabant. Claudi &em jussit templum Jani, in que
reposita erant arma reipublicz : significans, quod
prolundam pacem, et otiu.u ab omaibus bellis po-
pulo Romano parasset : et censtituit hunc. diem

(15) Ex Antiphona Ecclesi.
(14) Mos versus apud Virgiliun frustra quaeras,

ParBoL. CCXIT.

petua : quod festum usque ad Constantinum dura-
vit. Hodie ergo natum. est iapecium Romanorum,
non secundum initium, sed secundum augmentum :
ex quo augmento ipse Augustus appellatus est.
Quod cognomen primus imperatorum Romanorum
babuit. Ex hujus solemnitatis gaudio exiit edictum
a Cesare Augusto, ut. describeretur universus or-
bis (Luc. 11). Ex. qua descriptione factum est, tan-
tam esse Urbem, quantum et. orbem, Nam qui-
€unque censum Romanis solvebat, civis Romanus
erat. Unde orbis universus in legibus appellatur orbis
ltomanus. Unde Virgilius in epitaphio Julii Czesaris.

Cesar tantus eras quantus et orbis,

At nunc exigua. clauderis urna,

Post hunc quisque sciat se ruiturum,
Et jam nulla mori gloria tollai (14).

Sic igitur hodie nata est civitas Romana, non quan-
tum ad sdificationem murorum; sed quantum ad
universalem descriptionem civium per orbem uni-
versum : et iia. factuni est, ut iste tres. maximae
festivitates in. unam et eamdem diem convenirent,
non secundum earum, ut diximus, initia; sed se-
cundum augmenta, Apud nos quoque solemnitates
iste hodie quodammodo in eamdem diem coucur-
runt, Natalis quippe imperatoris est natafis Chri-
sj; natalis inperii ejus est natalis fidei; natalis
Urbis est natalis Ecclesix. Est autem triplex nati-
vitas: prima aternalis est, secundum quam Deus
de Deo natus est; secunda temporalis, secundum

€ quam in fine temporis de Virgine natus est; tertia

tuysterialis, secundum quam in mysterio caput et
Corpus unus est Christus, In. prima nascitur Lumen
de lumine : et qualis Pater, talis Filius. In secunda
home de homine, ei caro de carne ; et qualis ma-
ter, talis. filius. In terra nascilut homo, cum sit
senex; el quod nascilur, de Spiritu sanctio est.
Tres sunt differente naturaliter ad. vitas. tempo-
r3lem nascentinm. Aul enim przeuntibus pedibus,
junctis ad latera brachiis similiter dispositis na-
seuntur ; aut praeeunte. capite, brachiis similiter
dispositis, aut certe brachiis super ipsum praeee-
dens caput cancellatig; Sanctus autem Jacob, «t
ejus singulari nativilate supra. naturam auctor na-
tura aliquid significaret, natus est extenso anie
caput brachio, prioris fratris plaatam manu com-
plecteus. Hinc Jacob significat Christum, secundum
quod caput et corpus unss Christus est, non se-
cundum singelarem Christi personam. Braehium
ante capat elatum. priorem significat. electorum
populum ante temporalem Salvatoris nativitatem
ipsa gratia preventum, quinque mundi statibus,
lanquam quinque manus digitis Christum comple-
ctentem; vel tanquam quimque libris Moysi eum-
dei populum constriugeutem : reliquum autem
corpus plenitudiui gentium cum paucis ex Israele
credentibus per utrumque latus compaginatur.

sunt enim Marbodi Redonensis episcopi (1 1123),
Epi7. PATR.
11

Digitized by Google
