535 HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACII [OBH
Caput vero. medium nascitur, cui tamen Jam A est. illud - /n. circuitu. impii. ambulant (Psal. xi).

nato brachium, quod ante egressum fuerat, suo
eum reliquis membris subordiuatur loco, ut ipse
agnoscatur totius Ecclesiz caput : cui data est om-
mis potestas in coelo, et in terra, Hzc mysterialis
Ghristi nativitas ab initio mundi usque ad finem ce-
lebratur : et sicut teste Paulo qui ea qux de pas-
sionibus Christi deerant supplebat in corpore suo,
Christus nondum totus natus est. Toties enim na-
scitur. Christus, quoties fit aliquis Christianus.
Fiunt enim, ut. ait Hieronymus, non nascuntur
Christiani, Hodie autem primum nata est. fides
Christi in gentibus, quarum primitize fuerunt Magi.

ftodie etiam primum in Judxis, quorum primitie .

(uerunt apostoli, qui ad miraculum vini de aqua
facti ad nuptias, hodie primum, ut testatur Evan-
gelista (Joan. n), crediderunt in Christum: quia ho-
die fides Christiana nata est in corde hominis, per
quam Christus regnat in nobis, Hodie non incon-
grue dicitur esse natalis imperii Chrisu. Hodie
namque primo Regem eum confessi suni magi,
dicentes : Ubi est, qui natus est. Tex Judeorum?
(Math, 1.) Porro. civitas hujus magui Regis ipsa
est Ecclesia ex Judzis et gentibus congregata, et in
ipso angulari lapide conjuncta. flodie vero civitas
hxc zdificata est per fidem credentium in utroque
pariete : et idcirco non incongrue dicitur esse ho-
die natalis Urbis orbis totius domine : non illius
urbis, de qua dictum est : « Fraterno primi madue-

Et illud : Deus meus pone illos wt rotam (Psal. Lxxxm).
Idcirco et numerus iste circularis appellatur, quia
semper in quinarium revertitur, sive quadretur, sive
cubicetur.Et fortassis hi suni illi viginti quinque viri,
de quibus scriptum est in Ezechiele, qui habebant
dorsum ad templum, et adorabant ad ortum solis
(Ezech. vii) : quod quasi exponit Apostolus, cum
dicit : Caro concupiscit adversus. spiritum, et spiri-
tus adversus carnem ; hec enim sibi invicem adver-
santur «t non quecunque vultis, illa faciatis (Ga-
lat. Y), Si autem viginti duo reges fuerunt, signi-
ficant regnum vel potius tyrannidem superbie
transgredieutis naturalem legem, et. scriptam, et
ideo per reges bis undecim designatz, destruen-
dam per crucem Christi, sicul dicit Apostolus :
Chirographum decreti, quod. erat contrarium. | nobis,
tulit de medio, affigens illud cruci (Coloss. wv). Porro
quindecim de amlcis Augusti regibus illi triumphanti
collateraliter obequitantes, significant utriusque Te-
siamenti, id est totius legis adimpletores per solius
€haritatis praeceptum. Omnis enim lex in hoc ver-
bi instauratur : Diliges proximum tuum, sicut teiy-
sum (Rom, xin). Hzc autem charitas in membris
quindecim ab Apostolo conprehensa, aperte de-
monstrai se Judaicze legis heptadein, el ogdoadem
evangelice continere; de quibus est illud : Da
paries septem nec. &on et octo. (Eccle. xi). Ait phi-
losophus Multos reges, si ratio te rexerit, €t pueri

runt sanguine muri, » quamvis et hoc ton incon- c; ludentes, rex eris, aiunt, ai recte facias. Quid au-

venienter Eeclesiz: possit aptari, in qua Caoiu
Abel fratrem suum interfecit, et. Judaei Christum.
Sane natalem hujus imperii siguificavit ille circu-
lus aurei coloris, qui sub Augusto Komam intrante
orbem solis ambierat. Fides enim Christi mundo
coxva est, a principio mundi incipiens, et usque
ad finem mundi duratura, Liberi autem Antonii et
Cleopatre , qui propter plenitudinem utriusque
sexus Sol et Lupa appellati sunt, rectius significant
Christum quam Augustum celo et sideribus domi-
nantem. Orbis autem descriptio sub Cyrino pre-
side facta, verius desigaat. Ecclesiam quam Romam,
sine fine regnaturam. Deinde Cyrinus, qui heres
interpretatur, aperte Christum demonstrat, cui a
Patre dicitur : Postula a me, et dabo tibi gentes ha-
redilatem. (uam, et possessionem (uam terminos ter-
va (Psal. 1). Viginti quinque reges, qui ante cur-
rutn Augusti captivi ducti sunt vinelis post Lergum
manibus, significant regnum peccati, mundi, et
seusuum carnis Christo subjugandum , et ab eo
captivandum per resurrectionis victoriam, et
ascensionis triumphum, sicut scriptum est : Ascen-
dens Christus in alium, captivam duxit captivitatem,
dedit dona hominibus (Ephes. iv). Numerus iste, id
est viginti quinque, qui ex quinario quadrato sur-
git in superficiem, significat muudanorum circuitum,
qui in seipsum revertitur, sicut scriplum est:
Quid est, quod. (uit ? Ipsum, quod [uurum est (Ec-
cle. 1). Significat et impiorum circuitum, de quo

tem reclius, aut. rationi convemieulius, quam, u&
quod tibi. malum fieri non vis, alii ne feceris ; e£
quod tibi bonum vis fieri, alii facere ne cun-
eteris? In quibus duobus tota naturalis lex contine-
tur. Lex autem scripta nibil est aliud, quam legis
naturalis oblitteratze iu peccatoribus plena cum ex-
positione recordatio, lgitur cum regem esse, sit
vivere recte, et secundum fidei rationem se ipsum re-
gere, merito per reges designantur, qui divinis
hnperiis obsequuntur. Hi sunt illi amici magni
Augusti, de quibus scriptum est : Nimis. homorati
sunt amici tui, Deus, nimis con(ortatus est princi-
patus eorum (Psal. cxxxvin), Augustus in curru se-
dens significat Christum, qui est pax nostra et re-

D quies sanctorum ; currus aureus doctrinam evap-

vangelicam, coelestis sapientise splendore refulgen-
tem. Igitur circulus aureus orbem solis ambiens,
natalem Cliristi secundum carnem, triumphus Au-
gusti spiritualem ejus nativitatem significat secan-
dum fidem. Orbis autem universi descriptio, ur-
bis, id. est Ecclesie przfigurat natalem, cai diei-
tur : Dilataberis ad orientem et occidentem, ad sep-
tentrionem. et meridiem (Isa. tiw). Et de qua. rur-
sus dicitur : Fundatur exsultatione. universas terra
mons. Sion, latera Aquilonis, civitas fegis magni
(Psal, x1 vii), Hiec autem civitas etiam spousa est :
civitas a capacitate, sponsa a charitate. Civiles,
quia collegitur; sponsa, quia diligitur. Civitas a
numero, sponsa a merito, De hac ergo dicitu: :

. Digitized by Google
