SERMO Hl, IN NATALI DOMINI 1i,

dem reficiendos esse nequaquam dubitamus. Non A unctionem fluere per largam voluntatem (114 Heg

enim, ut quidain male. intelligunt, hoc de sola sup.
plicantium. devotione intelligendum est ; sed etiam
de carne illius, qui dicit : Hoc vos. scándaliaat,
scilicet. quod dixi : Nisi manducaveritis. carnem
Filii hominis, et biberitis ejus. sanguinem, non ha-
bebitis vitam. in vobis? Si ergo videritis Filium ho-
minis ascendentem. ubi. erat prius? (Joan. vi). Su-
baudi, tum poteritis non scandalizari ex hoc ser-
mone meo, sed potius :edificari, et rogare Patrem
meum, ul caro. mea per viaticum, et Verbi omui-
potentiam et deferatur ab angelo in. celum, et vo-
his nibilominus in sacramento couvertatur in ci-
bum. Cibum dico non corporis, sed anims; non
mortalis, sed immortalis viti. Hac autem pluvia,
fratres. mei. charissimi, de Unigenito faeta, quid
aliud nobis innuit, quam ut neno avarus sit. in
dando, parcus in seminando; quando potest facere
imbrem copiosum etiam de obolo, vel de quadrante
uuo? « Nulli enim parvus est census, cujus magnus
est animus, ail Leo papa : nec de rei familiaris modo
pendet mensura pietatis (10). » Non enim respi-
cit Deus quantum, sed ex quanto detur, ideo vidua
pauper duo mínuta mittens in gazophylacium (Marc.
Xi), prziata est divitibus, qui ex eo quod abun-
dabat mittebant, mittentes sed. plura. retinentes;
illa vero dum totum misit, nibil sibi retinuit. Ve,
qui in via. Cain abierunt, id est post avaritiam ;
recte quidem offerentes, sed pon recte dividentes,
dum pauca sua et pejora Deo dant; sibi vero me-
liora et plura, imo se totos mammonz reservant.,
Idcirco non respicit Beus ad eos, nec ad eorum

munera ; sed eosdem cum suis muneribus maledi«

eit, Maledic(us, inquiens, qui opxs Domini facit
[raadulenter (Jerem, xvin). Item, Maledictus. do-
losus qui habet in grege suo. masculinum ; et votum
faciens, immolat Domino debile (Malach. 1). Fratres
omnis largitas przvaluit, omnis avaritia siccitatem
et famem facit. Dico vobis, quod si non esset ava-
Titia, non easet fames in terra. Deferte, inquit,
omnem decimam in horreum meum, et sit. cibus in
domo meo, et probate me (Malach. 1) : sed hoc, si
fon aperuero vobis calaractas coli, et effudero
vobis benedictionem us[ue ad abundantiam. Quid
hic dicent filii Cain, pseudochristiani uostri, qui
decimas quas debent, non solum rogati reddere
nolunt, sed etiam excommunicati retinere prasue
munt? quando putant. miseri, quod Deus acceptet
munera eorum gratuito, qui violenter rapiunt illi
sua dum non reddunt debita ? Prima namque pars
justitue est reddere quod debes , secunda vero tri-
buere largiter ex eo quod habes. Quod si rapina
quz fii in res humanas exsecrabilis est, quanto
magis illa qux fit in. divinas ! Illa. simplex rapina
est, hac autem sacrilegium. Beatus ergo qui cum
tidua Sareptana de pugillo farinz facit paues
pluere per largam actionem et de lechyto olci

(10) Leo. ser. in Quadrag.

xvi. llec autem. dieta. sint, pro €o quod mshna
pluisse dicitur per castrorum circuitum.

Casirorum dico, non scortorum, Casti spiritua-
liter, sicut castrati naturaliter, frigidi suut, Ideo:
rOS iste pruiuze assimilatur; quia per factum ejus
malus ardor exstinguitur, qui duplex est, carnale
desiderium et odium. Primum incendium restringit
ros iste, cum dicit : Audisiis quia dictum est anti-
quis : Non machaberis; ego autem dico vobis, om-
is qui viderit mulierem. ad. concupiscendum eum,
jam mechatus est eam in corde suo (Matth. v). Unde
Hieron. : Va nobis, qui quoties concupiscimas toties
fornicamur. Secundum, cum dicit : Audistis quia
dictum est : Non occides ; qui autem occiderit, reus
erit. judicio. Ego autem dico vobis : Omnis qui ira-
scilur fratri suo, reus erit. judicio (ibid.). Poterat
el hic dicere Hieronymus : Yze nobis, qui quoties
irascimur, ira, dico, inveterata, toties homicidium
perpetramus ; Omnis qui odii fratrem suum homi-
cida est (1 Joan. ni). Sane omnis ardor nundanus
exstingui potest, infernalis non potest. Quisquis
ergo per hujusmodi comminationes incarnati Yerbi
ab amore vel odio carnali non restringitur, jam
gehennz incendiis inlammatur, Sed jam reliqua
de hoc rore lucido percurramus. Sequitur : Mimu-
tum quasi semen coriandri, ei quasi pilo tunsum ap-
paruit in. solitudine (Exod. xvi). Minutum dicitur,
quasi diminutum, boc est de magno minus factum,
juxta illud ; Minuisti eum. paulo minus ab. angelis
(Psal, vin). Et. iterum :— Parvulus. natus est nobis
(Isai. 1x). Et iterum : Qui cum in forma Dei esset,
non rapinam arbitratus est. esse se qualem Deo, sed
semetipsum | exinanivit, [ormam serei — accipiens
(Philip. 1t). Coriandrum est genus oleris, olus au-
tem cibus inürmi, juxta illud : Qui infirmus est,
olus manducet (Rom, xiv). Ideirco per semen co-
riandri humans carnis infirmitas accipitur, et (los
cito marcescens, sicut scriptum est : Noli aemulari
in malignantibus, quoniam. wt olera herbarum cito
decident (Psal. xxxvi). Igitur in. diminutione ma-
jestatis exinanitio, in coriandri semine iullrmitatis
nosirz susceptio, jn. pili tunsione, crucis passio
designatur. lloc autem tam excellentissimum cun

D ctis proponitur exemplum, ut qui magnus est di-

gnitate, vel genere, vita, vel scientia; per bumani-
(atem. se muniat, Qui fortis viribus, vel potens
opibus, per compassionem infirmis condescendal :
qui justus vel innoceus, perseculionem propier
justitiam, licet ab inferioribus, pati non renuat.
Talis ros et taliter apparuit. in. solitudine. Appa-
ruit, qui primo latebat; benignus, qui terrebat:
bumanus et homo, qui Dcus erat, Apparuit, non
iu civitate, sed iu. solitudine; non in oppido, sed
in deserto. Hoc est in deserto, Judrea videlicet, qua
ore tantum appropinquans ad Dominum et labiis
solis eum honorans, ab ipsius cultura longe

Digitized by Google
