SERMO TH, IN NATALI DOMINI H.

553

jecundius. Darius. in. fnga cum aquam tarbidsm et A monstrat institutio, qux neminem nisi jejauum ad

cadaveribus iuquinatam bibisset, negavit se unquam
bibisse jueundius. Lacedaemonii fame et labore ci-
bos sues coudire selebant. Hla sunt condimenta or-
dinis nosti.

ideirco sancta et universalis Ecclesia a Spiritu
$ancio edeeta, salubriter et sapienter justituit, ut
ante Natale Domini per totum Adventum jejunia ce-
lebrentur, volens nos afferre ventres vacuos ad
mensam epularum celestium nobis hodie prepara-
tam, Nam si ventres plenos ad eau atferremus, ant
easdem respueremus delicias, aut illas sumentes
cum fastidio, saporem quem afferunt. perderemus;
quiz, ut solet dici, tertia mica pastam sapit. Fra-
tres, Deus cum fecisset angelum et hominem, tan.
tum dilexit hominem, ut eum exponeret. dapibus
angelicis educare ; sed quia sapientia sapienter agit,
noluit ei a principio cibum dare tam solidum ; quia
bumanz novitatis infürmitas adbuc pene edentula
exercitatos sensus nondum acceperat ad eum masti-
candum. Quod et ipse Deus probare per experien-
tiam hon distulit; nam cum dedisset homini manda-
tum ad portandum facillimum, illc novitate sux fe-
licitatis ebrius, portare illud non potuit ; sed divinse
voluntati, cui obtemperare cibus angelorum cst, vo-
lumtatem uxoris praeposuit ; nec mortis intentate
minis terribilibus a tanta stultitia revocatus. Justo
ergo judicio Dominus hominem privavit paradisi
deliciis, quibus quamvis magnae sint, altiores praepo
sucrat, 1d est divinam facere voluntatem. Expulsum
autem a monte deliciarum in hanc vallem miseris,
permisit, ut misericors, ad miseriarum solatium
mundanis uti voluptatibus; quas tamen interdum

»oulto calamitatam sale misericorditer aspergebat. -

Unde homo redimendus tandem fatigatus suis iuiqui-
tatibus capit desiderare justitiam, vicatim eam per
ora prophetarum infatigabilibus desideriis inclaman-
do. Qued pueri nostri significant, cum nocturnis
vociferationibus natale Domini tripudiantes incla-
mant. Horum tandem clamoribus excitatus Pater
misericordiarum opporiuno tempore panem misit
angelicum : tunc scilicet cum jam mundus coeperat
fastidire terrenum, Nam et olim in deserto &lii Is-
rael non. apte suscipere merueruut rorulentam plu-

viam panis augelici, donec illis cibi Agypiii. quos D

secum lulerant defecerunt. (Exod. xvi). Sed et
posiquam pervenerunt ad terram promissionis, mox
ut ceperunt vesci de fructibus terre, panis celi eig
defecit.

Bestus, eui deücit panis terreuus, ne papis an-
gelicus deflciat. Beati, qui terrepis evacuantur da-
pibus, ut repleri celestibus mereantur, Nibil enim
sic meretur reyletionem coelestium, ut voluntarie
&uscepta propter hane evacuatio terrenorum. Beati,
Inquit, pawperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum
celorum. Beati qui-esuriunt et sitiunt justitiam, quo-
miam. ipsi salurabuntur (Matth, v); econtrario au-
teni : Ve vobis divitihus. qui habetis consolationem
vesirou (Luc. vi). Ho- ipsum et ecclesiasüca de-

sacramentum. altaris. pesmituit accedere, nisi forte
repentino alicujus infirmüatis periculo pragravetur.
Nem et Eliseus nostes nonnisi vesa vacua spiritua-
lis olei largitate perfundit : et Psalmista saturitatem
panis angelici. nonnisi pauperibus repromittit, «i-
cens : Edent pauperes et saturabuntur (Psal. Xx1),
Pauperes enim, id. est seculi contemptores, ait
glossa interlinearis, Quisquis ergo per hioc Adven»
tuale jejunium a carnalibus desideriis se evacuavit,
securus ad delicias panis angekci nobis liodie ap-
pluentis accedat, lloc est enim manna illud hactenus
absconditum, sed hodie in carne manifestatum,
sermo scilicet divinus, cujus comestione admodum
delectabili, id est operatione przduici, illi bcati

B spiritus et vitam, et beatitudinem consequuntur. Ex

tali nimirum edulio confrmati ne cadant, roborati
ne langueant, animati ne tepescant, et ne ultra esu-
riant satiat.

Hujus tamen mannz duplex est pluvia, una sub.
specie verbi puri corporaliter ab hominis prolati,
altera sub regia carnis human: trabea. Qualiteu
ad nos hodie de virginalis aule pluvia manu: sc-
eretiore thalamo processit. Pulchre autein sermo
divinus manna nuncupatur, nomen interrogativum
vet potius admirativum loco proprii vel appellativi
sortitus, ex repentins scilicet admirationis eventu :
quis eum primum filii Israel rorulentam pruinam,
vel rorem pruinosum vidissent, dixerunt : Manu?
quod interpretatur quid est hoc? (Exod. xvi.) Quod

* nomen divino sermoni tam prolato ab homine, quam

pato de Virgine, satis convenienter aptatur, quia
nunquam sic locutus est hamo, sicut rterque loqui-
. Wr, Galileus est enim, unde et utrumque loquela
sua ianifestum facit, et ideo bene appellatum est
manna, propter admirationem singularis efficacizm
et novitatis inaudite. Audi potentiam singularem :
Omnipotens sermo tuus, Domine, a regalibus scdibus
wenit (Sap. xvii). Et illud : Dixil et facta eunt, maa-
davit et creata. sunt (Psal. cxi.vii), Et illud : Nonse
verba mea suut quasi ignis, el quasi malleus contereua
petram? (Jer, xxut.) Audi. novitatem. inauditam :
Beati pauperes, beati qui lugent, beati qui esuriunt,
beati qui persecutionem patiuntur (Matth. v). Mauhnu?
quid est hoc ? (Exod. xvi.) Quis unquam audivit talia?
Speciebus miseriarum imponit nomina beatüudi-
nuin, Vere nunquam locutus est homo, sicut hic lu-
quitur (Joan. vu). Mundus. dicit. pauperem ubique
cadere ; ille vero dicit pauperem regem esse, et re-
gem cceli. Mundus dicit mites terram suam perditu-
ros, iste vero possessuros. Mundus dicit luctum con-
trarium consolationi :'iste vero. meritum esse sem«
piterni solatii. Mundus dicit esuriem nunquam con-.
venire eum saturitate : isto. vero solos esurientes
saturandos esse. Mundus dicit persecutionem; pati,
etiam propter justitiara summam esse miseriam, ille
vero per talem paüentiam perveniendwm esse ad
beatitudinem sempiternam. Manhu? quid. est hoc à
nunquam sic locutus est homo, sicul h.c loquitur,

Digitized by Google
