467

GUNTHER! CISTERCIENSIS

403

Quid facis, infelix? huc tandem respice, s»ve — 4 270 1d satis esse putans, socia dum signa cohortis,

935 Ac miserande Pater, lapidum cómpesce ro-
(tatus,
Tela manu suppressa tene : non obruis bo-
[stem ;
Filius est, quem morte petis : vel parcere nato
Si prohibet forluna patrem, da tempora vitz
Non spatiosa meg, veniatque miserrima mater,
950 Pendentemque prius videat, mortique para.
| eum,
Quem genuit, sic ille miser sux fata parenti
Deflevisse suo, sic et pater anxius illi
Resyondisse potest : non ime tua fallit imago,
Nate, nec ignara te nescius obruo dextra.
955 Agnosco miserum imiser, accipioque vocautem:
lieu pietas, mon parco tamen ; sed desine se-
(vum
Incusare patrem, non te, miserande, sed ho-
[stem ,
Inque meam structas cladem. peto turbine tur-
[res,
Cogit amor patrias; mollem distraetus in illo
240 Stare loco, corpusque tuis opponere saxis.
Sors tua dura minus, sai quem protinus ictu
Machina discutiel, nos turba miserrima fastus
Teutonicos, regisque minas, longique dolorem
Funeris, amissa jam libertate timemus.
245 Vix ea, cum rapido moles excussa flagello,
Foriiter infficto pendentem discutit ictu.

Sie aliquot pueri mortem subiere, sed omnes (

Expositi fato graviorem morte timorem,
Longaque pendentes iiserandaque fata tule-
[ruat

950 Interea Ligures tantis ad mania regem

Inplicitum coptís, aliis non posse putantes

Ferre salutis opem, sociosque levare labores **,

Agmiue collecto, quanto non ante, Manerbuim

Haud procul a Cumis, vix expugnabile castrum
955 Assuliu, raptoque parant evertere bello,

- Comperit hos metus, qui tuuc. in partibus illis
Virtutum merito generosum nomen. adeptus,
Teutonica dudum miles de gente, voeatus
Cesaris imperio, comitem Gozuinus agebat :

960 Propositum Ligurum regi, magnosque paratus
Significat, caulusque suis a principe castris
Supplementa petit : collectis omnibus ipse
Ques eadem tellus aptes his rebus habebat,,

. Arma rapit, jamque obsessos evertere muros,

965 Castrensique necem populo, seu vincla mi-

[nantes
Aggreditur, turbatque viros, celerique relapsu
Convertit, flectitque fugam , fallitque sequen-

[tes.

Sic iterum, sic saepe suo comes iwpiger astu
kudificat Ligures, incceptaque magna retardai.

Auxiliumque ferens a principe miles adesset.
Krgo ubi conspicuis velox equitatus in armis
Quingenti juvenes, fortissima robora belli,
Adfuit, et valido supplevit robore partes :

975 Plura rati Ligures, et te quoque, Cxsar,
- [adesse ,
Precipitem petiere fugam, timidique sufuta
Obsidione, suos properant attingere muros.
Imminet attonitis victor, spoliisque retentis,
Pluribus occisis aut vincula ferre coactis,
980 Nou prius abstinuit ferro , quam cardine verso
fostibus exclusis fugientes porta recepit.
Jam crebris infida dolis, astuque maligno
Ausa pium fuerat stimulare Placentia regem.
Quippe nec occultis Ligurum malesana volebat
985 Parcere colloquiis, alimentaque grata cibo-
. [rum,
Armaque damnatze mittebat perfida plebi.
Ergo Placentinos, toties offensus ab illis
huperii Cesar mauifestos deputat hostes :
Ttoc satius reputaus, quam si sub melle venena
290 Impia celantes, hostilia qux que moverent.
Nulla quidem pestis magis est operosa nocendi,
Quam simulatus amor, nimiumque domesticus
[hostis.
Jamque rebellatrix suppresso Crema timore,
Prieteritis affficta malis, meuensque futura,
295 Coperat in sese graviter inultata reverti;
Jam se posse minus trepidi, tristesque fa-
[rentur ,
Nec solitis turbare viros excursibus audent.
Ne tamen omnino nulla sint fraude nocentes,
Muscipulis similes laqueos, nexusque tenaces,
$00 Furtaque mirandz non apparentia fraudis
More novo, notaque minus, rcor, hactenus arte,
Per quascunque vias et circa mania tendunt:
Ut ** si cauta parum [laqueo vestigia quisquam
Iuserat, ante quidem, «quam se dissolvere
[possit ,
$05 Adsit, el oebtruncet, captumve coerceat hostis.
Preterea densis scrobibus tellure cavata
Pr:ecipites fodere dolos, fossasque latentes
lujeciu texere levi, quas incidat hostis
Inscius, et subito pateat discrimine morti "5,
$10 llis aliisque dolis, quos tendere callida plebes
Sueverat, ultrices tandem Fridericus in iras
Excitus, extreiamque manum prestare labori
Accelerans (jam quippe viro post oppida clausa
Sextus agebatur brumali frigore mensis) ,
$15 Omnibus affectis, fiueimque optantibus olim
Bellorum, quocunque inodo inunimina bello
Expugnare parat : torduin sibi quippe videtur
Exspectare famein, cum longos civis in usus
Plurima de totis cautus collegerit agris.

VARIA: LECTIONES.

?! labore Rs, T... Rs.—rr. ato, "* subite pereat discr. morti) Pfl. |.

Digitized by Google
