481

SERMO I, IN ADVENTU DOMINI.

483

supra dixi, exstatque etiam in bibliotheca Mori- A — Obiit Hlelinandus uti vixit, sanctissime, anno

mundi, ejusdem ordinis Cistereiensis, in episcopatu
Lingonensi, quem eliam anonymum vidi in. Regia
Galliarum Bibliotheca.

Suavissime cantabat Helinandus, unde eum rex
Galliarum szpius mens: sux accumbere jubebat,
uti discimus ex quibusdam versibus Gallicis, quos
refert Szculum IV. Universitatis Parisiensis, p. 146,
in catalogo illustrium Academicorum. Charissimus
Kaque Philippo Augusto, scripsit etiam illo instante
tractatum seu librum De regimine regum, ms. in
nonnullis. bibliothecis Delgicis, ut refert Carolus
Visehius. Exstat autem anonymus in Bililiotheca
Galliarum Regia, codice 6608 , cujus initio pauca
carmina ita incipiunt :

Omne ministerium tritido quod praminet orbe

Arte gubernandum ; sunt artis plurima dona, etc.

Opusculum autem :. Postquam regale. scepirum
reguique. gubernacula rector. Christianus. suscepe-
. fit, etc. (2), Do hoc opusculo. Chronicon Guillelmi
de Nangis , ad an. 1210 : Helivandus.,.. scripsit...
librum De regimine principum.

(5) Opuseulim: De. instituendo rege quod in. co-
dice regio 6608 continetur, aliud omuino esse ab
eo quod nohis partim seu integre iransmisit Vin-
eentius Dellovacensis, testatur. D. Brial (Hist. liu.
de la France, V. XVI, p. 99), qui ait ad froutem
codicis hzc legi mauu recenti dubitanter scripta :

1927 (4). De co loquuntur. Dellarminus et Labbeus
in libro uterque suo. De scriptoribus ecclesiasticis;
Antonins Possevinus in Apparatu sacro, tomo 1,
fol. 721 ; Carolus Vischius in Bibliotheca scriptorum
ordinis Cisterciensis, pag. 140 et 142. Advertendum
autem est Gerardum Joannem Vossium ex uno
llelinando duos fecisse, atque incidisse in eumdem
ferme errorem in quem Carolus Vischius in sua
Bibliotheca. Yaque Vossius lib. n. De historicis La-
tinis, cap. 54, pag. 441, unum appellat Elimandum
Frigidi Montis in agro Bellovacensi monachum,
€ui attribuit Chronicon libris xyvin. contextum,
post Vincentitm Bellovacensem. Et cap. 55, p. 445,
alterum appellat Helínardum Frigidi Montis mona-
celum, cui, immemor sui, attribuit Historiarum
opus lib. xLviu, quos ab orbe condito orditur. Nul-
lus qui illic hallucinationem non agnoscat, quod
homini plurimis attendenti, frequens esse potest.
Cwsar Egassius Bullens Siculo IV. Historie Uni-
veraitatis | Parisiensis, fol. 746, et alii, ejusdem
mentionem faciunt.

Forte Helinandi.F rigidi Montis monachi.

4) De Helinandi anno emortuali nihil certi de-
finir potest, Oudinum sequitur Fabricius, sed qva
auctoritate, silet, Bulzus annum 1212 affert, Tis-
sier 1204. Anno 1229 in vivis adhuc cjisse eon
jicit D. Brial in Hist. litt. de la France (XVII, 92).

 HELINANDI
FRIGIDI MONTIS MONACHI
SERMONES.

(D. Tissien , Bibliotheca. Patrum Cisterciensium , tom, VIE, p. 206; Bonofonte 1661, in-fol.)

—

SERMO PRIMUS
JN ADVENTU DOMINI,

Quasi diluculum pro paratus. est egressus ejus, et
veniet quasi. imber nobis temporaneus el. serotinus
terre (Osce. vi). Quatuor adventus Salvatoris ad lo-
mines, qui per istas Dominicas hujus temporis de-
signantur, (ides catholica in his sanctis diebus
annua devotione celebrare et recolere consue-
vit. In carne specialiter ad Judaeos, in monte
ad electos, in morte ad singulos, in fine ad univer-
$os. Primo ad redimendum, secundo ad jastifican-
dun, tertio ad. retribuendum, quarto ad szculum
per ignem judicandum. De primo habes : Si non
venissem, ei locutus eis (uissem, peccatum non. habe-
' rent (Joan. xv), subaudi, tantum,quantum habent.
De secundo: Veniemus, et mansionem apud eum
faciemus (Joan. xiy).. De. 1eriio : Vigilate. quia ne-
scitis, qua hora Dominus vester venturus sit (Matth.)

C xxvii). De quarto : Veniet. Dominus, et illuminabit

abscondita tenebrarum (1. Cor. ww). De. omnibus pa-:
ritet est illud, quod apposuimus : Quasi diluculum
preparatus est egressus ejus, etc. Horum namque
quatuor adventuum duo extremi corporales suni,
atque visibiles, id est primus et ultimus ; duo me-
dii spirituales et invisibiles, id est secundus et
tertius. Ideoque duo extremi non inconvenieuter
egressus appellantur , duo medii imber. Quasi
enim de secreto ad publicam egredi est, vel im
carne passibili apparere passibilem , mansuetum,
€t humilem : vel in carne immortali visibiliter
exhibere se judicem. Primus tamen duorum isto-
rum dicitur occultus, propter humilitatis man-
suctudinem, in. qua divinitas incarnata latuit ;
aller vero manifestus, propter ejusdem carnis ju-
diciariam potestatem, quam Filius hominis visibiliter
exercebit. De occuitatione primi adventus habes: Et

Digitized by Google
