55 SERMO V1, IN PURIFIC. B. MARLE I. 594

sumus, ferre cessamus, Sola ergo devotio est, quz A priom turgidis inflationibus attollens et erigens,
inceptum. opus absolvit ; sola acedia, quie dissol- — tanto magis scissioni et ruinae approximat, quante
vit. Illa graves etiam labores alleviat, ista leves — magis familiare osculum aibi prorsus indebitum
aggravat, juxta illud Comici : «Nulla res adeo faci- — apud amatorem bumitium usurpat. Osculari quoque
lis est, quin difficilis sit, quam invitus facias. » Sed — plantas Uomini, est incarnationi Dominic» devo-
e contrario potest adjiei, nulla res adeo difficilis — tissimis affectionibus medullatas gratiarum actio-
est, quin facilis sit, quam libens et devotus facias. — ues referre. Ecce qualiter suscipiendum est Yer-
Hoc est libamen, quod semper sacrificium dehet — bum Dei. Sed revera ipsius est, ut bene suscipia-
comitari, juxta illud propheticum : Sacrificium et.— tur. Verbum quod offertur. Sicut autem a S. Si-
fibamen Domino Deo nostro (Joel. 1). Sacrificium — meone formam suscipiendi cognovimus, sic a D.
Sine-Ebamine est opus vanuu sine devotione, Deinde — Maria virgine formam offerendi cognoscere debe-
osculandus est puer, non in sui ipsins labiis, sed in — mus : in eujus oblatione tria przcipue conside-
solis plantarm:w vestigiis. lllud enim snmmum randa sunt, tempus, modus et locus. Tempus,
osculum singularis muneris est privilegio relinqueu- — quando ; modus, quomodo; locus, ubi. Non enim.
dum. Nunquam legitur puer iste osculatus in ore — Verbum ístud mox ut natum de matre est continuo
$10, nisi vel a matre, vel a proditore, Summa B oblatum est ; sed tune. primo, quando impleti sunt
prxsumptio est, ad summi labia os inquinatum — dies purgationis Marie, Oblatum est. autem, uou
velle porrigeve.. Àt cui non contingit illud vx pro- — in majestate terribili, nec in. nuditate contempti-
pheticum, ut. se possit dicere labiis pollutum? Om- — bili; sed indutum membris teneris, et ponnís
uis homo mendax (fom. i1). Su/s ergo immundis — mundissimis involutnn. Oblatum quoque est, non
Vabiis osculabilur labia ipsius veritatis? Sufficiat — extra templum, non ad fores templi, sed in ipso
nobis peccatoribus plantarum ejus osculum ; a qui- — medio. Similiter predieator futurus, qui divini
bus altius osculari est, quod nec S. Simcon ille — Verbi mater spiritualis cst, non statim ut aliqua
praesumpsit. Nunquid non magnum. est hoc? Quis — Scripturarum. sanctaram mysteria summatim per-
enim altior illo z:stimabitur, qui pedes sedentis in. leviter attigerit, publice in ecclesia predicare de-
€olo osculatur! O vere hominem gigantez celsi- — bebit; sed tunc primo, cum purgata fuerit ejus
tudinis, cui datum est osculari vestigia tam ex- — Conscientia, et vetus conversalio plenissime mun-
celse majestatis! Sed quid est osculari plantas — data. Ab immundo enim quis mundabitur? Tunc au-
Verbi Domini, nisi omnia bona nostra in couspectu — tem offerat Verbum, non in majestate philosophica,
nostro despicere, e! pro nihilo reputare, sicut c sed nec in simplitate rustica; sed affectuosissimis
seriptum est : Cum feceritis omnia, que precepla — adoruatum sententiis, el. dulcissimis scrmonibus
sunt. vob/s, dicite : Servi inutiles sumus, quod de- — involutum. Oportet enim, ut lingua ejus non tantum
buimus facere, fecimus ? (Luc, xvi.) Ve revera pe-— foris perstrepat ad. aures populi, tanquam Jesum
des Domini osculatur, qui semper se minorem aliis — offerens ad fores templi; sed magis intus penetret
existimat, et aliorum bene facta ei dicta laudans, — 2u:em lex duobus modis; vel cum fiunt, qus. ibi
et magnificans, comparatione Jlorum se nibil fe- — usque ad cordis intimum, tanquam Jesum offerens.
«isse reputat, se nihil es:e putat. in. templi medium, ut po sint. dicere auitores :

Pedes Dei osculatur, qui omnia bona non sum — Suscepimus. Deus | misericordiam. (uam. in. medio.
industriz, sed Dei gratia: attribuit ; wiala. autem — templi tui (Psal. x55). Sic enim praecipitur przdi--
$ua sibi soli imputat et ascribit, Pedes Domini — catoribus : Loquimini ad cor Jerusalem (Isa. xL)..
osculatur, qui bona sua a conspectu suo. projieiens, — Quasi diceret : Nolite loqui ad bursas, ad linguas,
mala $u3 cum lacrymis semper recordatur. Ad —ad aures, &ed potius ad corda populi. Sane hzc
hoc pulcherrima simulitudine nos bealus invitat — sunt quatuor genera predicantium. Sunt enim
Bernardus, qui dicil nos sic facere debere, sicut — prdicatores bursarum, sunt predicatores lingua-
pnuperes ei infirmos sedentes in semitis magnis, p rui, sunt praedicatores aurium, sunt. et cordium;
vel templorum porticibus, ut petant eleemosynam — sed istorum magna valde paucitas, c:elerorum vero
a vialoribus vel introeuntibus íu templum. Nam noxia multitudo. Primi nihil quzerunt, nisi pecuniam;
quod in eis sanum et. robustum est, occultant po- — secundi nihil expetunt nisi famam; tertii. nihil
tius quam demonstrant ; quod autem ulcerosum et — sciunt quzerere, quarti nihil volunt perdere. Priinis
putridum, et aspectu fetidum, et miserabile, hoc — ergo tribus reprobatis generibus, quartum assequi
ostentare potius quam occultare laborant ; ut iude. laboremus; laboremus dico, quia hoe opus, hic !a-
magis ad compaltiendum videntes provocent, et ad — bor est. Nam ad tantam loquendi efficaciam, qua
erogandum invitent. Sic et nos in conspectu Dei — cor hominis non solum puugat, sed etium perforet,
non nostra, si qua bona sunt, jactitare el magni- — omnimodis necessaria est lingua eucharis; qux
ficare debemus, sicut Pharisxus ille faciebat; sed — nonnisi in. bono homine habet. abundare. Revera
nostra potius denudare vulnera, sicut liumilis pu- — enim verbi salutaris et persuasorii sacrosancta
blicanus, Sola ergo humilitas est, quae pedes Do- — eucharistia, sicut. nonnisi etiam in. aMari mundi
mini meretur osculari, Superbia vero summis sem- — cordis conficliur, sie nonnisi per linguam. eucha-
per astons arroganter el. se ultra uicusuram pro- — rim ininistratur. Sicut. enim mulier qu in. pec-

Digitized by Google
