555

BELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACIII

556

eato concipit, naturali nativitate in peccato parii; A slatis, et tempus inopie ; quippe iá quo sungnant

ita procul dubio qui divini Verbi eonceptor immun-
dus est, necessario tam sancti seminis et indignus
sailor est, et inutilis dispeusator, Non sufficit autem
sola vit: sanctitas, nisi adsit etiam fecunditas do-
ctrinse. Quse semper infecunda est, nisi eam fecun-
dei linguz facundia. Non est autem lingua euchas-
ris arlificio:e docens mendacium, et facile quod-
libet illicitum persuadens. Cum enim hoc nomen
eucharis idem Grace signet, quod Latine vel bona
gratia, vel bene gratiosa, manifestum est. nullam
linguam tam gratiosum prowereri vocabulum, nisi
quam gratiosam constat esse ad bonum.

Quasi ergo ^ Maria virgine, et matre, et plena
gratiarum, de puero Jesu nova sit oblatio in medio

et nusquam inveniri potuil, unde vel unus bomo
redimere posset animam suam de manu inferi.
Redemptio autem antinz viri propriz divitize. BHod
autem tempus vere fuit plenissimum, jn quo Sal-
vator attulit plenum salutis donum, id est copiose
redemptionis pretium, sicul hodie canit per orbem
universum Ecrlesia : Secundum nomen tenm. Deus,
ita et laus (ua in fines terre. (Psal. xyvn), Nomen
Domini Jesus Christus; Jesus a salute, Christus
ab unctione. Opus Jesu salus, et salus vera, qmi
operatus est salutem in. medio terrzs, Opus Cliristi
redempiio, et redemptio copiosa, qux: mundum 2
morte perpetua redeinit, Quia ergo secundum no-
men ejus, ila et opus ejus; ideo secundum nomen

templi, pergrata occurrentibus, suscipientibus per- fj ejus, ita et laus ejus in lines terre : ut ubique lau-

accepta, quando przedieator ecce'esiasticus mundus
vita, fecundus scientia, eloquentia perfacundus ,
persuadet hominibus incedere per viam salutis, et
'ambulace in sabvationem ; utens ad eos. verbo puro
ei simplici, honesto et utili, sancto et salutari,
gratioso ei dulci, sicut scriptum est de puero hoc :
Diffusa est gratia in labiis tuis (Psal. xyiv). Sane si
sil, qui illum sic offerat, erit qui oblatum — bene
suscipiat, ideo enim hodie ad suscipiendum puerum
Jesum nemo accedit, ut Simeon; quia ad illum of-
ferendum nemo procedit, ut Maria.
SERMO VII.
3N PURIFICATIONE B. MARQUE HH.
Quando venit plenitudo temporis, misit Deus Fi-

lium suum in terris facium ex muliere, factum sub €

lege, ul eos qui sub lege erant. redimeret (Galat. Ww).
H:c senteutia Pauli scribentis aJ Galatas, sicut ad
Natieiiatem. Domin? referri. solet, propter. illud :
Misit Deus Filium suum factum ex muliere, sic ad
hodiernam solemnitatem, propter illud, quod sub-
ditur : Factum sub lege. llic enim sermo brevissime
quidem, sed tamen plenissime comprebeudit, quid-
quid hodierna lectio sancti. Evangelii de Purifica-
tione B. Mari» loquitur, et de inductione pueri
Jesu apparentibus ejus in templnm, ut facerent. se-
cundum consuetudinem legis pro eo. Propter quod
et hodie ad sextam horam ín ordine nostro capi-
tellum de hac sententia facium est, Et fortassis hac

eadem puer Jesus hodie in templo est priseniatus D

Hujus ergo sermouis gratia, ex quo festivitas ho-
dierna tota pendet, et iceo quoque totam Pauli sen-
tentiam. breviter ei plane, prout Deus dederit, et
hora permiserit, vesua charitaiü proposuimus
explanandam., 3n ejus explanatione quinque consi»
derauda sunt, scilicet tempus, auctor, opus, causa
ei modus. Tempus plenitudinis, auctor. universi-
tatis, opus divin:x Incarnationis, causa noslra re-
demptionis, modus operis, id est formatio Redem-
ptoris.ex muliere, et subjectio ejus sub lege. Sin-
gula per ordinem iaiius explicemus : Ubi veuit ple-
uitudo temporis, eic.

Umne tempus ante Salvatoris adventum, quasi
vacuum et inane permansit, tanquam tempus egc-

detur, sicut verus Salvator et Redemptor; Salvator
a peccatis, Redemptor a pnis ; restitutor innocen-
tig, jusiitie retributer, Unde sequitur : Justitia
pleua est dextera tua. (ibid.). Justitia tua, Jesu, qui
totum habes Jexirum, nil sinistrum; totum pro-
sperum, nil adversum; totum forte, nil. iufirmuni,
Nam quod infirmum est. tuum, fortius. est homini-
bus (1 Cor. 1). Tu totus nil aliud es, uisi miseri
cordia justiflcans impium, et justitia remwnerans
justum,  exaltans. humilem , dejiciens superbum.
Opus tuum multitudo misericordi:e, et justitize ple-
nitudo, Sane non. poterat venire, nisi cum pleni-
tudine et eumulo salutis ille, in quo habitat pleni-
tudo. Divinitatis corporaliter; in quo. sunt. thesauri
sapientie el scientie absconditi (Coloss. w) s qui
fous bonita'is est, fons luminis, fons. vitze, flumen
pacis, et torrens glorie, sicut scriptum est : Ecce
ego declino in eos, ut. flumen paeis, et. torrens inun-
dans glorie gentium (Isa. Lxvi). Ideo dicebat olim
Judeis : Meus est orbis, et. plenitudo ejus (Psal.
xLix), Quo. mihi multitudinem. victimarum vestra.
rum? Plenus sum (Isa. 1). O quam plenus est, qui
bouorum nostrorum non eget! qui solus sibi suf-
ficit de cujus plenitudine omnes accepimus (Joan, 1),
quicunque boni aliquid babemus, a que boua cua-
€ta procedunt, et ad. quem cuncta redeunt, tau-
quam flumina ad locum unde exeun!, ut iterum
fluant. Unde Joannes dicit eum esse plenum gratia
et veritatis (ibid.) : plenum gratiz, ut per abundan-
tem. gratiam. mandata. legis impleret, et ab. ali's
impleri faceret ; plenum veritatis, ut per veritatem
redditam quidquid lex prophetaverat, imp'eret.
Unde dicit : Non veni solvere legem, sed. adimplere
(Latth, v). Super quem locum Augustinus contra
Faustum. llle adimplet legem, qui sic vivit, ut prx-
cipit lex : plenitudo enim legis est. charitas (Rom.
xm). lupletur ut przcepta sunt; vel cum ezxhi-
bentur, qu;e ibi prophetata sunt, Qux: cum im-
pleta est, gralia et veritas facta est. Gratia per-
tinet ad. charitatis plenitudinem, veritas ad. pro-
phetiarum impletiunem : quorum utrumque sit
per Jesum. Unde : Lex per Moysem data est,
gralia. et. veritas yer. Jesum Christum [acta es!

Digitized by Google
