<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,0,990,60">
    479                                HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI                                480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,470,900">
    e iam idem Helinandus Sermones aliquos peropti-
    tuos. Hæc sunt autem quæ de præfatis ejus opusculis
    excerptsi, et in unum hic apposui, etc. Idem Joannes
    Tinnocauth, Anglus, in Historia sua, quam verbo-
    tenus ex Vincentio Bellovacensi desumpsit, ut ha-
    bet Guillelmus Cavus in Historia rei literariæ, ad
    annum 1212, p. 707.
    
    Porro in Bibliotheca veterum Scriptorum ordinis
    Cisterciensis, quam variis in folio tomis imprimen-
    dam curavit Bertrandus Tissier, prior Bonifontis in
    Therascia, et quæ Parisiis apud Ludovicum Bil-
    laine venduntur, exstant tomo VII, p. 73, sequentia
    Helinandi opuscula: Chronicon ab anno 635 ad an-
    num 1292. Iloc autem Chronicon, cujus solum su-
    peresse ultimam partem conqueritur Bertrandus
    Tissier in Præludijs ad opera Helinandi a se edita, B
    eamque quartam decimam duntaxat Chronici quod
    olim exstitit, opinor non esse verum, sed integrum
    ad nos pervenisse dicti Helinandi Chronicon. Nam
    Historia hæc, quæ adhuc exstat in mss. originali,
    quod olim ad me ex Frigido Monte transmissum,
    fuitque per tres hebdomadas in cellula mea, dum
    Buciliaci manerem, aliud nihil est quam nonnullæ
    tabulæ diversarum successionum, ut patriarcharum,
    regum Israel, Persarum, Medorum, Assyriorum,
    Romanorum, et aliorum ejusmodi, ab initio mundi:
    quæ sola fere nomina continent, nihil autem histo-
    ricum, vixque ab ocelatissimis et attentissimis, ob
    characteris privatitatem et attritionem legi possunt.
    Unde si Chronicon hoc continuit libros xlviii, ne-
    cessum est ut quisque hujus Chronici liber fuerit
    modicissimus, vixque aequaverit justam hodierno-
    rum unius ejusdemque libri capitulorum magnitu-
    dinem. Adde quod ejusmodi nudæ nominum tabulæ,
    vel successionum transcriptæ nomenclaturæ, aut
    nullius vel nodici usus hodierna die sint. Inspecta
    autem attentus et in otio, Historia Helinandi mo-
    nachi, quæ ad annum 1205 excurrit, originali, illam
    postu xlviii libris scriptam fuisse: cujus primæ pars
    libris sexdecim summatim, ut supra diximus, per
    solas fere nomenclaturas: De rebus ab orbe con-
    dito, ad Darii Nothi tempora ægeret; secunda libris
    totidem vel sequentium temporum paulo latius ad
    Christi nativitatem complecteretur; tertia, libris
    xii, a Christo nato ad annum 636; quarta ultimo-
    rum temporum, libris quatuor, etc., quæ sola utilis
    visa, prelo data est. Ita quidem ex allato ad me
    originali ipsius Helinandi de Frigidi Montis abbatia
    ad Bucileiam in Therascia ordinis Præmonstraten-
    sis. Verum lectis catalogis mss. codicum bibliothecarum Angliæ, qui annis 1696 et 1698 duo-
    bus in folio tomis Oxonii prodierunt, conjecturæ
    meæ in hoc pertimui, ne falsa vel incerta esset.
    Nam in catalogo mss. cod. Cottonianæ biblio-
    thecæ, p. 40, col. 2, littera Claudius B., codice IX,
    unum. 1, legitur Chronicorum Helinandi monachi,
    ordinis Cisterciensis, pars prima, a creatione mundi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,60,970,900">
    ad tempora Darii Nothi et Archelai, libris sexdecim.
    Atque codex optime notæ videtur, nec procul ab
    ætate Helinandi conscriptus.
    
    Sermones ejusdem Helinandi, ibidem, pag. 206,
    numero XXVIII, de variis festivitatibus et argu-
    mentis. Horum sermonum, quos etiam habes mss.
    apud Frigidum Montem cum Chronico integro
    ejusdem, exstant nonnulli etiam mss. in biblio-
    theca Sancti Victoris Parisiensis, litera R. R. 3. Ex
    quo codice mss. Helinandum aliquando post con-
    versionem suam Tolosæ mansisse constat, ibique ad scho-
    lares aliquos habuisse sermones.
    
    Opusculum De cognitione sui ipsius, ibidem, pag.
    306, ad illud Apollinis oraculum: Nosce te ipsum,
    quod totum transcripsit Vincentius Bellovacensis,
    ut ipse supra fatetur.
    
    Epistola Helinandi ad Gaulterum clericum, scripta
    memoriæ Guillelmi, fratris ejusdem Galteri, quæ in-
    scribitur Liber de reparatione lapsi, ibidem, p. 546;
    de qua loquitur idem Vincentius Bellovacensis, qui
    etiam in mss. codicibus appellatur Liber de laude
    vitæ claustralis. Illic enim per encomium commo-
    dorum vitæ claustralis et cœlibis Gualterum ordinis
    Præmonstratensis canonicum ad professionem fac-
    tam revocare conatur, despecta a relicta uxore Rixenda,
    quam post canonicam professionem palam duxerat.
    
    Insuper Antonius Loisel in sua Historia Bellova-
    censi, Gallice edita, scripsit se anno 1594 curasse
    imprimI versus Gallicos Helinandi, de morte, quos
    mire extollit et laudat præfata epistola ad dominum
    Fouchet, primum monetarium præsidem, conti-
    nen te ipsius Helinandi vitam, ex qua plura puncta
    suis jam dictis inseruit Historiis Bellovacensibus.
    Colligit dictus Antonius Loisel ex his versibus De
    morte, auctorem fuisse valde familiarem principi-
    bus et episcopis diversis ob ingenium lepidum ac
    vivoum, nominatum Philippo de Dreux, episcopo
    Bellovacensi, Henrico de Dreux, ejus fratri, epi-
    scopo Aurelianensi, itemque episcopo Noviomensi
    Reginaldo, comiti Boloniensi, et Godefrido episc.
    Sylvanectensi.
    
    Exstant pariter sub Helinandi nomine: Agon, seu
    Martyrium sancti Gereonis et sociorum ejus, quod
    divulgavit Surius, tomo V, ad diem 10 Octobris (2),
    dignum plane lectu ob stylum longe insigniorem,
    quam in Legendis aliorum sanctorum. Porro Helin-
    andius hujus esse Martyrii auctorem, fateatur quoque
    Cæsar Baronius in Notis ad Martyrologium Ro-
    manum, 10 Octobris, his verbis: Gereonis et so-
    ciorum, quorum Acta ex antiquis tabulis excerpta ab
    Helinando, habet Surius tom. V. Huc de impressis,
    nunc de manuscriptis.
    
    Scripsit Commentarium insigne in Apocalypsin
    Joannis, desumptum ex scriptis vetustiorum docto-
    rum, quem vidi his manuscriptum cum proprio
    nomine auctoris, in bibliotheca Longpontis, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (2) In Actis sanctorum Bollandiæ insignis decem reuorum et notis illustratum Octobris t. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Correções paleográficas: foram normalizadas ligaturas e sinais tipográficos para caracteres latinos modernos; algumas palavras muito comprimidas no corte entre colunas foram transcritas conforme o visível, usando hífen de divisão quando aparente. O rodapé moderno "Digitized by Google" não foi transcrito como texto histórico.</notas>
</pagina>