<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    469 DE ORAT., JEJUN. ET ELEEMOS. — LIB. VIII. DE ORATIONE. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    vitare posset, ita dicens : Memento mei, Domine, dum veneris in regnum tuum (Luc. II). Periculum famæ est, cum de nostra opinione timemus, ne illa amissa efficiamur infames, ut solet accidere his qui de gravi et enormi flagitio accusantur. Contra hoc famæ periculum et etiam contra periculum corporis, oravit Joseph in carcere (Gen. XL); et Susanna cum ad mortem duceretur (Dan. XIII). Periculum fortunæ in his rebus attenditur, amissione libertatis, vel amicorum, vel earum rerum quæ ad usus nostros satis sunt necessariæ. Periculum in amissione libertatis est, cum ipsam libertatem timemus amittere : ut is qui bello captus ab hostibus : ideo vitæ servatur ut serviat. Servi enim tam a servando quam a serviendo dicti sunt. Contra hoc periculum orabant Judæi, id est filii Israel, cum eos Pharao in millibus equorum et curruum persequeretur : timentes ne ille eos in servitutem luti et lateris quam fugerant revocaret (Exod. XIV). Periculum in amissione amicorum est, cum eos quos diligimus quibusve dilecti sumus, vel morte, aliquo casu, ut captivitate, peregrinatione vel exsilio, nobis credimus auferendos. Contra hoc periculum orabant Judæi obsessi ab Holoferne ; quando supplicabant Domino ne darentur infantes eorum in prædam, et uxores eorum in divisionem, sicut legitur in libro Judith (Cap. IV). Periculum in amissione rerum est, cum ea quæ nobis necessaria sunt, haud dubie nos credimus amissuros : ut in naufragiis, incendiis et rapinis, cæterisque similibus. Contra hoc periculum orabant filii Israel, ne daretur civitas eorum in exterminium, et sancta eorum in pollutionem, sicut legitur in eodem libro Judith. Contra hæc omnia periculorum genera quæcunque nobis tempore dici vel noctis ingruerint, humiliter orandum esse : et ratio docet, et multorum admonemur exemplis.
    CAPITULUM VIII.
    Beneficium quoque quod orantes a Deo postulamus, totidem modis distingui potest : in rebus contrariis attenditur. Est enim beneficium animæ, ut virtus; corporis, ut incolumitas : utriusque simul, ut amborum integritas; famæ, ut bonæ opinionis status, fortunæ, ut libertas, amicorum copia, rerum quibus utendum est, suppetens facultas. Quæ omnia quoties opus fuerit, summa orandi necessitate a Deo postulari necesse est.
    CAPITULUM IX.
    De loco orationis.
    Locus orationis, aut universalis, aut particularis est : locus universalis totus est mundus, quoniam ubique per totum mundum, Deus orandus laudandus ac benedicendus est, juxta illud Psalmistæ : In omni loco dominationis ejus benedic, anima mea, Domino (Psal. X). Et alibi : Omnis terra adoret te, Deus, et psallat tibi (Psal. LXV); etiam Dominus per prophetam : Cælum et terram ego impleo (Jer. XXIII). Locus particularis est hic vel ille vel alius; quorum in quolibet ita totus est Deus, ut non minus sit totus in alio, sicut ait Psalmista : Si ascendere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    in cælum, tu illic es ; si descendero in infernum, ades (Psal. CXXXVIII). Qui in inferno esse non respuit, ubi, quæso, deesse potest, vel cui loco absentiari? Locus particularis aut sacer aut profanus est : sacrum dicimus divinis cultibus dedicatum, ut Ecclesiam ; profanum vero non sacrum, ut domum, aut villam. Tam sacer quam profanus, aut publicus aut privatus est. Locus sacer et publicus, ut ecclesia, cœmeterium ; sacer et privatus, ut oratorium. Locus profanus et publicus, ut forum, theatrum, portus ; profanus et privatus, ut domus, ager, hortus. Item sacer locus, aut ascriptus est, aut electus, aut oblatus. Locus sacer ascriptus, ut ecclesia pontificalis ; quæ ascripta est universo populo civitatis, quæ tenetur ad eam recurrere saltem semel in hebdomada, si amplius non potest. Ascripta est etiam generaliter omnibus diœcesanis suis, qui tenentur ad eam recurrere saltem semel in anno : exceptis his quos excusat rationabilis causa : utpote sexus, vel ætas, vel corporis ægritudo. Similiter ecclesia baptismalis ascripta est omnibus parochianis suis, qui tenentur ad eam recurrere semel in hebdomada, si amplius non possunt. Ecclesia quæque collegiata ascripta est clericis suis, de communi non in commune viventibus, qui tenentur adesse omni horæ canonicæ orationis. Oratorium vero ascriptum est monachis suis, seu clericis regularibus, de communi in commune viventibus ; quibus nunquam licet abesse, nisi jussu præpositi vel abbatis. Locus electus est, quem quilibet causa devotionis propria eligit voluntate : ut sepulcrum Domini, limina apostolorum, cæteraque loca per orbem quamplurima, divina monumenta pietatis habentia. Locus oblatus dicitur, qui neque ascriptus est, nec propria voluntate eligitur, sed fortuito casu improvisus occurrit, ut solet accidere his qui in itinere vel navigio peregre proficiscentes, ad ignota loca deveniunt. In quibus omnibus unicuique locus sibi ascriptus, maxima veneratione colendus est : nisi causa multæ devotionis ac pœnitentiæ alium locum remotiorem et majori religione prædicabilem, orationi suæ delegerit ; ut hi qui vel Dominicum sepulcrum, vel apostolorum limina, vel alia religiosa loca, spontaneo labore et humili devotione venerantur. Quæ quidem sacrorum locorum aditio, clericis sæcularibus benedictione sui episcopi ; laicis vero benedicente plebano suo conceditur : monachis autem sive clericis sæcularibus absque permissu summi pontificis omnimodis inhibetur.
    CAPITULUM X.
    De modo orationis.
    Modus orationis in duobus consistit : in mora videlicet temporis, et quantitate verborum. Mora temporis in eo attenditur, quod quidam plura verba celerius, alii tardius pauciora psallendo pronuntient. Quantitas autem verborum in eo deprehenditur, quod alii psalmodiam diei vel noctis, demptis vel additis quibusdam psalmis, aut producunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,650">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,900">
    PATROL. CCXII. 6
  </bloco>
  <notas>
    Layout de duas colunas. Coluna esquerda (pág. 469) e direita (pág. 470).
    Letras A, B, C, D no gutter central indicam seções.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita ("Si ascendere" -> "in cælum").
    Watermark "Digitized by Google" presente no rodapé.
  </notas>
</pagina>