udi

GUNTIIERI CISTERCIENSIS

ul

4ut breviant. In. quo. nil magis videtur congruere A sit psallere Deo et orare, nulla ibi debet esse di-

rationi, quam ut quilibet illis hominibus cum qui-
bus vivendum est, tam in mora quam numero sese
&tudeat conformare. Cum enim sanctissimum opus

screpantia, sed uniformnitas et consensus , ut possu-
mus dicere cum Psalmista : In domo Dei ambula-
vimus cum consensu (Psal. viv).

p €——A———ÀD
LIBER NONUS.-

De quadruplici forma orationis, Dominica videlicet, domestica, monastica, ecclesiastica.
De quatuor primis Orationis Dominice petitionibus.

CAPITULUM PRIMUM.

Forma orationis : alia Dominica, alia domestica,
alia canonica sive ecclesiastica , alia monastica.
Forma orationis Dominica est, quam Dominus
Deus rogantibus ut eos orare doceret tradidit, ita
dicens : Sic autem orabitis ;

CAPITULUM 1l.
Oratio Dominica.

Pater noster qui es in celis, eic. (Math. vi). Au-
dierant discipuli Dominum de virtute orationis prze-
dicantem : frequenter etiam orantem viderant; sed
€t ipsi ad ejus exhortationem et exemplum adorare
eupientes, quid sibi potissimum qualiterve orandum
foret ignorabant. Et ideo ne in tanta re tamque
necessaria ignari ac negligentes essent, humiliter
eum rogaverunt, ut eis certum et congruum orandi
modum tradere dignaretur. Quorum sancte peti-
tioni cclestis doctor aequiescens : sciens ad quid
wenerat, et de illa coelesti schola quid docendum
ac pradicandum attulerat : przscripsit eis formam
orationis plenam quidem el perfectam, et om-
mia necessaria conlinentem , Scilicet adeo planis et
paucis inclusam verbis ut etiam parvulis ac mu-
lierculis in eo quod littera sonat facili pateat intel-
lectu : adeo profundam in mysterio, ut vix cujus-
quam mortalium vel sensu capi valeat vel explicari
sermone. Sic ergo orabitis Patrem, inquit : Pater
noster, etc.

CAPITULUM tll.

B qua petimus a malo liberari, converso orame us.

que ad nominis sanctificationem, persequendo pro-
veniunt. Nos utriusque morem gerere cupientes,
tam horum quam illorum ordine, illas tractare co-
nabimur : lectoris arbitrio relinquentes, bic ordo
an ille potior an verior sit zestimare. Septem etiam
dona Spiritus sancti que prophetia enumerat, et
septem virtutes qux in Evangelio memorantur,
et septem beatitudines qui ipsis virtutibus appli-
cantur, secundum utrumque ordinem tentabimus
coaptare. Invocato igitur eo qui nos orare voluit ,
el formam orandi tradidit, de ipsa quam docuit
oratione, prout ipse tribuerit disseramus. Primum
ergo considerare oportet : quanta gratiarum actione
dignurique est, quod verus ac naturalis Dei Filius,
nobis per naturam assumpti hominis consangui-
neus, Patrem suum cui unicus erat in cadis, com-
munem nobis facere dignatus est in terris : non
invidens cuilibet nostrum paterni regni hzredita-
tem, non quidem particulatim dividere, sed totama
secum integraliter concedere possidendam. Voluit
ergo nos in oratione Deum eo alloqui vocabulo,
quo illum ad pietatem facillime sciebat inflecti.
Pater, inquit, noster.
CAPITULUM IY.

Patris autem appellatio, diversis modis in Sceri-
pturis Deo solet attribui : natura, creatione, guber-
natione, beneficii exhibitione, protectione, adoptio-
ne. Natura Deus Pater est. unius tantum : videlicet

in hac oratione Dominica septem petitiones con- p unigeniti Filii sui, qui ab ipso ante szcula geni-

tinentur; quarum tamen qualibet, et ipsa oratio
est : quippe cum petere nil fere sil aliud quam
orare. Nihil enim prohibet catholicam orationem
partem esse catholiez orationis, quemadmodum et
supra de rhetorica quoque oratione, sive dialectica
quie propositio dicitur, exempli causa, monstratum
est, Has ergo septem petitiones, quidam forte sim-
pliciores vel majoris inquisitionis laborem fugien-
vs, eodem. ordine quo a Domino posite sunt, pro-
cedere putant et. persequendas arbitrantur, ut pri-
ma sit divini nominis sanctificatio, secunda regni
emlestis adventus, et sic de ezteris usque ad finem
sentiendum — existimant, Alii vero sive acutiores
sive rerum ipsarum diligentius ordinem intuentes,
rem quodam ornant artificio. et ah illa incipientes

tus, sicut semper habuit Patrem, ita semper
Filius fuisse credendus est. Atque ideo, sicut ille
Pater zternus, ita et bic sternus Filius veris-
sime predicatur. De hac igitur paternitate di-
cit idem Filius in Evangelio : Pater mon jadi-
cat quemquam : sed omne judicium dedit Filio,
ut omnes. honorificent. Filium, sicut. honorificant
Patrem (Joan. v). Et alibi : Sicut Pater habet vitam
in semetipso : sic dedit et Filio habere. vitam in seme-
lipso (ibid.). Et item : Qui non honorificat Filigm,
non honorificat Patrem qui misit illum (ibid.). Crea-
tione vero Pater est omnium quie sunt, preter ipsum
auctorem : tam visibiliumquam invisibilium; quippe
qui omnia de nihilo produxit in hoc esse quod
sunt : et ideo universa ex ipso causam suze essentiae

Digitized by Google
