95 RELATIO INSIGNIS MIRACULI. 94

LEADS DEED LSLLNHLLICGERHLELLULLSEIESOLULILLELDEGÁLLo EL n Ra e Net meme E

RELATIO

Insignis miraeuli, tempore Odonis Parisiensis episcopi, meritis beate Genovefee patrat
super exundatione Sequane, urbi Parisiorum excidium minitantis.

[n

(Auno 1206.)

[Gall. Christ., VM, Instrum. 228, ex. Labbei Biblioth. nov. mss., 1, 602.)

—

Gloriosus Deus in sanctis suis, qui in abundan- A vox populi, unus clamor omnium, una petitio sin-

tía delictorum gratie sux ostendit superabundan--

tiam, et in flagellis populi sui non tantum suam,
sed et sanctorum suorum manifestavit gloriam,
Gioria hec ct misericordia Dei sepius et. ssepius
manifestata est in oculis suis, in flagellis regni
Francorum, et in miraculis B. virginis Dei dilecte
Genovefz. Unde est propositum nostrum de bis
«uz oculis nostris. vidimus, veritati testimonium
perhibere, ut simus ex ejus discipulis, qui est « vía,
veritas et vita (Joan. xiv) : » vía in exemplo, veritas
1o promisso, vita in przeuio.

Anno igilur Verbi incarnati 1206, indictione ix,
mense Dec., flagellavit Deus regnum Francorum ve-
hementi inundatione pluviarum et impetu fluminum

gulorum, ut egrederetur B. virgo Genovefa de loco
sancto suo, ei presentia sua tueretur populum
supplicantem et gementem, et pereunti subveniat
civitati, ne involvatur justus cum injusto, et pius
cum impio. Opponat se murum pro gente swa,
frangat iram Dei supplicatione humili, suis precibus
Dei impetret misericordiam, ut misericors Deus re-
mittat offensam, et. imperet ventis, et aquis, eL (lat
tranquillitas magna. Supplicante igitur episcopo
Odone et clero et populo, parata solemni processio-
ne, delatis ad ecclesiam nostram sanctorum reli-
quiis, egressa est B. virgo Genovefa de loco sancto
suo, et. precedentibus sanctorum reliquiis przce-
debat S. Genovefa populum suum tanquam colum-

proprios fines et margines excedentium, ita ut in B na ignis in nocte adversitalis. Venimus itaque ad

diluvio aquarum multarum arbores excelsz stirpi-
tus everterentur, et terre nascentia radicitus evel-
lerentur ; edificia quoque civitatum, oppidorum et
villarum funditus subverterentur. Inter csetera to-
tius regni incommoda civitas Parisiensis, omnium
civitatum regni caput et domina, tanto impetu Se-
quanz fluvii proprios fines excedentis ab ipsis fun-
damentis concussa est, ut inundatione facta civitati
iMi navigio opus esset transeuntibus per vicos et
plateas civitatis, edificia quoque illius vel ex parte
subv.rsa essent, vel ex majori parte stantia crebris
aquarum inundalionibus et eluvionibus fluctuum
minarentur excidium. Pons etiam lapideus, qui re-
spectu majoris pontis ejusdem urbis Parvus appel-
latur, tanto impelu aquarum impulsus et conquas-
satus ruinam promittebat, Videres in ipso ponte
apertissimas ruinas ct amplissimas, cementum
demolitum, lapides disjunctos ab invicem, et ip-
sum pontem .ruinosum, et in proximo ruitu-
rum sicut aque superficies qui a vento agita-
batur assidua collisione undarum fluminis huc et
illuc fluitantium. Desolata erat civitas plena divitiis,
sedebat in tristitia domina provinciarum : » sacerdo-
tes ejus gementes, virginesejus squalidz, et ipsa op-
pressa amaritudine, nec erat qui consolaretur eam
ex omnibus charis ejus (Thren. 1). » Unica spes po-
pulo periclitanti post Deum, et B. ejus Genitricem
Mariam, erat in B. V. Genovefa per cujus beneficia

,Parvum Pontem civitatis lapideum, ubi non erat

declinare ad dextram neque ad sinistram, sed per
medium pontem iter erat. Precedente quondam arca
testamenti populus Israel per medium Jordanis sicco
pede pertransiit; precedente etiam B. Gen. cum
Sanctorum reliquiis per pontem coníractum el rui-
nz proximum, subseculus est eam universus popu-
lus imminenti periculo inundantium aquarum, et

' pontis per collisionem aquarum fluctuantis , sub

ejus securus protectione. Moyses transituro populo
Israelitico aquas maris divisit; B. vero virgo Geno-
vefa cum populo Parisiensi super intumescenteg
aquas fluminis pertransiit, non tam a ponte fracto
sustentata, quam ipsum pontem sustentans prote-
ctione divina. Iugrediente tandem B. Genovefa ec-
eles. S. Mariz in Paris. urbe sitam, continuo, sicut
audivimus ita et vidimus in civitate Dei virtutum
venientes de monte sancto ejus, omnia in adventu
ejus prius commota, et pacifica el sedata fuerunt,
Civitas ipsa, prius a fundamentis concussa et com-
mota, tranquilla fuit e& quieta; populus ipse gra-
vissiue ante afflictus in laudem B. Genovefze respi-
rabati,'et sicut scriptum est quasi species electri
apparuit in populo per praesentiam B. Virginis et
cerlissimam spem divine consolationis. Videntes
quasi in rubo Moysi flammam ignis sine adustione,
quia populus Domini flagellatus illuminabatur ad
&cientiam ; eL cum sol occidisset super €os. quare-

memoria tenax populum specialiter Parisiensem p bant eum et diluculo veniebant ad eum. Hujas rei
subjectum eidem virgini reddidit et devotum. Una — testis est populus Parisicnsis, quod ab illa die; qua c

Digitized by Google
