155

GUNTHERI CISTERCIENSIS

tatem. Unde et de altero Salvator titriusqueconscius : A considerari solent, postmodum diligentius agendum

Descendit, inquit, kic justificatus iu domum suam
( Luc. xvi1) ; de altero autem et alíis ei similibus :
Qwi amant in plateis stantes orare ut videantur ab ho-
minibus, receperunt , inquit, mercedem suam (Matth,
v1). Sed. de bis, quoniam circa personam orantis

erit, eum illud capitulum tractabitur, videlicet
quid oranti conveniat, Neque tamen hoc loco pe-
Litus erant reticenda, pro' eo quod in istis digni-
tas sive indignitas orandi perpenditur.

LIBER SEPTIMUS.

De obtinentia et effectu orationis. — Recapitulatio sex contentorum in oratione.

CAPITULUM PRIMUM.

Nunc quoniam quid oratio contineat , quanta po-
tuimus diligentia quzesitum est , in quibus obtineat ,
id est effectum sortiatur, libet intueri, Verum hujus
quastionis non solum diflicilis, sed ut verius loquar,
impossibilis est explanatio , pro eo quod humauz
facultatis quas Deus orationes aut suscipiat aut rep-
pellat , vel comprehendere sensu , vel eloquio diflini-
re. Nam sicut ait Apostolus : Incomprehensibilia sunt
judicia ejus, et investigabiles vie ejus (Rom. x1). In-
vocato lamen eo ad quem omnis oratio dirigenda
est, ex his quie jam. praemissa sunt, et quz adhuc
in mentem veniunt, tentemus de ipso effectu ora-
lionis qualemcinque colligere rationem : in qua si
quid recte dixerimus, divinz sit gratie; si quid
absurde vel improbe, vel nostra infirmitati, vel re-
zum ipsarum difficultati imputetur,

CAPITULUM 1I.
De effectu orationis. .

Ac primum illud reminisci oportet quod el supra
decuimus : extra sinum Ecclesie non esse locum
trationi , quia non nisi pro vita zeterna , vel ad il-
lam pertinentibus orandum est, quz extra unita-
tem Ecclesiz sperari non polest. H«c esi enim , ait
Salvator, vita cierna , ut cognoscant. te, et quem
miaisti Jesum Christum (Joan. xvi). Legimus infi-.
deles aliquos pro suis necessitatibus Deo suppli-
casse : ut Achab qui propter mortem Naboth jeju-
navit, et.operuit cilicio carnem suam; sed hec

debet ad veniam , justus ad ampliorem gratiam , ut
utrique 8i non pares in merito, consorles iamen
habeantur in regno. Sed jam tempus est proposi-
tam aggredi quaestionem , de qua certius aliquid
diffinire, non aliud fere est quam prunas sub ci-
nere latentes nudis calcare vestigiis.

"CAPITULUM Ill.

Cum ergo sex sint contenta orationis de quibus
ordine tractavimus, ex eorum omnium concursu
conjiciendum est, quae a Deo vel exaudiri vel
repelli credatur oratio. Considerari enim oportet
quis petat , et a quo petat, et quid petat, et ct,
ei quare, et qualiter, et ex his quantum fieri jo-
test hujus rei trzhi conjecturam. Primo quis petat :
quoniam si fidelis non est qui petit, quocunque mo 'o
$e habeant quee sequuntur, nec orare dicitur, uec
exaudiri putandus est , quoniam Deus preter fidem ,
mec orari potest, nec orantem exaudire. Unde et
quadringenti quinquaginta sacerdotes Baal pro igne
codlesti ad devorandum holocaustum exauditi non
sunt, solus autem Elias in flde sua meruit exau-
diri ( 141 Reg. xvin). Secundo quid petat : quoniam
si aliud quam bonum, nec orare nec exaudiri di-
gnus est , quia oratio non est nisi de bonis, et licet
adeptus sit malum quod postulabat, non tamen
creditur exauditus, sed polius condemnatus, quia
malo suo quod petebat obtinuit : quemadmodum
filii Israel carnes male concupitas ( Num. x1), pro
quibus graviter puniti sunt, apud sepulcra concu-

talis supplicatio quia finalem causam quam debuit p piscentiz. Tertio a quo petat : quia si ab alio quam

non habebat , nec oratio poterat aestimari, Regula-
ris, ut supra quoque dictum est, esse debet oratio ,
ut fiat in spiritu et veritate, quod extra Eccle-
siam nequaquam polest contingere. Exclusis ergo
cunctis infidelibus, id est gentilibus et Judzis, imo
etiam hzreticis qui se ab unitate fidei per diversas
haresum pestes abruperunt, solis fidelibus et eis-
dein bonis ac malis orare concessum est, malüs
enim orare debet ut bonus fiat, bonus ut melior.
Sicut enim in domo magni cujusdam patrisfamilias
servus qui se pro culpa sua scit domino displicere ,
precibus veniam implorat: qui autem se placere
presumit, majorem adhuc gratiam satagit prome-
reri : sic in Ecclesia Dei peccator orando niti

a Deo, nec orat nec exauditur, quoniam ad eum qui
solus orandus est, et. solus orantem exaudire po-
test , petitionem non dirigit. Unde praffati sacer-
dotes Baal, quia divinum ignem non a Dco sed
ab ipso Baal postulabant, merito reprobati sunt:
Elias vero, quia ab illo qui dare poterat, exauditos
est (141 Reg. xvi ). Quarto cui petatur: quoniam si
ille cui petitur dignus vel idoneus non est, non
habet effectum circa ipsum oratio: quemadmo- -
dum Samuel licet sanctus , pro Saul quem Dominus
reprobaverat non meruit exaudiri (1 Reg. xv, xvi).
Quinto quare petat: quia si non bona intentione
petit, nibilominus nec orat nec exauditur, quia
Deus malo animo orari. non potest, et malas homi-

Digitized by Google
