8. | ODONIS DE SOLIACO PARIS. EPISC. 88
instrumenta etiam ad hane causam  perünentia A genlas libras Parisienses in eodem festo- revoluto

abbatissa et moniales de Footel tradiderunt pro-
fatis judicibus, de consensu ecclesie B. Dionysii, et
renuntiaverunt quod nec eis instrumentis nec. aliis
contra B. Dionysium, vel alium qui habet causam
ab eo, utentur de cztero pro iis causis, scilicet
quantum ad has causas pro cancellatis habebuntur.
Si qua enim instrumenta fuerunt, qua pertinuerant
ad supradictam caysam, etalia quantum ad has
eausas pro cancellatis habebuntur, quantum ad
alia in sua durabunt firmitate. Actum est eliam
inter partes, quod nos episcopus et. ecclesia Pari-
siensis habeamus et retineamus in dicta ecclesia
de Argentolio et omnibus supradictis, tam expressis
quam non expressis, omne jus quod habebamus ante
compositionem istam, salva compositione quz pra-
sentibus judicibus facta est inler me episcopum et
ecclesiam B. Dionysii, super jure ecclesiz& prioratus
B. Mariz de Argentolio. Juraverunt etiam eorpora-
liter. predieke abbatissa et conventus de Footel
quod dictam renuntiationem et cessionem, et alia
qua superius dicta sunt, bona fide servabunt
nec contravenient; si autem contravenirent, el me-
nita: ab abbate et alio monacho B. Dionysii, qui
primo loco post abbatem presidet ordini, nollent
post commonijjonem infra triginia dies desistere,
omne dómnum quod ex boc contingeret ecclesia B.
Dionysii resarcirent, nihilominus compositione ista
in sua firmitate durante: pro bono autem pacis
abbas et conventus B. Dionysii quitaverunt dictis
abbatissze et monialibus omne jus si quod babebant
in ecclesia Sancti Nicolai prope montem Melianum
sita, cum domo e& clausura, eum tribus sextariis
frumenti, quos debet. percipere dicta ecclesia San-
cti Nicolai singulis annis in grangia de Monmeliant,
et quatuor arpennis terra quos eadem ecclesia san-
cti Nicolai tenet ibi ad campi partem. Cesserunt
etiam eisdem abbatisse et monialibus omne jus,
onmmem actionem, si quod vel sí quam habebant
ad supradicta petenda, salva tamen cainpi parte et
jure campi partis, excepto quod vendere non com-
pellentur ab ecclesia. B: Dionysii moniales. Dede-
runt etiam monasterio de Footel quatuor arpennos
terr circa dictam ecclesiam S. Nicolai. Non cogent

anno przfatis abbalissze et monialibus. Juraverunt
etiam corporaliter prafati abbas et conventus B.
Dionysii, quod omnia supradicta bona fide imple-
bunt, nec contravenient ; si autem. contravenirent,
omne damnum: quod ex hoc contingeret, mona-
slerio de Footel resarcirent, nihilo minus composi -
tione isla in sua (irmitate durante. In cujus rei per-
petuam firmitatem , praesentem chartam sigillorum
nostrorum fecimus impressione muniri.

Actum Parisiis anno Domini uccvii, mense Aug.
vii Kalend. Septembris. ;

XXII.

Odo Parisiensis episcopus et Henricus abbas sancté
Dionysii de ecclesia de Argentolio disceptantes
€onciltantur.

(Anno 1297.)

Ego ligsaicus B. Dionysii abbas totusque cjus-
dem loci conventus.

Notum facimus, tam praesentibus quam futu-
ris, quod cum esset contentio inter nos ex una
parte, et Odonem Parisiensem episcopum ex
altera, super jure ecclesie prioratus beate Ma-
rie de Argentolio, nos amicabiliter mediantibus
nobis viris in hunc modum composuimus: Scilicet
quod idem episcopus et successores ejus et capi-
tuum Parisiense de cxtero non facient neque fa-
cere poterunt, quod sit abbas vel abbatissa in prze-
dicta ecclesia Beatze Marie de Argentolio, imo re-
manebit ibi prioratus beati Dionysii, nec poterunt
facere quod monachi beati Dionysii possint amo-
veri ab eadem ecclesia. In eadem autem ecclesia
Beatzx Marix de Argentolio episcopus praedictus et
successores sui habebunt in perpetuum duas pro-
curationes singulis annis, unam scilicet sine taxa-
tione, sicut. solet haberi, et aliam qux: non poterit
excedere summam sexaginta solidorum. Archidia-
conus etiam Parisiensis et successores sui habebunt
ibidem in perpetuum duas procurationes singulis
annis, unam scilicet sine taxatiope, sicut solet ba-
beri, et aliam qua nou poterit excedere summam
viginti solidorum, nec plures quam duas procura-
tiones poterit ibidem bibere episcopus per annum,
nec archidiaconus siümniliter plures quam duas.

cliam moniales vendere domos vel vineas, vel alia p Omnia vero alia episcopalia jura remanent episcopo

si qux habent sub ecclesia B. Dionysii vel ejus
membris, scilicet permittent in pace possidere ubi-
cunque teneant, sicut inodo tenent. vel possident,
nec super eis aliquam de ecetero facient controver-
siam. Assignaverunt etiam eisdem abbatisse et mo-
nialibus in terris certis in territorio de Trembleyo
decimam qua singulis annis valet decem libras
Parisienses, et facient dictas moniales dictam de-
cimam perpetuo in pace tenere. Practerea dicti ab-
has et conventus B. Dionysii promiserunt se solu-
ituros quadringentas libras Parisienses in festo
sancti. Andreg proxünc veuturo, et alias quadrin-

(49) Preter illa.

Parisiensi et successoribus suis in perpetuum in
praíata ecclesia beate Marie de Argentolip pro-
pter (49) alia videlicet jura quie privilegia beati
Dionysii modo exstantia auferunt (50) eidem epi-
$copo, nec alia privilegia poterimus impetrare de
cetero contra episcopum vel capitulum Parisien-
sem quantum perlinel ad diclam ecclesiam Beato»
Mari» de Argentolio, Verumtamen si aliquand
contigerit quod episcopus Parisiensis vel succe
sores sui interdicant Argentolium, quod episcog
Parisiensi licet nonobstante aliquo privilegio, p
terunt. pariter interdicere dictam ecclesiain Beat;

(50) Offerunt,

Digitized by Google :
