<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
DE ORAT., JEJUN. ET ELEEMOS. — LIB. II. DE ORATIONE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
reperiri quam plurimos quam unum demonstrari: pro eo quod valde dubium est an is cujus prima et ultima prava conspicimus, medio tempore veram habuerint charitatem. Ex his facile est adverri quedam esse opera qui sine charitate nullatenus haberi possunt; ut omnia bona opera quae viva diximus utrolibet in genere; quedam vero quae nunquam ea praesente habentur, ut illa omnia quae mortua placuit appellari, exceptis solis venialibus, quae nisi cum charitate fieri possent; non diceret Scriptura: Si dixerimus quia peccatum non habeamus, ipsi nos seducimus (Joan. I). Cum ergo sint duo genera vivorum operum: prima quidem dicuntur non solum viva, sed et vitalia, quod amplius est, quia semper in charitate vixerunt; sicut illum videntem dicimus qui semper vidit, id est qui nunquam videndi officio caruit. Altera vero dicuntur viva vivificata; quia cum primo mortua fuerint, accessu charitatis vivificari mereantur; quemadmodum dum et ille videns dicitur, qui non semper vidit, sed post longam caecitatem visum recepit; qualis erat ille qui dicebat: Unum scio, quia cum fuerim caecus, modo video (Joan. ix). Mortuorum autem opera quatuor, (ut diximus) genera sunt: quorum prima non solum mortua, sed quod majus est mortalia sive mortifera nominantur: quia nunquam vixerunt, et morte plena sunt, et mortem afferunt: et ad vitae meritum vivificari non possunt, quamvis omnino per poenitentiam deleantur: prout glacies frigida vocatur; quia nunquam calefieri potest, sed semper frigida est, et semper infrigidat; licet ita resolvi possit ut omnino non sit. Secunda vero non solum mortua sed et mortificata sive examinata nuncupantur: quia cum prius vixerunt, vivere desierunt; sicut cadaver hominis mortuum dicimus; quia vixit et desiit, et vita cedente mortificatum est. Tertia ideo non mortua dicuntur, quod prius vixerint, et vita privata sint, sed quia inanimata sunt et nondum vivunt; sicut et foetus ante animationem infusionem mortuum solemus appellare: non quia vixit et desiit, sed quia vivere nondum coepit. Dicuntur haec eadem etiam informia, quia nondum per charitatem informata sunt; sed sunt velut foetus informis ante dispositionem membrorum; aut sicut quedam lenicinamina pictoris ante coloris appositionem. Quarti vero generis opera ideo mortua vocantur, quia non solum inutilia sunt; sed etiam noxiva, licet citra meritum mortis aeternae; peccata enim sunt, sed venialia, nisi per contemptum placere incipiant: tunc enim, ut dictum est, mortalium mutantur effectum. Dicuntur autem mortua eo loquendi typo quo mortuum hominem dicimus, qui non solum sibi et aliis inutilis est, sed etiam perniciosus. Dicuntur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
pro etiam morbida vel morbifera; quia morbum humanae conditionis ex quo nascuntur manifestant; et morbum animae inferunt: sic aegra signa et symptomata physici dicunt; quia aegritudinem ex qua oriuntur et manifestant et aggravant.

CAPITULUM III.

Sed iam his diutius immorati, nec ab re, ut credimus: nisi forte aliter lectori videbitur, ad sequentia procedamus. Et de infidelibus quidem id quod rei veritas habere videbatur, hactenus dixisse sufficiat. Fidelis autem si quid orando petit: aut justus sit, aut injustus, necesse est. Porro si justus; vel in sua justitia finaliter permanursus; vel ad nequitiam relapsurus. Similiter injustus in sua iniquitate decessurus, vel ad justitiam rediturus. Orat ergo justus in justitia permanursus, ut Elias cum clauderet coelum precibus; et iterum aperiret (III Reg. xvii). Orat ad nequitiam relapsurus justus, ut Salomon aedificio templi feliciter consummato (III Reg. vii). Orat injustus ad justitiam rediturus; ut David adulterio simul et homicidio maculatus (II Reg. xi). Orat injustus cum sua iniquitate de hac vita migraturus, qualis erat Judas, quem Salvator cum caeteris apostolis orare docuit, cum esset fur et latro (Joan. xii); de quo scriptum est in Psalmo: Oratio ejus fiat in peccatum (Psal. cviii). Omnis autem qui cum justitia decessurus est, haud dubie ad sortem pertinet electorum; qui autem cum iniquitate migraturus, ad numerum reprobroum, qualscumque fuerit hic vel ille; sive fidelis bonus aut malus, sive gentilis aut Judaeus, aut etiam haereticus. De illis autem electis et reprobis hic accipi volumus, qui ab aeterno vel reprobati sunt vel electi. Dicuntur enim utrique, modo secundum aeternam Dei praescientiam; modo secundum praesentem et forte non permanusam justitiam aut nequitiam. De prima electione dicit Apostolus : Qui elegit nos ante mundi constitutionem (Ephes. i). De secundo dicitur in Job (cap. xl): quia escae Behemoth electae sunt: quia malignus hostis nonnunquam eos qui propter presentem justitiam electi videbantur, absorbebit et sibi incorporat. Item de prima reprobatione legitur in Malachia (cap. i): Nunquid non frater Esau Jacob? Et Jacob quidem dilexit, Esau autem odio habui. Odisse Dei, reprobare est. De secundo vero in eodem Apostolo: Propter hoc tradidit eos Deus in reprobum sensum ut faciant ea quae non conveniunt (Rom. i). Non enim hoc intelligendum est, de aeterna reprobatione cujus nulla est causa, sed de illis reprobis accipi debet, qui merito minoris nequitiae quam relinquere nolunt, Deo descerente, labuntur in majorem, ut qui in sordibus est, sordescat adhuc (Apoc. xxii).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,990">
— 
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim; página em duas colunas. Letras A, B, C, D visíveis na faixa central foram transcritas como notas marginais separadas e não integradas ao corpo do texto. Transcrição mantida o mais fiel possível ao impresso; nenhuma normalização ortográfica foi efetuada; não foi utilizado [ilegivel].
  </notas>
</pagina>