LEE!

GUNTHERI CISTERCIENSIS

312

Dei quem falso implorat, importune caedit et con- A niunt), sed magis pauperibus illis quorum desi-

"spuit. Perfecta hwmilitatis est illa, qua se sponte
aliquis inferiori per humilitatem subjicit, quemad-
modum Salomon qui tanquam rex potentissimus
- nulli hominum assurgere, nullumque preter Deum
adorare tenebatur : matri sux tamen ad se ingre-
dierfti assurrexit, et eam humiliter adoravit, sicut in
libro Regum expressum est (111 fieg. u). Coactze ne-
cessitaus appellavimus quz fil, vel propter metum ,
vel propter aliquam urgentem necessitatem, quem-
admodum Joseph in JEgypto fratres ejus adorasse
, referuntur (Gen. xrn-x1v).
Decepte vanitatis illa est, qua stulti boinincs

errore vano decepti, vel aliquas creaturas etiam.

ipsis inferiores, vel opera manuum suarum stulto
metu venerantur. De. quibuslibet dicit Psalmista :
Confundantur omnes qui adorant sculptilia et qui
gloriantur in. simulacris suis. (Psal. xcvi). Ul-
tima quz dicitur deteslandz impietatis, illa est qua
quidam homines non tam stuili quam impii , ipsos
eliam d:mones tanquam deos in contumeliam Crea-
toris et colunt el invocant. De quibus ita continetur
in Psalmo : Quoniam omnes dii gentium daemonia
: (Psal. xcv). Cum ergo sint tot species adorandi, pri-
ma quidem qua soli Deo debetur ad latriam perti-
' nel, aliz vero quoquot pietatem sapiunt ad duliam
"referuntur, reliquas ad injuriam et contemptum
Dei certum est pertinere.
Tertia differentia.
Tertio loco positum est ut impensa sit oratio,
id est studiosa , soilicita et attenta, ne si negligenter
oraveris, in illud incidas vitium quod arguit Do-
minus per prophetam dicens : Populus hic labiis
tie honorat, cor autem. eorum longe est a me (sa.
xix; Matth. xv. ) Propensio autem orationis in
" duobus consistit: devotione, scilicet et compun-
- ctione. In devotione, quia]si devotus non oraveris ,
' quid sit orare vel negligis vel ignoras. lmprobum
enim valde est dicere Deo: 1niende voci orationis
mec (Psal. vx),cum t ipse per devotionein intendere
non cures, Ín compunctione, quia qui spiritus sui
contrit'onenon compungitur, Spiritus sancti consola-
tione non ungitur. Ubi enim nihil dolet, medicina
adhiberi non solet; Dominus enim non sanat nisi

derium exaudit Dominus; de quibus in Evangelio
dictum est : Beati pauperes spiritu, quoniam ipso-
rum est reguum celorum(Matth, v). Compunctio si-
militer in. duobus consistit ; odio peccati, et ti-
more supplicii, In odio peccati, quia non meretur
gratiam qui non odit nequitiam. Unde Psalwista
post illos tres versiculos quibus humiliter veniam
postulaverat, quasi rationabilem eausam impetrandi.

- subjunxit dicens : Quoniam iniquitatem meam ego
cognosco eL peccatum meum conira me est semper

(Psal. 1). In. timore supplicii, quoniam, qui pu-
niri non veretur, non puniri non meretur, sicut
scriptum est ad Thessalonicenses : Cum dixerint
pax et securitas, tunc repentiaus eis superveniet. in-

P ritus (I Thess. v). Et in. Job (eap. xxi) : Ducunt
- $n. bonis dies suos et. in. puncto ad inferna. descen-

dunt.

Ad amorem Dei tria nos invitant : remissio pec-
catorum, collatio meritorum, certitudo promisso-
ruin, De priino Apostolus : Gra'ificavit nos Deus in
dilecto Filio suo, in quo habemus remissionem pec-
catorum (Eph. 1); de secundo idem : Quid enim
habes quod non accepisti (1 Cor. 1v); de tertio aliii
quoque dicil : Cerius sum quia potens est depositum
meum servare. in illum. diem , justus. judex «1
Tim. 1). Ad regni desiderium similiter tria incitant :
societas angelorum , immensitas praemiorum , eter-
nitas gaudiorum. De primo Doninus in Evangelio :
Lonfitebitur eum Filius hominis in regno Patris sui el
sanctorum. angelorum (Luc. xw); de secundo Psal-
mista : Quam magna multitudo dulcedinis tue quam
abscondisti timentibus te (Psal. xxx) ; de teriio ait
]sa.as : Letitia sempiterna erit eis (15a. Lxiy). Odium
quoque peccati tria nobis exaggerare debent ; fieditas
culpe, vulnus animi, damnum innocentizs. Unde
Paulus dicebat his quos per faditatem eulpa in
odium peccati volebat. adducere : Quem [ructum
habuistis tunc in. his. iu quibus nunc. erubescitis
(Rom. vi). De vulnere peccati in anima dicit Isaias
propheta : Vulnus et. livor et plaga tumens (1sa. 1).
De damno innocentie Joannes in Apocalypsi (cap.
i) : Memento unde. excideris, et age paunitentiam.
Timorem supplicii tria nobis incutere possunt :

contritos corde, qui dicunt ei cum Psalwista : p dzmonum societas, penarum acerbitas , malorum

Sana animam meam quia. peccavi tibi (Psal. x1).
liem devotiv in. duobus attenditur : in. amore
Dei et. desiderio regni. In amore Dei, quia frustra
'elamas si non amas, quoniam inspector cordium
tst Deus; sicut diligentes se benignus exaudit, jta
ab his qui non diligunt , iratus aurem avertit (Reg.
xvi). Utrumque enim scriptum est: Ego diligentes
me diligo (Prov. vit), et his qui oderunt me retribuam;
(Deuter. xxxi). Et Marise : Dimissa. sunt. peccata
multá, juoniam dilexit. multum (Luc.vu).. In. desi-
'derio regni; quia ftustra petis si non appetis,
quoniam regnum celorum fastidiosis et. ingratis
"non datur (sicut hic temporalia bona quz plerum-
que contenptoribus et superbis fecundiora prove-

perennitas, Hac omnia notantur in eo quod reprobi
audituri sunt : Jte , maledicti in ignem. aternum
qui pra'paratus est. diabolo et angelis ejus (Matth.
xxv). Per ignem enim, acerbitas poen; per zter-
num, perennitas; per diabolum et angelos ejus,
diemonun socielas designatur.

Quarta. difereniia.

Nunc ad quartam differentiam veniemus , quam
propter defectum vocabuli sub bac circumlocutiome
placuit explicare ;: Pro salute anima, vel his que ad
illam prodesse possunt. Sic enim in prasmissa dif.
findione positum est, Et notandum quod circum-
locutio duarum pluriumve dictionum (quam Graeci
amphilogiam vocant) quandoque ponitur pro uno

Digitized by Google

