£9 STATUTA ET DONATIONES, 90
Marie de Argentolio, tali modo quod monachi À successores eui cancellarii de ccetero jurare simili-

ejusdem ecclesie pon poterunt recipere interdi-
eios nec excommunicatos, nec pulsare campa-
mas, sed [facient divinum servitium summissa
voce et januis clausis, a£ contra hoc non pote-
rimus uti aliquo privilegio habito vel habendo.
Assignavimus etiam eidem episcopo, et successoris
bus suis sex modios bladi, scilicet medietatem hi-
bernagii, et aliam medietatem marceschiz ad men-
suram Parisiensem percipiondos annis singulis iufra
festum B. Remigü in decimis nostris apud Her-
bleium, e£ apud Montiniacum, scilicet 1res modios
in una granchjia, et tres modios in altera ; ita quod
$i minus fuerit in una, de sltera. suppleatur, et si
ambe non suíücerent, de alia decima suppleatur
in episcopatu, videlicet ad Petram latam. Hapc au-
tem »ssignatioperm jamdiu (3) volumus manere do-
nec acquisierimus sex modios bjadi, scilicet me-
dietatem hibernagü, et aliam medietatem marce-
achiz ad mensuram Parisiensem in decimis in epi-
scopatu Parisiensi copstijutis in tribus locis com-
petentibus ad plus, vel ia duobus locis competenti-
bus, vel in loco competenti si voluerimus, et. eos-
dem sex modiós acquisiüos assignaverimus in
perpetuum episcopo Parisiensi et successoribus
suis, et tunc alia assignatio cessabit. In hujus rei
perpetuam fürmijtatem przsenti clartz sigilla nostra
fecimus adhiberi, Actüm auno gratie millesimo du-
centesimo septimo, septimo kal, Septembris.
xxii.

Odonis episcopi, Hugonis decani, et universi capituli c

Parisiensis, quibus. significant Prapositivum can-
cellarium juravisse se statutum quod episcopus Pa-
risiensis de residentia cancellarii fecerat, observa-
iram.

Anno 1907.)
[Dusourav, Hist. Univ. Paris. IJ, 36.]

Opo, Dei gratia Parisiensis episcopus, Huco de-
canus, et universum capitulum Parisiense, omnibus
presentes litteras inspecturis, salutem in Domino.

Notum facimus universis quod nos residentiam
cancelfarii Parisiensis attendehtes necessariam esse
nostra Parisiensi Ecclesi: et communitati schola-
rium, de bonorum virorum consilio et communi
assensu statuimus in capitulo Parisiensi, ut quicun-

ter tenebuntur, Quod ut ratum et Grmum permane-
ret, presentem chartam sigillorum nostrorum feci-
mus unpressione muniri.
Actum anno 1207..
XXIV.
Fundatio ejusdem episcopi pro mandato faciendo
in Cena Domini.
(Anno 1208. )
[ Ex parvo Pastorali. ]

Huco decanus, totumque capitulum Beats» Marie
Parisiensis, universis Christi fidelibus presentem
paginam inspecturis, in Demino salutem.

Ad universorum volumus notitiam pervenire quod
cum pie memori» dominus Odo, quondam Pari-
siensis episcopus, ad faciendum Mandatum quin-
quaginta pauperum in Comna Domini, unum mo-
dium bladi misericorditer assignasset in conquestu
$uo, quod monachi Beati Dionysii assignaverant ei
apud Herblayum. Nos, attendentes quod in aliis
diebus Quadragesima Mandatum pauperum, cum
non essent tantummodo nisi duo pauperes, minus
solemniter id agebatur: de communi consensu or-
dinare curavimus, quod a secunda feria post Do-
minicam qua cantatur, Jnvocatit me, usque ad fe-
riam quintam in Cena Domini, singulis diebus
Quadragesimae (solis Dominicis diebus exceptis )
recipientur per manum bhebdomadarii sacerdotis,
vel per manum suecentoris, quoties monachus vel
regularis hebdomadarius abfuerit, tredecim paupe-
res: quorum pedes in refectorio abluentur a mini-
stris majoris altaris, sacerdote videlicet, díacono
et subdiacono, quibus tres pueri ministrabunt,
Ablutioni autem et Mandato interesse tenebitur
succentor Ecclesie nostras, qui pro tempore fuerit,
vel si forsan succentor interesse, et buic officio
vacare ex evidenti necessitate non potuerit, magi-
&ter puerorum chori vice ipsius buic officio inter-
esse debebit, provisurus ut idem officium devote,
ordinate, et eo modo quo statutum est, peragatur.
Utroque autem istorum ex Justa et necessaria causa
absente, per unum de ministris majoris altaris
succentor hoc implere tenebitur, Succentor autem,
velis qui vices ejus (sicut supra diximus) exe-

que de eztero cancellarius Parisiensis fuerit, te- D quetur, facta pedum ablutione, sacerdoti, diacono

neatur in propria persona bona fide in Ecclesia Pa-
riísiensi residere, quandiu cancellariam tenuerit :
et quod per se vel per alium nullatenus procurabit,
quod relaxetur a juramento przdicto. Statuimus
etiam quod nihil de fructibus cancellarie percipere
possit, donec pretaxatum eihibuerit in Parisiensi
capitulo juramentum. Postquam autem magister
prsepositivus factis esí cancellarius, rogavimus eum
ut dictum faceret capitulo juramentum, et ad ne-
cessitaterh residentie facienda se astringeret, qui
libenter et benigne suum ad hoc inclinavit assen-
sum. Et primus juravit iu forma predicta, in qua

(51) Tamdiu.

et subdiacono denarios ministrabit : de quibus sin-
gulis pauperibus cum manuum Qsculo quatuor de-
wariog offeret ad refectionem eorum. Dabit insu-
per sacerdoti quatuor denarios, diacono quatuor
denarios, subdiacono quatuor denarios, et unicui-
que puerorum unum denarium. Finito autem Mon-
dato antequam pauperes, vel ipsi, refectorium
exeant, pro animabus predictorum Odonis episcopi,
liugonis decani, Petri succentorig sacerdotum, et
pro animabus illorum, qui beneficium illud aug-
mentaverint, dicentur, De profundis, cum Oratione
Dominica, et precibus qux sequuntur, et Collecta

Digitized by Google
