4115

DE ORAT., JEJUN. ET ELEEMOS. — LIB. .VI. DE ORATIONE.

149

ad hoc cognosci oportet ut appetas, malum ut fu- A sui simplicitatem uno lantum vocabulo contenta

gias. Dalsamum quippe ad hoc cognoscitur ut pro-
sit; venenum, ne noceat, Ma!uin autem jam supra
difünitum est, cum diximus walum esse mortem
miernam, vel quidquid ad illam impellit et aggra-
vat. Quod adeo verum est, ut nil aliud malum, pro-
prie dici possit, licet. usus et alia quedam hoc
censeat vocabulo, ut poemas corporis vel labores,
adversa fortunz , qui etiam si mala patientibus vi-
deantur, mala tamen non sunt, sed frequenter
anim bona atque salubria. Primum igitur malum
hominis et quod nisi precesserit, alia vel non se-
queniur vel minime nocent; illa est miseria quie
Hupendet anima etiam antequam sit, ex co quod
2b zterno divine judicio reprobata est et futura

ést una de reprobis : qua nulla major esse potest B

calamitas. Hoc autem malum ad orationem de qua
agimus non pertinet : et ideo nec orandum est
bec deprecandum; quoniam orationis intento in
futurum extenditur, hujus autem mali effectus ab
:ieterno certissime przvisus atque prafixus est. Est
itaque primum hoc malum primo illi bono contra-
rium quod nos supra primum przparatorium sive
preordinatorium. nominavimus : quare et istud a
simili per contrarium, przjudicatorium vel prz-
damna orium nibil prohibet appellari. Utrumque
autem ab his bonis vel malis quz orationi subjecta
sunt semotum est; quoniam wt et modo diximus,
oratio in posterum tendit : hec autem ab slerno
certa atque consumpta sunt, alterum in prapara-
tione grati, alterum in prwecognitione miseriz.
Quapropter de his s ngulariter aliqua dicturi, paulo
$i placet altiori utamur exordio.
CAPITULUM ll,

Consideranti igitur mihi plurima qua de Dco
humanz devotionis usus predicare solet, nescio an
recte occurrerit, nil tam generale de ipso dici et ad
oinnia se habens : quemadmodum cum dicitur
Sciens, vel sapiens, vel intelligens, vel cognoscens,
vel si quid aliud est quod idem significandi sortia-

tur. olficium. Ilzc enim omnia de Deo non solum .

vnam simplicis invarialilis naturz demonstrat es-
sentiam; quippe qux secundum substantiam de
ipso accipiuntur, sed et quamdam inter eum et hxc
temporalia notant relationem. Quz quidem re'atio
in Deo non est, cui nibil potest accidere; accidens
enim est omnis temporalis relatio, sed potius in
rebus ipsis ex eo quod divinz scieuti:e sive cogni-
tioni subjectze sunt. Cum ergo dicitur, Deus scire
vel sciens, ut unum pro omnibus sumatur exen-
plem, principaliter quidem hoc vocabulo divina
significatur essentia; secundario autem qusedam
temporalis ad ipsum notatur relatio, ut talis sil
sensus ac si dicatur : Deus est, et ejus scientie
temporalia cuncta subjecta sunt. Cum enim nibil
aliud sit Deo scire quam esse, nec aliud esse quam
Deum esse ; sic Deo temporalia queque subjiciun-
tur, ita et ejus scientiz, subje«ta esse. necesse est.
Et hzc quidem ejus scientia j«opter invariabilem

esse posset ut tantum scientia diceretur : sed propter
diversos rerum subjectarum status, qui secundunt
iempora variantur, diversa solet nomina mutari.
Cum enim sunt tria tempora quibus res temporaria
discurrunt : presens, scilicel, preteritum et. futu-
rum; Deus qui el tempora condidit, et omnium no-
titiam habet, nec praeteritorum immemor esse po-
test. nec ignarus praesentium, nec improvidus fu--
turorum; sed preterita qnidem memoriter tenet,
presentia cernit, futura "prenoscit. Omnia tamen.
bxc non sicut homo secundum rerum íipsarum.na»
turam, seu temporum varietatem, dijudicat, sed tan-
quam Deus uno ac simplici modo «ternz cognitio-
nis intuetur. Cum ergo ante rerum conditionem
omnia adbuc futura essent, pro eo quod ipse omnia
prasciverat, wterma ejus scientia gratia futurorusa
etiam praescientia poterat appellari. Rebus aulein
conditis, jam amplius ad illas praescientia dici non
potuit; scientia vero, ne esset sicut prius, nequa-
quam valuit accidere. Sed et in his qu: quotidie
nova incipiunt esse vel accidunt, hoc idem reperies,
ut antequam vel sint vel accident, sub Dei prz-
scientia teneantur; cum autem esse c«eperint vel
acciderint, sub przscientia quidem esse desinant,
scienti» vero subjecta immobiliter perseverent.
Hujus itaque sternz scienti: que non aliud quam
Deus est, duo, ut ita dixerim, cirea homines sunt
-efecius : przdestinatio, scilicet ac reprobatio;
quorum alterum in beatitudine electorum, alteruin
in condemnatione reproborum attenditur. Est autem
predestinatio zierna beatitudinis praeparatio ; re-
probatio vero est just: damnationis certa preco-
gnitio. ULrumque autem quoniam ab zterno certum
atque przfixum est, ad orationem que in futurum
extenditur non potest pertinere, Nemo enim, quod.
supra quoque diximus, id orat, ut eum Deus. prde-
slinet, aut predestinaverit, sicut. nec aliquis ut
Deus eum vel reprobet vel reprobaverit deprecatur.
Ex illo igitur fonte divinz predestinationis quz bo-
norum omnium principium et causa est, nascuntur.
illa bona de quibus paulo ante traetavimus, quo»
rum adminiculo ad obtinendam beatitudinem quam:
illa praeparat adjuvamur. Fit autem hoc exemplo.
p indulgentissimi Patris, quod dilecto Filio cui regni
praeparat hzreditatem, etiam. alia prehet admini-
cula, quibus illam digne valeat adipisci. Ex divina.
autem reprobatione eausaliter inala non prodeunt,
ne Deus malorum quoque auctor inveniatur; sed
secundum illam quz faili non potest, ab homine
sunt vel (lunt; ne is quem Deus juste damnandum
pravidit, sine merito suo puniatur. Ex quibus cer-
tissime patet, quod Deus bona quidem facit et ap-
protat, et coronat ; mala vero nec facit nec appro-
bat ; sed tolerat, et improbat, et punit. Quod bona di-
ligat Deus testatur Psalmista, dicens : Justus Dominus
et justitias dilexit, equitatem vidit vultus ejus (Psal. x).
Quod mala oderit, idem Psalmista : Odisti omnes qui
perantur iniquitatem (Psal.v). Quod illa remuneset, e&

Digitized by Google
