Mus5

GUNTHER! CISTERCIENSIS
— —
———Á  — —À—— MMÀ— Ó€——

LIBER SECUNDUS.

De contentis in oratione, scilicet, quis petat, quid petat, a quo petat, cui petat, quare
petat et qualiter petat. — De primo contento orationis

Sed quam longa verborum indagine quod con- A betur ratio, de sensu penitus non curatur. Gram-

grue dicatur oratio, prout fieri potuit quaesitum est;
nunc ad ea que de ipsa non minus commode dici
posse videntur, libet procedere. Inter que primo
videndum est quod contineat oratio. Continet au-
tem ho^, quis petat, quid petat, a quo petat, cui
petat, quare petat, et qualiter petat : Hac itaque
Continet et complectitur oratio : non tanquam par-
tes sui ipsius, nullum enim eorum in oratione
poni solet,sed tanquam partes materic 3uiz; quoniam
hec omnia simul collecta materia sunt orationis,
et iu illis et circa illa versatur, et de illis agit
Orstio : eatenus, ut si unum deesse contigerit , ne
oratio quidem valeat appellari. Sunt alie partes
orationis tam simplicis quam composite; quorum
jam aliquas assignavimus, cum diceremus tot esse
partes orationis catholicae quot petitiones. Quod
quidem de composita tantuni oratione intelligi
debet, Nam oratio alia simplex, alia vero compo-
sita reperitur. Simplex est illa que uno tantum
verbo deprecativo explicatur, sive unum solum eit
quod ea petitur, ut hoc : Deus propitius esto mihi
peccatori (Luc, xvin) ; sive plura, ut. si dicas
Deus da mihi veniam peccatorum et vitam zternam.
Et hoc quidem ad exemplum categoricee proposi-
tionis, que uno tantum verbo indicativo enuntiatur,
quam et logici simplicem vocant ; sive illud verbum
unum solum copulet, ut : Socrates est musicus,
sive plura, ut : Socrates est musicus et grammati-
«us, Similiter utraque istarum simplex est, sive
dicas : Tullius videt Socratem, sivedicas : Tullius videt
Socratem ei Platonem. Compositam autem dicimus
orationem, qui pluribus verbis deprecativis explica-
tur, ut si dicas : Deus, propitius esto mihi peccatori,
da veniam delictorum, concede vitam zternam, et
quidquid hujusmodi continuare volueris, Et hoc
item ad exemplum hypothetice propositionis qua
pluribus verbis essentiatur, quam iidem logici com-
positam dicunt ; sive constet ex duabus categori-
cis, ut hiec : Si Socrates esset homo, Socrales. esset
animal ; sive ex quatuor, ut ista : Si omne risibile
est homo, et omnis homo est animal; tunc si Socrates
est risibile, Socrates. est animal, Et sieut in hy.
pothetica qualibet categorica et est. propositio et

pars orationis : ita in oratione composita quelibet D

sinplex petitio et est oratio et pars orationis, Sim-
plex autem oratio ad exeniplum. gramivatieze ora-
tionis tot babet partes quot dicliones, sed differen-
ter accipi solent; quoniam in oratione quidem ca-
tholica tam voces quam earum sensus attenduntur,
in oratione vero grammatica de solis vocibus ha-

maticus enim incipiens a voce transit ad litteram,
de littera ad syllabam, de syllaba ad dictionem, de
dictione ad orationem: et hzc omnia secundum
solam congruentiam vocis; postmodum ipsam ora-
tionem grammatice constitutam, dialetico tradit
et rhetori velut quoddam idoneum ad agendum de
thesi et hypothesi instrumentum.
CAPITULUM PRIMUM.

Satis luculenter ostensum arbitramuc cum alias
partes habeat oratio, ista sex. de quibus proxime
3gendum est nequaquam esse partes orationis. Nec
rursum ea per jocos, id est circumstantias possu-
uius appellare, quoniam alice sunt circumstantize quz
ei rectius assignantur, de quibus suo loco dicere

8 non pigebit. Nunc interim de istis prosequendum

esl, ac primo videndum in oratione quis petat,
fidelis videlicet an infidelis. Nam orationis vocabu-
lum largius acceptum, etiam ad illa extendi qua ab
infidelibus fieri possunt, superius ostensum est. Unde
in Evangelio legitur de quibusdam gentilibus qui
venerant Hierosolymam adorare (Joan. 1). Sedet pu-
blicanuset Phariszeus dicuntur ascendissein templum
ut orarent (Luc. xvin). Omnis autem infidelis , aut
gentilis, aut. Jud:eus, aut hereticus est : Primus
oblatam fidei salutem non solum non suscipit , sed
etiam per stultitiam audire et agnoscere contem-
nit; secundus autem agnoscit quidem , et de Scri-
pturis suis intelligit, sed in Christi contemptum
per invidiam repellit; tertius et agnoscit el suscipit,
sed ab illa jam suscepta se posumodum per supere
biam abrumpit, Primus ergo improbus cest et in-
gratus, secundus — invidus et obslinatus » lertius
perfidus et. elatus. Ft quoniam Salvator ob salutem
omnium in mundum veniens et verba doctrinz
attulit et praecepta justiiize, videamus nunc quanta
in utrisque ab hoc triplici genere infidelium homi-
num pariatur contumelia, Et in contemptum qui-
dem preceptorum licet nobis exemplum sumere de
tribus improbis et perniciosis civibus quod sub
uno eodemque magno principe veliut aut nolint agere
necesse est. Quorum tamen primus ejusdem principis
squissimas leges jam scriptas et publice promulga-
tas nec legit nec suscipit ; secundus legit quidem scd
non suscipit ; tertius legitet suscipit, sed susceptas
postmodum pervertit, et ad earum subversionem
suadendo quos potest pervicaciter impellit. Ad
contemptum autem doctrinz Salvatoris tres nobis
exemplosint impudentes discipuli ; quorum unus ver-
bo magistri optime docentis nec audit nec approbat;
secundus audit quidem sed improbat ; tertius audit

Digitized by Google

———— 0]
