91 ODONIS DE SOLIACO PARIS. EPISC.

91

in bunc modum : Absolve, quesimus, Domine, ani- A nostra Parisiensi annuatim quiete et libere perci-

mam famuli tui pontificis, et animas famulorum tuo-
rum sacerdotum, et animas omnium nostre congre-
galionis (ratrum, et omnium fidelium defunctorum,
elc. His autem peractis, sicut mos est, ad eccle-
siam revertentur. Ántiquam autem consuetudinem
de duobus pauperibus clericis, quibus pedes ab-
lui solebant, in nullo mutamus: imo cum trede-
cim pauperibus in refectorium venient, quod con-
sueverunt facturi, et antiquum hospitalis Beatze
Marix beneficium recepturi. Quinta. vero feria in
Cena Domini recipientur a succentore quinqua-
ginta pauperes, quorum pedes abluentur ab uni-
versis preabyteris, et diaconis, canonicis, et. aliis
presbyteris et. diaconis majori altari servientibus,
quibus subdiaconi canonici ministrabunt. Et uni-
cuique predictorum pauperum succentor quatuor
denarios (ut supra diximus ) distribuet, Ad pr:di-
ctam siquidem solutionem, et distributionem bene-
ficii faciendam deputavimus modium bladi a pra-
fato Odone episcopo (ut supra diximus ) assigna-
tum, et viginti solidos Parisienses a Petro succen-
tore pia liberalitate collatos
XXV.

Littere Odonis ad. Innocentium 111. papam. — Si-
guificat quid in materia divortii intra regem et re-

ginam actum sit,

( Vide inter Innocentii II. Regesta, Patrologia: tom.
CCXIY, col. 884.)

XXVI.

piendos. In festivitate aulem Cireumcisionis singulis
clericis chori non canonicis tres denarios Parisien-
ses, et singulis pueris duos denaries in reditibus
eapitii perpetuo percipiendos liberaliter assignavit.
Dedit etiam in perpetuam eleemosynam capitulo
Parisiensis Ecclesie stationem de pane et vine et
carnibus porcinis annuatim in festo Pentecostes a
Parisiensi episcopo, qui pro tempore fuerit, per-
solvendam ; et statuit ut. quilibet canonicorum S.
Dionysii de passu eadem die dimidiam percipiat
stationem. Concedit insuper et concessit capitulo
Paris. sexaginta solidos Paris. in censu de Brunello
singulis annis percipiendos in die anniversarii sui,
prout ordinavit, distribuendos. Ad hec prabendam
et vicariam quam ecclesia Sancte Genovefa, in
ecclesia Parisiensi habere solebat, quam idem epi-
scopus acquisivit capitulo Parisiensi ; concessit
pariter et quitiavit, ut tam de prebenda quam de
vicaria pro sua disponerent voluntate. Preterea
octo matricularios de assensus voluntate capituli in
Ecclesia Parisiensi instituit, et ad eorum sustenta-
tionem tam ipse quam capitulum certa et perpetua
deputavit, Decimas etiam emnium novalium facien-
dorum, seu jam factorum quz nondum aliis erant
assignat, in omnibus locis Parisiensis dicecesis, in
quibus Ecclesia Parisiensis decimationem babebat,
vel habitura erat, capitulo et Ecclesiz in perpetuum
quiete et libere possidendas concessit, et liberaliter

Petrus de Nemore, Parisiensis episcopus, Odonis do- € erogavit, salvo jure alterius Ecclesiz, que in eodem

naliones confirmat.
(Anno 1208.)
[Ex Magno Pastorali Parisiensi.]

PeTRus, Dei gratia Parisiensis episcopus, dilectis
filiis Hucoxt decano et capitulo Parisiensi in perpe-
tuum,

Quod pro utilitatis ecclesiastice et divini cultus
£tatuitur incremento, perpetuo dignum est robore
communiti, ne processu temporis malitia cujuslibet
valeat enervari. Ad universorum itaque notitiam
volumus pervenire, quod felicis memorie dominus
Odo, quondam Parisiensis episcopus predecessor
noster, enormitates quasdam eliminare desiderans ,
qua sub pretextu prave consuetudinis in Parisiensi

territorio partem decimationis haberet. Preterea
quam emerat apud Buc in jus el proprietatem ca-
pituli pia donatione transfudit ad denarios matuti-
nales in festo B. Bernardi distribuendos. Cieterum
assignavit Ecclesi: et suecentori Parisiensi, et con-
tulit ad Mandatum faciendum in Cena Domini unum
modium bladii ad mensuram Paris. medietatem
hibernagii et medietatem mareschim, apud Here-
bleium in blado quod acquisierat et habuerat a mo-
nachis B. Dionysii; ita quod si abbas el monachi
B. Dionysii bladum illud episcopo Parisiensi alibi
assignarent, succentor przdictum modium bladi ibi
perciperet, ubi bladus episcopi assignatur. Donavit
insuper clericis matutinalibus parlem illam, quam

Ecclesia pullularant festum Dominicze Circumcisio- P Percipiebat in. oblationibus crucis quae proveniunt

nis, el Natale S. Stephani protomartyris ad statum
decrevit reducere regularem, et solemniter instituit
celebtari; singulis autem canonicis et clericis ma-
jori altari servientibus, qui in Natali B, Stephani
Matutinis intererunt, sex denarios Paris. singulis
vero clericis chori non canonicis quatuor denarios,
singulis etiam pueris chori duos denarios, et singulis
clericis, qui in missa responsorium vel Alleluia, in
Organo triplo, seu quadruplo decautabunt, sex de-
narios benigne contulit et concessit, in prepositura

in'sexta feria, in Passione Domini, videlicet medie-
tatem omnium oblationum. Nos itaque przscriptas
donationes, et concessiones, et institutiones appro-
banteset ratas habentes, ipsas per prasentis scripü
paginam confirmamus, et sigilli nostri munimine
roboramus, easque perpetuo manere decernimus ct
pracipimus inconcussas.

Datum Parisiis, anno Incarnationis Dominicss
1208, pontificatus nostri ann. 4. :

Digitized by Google

^
