<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
99 GUNTHERI CISTERCIENSIS. 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,420">
omnem denique cultum ingenii, in libris etiam abjectissimis (perinde ac L. Plinium dicere solitum accepi mus : Nullum esse librum tam malum, ut non aliqua parte prodesset) modica pecuniae permutatione te hunc facilem acquire re ac posse comparare.

Hac occasione novum hunc libellum quem vides, studiose lector, unus amplissimae civitatis Basileæ egregius civis, imprimendorum librorum studiosus, sollicitus et emendatioris litteræ percipudus, magis­ter Michael, cognomento Furter, Augustæ civitate progenitus : cum antea minime impressus esset, admonetibus eum, cum doctis quibusdam viris, tum potissimum reverendissimo domino Telamanio epi scopo Tripolitano, Basilien sis episcopi suffraganeo, sacrarum litterarum eximio professore, earumdemque publico et eloquentissimo declamatore, ne hunc, non quidem magnum, sed eximium, ei trium vir tutum pretiosum thesaurum, diutius abscondi, ac pulveribus blattisquæ obnoxium, latere et tantum periæ sineret. Uno igitur Basileæ exemplari velustiori littera scripto, nuper invento, statim viso, lecto, examinato, per capita et libros distincto, ad summumque si uspiam vetusta littera vacillaret, correctio et emendato : hac quam cernis, benevole lector, impressione multiplicatus, venditionis titulo tibi et omnibus volentibus publice datus est : præstans, egregius, doctus et eloquens Guntherus divi Benedicti mo nachus religiosissimus, qui philosophiam et humaniores litteras sacræ theologìæ conjungens, hoc opus magno studio de tribus præstantissimis virtutibus : oratione scilicet, jejunio et eleemosyna, quod nemo ante eum fecisse compertum erat, composuit et edidit.

Porro si quæris, lector, quis aut cujus hic Guntherus fuerit, invenio eum divi Benedicti ordinis mona chum, quem reverendus, doctus et eloquens Joannes de Tritlhehen abbas Spanhenensis in suo de ec clesiasticis scriptoribus catalogo commemorat, fuisse et sæculari et ecclesiastica scientia doctum, mona sterii Filmonensis ; qui inter cætera vitam et passionem sancti Siricii eleganti metro scripsit, quem cla ruisse temporibus Heinrici quarti imperiatoris asseruit sub anno Domini 1100.

Hunc igitur Guntheri (quicunque tandem fuerit) elegantissimum libellum, amice lector, accommodatis simum, sive de his unitatis virtutibus de quibus tractat populo declamatorio loqui; sive in corona discep­lare, seu leipsum ad devotionem excitare volueris, comparare tibi et familiariter habere non negligas ; mecumque gratias immortales nuncupes et habces egregio viro impressori magistro Michael ci vi Basilienis sæpius illud Virgilianum memorans :

Semper honos nomenque tuum laudesque manebunt.
Optime vale qui benevole legis.
Ex arcta valle ultra Basileanam byrsam xii Kalendas Martii 1507.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,440,850,520">
PROŒMIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,520,960,940">
Inter tam multa sanctorum Patrum volumnia quibus Ecclesia Dei illustrata atque ornata est, novum aliquid cudere quod legatur, nil fere aliud est, quam solis radios accensa juvare facula, vel arenis li toreis pugillum pulveris adjicere, vel in maris plenitudinem pauculas aquæ guttas effundere. Placuit ta men nobis, ut est natura mortalium, quæ novis maxime delectatur, de tribus his rebus, oratione scilicet, jejunio et eleemosyna, an aliquid dignum calamo conficere posssemus, experiri. Cujus rei propositum eo propensius in actum transferre curavimus, quo sæpius in Scripturis, de virtute et laude rerum ipsarum eramus admoniti ; specialis autem tractatus earum vel nusquam est, vel nobis nunquam legendus occurrit. Fecimus ergo sicut mente conceptum erat, et eo majori cura res istas tractavimus, quo scimus eas et Deo placitas, et util'es homini, ac nostræ professioni maxime convenire. Amplius autem atque diffusius circa orationem libuit ingenio desudare, quoniam illa nobis cum Deo communis est ; reliqua vero, alterum nobiscum ipsis, alterum cum proximis gerendum est. Completum igitur opusculum et ut a nobis fieri potuit ad suum usque productum, in libros tredecim distinximus, quatenus eorum conti nentia quanto angustior, tanto sit intellectu facilior. Singulorum etiam librorum capitula placuit præ notari ; quibus inspectis quid in illis potissimum tractetur facile lector adveriet. Primo igitur loco poni tur prologus totius operis ; in quo juxta præceptum Tullii, capiatur lectoris benevolentia, præparatur docilitas et excitatur attentio : prælibando materiam, demonstrando utilitatem, auctoritatem commen dando.

CAPITVLA PRIMI LIBRI.

In primo libro incipit agere de oratione, quam dividit in quatuor species, id est in grammaticam, oratio nem, dialecticam, rhetoricam atque catholicam. Quibus breviter tactis, alias relinquens, catholicam as su- mit, docens quæ circa illam quærenda sint, hæc scilicet : quid ipsa sit, quid in se contineat, in quibus obli¬ neat, quid ad ipsam pertineat, quid oranti conveniat, quid orando proveniat : Postmodum diffinit orationem et ejus definitionem diligenter exponit. Deinde ostendit diversos modos orandi sive orand i sive orandi. Ostendit etiam diversas divisiones quarundam rerum quæ pertinent ad diffinitiones, et quedam alia.

CAPITVLA LIBRI SECVNDI.

In secundo libro docet quid contineat oratio, videlicet ista sex : scilicet quis petat, quid petal, a quo pe tat, cui petat, quare petat, et qualiter petat. Postmodum agit de primo contento orationis, id est quis petat : et hac occasione ponit diversa genera hominum fidelium et infidelium, et inter ipsos infideles diversas sectas ostendit. Docet etiam quæ sint opera viva vel mortua et qualiter subiudicantur, et alia multa utilia le genti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim. Foram mantidas abreviações e formas ortográficas originais quando visíveis (ex.: PROŒMIUM, CAPITVLA). Pequenas lacunas ou palavras com legibilidade duvidosa foram evitadas; nenhuma palavra inteira foi marcada como [ilegivel] porque o impresso estava majoritariamente legível na imagem.</notas>
</pagina>