165

GUNTHERI CISTERCIENSIS

164

accidisse : Elias orando pluviam ccelo clauso pro- A Amalecitas non tam bello quam oratione superavit

hibuit, rursumque orando nubes aperuit, pluviam
dedit (11J Reg. xvu, xvii). ldem Elias, orando mi-
lites Ochoziz regis igne de ccelo veniente consum-
psit (AV Reg. 1). Petrus orando /£neam claudum
erexit (Act. 1x) ; Paulus Elimam magum caecitate
damnavit (Act. xir). ldem. Petrus orando Tabitam
suscitavit (Act. ix) ; Simonem magum volantem in
terram prostravit. Eliseus fllium viduz Sareptanz
vite restituit (IV Reg. wv); servo suo  Giezi Naa-
man Syri lepram injecit. (JV. ;Reg. iw). 1saac
filio suo Jacob frumenti , vini et olei abundantiam
impetravit (Gen. xxvii); Moyses primogenita orando
$ulfocavit (Exod. xu). Idem Moyses Pharaonem ct
exercitum ejus fluctibus maris involvit (Exod. 1v).

(Exod. xvi). Hzc et hujusmodi quam plurima legi-
mus in Scripturis orando frequenter expleta, quorum
quidam ad animam, quo:dain ad. corpus , quzdam
vero ad fortunam referuntur : hzc adeo de obii-
nentia vel effectu orationis, non ut forsitan opor-
tuit, sed ut a.nobis fleri potuit dicta sint; pro
eo quod non est facile quas Deus orationes vel
suscipiat vel excludat humano diífinire arbitrio.

Exsecutis igitur circa orationem tribus capitu-
lis: nunc quartum, id est quid ad. ipsam perti-
neat conemur inspicere, Pertinent autem ad ora-
lionem quatuor hxc: tempus, locus, modus et
forma.

LIBER OCTAVUS.

De his qua pertinent ad orationem, tempore videlicet, loco, modo et forma.

CAPITULUM PRIMUM.

Tempus orationis, aliud continuum, aliud discre-
tum. Continuum tempus est, totum spalium vite
bumanz, quia cum oratio, ut jam szpe dictum est,
nil aliud sit nisi .divinz pietatis imploralio : tota
vita hominis ad bunc exitum tendere debel ut di-
vinam sibi conciliet pietatem. Quidquid ergo hoc
proposito agis, ut Deum merearis habere propi-
tium, oratio est. Hoc itaque propositum habens,
oras loquendo, oras tacendo, oras comedendo, oras
bibendo, oras vigilando, oras dormiendo, oras
aliquid agendo, oras nihil operando. Nam ut ante
nos quoque dictum est: Nom cessat orare qui
nion. cessat benefacere, ex hoc sensu potest illud in-
telligi, quod dictum est in Evangelio : Oportet

B pares sunt ; utrique enim duodecim hore maj'ris

diei perveniunt, Est autem dies minor sol lucens
super lineam horizontis; nox vero ejusdem  sotis
absentia. A vernali autem zquinoctio usque ad au-
tumnale plures horz cedunt in diem; pauciores
vero nocti relinquuntur. Rursumque ab autumnali
usque ad vernale, plures nocti deserviunt; dies
vero paucioribus contenta est : quod ex eo dicunt
philosophi provenire, quod tempore quidem szetivo
iajor arcus diei et minor noctis; tempore autem
biemali major est. arcus noctis, niinor autem diei,
Arcum diei dicimus illam partem quotidiani cir-
euli quam peragit sol in die, id est quandiu po-
situs est super lineam horizontis; arcum vero no-
ctis partem illam quam conficit in. nocte, id est

semper orare, et nunquam deficere (Luc. xvni). Et C quandiu nobis occultus est. Ob hanc etiam eausam

Apestolus : Sine intermissione , inquit, orantes
(4 Thess. v). Discretum tempus | orationis est ; illa
pars continui temporis, qua specialiter el proprie
orationis ofíicio deputatur. Hoc autem tempus aut
diurnum est aut nocturnum.

CAPITULUM Il.

Dies apo toy Graco dian tractum est, quod inter-
pretatur claritas sive serewitas. Dies autem alius
magnus, alius minor. Magnus omni tempore zqua-
lis est : videlicet spatium viginti quatuor horarum,
id est tempus illud quo sol ab oriente per occiden-
tem in orientem revertitur. Contra hunc diem non
dividit nox, sed est parsejus : veluti pars integralis
in toto integrali, Dies minor omnitempore inzqua-
lis est, id est sequens vel major vel minor prece-
denti : et dividit diem; magnum eum nocte portio-
nibus horarum, utrique proporiionaliter distribu-
tix. Nam bis tantum in anno, id est vernali et au-
tumnali zequinoctio, dies et nox horarum numero

pocte vel magni philosophi eidem soli arcum attri-
bucnt, unde et arcitenens appellatur, Sagittze vero
quas de illo arcu celesti mittit in terram, spicula
sunt radiorum. Cum ergo a vernali dquinoctio
usque ad autuminale major sit arcus diei, minor
autem moclis, ut dictum est, rursumque ab illo
usque ad vernale major noctis, minor autem diei :
hore autem viginti quatuer secundum spatium
praedicti circuli equaliter distincte. atque dimensze
sint : necesse est zstate quidem diei plures acci-
dere et nocti pauciores; hieme vero cuntrarium
evenire. Et haec quidem hore quarum viginti qua-
iuor majorem diem constituunt, ita ut sunt. na-
turales appellantur. Sunt autem alie quas phi-
losophi artificiales vocant; quarum omni tem-
pore duodecim diei, totidemque nocti attribuunt,
Et in lis quidem diurnz nocturnis nisi tantum
in duobus zquinoctiis pares esse non possunt;
sed crescente die crescunt hore diei, nox vero

Digitized by Google

