1925

DE ORAT., JEJUN. ET ELEEMOS.I— LIB. Hi, DE ORATIONE

126

Sicul fluit cera a (acie ignis, sic pereant peccatores a A relationem, et ob boc futuri temporis verius ssti-

facie. Dei (Psal. xxvii ). De eodem quantum ad gla-
ciem, legitur in libro filii Syrach : Sicut glacies in
sereno, ita solventur peccata vestra (Eccli. wn). Dici-
tur autem hoc bonum przparatorium, quia per illud
ad sequentia preparamur, quibus nisi istud prae-
vederet nunquam essemus idonei. Qui quidem ap-

pellatio licet buic primo specialius conveniat, cui- :

libel tamen preterquam ultimo non absurde con-
gruere polest, quia spiritualium gratiarum hic ordo
est, ut semper prior preparet ad sequentem, dum
primo gratis gratiam accipimus, deinde gratiam
pro gratia (Joan. 1) , proficientes de virtute in.virtu-
tem , donec videatur Deus deorum in. Sion ( Psal.
Lxxxin). Remissio namque peccatorum praeparat ad
jusütiam , justitia ex radice charitatis parit virtu-
tem : virtus movet ad bonam operationem : operatio
boua percipit aterna vite retributionem. liorum
igitur bonorum, ut diximus , ordo talis est atque
progressio , ut pra:cedens naturaliter causa fit sub-
sequentis : subsequens vero preecedentis effectus.
CAPITULUM iil.

Est autem aliud quoddam przparatorium quod
et praordinatorium dici potest : tanto antiquius his
ordine et dignitate, quanto fons rivulis suis dignior
atque prestantior, zeterna videlicet przdestinatio ,
qui nos ternis bonis, ct nobis zelerna bona prez-
parat ac praordinat, id est vitam zeternam : et in-
super temporalia quibus illam adispisci valeamus,
ea scilicet qux» quatuor reliquis specierum vocabu-
lis designantur. Quod ideo ab bac exclusimus di-
visione, quoniam orationis effectus de qua nobis
agere propositum est semper pendet de futuro;
divine aulem przdestinationis ordo, ab swterno
certissime przfixus est, nec ulla valet ratione labe-
factari. Nemo itaque petit ut eum Deus pradesti-
net, aut przdestinaverit, quamvis illud quod non
misi przdestinatis contingere potest id est vitam
slernam opteni omnes et. postulent. Verba siqui-
dem imperativa quibus tanquam deprecativis oran-
les utimur, semper ad futurum pertinere necesse
esi; sive illud jam cepit fieri, el ut diutius flat
imperatur; ut si puero jam legenti dicas, lege, id est
persevera in legendo; sive. nondum fit, sed mox
fieri jubetur , ut si servo quem inittis ita preecipias,
statim redi; sive post aliquod temporis interstitium,
ut si dixeris, cras redito. Sunt tamen apud Grzcos
audaces et copiosos, vocum inventores , verba im-
perativa temporis preteriti : cum aliquid quod
nondum est (ieri jubetur, ul sequenti tempore pos-
sit esse preteritum ; ul si domo digrediens ita im-
peres servo tuo : Crastina die cum rediero aperta
sit mihi janwa. In hac enim locutione idem Graci
qui nibil sibi in grammatica deesse patiuntur ; pro
his duabus vocibus apertaetsit, unam tantuin habent
voeem imperativam ; quam pro eo quod rem jubet
Ín futuro fore przteritam, preteriti temporis esse,
vel audacter confirmant, vel subtiliter mentiun-
tur. Quz tamen verba. ad. futurum tempus habere

mandam : diligentius intuenti non erit ambiguum.
Cum igitur nihil nisi vel futurum vel tanquam fu-
iuri vel. imperari valeat. vel orari, constat illud
bonum zterne predestinationis. quod omnibus
antiquius est, temporarix orationi nostr, et tantuin
ad futurum pertinenti, subjacere non posse: ob
quam eliam causam, ut dictum est, illud a premissa
divisione seclusimus. Dicitur autem bonuimn pr:epa-
ratorium oinnium aliorum, quia primo przparat
nos ad gratiam, secundo ad justitiam, tertio ad
meritum, quarto ad premium. Ád gratiam prede-
stinando secundum gratie electionem, quia prz-
destinatio non est aliud quam gratix przparatio.
Ad justitiam peccata remittendo , per cordis con-

B tritionem : quibus remissis , statim adest justifica-

tio. Ad meritum virtutes generando per bonam
mentis qualitatem , sine. qua nunquam ad meren-
dum essemus idonei. Ád premium perficiendo per
bonam vperationem, sine qua sternitatis premio
judicaremur indigni. De prima prxparatione qvx
est ad. gratiam, dicit Isaias : Oculus non vidit, nec
auris audivit, nec in cor hominis ascendit, que
praparasii Deus. diligentibus te ( Isa. Lxw ).. De
secunda qux est ad justitiam, legitur in quodam
loco: A Domino preparatur cor hominis. Et in
Psalmo : Preparabitur veritas tua. in. eis. (Psal.
Lixxvin), id. est. justitia per fidem in apostolis. De
teriia qui est ad meritum gaudebat Psalmista cum
diceret : Paratus sum et non sum turbatus, ut cu-
stodiam mandata tua (Psal. cxviii). De ultima quse
est ad premium, dictum est illud in Evangelio *
Venit sponsus, ei qum parate erant intraverunt cum
eo ad nuptias (Matth. xxvii). Et prima quidem qu»
est secundum electionem ab terno completa atque
consummata est, antequam esset cui aliquid pra-

' parari aut przedestinari posset, sicut ait Apostolus :

Qui elegit. nos ante. mundi. constitutionem ,. cte.
(Ephes. 1). Reliquae vero tres in nobis quidem qui
tempori subjacemus temporaliter eveniunt; sed
tamen ab illa zterna pradestinatione certissima
ordinis ratione descendunt. Siquidem antequam
esset homo cui vel peccatum remitti, vel virtus in-
fundi, vel bonum opus conferri posset; ita Deo

D praeordinante digestum est, ut homo postea futu-

rus hoc ordine divine gratie beneficiis utens ad
proparatam sibi beatitudinem perveniret, Primum
igitur et summum omnium bonorum est, divina
bonitatis electio, per eternam pr:edestinationein ;
sccundum est peccatorum remissio, per cordis con-
iri£onem ; tertium justificatio, per animze purita-
tem ; quartum virtutis adeptio, per bonam mentis
affectionem ; quintum justitie consummatio, per
boni operis exhibitionem. Ultimum, zeternz beati-
tudinis perceptio, per justam retributionem.
CAPITULUM IV.

Ex hac igitur distinctione jam, nmi fallor et
illud innotuit, quia bonum quodlibet aut cst
priparatorium. et non. praeparatum, aut przpara-

Digitized by Google
