121

GUNTHERI CISTERCIENSIS

4128

tum et non proparatorium, aut przeparatorium et A inherentem, magno conatu et. labore trudit ia flu-

praeparatum. Preparatoriun et non przparatum,
est slerna predestinatio; qua alia omnia prepa-
ral, et a. nullo preparatur, quoniam ipsam nihil
precedit, Preparatum et non preparatorjium est
zterna beatitudo qua aliis omnibus pra»paratur, et
ipsa nihil proparat quia post eam nihil subsequi-
tur. Praparatum et prparatorium, est quodlibet
aliorum in medio positorum, quoniam eorum quod-
libet aliud et praecedit et. sequitur. Et illa quidem
respectu precedentium preparata ; respeciu vero
sequent'um przparatoria jure nominantur.
CAPITULUM V.
De inspiratorio bono.

Sed de primo quidem bono quod oranti peten-
dum est, remissione videlicet peccatorum quod et
specialiter przparatorium diximus satis, ut credimus,
copiose diclum est: nunc de secundo quod inspi-
raterium placuit appellari, quid sentiri valeat vi-
deamus. Est igitur inspiratorium bonum, eum Spi-
ritus sanctus invento sibi aditu qui prius vitiorum
sordibus obstructus erat, anima: jam purgat:e libe-
rior influit, et ei dona gratie sux paulatim inspi-
rat. Verum boc adeo subtiliter et occulte, ut nec
Tile cui res agitur nec alius praesentire queat, sicut
scriptum est: Spiritus ubi vult spirat, el vocem ejus
audis : sed nescis unde veniat, aut quo vadat. (Joan.
np. Et primum quidem in ipsa anima justitiam,
vel creat, vel recreat: creat utique. per fidem, quae
justificat impium, si illa prius non aderat ; recreat
vero per innocentis puritatem, si fides prius
affuerat ; sed suffocata vitiis, exsanguis Jaeebat et
mortua, Deinde autem et alia spiritualium gratiarum
charismata, utpote virtutes et opera bona: conti-
nuo, ut ita dixerim, flatu non desinit inspirare.
Non enim uti ventus iste aerius ita sancti quoque
Spiritus aura nunc incipit flare, nunc sponte de-
sistit ; sed ex quo semel spirare ceperit, nisi rursum
vitiorum sordibus excludatur, nunquam sui flatus
lenorem vel interrumpit vel terminat : Ex quo fit ut
hoc quoque vocabulum, id est inspiratorium, seque
ut precedens, cuilibet horum quinque bonorum
preterquam ultimo generaliter conveniat : pro eo
quod nullum est gratuitum hominis bonum, quod
idcm Spiritus sanctus non inspirando infundat.
Ultimum autem illud quod est vita aeterna, hanc
appellationem non recipit, quia cum ad illum ven-
tum fueril, anima jam in tuto posita, non tam
aspirati ad promovendum, quam frui et quiescere
est dicenda : quemadmudum navis cum ad portum
venerit, non eget ulterius venti. spiramine, cujus
tamen officio ad portum ipsum delata est. Tota
«quippe vita hominis a prima conversione usque ad
beate vit: perceptionem, ut vulgari utamur ex-
emplo, spirituale quoddam navigium est. Naviga-
turo siquidem primum salubris aure flatus aspi-
rans prosperum iler maris et aggredicndi laboris
optatum finem pollicetur. Hle vero blandientis aurze
tinper.e delinitus, navem luto diuturna stationis

ctus, clavum innovat, disponit remiges, erecto malo
velorum sinus expandit. Quibus eadem aura cre-
brior atque salubriur iricumbens : non prius na-
vem impellere ac prosequi desistit, quam ipsam
cum omnibus qui in ea sunt ad portum optat sta-
tionis perducat.
Mystice: temperies aura, Spiritus sanctus est ;
nauta, peccator volens corrigere vias suas ; navis
luto infixa, mens impressa sordibus vitiorum ;
elavus, ratio; remiges, animi sensus; velum, spei
amplitudo; cursus maris, austerioris vitze difficul-
tas; porius, :eterno vitze perceptio. Hujus ego na-
vigationis quam molesta sint initia, rerum ipsa-
rum experimento cognovi. Quis autem finis aut

P fructus. futurus sit, ille cujus est rerum eventus

certo fine meliri. Quoties autem hoc quinquennium
cum relicto seculo meliores aggredi vias et cupe-
rem et timerem, per totos fere alios decem annos
blandientein mibi Spiritus sancti auram ; et me
quasi in allum vocantem aure cordis audiebam ; e&
Sic vix demum effectum est, ul navcm mentis mee
de luto terrenz stationis cui fixa semper inhssserat,
multun diuque luetando, ipso quoque cooperante
plurimum adjutus emoverem. (uod licet in hoc na--
vigandi initio feliciter mili cessisse gaudeam; non
possum tamen in tanto tamque incerto presentis -
vite salo, errores et pericula non timere: sciens
quia ecpisse multorum est, pervenire quibus Deus
annuerit. Timeo Áoc magnum mare et spatiosum
manibus in. quo reptilia qucrum non ost. numerus
(Psal. ci). Timeo fluctus et procellas, timeo pi-
ratas et pradoues, timeo syrtes alque ceraunia,
cyctades incertas, et fluctivagos symplegadum con-
cursus, et, ut breviter concludam, mille causas
naufragii. Atque ut ea que maximus ille Grz:corum
poeta de laboribus et periculis experlentissimi
Ulyssis, non tam poetice quam philosophice com-
mentus est, ad mysterium referantur : timeo loto-
phagos et Sirenes, tineo lestrygones et. Cyclopas,
Seylle latratus et. Cbarybdis ingluviem ; venefi-
€ia Circes, Leucothoes et Calypsonis blanditias,
iram Neptuni, et Pheacum delicias : et post omnia,
viso jam Parez fumo, ventos ruptis follibas erum-

D pentes, et relapsze classis iteratos longusque cir-

cuitus. Quze omnia quid apud nos mystice significa-
tionis habere valeanL ; nam quid apud s:ecolares
philosophos qui ea coní(inxerunt ipsi viderint, li-
cei morosum sit ac difficile: tamen propter simpli-
ciores quibus ista legenda scribimus, quam brevis-
sime fieri poterit explicemus. Fluctus igitur maris
scandala suntet perturbationes seculi ; procellz ab
aere venienies, respectus irze desuper, id est divin:
uliionis indignatio, Que utraque spiritualiter na-
viganti timenda sunt ne vel eum nimis occupatum
temporalium rerum fluctuá absorbeat, vel divin:x
ultionis animadversio merito recidivie iniquitatis
involvat, unde David : Nen me demergat tempestas
aque (Psal. txvur).. Possunt etiam per. procellas,

E»

Digitized by Google
