103

GUNTHER! CISTEKCIENSIS

104

vilegium statuisse, in tertio munditiz puritatem, Ex A pungitivus dolor, ex recordatione peccati commi-

quo innuitur nullum esse scandalum daemoniace

potestatis, quod per illa non depellatur; nullam
peccati maculam, quz per istud. non valeat emun-
dari. Quod utique scieus idem Salvator noster, et
nos utilitér cupiens experiri, non solum ea verbo
docuit, sed etiam in seipso propriz actionis exem-
plo curavit ostendere. Orasse siquidem frequenter
legitur, et diebus quadraginta continue jejuriavit ;
et ut illa taceatmus Beneficia qu:ze quotidie indígen-
libus erogabat, pascendo scilicet esurientes, cu-
rando infirmos, cxecos illuminando, mortuos susci-
tando, tota ejus in carne conversatio, pro eo quod
eleemosynx misericordiam sonat, eleemosynz loco
nobis habenda cst, juxía illud Psalmistze : Ostende
nobis, Domine, misericordiam tuam, et sqlutare tuum
da nobis (Psal, Lxxxiv) : misericordianr et salotate
Domini vocat ejus.in carne presentiam ; per quam
eos qui, peccante protoplasto, juste perierant mise-
ricorditer salvare dignatus est. H»c est illa: miseri-
cordia qua motus est Samaritanus super cum qui
descendens.a Jerusalem in Jericho inciderat in la-
trones qui etiam despoliaverunt eum et plagis imposi-
tis abierunt, aemivivo relicto. Samaritanus, inquit,
videns eum. misericordia motus est. Et. appropians
alfigavit vulnera ejus, infundens oleum et vinum, et
imponens jumento duxit im stabulum, committens
eum'stabulario ut curam ejus ageret, dunec, rece-
pta sanitate, in civitatem suam, de qua incaute
recesserat , redire posset incolumis. Jerusalem
zlern:e pacis est visto, Jericho, qux [nna interpre-
tatur, defectus nostra moitalitaus. Homo de-
. scendens, protoplastus cum tota posteritate sua;
latrones autem daemones sunt ; spolia direpta, gra-
tuitorum lónorum privatio; plagze impositze, cor-
ruptio naturalium. Samaritanus, qui et custos, Re-
demptor noster est; cujus appropialió nostra su-
sceptio infirmitatis. Alligamenta vulnerumt, salutis
nostra sunt sacramenta ; oleum, gratia spiritualis,
spes vite, consolationum remedia, fomenta pro-
missorum ; vinum vero przceptorum austeritas,

(1) An suscipiosos?

wationum acerbitas, interminabilis pente. mordax
jugisque memoria. Jumentum corpus est edem-'
ptoris, stabulum sinus Ecclesi», stabularius ordo
prelatorum, quibus homo per misericordiam re-
demptus: curandus interim relinquitur, donec ad
pacis terne visiones sospes valeat revocari. Pla-
num esi ex pramissis liec tria quz preelibavimus
quantum nostro in nobis placeant Redemptori qui
ea tanto studio et doctiit et implevit, sicut scriptum
esi : Que cepit Jesua (acere et docere (Act. 1). Et
quidem ad altioris vite perfectionem cunctz vir-
tutes sibi mutuo copulandze sunt, et ad illas vi-
vendi ratio informanda, exemplo illius qui pul-
clierrimam volens exseulpere statuam, plurimas

B-Crotoniatarum virgines, et easdem formosissimas

8ibi jussit exhiberi; ut, inspectis vultibus et mem-
bris singularum, quid in eis elegantissimum vide-
retur, in unum conferret. exprimendz pulchritu-
dinis: venustatem, Nobis autem harum omnium re-
rum imnmunibus et ignaris, quippe qua solo no-
scuntur experimenlo, de big tantum quse praemissa
sunt, adhibitis forte quibusdam aliis a latere ve-
nientibus aliqua dixisse sufficiat : eo videlicet more,
quo czcus aliquis splendorem gemmarum miratur
ac pr:dicat. Et hoc quidem humili stylo ac ser-
mone pedestri : tum quia nec aliter possumus pro-
pter ingenii crassitudinem, tum ne quosdam ma-
xime superstitiosos (1) videamur imitari, qui nil se
dixisse arbitrantur, nisi tam egregie dixerint, ut
nec ipsi intelligant. Habeant sibi tales. odiosam
suam obscuramque subtilitatem; et cum forte soli
Omnia nesciant, se solos omnia scire gloriantur.
Nobis autem hujus operis est intentio, non tam
verbis lepidis pruritum auribus excitare, nec ob-
scura subtilitate obumbrare sententias, quam re-
rum de quibus agitur perspicue rimari veritatem;
et quid ille Hispiraverit, siné quo nihil recte vel
fleri vel dici potest, sermone plano atque palpabili,
simplicibus ac nostri similibus intimare.
Explicit prologus.

LIBER PRIMUS.

De Oratione. De divisione orationis in quatuor spetíies, id est. in grammaticam oratio-
nem, dialecticam, rhetoricam atque catholicam,

CAPITULUM PRIMUM.

Primum ergo de oratione agendum est, et ille
implorandus qui suos orare et jussit et docuit , ut
nobis non solum quia orandum sit, verum etiam
quid de ipsa oratione congrue díci possit dernon-
straredignetur. Et quod orationis vocabulum ad plura
equivocumest, ponenda est primum eiusdem oratio-

nis divisio, ut relictis aliis, illam speciem de qua
nobis agere propositum est eligamus.

Est igitur oratio : alia quidem grammatica, alia
dialectica, alia rhetorica, alia vero catholica, Grain-
matica oratio est congrua dictionum ordinatio ,
qui fit in conformitate accidentium. Dialectica
oratio est enuntiatic sive propositio qua utitur di-

Digitized by Google
