101

GUNTIIERI. CISTERCIENSIS

108

debeat vel apponi necesse sit. Est igitur imploratio A veritas non tam innotescit quam placet. De illa

genus orationis, quemadinodum animal genus ho-
minis; c:etera. vero pro substantialibus differentiis
adjecta sunt, quemadmodum rationale mortale in
hominis diffinitione.
CAPITULUM 111,
Prina differentia

Harum prima est quesic ponitur, divinz pietatis;
quorum alterum, videlicet pietatis, co sensu positnm
*est, quia tota orantis intentio ad hoc tendere debet
wt Deum sibi pium ac. propitium valeat promereri.
Nam et verze. orationis semper hie fnis est, sive
eum Deus optata tribuit, ut Petro oranti pro Dor-
tade suscitanda (Act. ix); sive eum pelita qui-

«lem negat, scd potiera largitur, ut Paulo petenti ut
D in spiritu adorare oportet (ibid.). Et ad Moysem dictum

angelus Satan: ab eo discederet. (/f Cor. xi); seu
etiam cum quzdam crudeliter videtur operari, ut
in .submersione JEgyptiornm, clamantibus filiis
JMsrae! (Ex:d. xiv); in expugnatione Amalech. ad
secretam Moysi orationem (Exod. xvi); in exustione
nuntiorum regis non tam imprecante propheta quam
erante (IV Reg. 1) ; in contritione gentium claman-
*ibus in ccelum. Machabzis (Mach. iv). Hiec. enim
*mnia divinz wirtutis opera el his similia que
vassim Scripturis sacrisinserla sunt de fonte pietatis
manasse nen est ambiguum; vel ut. Deus fideles
suos ab impiis oppressos potenter eriperet; vel
ipsis impiis quos ex vita diuturna przvidebat, posse
fieri nequiores, accelerata morte sequentium malo-
vum przriperet facultatem ; vel si qui intereos minus
4iocentes erant temporaliter puniendo, pcenas zeter-
nas vel omnino remittere vel leniret; vel impiis
blandiendo, aliis seclandze innocentie sanciret ex-
*€mplum vel malos flagellando, alios ab eorum imita-
ijone delerreret ; vel si quid est aliud rationabilis
cause quod ei quidem perspicuum, nobis autem oc-
cultum sit. Nec enim sumus tam imprudentes vel
potius inpudentes, ut omnes divinorum operum vel
causas rimari vel fines audeamus discutere. Qus
4juidem predicta et quiz hujusmodi sunt, quia
orando et peli solent et impetrari ; patet procul du-
Lio quodin omni vera oratione intentio est impe-
irandz pietatis et finis impetratze, Quod enim agit
rhetorica oratio apud terrenum judicem, lioc apud

dizit satyricus :
Tunc immenza cavi spirant mendacia folles.
(Juvex. 7.)

De liac Dominus : Eos qui adorant in spiritu et veri-
tate oportet adorare (Joan. iw). llla in clamore «t
litigio posita est, hzc in silentio et amore. llla szPpe
de'enditur iniquitas , innocentia condemnatur ; hac
vero remittitur culpa, puritas commendatur. lila
tanto validior est, quanto qui agit callidior; ista
quanto simplicicr. llla non solum judicis, sed etiam
assessorum et testium eget suffragio; ista solo ji-
dicis favore contenta est. lla verborum mult:plicitate
roboratur, ad istam sola sufficit spiritus intentio.
Spiritus est Deus, ait Salvator, et eos qui adorant eum

est (Exod. 1v) : Quid clamas ad me, cum ipse ne
unum quidem verbum ibi legatur protulisse. Deum
ergo qui spiritus est. spiritualiter alloqui necesse
est, ut ipse quid petamus intelligat, iutelligens ac-
quiescat, acquiescens exaudiat. Accedunt tamen fre-
quenter ad intentionem spirituset verba corporis, ut
utriusque nostri hominis approbetur devotio. Sive igi-
tur utroque modo sive altero tantum, idest solo spiritu
oraveris illud certe palam est orationem nil aliud
esse nisi pietatis implorationem , quemadmodum in
premissa diffinitione continetur. Divine autem id-
circo expressum est , quoniam si Deum orando im-
ploras , accedentibus aliis quz? ad hoc exiguntur,
ea demum oratio est: et ad illain pertinet, quam
Graci latriam. vocant, id est divinam sercitut ^m,
sive theosebiam, id est Dei cultum, sive cusebiam,
quam nos bouum cultum possumus appellare. Cum
vero aliud quam Deum imploras, sed tamen propter
Deum, utpote celestes spiritus qui caloda mones
apud Grzcos dicti sunt ; vel illos homines quos a:l
gloriam zternam receptos nemo Christianus am-
bigit, oratio quidem esse non potest, prasertim
cum scriptum sit : Dominum Deum tuum. adorabis,
et illi soli servies (Matth. 1v). Sane cum nil aliud sit
adorare quam ad aliquem vel aliquid orationem diri-
yere; sicut nil aliud quam Deum adorare licet, ita nec
orare conceditur, Quod optime noverat Psalmista qui
dicebat : Omnis: terra adoret. te, Deus (Psal. yxv),

«celestem. catholica verius ac melius agit. oratio. p et. alibi : Adorate eum, omnes angeli ejus. (Psal.

Nam sicut forensis orator sui sibi favorem judicis
conciliare nititur ut ei facilius persuadeat quod in.
remdit, sie orator fldelis. summi judicis gratiam
captat, ut quod optat vel aliud pro beneplacito dantis
valeat impetrare. Sed differt plurimum inter hanc
et illam orationem; nec est ininor in effectu quam in
affectu diversitas. llla enim plerumque persuadetur
quod iniquum cst, hac vero nihil nisi rectum et
pium. lila in strep&u verborum consistit, haec ip
mentis puritate; unde illa oratio quasi oris ratio
dicla e-4; sicut ait philosophus. Dico autem legon id
est ralionem quz ore profertur : hzc autem veritus
cordis ratio vocari potest, id est. rectitudo ct puti-
ias, Illa frequenter de falso (it judici fides; hac sola

xcvi). Nec enim eos orare intendimus, sed eis vt
ipsi pro nobis orent supplicare, cum dicimus: Om-
nes sancti, orate pro nobis, et qux his similia sunt.
Sunt igitur ista non orationes quidem, sed pix
quidam supplicationes; etad duliam ref. runtur, quze
est cultus debitus creaturz, propler reverentiam
Creatoris. Si autem creaturam aliquam quzecunque
sit illa, verbigratia, solem aut lunam sive stellas
seu »nalignos spiritus, quos idem Graci cacodemo-
nes dicunt ; vel etiam iortuos homines, ut Jovem,
Saturnum ; vel aliquod artificiale, ut. idolum ; si
quidlibet, inquam, tale non propter Deum, sed tan-
quam Deum imploraveris, neutrum hoc. prdicto-
rum, sed magis exsecratio sive sacrilegium appel-

Digitized by Google
