150

GUNTIERI. CISTERCIENSIS

160

Econtra quoque nec omnes qui manducant re- A patientiam, et. meritum premij largioris, vel ad

probi. sunt, nec omnes reprebi manducant. Sunt
enim electi manducantes, ut discipuli qui non je-
junabant presente Domino (Matth, 1x) ; et sunt re-
probi manducantes, ut. illi quorum. Deus venter est,
testante Apostolo (Phil. ix).
CAPITULUM VII,
. De spiritualibus bonis.
Patet itaque quod hzc spiritualia bona, vel qui-
busdam electis omnia conceduntur ad perfectionem
virtutis, vel quibusdam aliqua subtrahuntur sine
periculo salutis. Reprobis autem vel eorum aliqua
perpeiuo, vel omnia, scd ad tempus, inutiliter con
ceduntur, vel omnia infeliciter deneyantur. Inutili-
ier dico quoad vitam obtinendam quz illis conve-

nire non potest, non quoad poenam leniendam quz B

per illa mitigari potest. Quibus autem omnia om-
nino subtrahuntur, ideo utique fit quod Deus tales
eos pr:zvidit, quibus nullum specielis gratizt donum
debeat impartiri, Electis itaque przestantur, ut per
illa felicitatis zeternze promereantur stipendia; re-
probis mediocriter malis conceduntur, ut si non
babent quo excusentur a pena, haheant tamen quo
ipsorum leniatur miseria: pessimis omnino sub-
1rahuntur, ne quo bono participet illorum nequitia.
Primis utiliter conferuntur ad obtinendum zterni-
tatis gaudium ; secundis misericorditer indulgentar
ad pens remedium; tertiis vere juste denegantur
2d debite damnationis augmentum.
CAPITULUM VIII,
De mediis. .

Mediarum vero rerum ea quidem quize 1xta sunt
AuMrique hominum generi contingere solen!, diversis
ex causis. Electis quippe conceduntur vel ad con-
solationem laborum sine quibus lie vita non duci-
tur, vel ut sint eis honi operis adminiculum, prome-
rende beatitudinis instrumentum, future jucundi-
tatis preludium, paterne dilectionis indicium, Re-
probis vero mediocriter malis vel ideo conceduntur,
ne illorum subtractione deteriores fiant, et majore
supplicio digni ; vel in retributionem paucorum
bonorum qux in eis sunt ad vitam minus sullicien-
Uum; vel ut ex hoc admoneantur quanta. bene vi-
.ventes ab illo sperare possent, qui etiam male vi-

coercendas pravas voluptatum cupiditates; vel ut
postmodum gratiores sint, et ampliori jucunditate
perfruantur, cum se de presentibus erumnis ad
seterna gaudia translatos meminerint. Reprobis au-
tem mediocriter malis, hac eadem tristia misericor- *
diter inferuntur, (um. ut. purgata hic parte vitio-
rum, feviori poena reserventur in posterum, tum ut
négato sibi prava» voluntatis effectu, leviori suppli-
cio leneantur obnoxii. Reprobis vero valde malis
justissime infliguntur , tum ut ex hoe quod przemii
mereantur agnoscant; tum ut presens calamitas
sit eis cerium future damnationis initium : et ea
qua postmodum passuri sunt, etiam hic aliquatenus
pregustent : tum eGam ne scandalum patiantur
elecli, si frequenübus se urgeri miseriis, pessimos
autem homines semper florere conspiciant. lis et
si quz sunt alie caus, nobis quidem occultze, Deo
vero qui omnia previdet manifestze, laeta vel tr'stia
jerum mediarum tam electis quam reprobis arbitra-
mut contingere. Ex quibus quoniam quaedam oran !o
eredimus obineri, idcirco ea przsenti capitulo, de
obtinentia videlicet orationis putavimus inserenda».
Plures enim lta optant et. postulant, animi vide-
licet et corporis aut fortune , veluti mentis indu-
siriam, cerporis sanitatem. amplioris substantie
facultates. Nonnulli vero, licet paucissimi, molesta
potius affeclant, utpote piam simplicitatem, corpo-
ris zgritudinem, nullam tenuemve substantiam.

C Nam et sapientissimus ille Salomon, nec divitias

nec paupertales, sed tantum victui necessaria po-
siulabat (Pros. xxx); et Apostolus nil aliud nisi
Christum scire se predicat (1 Cor. 11); ct. in suis
infirmitatibus, in. fame et. siti, in frigore et nudi-
tate, ceterisque rerum mediarum incommodis glo-
riatur (14. Cor. x1). In his ergo petendis tam electi
quam reprobi, alii praedictis ex causis exaudiuntur
et obtinent, alii propter alias repelluntur.
CAPITULUM X.
De eo qui pro alio orat.

Iizc hactenus de his qui pro seipsis o:ant arb;-
tamur sulficere; nunc de illo qui pro alio Deum
rogat, quid recte sentire valeat, quantum nobis erit
possibile, videamus. Orat igitur v. 1 dignus pro digno,

ventibus sua largitatis dona non subtrahit. Repro- D vel dignus pro indigno, vel indignus pro digno, vcl

bis autew et eisdem valde malis przsentis vitze pro-
spera sinuntur accidere, vcl ad sue ingratitudinis
argumentum, qui nec etiam temporalibus beneficiis
ad recte vivendum possunt invitari; vel ne quid
habeant quo aut suam excusare nequiliam, aut di-
vinam valeant incusare bonitatem, vel ad instru-
ctionem electorum, ut ex hoc ipso intelligant quam
contemnenda sint, quibus etiam flagitiosissimos
homines copiosius vident abypdare.
CAPITULUM IX,
De tristibus.

Tristia vero rerum modiarum electis quidem so-
JAent accidere, ve! ad purgandas maculas vitze prz-
ccdentis, vel ad virtutis exercitium et. probandam

indignus pro indigno. Dignum accipimus justum in
presenti, indignum vero injustum, qualiscunque
postmodum hic vel ille futurus sit. Orat etiam ido-
neus pro idoneo, idoneus pro non idoneo, non ido-
neus pro non idoneo. ldoneum autem dicimus elc-
cium, sive jam dignus sit vita zterna secundum
praesentem meritorum qualitatem, sive nondum
quidem habeat illam dignitatem, sed postmodum
sit adeplurus. Non idoneum vero reprobum appella-
mus : vel ea qui nunc est, vel ea quz postmodum
erit meritorum qualitate. Vides ergo quia ex his
duabus differentiis, digno videlicet et indigno, sin-
gulis advenientibus utrique persons, petentis, sci«
licet el ejus cui. petitur, constituitur simplex qua-

Digitized by Google

