14

GUNTHER! CISTERCIENSIS

148

ista puniat, docet Apostolus hoc modo : His quidem A pellari. Est autem opposita fronte contrarium primo

qui secundum patientiam boni operis gloriam et hono-

rem et. incorruptionem, tribulatio autem et. angustia

in omnem animam facientem malum. Et de bonis

quidem paulo ante dictum est : Nunc de malis bre-
jeier disseramus, ut appareat quid sit in oratione de-

precandum. .

CAPITULUM HI.
De malo.

Malum autem jam ante diffinivimus mortem
selernam, vel quidquid ad illam impellit et ag-
gravat. Omne igitur malum hominis quod oran-
do deprecari convenit, aut est mors sierna, aut
Thorlis stern: meritum, aut meritorium, aut est
malum privatorium, aut obduratorium. Malum
quod est mors zterna, nil aliud est quam seterna
vitze, quie Deus est, privatio : sicut nec mors corpo-
ris nil aliud est quam vitze corporalis amissio. Ma-
lum quod est meritum mortis :elernz, malus actus
est; sive interior, ut mentis, qualis est actus
ediendi vel invidendi; sive corporis, qualis est
actus furandi vel occidendi. Malum meritorium
mortis zterns, vitium mentis est, id est mala qua-
litas anima, qua homo ad malos actus impellitur :
et. est velut quoddam mal:e actionis instrumentum.
Malum privatorium non aliud est quam privatio ju-
stitie, quando per infusionem gratim spiritualis
purgari ac justificari non meretur. Malum vero

quod obduratorium dicitur, obduratio cordis est,
quando peccator, divina deserente gratia, ita obdu- c

ratur in malo, ut nullacordis contritione compunctus
remissionem peccatorum non accipiat. De his ergo
malis breviter agenduu est : non eo quidem ordine
quo sunt enumerata, sed quo sulent hominibus eve-
nire, quemadmodum et de bonis paulo ante tracta-
vimus, Sed ut ad hoc competentius accedamus,
de alio quodam malo quod his omnibus et prius est
ordine el miserabilius, aliquid est premittendum.
CAPITULUM IV.

Prinum igitur malum hominis, et quo prace-
dente hiec omnia subsequuntur, illa est miseria qua
impendet ei ex eo quod :terno Dei judicio damna-
tus ac reprobatus est : sic tamen ut illa Dei repro-
batio futuris ejus malis nec causam prabeat, nec
ingeral necessitatem. Qux quidem divina reproba-
tio in Deo considerata sancta et simplex est : nec
aliud quam zterna przescientia judicis futura certis-
sime previdentis. Si autem in homine consideratur
illa reprobatio, suprema miseria est, eL omni reme-
dio carens, tanli videlicet principis arbitrio etiam
antequam esse incipias displicere. Quid enim mise-
rius esse potest quam nondum esse natum, et jam
esse damnatum. Damnatum autem dicimus non di-
viua scientia jam puniente immeritum ; sed Dei
praescientia pravidente mortaliter peccaturum, et
suo merito puniendum. Hanc igitur damnati homi-
nis miseriam quia malis omnibus licet eausam non
prebeat, certum tamen. ordinem praflgit, malum
projudicatorium sive pradamnatorium placuit ap-

illi summoque bono przdestinationis, nisi quod ?Hud
bonis omnibus et causam przbbet et ordinem przescri-
bit: hoc vero sequentibus malis przescribit quidetm or-
dinem sed causam non irrogat. Causam autem dico
illam ex qua fit aliquid, non illam tantum sine qua es-
8e non possit. Sunt enim duo genera causarum : unum
ex quo est aliquid, et sine illo esse non potest ; alte-
rum ex quo quidem non est, sed sine illo esse non
potest, ltaque vitze hujas corporalis Deus utroque
modo causa est, quia ex ipso vivimrus, et sine ipso
non vivimus : mortis autem nostra mortalitas, non
quía ex ipsa est, sed quia sine ipsa esse non potest.
Sic ergo pradestinatio quidem bonorum omnium
utroque modo causaest ; reprobatio autem altero tan-
tum malorum omnium causa potest appellari. Ve-
rum hoc malum quantum, ut diximus, ab terno
certum atque praefixum est : ad orationem cujus ef-
fectus de futuro pendet nou potest pertinere. De bis.
autem malis quz orando deprecari oportet breviter
prosequimur. illorum ergo primum est illud quod a
nobis obduratorium dictum est, quod quale sit libet
intueri. Cum igitur bomo, remota Dei gratia, salvari
non possit, prescius omnium Deus, ei quem ab
zelerno justissime reprobavit, salvatricem adhibere

gratiam arbitratur dignum; quz utique accepta.

converti posset et. conteri, ac per hoc remissionem
peccatorum accipere. Hac igitur Dei gratia destitu-
tus. peccator ac sibi relictus in quamdam insensibi-
lem induratur malitiam : velut glacies que radio
solis tacta mollescere posset ac resolvi, eodem sub-
lato velut in lapidis concrescere naturam : est ita-
que malum hoc contrarium illi bono quod prepara-
torium dicebamus, quoniam illud viam praeparat ad
salutem : hoc obstruit et prxcludit, Preparaverag
illud vias salutis Jacob, quem Dominus ab :tterno
dilexit. Przcluserat autem istud Esau, quem idem
Dominus se odisse profitetur, Ex hoc item malo
quod obduratorium dicitur, non tam teinpore quam
ordine sequitur privatorium, id est privatio justi-
tie, qua» injustitia dici potest : quoniam justitia nisi
ex remissione peccatorum non potest provenire.
Sicut enim purgatis sordibus domus munda est,
manentibus immunda, nec tamen illa sordium re-

p motio vel presentia munditia vel immunditia domus

est, sed ei causam accommodat : sic remissis pec-
catis statim adest justitia, retentis autem, injustitia
presto est; nec tamen remissio sive retentio pec-
catorum hzc vel illa est, sed tantum przbet occasio-
nem. Est itaque malum hoc inspiratorio bono con-
trarium, quoniam íllo puritas anime comparatur
ex discessu vitiorum : hoc autem ex eorum presen-
tia coaccedit impuritas. Rursumque ex hoc priva-
torio nascitur malum mortis eterne meritorium,
id est prava qualitas vitiose mentis qua homo inci-
tatur ad mortem zternam majoribus flagitiis pro
merendam. Exemplo tibi sit terra arida et inculta ;
qua, si compluta et culta esset, posset utique sa-
lubres fructus et utiles procreare : nunc autem spi-

Digitized by Google

