457

DE ORAT., JEJUN. ET ELEEMOS. — LiB, Vll. DE ORATIONE, -

. *

158

num non approbat voluntates. Unde in epistola A mantes : petita facilius impetremus. Quod si fidelis

Jacobi scriptum est: Petitis et. non. accipitis, eo
quod male petatis, ut insumatis. in concupiscentiis
vestris (Jac. 1v). Sic el discipuli in exustione. civi-
tatis Samarie, ignem de calo petere prohibiti
sunt (Luc. 1x). Sexto qualiter petat, quia si non
digne petit, id est pic, humiliter et devote, nec orat
similiter nec exauditur ; quia Deus a negligentibus
non oratur, nec eorum petitionibus acquiescit.
Unde cum ilii duo homines ascendissent in tem-
plum ut orarent, phariseus non tam orans quam
sua benefacta superbe commemorans, nocen-
tior exivit quam  intraverat ; publicanus autem
in humilitate sua justificatus abscessit (Luc. xvi).
CAPITULUM IV,

Vides ergo ad hoc ut aliquis in oratione exaudia-
&ur, hiec omnia postulari : videlicet ut fidelis petat,
et a Deo, et bonum petat, et ei qui habet rei petitze
commercium, eli bona iutentione, ct debi.o modo.
Oportet ergo, ut diximus , fidelem esse qui petit :
nec tamen sufficit quomodocunque cctera cuncta
se habeant, sed recipe distinctionem. Omnis quippe
fidélis, ut supra quoque dictum est, aut justus cst,
aut injustus : rursumque tam justus quam injustus
awt electus aut reprobus. sit necesse est : Justum
autem vel injustum aceeipimus secundum prasen-
tem vitze qualitatem, quai: mutari potest; electum
aut reprobum secundum zternam Dei przcognitio-
nem, qui falli non potest. Est itaque fidelis justus
et electus, perseverans in gratia etest injustus et
reprobus, pertinax in malitia. Et est justus et re-
probus, qui cadit a justitia; et est injustus et ele-
ctus, qui resurget a culpa. Omnes igitur fideles
aut justi sunt et electi, aut justi et reprobi, aut
injusti et electi, aut. injusti et reprobi. De primo
exemplum habes in Petro, de secundo in discipulis
abeuntibus retro, de tertio in Levi publicano, de
quarto in Simone Mago. Infideles autem omnes
generaliter injusti sunt, quoniam pr:eter fidem qu:e
justificat impium nulla potest csse justitia. Verum-
tamen eorum quoque dlii sunt electi, qui per gra-
tiam convertuntur, ut. Cornelius ; alii vero reprobi
«ui in infidelitate sua moriuntur ut Pilatus. ltaque
bimembri divisione contenti sunt, ut alii dicantur

qui orat justus quidem sed reprobus est, hic sane
non impetrat sed repellitur: non propter prasen-
tem justitiam qua bonus est, sed propter divinam
prescientiam qua malus futurus, ad mortem prze-
scitus est eternam. Si vero injustus quidem sed
tamcn electus est, hic utique exauditur et impe-
irat: non propter presentem justitiam quz nulla
est, sed propter divinam pr:escientiam qua bonus
futurus ad vitam praordinatus est :ternam. Si au-
tem injustus similiter et reprobus est, hic profecto
omnino repellitur duabus ex causis: tum propter
presentem nequitiam qua malus egt, tum propter
divinam pr:escientiam qua, futurus deterior, zeiernze
morti deputatus est. Patet ergo, hoc bonum vite
Jiberme, quam sit pretiosum quod solis electis
conceditur, quam spatiosum quod cisdem omnibus
abundat et sufficit : quapropter vel solum in ora-
tione petendum est, vel si quid aliud petitur, ad hoc
tantum peti. debct, ut ad illud adipiscendum valeat
suffragari. :
CAPITULUM YI,

Reliquz autem quatuor species bonorum przce-
dentium, quia in hac vita haberi possunt, tam cle-
ctis quam reprobis in hac vita conversantibus so-
lent contingere. Nam et peccatorum remissio per
cordis contritionem , et justificaGo per infusionen
grati spiritualis , et bonae qualitates anime quze vir-
tutes appellantur, et boni actus sive interiores
sive extrinseci : omnia liec tam his quam illis ac-
cidunt, sed dispari ratione. Nam electis quidem
finaliter et fructuose ; reprobis vere perfunctorie,
et ideo sine fructu, Electi siquidein ea perpetuo re-
tinentes : ad illud summum honum cui ista deser-
viunt, vitam loquor zternam, feliciter perducuntur ;
reprobi vero citra finem ea relinquentes, ad illum
beatitudinis statum quo sine illis non potest per-
veniri nunquam perveniunt : exemplo navigantium,
qui si nondum apprehenso portu remos abjiciant ,
optatam stationem nullatenus attingent. Electis
ergo vel omnia salubriter conceduntur, vel aliqua
Sine periculo denegantur ; ut virtus continenti et
actus jejunandi, quibus absentibus salvari potest
homo, et perire presentibus. Neque enim om-

injusti et electi, alii injusti et reprobi, quoniam justi p nes electi.continentes sunt; nequerursus qui con-

apud eos, ut diximus, nulli sunt.
CAPITULUM V.

Fidelis ergo justus et electus si orando a Deo qui
solus dare potest, pelit sibi summum bonum quod
est vita zterna ; bona quidem intentione , et debito
modo, profecto exauditur et impetrat : tum propter
presentem justitiam qua dignus est, tum propter
Dei przscientiam qua melior futurus ad vitam pra
destinatus est: idcirco autem bona intentio requi-
ritur, quoniam, ut diximus, potest etiam hoc bonum
non bona intentione optari ; ut si quis ideo vitam
:eternam desideret, ut possit ibi malorum eruciati-
bus insultare. Debitus autem modus ad hoc exigi-
tur, ut habitum mentis et corporis orationi confor-

tinent omnes electi. Similiter nec omnes reprobi
incontinentes sunt, nec. omnes qui non continent
reprobati, Sunt enim electi continentes ut Joannes
qui super pectus. Domini recubuit (Joan. 11);et
sunt reprobi continentes, ut fatuz virgines qui a
nuptiis excluduntur (Matth, xxv). Econtra sunt
electi conjnges, ut Abraham et Sara; qui tamen
gratia prolis utebantur. conjugio; et sunt reprobi
conjuges, qui sub titulo conjugii. pascend:e libidini
famulantur. Similiter nec omnes electi jejunant,
néc omnes qui jejumant electi. Sunt enim electi
jejunantes, ut Elias (117 Reg. x) et. Joannes in de-
serto (Matth, 1); et sunt. reprobi jejunantes, ut
Pharisei qui jejunaet bisin Sabbato (Luc. xvin).

Digitized by Google
