i

GUNTHER! CISTERCIENSIS

 Ammeiaer mens Vue t e i M ——————— —— —

LIBER TERTIUS.

De secundo contento orationis, id es! quid, quis petat, bonum malum an medium.
De inspiratorio bono.

AL de primo quidem contento orationis, videlicet A
quis petat, ideo diligenter prosecuti sumus; quoniam
ex hac dis inctione et aliis qui sequuztureliciendum
erit, quantum Deus aperire dignabitur, id quod
quzs.tu difficile est, scitu vero difficillimum, vide-
licet de o!tinentia sive effectu orationis. Nunc igitur
de secundo, id est quid petat : non minori diligen-
tia querendum est.

CAPITULUM PRIMUM

Refert enim quid petat orans : utrum videlicct
honum pelat, an malum petat seu deprecetur : an
id petat quod in sui quidem natura nece bonum nec
malum est : quod medium sive indifferens corgrue
potest appellari, Bonum autem hoc volumus accipi,
tam vitam eternam, quam omne id quod ad ipsam
promerendam et capescendam cooperalur et adju- LU
vat, Malum vero contraria ratione, vel mortem per-
petuam, vel quidquid ad illam impellit et aggravat.
Medium vero quod in sui natura nec bonum nec mà-
lum est, secundum praedictam boni el mali acce-

'ptionem, sed ex usu bene vel male utentium,

bonum malumve efficitur. Horum ergo trium quod-

* Jibet, in diversa specierum membra dividitur. Bo-

num quippe, aliud est remuneratorium, id est vita
aterna ; aliud vile. zeternge meritum, aliud merito-
rium, aliud inspiratorium, aliud preeparatoriun.,
Bonum quod est vita zlerna, nil aliud est. quam
Deus qui sunine benus et summum bonum, et oin-
nium bonorum causa et finis est, Donum zelernz vi-
tr, meritum bonum opus est, id est bonus actus : c
sive interior, u£ mentis ; sive exterior, ut corporis.
Bonum meritorium est virtus, id est bona qualitas
mentis quz est velut. quoddam boni operis instru-
mentum. Bonum inspiratorium est infusio gratia
specialiter, ex qua illa bona. qualitas mentis pro-
ercatur. Bonum vero preparatorium remissio esi
peccatorum per contritionem cordis; quibus manen-
tibus nunquam homo ad cetera possel esse idoneus.
Qua tamen contritio cordis et peccatorum remis -
sio, imo et omnia qux sequuntur ex eadem Spiri-
tus sancli gratia, et eausam habent, et sortiuntur
effectum et mercedem accipiunt. Spiritus enim san-
ctus primo quidem purgat, secundo spirat, tertio
format, quarto creat, quinto remunerat. Purgat
culpam, spirat gratiam, format mentem, creat ope- D
rationem bonam, remunerat ad coronam. Unde Sa-
lumonm ait : Lustrans universa in circuitu pergit Spi-
ritus, et in circulos suos revertitur (Eccles. 1) : non
Igcali discursu, sed nusquam absente potentia. Item
cum Spiritus sanctus aque nomine frequenter de-
siguetur, ut ibi : Flumina de ventre ejus fluent aquo

tive (Joan. vit), secundum ea. qua dicla sunt. Etiam

liic non incongrue dici potest: ^4 locum unde exeumt

flumina revertuntur, ut iterum fluant (Eccles. 1.)
CAPITULUM Ii.

De his ergo quinque boris quze petenda sunt oran-
tibus, eisdemque donis Spiritus sancti, prout ipse
donaverit quemadmodum proveniant demonstran-
dum est. Converso tamen ordine et'am ea paulo an-
te enumeravimus ; quoniam ibi quidem illud primo
ponendum erat quod omnium aliorum causa et fi-
nis est : debinc ordine retrogrado ad inferiora ve-
niendum : hic ea sicuti proveniunt ita tractari, re-
ctius arbitramur. Primum itaque bonum et primo
necessarium : et quod nisi precesserit alia non se-
quentur, contritio cordis est, cum reus, divina visi-
tante gratia, incipit. cogitare pro peccato, et tota
menle compungitur : Et. fiunt ei lacryme panes
die ac nocte (Psal. x11), ad imitationem illius qui
dicebat : Lavabo per singulas noctes lectum. meum
lacrymis meis, stratum meum rigabo (Psal. vi). Quod
cum fleri coeperit, adest statim peccatorum remissio
nec est inter hoc et illud aliquod medii témporis in-
tervallum, testante Seriptura : Peccator quacunque
hora ingemuerit salvus erit (Ezech. xvni), id. est sa-
lute dignus, vel saluti promerendx idoneus. Et in
Evangelio Magdalene velut in momento peccata
dimissa sunt, quia graviter conterebatur, et Salva-
torem plurimum diligebat (Luc, vii). Spiritus enim
sancti quo auctore id geritur veloz est operatio, nec
unquam ulla rei difficultate tardatur. Nam sicut
aqua similiter influit ct sordes cluit ; aut uti flabrum
Spirantis aure simul spirat et. pulverem exsufflat ;
vel sicut calor ignis aut solis, ceram vel glaciem si-
mul percutit et liquefacit : ila Spiritus sanctus cum
sit aqua mundificans, cor hominis pariter intrat et
lavat; cum sit aura purificaus, pariter afllat et om-
nes vitiorum sordes eventilat ; cum sit calor molli-
ficans, primo attactu omnem compacte vel indu-
rate maliti:& resolvit. duritiem. Dedignatur enim,
teste Scriptura, contubernium vitiorum, nec habita-
bit in corpore subdito peccatis (Sap. 1). De primo dicit
Deus pef prophetam : Effundam super vos aquam mun-
dam et mundabimini ab omnibus inquinamentis vestris
(Ezech. xxxvi). De secundo quod Spiritus sanctus sit
aura flans, habes in Psalmo : Flabit. spiritus ejus et
fluent aque (Psal. cxtvir). Quod autem peccata pul-
vis, dicit Isaias : Consurge, consttrge, excutere de.pul-
vere (Isa. vi). Flante igitur aura Spiritus sancti et
flueutibus aquis lacrymarum per contritionem cor-
dis, omnium peccatorum omnino pulvis exsufflatur.
De tertio quantum ad ceram ita legitur in Psalino 7

Digitized by Google
