95

. GUNTHERI CISTERCIENSIS.

96

Sabbatum erat, in qua S. Genovefa super. intume- A euntem sustinuit, populo transacto, nemine l:zso

Scentes undas fluminis pertransiit ; aqu: abeuntes
decrescebant, usquequo Sequana fluvius intra al-
veum suum se collegit, et ab ipsa die non pluit Do-
minus super terram, donec plene desiccata est ter-
re superficies. Tandem pacificatis omnibus et spem
'sulutis in presentia virginis concipientibus, reversa
est B. virgo subsequente. universo populo per pon-
tem fractum et vacillantem, cujus ruina differeba-
tur, donec B. virgini ad propria revertenti mirabile
et memorabile exhiberet ebsequium. Mirandis plus
miranda succedent : postquam enim B. Genovefa
nd propria est reversa, et sua in sede solemniter,
414. decuit, collocata, et populus qui eam comitaba-
&ur ad. propria rediit, vix transacto dimidize hore
palio, scilicet in. noctis crepusculo, Parvus Pons
sorruit, et qui paulo ante ruinosus populum trans-

vel submerso, corruens, praecedentis miraculi indi-
cium fuit et testimonium. B. igitur virginis laudibus
ascribendun: est. quod pons confractus ct ruinosus
ipsam D. virginem et universum populum transeune
tem sustinere potuit et quod post transitum ejus-
dem virginis totiusque populi netoihe lzso corruit.
Insuper quod Sequana tumens ejus virtute seipsam .
retraxit et. restrinxit, quod Lanta etiam subsecuta
est temporis serenitas, quod meritis S. Genovefz,
gratia Dei contulit ad salutem populi Parisiensis,
ad civitatis ejusdem et totius patrie liberationem,
ad gloriam divinam, ad honorem B. Genovefie, cujus
suffragiis b omnibus periculis liberantur qui digne
eius memoriam venerantur : miremur ergo miracu-
lum, veneremur mysterium, adoremus Deum, ad
telernie vite suspiremus priemium. Amen

ANNO DOMINI MCCXII.

GUNTHERUS
CISTERCIENSIS MONACHUS.

| NOTITIA.

(Qupim , Commentarii de scriptoribus et scriptis eccles., V, 1051.)

Guntherus, primum scholasticus, postea mo- C sane non inelegans, De rebus a Frederico Barba

nachus conobii Porisiensis, in dieccesi Basi-
leensi, ordinis Cisterciensis, non autem inclyte
Galliarum urbis Parisiensis, annis 14190 et 1200
tlaruk, ac posteritati nomen commisit, dum ex ore
Martini sui. abbatis, qui rebus gestis interfuerat ,
alque ab Oriente ad abbatiam redierat, scripsit
Historiam capte a Latinis anno 1204 Constantino-
poleos, quam in lucem protulit. Henricus Canisius
Antique Lectionis tomo V, pag. 558 (edit. nov. t.
IY, p. 1). Cum autem ipse tradat ea qua scribit ex
ore Martini illius abbatis se accepisse, qui expu-
gnationi Constantinopolis interfuerat , hinc :tatem
scriptoris, uti et qua flde dignus sit, intelligimus.
Vide Gerardum Joannem Vossium lib. n De histo-

ricis Latinis, cap. 55, pag. 445 edüionis ultima. D

Mem Guntherus scripsit De oratione, jejunio et elce-
miosyna libros xii, editos Basilee anno 1504 ct
1507, apud Michaelem Furtorum, in-A*. Eumdem
Guntherum. auctorem — habet carmen heroicum ,

fossa imperutore in Italia, ac presertim in. Liguria
gestis, libris x. comprehensum, et Ligurinum di-
«tum, quod /Enobarbo negotium inprimis cum
urbe Ligurina, hoc est Mediolano fuerit, cujus iu-
colas Ligures $uos appellat; quam ob causam Bo-
ronio etiam in Annalibus ad annum 1460 Gunthe-
rus ipse Ligurinus, sed perperam appellatur. Errat
autem absurde Gerardus Joannes Vossius lib. wu
De historicis Latinis, cap. 53, pag. 431 editionis
ultime, dum scribit quod Guntherus superstite
etiamnum /Enobarbo, de rebus. ab eo gestis decein
libros composuit, Nam in hoc poemate meminit al-
terius a se scripti De bello sacro, quod Solymarium
vocal, quod vix ante annum 41210 conscripsit.
Cum ergo opus De gestis Frederici Barbarosse ah
illo post Historiam Belli sacri , seu capta a Latinis
anno 1204. Constantinopoleos compositum sit, ne-
cessario post mortem Frederici conscriptum est.
Opus istud prodiit scorsim primum | Argentorati

Digitized by Google
