154

GUNTHERIL CISTERCIENSIS

153

Calypso puleherrime nympha maris, quae illum A punt , quz vel fidem subvertunt ut. necromancia ;

veneriis voluptatibus illectum , diu detinuisse refe-
runtur, adeo ut sociis increpantibus vix posset
avelli, libidinem siguificant , qua etiam reclamante
ratione , et sensibus animi dissuadentibus sapien-
tem frequenter illaqueat. Cujus rei exemp'o Salo-
mon (11/ Reg. xi) esse potest, cujus sapientia tan-
dem amore mulierum subversa est; qux mulieres,
vt ait Jesus fllius Syrach, etium sapientes apostatare
faciunt (Eccli. xix). Sirenes qux trahentes. inter-
pretantur, poetice qnidem monstra marina sunt :
adeo duice canentia ut quicunque navigantes au-
dierint dulcedine cantus ad scopulos cautesque ua3-
vifragas vel inviti rapiantur et pereant. ÁL vero se-
cundum rei veritatem, aiunt in locis quibusdam

vel aliorum mala publicant , aut falaa confingunt ,
ut satyrze invectiones, licet famosi libelli recitatio.
Venti ruptis follibus erumpentes quos socii pecu -
niam arbitrati cultro confoderant ac per eos classis
a portu patriz quem attigeral in altum repulsa :
labores iterati, et reditus in tempora multa dilata-
tus, fraternz discordiz periculum innuunt, quando
is qui jam perfecte aestimationis habehatur ; con-
vicio fratris atque contumelia velut quodam cultro
confixus, de folle cordis ubi plenus thesauro sa-
pientiz putabatur, iracundizx ventos et turbinem fu-
roris effundit, ac per hoc a portu securz stationis
in discrimen morum et vitz: repellitur, vix tandetr
post multum temporis et laboris ad illum quem de-

mare perpetuum habere cursum in modum rapidis- B serit virtutis statum rediturus. Optime noverat hoc

simi fluminis, et. densis cautibus indesinenter in-
silire, el ex eo sonum acutum atque dulcissimum
procreari. Quibus locis cum tantum naulz accesse-
rint ut ab eis sonus ille possit audiri; non tam
virtute cantus, ut fingitur, quam maris ipsius im-
petu proni rapiuntur in scopulos, et. illisi naufra-
gio pereunt. lloc autem difficile compertu est, vel
magis impossibile , cum nuilus in locis illis depre-
hensus certz mortis discrimen queat. effugere. Si-
guificat autem Syrenum cantus omne id quod audi-
Uim nostrum vel otiose occupat, vel curiose trahit,
vel artificiose illicit, vel luxuriose afficit, vel mali-
tiose corrumpit. Üiiose occupant ea, quz licet non
multum officiant, nihil tamen zdificant, ut gesta
Merculis, Achillis, Hectoris, vel Alexandri. Curiose
trahunt , que, quamvis in se causam mali non ha-
beant, curam tamen quz Deo debetur sibi usur-
pant, ut astronomia, quz propter solam curiosita-
tem prohibetur. Artificiose iliiciunt, que ficta
quidem sunt, sed ipso mentiendi artificio mais pla-
cent, ut fabu*e Nasonis el quie hujusmodi sunt.
Curiose afBciunt, quz ipso auditu libidinem inci-

tant, ut lyrica Sapphonis, elegi: Nasonis, comedi :

Menandri, Plauti vel Terentii. Malitiose corrum-

Apostolus, qui, cum multa periculorum genera
seriatim enumerasset, post omnia &ubjunxit, dicens :
Periculis. in falsis [fratribus (11 Cor. x1). Hec sunt
qu: gentiles philosophi de laboribus et patientia
prudentissimi viri, sub quodam fabularum integu-
mento, non tam mentiendi libidine quam publicae
utilitatis aspectu, multia vita» et docnmento morum
futura sapienter confinxerunt. Átque ut unum ex-
primatur de pluribus exemplum : sicut. ille infusa
pice tam suis quam sociorum auribus surdo, ut ita
dicam, remigio illecebrosas Syrenum cantus effu-
git; ita nos ad omnia que corrupto auditu nos in
naufragium morum trahere possunt, aures opp:lare,
ac velut obsurdescere debemus, dicentes cum

C Psalmista : Ego autem tanquam. surdus non audie-

bam (Psal. xxxvii). Sed quoniam. hujus viri quem
jam sepe diximus navigationem prosequentes , ipsi
quoque nescio quo spiritu acti, longius apposito
velificando decurrimus , tempus est jam stylum ad
materiam revocare, Et quia jam duas species boni :
preparatorium, scilicet et inspiratorium ita ut
fieri potuit tractavimus, nunc ad tertium, id est
mceritorium veniamus.

LIDER QUARTUS.

De meritorio bono

CAPITULUM PRIMUM.

Meritorium bonum volumus intelligi bonam men-
lis qualitatem, quam ei Spiritus sanctus, bonorum
omnium spirator inspirat. Cum enin aura Spiritus
sancti purgate jam a vitiis animze, ac per hoc ju-
stificatz: placido flatu velut. quidam favonius cepit
aspirare, creat. mox in ea ceu vernos flores bonas
quasdam mentis qualitates, quibus ipsa mens mo-
vatur : primum quidem ad actus interiores, deinde
mihus ad operis exterioris effectum, de quibus

D) utrisque paulo post evidentius disserctur. H»c au-

tem quatuor, id est purgatio anima per remissionem
peccati, et ejus justiticatio, et bone voluntatis
inspiratio, et actus interior, ita sibi contigua atque
Conneia sunt : uL potius ordine quam tempore
possint discerni. Nam cum Spiritus sanctus mobilis
Sit, sicut ait Scriptura (Sap. vii), non patitur
mentem quam afflaverit otiosam esee et desidem ;
sed eodem fere momento et purgat et. justificat, et
afficit bona qualitate et ad suas excitat actiones :

Digitized by Google
