101 DE ORAT. JEJUN. ET ELEEMOS. — LID. I, DE ORATIONE ' foi
CAPITULA LIBR( TERTII,

In tertio libro agit ae secundo contentu, id est quid petat : bonum, malum, an medium ; et ostendit di-
ersas species. boni, id est bonum preparatorium, inspiraturium, meritorium, meritum, remuneratoriumque
wod est vita eterna, ei qua'dam alia,

ZAPITULA LIBRI QUARTI,
In quarto agit de meritorio bono, id est de virtute, De merito, id est de motu sive actu virtutis interiori

sive exteriori.
CAPITULA LIBRI QUINTI.

In quinto de bono remuneratorio, id est vita eterna, quae non aliud quam Deus est, cur vita eterna di-
catur ; et quod nullo nomine Deus. proprie potest appellari, cum nec sit substantia nec accidens; et quod
privativa nomina verius dicuntur de Deo quam positiva; et quod Deus verius dicilur eternus quam sempiter-
niis, tel perpetuus, vel perennis, et hujusmodi,

CAPITULA LIBRI SEXTI.

In sexto agituride diversis speciebus mali, id est prejudicatorio, obduratorio, privatorio, meritorio : merito
mortis punitorio, id est morte eterna, de oppositione malorum ad bona. De mediis in anima, in corpore ex-
trinsecus : et ea dividit in leta et tristia. De teriio contente, id est a quo quis petat; de quarto, id est cui
petat ; de quinto, quare petat; de sexto, qualiter petat.

CAPITULA LIBRI SEPTIMI.

In septimo agitur de illo capitulo, videlicet in quibus obtineat , id est. exaudiatur oratio; ubi fit collatio
dirdon umnium sex contentorum, id est quis petat, quid petat, a quo petat, cui petat, quare petat, et qua-
iter petat : et ex his elicitur orationis effectus, et quod spiritualia bona uipole remissio peccatorum, virtu -
tes et earum opera lam electis quam reprobis conceduntur, sed fructu. dissimili. De mediis etiam rebus vel
corporis vel anime vel his qua sunt extra utriusque naluram; cur illarum laa vel tristia tam his uam
illis contingere solent : agitur etiam in eodem de itlo qui pro alio orat, videlicel quis, cui, quibus accedenti-
bus vita eterna valeat impetrare. De quatuor reliquis etiam spiritualibus bonis et de mediis rebus quibus ca

orante alio alius valel obtinere.
CAPITULA LIBRI OCTAVI.

dn ociavo enumerantur ea que pertinent ad orationem, videlicet tempus, locus, modus et forma. In quo
eliam tractantur trin precedentia, videlicet tempus, locus et modus, interpositis quibusdam satis necessartis,
de diversitate dierum, noctium et horarum.

CAPITULA LIBRI NONI.

1n nono agitur de forma orationis, ei enumerantur quatuor forma, videlicet dominica, domestica, mona-
stica, ecclesiastica : et hac occasione agitur ibidem de oratione Dominica, cujus quatuor prime petitiones
sébidem tractantur eodem ordine quo a Domino posite sunt, et quatuor dona. Spiritus sancii, et quatuor vir-
tutes. et totidem beatitudines eisdem petitionibus applicantur.

CAPITULA LI1BhI DECIMI.

, In decimo traciantur tres reliqua: petitiones, et totidem. dona. Spiritus sancti eis coaptantur, et. totidem
vi-tutes et totidem beatitudines ad ipsam pertinentes.

CAPITULA LIBRI UNDECIMI.

In undecimo tractantur predicte. petitiones ordine converso, id est incipiendo ab ultima et. perveniendo
ad primam : et etiam secundum hunc ordinem predicta dona Spirius sancti. et pradicte virlutes, ei pre-
' dicte beatitudines eis nihilominus coaptantur.

CAPITULA LIBRI DUODECIMI.
]n duodecimo agitur de jejunio quid sit, quot ejus species, quid conveniat jejunanti et que sit jejuniorum
wuilitas vel effectus. :
CAPITULA LIBRI TERTII DECIMI.
In tertio decimo agitur de eleemosyna : quid ipsa sit, quot ejus species, quid conveniat eleemosynam [a-

céenii, quid ex ipsa proveniat.
Adnotatio librorum eaplicit.

INCIPIT PROLOGUS

In opusculum religiosi Prioris Domini Guntheri De oratione, jejunio et
Eleemosyna.

Quanta sit virtus orationis ac jejunii, quis effe- — et oratione (Matth, xvi). Et alio in loco : Date, in-
ctus eleemosynz, Salvator ipse patefecit cum dice- — quit, eleemosynam, et. omnia munda - vobis
rei ; Hoc genus demonii non. ejicitur nisi in jejunio — (Luc. 1). Vides eum in duobus primis virtutis pri

Digitized by Google
