145

GUNTHER! CISTERCIENSIS

144

vivens per totum. Ex. hoc igitur vitali fonte omni- À ex prima institutione, vel magnam aliquam vel to-

bus que vivuntcausa vivendi est, in quo etiam
ea qux. vivere non videntur vivebant antequam fie-
rent, cum omnia qu: postea facta sunt. ia ipso vita
erant (Joan. 1), sicut ail ille rir.ator celestium se-
cretorum. Cum igitur omnia que aut vivunt aut
non vivunt, in ipso vixerunt ab :sterno, et que
temporaliter vivunt vivendi causam sortiantur : quz
vero vel jam beata fruuntur vita vel postmodum
fruitura sunt , non nisi ex. ejus participatione ha-
beant : hunc vitalem omnium fontem non incongrue
vitam communis usus appellat, eo videlicet loquendi
1ropo, quo cause nomen effectus solet attribui.
AEterpna quoque dicitur hzc vita : nec hoc tamen
s$:cut. nil aliud satis expresse, sed quia hoc nomen
ad illum interminabilem divine essenltiz; statum,
exmieris vicinius videtur accedere. Sumptum est
enin hoe nomen zternus, vel ab «etate, ut quidam
volunt ; vel potius ab «avo quasi eeiternsws, teste
Varrone qui ait : /viternam hominum domum tellu-
xem, Utruinque auteni prefatorum, id est tam etas
quam evwn nomen temporis est; unde et eos qui
tempore pares sunt, cozvos sive coztaneos appella-
mus. Verum ztas etiam paucissimi temporis esse
potest, ut in infantibus quos pusillze dicimus aetatis ;
aevum autem vel magnum aliquod temporis spatiuin
frequentius notat, ut evum Nestoris sive Mathusa-
lem ; vel totam temporalis spatii complectitur quan-
tilatem, ut cum dicitur : Sapientia semper fuisse cum

tam temporis ita significat quantitatem, ut nuliutn
omnino partium faciat intellectum, ut cum dici-
tur, 2evuin. Mathusalem, vel $vum mundi, totum
simul el. nullam partem intelligo : et similiter in his
qui ab eo sumuntur, ut zeternus el :eternitas. Cum
autem dicitur : Mundus semper est, quod est totum
temporis , ità lolum accipio, ut etiam parum re-
miniscar. lnterpretor enim mundum esse et in
hoc momento et in omnibus aliis : et notatur ibi
jugis quidam essenti» p^r singula niomenta decur-
$us, et eodem modo in bis que inde nascitur, ut
sempiternus et sempiternitas. Perennis autem ex eo
quod est annus videtur esse compositum, in quo
notatur temporalis quzdam distinctio, quod divinae

B simplicitali convenire non potest. Perpetuum au-

iem id proprie dici solet, quod usque ad finem
lemporis perpeli atque subsistere valet : quod €o
quidem qui vel nil patitur, vel nullam sentit. diu-
turnitatem prorsus judicatur indigoum. Patet itaque ,
Deum inter omnia temporum vocabula nil tam con-
grue quim gterpum nominari quamvis nec hae
nec alia prorsus appellatio, ad illam divine essen-
tie dignitatem valeat aspirare. Has igitur zeternita-
lis causas illis vitalibus conferentes, Deum vitam
zlernam consuevimus appellare; pro eo quod in se
et ex se ineffabili modo :eternaliter vivit, e& nos ab
ipso temporalem vitam accipimus et in ipso spera-
mus zternamn, Hoc ergo est illud summum bonum

Deo; et esse ante evum. Cujus rationis inspectu hoc'c quod vel solum vel ejus causa quidquid orande

-nomen ad designandam interminabilis existentiz
jugitatem quis etiam :eternilas dici solet, tam a
philosophis quam a catholicis transsumptum est :
a philosophis quidem, ut ait Boetius (De cons. phil.,
lunt, inetr. 9) : .

Terrarum caelique sator, qui tempus ab avo

Jre jubes, stabilisque manens, das cuncta morcri.

A catholicis autem, quemadmodum ait filius Sy-
rach, cum de celestibus loqueretur ; Unuaquisque
uon angustiabit proximum suum usque in evum (Ezech.
xvi). Quapropter et hoc nomen zternus quod ab
illis sumplum est, et ejus denominativum :terni-
tas, ad designandain illam stabilem permanentem-
que divin:e puritatis essentiam, familiarius videntur
accommodari, quam vel sempiternus, vel perennis,
vel perpetuus, vel eorum denominativa, perennitas,
perpetuitas, sempilernitas : vel quacunque hujus si-
gnificationis alia poterunt reperiri, Siquidem ivum

petitur petendum est : ex quo alia omnia prodeunt,
et ad ipsum referuntur ; quod nisi prxcesserit, alia
non sequuntur ; nisi subsecutum fuerit, alia inuti-
liter pracesserunt. Constat igitur omne bonumn ho-
minis ab zterna praedestinatione quz Deus est, sor-
liri causam originis : et zeternz vite, quam itidem
Deum esse docuimus, beatitudine consuminari.
Vides ergo totam salutis nostrae seriem a Deo cau-
saliter proficisci, et in modum linee finaliter &d
ipsum recurrere; ut sit ipse bonorurn omuium et
fons et clausula, quemadmodum in circulo peripheria
principii ac linis totiusque ambitus, ab immobili
centro suscipit rationem. Quapropter verum est illu]
quod Grzcus ille philosophus, Parmenidem loquor,

D qui sub rupe ZEgyptia colestium rerum secreta ri-

matus est, de divina essentia dixisse perhibetur :
Rerum orbem mobilem rotat, dum se immolilem
ipsa conservat.

LIBER SEXTUS.

De diversis speciebus mali, et de tertio contento orationis, id est, a quo quis petat; de
quarto, id est eui petat; de quinto, quare petat; de sexto , qualiter petat.

CAPITULUM PRIMUM.
Sed quoniam de diversis speciebus boni quantum
necessitas postulabat dissertum est, consequens ar-

bitror de malo quoque ejus contrario, pro eo qued
omnibus modis fugiendum ac deprecandum est :
notificandi causa nonnulla subjicere. Benum enim

Digitized by Google
