4l

DE ORAT., JEJUN. ET ELEEMOS, -—- LIB. V. DE ORATIONE.

14$

que angelos qui longe nobis superiores sunt, incom- A ster Jesus Christus tradiderit regnum Deo Patri, sio

parabili celsitudine transcendentem, qui omnia mu-
tabilitati subjecta incommutabilis contuetur : tam
facile putas vero ac proprio compellari vocabulo.
Cum igitur tantz rei pulebritudo nulla voce, ut di-
ximus, digne possit ac proprie demonstrari ; nos
&amen eam quamplurimis appellamus, ut defectum
proprietatis suppleat multitudo. Atque in hoc quo-
que balbutientes videmur imitari, qui dum przce-
dentis verbi defectum sequenti cupiunt. emendare,
vitio suo. insistentes, balbutire non cessant. lta et
nos rem prorsus ineffabilem nec unquam ita ut est
nominandam, infinitis vexamus vocabulis ; et quod
nec in uno contingere potesl, speramus in pluribus.
Neque tamen divina bonitas hoc nimirum pi: proca-
citatis studium aspernatur; sed approbat potius, et
aurem libenter accommodat, exemplo bonz matris,
que parvulum infantem semiplenis vocibus se
implorantem affeciuosius audit, dulcius oscula:
iur.

Hinc est quod eum tam multis fatigamus nomini-
bus, quz tamen oinnia ex rebus ereatis, vel causam
habent, vel similitudinem trahunt, vel qualemcunque
6ccasionem nanciscuntur. Cum enim dicitur vel
Deus apo toy Greco Theos quod videns interpreta
fur, sive timor, ulalii putant; vel essentia ex eo
quod est esse : quam homo nisi in creaturis depre-
hendere nun potest ; vel rex sive Dominus a poten-
tia; vel si quid est aliud quod ei credimus placitu-

ut ait Apostolus (I Cor. xv), tunc intelligetur illud
nomen quod nunc est ineffabile, et undique resona-
bit sicut scriptum est in fine Tobia de celesti Jeru
salem : Terram tuam in sanctificatione habebunt ;
nomen sanctum inveocabunt. in te (Tob. xin). In quo
etiam nomine nos santlificabimur et illud in nobis,
sic in eadem oratione Dominica fidelis populus quo-
tidie supplicat dieens : Sanciificetur nomen. tuum
(Matih. v1). Quze quidem petitio licet sit prima ordi-
ne proferendi, utilitate tamen extrema est, tanquam
aliarum finis et completio. Interim autem dum hic
vivitur, ubi regem nostrum vero ac proprio nomine
Jaudare non licet, innumeris tamen ei vocabulis de
nostro idiomate sumptis non cessamue fideliter
adulari, trahentes ea ex illis decem omnium rerum
generibus qui vel sensu corporeo comprehendi va-
lent, vel animo cogitari. Quz quidem omnia eum ad
iMam divinz simplicitatis essentiam transferuntur,
netesse est ut a priori sensu omnino de(iciont ; ut
huic tante rei minus digno lícet officio valeant de-
servire. Quare nihil ex omnibus his quz prius si-
gnificabant iHi at;ribuunt, sed tanquam indigna
prorsus abigunt et relegant.

Dicitur ergo Deus essentia, vel etiam substantia,
sine intellect substantie ; bonus ac justus, sine
qualitate; magnus sine quantitate , creator et domi-
nus, sine relatione temporali que in ipso sit, se! po-
tius in ipsis ad quas dicitnr. creaturis. Nihil enim

rum : constat profecto hzc omnia ex rebus conditis , Deo credendum est accidisse, cum ccepit habere ser-

trahere rationem. Nam hoc nomen Deus quod ejus
esse proprie proprium omnes fere existimant; quo-
niam non sit proprium, ex hoc potes conjicere,
quod non solum ad quosdam homines, qui vel per er-
rorem vel per gratiam dii appellantur, verum etiam
ad ligna et lapides : imo quod abjectius est etiam ad
ipsos spurcissimos dzemones solet extendi, Absit ab
illo excellentissimo omnium conditore, id elegan-
ler habere proprium , quod ei cum immundis
spiritibus sit commune Quod si quis quantumlibet
studiosus sine ullo respectu substantix vel acciden-
lis, novam ei aliquam formam vocis loco vocabuli
conetur alligere : frustra hoc tentasse videbitur,
cum prater illa duo nullam rej nominandz formam

vum aut creaturam; sed potius illis feliciter acci-
dit, cum talem ceperunt habere Creatorem et Do.
minum. Quid enim ? si berbis et floribus recenter
natis contingat blando solis spiramine confoveri, id
soli accidisse dicas, qui illis penitus non egebat ; an
illis quz absque ejus beneflcio, nec nasci quidem
poterant, nec nata possunt proficere; verum neo
ista nec alia similitudo reperiri potest, qua de re-
bus creatis ad illam increatam et omnium creatri-
eem congruum proponat exemplum. Res enim crca-
tz et ad se invicem et ad conditorem suum aliquam
habent relationem ; increatus autem ad condita,
iternus ad temporalia quam habeat cogitare non
valeo, cum szpe joi dictum sit eum nullius esse

poterit invenire, quam in omni nominis impositione D capacem accidentis. Vidcs ergo nihil quod illis qua-

preconcipi animo necesse est. lHlabet utique Deus
noster in regno :elernitatis nomen celeberrimuin,
e£ gloriosum nomen quod est super omne noinen
(Phil. 1) : non litteris compactum, sed gloria deco-
ratum : nomen alterius idiomatis quam nostra sint
no:nina, quod laudabant pueri in fornace, dicentes:
Et benedictum nomen glorie tud quod est sanctum
(Dan. ui). Hoc nomen in hac vita laudari quidem po-
test el benedici, sciri autem aut proferri ron potest.
lloc est vere nomen Dei ineffabile de quo postmo-
dum plura dicentur, cum de sanctificatione divini
nominis tractabimus. Cum autem ventum fuerit ad
regnum quod quotidie optamus dicentes : ddveniat
regnum tuum (Matth, vi), id est, cum Dominas no-

tuor primis predicamentis subjaceat, Deo posse
convenienter aitribiii. Quod etiam de reliquis sex
ostendere non pigeret, nisi facile esset intelligenti
qua de his dicta sunt, de aliis quoque similia co-
gitare. Solet autem idem Deus noster etiam vita
telerna nominari, nec hoc satis excellenter et pro-
prie, quoniam, ut szpitis ostensum est, nihil verius
de ipso dici valeat, quam quod ei nulla rerum tem-
poralium seu verborum potest convenire proprie-
tas. Et vita quidem ex eo dicitur quia non solum
vita, sed amplius quam vita est, et omnibus praebet
causam vivendi, et etiam vivit in se el ex se, ex-
cellenti quodam et ineffabili modo ; quoniam to-
tus vitalis est, et, ut ait beatus I[larjus : Vita

Digitized by Google
