91 : , bEORAT., JEJUN. ET ELEEMOS. — LiB. 1. DE ORATIONE. 98
anno 1500, in-folio, tum ibidem auno 1551, in- A llistoria rei litterarim, ad annum 1210, pag. 1706;

folio, cum Jacobi Spiegelii amplissimis notis,
tandemque Basilez 1569, cum Othone Frisingensi.
Inter etiam. Scriptores rerum Germanicarum evul-
gavit Justus Reuberus Fraucolurti, in-folio, 1584,
tomo lii, pag. 275, cum notis Jacobi Spiegelii ,
atque alibi cum notis Conradi Rittershusii. Certe
Guniberum hunc, quisquis tandem fuerit, velut
poetam spiritus et ingenii haud vulgaris, imo ut
mirabilem quo vixit saeculo, nobis commendant
* Justus Lipsius Polyorcheticon, lib. &, dialogo 4;
Isaacus Casaubonus im Polybium, pag. 171;
Gerardus Vossius lib. 1t De historicis Latinis, cap.
ES, pag. 492, quos Guilielinus Cavus irridet. in

Valerius Andreas in Bibliotheca Belgica, pag. 536,
ómnia hee opuscula. cuidam Gunthero Elnonensi
ad Sanctum Amandum monacho attribuit, cujus
mentionem facit Sigebertus in libro De viris illu-
stribus, cap. 166. Sed absurde hic fallitur Andreas,
nam Guntherus iste annis centum antiquior est,
qui, teste Trithemio, temporibus Henrici IV,
circa annum 1090 floruit, cui Sigebertus eap. 166,
Martyrium sanctorum. Cyriaci et. Julitte | metrico
siylo tantum, quod ms. apud Sanctum Amandum,
ascribit, cujus mentionem facit Gerardus Joannes
Vossius lib. st De historicis Latinis, cap. 46, p.
281 editionis ult.

De Gunther V itaet ecriptis vide Disseriationem Ligurino praemissam, in[ra, qwe serius in manus noetras venit. pee. Pau,

GUNTHERI CISTERCIENSIS
DE ORATIONE

JEJUNIO ET ELEEMOSYNA

LIBRI TREDECIM.

juxia editionem Basileensem anni 1507, in-&*, cui tiulus : Opus pulcherrimum de tribus. usitatis Christianorum
actibus, oratione videlicel, jejunio et ele. , Continens. libros. tredecim, venerabilis Patris. Guntheri, ordinis divi
Benedicti, pro sermonibus el collationibus pullice aciendis nou tum. elegantissimum et. latinissimum quam utilissimum, .
diu absconditum, sed nuper inventum et impressunt. Ad calcem legitur : Opssculum de tribus. Christianorum. actibus,
oratione videlicet, jejunio el eleemosyna fint. Impressum Basilee. per Michaelem Furter, «nno M. CCCCC. VM, die vero
quinta decima mensis Marlii, — Eidem volumini inest, Rabanus de institulione clericorum libri tres; et in ne : Phorce
impressit. Thomas. Anshelmi, Badensis, ere chalcolypo operaque castigatissima, mense Augusto, v kal, Septembris,
«nno M. D. V, sub illustri feine Christophoro seniore marchione  Badensi. — Wunc librum nobiseum summa bu-
manitate communicavit D. Juro, bibliothecse Argentinensi priefectus.

F. CONRADUS LEONTORIUS

MULBRUNNENSIS
BENIVOLO LECTORI FELICITATEM.

Quz te existimo nonnunquam tecum cogitasse, lector benevole, et adhuc cogitaturum ; mequoque cre«
bro sollicitarunt esedem cogitationes : quam ob causam tanta undecunque librorum copia hac nostra
tempestate proveniat. Sed cum finem hujus inzstimabilis copize librorum pressius mecum considero, fa-
cillime animadverto, quod omnipotentis Dei singularis et inexplicabilis benevolentia, misericordie con-
juncta, in ultimo nunc mortalium seculo, piissime et dulcissime, nobis negligentibus, nobis desidiosis,
yobis prz immundis voluptatibus enervatis hominibus, succurrere et opem ferre decrevit; ut quia jam
isto corrupto szculo, vix unus et alter reperiri possint fortassis qui describerent omnia ea, illa preecla-
rissima quz veteres et majores nostri magna cura composuerunt et scripserunt; ne eorum monumenta
Jaboresque perirent , ne omnium disciplinarum artes praestantissimi penitus obliviscerentur, Germanica
nationi hoc puleherrimum decus el ornamentum, imprimendorum librorum optimus et maximus Deus,
et inventionem largitus est et artem , unde uno tractu et labore, quamquam maximo, plus uno die
forinis illis faberriwe excogitatis, nunc emaculatissime et expunctissime excuditur, quantum multi bo-
snines, mille diebus scribere potuerunt. ideo loc nostro felici seculo, maxima et optima eliam exquisi-
tissima volumina, in omni genere litterarum et disciplinarum, parvo et exiguo zre comparari possunt.
Jgitur sit tibi, candide lector, gratissimum, te posse litteras, scientias, disciplinarum omnium artea,

Digitized by Google
