155

seterua illi postulatur quem Deus ab zterno reproba- À

vit, nil quidem agitur quoad illum, quoniam ipse
adeam non est idoneus nec ejus potest habere coin-
mercium. Si vero illi pftitur qui ad eam pradesti-
natus est, non frusiratur suo effectu oratio quoniam
ipse ad eam est idoneus, ct ejus commercium zter-
na Dei pr.edestinot one sortitus est. Ex quo fit
quoddam satis notabile, ut sepe qui dignus est
vita, utpote plenus viriutibus et meritis, et qui si
talis decederet procul dubio transferretur ad gloriam,
ad illa tamen non sit idoneus,quoniam reprobus cst
et ad nequitiam relapsurus : et idcirco rei ipsius
non potest babere commercium. Econtrario quoque
aliquiseadem vita prorsus indignus, ul puta omnibus
contaminatus flagitiis, et qui, si lal.s morerctur,
ad ponam utique raperetur zternam, ad vitam
lamen idoneus est : quoniam unus est de numero
electorum et ad justitiam rediturus : et ob hoc rei
ipsius non potest privari commercio. Saulus ante
conversionem cum adhuc blasphemus esset et Eccle
Siam Dei persequeretur, dignus quidem non erat ;
et tanen idoneus erat, quia Deus eum ad vitam ab
terno pradestinaverat. Judas autem si quando
justus fuit, dignus utique fuit, sed idoneus non fuit,
quoniam Deus eum ab sterno reprobavit. Potest
igitur ex his quatuor differentiis, binis invicem co-
pulatis, &eri quadrimembris divisio in hunc modum :
hominwm alius quidem dignus est vita zterna et
ad illam idoneus, veluti justus et electus ; alius di-

DE ORAT., JEJUN. ET ELEEMOS. — LIB. VI. DE ORATIONE.

154

CAPITULUM IX.
De quinto contento orationis.

Quintum orationis contentum est quare quis pe-
tat : bona videlicet an mala intentione. Quidquid
enim sit iilud quod petitur, nisi bopa intentione
petatur, non solum non prodest, sed etiam officit
postulanti. Nam si quis ideo vitam petit, ut possit
malorum cruciatibus insultare , gratiam Spiritus
sancli, pro faciendis tantum miraculis ; scientiam,
pro laude temporali; sanitatem corporis, pro implen-
dis voluptatibus : divitias, propter luxum : hac
qridem petitio non jam oratio, sad inepta quadam
etimproba superstitio dicenda est. Amplius autem
$i evidens malum, malam ob causam postulatur, ut
furti vel homicidii sive fornicationis effectus :
hoc tantum longe ab oratione est, uL ejus contra-
rium, id est exsecratio verius zstimetur. Cum enim
non bona sit oratio qua malum bona intentiono
postulatur, rursumque deterior quze. bonum mala
intentione : necessario sequitur, ut illa petitio
qua malum malam ob causam petitur, non solum
mala sit, sed nec oratio debeat appellari. Eatenus
autem in omni petitione causam attendi necesse
est, ut minus credamus Deo displicere, si malum
bona mente postulaveris: quam si nrà'a intentione
bonum postuletur. Unde Elias exauditus est in
exustione quinquaginta militum, quod quidem gran-
de malum essel, si non bono animo pe'eretur
(IV. Reg. 1); et Simon Magus repulsus est a perce-

gnus quidem, sed non idoneus veluti Justus et ( ptione gratie spiritwalis (Act. xm); qnod utque

reprobus. Alins indignus et tamen idoneus, ut
injustus et electus ; alius nec dignus nec idoneus,
ut injustus et reprobus. Prinium exemplum habe-
imus in Joanne Baptista, secundum in Juda ; tertium
in Mattlieo, quartum in Herode vel Pilato. Nec mi-
retur aliquis inter. dignum et idoneum nos hanc
assignasse distantiam quoniam idoneus dicitur quis
secundum :ternam Dei przscientiam ; dignus vero
secundum przsentem meritorum exigentiain. Quod
enim aliquis in presenti plenus omnibus bonis, licct
malus postmodum futurus sit, dignus vita censetur,
aequitatis, est et justi. Quod aulem alius plenus
omnibus malis, qui tamen postmodum bonus futu -
rus esi, ad illam idoneus wstimatur, pradestinatio -
nis el grati». Ex quo patet, quoniam hzc duo nec
paria sunt, ut semper ea simul vel adesse vel ahesse
oporteat : nec omnino contraria ut altero przseute
alterum removeri necesse sit : sed habent se circa
hominem tanquam excedentia et excessa, et nune
quidem pariter adsunt, nunc pariter se absentant ;
nunc vero presente utrolibet allerum removetur ;
satis rcor esse perspicuum : summum illud bonum
quod vita zterna et dicitur et est, nulli posse
orando impetrari, nisi tantum eiqui ad illam fuerit
idoneus. Spiritualia autem bona, utpote virtutes el
earum opera, et bonum usuu mediarum rerum qui
et ipse spirituale donum est, tamelecti quam reprobi.
adipisei possunt , sed electi (imaliter et fructuose ;
reprobi vero perfunctoric, et idco siuc fructu.

grande bonum essel si ille bona intentione postu-
laret. Sed et Paulus et filii Zebed:i, quoniam alter
ab angelo Satan» liberari, aller. conscssum regni
temporalis non reete postulabant, ideo et ille repulsus
est, dicente sibi Domino : Sufficit. tibi gratia. mea
(H Cor. xn); et illi correcti sunt quando dictum
est eis ab eodem : Nescitis quid petatis (Matth.
xx). Vides ergo quod in omni recta et ordinata ora-
fione, uon solum quidquid postules : sed etiam
quare, id est. qua intentione, postales, convenit ob-
servari.
CAPITULUM X.
De sexto contento erationis
Sextum et ultimum de contentis orationis cst :

D qualiter quis petat, digne videlicet an. indigne. Nec

agiur nunc de illa dignitate sive indignitate
meriterum, qua quis in. seipso dignus est exau-
diri vel indignus ; quol justitia sive iniquitas ap-
pellatur : sed do quadam congruentia scu iu-
congruitate rerum accidentium , quas tam justo
quam peccatori vel adesse vel abesse necesse est:
nt puta de pietate, humilitate , devotione, et affectu
erantis ; eL his similibus, vel corum contrariis. Plu-. -
rimum enim interest apud eum cui preesentari debet
oratio, humiliter ae devote, lacrymis et planctu
ei magna cordis contrilione publieanum imiteris,.
an superbe e& arroganter, quibusdam, wt poelice
loquar, verborum armpullis, et fastu oculorum, et
vana corporis ostentatione, pharisaei exprimas levi-

Digitized by Google
