Le

DE ORAT., JEJUN. ET ELEEMOS, — LIB, IX. DE OnATIONE.

Lec

originaliter habuerunt : quenradmodom legitur in A Filium. eut&m factum sub lege ; tt adoptionem filio-

Malacbia: Nunquid non unus omnium pater, nunquid
non unus omnia creavit ? (Malach. 11.) Unde et propter
hanc creandi auctoritatem omnium creatorum Pater
non incongrue dicitur : eo videlicet loquendi modo,
quo quis ejus rei cujus ipse primus inventor est,
ut poematis vel artificii, pater appellatur. De hac
igitur paternitate loquebatur ad ipsum Isaias hoc
modo: Et nunc, Domine, pater nosteres, et nostutum :
Fictor noster, et opera manuum tuarum ommes nos (13a.
vriv). Gubernatione quoque Pater omnium est ;
quoniam omnio qu ab ipso condita sunt, secuu-
dum insitam sibi naturam gubernat et. regit. Unde
et Pater eorum dici potest; quemadmodum is qui
domui praeest et familiam regit, velusto more pa-
' terfam.lias, proeo quod est famili pater, appellatur :
exemplo graecorum, qui ex nominativis, id est puram
habentibus ante u, genitivum in as enuntiant,
Unde ex eo quod est sophia ; genitivo, sophias dicere
solent. De hac gubernandi paternitate, sic ait Augu-
Stinus : Nihil fit. in. terris, quod non de. illa magni
patris(amilias dispositissima domo aut jubeatur aut
permittatur, Unde et alibi : Tua, Pater, omnia guber-
mas prudentia. —

Beneüicii exhibitione pater est tantum sensibi-
lium :eorum videlicet quee vel intellectu, vel ratione,
vel sensu uti beneficio possunt; quibus pro capaci-
fate su naturze velut quidam indulgentissimus pa-
ter beneficia suz* bonitatis paterno largitur affectu.

Angelis quippe ciierisque celestium virtutum or- C

dinibus sanetisque animabus jam corpore solutis,
divinz majestatis suz presentiam exhibet ; justis
autem adhuc in carne positis, necessaria prxsen-
tis vitze tribuit et gratiam suam eis inspirat : iniquis
autem liominibus et brutis animantibus tantum ne-
cessaria corporis administrat, Ex hac ergo provi-
dendi benevolentia, omnium viventium Pater nomi-
notur : quod eis in quantum patitur vel natura vel
meritum, sua beneficia non desinit exhibere. De hac
paternitate iutelligiur illud: Ut sitis filii Patris vestri
quiin celis est ; qui solem suum oriri facit super bonos
el malos; et pluit super justoset injustos (Matth. v). Et
alibi: Respicitewolatilia celi qu& non serunt neque me-
tunt neque congregant in horrea, et Pater vester celestia

rum reciperemus . (Gal. iw). Et. iterum : Non acce-
pistis spiritum servitutis iterum in timore, sed acce-
pistis spiritum adaptionis filiorum in quo clamamus :
Abba pater (Rom. vui). Est autem adoptio jus civile,
quo, quis filium alienum, sive ipse liberos habeat,
sive nullos, in filium sibi et sortem hzreditatis as-
sumit, Que adoptio naturam eatenus tmitatur : ut
nullus alium optare possit, nisi eum plena pubertate
praecedat, id est xviur annis, tanto videlicet spatio,
ut possit esse paler ejus ratione ztatis, Adoptionis
autem dug: $unl species : una quz dicitur adrogatio,
et altera qua nomine generis specialiter adoptio nun -
cupatur, Ádrogatio est , qua quis, cum a patre na-
turali emancipatus est et sui juris effectus, sic optat
in filium, ut totus transcat in potestatem adoptantis.
Adoptio autem est, qua quis sic adoptatur ab alio,
ut tamen in potestate prioris patris esse non desi-
nàt. Hec distinctio in his duobus versiculis breviter
expressa est :
Adrogo qui suus est : et habet mets esse mecbase;
Patris adopto suum; nec patris desinit esse;

fluic igitur bifari: distinctioni simile quoddam re-
peritur in adoptione spirituali. Nam quidam per
fidem catholicz veritatis sic a Deo patre adoptan-
iur; ut de potestate diaboli, quem prius non per
naturam sed per culpam patrem habuerant erepti,
toti in potestatem Dei transferantur, et cum Christo
jus pateruz hereditatis accipiant. Ifi vero sunt, qui
suscepta fide, divina adjuti gratia perseveranter ad
finem, bonis operibus insistunt ; de qualibus &cri-
plum est : Si semen Abraha: estis, ergo filii Dei estis
(Joan. vui). Quod. si filii, et haeredes : heredes qui-
dem Dei, coheredes autem Christi (Hom. vur). Alii
vero sola fide adoptati, sic transeunt in filios ado-
ptionis, ut in eis prior pater diabolus patriam reti-
neat potestatetn : hi scilicet qui sololidei sacramento
signati sunt ; sed opera fldei, pietatis, ac justitie ex-
erere non curant, dequibus potest illud intelligi, quod
deJudzisdictum esl : Filii alieni mentitisunt mihi, etc;
(Psal. vxxvii)., id est quos mibi per fidem adoptave-
ram; in nequitia permanentes, claudicaverunt (ibid.):
Nec mirum eos qui in potestate diaboli retinentur per
fidem solam in filios adoptionis posse transferre :

pascit illa (Matth, vi). Etitem : Nonne quinque passeres pj cum ipse pater eorum díabolus et. confiteatur et

veneunt dispondio, et unus ex illis non est in oblivion
coram Patre vestro? (Luc. xu., Protectione pater est
omnium injusteoppressorum: qua eis tanquam pater
filiis, et compatiatur affectu, et paterna bonitate
subveniat. Tale est quod dicitur in Psalmo : Turba-
buntur a. facie ejus patrisorphanorum et judicis vidua:
rum (Psal; Lxvir). Inter eos quibus protegendo pa-
ter est, precipue dicitur pater orphanorum : ut eos
qui parentum naturalium soldtio privali sunt, spe-
eialiter regere ac protegere intelligatur. Adoptione
pater est tantum credentium, quos de potestate
diaboli erutos per agnitionem veritatis unigenito et
naturali Filio in sortem divina hzreditatis velut
pater adoptivus associat; Unde amplius: Misit Deus

credat : quemadmodum in Evangelio scriptum est :
Exibant a multis demonie, clamantia : Quia. tu. es
Filius Dei ; etiam non sinebat ea loqui, quia sciebant
eum esse Qhriscum (Luc. iw): Nota quia. plus est ela-
mare quam conflteri simpliciter; plus scire quam
credere, Hac igitur specie adoptionis quali qui
adoptatur, totus transit in polestatem adoptantis :
hi qui et fidem habent et. opera fidei, filii Dei facti
sunt: quare et. ipse eadem adeptione non tam ci-
vili quam celesti jure pater eorum  rectissim2 no- :
minatur. Et hi quidem convenienter et vere ad
ipsum conversi dicere possunt :
CAPITULUM
Pater noster : Ac si dicant : Pater unigeniti Fili)

Digitized by Google
