135

GUNTIIERI CISTERCIENSIS

156

non facile demonstrabis. Nam, si dicas actum fidei, A ctorem quod ea qua nos virtutum actus intrinse-

ipsam fidem, ore profiteri, et verbis astruere; simili
ralione de spe quoque et charitale sentiendum
erit; ul actus sit spei, sperare se dicere et spem
suam verbis extollere; charitatis vero, dilectionem
Dei et proximi tam. in. se quam in aliis commen-
dare, atque ita de omnibus ratiocinari licebit.
Quo recepto, nimirum proveniet illud ut omnium
virtutum exterior unus sit actus et sic quoque nul-
lum illarum trium proprium ac specialem sortiatur.
Imo etiam illud ex boc sequelur inconveniens ut
aliquam virtutem contrarium sibi effeclum habere
fateamur, etsic actus humilitatis, se bumilem
profiteri, et ipsam. huwilitatem verbis extollere :
€um polius ad superbiam pertinere videatur : vir-
tutem quamplurimum laudes tibi inesse profiteri.
Cum ergo tres ille virtutes, nec hos privatos actus
habeant, nec alios valeas reperire, nec rursum
tanquam imbecilles et languidz omnino actu carere
possint; jam enim virtutes non essent: superest
uLeas suas inlernas actiones per aliarum exte-
riora opera manifestare fateamur. Cum enim video
te divina praecepto actu ipso fideliter implere
quod est obedientiz ; cum pro peccatis corpus af-
fligere, quod timoris; cum te humilem omnibus
exhibere, temporalia contemne e, quod humilita-
tis est; cum pauperes alere, nudos vestire, laboran-
tibus subvenire, quz ad misericordiam referuntur :
ex his et similibusintelligo te in Deum credere ; cu-
jus mandatis diligenter obtemperas, seterna bona
sperare, quorum desiderio transitoria parvipen-
dens, etiam pro, remissione peccatorum corpus
affligis; Deum diligere, cujus amore primum oni
studio consolaris. Simili modo de singulis percur-
rendo invenies, omnes virtutes tam ipsas quam
ipsarum opera tribus illis tanquam primzvis ac
precipuis attestando deservire. Nec moveat le-

cos vocare maluimus, plerique etiam motus vocan-
tur: quia cum movere non aliud sit quam agere;
motum quoque actum esse necesse est. Quod si pas-
sionem vel affectionem vocare malueris, ad ani-
mam qua afficitue referri oportebit. Respectu
vero virtutis quae movet atque. operatur, non nisi
actus potest appellari. Omnes igitur virtutum actus
tam occultos quam evidentes, ad meritum zter -
ne vite manifestum est pertinere. Qua tamen ap-
pellatio sicut de aliis quoque przemissum est, cuili-
bet praecedentium salis congruit; quia nulla est
gratia specialis in homine per quam non merea-
tur: prasertim cum Spiritus sanctus (quod et paulo
ante dictum est) nunquam esse valeat otiosus.

B Verumtamen huic bono quod ín actu positum est,

familiarius eam putavimus assignandam; pro eo
quod omnia merita in bono opere consummantur ;
et ultra nil aliud restat nisi premium exspectare,
de quo subsequenter agendum est. Libet tamen
prius velut in. quodam utriusque boni confinio me-
riti scilicet ac praemii, quamdam interponere divi-
Sionem ex utroque consislentem : quod omne bo-
num hominis, aut meritum tantum est, aut premium
tantum, aut meritum simul et premium. Meritum
lantum est prima gratia qux datur immcrito, ad
merendum, qux et mereri incip:t, per cordis con-
irihonem et remissionem peccatorum. Przmium
tantum esi zeterna retributio, qua» omnibus meritis
precedentibus exbibetur ; ea vero nibil ulira

c ipsam merebimur; quia cum ad illam ventum fu-

erit ; jam non erit merendum ulterius; sed przemio
períruendum. Meritum simul et premium est,
quodlibet mediorum ; scilicet meritum quidem
sequentis boni; premium vero praecedentis, dum
a Deo accipimus gratiam in pramiiuni pro gratia
qui prius data fuerat ad merendum.

LIBER QUINTUS.

De remuneratorio bono.

CAPITULUM PRIMUM,

Ventum est. igitur ad illam supremi excellen-
tisque boni speciem, quam ideo vitam sternam
putavimus appellandam ; quia hzc appellatio prze-
cedentibus congruentius videbatur respondere.
Quale autem sit hoc bonum, qualiterve diffinien-
dum, aut quo nomine rectissime censeatur : non
solum ego scire non valeo; sed nec ullum homi-
nem in carne mortali positum posse credo vel co.
£itare vel eloqui. De quo nil puto verius posse
dicl, quam quod omnino est indicibile, Est enim
benum hoc aliorum omnium radix et fons atque
principium : sic tamen ut nullum ex omnibus ut

D in his qux generativam aut. sementivam habent

propagationem, ejusdem principii sortiatur natu-
ram, Est, inquam, hoc bonum omnium bonorum
collectione perfectum : sie tamen ut nulla partium
vel accidentium varietateconsistat, Est utique bonum

"hoc omnibus aliis, et prius antiquitate, et. diutur-

nitate posterius : sic tamen ut omnis ab eo tempo-
ralis quantitas removeatur. Omnium optimum est,
sine forma qualitatis; omnium maximum est, sine
quantitatis accessu ; omnium principium est, sine
relatione temporali. Semper est, siue cursu tem-:
poris : ubique est, sine dimensione locali. Omnia
possidet, et habitum non novit ; omnia presens im--

Digitized by Google
