157

DE ORAT., JEJUN. ET ELEEMOS. — LIB. V..DE ORATIONE.

158

plet, et situm ignorat. Omnia condidit, agendi A Quz omnia faciunt ad ejus rei quam diximus asg-

motum ignorans; omnia sustinet, omnis inscium
passionis. Ex his omnibus patet hoc bonum de
quo agimus, quod non aliud quam Deus est; nec
vere esse, nec proprie dici substantiam, cum nihil
de illo accidentale valeat predicari. Quod enim
tale est. ut nibil ei accidentaJiter valeat convenire,
id nec substantia quidem congrue norninatur.
Substantia quippe ex eodicta est, quod substat, at-
que subditur accidenti. Multo minus autem hoc
ipsum bonum accidens vocari debet, cum ac-
cidens substantia eo indignius sil, quod hoc
nisi in illa esse non possit; scilicel mox ut ab ea
discesserit, exstinguitur e& perit: hoc vero vel eo
praesente vel absente, incorrupta permanet atque
consistit. Albedo quippe hominis non nisi in allo
homine esse potest; et sic omnino deficit cum
idem homo albus esse desierit : homo vero ol-
bus, etiam recedente albedine, nihilominus homo
perseverat et. permanet, Taceo nunc iliud quod
" verissime quidem diei posset, quod omnes tam
substantiz quam accidentia ex. tempore incipiunt :
et hec quidem omnia et illarum quamplurim
tempore finiuntur, Cum enim ventum fuerit ad
illum aternitatis statum, ubi nihil temporaliter
vel adesse poterit vel abesse, quod accidentis
€$t, accidentia penilus auferentur, et subetan-
tiarum quamplurimz; digniores vero substantise
, velut angeli e& anima: et corpora nostra glorificata

ip perpetuum permanebunt. Ex quibus premissis Cc

«olligi potest hoc bonum de quo quzritur, nec
substantiam esse nec accidens : ae per hoc ad nul-
lum eorum przdicamentorum quie tractant Peripa-
tetici pertinere. Quorum suminus przceptor, idem-
que veri sagacissimus rimator Aristoteles omnia
qui humano sensu putavit posse comprehendi, in
duas (ut ita dicam) distinxit rerum naturas, sub-
stantis scilicet et accidentis, Quod quidem rectis-
sime arbitratus est vir magni pectoris et rerum
naturalium diligens inquisitor, ut omne id quod
bhumanz subjacet cognitioni aut esse substantiam ;
aut in ipsa esse substantia dubitari non possit.
Et substantiis quidem omnibus tanquam pau-
cioribus sub uno praedicamento, eodemque gene-

sertionem , summum iliud bonum de quo nobis
sermo est, nec substantiam esse nec accidens. Et
accidens quidem propter evidentem rei falsitatem
neminem dicturum -arbitramur, nisi forte qui insa-
niat, Substantia vero si quando dicitur propter lo-
quendi necessitatem, divina qu:edam et ccelestis est
praedicatio, et ad illa philosophorum praedicamenta
non pertinens. Simi!i ratione de omnibus illis voca-
bulis sentiendum est, quibus circa Deum transum-
püve et precario quodammodo oti consuevimus,
qualia sunt ista : natura, res, essentia, majestas,
virtus, atque potentia, et quidquid poterit reperiri,
Quidquid igitur de illa ineffabili summi boni na-
tura mortalibus verbis dicere tentamus, similes

B sumus balbutientium , nisi quod illi elementares

quidem sonos plene formare non valent, rerum
autem perfectam hinc notitiam ; nos vero sermones
integro proferimus sono, sed qui illis explicari
debent intellectu capere non valemus, Atque ideo
quem illi defectum patiuntur in syllabis, nos pati-
mur in rebus ipsis. Naim et illud quod dicturi su-
mus, licet verum sit, minus forte studiosis absonum
videatur ; Deum scilicet nec esse nec poste, nec
vivere nec regnare, manente illo sensu verborum,
quo ista de hominibus predicantur. Neque tamen
hzc et his similia de ipso falso vel inaniter dicun-
tur, imo fideliter et pie; sed tamen pro materia
minus suflicienter et digne, quoniam eorum signi-
(icatio ad iilam diving nature puritatem consurgere
non potest. Cujus rei videlur ipse Dominve dedisse
nobis indicium, cum de rubo loqueretur ad Moy-
sen, ita dicens : Ego sum qui sum. Sic dices filiis
lirael : Qui est misit me ad vos (Exod. 11). Videtur
enim bis verbis innuisse singularem quemdam et
proprium essenLie sux modum , tanquam si dice
rel : Ego qui aliter sum quam vel tu vel illi ad quos
mitteris; qui longe purius et dignius sum quali-
bet creatura ; cujus essentize nulla potest alia com -
parari. Sic enim loqui consuevimus cum volumus
quempiam in rebus aliquibus aliis praeferendum
demonstrare : ]5te. est qui cantat , qui. currit, qui
pugnat, id est elegar.tissime cantat, celerrime currit,
pugnat fortissime. Cum itaque nullo. vocabula que

ralissimo retentis, accidentia quorum major crat D vel sint vel ab homine excogitari possint tantz rei

numerus, quippe cum una substantia plurimo-
rum sit aecidentiwn capax : in novem predica-
menia que Greci cathegorias vocant, propter
diferentes eorum modos, sub totidem gene-
ralissimis dispersit; quorum appellationes iste
sunt : qualitas, relatio, quantitas, ubi, quando,
habere, situm esse, agere et pati. Noluit ergo vir
sapiens, imo nec potuit eum a quo omnia esse in-
lelligebat , indignis rerum conditarum vocabulis
coarctare, eternum temporalibus , increatum con-

ditis, immensum parvis, incommutabilem mutebili- '

bus connumerando sociare. Qux enim temporalium

causa proprie reperta atque instituta sunt, nun-

quam :eiernis in eadem proprietate convenient.
Pírnot. CCXIB.

tam simplici significanter exprimenda sufficiant ;
congruentius tamen vel minus improprie videntur
illa Deo applicari, quz tollunt et removent, qualis
sunt hxc nomina : increalus , incommutobilis, in-
visibilis, et his similia; qux etiam privaliva com-
munis usus appellat. Eorum enim qua sua signifi-
cata ponuntur in rebus creatis propter quas eliam
reperta sunt, veluti : vex, pater et Dominus, et
hujusmodi quamplurima eorum, inquam, nullum
est ; cujus officio divina plene ac proprie significari
poseit essentia : ea vero quz privant, res illas quse
in Deo non sunt, perfecte tollunt et. removent.
Quapropter secundum vocum ipsarum officia, nunc
forte usus abhorreat : competentius rcor increatum

. 9

Digitized by Google
