415

tui per naturam, noster per gratiam, Pater omnium A

per creandi auctoritatem ; noster per recreandi pie-
tatem. Pater universorum, per gubernandi poten-
Wam; noster per salvandi clementiam. Pater om-
nium viventium per beneficii collationem, noster
per zlernz vite repromissionem. Pater oppresso-
rum per divine virtutis protectionem ; noster per
internam Spiritus sancti consolationem. Pater om-
nium credentium per sacramenti perceptionem ;
moster per fidem et bonam operationem.
CAPITULÜM VI. .

Qui es in. calis. Cum uhique totus sit Deus,
tamen in eclis, que pars totius creature, videtur
excellentior, ob  divin:e majestatis reverentiam
[frequentius esse perhibetur. Sed videndum est in
quibus colis, et qualiter esse credendus sit. Nam
cali vel coelorum appellatio plurimas in Scripturis
habet accepliones. Colum quippe vel eli dicitur
splendor et sublimitas cternze divinitatis. Colum,
ut ibi: Nemo ascendit. in celum nisi qui. descendit
de celo Filius hominis qui est in. colo (Joan. v).
Caeli vero, ut illud: Gaudete, quia nomina vestra
scripta sunt in ccelis (Luc. x). ltem. ccelum vel coli
dicitur empyreum celum, quod Greci empyreon
dicunt : quod statim in ipsa. sui creatione sanctis
angelis repletum est : et in eo celestium virtutum
erdines, juxta collatam sibi gratiam a Conditore di-
süncti. Celum, ut. illud quod dicit Dominus in
Evangelio : Angeli eorum in celo, semper vident fa-

ciem. Potris. (Matih. xvin), celi vero ut alibi : c

Nam virtutes eclorum. movebuntur. (Matth. xxi).
Similiter coelum vel culi dicitur firmamentum, quod
Quce ouranos appellatar; quod fecit. Deus ut divi-
deret aquas ab aquis, sicut scriptum est. in Genesi
(Cap. Y) : Fecit Deus firmamentum, el divisit aquas
que erant sub firmamento ab his que erant super
firmamentum. Huic autem firmamento, seeundum
philosophos, emnes stella preter septem planetas
infixe sunt : quod ex eo probare se putant, quod
semper zqualibus ab invicem interstitiis cum ipso
firmamento rapiuntur. Sed et ipse Moyses huic
sententiz philosophorum videtur adstipulari, cum
dicit in Genesi (ibid,) : Fecit. Deus stellas, et po-
suit eas. in. firmamento, Hec. itaque firmamentum,
nunc ccelum dicitur, ut ibi : Et vocavit Deus firma-
mentum. celum (ibid.). Nunc vero celi, ut illud:
Benedicite, aque omnes qug super celos sunt, Domino
iDan. v). .

Rursum quoque corum vel celi dicitur spatium
ilud mundi, quod est a firmamento usque ad lu-
marem globum : qued a Grecis cher nominatur,
in quo stelle. septem erraticie, quas Graeci. planetas
wocant, hoe ordine distinctae sunt : ut prima et
proxima firmamento sit Saturnus, secunda Jupiter,
tertia Mars, sol vero quarta, quinta Venus, sexta
Mercurius, septima vero sit luna. Quz quanto pro-
pius accedunt ad firmamentum , tanto ampliori
circumferuntur circulo, quanto autem terra vici-
niores sunt, tanto breviorem utroque motu, mun-

-

GUNTHERI CISTERCIENSIS

176

dano, scilicet et planetice circulum describunt.
Quapropter licet omnes. ejusdem celeritatis esae
credantur , alie tamen. celerius, alize vero tardius
peragunt orbes suos : adeo ut Saturnus semel tan-
tum in triginta annis ; luna vero singalis mensibus
cursum suum perficiat, Hoc igitur mundi spatium
de quo loquimur, nune eclum Scriptura vocat, wt
ibi : Lua. perfecta in. eternum et testis fn elo Á-
delis (Psal. txxxvin). Nunc autem coelos, ut sei quis
dicat hoc modo : Sol et (una, laudgte Dominum. de
celis, id est de illa zetheris regione. Sed et ies
spatium quod est a lunari circulo usque ad terram,
aerem videlicel ventosum et procellosum, Scriptura
mune ecwlum nunc cclos indifferenter appellat.
Colum, ut ubi : Mileus in celo cognovit. tempus
suum (Jer. vim). Coolos, ut illud in Psalmo : Aseen-
dunt usque ad celos et deseendunt wsque ed abusum
(Psal. cvi), id est. ad aeris altitudinem et waris
profanditatem. Sancta quoque Ecelesia in singutari
forma vecis celum quandoque nominatur, ut iud? in
Apocalypsi : Stella ecli ceciderunt, et. olm reces-
sit quasi liber involutus (Apoc. vi). Pluraliter certi
dicuntur sancli apostoli : quale est illud ia Pssieno:
Cali enarrant gloriam. Dei. (Psal. xvin). Ek item :
Misericordía edificabitur in. colis (Psal. vxxxvave).
Amplius quoque colwm sancta quevis anima;
ecli vero quam plures simul nonnunquam sokent
appellari. Cum enim dicat Dominus per prophetas :
Celum mihi sedes. est (Iaa. Lxvi), et rursum adibi
scriptum sit : Sedes Dei anima justi : patet utique
quod qualibet saneta anima, celum ; plures vero
vel omnes simul, etiam coli pluraliter possunt. ap-
pellari, ut illud in Psalmo : Ad te levavi oculos meos
qui habitas in cwlis, id eet. in 2nimabus justis
(Psal. cxxri). Postquam ergo sacre Seripturz: pe-
gina tam multis rebus vel proprie, vel typice, vel
moraliter ecli cclorumve nomen attribui : me
ipsam tam venusti nominis expers remmeat, se
quoque ipsam spiritualiter eisdem auca est censere
vocabulis. Cehum quippe dictam est ut in Psalmo :
Extendens. colum. sicut. pellem. (Psal, cnt). Nene

. cceli pluraliter, ut. illud : E&evata est magnificemtia

tua super. ocios (Psal. vin), id est super emnes

* Scripturas ; quia gloria Christi ad quem loquitar
D propheta, nullis potest explicari Scripturis. E&. me-

rito quidem sacre Scripture series celum aut
ecli nuncupatur: quippe quz nor sehwm diwimis
preceptis, et sacris admonitionibus et exemplis, ia
modum celi, velut quadam stellarum varietate eae-
lata est; sed etiam mysteriorum celestium nobis
eelat arcana. jn his ergo colis et si qui. praeser
istos alii reperiuntur, Deum qui nusquam ábsens
est veraciter esse profitemur. Sed qualiter in eis
esse credendus sit, illud summopere querendum
est. Neque enim dignum ducimus arbitrari, Crea-
torem sic esse in creaturis, quemadmodum una iHa-
rum in altera esse aut cogitatur aul cernitur.
CAPITULUM VI.
Sunt igitur. diversi ac. differentes modi, quibus

Digitized by Google
