[

STATUTA ET DONATIONES.

hj

86

distribuentur zquali, quorum ' unus pro anima A in eadem ecclesia, qua ibidem a nobis construetür,;

memorate regin:, tres vero pro Garnero et Agnete
perpetuo celebrabunt, quorum institutio ad solum
Parisiensem episcopum pertinebit. Cuicunque au-
tem earumdem capellaniarum, vel aliarum in cadem
ecclesia futurarum aliqua conferelur, ipse tempore
institutionis sux» jurare tenebitur*se facturum in
eapella residentiam in persona propria bona flde,
et quod ordinem sacerdotis, si sacerdos non fuerit,
suscipiet infra annum, ita quod nihil percipere po-
terit de fructibus ecclesie, donec promotus fuerit
ad ordinem sacerdotis; sed interim cedent fructus
in necessitates ecclesix, Sciendum etiam quod di-
vina officia sollemniter celebrabuntur in predicta
capella, in matutinis, missa et vesperis, et aliis
horis canonicis, et pulsabuntur Campanse, sicut so-
let fieri in ecclesia probendali, ita quod oinnes
müsse preter conventualem sine nota et pulsa-
lione campan:e celebrabuntur. Concessimus pra-
tere , ut dictus comes Bellimontis in eadem
capella capellaniam unam constiluere possit , et
liceat ipsi et successoribus suis comitibus DBelli-
montis eam conferre persone idonec nobis et no-
stris successoribus presentand:, quz nobis sub-
jecta erit in omnibus. Quotiens vero dictarum ca-
pellaniarum aliqua per mortem capellani vacaverit,
in quibus nullo alio vacationis modo fleri volumus
annuale medietalem annwalis fabric: et aliis ne-
cessitatibus capelle statuimus deputari, et alteram

medietatem percipiet institutus juxta formam prz- c

dictam. Quod ut ratum permaneat, presentem
chartam sigilli nostri fecimus impressione muniri.
Actum Parisius, anno Incarnati Verbi uccvn, pon-
tificatus nostri anno decimo mense Augusto.
XX.
Instiiutio duorum sacerdotum facta ab eodem Odone
in ecclesia Sancti Symphoriani Parisiensis.
( Anno 1207, )

'[ Ex ebartophylacio regio asservato in Sancta
Capella Parisiensi. ]

, Ono, Dei gratia Parisiensis episcopus, omnibus
przsentes litteras inspecturis, in Domino salutem.

Notum facimus quod eum vir nobilis Matthzeus
comes Dellimontis pro salute animz suz, et ante-
cessorum suorum, et pro recompensatione itineris
Jerosolymitani, dedisset et in perpetuam eleemo-
synam concessisset Deo et nobis in honore beati
Dionysii locum jillum, in quo incarceratus dicitur
beatus Dionysius, qui dicitur Capella Sancte Ca-
tharinz, et :edificium quod in eodemloco situm est,
scilicet à pratello exteriore usque ad stratam an-
teriorem, qui inter ipsum loeum et ecclesiam San-
cti Dionysii de Carcere ducit, ad zdificandam ec-
clesiam in qua sacerdotes Deo et beato Dionysio
in perpetuum .deservient; ita quod pratellum et
&otum residuum zdiflciorum suorum ipsi comiti et
haeredibus suis libere ex integro remanebunt : con-
cessimus quod nos duos sacerdotes ibidem insti-
iuemus, et ipse comes intuitu salutis anim suam

unu m sacerdotem de suo proprio constituet, cujus.
beneficium quotiescunque, vel quequo modo va-
cáre contigerit, idem comes et h:eredes sui alteri
personz idoneze libere conferre poterunt, quam ta-
men personam nobis episcopo Parisiensi, et suc-
cessoribus nostris presentare tenebuntur, qus
jurabit ipsi episcopo residentiam et servitium ipsius
Ecclesiz, et quod si non fuerit s:cerdos, infra an-
num ordinem: sacerdotis recipiet ; duo etiam sacer-
dotes qui instituentur a nobis et successoribus no«
stris de servitio et residentia simile juramentum
prostabunt. Quod. ut ratum permaneat presentem
chartam sigilli nostri fecimus impressione muniri.
Datum anno Domini £206, mense Drceml.ri.

XXI.

Odo episcopus Parisiensis confirmat initam composi-
tionem inter abbatem. S. Dionysii et abbatissam de
ootel.

(Anno 1907.)

Opo.Dci gratia episcopus, Huco decanus et cs-
pitulum Parisiense, omnibus presentem chartau
inspecturis, in. Domino salutem.

: Notum facimus quod cum inter venerabilem abha-
tem ct conventum B. Dionysii ex una parte, et abba«
lissam el conventum de Footel ex altera, coram me
episcopo, et me decano, et multis aliis de capitulo
Parisiensi, et, coram judicibus a sede apostolica dele-
gatis, scilicet Egidio priore sancti Vietoris Paris.Si-
mone succentore Silvanectensi, magistro Roberto de
' Corchon canonico Noviomensi, compositio facta sit;
super ecclesia prioratus B, Marie de Argentolio et:
ejus appendiciis, nos compositionem illàm ratam
et gratam habentes, eam confirmamus. Hujus com-
"positionis forma talis est: scilicet quod abbatissa
et moniales de Footel renuntiaverunt omni juri , si:
quod habebant in dieta ecclesia de Argentolio et
ejus appendiciis secundum formam infra scriptam,
videlicet juri, si quod habebant in villa de Argen-
tolio ef ejus appendiciis, et in Sartouvilla, Cave-
nolio, Trapis, Eranceri, Bardini, Ademvilla, Chrisi,

Mellay, Santleonio, Mostrol, Momeliam ef earum-

dem villarum appendiciis, e& uno molendino apud

Miledunum, et cjus appendiciis, ct in decima de
D Asneriis. Cesserunt etiàin omne jus et omnem.

actionem, si quod vel quam habebant ad dictam

ecclesiam D. Marie, et omu:a supradicta petenda.
ecelesie B. Dionysii, ita tamen quod de consensu
partium actum est. specialiter et intellectum, quod
in hac supradicta renuntiatione et. cessione non
intelligatur aliquod comprehensum, quod nos epi-
scopus vel ecclesia Parisiensis, vel monasterium
de Footel, vei aliquis extraneus qui causam haberet
Sive a nobis episcopo vel ecclesia Parisiensi, vel
monssterio de Footel teneremus et possideremus
eo tempore, quo hzc compositio facta est. Si qua
enim non sunt expressa qua ad dictam ecclesiam
de Argentolio pertinuerant, jus retinetur salvum
utrique parti quod habebat ante compositionem.

Digitized by Google
