^.

GUNTHERI CISTERCIENSIS

440

Deum et incommutabilem, etsi quid tale est, quem A sint omnia, sed quid illud sit nesciat, quia nec sit

vel regem, vel patrem, vel Dominum appellari :
licet tam hzc quam illa, quoties sermone opus est, de
ipso pie et fideliter predicentur. E diverso quoniam
ilia qu:xe ponunt, venustiora sunt privativis; quo-
miam ista tamen removent, vel culpam, ut innocens,
Ámpollutus, et similia; vel defectum, ut inconunu-
zxtabilis, impassibilis ; vel aptitudinem, ut invisibilis ;
wel inferioris naturx statum, ut increatus ; vel alia
-hujusmodi : illa vero semper laudare attribuunt ;
vel potenti: , ut rex, princeps vel. Dominus; vel
pietatis, ut pater ; vel operis, ut creator; vel aliarum
Ferum qua ad honorem ejus videntur pertinere.
Atque ita fit quoddam satis notabile, ut ea qux de
?Deo dicta minus habent proprietatis, plus habeant ve-
nustatis : contraque qua magis sunt in proprietate
przdicandi familiaria, minus sint gloriosa. Horum au-
iem exemplum sumere potes de magno quodam prin-
cipe; quem.si magnum, fortem, nobilem et sapien-
*tem vocaveris, plurimum laudes, quoniam illa nomi-
ma laudem copulant ; si vero invictum intrepidumque
eicas, non adeo, quoniam his vocibus quedam minus
honesta removentur. Si ergo ad vocum proprietates
respexeris, in quibus ab hominibus propter res
temporales repertze sunt, privativa positivis preepon -
*derant: proprietate predicandi, positiva privativis
leudandi dignitate. Habito autem respectu ad illam
simplicissimz rei puritatem, in qua nil varium est
aut dissimile : omnia de.ipsa recte dicuntur, :equi-
"pollent : nec est sliud Deo esse regem vel Domi-
"num, quam incommutabilem et incceatum : et quo-
cunque modo tam hec quam alia .pessunt inter se
»romisceri, exceptis tamen relativis, quie et ipsa li-
'eet personas ei earum propria determinent : nihil
tamen aliud diversumve significant, Sed de his ad
presens plura disserere, non est consilium ; illud
magis quod cepimus prosequendum est, divinam
'scilicet essentiam nullo posse vocabulo demonstrari.
Etenim rem que animo cogitari aut etiam üngi
queat, eam vocis oflicio diffiniri posse concesserim;
'quod autem.omnino est incogitabile, qualiter appel-
lari valeat, dicat qui potest : ego me nescire confi-
teor. His illud videtur alludere, quod Altici apud
quos philosophica quondam studia floruerunt, luic

substantia nec accidens : cum nil aliud valeat cogi-
tari, et huic rei quam comprehendere non valet, no-
men tentaverit applicare : id quidem qualiter fiat
videre uon possum. Cum eniin dicatur nomen a &o-
tamine, sive a. notione, quia rem notet atque notifi-
cet; vel potius a Graeco sibi zequipollente onorma,
quod item a nemine sumptum est, id est a tri-
buendo : quod suam cuique disIr'buat qualitatem ;
superest ut illud quod neque nosci aut notificari po-
-tesl , nec aliqua participat qualitate, nullo nomin:s
officio valeat dilliniri. In omni enim nominis impo-
sitione, necesse est qualemcunque rei nominandze
precedere conceptionem : atque ideo qui prius
communem. hominum speciem homines appellavit,

B nimirum oportuit eum formam illam universalem

qua nemo carere potest, prius animo concipere:
que tali posset designari vocabulo. Similiter qui
ejusdem speciei singularia, Platonem scilicet et So-
eratem, vel quoslibet alios, suis quenique nomini-
bus censuerunt, secundum perceptas animo formas
id fieri necesse fuit. Scilicet eL in illis rcbus qux
neque sunt nec esse possunt, sed tamen fingun-
tur, qualia sunt opinabilia logicorum, oportuit ali-
.quam figmenti formam przcedere, ut chiuera
quoddam animal capite leonino, pectore flanuneo,
cauda serpentina ; aliud vero quod partim birci, par-
lim cervi naturam haberet hircocervus : utrunque
tam ficte quam prodigialiter vocaretur. Amplius in
illis quoque, qu» nullam prorsus rem veram fi-
etamve significant, sed per abuegationem dicun-
tur : vel duorum ut neuter; vel omnium, ut nullus
et nihil : hoc idem reperire est, ut in his et aliis
omnibus hujusmodi forma sit remotio. Ex quibus
colligitur id quod satis est mirabile, facilius illud
quod falsum aut nihil est, eo quod omnium verissi-
mum atque purissimum esse creditur, ab homine co-
gitari. Hoc enim 1ale est ut melius innotescat homi-
Ái participando qua;n cogitando, dono fruitions
quan sono vocis, Legitur in antiquis genealogiarum
fabulis veteres inter alios sux vanitas errores,
deum quemdam tam fictum quam detestabilem co-
luisse: quem Stygiis immersum tenebris, tanto iu-
leris omnibus inferiorem, quanto illos superis,

ipsi de quo loquimur Deo quem ductu raüonis ex p stulte quidem, sed digne satis arbitrabantur, Qui

visibilibus invisibilem omnium auctorem deprehen-
derant, sed quid esset intelligere non valebant, in
loco qui areopagus dicebatur, aram quidem posuisse
referuntur : sed eum tanquam innominabilem reti-
centes, prefata aram ignoti esse Dei tituli su-
persceriptione vocaverunt (Act. xvii). Quem titulum
cutn legisset Apostolus, quantum ab bomine sciri
potuit, verum et summum Deum eis inlerpreta-
tus est; sed nec ipse nec alius unquam in carne
mortali positus, vero illum nomine potuit exprime-
re, excepto illo de quo Joannes in Evangelio suo
dicit : Deum nemo vidit unquam, nisi Unigenitus qui
est in sint Patris (Joan. 1).

Namsiquis ita dixerit esse quoddam aquo auctore

eliam non minori stullitia reliquorum 0:nnium
pater ab eis fingebatur ; et ex hoc quod ei saxificos
Gorgonis vullus quos nullus unquam viderat, qui
non in lapidem concresceret, impune licebat con
templari, Demogorgon appellari consueverat. Da-
mon enim, ut aiunt, ex quadam Grecorum lingua,
cernens vel considerans, vel etiam sciens interpret:-
tur. Huic ;liud nomen esse volebat:t secretissimtuim
et solis veneficis. et eisdem paucissimis notum : :ul
-eujus'invocationen terra nunquam poterat a funda-
mentis concussa non moveri. Si ergo illud prodi-
gium ficto nomine sine maximo terrzemotu decepti

.homines invocari posse non putabant : tu supre-

mum Patrem omnium verumque Deum, ipsos quo-

Digitized by Google
