461

DE ORAT., JEJUN. ET ELEEMOS. —"LIB. VII. DE ORATIONE.

103

dam et quadrimembrís divisio : et rursum ex ido- A sua digne damnare proposuit intercedems, tum sui

feo et nou idoneo similiter alia fit. quadrimembris

ct simplex. Harum autem differentiarum du: ponunt, -

ut dignus el idoneus; dua privant, ut indignus
et non idoneus. Rursumque ex bis quatuor differen-
tiis binis utrique personz advenientibus flt quze-
dam composita divisio sedecim membrorum : quo-
vum primum est, cum dignus et idoneus orat pro
digno el idoneo ; ultimum autem cum indignus et
non idoneus pro indigno et non idoneo. Media qua-
tuordecim compendii causa, lectoris sagacitate for-
"manda relinquimus. Et quia de singulis per ordinem
dispntare plus haberet laboris quam commodi, de
quatuor tantum simplicibus ponamus exempla. Si
ergo electus electo vitam petit zternam, exauditur
ille qui postulat, et ille cui postulatur accipit : sive
propter presentem utriusque dignitatem, sive pro-
pter illam que postmodum futura est: qua cer-
nenti omnia Deo jam praesto est atque conspicua,
«ui nihil praeteritum est aut. futurum: sed omnia
stant in presenti, Hoc autem tale est : veluti. prin
«eps alicujus magne civitatis in promotione illius
quem diligit, alium quem nibilominus diligit dicitur
exaudire. Si vero idoneus non idoneo postulat : re-
pellitur quidem hic talis, quoad illum qui rei qui
petitur, id est vitze zeternze, idoneus non est: non
quoad illum qui ex hoc ipso quod pro alio pie sup-
plicat, majorem apud Deum gratiam promeretur.
Huic simile fit, cum servus fidelis et domino dile-
ctus pro conservo neqvam et flagitioso ad dominum
intercedens repellitur, sic tamen ut ex eo ipso quod
pie pro alio intercedere laboravit, ampliori dile-
ctione dignus habeatur. Si autem non idoneus ido-
nco, hanc quoque petitionem non gratia petentis,
sed ejus cui petitur dicimus exaudiri, eo videlicet
modo quo aliquis odiosus principi et. contemptus,
in ilio quem princeps propter sua merita subliwa-
vit, quia pro illo ipse rogaverat, ab eodem principe
$e putat exauditum. Dicitur enim aliquis exaudiri
duobus modis: uno quidem proprie cum ad ejus
petitionem et propter ipsum fit aliquid ; allero ma-
'gis icproprie, eum ipso quidem petente fil; nec
tamen ob gratias ipsius, sed alia de causa. Tale est
ilud in libro filii Sirach (Eccli. 1v) : Ab inope ne

causa, tum illius pro quo supplicat, inexorabili ter-
rore repellitur. Atque ila, ut. diximus, forsitan non
incongrue sentiri potest, de illa oratione qua alii
ab alio vita zeterna postulatur , qu:e solis electis a^
&lerno repromissa est. Electus quippe idem est qui
et idoneus, quem divina electio ad vitam predesti-
navit aeternam. Quapropter, ut jam szpe dictum est,
nulli nisi idoneo ejusdem vit: beatitudo precibus
potest obtiueri, Si ergo 1doneus est ille cui petitur,
effectum habet oratio, quocunque modo cztera seha-
beant; et quanto plures positive differentix circa
utramlibet personam concurrerint, tanto pluribus ex
causis quod petitur obtinetur. Si autem idoneus non
est, inefficax est orantis intentio, et. quanto plures

B privativz convenerint, tantopluribus ex causis quod

petitur denegatur. De reliquis autem quatuor spiri-
tualium bonorum generibus aliud rationis est, pro
eo quod illa tam electis quam reprobis possunt
contingere, sed (ructu dissimili. Nam electi quidem
finaliter ea retinent et salvantur , reprobi citra fi-
nem amittunt et pereunt. Hzc igitur dona utrique
homines sicut sihi ipsis, ita et aliis propter illas
quas prediximus causas orando possunt impe
trare, Remissio enim peccatorum , quz bonum
preparatorium dieitur, nisi alii, orante alio, pos-
sit impetrari , non diceret Dominus in Evange.
lio : Orate pro persequentibus et calumniantibus vos
(Matth. v) ; et Stephanus de lapidatoribus suis in

4 Actibus apostolorum : Domine Jesu Christe, ne sta-

^ tuas illis hoc peccatum. (Act. vit). Peccatum. jam
commiserant; sed ne illis statueretur, iino per re-
missionem tolleretur, martyr orabat egregius. Ju-
stitia quoque per fidem quam bonum inspiratorium
maluinus appellare, nisi alii alio. orante przeveni-
rei, non diceret Apostolus Ephesiis : Hujus rei
gratia flecto genna mea ad Deum Patrem, ut det vo-
bis virtutem, habitare Christum per fidem in cordi-
bus vestris (Ephes. i1). Meritorium quoque bonum,
scilicet bona mentis qualitas qute virtus dicitur, nisi
^ alterius oratione alteri innasceretur, non subderet in
eodem loco : Jn charitate radicaii et. fundati, sup-
p'endum est : «t sitis (ibid.). Ecce quemadmodum
orat eis virtutem, fidem et charitatem. Operatio vero

avertas oculos tuos : maledicel enim tibi et exaudie- D bona quz& meritum appellatur, nisi interventu alie-

tir, et exaudiet eum qui fecit illum ; quasi Deus pro-
pter imprecationem pauperis puniat contemptorem,
quem tamen, etiam tacente illo, erat puniturus. Si
vero non idoneus pro non idonco supplicat, scilicet
reprobus pro «probo : haec petitio duabus de causis
omnino repellitur : tum vitio petentis, tum illius cui
petitur, qui rei petite. commercium non habet,
Commercium autem dicimus rei adipiscend:e ido-
neitatem, quemadmodum secundum leges servilis
persona consulatus vel preturze, secundum cano-
nes sscu.aris persona ecclesiastice rei non habet
commercium. Hujus ultime repulsze exemplum est,
cum civis aliquis perniciosus et ideo principi velie-
menter invisus, pro illo quem princeps ob scelera

rius in altero excitaretur , superfluum esset. quod
dicit idem Apostolus : Oramus autem. Dominum
ut nihil mali faciatis, sed ut faciatis quod bonum est
(44 Cor. xui), Pro. bonis operibus aliorum orabat
ille qui dicebat : Del vobis Deus. cor omnibus ut
colatis eum, et faciatis ejus voluntatem (11 Mach. 1),
id est opera bona. Ex quibus omnibus manifestum
est, hac spiritualia bona alii per alium orando et
peti et obtineri,
CAPITULUM XI.
De mediis que alio orante alii proveniunt.

De mediis quoque quarum solus usus in me-
rito vel culpa est idem reperies, earum videlicet
keta vel tristia, aliis orantibus, aliis frequenter

Digitized by Google
