105

sputatór ad syllogizandum., Rhetorica oratio est
tota illa sermocinatio qua utitur rhetor ad per-
suadendum. Catholica oratio est pia Dei invoca-
tio qua supplicat bomo ad impetrandum. In prima
agilur de vocum congruentia, in securda quiri-
tur de rerum consequentia, jn terlja disceptatur
de facti controversia, in quarta imploratur divinz
pietatis clementia, in prima formatur syntaxis, id
est constructio secundum accidentium eongruita-
tem, in secunda probatur thesis quod interpretattie
positio, id est res dubia vel dubie pos:ta per argu-
menterum necessitatem sive probabilitatem ; in ter-
tia tractatur hypothesis, id est. rhetorica quzstio
cnm suis cirenmslantiis quze notantur hoc versiculo :

Quis, quid, ubi, quibus auxiliis, cur, quomodo, quando,

secundum locorum auctoritatem In quarta. pla-
catur Deus per humilem et puram vocis ct animi
simplicitatem, Przmissus autem versiculus non
tantum accipiendus est pro circumstantiis (ut
muiti putant qui rem minus diligenter inspiciunt),
sed potius illa omnis notat de quibus oratione rhe-
lorica tractari solet. Siquidem duo prima, vide-
licet quis et quid, ipsam hypothesim constituunt ;
et suni quasi fundamentum et substantia rhetoricze
quaestionis : cum. qu:ritur quis fecerit, et quid
fecerit; in quibus principaliter hypothesis, idest

rhctorica quzstio constituitur et fundatur. Reliqua.

vero quinque quasdam rerum aliarum adjacentias
notant, quas illi circumstantias dicunt; sine quibus
illud fieri vel impussibilesit vel incredibile ; ex quibus
ubi quidem, locum facti; quibus auxiliis, adminicu-
Inm sive facultatem ; cur, Causam; quomodo autem
qualitatem vel inodum; quando vero, lempus de-
terminat. Quz idcirco breviter langenda putavimus;
quoniam hzc distinctio nobis paulo post poterit
suffragari, cum quzrctur qui sint de substantia
« atholiez orationis ; que vero ei velut extrinsecus
annexa coharreant.

Prima oratio tot babet. partes quot dictiones ;
quoniam idem est pars orationis et dictio. Cum er-
go dicis : Prisciants. legit : hzec. oratio duas par-
tes habet. Si vero dicas : Priscianus legit librum,
hujus orationis tres partes sunt, et de caeteris
hoc modo. Secunda tot habet par:es quot ex-
tremitates sive terminos qui neque plures nec
pauciores possunt esse quam duo; id est. subje-
ctus et przdicatits ; sive ambo exprimantur, ut cum
dico: Socrates legit; sive alter in altero intelliga-
tur ut cum dico : Pluit, vel tonat, lec enim verba
et qux hujusmodi sunt exceptam habent significa-
tionem; et ad solum Deum pertinenteu; et in quo-
libet eorum etiam subjectus terminus intelligi de-
bet; ut cum dicitur pluit vel tonat, pro eo sit ac si
diceretur : Deus pluit; vel Deus tonat. Sunt alia quae
per resolutionem intelligi solent ; ut legitur, id est lé-
gendi actusexercetur, statur vel sedetur, id est ilis hia-
betur co! poris positio/et de czeteris ad hunc modum,

Rhetorica oratio tot habet partes quot diversas

Parnor. CCXII,

DE ORAT., JEJUN. ET ELEEMOS. — LIP. T, DE ORATIONE.

106

A distinctiones ; videlicet. sex quze sant : Exordium,
narratio, partitio , confirmatio confutatio atque
conclusio.

Catbolica oratio tot. habet partes quot petitioues
qui pro orantis arbitrio re et numero variantur ;
re quidem, dum aliter polit iste quam petit ille.
Numeroautem dum plura vel pauciora petit ille quam
pelit iste; quamvis omnia qus recte petuntur, id
est pro salute animz,quamlibet multa fuerint; unum
tamen congrue dici possunt propter unum (nem ad
quem tendere debent, quem notavit Dominus in Evan-
gelio cum diceret : Porro unum est necessarium
(Luc. x). Et David in Psalmo : Unam petii a Domino,
hanc requiram , «t inhabitlem in. domo Domini om-
nitus diebus vite mea. (Psal. xxvi). Dominus tanien

D in illa orandi forma quam tradidit propt:r septifor-
mcm Spiritus sancti gratiani, quem plenus de coelesti
schola veniebat, quam et nolis cupiebat infundere;
septem posuit petitiones, de quibus (ipso volente)
aliqua dicenda erunt cum de lorma orationis tracta-
re coperimus. Et czeterz quidem orationes per verba
indicativa explicantur. Catholica vero per impera-
tivum fleri solet : qui tamen modus cum ad Deum
dirigitur, non tam imperativus quam deprecativus
dicendus est; propter excellentiam Creatoris, cui
neminem dignum est imperare. Nec enim curandum
est oranti quid jubeat Priscianus, scilicet quid Deo
suo debeat Christianus,

Praemissa igitur tetracola, id est quadrimemhri
divisione orationis : alias suis opiflcibus relinquen-

€ tes, hanc nostram quie tantum fidelium cst eL ad nos
precipue videlur pertinere diligenter inspiciamus
videlicet quid ipsa sit; quid in se contineat , ju
quibus obtineat; quid ad ipsam pertineat ; quid
oranti conveniat ; quid orando proveniat, Proinde
quantum ad suscepti operis necessitatem videtur
satis congrue diffiniri si dicatur hoc modo :

CAPITULUM Il.

Catholica oratio est regularis et impensa pro salute
aninue vel his quz ad illam prodesse valeant diving
pietatis imploratio. Nunc ipsam quoque diffinitio-
nem ad majorem rei diffinitz» evidentiam diligentius
exponamus. Imploratio ponitur bic tanquam genes
et principium orationis; quoniam, ut diciint philo-

D sophi, cujuslibet rei diffinitio a genere trahi debet ;
ut si velis bominern diffinire, necesse est a genere
incipias, ut dicas: Homo est animal. Sed quía nondum
cujusmodi. animal sit homo demonstratum est, ne-
€esse est uL. accedant substantiales differentiz: ut
earum accessudiffinitionem perficias hoc modo: Ho-
mo est animal rationale, moriále. Animal quidem
genus est, rationale mortale differente substan-
tiales, quz etiam specillcze dicuntur, eo quod acce-
dentes generi speciem constituunt. Sed baec tiro-
einium logices ingressuris in suis lsagogiis satis
erudite tradit Porphyrius, nobis breviter memo-
randa erant ut doceremus hanc diffinitionem catho-
lic: orationis, qux data est a Deo perfectam esse et
cum suo diffinito convertibilen ut nihil vel detrahi

&

Digitized by Google
