115

DE ORAT., JEJUN. ET ELEEMOS. — LIB. I, DE ORATIONE.

iii

nomine jam invento, ul si. pro eo nomine jam in- A peccandi materiam, ut in formosa uxore; pestife-

vento quod est rationale, in hominis diffinitione
post animal, quod est genus : hzc structura di-
ctionum qua est rationis capax poneretur; sive
ista, aptum. ratione uti, vel quod est aptum uti
ratione. Quandoque autem homini amphilogia vi-
cem supplet unius vocabuli nondum inventi, ut. si
przfatun nomen. videlicet rationale, nondum esset
inventum ,et loco illius aliquid illarum cireumloeu-
tionum necessario poneretur. Sie ergo hsc tota
amphilogia verborum : Pro salute anime , vel. his
qui ad illam prodesse possunt , pro uno debet accipi
vocabulo, quod nondum quidem inventum est; seu
quia nondum ita placuit usui,

uem penes. arbitrium est et jus et norma loquendi;

(Hogar. Art. poet., v. 72.)

seu quia non facile fleri potuit, ut unum nomen tot
dictionum significationes exprimeret. De illis quoque
duabus vocibus, videlicet, divin pietatis, idem
rationis est : ut ambz simul in orationis diffinitione
pro uno differenti: vocabulo quod nondum quidem
juventum sit, necessario posit» intelligantur. Et
hiec quidem satis, ut credimus , diligenter expres-
$a sunt ; (um, ut. si quid tale in Scripturis oecor-
rerit, facilius innotescat; tum ne quid in ejus rei
diffinitione quam tractare volumus, relinqueretur
obscurum, presertim cum ex ea diffinitio dicta
sit, quia rem velut certis quibusdam finibus circum-
scriptam difünit ac terminat; unde et a philosopho

terminus appellatur. Nunc hujus differentialis am- C

philogie sensum curemus inspicere. Pro salute,
inquit, animz, vel his qui ad illam prodesse pos-
sunt ; quia sive salutem anima, seu corporis; sive
viriqu^ necessaria, ut virtutes. et rerum tempo-
ral'um facultates, debito modo imploraveris : omnia
adunum finem referri manifestum est. Nam, sicut
ad recte vivendum instrumentum anim» corpus
est, adminicuke vero corporis extrinseca bona:
ita primum quidem ac prineipaliter, pro salute
animz nobis orare przceptum est, secundario etiam
pro incolumitate corporis, et aliis temporalibus
postulare : non jubemur utique, scilicet neque
prohibemur, dicente Domino ;: Primum querite
regnum Dei et justitiam. ejus, et ha'c omnta adjicien-
tur vobis (Matth, vi). Quidquid autem aliud ap istis
postulare tentaveris, aut. superfluum est, aut no-
€ivum, aut. pestiferum , aut. etiam exsecrabile. Su-
perfluum quidem, utsi multas petis facultates ,
cum paucis possis esse contentus; nocivum, si

rum, ut morlem inimici; exsecrabile, ut eternam
ejus animz perditionem. (uapropter Dominico
instructi precepto, regnum Dei, id est zternam
beatitudinem omni precum instontia postulemus :
c:xtera si desint, aut ejus providenti:x relinquamus
(qui optime novit quod nobis expediat), aut si
petere volumus, ad hzc tantum petenda sunt, ut
eorum usum ad obtinendum illud quo fruendum
est, id est vitam zternam qui Deus est referamus.
JEternis quippe bonis, vel potius aterno bono :
unum enim tantum est, et. illud Deus; aeterno, in-
quam, bone jubemur frui, temporalibus uti con-
ceditur.
' Est autem frui, amore inhzrere alieui rei tantum
propter seipsam, quod in sole Deo fleri debet,
qui solus propter se tantum non propter aliud dili-
gendus est : cztera vero omnia propter Deum. Uti
aulem est, id quod in facultatem venerit referre ad
obtinendum illud quo fruendum est; alioquin non
jam uti, sed abuti rectius appellabitur. Si. igitur
onmia que in temporalibus recte diliguntur pro-
pier solum Deum diligenda sunt, Deus autem
propter seipsum : palet utique in omnibus qux
erdinate diligimus, causaliter (ut ita loqui li-
teat) nihil aliud diligi quam Deum. Nam sicut is
qui spe laudis et corone pugnaverit, quam sibi ab
imperatore certus exspectat : non tam arlem pu-
gnandi vel arma quibus ulitur, quam ipsum impu-
gnatorem cujus gratia boc agit, a quo et. premium
prestolatur diligere dicendus est: ila in omnibus
qua propter Deum diligimus Deum diligere sumus
arbitrandi.
CAPITULUM 1V.
Reeapiiulatio diffinitionum (1).

Nune si placet ad rei evidentiam ea. quie in dif-
fiuitione passim dispersa sunt: compendioso ac
brevi recolligamus epilogo. Oratio itaque nomine
generali dicta est imploratio; pro eo qued in omni
oratione regulariter aliquid implorare inteadimus.
Divinz vero pietatis adjectum est, ne quid ab alio
quam a Deo petendum putes: et hoc tale quod et
iu pie petere possis, et ille misericorditer largiri.
Regularis aut esse debet oratio, ut in. sinu fiat ca-
tholieze veritalis : propensa vero, id est studiosa et
attenta, pro salnteanimae vel ad illam pertinentibus
ut nihil quod ab ea vel impediat vel avertat; iuto
etiam quod ad ipsam non adjtvet atque. promoveat
orando postuletut.

(!) EJ.: Epilogat. diffinitionem. Capitulum. ultimum. primi libri.

Digitized by Google
