161

. GUNTHER! CISTERCIENSIS

108

muüstz Cum quaedam satis humiliter ei pure prami- A platis illecebras, sive per malitiam iniqu:e mentis,

sisset, de misericordia Dei praesumens ait ; Exau-
divit Dominus vocem [letus mei. Exaudivit Dominus
deprecationem. meam, Dominus orationem meam sus-
cepit (Psal. vi).

CAPITULUM V.

Necessarium tempus orationis est : quod nec vo-
luntas eligit, nece praseribit institutio, sed inducit
necessitas. Hoc autem in duas necess:tates distin-
guitur : una est. qua tenetur quis debike pensum
servitutis, quia vel propter justam occupationem,
vel propter oblivionem, vel propter contemptum et
negligentiam prztermisit, alio tempore quam oportet
exsolvere. Justam occupationem dicimus excusabi-
lem rei causam, uipote itineris aut navigii, vel

veluti propter fraudeset insidias et cireumventiones
innocentum, aut etiam propter rixas et latrocinia
et fundendi sanguinis desiderium, aliaque quamplu-
rima qux aut vane aut. impure, aut impie fieri so-
lent : si quid, inquam, ob hujusmodi causas fuerit
intermissum, non solum humiliter resarciri, sed
etiam asperrim:e penitentie vindicla puniri necesse
est. Oportet enim ponitendo deflere, non esse fa-
ctum quod decuit et factum esse quod minime licuit,
quod tempus pietatis et devotionis vanitati et mali-
ti; depensum est : quod cum'déberet esse sobrius
in ecclesia, fuit ebrius in taberna; cum debuit va-
care contemplationi angelorum, fuit in speculatione
ludorum : cum debuit esse in obsequio sancte Dei

disceptationum in causis agendis, vel deliberatio- B genitricis, fuit in tugurio incest» meretricis, cum

num in consiliis capiendis; vel hujusmodi rerum
plurimarum ; quibus plerumque prapediti, divin:
laudis obsequium debito bonore reddere non vale-
mus. Nam si quis vino vel alea vel ludis tbeatrali-
bus, venatu vel aucupio, vel etiam latrociniis aliis-
que rebug perniciosis detentum se dixerit : heec qui-
dem occupatio justa nou est, sed magis contemptus
et contumelia deputatur. Si ergo justam nobis occu-
pationem superventuram speramus , quominus
vota precum nostrarum valeamus exsolvere : cau-
tius arbitror, solitutn tempus orandi pravvenire quam
subsequi, juxta illam admonitionem Psalmiste di«-
centis : Praoccupemus faciem ejus in. confessione
(Psal, xciv). Et alibi conversus ad Deum ait:
Pravenerunt. oculi mei ad te diluculo, ut meditarer
eloquia t&a (Psal. cxvini). Et in versu. precedenti
jam dixerat : Praweni iu. maturitate et. clamavi
(ibid.). Quod si nos inopina forte przevenerit occu-
patio, non erit illaudabile divine laudis obsequium,
quod per angustiam . temporis elisum est, vel sero
compensare. Unde quidam de curialibus qui com-
pletorium praecedentis diei quod euriz negotiis in-
tentus omiserat, prima sequentis hora tacite susur-
rabat; eum princeps admota aure pernotasset, non
solum laudatus verum ctiam episcopali dignitate
sublimatus est, dicente sibi imperatore : Habeas
tibi hunc episcopatum, quia libenter cantas completo-
rium. tuum, Si vero per oblivionem orandi tempus
clapsum fuerit, non solum quod prztermissum est
supplere, sedetiam aliqua compunctione cordis sa-
tisfacere necesse est. lgnorantia enim rei quz sciri
potuit, et quam scire oportuit, si culpa non essel,
Psalmista non diceret : Ignorantias meas, Domine, ne
memineris (Psal. xxiv). lgnorare siquidem vel ne-
scire dicimur ea qua scire oportuit : et utrumque
vitinm importat, juxta illud : /gnorans ignorabitur
(I Cor. xiv). Qux autem scire non expedit, non
ignorare vel nescire dicimur, sed non scire. Si vero
per negligentiam et contemptum divinum orandi
tempus pretermissum est, propter vinum vel
sleam aut ludorum spectacula, vel ineptas et tur-
pes fabulas liistrionum, seu per lasciviam et turpi-
tudinem, utpote propter blandas feminee volu-

orare pro persecutoribus suis, festinavit ad oppres-
sionem innocentis , cum tractare vel sumere corpus
Christi, cucurrit ad fundendum sanguinem fratris
sui. Vides igitur quia quidquid divini operis propter
aliquam trium predictarum causam omissum est,
humiliter resarciri oportet; sed in primo quidem
defectu levis est culpa, in secundo nonnulla, in ter-
tio vero gravissima.
CAPITULUM VI.

Est et allera necessitas in tempore orationis,
quolies casus aliquis insperatus emergit, ut
preter solitum ad orationem confugere debeamus.
Hoc autem duobus iodis usu venire solet, sive
propter vitandum periculum, seu propter beneficium

C impetrandum.

CAPITULUM Vil.

Periculum vero aut tantum corporis, aut pariter
utriusque, aut etiam rerum extrinsecarum, ul puta
fame vel fortuna. Periculum anime tantum est
cum securo corpore salus animz periclitatur : utin
suggestione mortalis peccati. Contra hoc periculum
orabat Salomon cum diceret ; Domine Deus (t domi--
nator vite mec, ne derelinquas me in. cogitatu meo :
desiderium mesm averte a me : aufer a me concupi -
scentias et. anime — irreverenti. et. in[runitg ne
tradas me (Ecc!i. xxv). Periculum solius corpo-
ris est, cum anima nullius gravis peccati con-
scia secura est: sed mors corporis formidatur, ve-
lut ip homine qui mortem sibi vicinam exspecta! ;
utpote in bellis, naufragiis, et incendiis, et extrema
infirmitate. Contra hoc periculum tanquam verus
homo Salvator oravit, cum diceret: Pater, si fieri
polest, transeat a me calix iste (Matth. xx). Simili-
ter el tres. pueri in fornace (Dan. 11), et Paulus
in naufragio (Act. xxv), et. Ezechias in extremo
infirmitatis arüiculo 41V. Reg. xx).

Periculum utriusque simul est, cum et mors
corporis statim adesse creditur, et sterna mors
aniue formidatur, ut in eo qui multorum crimi-
num reus, et nulla satisfactione correctus, in pro-
ximo se credit moriturum. Contra hoc periculum
oraverunt Ninivite (Jon. 11): etiam latro pendens
in cruce, ut saltem alterum, id est inortem anim

Digitized by Google
