419

tam promerendam : eo qui in paucis minoribusque A
nobis consentieus, plura et majora profana impie-
tate pervertit atque contaminat ; veluti Donatist:e qui
Pave Filium, et utroque Spiritum sanctum mino-
rem : et sicul tres personas, ita tres substantias in
Trinitate, mentiuntur : imo, ut audacter aliquid ad-
jiciam, minus odiesus Deo credendus est optimus
Judaeus aut gentilis sive hwreticus, flugitiosissimo
Christiano, Satis jam patuit quod nullus infiJelium
quantumlibet prohus, vera orationis habet commer-
cium, licet multi etiam inter illos, sive ex creaturis
Creatorem considerantes ; sive ex Scripture testi-
moniis edocti quanta possunt humilitate supplicande
won orant quilem, sed imitantur orantem. Quod
tamen culpanduin non est : quoniam sive ad fidem
resipuerint , poterit. vivi(icalis operibus hoc ipsum
eis ad salutem provenire ; sive in errore suo per»
manserint, forsitan ad mitioris peenz remedium.

Utrum autem praecedentis vite. opera quantum-
libet bona Deo placere , et ad ipsam quoque fidem.
obtinendam prodesse valeant; et illud nos dubitare
cogit quod dicit Augustus : Cornelium. antequam
in Christum. crederet. [uisse exauditum ; cum alibi
legatur : (uia sine fide impossibile est placere Deo
(Hebr, u): et dicat Gregorius, euim per fidem ad opera
venisse, Quidam tamen hujus quaestionis dirimunt
perplexitatem dicentes, eumdem Cornelium quo tem-
pore orabat, et eleemosynas largiebatur, fidem fu-
Wurze Incarnationis habuisse ; jam facti? vero minime,
aique ita partim. fldelem, partim. vero fuisse infi- C
delem : et ideo Petrum ad eum inissum aiunt; ut
eum plenius instruendo quod deerat suppleret. Sed
hoc quia disputabile satis est, his qui rem certius
discutere valeant relinquamus.

CAPITULUM II

Quod autem paulo ante dictuíu est, quadam
opera vivilleari posse, videtur ita necessario di-
stinguendum, quod omnia opera qus agimus aut
viva aut mortua sunt, Viva dicimus qux ad vitam
eternam sunt utilia; mortua vero qua morti zeter-
m obnoxia vel ad vitam inutilia, Vivorum autem
operum, alia sunt vitalia; alia vivificata. Vitalia
sunt que statim ut fiunt bona sunt, et ideo pla-
cent, quoniam in charitate fiunt et spiritus vite
in eis est; ut orationes et-eleemosynz. sanctorum,
Vivificata autem dícuntur quae cum habeant for-
mam bonitatis, non tamen bona sunt. quia in cha-
ritate non fiunt, in qua si fierent utique bona es-
sent ac vitalia ; sed mex accessu charitatis ani-
mantur et velut quemdam spiritum vitalein acci-
piunt ut possint et ipsa prodesse ad vitam : quales
sunt orationes et eleemosynae peccatorum qui con-
veriuntur, fidelium sive infidelium. Nec enim eos pa-
Tes ad praemium possumus arbitrari, quorum unus
ante conversionem inter plurima mala nibil egit
laudabile ; alter vero szpius humiliter oravit, plu-
pimurm jejunavit, multas pauperibus eleemosynas
crogavit : si post conversionem vel zqualiter vixe-
rint, vel statim ac simul migraverint e vita. Vi-

GUXTHEHÍ CISTERCIENSIS

120

detur namque hoc plurimum discrepare a sentea-
tia zquissimi judicis : qui et omne bonum remu-
nerat, et nulla naala preterire palitur nnpunita.

Mortuorum vero operum :; alia quidem mortalia
vel mortifera ; alia.mortificata vel exanimata ; aia
vero inanimata vel informia : alia morbida vel mor-
bifera dici possunt. Mortalia vel mortifera sunt il-
la qu:€ mox ut facta fuerint auctorem suum ge-
henne reum constituunt ; utpote homicidia, adul-
teria, furnicationes, et omne id quod semel com-
nissum sufficit ad meritum mortis : unde el pec-
catum mortale nominatur. Mortificata vel exani-
mata vero sunt. quie cum prius per charitatem vi-
xerint, ea recedente exspirant ei moriuntur : non
quidem ut mortalia fiant; scd ad vita inutilia;
ne et ilij pares videantur quorum alter post ptu-
rima bona lapsus estin aliquod grave peccatum ut
David sive Petrus ; alter vero omnium expers bo-
norum, multis et magnis sese contaminavit flagitiis,
ut Herodes sive Pilatus. Inanimata vel informia
congrue dicuntur, que dum sint de genere bono-
rum operum prater charilatem fiunt : et ideotan-
quam anima formaque carentia ad vitz meritum
moveri ac perficere nequeunt, nisi (ut jam dictum
est) accedente charitate viviicari mereantur. Mor-
bidavel morbifera sunt ea qua nos venialia dicimus,
qua non tam ex mentis malitia quam ex morbo
humanz nature proficiscuntur : et tamen animam
contaminant et morbosam eíliciunt, sed non
usque ad meritum morlis zierme, nisi mulipli-
cata placuerint; quia nullum est tam  venio!e pec-
catum «quod non fint mortale dum placet. Ex
hae igitur operum distinctione, sumenda est et ilia
qua sequitur hoc modo. '

Divisio operum.

Bonorum sive malorum scu qualiumcunque
operum ; alia quidem ab initio vivunt et nunquam
moriuntur, ut eorum qui charitatem semel habi-
tam nunquam deserunt, ut Paulus. Alia primo vi-
vunt, postea moriuntur : corum scilicet qui eam-
dem charitatem quam caperant operari retinere
non curant, ut Salomon. Alia ab initio mortua sunt,
et postea vivificantur : ut ea bona opera que feeit vel -
Paulus vel Cornelius, dum adhuc peccato infidelitatis
tenerentur. Alia mortua sunt et nunquam vivifican-
tur aut vivificari possunt, ut omnia peccata mor-
lia seu. venialia, qud nunquam ad meritum vitae
convalescere queunt, licet per penitentiam corri-
gantur, non ut perficiant ad salutem; sed ut non
officiant ad mortem. Sunt item alia que primo
vivunt, postea moriuntur, iterum  reviviscunt :
eorum scilicet qui post aliqua opera charitatis la-
buntur iu. aliquod mortale, et. iterum per peni-
tentiam reparantur, ut. David. Sunt itidem et alia
qua primo quidem mortua sunt, postmodum vivifi-
cata denuo moriuntur; videlicet eorum qui ali-
qua de genere bonorum propter charitatem ope-
Tali postea convertuntur : et iterum relabuntue
ad nequitiam ; cujusmodi homines facilius cred?

Digitized by Google
