129

DE ORAT., JEJUN. ET ELEEMOS. — LIB HT, DE ORATIONE.

1530

ab aere venientes, aeriarum potestatum in dzemo- A actis, vel post se relictis prosequuntur, quz ple-

num furores intelligi, qui conversos ad Deum ho-
mines el mare prasentis seculi transnavigare sine
offensa cupientes, magnis ac frequentibus tentatio-
num procellis concutere atque terrificare non ces-
sant, sicut ait Apostolus : Non est nobis colluctatio
adversus carnem et sanguinem, sed adversus spiritua-
lia. nequit in. celestibus (Ephes. v1). Pyratee, qui
Graece ab igme denominantur, pro eo quoJ injecto
igne naves exurunt, et praedones qui spoliant, ma-
ligni spiritus sunt, qui animas hominum pravorum
flamma desideriorum concremant spoliantque vit-
tutibus. Hoc modo spoliatus est ille qui descendens
2Jerusalem in Jericho incidit in latrones qui etiam
despoliaverunt eum (Luc. x). Syrtes quis a syrin

quod est irahere dicte sunt, eo quod arenz flucti- B

bus tract:e, medio mari rediguntur in eumulos, et
paves ita circumvallant, ut nulla ratione valeant
eluctari, occupationes sunt terrenorum  negotio-
rum, quibus anima circumventa ne ad portum op-
tatze salutis pervenire valeat intercepta prepeditur.
Ab his Syrüibus cavere monebat Apostolus Timo-
iheum, cum ita loqueretur : Nemo militans Deo,
fmplicat se negotiis secularibus (11 Tim. v), et alio
in loco quibusdam loquens ait: Volo vos sine solli-
citudine esse (1 Cor. vn).

Ulyssis sagacissimi viri per tot labores errorum-
que anfractus atque pericula, longa et famosa na-
vigatio, vitam illorum designat, qui per mare hu-
jus seculi plenum zrumuis, erroribus devium su-
spectumque naufragiis, colestem nituntur redire
ad patriam; qui possunt dieere cum Apostolo:
Non habemus hic manentem civitatem, sed futuram
inguirimus. (Heb. xui). Et alibi: Per multas tribu-
lationes oportet nos intrare in regnum Dei (Act. xw).
Cui rei etiam nominis ipsius interpretatio videtur al-
ludere. Dicitur enim Ulysses quasi holozenos id est
omnium peregrinus. ; nam holos totum vel omnes, xe-
nos vero peregrinus interpretatur : quod illis con-
gruit quibus dicit Apostolus : Obsecro vos tanquam
advenas et peregrinos (I Petr. v). Qui et dicere pos-
Sunt: Quandiu sumus in corpore peregrinamur a
Christo (11 Cor. v). De qua peregrinatione dicit
Psalmista: Cantabiles mihi erant justificationes tue

rumque miseram animam et incautam elidunt et
opprimunt, dum is qui szculo non satis pure re-
nuntiavit : et ipse plus posse cupit, et suis amplius
prodesse quam prius poterat in habitu szculari,
ac pro hoc incepta navigationis miserandum in-
eurrit paufragium, Scylla quas caput. habens virgi-
pneum inferius diviso corpore canibus succincta est,
iles designare potest, qui bonam faciem et vul-
tum simplicem przferentes , in detractionibus al;o-
rum latratibus canis nos exercent. Charybdis vorago
maris qu& inexpleta aviditate fluctus absorbet et
revomit, illorum figuram tenet, qui crudeliter
aliena rapienles, malo parta prodiga levitate refun-
duut, de quibus ait poeta :

Querere ut absumant, absumpta requirere certani :

Atque ipse vitiis sunt alimenta vices.

Potest etiam per Charybdim, impacatz mentis incon-
stantia des .(aari, qua tentationum fluctus nunc at-
Wwahbe: :unc expellens, incessanter agitatur. Lo-
to;Lagi qui monstrum maris dicuntur : Lestrigo-
nes ei Cyclopes homines crudelissimi qui carnibus
humanis vescuntur, monstruosi daemones sunt:
qui carnalia peccata, imo ipsos homines carna-
liter viventes, quasi devorando sibi incorporant.
De quorum Magistro dicit Petrus Apostolus : So-
brii estote et vigilate quia adversarius vester diabo-
lus tanquam leo rugiens. circuit, quaerens quem de-
voret. (1 Peir. v). Possunt etiam nequissimos ho-
mines designare, qui perversis consiliorum frau-
dibus vel niauifeste vel occulte innocentibus et in-
cautis rerum aut corporum aut etiam animarum
perniciem machinantur. De qualibus dicit Psalmi-
Sta : Qui devorant plebem meam wt. cibum panis
(Psal. 1i).

Neptunus, deus princepsque maris, ut fingunt
poete, qui prefatum virum tanto furore perse-
quebatur, ut eum smpius nisi fata probibuis-
sent, suis fluctibus obruisset, ille est quem Sal-
vator pr.ncipem hujus mundi, Apostolus vero
Deum hujus szculi vocat, qui tendentes ad patriam
celestem, nisi virtute divine predestinationis ar-
eeretur, tota mole maliti:e sux oppressos suffo-
caret. Circe filia solis qux insulam aeriam inhabi-

in loco peregrinationis mec (Psal. cxvui.). Cerau- D tasse dicitur, veneficiis ita polens ut hospites in-

nia qua quasi cornua maris interpretantur, sunt
enim scopuli altissimi in medio mari proeminentes ;
et Cyclades ambigue rupes, videlicet. quz nunc
quidem apparent, nunc aquis operiuntur, innumera
sunt vite presentis offendicula, vel manifesta, vel
occulta; quibus eadem anima in hujus mundi pe-
lago frequenter illiditur : occulta, veluti detractio-
mes eorum cum quibus vivendum est ; monifesta,
ut persecutiones eitrinsece, qu omnia mentem
incaute naviganlis frequenter occurso suo convel-
lunt et lacerant. .Symplegades vero, id est rupes
flacivage, quas ut poets? (fingunt, tellus indighata
se relinqui, post primam navem jaculata est,
curg sunt, qui relinquentes seculum de rebus ante

cautos monstrificis potionibus transferret in bel-
luas; terrena ubertas est, quos calore et beneficio
solis de terra progrediens, blanda temperie aeris
excipitur et fovetur, quz» male utentes vel per su-
perbiam in aves, vel per crudelitatem in feras:
alium per desidiam et stoliditatem jin asinum,
alium per gulam et immundas volnptates in suem,
alios in alia belluarum genera, non tam cor-
porum quam morum mutatione transformat. In
avem  iranstulepat illum qui dicebat : Nonne
hec est Babylon quam ego edificavi in. gloria vir-
tutis mec ? (Dan. 1v.) In feram transformaverat Ho-
rodem utrumque , et etiam impiissimum Nerenem ,
quorum eunetis nota est crudelitas, Leucothoe et

Digitized by Google
