TT]

DE ORAT., JEJUN. ET ELEEMOS. — LIB. If, DE ORATIONE..

118

et approba., aed postea per superbiam contumaciter A ticus ; alius servata fidei forma ab unilate Ecclesia

impugnat, et ad ea. impugnanda sibi quos potest
associat. Hec tria reproborum hominum genera :
non solum tota vivendi ratione (si tamen ratio dici
, potest) ab invicem discrepant, verum etiam in sin-

gulis generibus alii alios diversis impugnant senten-
liis. Nec mirum, eos qui a veritate que Christus est
alieni sunt: variiserrorum implicari fallaciis. Pluribus
enim extra viam currentibus nihil est rationis, cur
alius alio rectius currere dicatur, Nam, licet alius-vize
viciniorsit, aliusautem remotior, omnes tamen quan-
diu extra sunt üiutiliter currunt, nec unquam nisi
viam intraverint ad locum quo illa ducit pervenient. In
populo itaque Judacorum plures forsitan olim fuerunt
sectze, sed dux maxime notabiles. Una videlicet Pha-
riszeorum, qui et resurrectionem mortuorum fateban-
lur,etomnes Veteris Instrumenti suscipiebant Scriptu-
ras.Alia vero Sadduczeorum qui neque resurrectionem
exspectabant, nec preter quinque Moysi libros ullas
veteris pagine Scripturas curabant suscipere. Inter
gentiles quoque plurimas dicunt erroris esse differen-
tias, qui tamen omnes in duas principaliter discedunt:
eorum scilicet quiabIsmaele filio Abrahae ducentes ori-
ginem cireumcisionem accipiunt, et lsmaelitze vocan-
tir; et aliornm qui in przputio nati, ideo gentiles spe-
cialiter dicuntur, qui in eo in quo geniti sunt perseve-
rant. llereticorum autem innumere sunt pestes, quo-
rum septuaginta fere sectas tam nominibus quam pro.
priis errorum articulis ab invicem discrepantes in
lib. Etymologiarum describit Isidorus ; quas, quia ad
presens percensere plus habet laboris quam com-
modi, illud potius videndum est quod quatuor ex
causis denominari solent hzretici, Quidam enim a
provinciis denominantur, ut Cataphrygie ; quidam ab
ipsis hiresuin auctoribus, ut Marcionitze ; quidam
2 vrzerogativa sanctitatis quam sibi prz ezeteris usur-
pant, ut Catharitanquam mundi; quidam ab errore
quem fingunt aut sequuntur, ut Antrhopomorphite;
qui falsa opinione Deum Patrem iu formam hominis
transfigurant. Anthropos enim Grace Latine homi-
nem sonat ; morphe autem formam. Sed et illud no-
tandum est quod hereticorum appellatio nunc largius
nunc strictius accipi solet. In laryiori quidem ac-
ceptione vocatur haereticus tam is qui se ab unitate

sese violenter abrumpit, ut antipapa sive sehisma-
ticus; alius saerze Scripture sensum scienter cor-
rumpit, et dici potest erraticus; alius sacramenta
Ecclesi vel articulos fidei pervertü, et hie proprie
vocatur Iereticus. Dicitur autem hzreticus ab heresi
Graco, quod est electio, quod quisque pro suo arbi-
trio eligat quid sequatur. Omnium igitur infide-
lium, licet in. sua impietate dissentiant, una ta-
men est Sors et aequa conditio : in eo scilicet quod
omnes extra sunt, et ab his quz tantum in Ecclesia
vel fleri vel prodesse possunt, infidelitatis suz me-
rito segregati. Et eorum qnidem alii longe absistunt,
utpote gentiles qui preter naturam qua homines
sunt nulla. nobis ve! morum vel fidei societate co-

B pulantur. Alii vero propius accedunt, Judsi vide-

licet; qui, etsi gratiam «evangelice veritatis et
fidei respuant sacramenta, nobis tamen «veteris.
Scripturae participatione communicant, Alii proxi-
mi sunt, videlicet bzeretici, qui eisdem scriptis
et moribus et sacramentis nobiscum utentes paucis
dissentiunt, Neque tamen eo vel magis diligendi
eunt : quippe qui nen affectu pacis sed dolo
nobis appropiant ; vel minus inetuendi, quoniam, ut:
ait philosophus, nullapestis efficacior est ad nocendum.
quam familiaris. inimicus. Sunt tamen ctiam — in
his generibus hominum, non solum inter diversas
eorum sectas sed etiam in eisdem sectisinter diversos
homines, gradus quidam et limiles, non. virtutum
quidem (qux apud eos nulla; sunt); sed, ut. verius.
exprimam, majoris minorisve nequitiz, Siquidem.
minus improbum arbitror gentilem, qui legem natu-
ralem in corde suo scriptam, probis implens operibus
ad vite perfectionem sola caret fidei ratione, qualis
erat Cornelius (Act. x), etiam antequam fidem Christi
mente tractare inciperet : eo qui et fidei salutem
contemnit et legem natura magnis ac mullis profanat.
flagitiis : qualis Herodes, tam ille qui tot infantum,
10illia sine causa jugulavit (Mauh. i), quia qui fra-
terne. uxoris pollutus adulterio in pretium obscenz
saltatricis sanctissimi viri cede fupestavit convivia.
(Matth. xiv).

Rursumque minus impium credimus Judz»um
qui nondnm veritatis evangelicae lumen agnoscens,

*

Ecclesiz contumaciter abrumpit, quam is qui ejus- p veteris legis. precepta secundum tenorem litterae

dem Eeclesiz sacramenta pervertit ; sive qui sacras
Scripturas scienter prave intelligit ; sive qui tem-
poralis commodi et raaxiwme honoris principatusve
sui causa, falsas ac novas opiniones vel gignit vel
sequitur. Quz extre:na acceptio, licet eam Augusti-
nus seorsum posuerit, videtur tamen non incongrue
tribus precedentibus posse coaptari.

Restricta autem. prefati. nominis significatione,
talis fleri potest divisio : Eorum qui post accepta
fidei sacramenta a veritatis ratione prave vivendo
degenerant et cadunt : alius in Ecclesia latet, et eam
pravis moribus peiturbat, ut falsus catholicus ; alius
omnino fidei Christianze renuntiat, cum tamen ne-
queat non esse Christianus, ut apostata vel aposta-

fideliter observat qualis erat Nathanael, de quo Sai-
vator ait : Ecce vere Israelita in quo dolus non est :
(Joan. 1) : eo qui et. gratiam respuit et legem nale
vivendo transgreditur; quemadmodum illi quos.
idem Salvator nolentes audire verba sue sanclissi-.
mz praedicationis, etiam de transgressione legis Mo-
saice:e quam se servare profitentes gloriabantur, ar-
guit ita dicens : Nonne Moyses dedi vobis. legem
el nemo ex vobis facit legem (Joan. vin).

Sed et inter haereticos. minus. ille pestilens, qui
in paucis et. minimis discrepans in pluribus majo -
ribusque sacramentis nobis communicat : qualeg
sunt Pelagiani, qui in aliis nobis consentientes, li-
berum arbitrium sine gratia sufic. ce dicunt ail. viz-

Digitized by Google
