149

DE ORAT., JEJUN. ET ELEEMOS. — LIB. VI. DE ORATIONE.

150

nàs et tribulos, aut etiam herbas mortiferas, cieu- A illud summa felicitas est, hoc extrema miseria, In

tas, helleboros et toxica pestifero fetu producit. Est
igitur malum hoc meritorio bono contrarium, quo-
niam illud vite promerende, hoc autem perpetue
mortis instrumentum est. Amplius autem ex hoc
malo, id est ex hac anim» prava qualitate prodit
aliud malum, quod non jam meritorium, sed po-
tius meritum inortis est : malus videlicet actus ;
sive interior, ut mentis tantum, qui et motus dici-
tur; sive exterior, ut. etiam corporis quem specia-
liter actum nominamus. Nam, sicut zgritudo cor-
poris, quandoque hominem interius tantum vexat,
extriusccus non apparet : uL in calore nimio vel fri-
gore, cslerisve passionibus occu'tis : quandoque

vero et urget intus et exterius affligit, ut puta. per -
tremores et saltus et membrorum jactationes : sic B

illa prava qualitas quam vitium dicimus, qu:e uti-
que languor et morbus anima est, nunc solam
mentem movet ad malos actus, velut ad iram vel
odium, sive invidiam, aliasve pravas affectiones ;
nunc vero et mentem movet et corpus incitat ad
pessimas actiones : velut ad furta vel rapinas, for-
nicationes vel homicidia, vel quecunque hujusmodi
poteris reperire. Ex quo patet malum hoc oppositum
esse illi bono quod «tern vitz meritum vocavi
mus : pro eo quod illud ex bona mentis qualitate
proficiscitur, boc autem ex pessima : illi vita zeterna,
huie vero perpeiua mors in pr:mium reservatur,
Sed et illud advertendum est quod supra de bonis
quoque diximus, quod isl successiones horum
quatuor malorum unius ex altero prodeuntium, ita
fere simul et indistanter fiunt, ut non tam tempore
quam ordine possint adverti : excepta corporis
actione, quie plerumque vel propter mentis adhuc
incerte dubitaüonem, vel propter facultatis sive
adininieuli defectum; vel alia qualibet ex causa
retardatur
CAPITULUM V.
De morte aterna.

Post hec omnia sequitur illud malum quod om-
nium pessimum est, cujus etiam causa cztera mala
sunt; videlicet mors zerna, malorum omnium fi-
mis et cumulus; et velut quoddam pelagus, quo
caetera omnia certo tramite decurrant. lloc malum

his autem quinque malorum generibus illud adver-
tere potes quod semper pracedens causa subsequen-
tis est ; subsequens vero peena praecedentis, Ac per
hoc primum illud quod obduratorium dicitur cau-
$2 tantum est, non autem et poena ; (ria autem me-
dia tam cause quam penz sunt : ultimum autem.
quod et. punitorium dici potest, id est murs zeterna,,
poena tantum est omnium precedentium, non autem
et causa; et pena quidem cui nulla similis reperiri
valet, cujus intuitu qu:elibet alia, quantumlibet gra-
vis, remedium potest zstimari. Et liec quideni pena
quandiu nondum sentitur, cogitari quidem po-
test et meri; cognosci autem nullatenus potest,
nisi tunc demum cum jam ulterius non valet prieca-
veri.

CAPITULUM VI.
De mediis.

Sed de bonis quidem ac malis pro captu nostra
tenuitatis hzec dicta sint, nunc de mediis videamus.
Media autem vocamus illa, quain se quidem nec
bona nec mala sunt ; sed pro modo utendi bene vel
male utentibus, bona sive mala efficiuntur. Horum
autem quzdam in anima eunt, quzdam in corpore;
quaedam extra utriusque naturam, qua etiam ex-
trinseca nominantur. In aniina sunt quedam do:es,
non gratia date; sic enim virtutes essent : ac per
hoc de genere bonorum de quibus disputatum est;

C sed velipsi naturaliter ingenite, vel studio com -

parate : uipote scientia ar&um, providentia re-
rum, notitia multorum, memoria gestorum; et eo-
rum contraria, velu:i inertia, imprudentia, oblivio,
hebetudo, et his similia. In corpore autem sunt sa-
nitas vel zgritudo : agilitas vel ignavia, fortitudo
vel ünbecillitas, pulchritudo sive deformitas, et quss
hujusmodi sunt, et eorum contraria. Extrinseca suut
ea qui ad fortunam referuntur, ut divitiz vel pau-
pertas, nobilitas vel ignobilitas, libertas vel servi-
tus, claritudo vél obscuritas, et quecunque bujus-
modi sunt, et eis opposita. Qua quidem in keta et
tristia dividuntur, et sibi invicem: opposita sunt,
nulli simul omnia abesse, vel adesse possunt; sed
aliis quidem presentibus, alia deesse necesse est.

quam terribile sit et timendum ex eo colligere po- D De quibus oummibus nil aliud orandum puto, nisi

tes quod omnibus aliis in pena praponitur ; sicut
el mortem corporis supremum supplicium inter-
pretamur , pro eo quod nil gravius a judice quan-
tislibet bominum flagitiis potest intendi. Est igitur
mors zterna carere illo quem nos zeternam esse vi-
tam supra monstravimus : Deo scilicet. qui solus
vita est anima, sine quo feliciter vivere nequit,
sicut mors temporalis est privatio anime; sine cu-
jus presentia corpus ipsum nec etiam ad mo-
mentum vivere potest. Opponitur ergo malum hoc
illi bono quod vitam zeternam vocavinius non solum
quia illud Deo frui est, hoc carere; verum etiam,
quia illud justitie premium est, hoc iniquitatis ;
illud pradestinatis convenit, hoc manet reprobatis:

^

ut eorum vel usum vel absentiam det nobis Deus
in salutem nostram convertere, id est pro. Extis, si
adsunt, ipsi grates agere, et ea. tanien animo par--.
vipendere; si vero desunt, nullatenus vel levi-.
ter affectare. Tristia vero vel si adsunt fortiter
sustinere, et ea nostris reatibus jmputare ; vel
si desunt minime formidare. Parum enim re-
ferte. credo quoad rei utilitatem : doctus an indo-

ctus, incolumis an zeger, dives an pauper, liber. au

Servus, ad vitam :lernam. pervenias, nisi quod hi

qui hic lzetis bumiliter usi. fuerint, ibi cumulata fé-

licitate letantur; qui vero patienter adversa tole-

raverint imiseram sortem feliciter mutasse glo»

riantur.

Digitized by Google
