109

DE ORAT., JEJUN. ET ELEEMOS. — LIB. 1, DE ORATIONE.

110

latur: et. neque ad latriam pertinet. neque ad du- 4 prophete : Et erit. sepulcrum ejus gloriosum (Isa.

liam, sed potius ad contumeliam Conditoris. Hoc
est enim quod verbis prophet conqueritur Domi-
nus ita dicens de filiis. Israel : Immolaverunt da-
moniis et non Deo, diis quos. ignorabant (Deut.
xxxu). Et paulo inferius ; Ipsi me provocaverunt
im eo qui non erat deus, et irritaverunt in vanitatibus
sttis (ibid.).
Secunda differentia.

Secunda differentia est, ut sit imploratio regula-
ris, id est regularis et in sinu Ecclesie fiat oralio ;
quia sicut, teste Augustino, extra catholicam Ec-
clesiam veri sacrificii non est locus, ita nec vers

orationis, praesertim cum ipsam orationem gratum .

Domino sacrificium offerat Psalmista : Dirigatur, in-

ti). Debitz subjectionis est illa, qua nos coram
praelatis et principibus nostris , sive illis hominibus
quibus jure subditi sumus, etiam ipso babitu cor-
poris humiliamur, quemadmodum Esther Assue-
rum regem legitur adorasse (Esther. v, x); etiam
ipso jure subjectionis tanquam captiva regem,
uxor maritum, excepto mysterio quo ille Chri-
stum, illa vero Ecclesiam designabat. Mutuz di-
lectionis est illa, qua nos nullo quidem jure sed
solo charitatis affectu ad invicem inclinamus, quod
nostrz professionis hominibus pro eo quod humili-
tatem maxime sectari debent, specialiter videtur
convenire, sicut legimus quosdam sanctos viros
meritis et vita non inipares , mutua sibi humilitate

quit, oratio mea sicut incensum: in conspectu tuo (Psal. B prostratos benedictionem et orationes ab invicem
, v

CXL); et alibi : Elevatio manuum mearum, sacrifi-
cium vespertinum (ibid.). Si enim in spiritu et veri-
tate adorare oportet (Joan. 1v); Spiritus autem sam-
ctus extra nidum Eeclesie per gratiam nom ba-
betur : rursumque si preter integritatem fidei
veritas non est, cum veritas ipse sit Christus, patet
quod extra posiUs, id est Judzis et. gentilibus qui
fidem Christi nunquam susceperunt ; vel haereticis
qui sese ab illa jam suscepta per &chismata vel
hzreses abruperunt, nec vrare quidem nec adorare
nermissum est. Sed quia solet horum verborum si-
gnificatio ad illa etiam extendi quz extra Ecclesiam
fieri possunt ; vel in ipsa Ecclesia non soli Dco, sed
etiam aliis rebus exhiberi solet, libet super his non
inutilem assignare divisionem.
Divisio orationis

Est igitur adoratio : alia divinz venerationis, alia
devolze supplicationis, alia pize recordationis , alia
myslicz significationis, alia vane ostentationis ,
alia fictz? simulationis, alia justze satisfactionis, alia
perfecte humilitatis, a!ía debita subjectionis, alia
mutuz dilectionis, alia improb: derisionis, alia
€oactz necessitatis, alia deceptze vanitatis , alia de-
testandz impietatis. Diving venerationis est illa,
quz soli Deo impenditur, de qua dicit Psalmista :
Adorate eum, omnes angeli ejus (Psal. xcvi), et alibi :
Adorabunt eum, omnes reges, omnes gentes servient ei
(Psal. 1x1)). Devotze supplicationis est illa, qua vel
sanctos angelos, vel sanctos homines jam beatos,
debito honore venerantur hi qui eorum visione
digni sunt, ut Daniel et Joannes, et alii multi, qua
nos etia: licet peccatores eisdem ut nobis apud
Deum subveniant humiliter supplicamus, ut fieri
solet in litania. Pim recordationis est illa, qua
nos vel sacra loca, vel sanctorum reliquias , vel
quidquid illud est quod nobis ad memoriam re-
voeat salutis nostra? sacramenta, veluti crucem
Dominicam, vel sepulerum propter honorem ejus
Qui ea sanclificat, quanta possumus reverentia
veneramur, De bac potest illud intelligi : Adorabi-
*kus in loco ubi steterunt. pedes. ejus (Psal. Cxxxi);
ut hoc ad illa loea quz Dominus in carne sacris
pressit vestigiis referatur, quemadmodum et illud

postulasse. Justze satisfactionis illa vocari potest,
qua reus aliquis ei quem se meminit offendisse; sive
flexo genu, seu toto corpore prostratus supplicat ut
ignoscat , quemadmodum Jacob Esau fratrem suum
Sibi occurrentem quem primogenitis fraudaverat,
adoravit (Gen. xxxii). Ficte simulationis illam dici-
mus, vel qua. hzretici, vel improbissimi Christiani
nobiscum in Ecclesia positi,sacramenta nostra quae
corde contemnunt extrinsecus ficta pietate vene-
rantur; cujusmodi bominum ,nescio an unquam
fecundior pestis quam nuuc exstiterit, nisi quod tere
rore vigoris ecclesiastici reprimuntur. Mysticze si -
guificationis fuit illa, qua Rebecca in typo Eccle-
si:& venientis ex gentibus [saac, sub imagine Chri«

C sti , adoravit : Cum ille, sicut Scriptum .*t in Ge-

nesi, egressus in agrum ad meditaudum (ca). xxiv) :
non aliud utique, nisi de salute generis humani ; de
qua meditatione dicit Dominus per prophetam : Ecce
ego cogito cogilaliones pacis et mon offlictionis
Jer. xxix), Et in alio propheta : Conversus cogita-
vi in diebus istis , ut benefaciam domui Juda et Jeru-
salem (Zach. vii). Vana ostentatiunig est illa,
quando quis propter inanem gloriam;oratlin publico :
quod proprium est bypocritarum, de quibus ait
Dominus : Qui. amant in plateis stantes. orare , ut
videantur ab. hominibus (Matth, vi), et. alibi: Qui
devorant domos viduarum. sub obtentu prolixe ora-
tionis (Marc. xn). Ex horum numero erat superbus
ille Phariszus , qui contempta humilitate publica-
ni , bzc apud se orabat: Deus, gratias (ibi age,
quia non sum sicut ceteri homines : raplores , injusti ,
adulteri, velut etiam hic publicanus (Luc. xvm).
Improbee derisionis fuit illa, qua Judei flexo genu,
Domino illudebant dicentes : Salve, rex Judcorum,
ete, (Matth. xxvi ; Marc. xv; Joan. xvi.) Quibus simi -
les sunt hi qui, pro peccatis suis orantes, ea tamen
repetere non timent : nisi forte minus nocentes illi
videbuntur, qui verum hóminem contemnebant :
quam isti qui divine claritatis faciem ubique
presentem, quam precibus placare studept, sper-
nendo conspuunt, et czedunt irritando, Qui enim,
cumdixerit Deo : Ostende faciem tuam, et salvi erimus
(Psal. vi), respicientem et parcere cupientem, eog-
teinnit et gravius irritat : qhid. aliud quam faeiem

Digitized by Google
