435

DE ORAT., JEJUN, ET ELEEMOS, — LIB. 1V, DE ORATIONE.

154

quemadmodum radius solis mox ut aperta fuerit A virtus sit pro instrumento; actus autem opus sit

fenestra simul intrat, et illustrat, et calefacit, et ex-
citat. intuentes, Áctus vero exterior cum sit corpo-
ris, lardior est; nec nisi inventa. temporis oppor-
tinitate, el rerum extrinsecarum adminiculo va-
leat exerceri. Hzc autem bona mentis qualitas non
ex eo solo bonum nieritorium appellatur, quia pr:e-
parat nos et idoneos facit ad merendum, hoc enim
babent duo przcedentia ; verum ex hoc multo ma-
gis, quos movet et excitat, etiam est velut quoddam
boni operis instrumentum, quod. illa non habent.
Dicitur hzc eadem etiam virtus, sive a rirore, quía
mentem prius aridam ad proferendum boni operis
fructum viridescere facit; sive a riribus, quas illi
2d operandum accommodat; seu a virilitate, quia
nihil femineum vel languidum in ea patitur rcside-
re ; sed suis eam stimulis in quemdam virilis acri-
moniz sexum exasperat, De virtutibus, qua sint et
qnot, et quis earum effectus ; qualiter ex aliis ali
proveniant, cum tamen omnes ex radice charitatis
oriautur ; quorum etiam vitiorum vel contrarie vel
mediz sint ; et alia quamplurima qua huic loco con-
grue possent inseri, pratermittenda putavimus, ne
vel ista melius tractaturis pulcherrimi operis prz-
riperemus materiam; vel magnis rebus de quibus
omnino reticere quam parum dicere tutius est, ex-
tenuando contumeliam faceremus ; vel ut nos quo-
que ipsi si forte postmodum melius aliquid vel ex-
periri vel sentire contigerit, has ipsas resin mate-
riam specialis et proprii tractatus valeamus de in-
tegro resumere, lllud autem ignorari non deb:t,
nuliam animi qualitatem vere ac proprie virtutem
nominari, nisi quam bonorum omnium mater cla-
ritas procreat et. informat. Fuit. quidem in multis
etfinicorum, utputa Diogene, Pla:one, quam pluri-
bus laudabilis quidam animi status : partim 2 na-
tura datus, partim philosophie studio compara-
tus : nemini nocere, omnibus velle prodesse, pra-
vas in se cupiditates exstinguere, in aliis accusare :
eliam quecunque hujusmodi ad propositum vitze
innocentis poterant periinere. Et hunc quidem men-
tis habitum Tullius tanquam infidelis vere virtutis
ins. ius virtutem vocat, ita diffiniens : Virtus est ha-
bitus mentis bene composiue. EX revera talis habitus

mentig charitate informatus virtus est : remota au- D

iem qui in illis propter fidem esset non poterat, vir-
Uitis nomine judicatur indignus. Nam, ut ait Au-
gustiuus : Ubi deest aguitio vere ct incommutab.lis
teritatis : [alsa virtus. est in optimis moribus. Unde
congrue virtutem diflinisse videtur Augustinus ident,
ita dicens : Virtus est bona qualitas mentis, qua re-
€le. vivitur, qua nemo male utitur, quam Dcus sclus
in homine operatur. Nunc ad quartam boni speciem
libet procedere; quam nos specialiter terna vite
meritum maluimus appellare. Cur autem hoc, pau-
lo post dicendum erit; nunc interim quid illud sit
videamus,
CAPITULUM 1l,
Est ergo meritum actus sive affectus virtutis ; ut

instrumenti. Cum enim virtus movere ment: m cee-
perit, necesse est ex illo motu actum surgere; quia
virtus ineflicax esse non potest. Nam, ut ait beatus
Gregorius : Opératur magna ai esl: si autem opera-
rí renuit. virtus non est. Actus vero virtutis, aut in-
terior et occultus est, aut exterior et manifestus.
luterior est. ille qui in ipsa mente interius invisi-
biliter et occulte agit, remoto omni corporis officio.
Exterior vero qui visibiliter et manifeste exercetur
exterius per corporis officium, accedente rerum fo-
rinsecarum adminiculo. Atque ut exemplum subji-
ciatur : interior actus justitie est causas et merita
rerum libra zquitatis in corde pensare; exterior,
in rebus extriusecis jus suum cuique tribuere. Actus

B fortitudinis interior fortem animum ad omnia quae

coutingere possunt praeparare; actus exterior adver-
sa quz occurrerint fortiter superare. De aliis quo-
que similiter ratiocinari facile est ei qui effectus sin-
gularum potest agnoscere. Utrumque autem. actum
eadem virtus operatur; sed alterum per seipsam ;
9llerum vero per corporis cooperantis obsequium.
Atque ut hoc quali possumus demonstremus exem-
plo; quemadmodum in pueris aliquo casu muitum
gaudentibus ; sive in his qui choreas agunt, prius
quidem animus gaudio incitatur ; deinde motu pe-
din vel manuum jactatione corpus exsultat; ita vir-
tus prius quidem animum, deinde vero et corpus
ad suas excitat actiones; In. vitiis quoque simile
reperies ; sed in rebus contrariis. Nam sicut aliquis

c magno et repentino perculsus incommodo prius

animo turbatur ; deinde palmas collidit ; caput ja-
ctat ; et totum corporis habitum dolori confermat :
jta mens prius vitiis. inficitur; postmodum illa in
opuset corporaletransfundit. Quod autem quandoque
post actum interiorem non statim sequitur exterior,
aut in virtutibus ex consilio maturitatis est; aut in
vitiis ex dubitatione confusz mentis, aul in utris-
que ex opportunitatis vel rerum extrinsecarum de-
fectu. Iilud quoque in his rebus occurrit notabile,
quod omnes virtutes interiores quidem actus certos
habent et singulares; exteriores etiam in pluribus
similiter certi sunt ; in quibusdam autem non facile
certos exceptosve reperies. Si enim requisitus fue-
ris, fides, spes, charitas, quas intrinsecus babeant
actiones; haud dubie respondebis : fidei. quidem
actum, in Deum credere; spei, seerna bona spe-
rare; charitatis, Deum proximuinque diligere. lta
et in aliis omnibus percurrere licet; ut actus hu-
militatis interior sit, de se humiliter sentire; mi-
sericordie, animo misereri; obedientie, animum
ad obediendum praeparare; et de aliis omnibus ad
hunc modum. Exteriores quoque actus omnes ali

"prater fidem, spem et charitatem, proprios et spe-

ciales habent ; ut actus exterior prudentiz sit pru-
denter in rebus extrinsecis agere ; temperantis, a
pravis operibus temperare; et hoc modo de reliquis,
AL vero fides, spes, charitas, in rebus forinsecis
quos habeant. actus privatos et ab aliis segregalos,

Digitized by Google
