165

DE ORAT., JEJUN. ET ELEEMOS. — LIB. VIII. DE ORATIONE.

cum suis horis minuitur : rursumque crescente no- A si sub Christo duce militamur, contra spirituales

cie crescunt hore ejus: dies vero cum suis loris
teauatur. Cum enim , ut predictum est , nunc major
sit arcus diei arcu noctis, nunc autem econtrario,
uterque vero in duodecim horas zquales dividatur:
ipsas quoque horas nune majores esse nunc bre-
viores, verissima ratione necesse est. Et ex boc
sensu potest illud intelligi, quantum ad id quod liít-
tera sonat ; quod Dominus in Evangelio dicit : Nonne
duodecim hore sunt diei (Joan, xi). Nam quoad
inysticum intellectum duodecim horarum appella-
tione duodecim discipulos voluit designari. Ex his
igitur horis diei vel noctis quidquid orationis obse-
«quio dependitur, id tempus orationis diurnum sive
nocturnum congrue nominatur. Hoc autem tempus ,

nequitias, ipso protegente securi , exacta jam media
parte noctis , vei paulo plus recreatis sopore mem-
bris ciboque digesto, semel tamen in nocte surgi-
mus: et nostrorum operum primitias Deo, ut dignum
est, dedicantes, illius temporis officium nocturnas
appellamus vigilias, De hoc noctis officio sic ait
Psalmista : Media nocte surgebam ad. confitendum
tibi super judicia justificationis tue (Psal. cxvin).
Quibus expletis matu'inau laudem quz tamen diei
sequentis est, vel nullo vel modico subjungimus
intervallo : pro eo quod frequenter usque ad mane
sequentis diei solet pertingere. Qua finita , multi
quidem ad lectos redeunt ; nos autem illicitum ar-
bitrantes : quidquid temporis usque ad diem restat ,

aut est ordinarium, aut arbitrarium , aut necessa D orationi aut sacrz meditationi jugi pervigilio gau-

riu. Ordinarium est, quod divinis laudibus cele-
brandis, aut piis orationibus exsolvendis a sanctis
Patribus ordinatum est, Hujusmodi autem tempus
in nocte quidem unum tantum est : quod nocturnum
officium sive rigilie appellatur ; quia nox quieti in-
dulia est, nec posset humana infirmitas sepius ad
orationem surgendo, nocturnos diurnis continuare
laboribus. Dicitur autem noz noctis, apo toy nyr,
59ctos, per trauspositionem duaruimn vocalium vide-
licet í, et o.
CAPITULUM if.

Nox autem secundum institutionem antiquorum ,
ir quatuor secatur vigilias. Solebant enim veteres
et maxime castrenses, noctem in quatuor partes
sequales distinguere: quas ex eo vigilias appel'abant,
quod positis excubiis vicissim in castris vigilarecon-
eueverant, Prima vigilia incipiebat a prima noctis
hora perveniens usque ad quartam ; qua finita, se-
cundi vigiles excitabantur, Unde poeta :

Tertia jam vigiles commoverat hora secundos.
Secunda incipit a quarta et pervenit usque ad sep-
timam , qua finita , tertii vigiles succedebant. Tertia
vero a septima incipiens perducil ad decimam; qua
finita, quarte citabantur excubize. Quarta incipie-
bat a decima, et usque ad finem duodecimz per-
tingens, ipsam quasi noctem finiebat. Prima vigilia
dicebatur serotinum , a sero precedentis diei, quod
tarde dicimus ; quoniam id quod finito jam die fit
sero fleri manifestum est ; quemadmodum si is. qui
interdiu, id est interim dum dies esset venire debuit,
finito die venerit , hunc sero venisse causamur. Se-
cunda dicitur conticinium, quia videlicet eo tempore
onmia in terris animantium) genera graviori pressa
sopore conticescunt, Tertia gallicinium appellatur,
quod eo tempore noctis, avis illa domestica quam
gallum dicimus, vigiles cantu incipiat excitare.Quarta
snatatinum nominatur, quasi manuninum, 2 mane
alternitatis causa , ut ait Priscianss, eo quod usque
ad mane sequentis diei perveniat, vel potius ma-
tuta a que nomine auróram veteres appellabant. Et
bunc quidem ordinem in distinctione horarum no-
ctis , hi qui in castris militaribus versabantur ser-
vare eonsueverant. Nos autem qui in castris Eccle

demus insumere,
CAPITULUM IV.

Diurnum vero tempus orationis in septem partes
dividitur, de quibus aiebat Domino sanctus Dae
vid : Septies in die laudem dixi tibi, super judicia
justitie tue ( Psal. cxvii). Harum nomina sunt,
matutina laus de qua jam diximus, prima, tertia,
sexta, nona et vespera, et illud quod ex eo quod
€ziera compleat, completorium appellamus. liec
septem divina oflicia secundum septiformem Spiritus
Sancti gratiam omni tempore petenda est, ncmo
qui sanum sapiat ambigit instituta, Nam officium
mísse quod od honorem sancti ac salutaris illiag
sacrifleii celebratur, nequaquam ut alia certi tem«
poris est : idcirco per diversa tempora solet variari.

Arbitrarium tempus orationis est, quod quis
nulla lege institutionis, nullave necessitatis causa ,
sed propria voluntate ductus orationi voluerit de-
putare. ld rectissime fieri credimus: cum nos a
curis temporalium rerum respirare contigerit, ut
tanto liberior animus ad Deum dirigatur, quanto
terrenis negotiis fuerit absolutus. Competens enim
est et valde rationi consentaneum , ut cum illum
qui est super omnia orando convenire volueris :
totum cordis affectum ad ipsum conferens omnes
temporalium curas ab animo seponas. Nam si ter-
renum principem precibus interpellans per incu-
riam et contemptum inter ipsas preces aliud mente

p "2ctaveris ; nunquid teipso teste, si sciat: iile

quid cogites, indignus es exaudiri. Quanto magis
eum quem nil fallere potest si orsndo alloqueris ,
et inter ipsa orationis verba vana quzdam et tur-
pia vel etiam flagitiosa mente pertractas : non mo-
do non mitigas eum , sed potius exacerbas.

De tali enim oratione potest illud intelligi : Fiat
oratio ejus in peccatum (Psal. xvin). Etenimin pec-
catum fleri jure putatur illa oratio, que omni devo-
tione carens, solo strepitu verborum, Deum  po-
tius exacerbat oranti, quàm mitiget. Quapropter vel
puro et tranquillo corde oratio inchoanda est : vel
$i turbatum invenerit, virtute illius ac devotione
purgari debet, ut quanto purior fuerit orantis afle-
ctus, tanto potior sit orationis effectus. Unde Psal-

Digitized by Google
