as$

BHELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

584

papa centesimus decimos octavus. Hie contra Ste- A tus, qui ab eodem Formoso episcopus ex diacono

phauum papam seutiens , reconciliavit ordinatos a
Formoso, quos Stephanus per vim intus Rome et
mon foris exordinaverat; nee tamen pro:sumpserat
ccs iterum consecrare, His reconciliatis Theodorus
papa libros abrenuntiationis reddidit, et igui ere-
mari pracipit. Joannes flt papa centesimus decimus
nonus, Hic etiam ad confirmandam Formosi ordi-
nationem, quam Stephanus deposuerat, synodum
74 episcoporum praesentibus Francorum archi-
episcopis et rege apud Ravennam statuit, et coram
eis cumbusta est synodus, quam Stepbanus ia dain-
uationem Formosi fecerat. llungarorum gens bar-
bara, quie quibusdam clusis remorata nec ad me-
ridianam plagam, nec ad occidentalem exeundi
antea habuerat facultatem ; per Arnutphum ruptis
«lusis. emissa, qua Arnulfo vivente aliquantu-
ln temperaverat. rabiem suam, modo eo mortuo
per totam Galliam, Germaniam, ltaliam, ut tem-
pestas. diffunditur. Zuendebaldus rex a Lotharien-
sibus in bello perimitur. In qua conspiratione et
bello quicunque vulneratus esf, aut mortem non
evasit, aut nunquam postea sanari potuit. Fraucone
Leodiensiumn episcopo mortuo, Stephanus episcopus

subrogatur, vir sanctitate et scientia clarus; qui

vitam et passionem sancti. Lamberti martyris ad
Mermendum episcopum urbanius edidit : cantum
quoque nocturnum de eodem martyre, et de sancta
Triuitate, et de Inventione protomartyris Stephani,
dulci et regulari modulatione composuit. Couradus
pater. illius Conradi qui pest Ludovicum regnavit
eerimitur in bello a comite Alberto. (905 ) Ludovi-
cus rex couserto cum Hungaris pradlio miserabiliter
vincitur, Benedictus fit papa. centesimus vicesimus,
Apud Constantinopolim Leone imperatore mortuo,
€onstaniuus filius ejus, et Alexander frater Vinef-
konis imperat anno uno.

906. Leo (it papa centesimus vicesimus primus.
Hune post 50 dies ordinationis sux Christophorus
presbyter suus capiens, et in carcerem trudens per
invasionem fit papa centesimus vicesimus secundus,
Hungari superioris anui victoria elati regnum Lu-
doviei sub tributo redigunt. Apud Graccos Homanus

humilis genere, sed quia leonem ferocem occide- .
p filium Bosonis ex ülia Ludóvici imperatoris, ab

fai, expert: fortitudinis habitus, et per hoc a
Leoue imperatore dux navàlis exercitus constitutus,
voleus fieri tutor. Constantini iinperatoris, qui ad-
siodum puer erat ; totorem illi a patre deputatum,
et omnes principes palatii ad se extra urbem evo-
catos Capit, et palatio eliminat, et servientes sibi
officiis curialibus honorat, Phocas autem qui ier-
restrem. exercitum. contra. Simonem. Bulgaroruin
regem duxerat, hoc nuntio perterritus fugit a bello,
«t omnes fugere fecit; sicque animos et vires Bul-
gacibus addidit Graecos acrius debellandi. Ipse vero
Pliocas a Romano captus oculis privatur.

907 iHuugari Bulgaros victos tributarios faciunt.
Sergius fit popa ecntesimus vicesimus tertius. lste
tsi Sergius propter Forinosum a papaty. reproba-

factus, ad. Francos tamen se contulit, et. eorum
auxilio Christopborum .invasorem capiens, ct in
carcerem trudens, latenter Romam ingressus papa-
tum invasit, et Romanos minis et terroribus perpu-
lit, ut omnes ordinationes Formosi irritas haberent,
ei in ulüonem sue repulsam, quod dictu quoque
nelas est, Formosum sepulcro abstractum iu sedem
pontificatus sacerdotaliter indutum decollari prae-
cepit : et insuper. tribus digitis dexterze manus ab-
scissis, iu Tiberim jactari fecit ; et omnes quos ille
ordinaverat, injuste exordinavit, et injustius reor-
dinavit : quein Formosum a piscatoribus inventum,
et in basilica principis apostolorum loculo depor-
latum quedam sanctorum imagines adorasse, et
venerabiliter salutasse, palam omnibus visze sunt.
Apud Gracos Romanus Pater Basileos factus, ut
securius ageret, matrem Coustantini imperatoris
uxorem duxit, suam vero filiam ipsi Constamino
despondit.

908. Romanus impetrato a principibus, ut etiam
indumenta imperialia et diadema imperii acciperet, :
non jam tutor imperatoris, sed super isnperatorem
imperator esse videbatur ; qui etiam Christopho-
rum filium suum Imperio ascitum Coustautino im-
peratori in procedendo prieferebat, (909 ) Sed Chri-
stophorus non multo post obiit. llungaris ltaliam
devastaptibus, rex Derengarins eos bello aggressus
miserabiliter vincitur. Romanus Grzcorum impe-
rator Bulgares Grzcos fortiter debellantes faeto
federe iitigavit.

910. Saraceni ex Africa a rege suo missi in Ita-
liam, ut Apuliam et Calabriam contra Romanum
imperatorem rebellantes eub ditione illius redigerent
pugnando , Apulis et. Calabris fortiter debellatis
Komam versus gyrantes, Galerium nontem occu
pant, ibique munitione sibi facta multas urbes ltaliae
debellaverunt. Regino abbas Prumiensis Chronicam
suam a Nativitate Domini inchoatam usque ad hunc
annum perduxit. Adelberius quidam ex primoribus.
Austrasiorum per septennium Ludovico regi rebel-
lis, dolo tlatouis episcopi Maguntini ad regem
deductus decollatur.

911. Hongari Gerinaniam vastant, Ludovicum

Jtliensibus a Burgundia invitatum ad regnum,
Berengarius excipiens bello, jurare illum compulit ,
ut si redire permitteretur, nunquam ultra in Italiam
veniret. (919.) Ludovicus rex Germanie woritur,
qui propier iusoleutizm tyrannorum in ltalia, et
inultam malorum ingruentiam, imperia el benedi-
ctionem non meruit ; post quem regnavit Couradus
(tilius supradicti Conradi, qui ab Alberto comite
occisus est), aunis 7, qui et ipse Conradus caruit
imperiali benedictione, Derno abbas moriturus
Odonem olim musicum Conradi coustituit abbatem
Cluniacensis cenobii, ea conditione, ut Ecclesia
Cluniacensis solveret. annuatiin. Ecclesie Giznia-
censi ceusum duodecim denariorum. (913.) Ludovicua

Digitized by Google
