909

CHRONICON. — LIB. XLVI. AN. 979.

910

Contra Othonem rebellat patruelis ejus Henricus A Denedictus VI sedit papa centesimus Qquadragesi-

dux Bajoarie. Oro imperator castellum Buxidis
ohsidet, captum diruit, captos in eo exsiliat, nec ta-
men Raginerius a rebellione desistit,

975, Bonifacius Vil sedit papa centesimus trige-
simusnonus, anno 14, mense 1. Otho Henricum ducem
sibi subjugat. Majolus abbas Cluniacen:is sanctitate
et religione claret. Gelu. magnui a Kal. Novemb.
usque ad ?quinoctium vernale. Guillel Etgarus rex
moritur, et sepelitur. Glastonia. Post quem regna-
vit Eduardus filius ejus 8 annis et dimidio. Tunc
visus est cometes, Apud vicum regium, qui vocatur
Catna, clerici quondam ab ecclesiis suis expulsi
nova pralia suscitarunt; quorum wuus  Olferiug

omnia pene monasteria, qux reverendissimus Atlie- B

voldus construxerat, evertit, Conventum est primo
apud Wintboniam, ubi imago Domini, ut supra
diximus, aperte contra clericos locuta est, non
sedatis illis. Conventam est iterum apud Calnam,
ubi solarium, ut supra dictim est, corruit. Absens
erat rex propter ztatem, sed cousidebant in coeua-
culo tetius Anglie senatores, cum quibus repente
solarium totum cum asseribus et trabibus cecidit ;
omnibusque ad terram allisis, solus Dunstanus super
unam trabein, quz soperstes eral, evasit : reliqui
vel mortui. sunt, vel perpetuo languerunt. Omnes
Angli tunc et deinceps in sententiam Dunstani, re-
Jictis clericis, transierunt. ldem Dunstanus Exduar-
dum regem fecerat contra. voluntatem. optimatum,

et noyerez, qua puerulum nondum 7 annorum re- €

gem volebat facere, ut ipsa. pro eo regnaret, unde
irata redeunti de venatione. Eduardo, dispersis hac
€ illac sociis, cum sitiret valde, poculum porrexit ,
et bibentem satelles sica transfodit. Ibi ostensa
sunt de ccelo. lumina, et claudus gressum, snutus
verbum recuperavit. Cumque illuc Elfreda regina
venisset, equus ejus ibidem stans, nullis stimulis
moveri potuit, Mutatur equus, secundus quoque
moveri non potuit. Tunc Elferius ille clericus, qui
monasteria destruxerat sacro corpore de ignobili
loco levato, regales inferias apud Scestaniam sol-
vit; sed post annum vermibus, quos pediculos di-
cimus, consumptus est, Elfrida vero dure penituit,
cilicio ad carnem induta, et solo dormiens sine
cervicali. Mulier pulclira et casta, sed insolens;
eujus insolentia in Eduardum longam patriz acqui-
sivit. servitutem. Est autem apud Scestoniam mo-
nasterium feminarum Deo devotarum.

976. SicgpeR TUS, Oto imperator contra Slavos
proficiscitur. Filii Reghinerii Longicolli auxilio
Francorum, et maxime Caroli postea ducis fulti,
lacessunt bello Godefridum et Arnulfum comites ;
qui post Warnerum comitatum Montensem invase-
rant. Montem Castrilocum obsident, multis utrin-
que in conflictu fusis, obsidio remota est, victoria
anceps; datur tamen. palina. comitibus. Obiit san-
ctus Waldricus Ausburgensis episcopus : cujus vita
qualis fuerit, mox miraculorum gloria patefecit.

mus, an. 9, mens. 6.

977. Gens Leuticiorum ad idolo'atriam revolvitur.
S. Vuiteoth Pragensis episcopus, cognomento
Adeberius, sanctitate et doctrina apud Winidos
elaret, Filii Raghinerii animati Francorum consilio,
ui pro se viriliter agerent : Raghinerus quippe
Hauvidem filiam Hugonis postea regis, Lambertus
vero Gerbergam filiam Caroli ducis uxores dux-
erant, in terra patrum suorum relocati sunt. Duca-
tus Lotharingize datur Carolo fratri Lotharli Fran-
corum regis , multis insuper conducto beneficiis,
ut et ipse ab insolentiis desistat, et fratris sui Lo-
tharil motibus obsistat. Abhine de Cotistautinopo-.
litano imperio tacet Sigebertus, Magister Hugo iu
Chronicis dicit, quod Joan. Simbolius, qui interfc-
cit Nicephorum, imperavit pro eo cum Basilio et
Coustantino pueris. Joanne autem defuncto, regna-
verunt praedicti Basilius et Constantinus.

978. Pacato undique regno, cum Otho imperator
Aquisgrani moraretur, Lotharius rex Francorum
subito ad invadendam Lotharingiam contendit, et
cedente imperatore, quia ad pugnam imparatus
erat, rex post multam vastalionem repatriavit,
Quem cum inzstimabili ezercitu. Otho prosecutus,
condicto die scilicet Kal. Octob. Franciam intravit,
quam usque ad Kal. Decemb. pervagaius, finos Ite-
mensium, Laudunensium, Suessionum, Parisien-
sium, diversa clade vastavit, Ecclesiis tantum Dei
omni immunitate concessa. lu redeundo tamen
circa Axouam fluvium parten impedimentorum
amittit. De his quidam reclusus praedixit quod
cmnes hujus mali iucentores ante septennium ino-
rerentur,

979. lgnez acies in culo visz sunt per totam no-
ctem v Kal. Novemb. Hoe. auno complentur mille
amni à Nativitate Christi, secundum veritatem
Evangelii : qui secundum cyclum Dionysii anno
abhinc vicesimo primo lniuntur : sicque in anno
Dominica passionis veritati evangelice contraria-
tur. GuiLLELuUS, lloc anno regnare incepit Ethel-
redus filius Etgari et Effridz, qui regnavit annos 36.
lic pusiolus cum baptizaretur, circumstantibus
episcopis, in sacro fonte cacavit, et sacramenta in-

p terpolavit. Unde Dunstanus turbatus ; Per Deum, ,

inquit, et matrem ejus, ignavus homo erit ille, Bic
decennis cum fratrem suum necatum conclamari
audiret, fletu suo furentem matrem adeo commo-
vit, ut quia flagellum ad manum non babebat, arre-
ptis candelis innocentem. czderet, nec prius desi-
Bleret, quam pene exanimem et ipsa lacrymis in-
funderet. Quapropter tota vita sua ila candelas
exhorruit, ut nunquam ante se pateretur iuferri
lumen earum. Hujus coronandi capiti cum B. Dun-
$ianus diadema imponeret, ait coram omnibus :
« Quia per mortem fratris tui aspirasti ad regnutu,
propterea audi verbum Doinini : Hacc dicit Dominus.
Deus : Non delebitur peccatum ignominios:e matris
tui, et peccatuim virorum, qui interfuerunt ccnsilio

Digitized by Google
