831

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

852

dormiens in dono sua, occisus est a quodam cle- A nos et. Wascones in deditionem accepit. Hunallum

rico, qui cum sua conjuge adulterari solebat. Cujus
corpus dum in feretro ad sepul.uram portaretur,
multi iufirmi tactu illius sanati sunt. Dumque hoc
illias uxori referretur ab ancilla sua, videlicet do-
minum suum, tanquam martyrem sanctum , mira-
€ula facere , irridens illa et sulisannaus, respondit :
«lta, inquit, Gengulfus miracula factitat, ut anus
meus cantat.» Moxque ab ano suo turpes sonos et
numerosos, vellet nollet, ccpit ewittere : quod ei
postea contigit in omni vita sua iu sexta feria; ut
quoties in eadem feria, in qua vir ejus martyr elle-

ctus est, aliquod verbum ab ore proferret , toties

*b ano turpem sonum ederel. Quod audiens rex
Pippinus , ad majorem gloriam martyris Gengulfi,
experiri dignatus est, Post inortewm Pauli pape, di-
eit magister Mago in Chronicis suis, cessasse epi-
scopatum anno uno, et mense uno, et Constanti-
num prafatam sedisse tantum temporis , id est an-
num unum, et mensem unum, papam nonagesimum
sextum, Sed iste pseudopapa de ordine et numero
paparum abrasus est; et ideo totum tempus sessio-
nis ejus appellatur cessatio episcopatus.

1068. Longa concertatio inter Pippinum et Waife-
rum finitur ; quia Waiferus a suis tantorum male-
rum pertzsis in. gratiam Pippini perimitur : et noa
"mwlto post Pippinus moritur, rex Francorum et pa-
tricius Romanorum. Obiit autem Parisiis morbo aqua
intercutis. Cui succedit Carolus filius ejus, pro fe-
liritatis magnitudine agnominstus Magnus, sicut
Alexander et Pompeius, compartito reguo cuim
fratre suo Carlomanno , qui Carolus regnavit annis
quadraginte tribus, Constantino pseudopapa per
zelum fidelinm ab Ecclesia deturbato, oculisque
privato, Stephanus tertius, nonagesitnus sextus prze-
sidet annis tribus, mensibus quinque, diebus vi-
ginti- octo, secundum magistrum Hugonem llic
tam a Gallia quam ab Italia synodum. Romse con-
gregat ; in qua omnia à Constantino ordinata reor-
dinat, preter baptismum et chrisma : decernente
synodo , ut episcopi. ab. illo ordiuiati , ad gradum
quem anie habuerant, redirent; et si digni judica-
rentur, iterum ordinarentur. Presbyteri vero ac
diaconi ab illo ordinati, similiter ad priorem gra-
uio. redirent; el si digni essent, iterum consecra-
reutur; sed ad altiorem gradum vel ordinem nun-
quam ascenderent. Laici vero ab illo iu diaconos
vel presbyteros ordinati, omnino degradarentur, et
j" religioso habitu perseverarent. Venerationem
eliam sanctarum imaginum coulirmat illa synodus,
ei earum profanatores anatliematizat. Consiituit
etiam, ut omni die Dominico, Gloria in excelsis Deo
ad missam cantetur. Quod tamen prius constituerat
Symmachus papa quinquagesimus secundus, eantan-
dum scilicet Gloria in excelsis omni die Dominico,
et in Natlitiis mariyrum. Carolus factus est rex
Noviomi, Carlomannus frater ejus Suessione.

769. llunaldo in Aquitania rebellionem meditan-
te, Carolus. Aquitaniam petit; omnesque. Aquita-

vero, qui ad Lupum Wasconum ducem transfuge-

rat, a Lupo sibi cum uxore transmissum abduxit ;

et sic Aquitanum bellum finitum est. Desiderius rex

Longobardorum sub obtentu orandi Romam ingres-

sus , aliquos nobilium Romanorum captos exczca-

vit. (770.) Constantinus hareticus omnino a Deo
aversus, virum sanclum Stephanum papam per
undecim annos inclusum etiam gentibus reveren
dum, amara morte martyrizavit; omnesque sibi
subjectos jurare cocgit super sanctze crucis lignum,
ne aliquam Dei, sanctorumque ejus imaginem ve-
nerarentur. Eos qui Dei Genitricem invocabant, et
qui vigilias Deo agebant; ei qni ecclesiis assueti
religiose vivebant; et qui a juramentis et iimmun-
B ditiis absinebant ; et qui reliquias sanctorum penes
se liabebant; lios et hujusmodi damnans, patrimo-
niis privabat, et modis omnibus cruciabot. Qui
revereutiores erant, eorum barbis cera el pice ilti-
tis, eos amburebat : inonachos ut uxores, mona-
€has ut viros ducerent, cogebat. Quod multi vitan-
tes, inar-yrizoii sunt; nec sub alicujus gentilis per-
seculione plures quam sub lioc martyrium passi
sunt. Thelergius Bulgaribus regsat. (771.) Carolo-
mannus rex, regis Caroli frater, obit apud Salmon-
tíacum; pars regni ejus partibus Caroli se unit.
Usor ejus cum filiis, et Authario Franco, ad Desi-
derium regem [talis fugit. Hunaktus dux Aquitanize
Romam, quasi ibi perseveraturus venit; qui ad Lon-
gobsrdos fugiens, apostatavit, Ibique non multo
post lapidibus obrutus periit. Constantinus impera-
tor contra Bulgaros navali bello pugnaturus , navi-
lus suis fere duobus millibus impetu aquilonis con«
Lritis, totum pene amisit exercitum.

772. Post mortem Stephani papz sedit nonage-
simus septimus Adrianus papa, secundurm magistrum
. Hugonem annuis viginti tribus, mensibus decem,
diehus octodecim. Hic ad reprimendam rabiem hze-
reticorum, imagines Dei, sanctorumque ejus exte-
crantium, nimis laboravit; et libro adversus eos
edito multis Scripturarum induciionibus roborato,
eorum errores inürmavit, fidemque rectam sclida-
vit. Hic in offertoriorum versibus, quod geninatum
est, geuiinavit, Carolus ad Saxonicum bellum ani-
mum intendit. Herebuch castrum Saxonum capit.
Hormen Sultanum destruit ; ibique siti laborante
exercitu, subito in torrente largissima aque effuse
sunt divino nutu, Carolus compos vcti, obsides ac-
cepit à Saxonibus, Hoc bellum Saxonicum, ut ait
Eginardus, contra Carolum triginta tres annos du-
ravit. (775.) Adrianus papa ad tuendas res Ecclesize
Carolum Roman accessit, Quo pergens ille Papiam
olsedit, ibique relicto exercitu, Romaur pervenit,
Paselia ibi fecit, Rediens Papiam cepit ; iterumque
Romam rediens synodum constituit cum Adriano
papa, aliisque centum quinquaginta tribus episcopis
et abbatibus. In qua Aurianus papa cum universa
synodo dedit ei jus eligendi poutilicem, et ordinanJi
apostolicam sedem, dignitatem quoque patriciatus,
Óusuper archicpiscopos et episcopos per singulaa

LU

D

Digitized by Google
