891

CIONICON. — LIB. ALVi. AN. 966.

808

hoc eum anxie evocantibus Joanne papa cxwterisque A Denedictus V papa centesimus trigesimug quintus,

episcopis, ut eos liberaret de manibus tyrannorum
Berengarii et Adelberti filii ejus, filium suum Otho-
nem puerum septennein Aquisgrani die sancto Pen-
tecostes in regem fecit inungi : eoque commendato
archiepiscopis, fratri Brunoni, et filio Guillelmo, ad
Italiam tendit. Apud Constantinopolim ftomano im-
peratore defuneto Nicephorus imperat annis 10,

962. Sanctus. Wibertus fundator Gemmelacensis
cenobii apud Gorsiam, ubi Deo wilitabat propter
amorem ferventis. ibi religionis, dormivit in Chri-
slo. Corpus ejus relatuim est ad coenobium Gein-
melacense.

963. Otho Italia pervagata et tyrannis metu ejus
perterritus, ita ut in locis natura munitis laterent,
aut Sarracenorum auxilia qus»rerent, Rome a
Joanne papa in imperatorem benedicitur : tyranni
e Joanne papa et a Romanis abjurantur. Eo repa-
triante Adelbertus a papa Joanne a Fraxineto BRo-
mat revocatur, sed imperatore redeunte refugiunt.
Collecto autem a tota Italia episcoporum concilio
Joannes papa de nefariis causis infamatur : qui
tertio evocatus, dum se excusatum venire cuncta-

tur, post multa tandem eo a cunctis przjudicato, '

Leo adhuc laicus electione omnium, et consensu
imperatoris papa substitu:tur. Sicque Leo przsidens
apostolice sedi fecit ordinationes, et ea quz erant
apostolica. Nec longum Komani alterata flde apud
imperatorem, Joanuem papam recipiunt. llle, sy-

nodo collecta, Leonem deposuit, et. ejus gesta cas- C

savit. Statutumque e-t publico omnium judicio sy-
nodum 3 Leone habitam nec nominandam syno-
dum; sed. prostibulum favens adulteris. Quicun-
que ergo ab eo ordinati erant, damnati, jussi sunt
suam ipsorum proscriptionem przsentare in charta
hac verba continente :. Pater meus nili! mihi dedit,
E. sic depositi remanserunt in gradibus, quos prius
habuerunt. Si qui autem digni judicantur, iterum
ordinantur, non accepta priori consecratione : in-
dicto illis eodem decreto, quod et damnatis a Con-
stantino. neophyto, Romani igitur a papa. Joanne
pecunia illecti, imperatorem cum paucis Roms
morantem subito aggressi, ita ab imperatoris exer-
citu sunt attriti, ul nisi ab imperatore et papa
Leone milites imperatoris a cxde revocarentur,
usque ad interneciouem Romani delerenutur. Quibus
per Leonem imperatori reconciliatis, post absces-
sum imperatoris Leo papa sibi insidias parari sen-
tiens, ad imperatorem fugit. Joannes autem ex
papa se cum uxore cujusdam oblectaus, a. diabolo
in tempore percutitur, ac sine viatico moritur,
Romani vero contra juramentum quod imperatori
fecerant, se nunquam electuros papau sine ejus et
filii sui Othonis consensa, Benedictum sibi papam
statuunt, Imperator autero, Roa obsessa, Roma-
nos czede et fame adeo afflixit, ut Leonem papam
se recepturos proqmitterent, Sic Benedictus reje-
elus est a papata et sacerdotio, et a Leone exor-
dinatus est Guillelmus, Hoc »nuo Domini 963 sedit

mensibus 2, post quem Leo Vil papa centesimus
trigesimus sextus , anno uno, mens. 4. .
964. Adelberone Metensi episcopo mortuo, qui
frater fuerat Frederici ducis, succedit Deodoricus
consobrinus imperatoris. Hic, ut legitur, inspiciena
litteras nominum omnium episcoporum Metensium,
quas angelus Domini dicitur dedisse saneto Cle-
menti primo Metensium episcopo, et notatas alias
auro, alias argento, alias viliore metallo, pro me-
ritorum qualitate: cum videret etiam primam lit-

' teram sui nominis argento przenotatam, dixisse fen-

tur, se in episcopatu tanta bona facturum, ut ipsa
nominis sui littera auro. deberet sdnotari. Cujus
bonz intentionis initium ostensum est in. cenobio

B S. martyriset levitze Vincentii fundato in ipsius urbis

insula Arnulplo sene Flandrensium comite mortuo.
Lotharius rex Francorum gravitr infestat et vastat.

965. Joannes XII (it papa centesimus trigesimus
septimus, vel trigesimua sextus, Benedicto priore
non computato, et sedit annis 7, mensibus 11. Othe
imperator Pentecosten Aquisgranis celebravit, con-
currentibus ibi a. Francia sororibus suis Gerberga
regina Francorum, mutre Lotharii regis et Caroli
ducis, et Hawide uxore Hugonis Parisiensium co-
mitis, quorum &lius fuit Hugo, qui postea regnavit
in Francia. Ubi omnis illa regalis prosapia mul:e
congratulationis gaudio est affecta. Bruno archi-
episcopus et dux in Franciam pergens, ad pacifican-
dos nepotes suos, Lotharium regem, et filios Ilu-
gonis, febre correptus apud Compendium , Remos
redit; ibique quidquid in re mancipi habebat, per
testamentum ecclesiis sanctorum delegatis, mortuus
est. Cujus corpus a Deoderico Metensium cpiscopo
Coloniam relatum est, Otho ltatiam repetit, Guil-
leimus dicit Joannem papam hoc anno generalem
synodum cougregasse,

966. Guillelmus archiepiscopus imperatoris fi-
lius Magunti: moritur. Hoc tempore Danis, qui
Cliristum simul et idola colebant, cum Popone cle-
rico iu convivio altercontibus saper eultura Dei et
deorum, Danis asserentibus, Jesum Christum esse
«uidem Deum, Deos vero majores et antiquiores
esse illo; Popono contra affirmante Jesum Chri-

p sui solum esse verum Deum, qui Deus unus est

in substantia, et trinus in personis; rex Danorwn
Alradus condidit clerico, ut fidem propositam a se
probaret testinonio veritatis. Quo annuente, ingen-
iis ponderís ferrum valie ignitum manibus illius
ferendum imponitur. Quod cum clericus usque ad
placitum omnium tulisset. absque ulla lxsione, rex
abjecta penitus idololatria, se suosque ad cole. dum
solum verum Deum convertit; clericus vero epi-
scopus factus est, Vicmanus diu contra imperato-
rem rebellis a Misaca Sclavorum regulo imperato-
ris amico et milite perimitur. GuiLLELMUS. E1garus,
rex Anglim, dum quadam die in venatione esset,
fessus somnoque resolutus jacebat sub malu sil-
vYatica, cum ecce canis femina venatica pragnaas ,,

Digitized by Google
