8it

CHRONICON. — LID. XLV. AN. 802,

842

acquisivit, terram Castehanorum Francis, terram A unuin, postrewo toti populo multa erogavit, Multa

Nagresz et Cesarauguste Grecis et Apulis, terram
Arragonis Pielaniis, terram Alaudalosie juxta ma-
ritima Teutonicis, terram Portugallorum Dacis et
Flaudris, iterram vero Gallecie Franci inhabitare

noluerunt, quoniam aspera illis videbatur. Haac -

autem 10tam terram Hispanis quomodo Caro-
lus acquisierit, postea narrabimus in loco comnpe-
tenti.

790. Pest Adrianum sedit Leo papa nonagesimug
oeciavus annis viginti, mensibus quisque, diebns
sexdecim ; qui mox claves coafessionis ssneli Petri
«um vexillo Romane urbis Carolo misit, Withan rex
Abroditorum a Saxonibus perimitur. (797.) Henri-
cus dux Forojulii exepoliato in Pannonia Avarorum
principe Vringo, inzstimabilem thesaurum ejus
misit regi Carolo. Thüdin princeps Avarorum se et
patriam suam Carolo dedit, et gratiam baptismi re-
eepit.

?98. Haldefonsus, rex Gallacis et Asturizs misit
Carolo papilienem mirz pulchritudinis. Irene impe-
ratrix facta est, Constantino lilio suo a suis exezeca-
4o. Hzc legatos misit ad Carolum Aquis de pace,
Michaelem patricium. Frigi et Theophilum pre-
sbyterum. fioc anno sidue, qued dicitur Martis, a
superioris anni Julio mense usque ad hujus anui
Julium, nusquam in toto celo videri potuit. Alde-
fonsus rex Gallecis et Asturiz deprxdata Olysipona
uMimna civitate Hispauiz, insignia victore su: lert-

«ae, mulos et Mauros captivos Carolo misit per le- C

gatos Frojam et Basiliscum. [rene imperat annis
quatuor, Tbatin Hispanus Barcinone prefectus so
Carolo dedit, et Barcinonam, quz ab illo descive-
rat, reddit. Carolus Saxones gravi prelio vincit.
Sol obtenebratus est per dies 17. '

199. Coustantinus imperator ei cscus moritur.
Barcinona Saracenis reddita a Caroli militibus est
obsessa. flenricus dux Forojulii a suis perimitur.
Leonem papam celebritatem litanixe majoris agea-
tem Romani capiunt, linguam ei et oculos evellunt.
Hi erant consanguinei Adriani papse. Voce autem
et visu divinitus apostalico reddito, iterum oculos
eslinguam eruunt ei radicitus. Qui de manibus eorum
erutus ad Carolum fugit. Baleares insula Carolo se

1nouastería amplissimis redditibus ampliavit, Misit
Leoni papx centum viginà manculas pro benedi-
ctione, eL. impetravit abeo ut Etbelardo episcope
successori lambritbi pristina dignitas, quam ei Offa
rex abetulerat, redderetur. Egbertus autem rex
Cantuaritarum iu. Franciam venit ad Carolum, ut
disciplinam regnandi a Francis acciperet. Est euim
gens illa et exercilatione virium, et comitate mo-
rum, omnium occidentalium facile princeps. Defun-
eto Brühico rege Westsaxonum Britanniam rediit,
et regnavit anno Domini 800, regnante Carolo. in
Francia auno regni sui $4. (800. Geug Avarorum
a flde deficit. Carolus Romam vadit, et ibi tota bie-
tne residet, et Leonem papam in sede sua relocat,
reos legaliter damnat, el omnes motus Romanoruu
sedat. Baleares insule auxilio Francorum a Sara-
cenis deleusantur : per Widonem Caroli duceui
Britones vincuntur, et in deditionem recipiuntur.
Girardus dux Bajoarix in Pannonia Avaris congres-
sus perimitur. De quo in visione Welbini legitur,
quod inter martyres annumeratus sit. In mense Ju-
lio aspera pruina gelu concreta bis fu't contra natu-
ram ; sed nil frucübus nocuit. (801 ) Romaui, qui
ab imperatore. Constantinopolitauo jamdudum ani-
10 desciverant, occasione accepta, quod eis ünpe-
rarel mulier, que ülium suum exczcaverat, uuo
omnium consensu Carolo regi imperatorias laudes
acclamant, eumque per inum Leonis papa tertii
hujus nowinis coronant, Cesarem et Augustum ap-
pellant, Nam in die Naialis Domini cum rex ad
missam ante confessionem beati Petri surgeret ab
oratione, Leo papa coronam capiti ejus imposuii : et
a cunctc populo Romanorum acclamatum est : Ca-
rolu Augusto a Deo coronato, magno et pacifico im-
peratori Romanorum vita el victoria; ei post lau-
des acclamatas ab apostolico more autiquorum
principum adoratus est, et ablato patricii nomine
imperator et Auquatus est appellatus. Pippiuus filius
Caroli rex Italia ordinatus est. Post paucos dies
jussit imperator eos, qui pontificem superiori anuo
deposuerant, exhiberi, et habita de eis quzstione,
secandum legem Romanam, tanquam rei majesta-
tis, capite damnati sunt. Pro quibus tamen papa

dediderunt, quia priori anno a Saracenis depr.edatee [) Ple intercessit, ut nec vitam nec membrum perdc-

fuerant. Cloves urbis Oscs ei allate sunt. Tota
Britanniz insula Carolo subjugatur. Pluvia sangui-
nis in Eboraca civitate fuit in Quadragesima. Eg-
bertus rex, Cantuaritarum, cognomine Pren, a Ke-
nulfo rege Westsaxonum vinctus abductus est ; sed
apud Wincelcomban, ubi ecclesiam, qua adhuc su-
perest, Deo zdificaverat, ipsa die dedicationis regem
captivum manumisit, in conventu tredecim episco-

porum, et decem ducum, ex quibus nullus largitatis

regix passus est repulsam. Prater illa quoque xe-

nia, qu£ mognates acceperant, iuzstimabilis pretii

et numeri utensilia, vestes, equos omnibus qui

agros non babebant dedit. Kenulfus rex libram ar-

genti presbyteris, marcam auri, monachis solidum
Pargor. CCXII,

rent ; et ideo exsilio deportati sunt. Cujus factionis
principes fuerunt Paschalis nomenclator, et Campu-
lus saeellaring, et multi alii Romani nobiles. Cum
autein imperator vellet audire crimina papse imposi-
la, et eorum nullus probstor existeret, ipse papa
torau omui populo in basilica Saneti Petri Evapge-
lium portans conscendit amboaem ; invocatoque

saneim Trinitatis nomine, jurejurando ab objectis

criminibus se purgavit. .
802, Carolus primus Francorum Romanis impe- "
rat annis 15, diviso a Constantinopoli imperio lto-
mano, evolutis annis circiter quadringentis et soxa-
ginta octo, ex quo Bizantium Thracia civitas a pri-
mo Constantino in uova ampliata, et in régiam

21

Digitized by Google
