859

HELINANPI FRICIDI MONTIS MONACHI

$50

fuerant, ,acerent, mnumera, et pene incredibilia A huc illucque dispersa, post a quodam monacho ipso

iiracula perpetrarunt. Corpora Marcellini et Petri
martyrum Roma in Franciam transtata multis
signis claruere. Corpus etiam S. Gregorii papz ad
urbem Suessionem translatum esse dicitur. Vise
sunt in ccelo acies, et terribiles coruscationes no-
cturna in aere discurrentes,

827. Eugenius papa obiit: eu successit Valenti-
nus diaconus, vix uno superstes mense, ceutesimus
secundus. Quo post xL dies secundum quosdam,
pontificii defuncto, Gregorius presbyter (tuli San-
cti Marci centesimus tertius successit, Constan-
tino papa nonagesimus sextus, de numero pa-
parum abraso. lie autem Gregorius quartus hu-
jus nomiuis, qui et Leo 1V dictus est, sedit annis
16, qui coutinuo fluxu. sanguiuis e naribus valde
molestabatur. in hoc anno, secundum quaedam
Chronica, Heutardus sui temporis. prudentissi-
ums Romam misit, propter corpora sauctorum
Marcellini et Petri : quz in suo territorio propriis
sumptibus condidit; sed non dicitur, in cujus ci-
vitatis territorio. (828.) Facta est conjuratio contra
imperatorem a filiis. In Vasconia trans fluviuin
Garuinnam ferunt annonam de colo pluisse simi-
lem frumento ; sed paululum breviora et rotundiora
grana habentem. Rabanus abbas Tractatus in librum
Sapientie, et in Ecclesiasticum, ad Otgatium archi-
episcopum edidit, Amalarius librum De ecclesiasti-
cis officiis, e& Angelomus Tractatus in libros Regum
ad imperatorem scribunt, Ansegisus abbas Lobien-
sis edicta: Caroli. Magni et Ludovici filii ejus, ad
ecclesiasticam legem pertinentia, in Juobus libellis
digessit. Italicus Ludovici exercitus classe in Afri-
eam transvectus, magnam Afrorum stragem dedit.
Corpora sanctorum Valentini eL. Genesii Resquin-
giam monasterium translata sunt, (829.) Aquis ter-
remotus faclus est, et. ventus tam veliemens, ut
non solum domos humiles, sed et ipsius ecclesice
templum plumbeum magna ex parte denudaret.
Apparuit commotio eL simultas filiorum eontra imn-
peratorem, Hoc anno, qui est annus ab initio qua-
drimillesimus septingeutesimus tricesimus octavus,
finitur nonus magnus annus quingentorum et vi-
ginti quatuor annorum. llucusque inveni Chconicon

revelante collecta, Beneventurm transferuntur. Ludo-
vicus imperator quosdam sibi adversantes exaucto-
ravit, alios exsiljavit, alios bonis privavit, ae per hoc
filios et optimates suos magis contra se exacerbavit.

832. Gregorius papa in Galliam veniens, contra
imperatorem cum filiis agebat. Imperator uxorem
suam Judith, quasi causam malorum abdicavit.

853. Ludovicus imperator a suis desertus ac pro-
ditus et in potestatem filiorum redactus, episcopo-
fum judiciu arma deposuit, et ad agendam peeniteu-
tiam inclusus est. Sol et luna per eclipsin deficiunt.
(834.) Ludovicus imperator relaxatus antiquum im-
perium et uxorem recipit, ac fllium Lotharium in
Italiam redire cogit.

835. Monente Gregorio papa, et episcopis otuni-
bus assentientibus, Ludovicus imperator statuit ut
in Gallia et Germania festivitas Omnium Sancto-
rum in Kalendis Novembris celebretur, quam fto-
mani ex. instituto Boriifacii pap: celebrabant. Hoc
tempore reliquix Viti martyris a Parisius ad Cor-
beiam Saxonie transferuntur. Unde ipsi Franci
testati sunt, quod ab illo tempore gloría Franco-
Tum ad Saxones transierit. Ebbo Remorum archi-
episcopus deponitur : alii quoque multi, qui cuim
eo iu dcjectionem Lud»vici conspiraverant, daninau-
tur ei exsiliantur.

856. Gregorius papa consummatam nova Urbis
fabricam solemniter dedicavit, Leoninam urbem,
Romanam appellavit * vel a Leone tertio, qui bujus
operis fundamenta olim jecerat, vel a seipso, ui
-Leo quartus dictus est.

837. Northmauni Gallias graviter infestant , Do-
resiotum vastant, Andoverpum oppidum, et Wil-
clant emporium situm juxta ostium Mos: incendunt,
3 Frisonibus tributum accipiunt. Gregorius papa
plures urbes ltalie, aut vetustate aut hoslilitate
dirutas novis fabricis aut muris restaurat. Sarace-
nis ad deprzdandum usque ad portum Romanuin
venientibus ftomaui instantia Gregorii papz, auxi-
liantibus sibi Neapolitanis, eos bello excipiunt, et
cooperante sibi divinitus gravi ventorum turbine,
victos pene usque ad internecionem delent. Conie-
tes in signo Librz apparet.

cujusdam sine titulo, ab anno. Domini 746, usque p 838. Northuanni Valachiam insulam vastant, et

ad hunc annum. (830.) Gregorius papa dolens cre-
bris Saracenorum iucursibus vexari et vastari sub-
urbia Romanz urbis circa ecclesiam D. Petri apo-
stolorum principis , intendit illic novam urbew
sdificare : ad quod consilio et auxilio imperatorum
animalus, novam fabricam cepit. t

851. Apud Constantinopolim Theophilus imperat
annis 35. Saraceni Siciliam incursantes, Lipparem
insulam devastant, ubi corpus Bartholomzi apo-
stoli quiescebat, quxe olim plumbi loculo insertum
et in mare demersum a paganis non ferentibus
illud propter signorum nimiam claritatem ab om-
nibus venerari, ab India usque ad hauc insulam
ultro delatum fuerat ; cujus ossa modo a Saracenis

tributum exigunt, (859.) Ludovicus imperator filio
suo Lotbario sub fide ad se venienti reconciliatur,
eique dignitatem imperii tribuit, et coronam regni.

810, Cometes in signo Arietis apparet : et post
aliquot dies plurimi instar stellarum igniculi per
eclum discurrere videntur. Ludovicus moritur.
Cometie sidus apparuit in signo Virginis, in ea par-
te signi, quze penulam ejus subtus, caudam vero
serpentis similiter coriumque stringunt. Quod cum
non more 7 siderum errantium orientem versus
pergeret, quod dictu mirum est, dein sidus Leouis,
et Cancri, et Geminorum trausiens signa, in capite
Tauri, tandem sub aurige pedes igneum globum
jubaris prolixitate, quam usquequaque : porrcxe-

Digitized by Google
