<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
861   CHRONICON. — LIB. XLV. AN. 847.   862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,880">
rat, terminavit. Et post pauca nŭrmato imperatore, A primere volentium fortiter compescuit. auctoritous
cibus ejus fuit per 40 dies solummodo die Dominica seditionis capitali sententia damnatis. WILLEL.
Dominicum corpus. Cum vidisset dæmonem astare, MALMESBUR. Ethevulfus filius Egorhti rex, quem
dixit: Huis, huis; quod significat, Furas, foras. quidam Ailnacahum vocant, rex Westsaxorum
Aquitaniae præfuerat per annos 37. Obiit anno vitæ regnavit anno Domini 838. Hic avito regno West-
suæ 44, inoperii 27, duodecimo Kalendas Julii. saxonum contentus, regna appendicia, quæ pater
Georgium presbyterum, qui se promittebat more acquisierat, filio Estatio contradidit. Hic Ethevul-
Græcorum facturum organum, summo suscepit fus decimam omnium prædiorum infra regnum
gaudio. Post hunc Autharius imperium usurpans, suum Christi famulis concessit, liberam ab omnibus
imperat annis 15, secundum alios, annis 9. GULLEL- funcionibus, absolutam ab omnibus inquietudinus,
MUS MALMESBUR. Hic Ludovicus Caroli Magni filius, compositoque regno Romam abiit, ibique tributum,
4 filios habuit: Lotharium, Pippinum, Ludovicum, quod hodieque Anglia pensitat, sancto Petro obtu
Carolum Calvum. Quorum Lotharius, vivente patre, lit coram Leone IV papa : qui etiam ante Eifredum
nomen imperatoris usurpans, regnavit annis 15 in ælium ejus ad se missum honorifice susceperat, et
parte Germaniæ, quæ nunc Lotharingia, quasi Lo- regem innovxerat. Ibique anno integro moratus,
tharii regnum dicitur, et in tota Italia cum Roma, B scholam Anglorum, quæ ab Offa rege primum di-
vir omnium ante se inhumanissimus, qui proprium citur instituta, et proxime anno conflagraverat,
patrem crebro capitolvum in ergastulis vinxit; quia, reparavit egregie. Inde domum per Galliam repa
mortua Ermegarde, de qua priores liberos tulerat, trians, Judith filiam Caroli in conjugium duxit. Ex
Carolum ex Judith uxore natum crebrius exosculà- his apparet, quod Carolus Calvus matrem habuit
batur. Pippinus autem filius Ludovici regnavit in Judith, et filiam Judith. In quibusdam Chroicutis
Aquitania et Vasconia, Ludovicus tertius filius Lu- post Ludovicum Pium statim ponitur Carolus Cal-
dovici, præter Noricam quam habebat, tenuit regna, vus, et prætermittitur Lotharius major ejus filius,
quæ pater illi dederat, id est Alemanniam, Thuring- ibique dicitur Carolus Calvus regnasse annis 45.
giam, Austrasiam, et Avarorum regnum. Carolus
vero medietatem Franciæ ab occidente, et totam 844. Mauri Beneventum occupant. Gregorius papa
Neustriam, Britanniam minorem, et maximum par- obiit : post quem sedit centesimus quartus Sergius
tem Burgundiæ, Gothiam, Vasconiam, submoto secundus annis tribus : ad cuius electionem confir-
inde Pippino filio Pippini, et in monasterio Sancti mandam Ludovicus Lotharii imperatoris filius a pa-
Medardi altissimo. Qui postea inde per fugam ela-tre missus, ab eodem papa in regem Longobardorum
psus, Aquitaninam regressus multo tempore Fugiendo unctus est. Descripto in tres partes regno, fra-
ibi latuit, iterumque a Ranulfo præfecto ferside tres ad urbem Galliæ Virdunum conveniunt, et inter
deceplus, et comprehensus, et ad Carolum adductus se pacificantur, datis et acceptis invicem sacra-
Silvanecti perpetuo exsilio est derursus. Lotharius mentis. Carolus accepit occidentalia regna, ab
vero ante obitum patris sui, 18 annis in imperato- Oceano Britannico usque ad Mosam fluvium : in
rem unctus est; qui post mortem patris, contra qua parte extunc et modo nomen Franciæ remansit.
fratres suos, Ludovicum regem Bajuariorum, et Ludovico orientalia regna cesserunt, id est omnis
Carolum, exercitum duxit, adjuncto sibi Pippino Germania usque ad Rheni fluenta : et aliquas trans
cum Aquitanorum populo. Rheum civitates cum adjacentibus plagis, propter
vini copiam. Lotharius major natu omnia Italiæ
841. Carolus igitur et Ludovicus, dolentes se a regna tenuit, cum ipsa Roma; nec non et Provin-
fratre suo Lothario debita parte privari, contra ciam, et mediam partem Franciæ inter Scaldism et
eum insurgere parant. Rhenum, quæ mutato nomine ab eo denominata
842. Cometes in signo Aquari appear. Tribus est Lotharingia. Igitur post factam divisionem Ca-
ergo fratribus de regui partitione discordantibus, rolus regnat in Francia annis 34, Ludovicus frater
conseritur inter eos pugna in pago Antissiodorensi, ejus in Germania annis 33. (845.) Ludovicus rex Ger-
apud villan Fontanedunum; et tanta cædes utrinque manie Abrodites a se deficere molientes bello per-
facta est, ut nulla ætas meminerit tantam stragem domuit, occiso rege eorum : ejusque populum et
hominum fuisse factam in gente Francorum : et ita terram sibi divinitus subjugatam per duces ordi-
eorum vires ibi attenuatæ sunt, ut jam nec suos navi (846.) Apud Constantinopolim Michael et
terminos ab exteris tueri possent. Victoria tamen Theodora imperarut annis 11. Northmannni regnum
Carolo et Ludovico provenit, fugato Lothario. Ibi Caroli graviter infestar, et usque Parisius navigio
Francis cum omnibus nationibus sibi subjectis mu- veniunt; cum Frisonibus tribus præliis confligunt;
tua se cæde protraverunt. (843.) Fratribus nondum in primo vincuntur, in duobus vincunt. Ludovicus qua-
a bello desislebuitus, consilio opitumatim tandem voredencem duces Bohemorum cum suis baptizari fe-
de partibus singulorum 40, primores eliguntur, qui cit. Carolus cum Brittonibus infeliciter pugnai. (847.)
in unum convenientres, regnum æqualiter divide- Sergius papa obiit, et cessavit episcopatus mensi-
rent : et ita pax in annum sequentem inducitur. bus 2, diebus 15. Post quem sedit Leo centesimus
Ludovicus interim pergens in Saxoniam, validissi- quintus, annis 8, mensibus 3, diebus 6. Hic deere-
mum libertorum conspirationem, dominos suos op- vit, ut dum missarum sacra solemnia celebrantur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,880">
primere volentium fortiter compescuit. auctoritous
seditionis capitali sententia damnatis. WILLEL.
MALMESBUR. Ethevulfus filius Egorhti rex, quem
quiddam Ailnacahum vocant, rex Westsaxorum
regnavit anno Domini 838. Hic avito regno West-
saxonum contentus, regna appendicia, quæ pater
acquisierat, filio Estatio contradidit. Hic Ethevul-
fus decimam omnium prædiorum infra regnum
suum Christi famulis concessit, liberam ab omnibus
functionibus, absolutam ab omnibus inquietudinus,
compositoque regno Romam abiit, ibique tributum,
quod hodieque Anglia pensitat, sancto Petro obtu
lit coram Leone IV papa : qui etiam ante Eifredum
elium ejus ad se missum honorifice susceperat, et
regem innovxerat. Ibique anno integro moratus,
scholam Anglorum, quæ ab Offa rege primum di-
citur instituta, et proxime anno conflagraverat,
reparavit egregie. Inde domum per Galliam repa
trians, Judith filiam Caroli in conjugium duxit. Ex
his apparet, quod Carolus Calvus matrem habuit
Judith, et filiam Judith. In quibusdam Chroicutis
post Ludovicum Pium statim ponitur Carolus Cal-
vus, et prætermittitur Lotharius major ejus filius,
ibique dicitur Carolus Calvus regnasse annis 45.

844. Mauri Beneventum occupant. Gregorius papa
obiit : post quem sedit centesimus quartus Sergius
secundus annis tribus : ad cuius electionem confir-
mandam Ludovicus Lotharii imperatoris filius a pa-
tre missus, ab eodem papa in regem Longobardorum
unctus est. Descripto in tres partes regno, fra-
tres ad urbem Galliæ Virdunum conveniunt, et inter
se pacificantur, datis et acceptis invicem sacra-
mentis. Carolus accepit occidentalia regna, ab
Oceano Britannico usque ad Mosam fluviuin : in
qua parte extunc et modo nomen Franciæ remansit.
Ludovico orientalia regna cesserunt, id est omnis
Germania usque ad Rheni fluenta : et aliquas trans
Rhenum civitates cum adjacentibus plagis, propter
vini copiam. Lotharius major natu omnia Italiæ
regna tenuit, cum ipsa Roma; nec non et Provin-
ciam, et mediam partem Franciæ inter Scaldis et
Rhenum, quæ mutato nomine ab eo denominata
est Lotharingia. Igitur post factam divisionem Ca-
rolus regnat in Francia annis 34, Ludovicus frater
ejus in Germania annis 33. (845.) Ludovicus rex Ger-
manie Abrodites a se deficere molientes bello per-
domuit, occiso rege eorum : ejusque populum et
terram sibi divinitus subjugatam per duces ordi-
navit (846.) Apud Constantinopolim Michael et
Theodora imperarut annis 11. Northmannni regnum
Caroli graviter infestant, et usque Parisius navigio
veniunt; cum Frisonibus tribus præliis confligunt;
in primo vincuntur, in duobus vincunt. Ludovicus qua-
voredencem duces Bohemorum cum suis baptizari fe-
cit. Carolus cum Brittonibus infeliciter pugnat. (847.)
Sergius papa obiit, et cessavit episcopatus mensi-
bus 2, diebus 15. Post quem sedit Leo centesimus
quintus, annis 8, mensibus 3, diebus 6. Hic decre-
vit, ut dum missarum sacra solemnia celebrarunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,180">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,510,320">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,540,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,520,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em script latino impresso. Marcas marginais A, B, C, D transcritas como aparecem na coluna central. Pequenas irregularidades ortográficas foram mantidas conforme o original (ex.: crases, sinais diacríticos e abreviações). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>