$89

regem profectus, ab eodem llugone "Veronensis
episcopus constituitur, Hilduino Mediolani ordi-
natb, lex Henricus Ranna urbem Dalinatze capit,
et Dalmatie tributum imponit. Ludovieus in Fran-
ciam reversus, licet :erumnose, tamen in regno
restitutus, regnat annis 27. (929.) Lanceam mirandi
operis, et clavis Jesu Christi sanctificatam, quie
dicitur Magni Constantini fuisse, donatam Rodul-
pho regi Burgundionum et Italie a. Sauisone co-
mite, rex Henricus precibus, minis et muneribus,
nddita eliam porte provincie Suevorum, a Rodul-
pho comite extorquet: et hanc ad iusigne et tuta-
men imperii posteris reliquif.

930, Joannes papa a militibus Widonis marchio-
nis captus, et. in custodiam trusus, cervicali super
os ejus posito pessime strangulalus est : post quem
alter Joannes fit papa centesimus vicesimus septi-
mus, frater. Alberici Romani expulso Hugone re-
gentis. Alibi legitur hoe in loco Leo. Mic sextus
hujus nominis sedit papa centesimus vicesimus
septimus mensibus 7. Venceslaus princeps Bohe-
mix a rege Henrico in. Praga urbe obsessas, se et
urbem regi dedidit, et impositam Bobemiz mul-
cta tributi solvit,

951. Henricus rex reges Norinannorum et Abran-
darum Christianos facit. Redocrii usque ad ducen-
ta millia hominum conspirantes coutra Henricum
regein rebellant, et regnum ejus graviter infestant,
et vicinas gentes ad. rebellandum animant, sed a
ducibus regis Bernardo et Thixtinaro gravi bello

' victi omnes pene moriuntur, aut fugientes in mare
vicinum demerguntur : et hoc factu vicing gentes
rebellione deterrentur.

932. Arnauldus dux Bajoariorum in Italiam con-
tra llugonem regem veniens a Veronensibus sus-
cipitur, et cum Hugone confligens vincitur. Rahe-
rius episcopus ab Hugone episcopatu pulsus, quia
Bajoariis faverat, Papi: exsiliatur: ubi et librum
de suis zerumnis luculenter. edidit. Scripsit et alia
multa legentibus utilia.

93535. Beneventani contra Gr:ecos bellum agentes,
quotquot Grascorum capiebant enuuchisabant, Ste-
planus septimus fit papa centesimus vicesimus oc-
iavus, annis duobus, et mense uno.

934. Hungari tributum a Saxonibus repetentes,
ab exercitu Henrici regis aut occiduntur, aut ca-
piuntur, usque ad. internecionem. Tributum quod
repetebatur, Deo pro gratiarum actione in. eccle-
sis et pauperibus distribuitur. O.ho filius lHeurici
regis uxorem ducii filiam Eadiundi regis An-
glorum. Hxc est illa soror Ethelstani regis de qua
superius locutus est Guillelnus : non Eadmundi,
sed Edwardi régis filia : sed Sigebertus alia no-
eina ponit regum Anglie quam Guillelmus ali-
juaudo. Joannes undecimus fii papa centesimus
vicesimus nonus, annis 4, mensibus 10, cujus an-
no 1 legitur regnasse Berengarius lil, aunis 8.

935. Rex llenricus Dauos, qui per piraticam Xri-

CIRONICON. — LIB. XLVI. AN. 959.

ton. Leodiensem ambierat, in Italiam ad llugonem A sounes incursabant, vincit,

890

et (ributarios facit, et
Chuppam regem eorum baptizari facit. In urbe
Genuensi fons sanguinis largiter fluxit, portendens
fortassis ipsius urbis imminentem rulnam : quie
eodem anno ab Africanis cum classe illuc venien-
tiyus capta, cunclis civibus, exceptis parvulis et
mulieribus, captis aut occisis, etiam thesauris suis
est vacuata.

956. Rodulphus rex Burgundiz moritar. Leo VII,
fit papa centesimus tricesimus , annis 5, mensi»
bus 0, diebus 10. Mine apparet Sigebertum non
bene adnotasse annos papatum ; cum Joaunes ille,
qui proximus sedit ante hunc Leonem, sederit an-
nis 4, mens.. 40, secundum magistrum. Hugonem,
et secundum Sigebertum non nisi anno uno. llle

B tamen Sigebertus in chronicis suis nunquam ponit

eerios eorum anuos, sed tantam dicit eos. sedisse
tune, et non tot annís vel tot. Ego autem numeros
eorum de chronicis magistri Hugonis ubique pono.
inger rex Russorum sciens exercitus Grxcorum
ducios esse contra Sarracenos, et ad insularum
custodias dispersos, ad expugiiandam Constantino-
polim cum mille navibus et eo amplius venit, adeo
de victoria jam securus, ut Griecos occidi, non capi
juberet ; quibus imperator Romanus cum paucis
viriliter occurrens, Greco igne circumcirca in-
jecto, pene omnes cum navibus paucis exussit, pau-
cis evadentibus, omues captivos decollari jussit.
957. Sol sereno colo obscuratus est, per fene-
stras vero domorum radios sanguineos emittebat,

C poninis cujusdam siuistra tnanus ferro amputata,

post annum pene ad integrum ei dormienti resti-
tuta est; eui pro signo miraculi quasi sanguinea
liuea loco conjunctionis relicta est. llenricus rex-
moritur, qui licet. in vincendis inimicis gloriosus
faerit, quia tamen pacificus era!, nullam operam
dedit, ut effugaüs ab ltalia tyrannis, qui quasi
conductivi mercenarii alter alieri succedentes im--
perium dilaniabant, beaedictionem imperialem sus-
ciperet, Guillelmus tamen, ut supra dictum est,
dicit eum imperatorem Romanorum fuisse; sed
fallitur. Post quem Otho filius ejus ex. Mathilde
filia Theodorici ducis. Saxonum imperavit annis
56. Mons vcro ubi rex Henricus sepultus est, post-
ea (Üüammas multis in locis evomebat. Obiit

D Odo primus abbas Cluniacensis, cui successit Ade-

marus.

938. Primus contra Othonem rebellavit Everar;lus
comes Palatini, et cum eo Gillebertus dux Lotha-
ringix : qui Gerbergam sororem ipsius imperatoris
uxorem babebat, Hungari per Austrasiam et Ale-
maniam, multis civitatibus igne et gladio cousuni-
piis, Wormatize Rlieno transito usque ad Oceanum -
Gallias vastant, et per ftaliam redeunt, Princeps
Bohemie Vanceslaus vir sanctus a fratre suo fiois-
lao occiditur, ambitione pereipiendi principatus
sedueto. In. eujus ultionem rex Otlio bellum et iu-
dixit, et longa inter cos concertatio per annos qui-
tuordecim protracta est.

939. Everardus ct Gislebertus Henricum fratrem,

Digitized by Google
