857

CHRONICON. — LIB, XLV. AN. 826.

858

annis 9. Secundum quidam Chronica anno prace- A ictu fulminis examinati, fruges grandine vastata,

dente facta est pestilentia bovuin et bominum per
totam Franciam; propter juges pluvias, el aerem
nimio humore solutum, frumenta et legumina cor.
rupta sunt ; quz aut colligi non poterant, aut. col-
lecta putrescebant, Vinum defecit propter. caloris
inopiam, et illud quod remansit, acerbum et in-
suave fuit, Autumnalis satio ita impedita fuit, ut
penitus. nibil frugum ante vernam temperiem semi-
naretur, Luna defecit viti Kalendas Decembris, hora
noctis sexta. ltem secundum quiedam Chronica
anno prassente Bernardus nepos Ludovico reconci-
liatus est, et in reguum restitutus, et Adelardus
abbas Corbeiz recepit abbatiam suam ; qui in Áqui-
tania exsulabat, Autumnalis satio in quibusdam lo-

cis jugitate pluviarum impedita est; cui successit B

hiems tam prolixa et aspera, ut et famosissima, Rhe-
nus et Danubius, et Albis, et Sequana, et extera
per Galliam et Germaniam flumina adeo solida
glacie stringerentur, ut triginta vel eo amplius die-
bus plaustra velut. pontibus juncta sustinerent, cu-
jus resolutio multis juxta Rhenum constitutis ma-
gnum damnam intulit.

823. 1u regicne Thuringorum in quudaailoco juz'a
fluvium cespes longus pedes 50, latus 14, altus 6,
de terra sine manibus. przecisus et.sublatus est, et
ad pedes 25 translatus, ltem in parte orientali Sa-
xonim, qux Sorabtorum finibus conügua est, iu
quodam deserto loco juxta lacum, qui dicitur Tu-
$c0, in modum aggeris terra intumuit, et od limi-
tem unius leugz longitudine porrectus sub unius
uoctis spatio absque bumani operis molimine ad
iustar calli surrexit. Concilio habito Attiniaci im-
perator publice confessus est se peccasse contra
omues episcopos, quos invitos fecerat attondere,
(825.) Drogo frater Ludovici (t Metensis episcopus ;
Lotharius imperatoris filius a patre in Italiam di-
rigitur; qui a Paschali papa consecratus, coronam
regni, et imperatoris et Augusti nomen accepit.
Theodorus Romans Ecclesie primicerius, et Leo
nomenclator gener ejus, in patiarchio Lateranensi
primo exczcati suut, deinde decoliati. Quod ideo
quida: dicebant factum, quia tardiores justo vide-
bantur jam ad fidelitatem Lotharii juvenis. Quidam

cum ipsa grandine lapides immensi ponderis ceci-
derunt. Et hzc prodigia grandis bominum morta-
litas secuta est; propter quod imperator przcepit:
jejunia. In. quo anno natus est ei filius Carolus ex.
regina Judith. Fulgura de ccelo serene interdiu ce-
ciderunt., 1n territorio Cremerensi civitatis Italie in
vico Grabadona in ecelesia Sancti Joannis Baptistae,
imago sancte Dei Genitricis puerum Jesum gremio
continentis, ac magorum munera afferentium ju
apsida ejusdem ecclesi: depicta, et ob nimiam ve-
tustatem obscurata et pene abolita, tanta claritate
per duorum dierum spatium effulsit, ut omnem
splendorem nov» picture suz venustatis pulcliri-
tudiwe vincere videretur. Magorum tamen ima-
gines, prater illa munera, qua offerebant, mi-
nime claritas illa irradiavit. In territorio Tullense,
juxta villam Comerciacum, puella quxdam an-
norum duodecim post sacram communionem in
Pascha a sacerdote susceptam, primum per de-
cem menses pane, deinde omni cibo et potu per
triennium abstinuit et post ad communem vitam
rediit, »

824. Hiems aspera facta est et prolixa, que nou
solum cztera animalia, sed et quosdam homines im-
manitate frigoris exstinxit. Luna defecit i1 Nonas
Martii hora noctis secunda. Paschalis papa obiit :
post quem centesimus primus sedit Eugenius pri-
mus hujus nominis annis tribus, mensibus duobus,

c q9i erat archipresbyter tituli Sancte Sabinz, vin-

cente nobilium parte. Paucis ante solstitium zesti-
vum diebus in territorio Eduensi aere subita mu-
tatione in tempestatem converso, ingens fragmen
cum grandine dicitur cecidisse, longum pedes 15,
latum 7, altum 2. Corpora sauctorum Severi Ra-
veunatis episcopi, ét uxoris ejus Vincentiz, et liz
Innocenti ab Otgario archiepiscopo Maguntiam
translata sunt, Legati Michaelis imperatoris inter
cztera munera detulerunt Ludovico imperatori li-
bros Dionysii Areopagite, ab ipso conscriptos De
hierarchia, petente ipso Ludovico de Graco in La-
tinum translatos. Qui libri Parisius, in ipso sancti
martyris festo cum gaudio suscepti sunl; quod
gaudium virtus sancti martyris auxit, 19 :grotis

etiam dicebant boc factum esse jussu Pascbalis D in ipsa nocte ibi sanatis. Valcbandus Leodiensis

pape, vel consilio. Sed ille se apud imperatores
sufficienter excusavit, et de hoc crimine coram
papa et legatis Ludovici Roma in magno episco-
porum numero se jurejarando purgavit, et inter-
fectores defendit; quia de familia sancti Petri
erant; et. interfectos dixit fuisse reos majestatis,
Tunc missi sunt Romam Adalungus abbas Sancii
Vedasti, et Hunfridus comes Curiensis. Ebbo Re-
mensis archiepiscopus consilio imperatoris, et au-
etoritate Romani pontificis predicandi gratia ad
Danos profectus est, et multos ex eis baptizavit.

Terremotus factus est jn palatio Aquis. In Saxo-.

nia, in pago qui vocatur Frizai, viginti tres vile
igne celesti erematz sunt, homines et animalia

episcopus corpus sancti Lamberti transtulit a Leo-
dio ad Andagium monasterium. Rabanus fit abbas
Fuldensis, qui multa de Scripturis sanctis disseruit,

825. Herioldus rex Danorum cui uxore et filiis,
et sua parte Danorum Maguntie baptizatur : et ab
imperatore Ludovico muneribus et parte Frisie in
beneficium sibi data honoratur. Baptizatus est au-
tem apud Sanctum Albanum.

826. Secundum qu:&dam Chronica in anno se-
quenti contigit. hoc : Hilduinus abbas S. Dionysii
Komam mittens, annuente precibus ejus Eugenio
papa, ossa beatissimi Sebastiani accepit, et apud
Sucssionem in basilica Sancti Medardi collocavit ;
ubi, dum adhuc inbumata, in loculo in quo allata

Digitized by Google
