065

CHRONICON. — LIB. XLV. AN. 870.

866

dem presbyteruni quemdam nominatim exprimens, A gentilitatis cultum vellet redire, militi: cingulo -

se quando aqua benedicta spergebatur, sub. cappa
fllius, quasi familiaris sui, latuisse professus est,
accusans eum eum filia procuratoris concubuisse.
Sic per triennium institit, douec ibidem cuncta zdi-
- ficia incendio consumeret.

859, Ludovicus rex Germanie multa przlia
contra Sclavos strenue gessit, quorum princeps
dicebatur Rastrix; cui propter violatam fldem ocu-
los erui jussit. Principibus Caroli regis inter se
discordantibus, Drittoues destitutam auxilio terram
invadentes, usque Pictavis omnia vastando veniunt,
quos redeuntes Carolus prosecutus Britanniam in-
trat, el pugna conserta Franci vincuntur, in quorum
cxde Brittones grassantur.

860. Numenius rex Drittonum, dum instaret
regnum Francorum depopulari, visum est ei assi»
stere sibi S. Maurilionem Andegaveusem olim
episcopum, a quo in capite baculo percussus, iram
Dei morte persensit. Hioc tempore Lentulfus dux
Saxonum pater Ottonis ducis, avus Henrici regis
corpus saneti Innocentii papse a Roma in Saxoniam
wanstulit, '

861. llerispous filius Numenei rex Brittonum Ca-
rolo regi confoderatur ; c& muneratus ab eo, eius
se dominationi subdit.

863. Lotharius Ludovici frater rex. Lotharingiz
Waldradam pellicem  superducens conjugi su
Thiebergz, consentientibus archiepiscopis Guntario

et cultu regio resumpto, filiam persecutus cepit,
et oculis ejus effossis eum in. earcerem irusil, et
filio juniore in regnum locato sacrum habitum
recepit, eL in. eo usque ad finem vit» persevera-
vit. Ludovicus rex Noricorum, id est Bajoariorum,
fllius Ludovici Pii post. festivitatem Paschalem re-
gnum suum inter filios suos divisit, et Carolo dedit
Noricam, id est Bajoariam, et Martas contra Scla-
vos et. Longobardos; ' Ludovico vero Thoringiam,
et Austrasios Francos, et Saxoniam 5 Carolo alteri
Alemanniam et Curavalam, id est comitatum Cor-
nugailiz. (866.) Herespem a suis perempto, Salomon
filius ejus super Brittones regnat, qui Carolo contra
se venienti confe deratur, Northimanni Galliam re-
petentes, Nanuetis, Andegavis , Pictavis et Turonis
terminos depopulautur. Quibus accurreutes. dux
Aquitanie Ranulphus, et Robertus fortis Mal-
elio, dum ipsi incaute przliantes. perimuntur,
exteri a Northmanuis ut oves a lupis acervatim
Sternuntur,

867. Saracenis Beneventanam regionem incur-
santibus, Ludovicus imperator viriliter occurrit :
ad cujus aaxilium Lotharius frater properans, mut-
ta quidem przlia cum eo stsenue gessit; sed exer-
citu suo propter intemperiem aeris morbis et
morsibus arauearum nimis grovato cum multo
suorum dispendio rediit. Hoe anno regnavit Ethel-
redus filius Etheuulfi : qui cum Danis multa bella

Coloniensi , et Thietbgaudo Treverensi, magnam Q gessit. Uno anno novies collatis et infestis signie

sibi calamitatem paravit. £thelbertus rex Canti
moritur, et. Sciteburnz conditur; cujus totum re-
gnum Ethelbaldus adeptus est frater ejus. fHu-
jus tempore manus piratarum appulsa Hamptu-
nam, Wintoniam urbem populosam —depopulata
est.

8635. Hubertus abbas et dux frater Thieberg:e re-
ginre pro repudio sororis sux contra Lotharium insut-
git. Guntbarius et Tiethgaudus archiepiscopi Romae
a2 papa Nicolao examinati, cum et suis. synodalibus
gestis, que perferebant, et. suo etiam ore convi-
cti fuissent,episcopatu et sacris gradibus exordinali,
anathematizati sunt, eisque laica tantum communio
concessa est,

864. Excommunicata pellice Wallrada, videns
Lotharius rex etiam sibi excommunicationem iuten-
tari, Tbiebergam uxorem suam recepit. Sed non
multo post eadem repudiata, pellicem recepit ; nec
ultra ullo correptionis modo ab ea separari potuit.
(865.) Corpora sanctorum martyrum Eusebii et Pu-
tiani dono Nicolai papz ad Gallias translata, in
monasteriis vero religiosorum sancto Petro colla-
üis honorifice tumulantur. Kex Bulgarorum cum
sna gente ad Christianisimum conversus, missis ad
eum a sede apostolica sacris ordiuis ministris, ac-
ceptis etiam a rege Ludovico subsidiis, adeo iu fide
solidatur, ut non inulto post majore lilio in regem
ordinato, ipse abrenuntians sxculo monachus fa-

"ius sit. Sed cum filiua ejus juvenilier agens ad

conflixit. Interfecti sunt a parte Danorum cormni-
tes 9, rex unus, populus sine numero. Obiit. Nico-
laus papa : post. quem centesimus octavus sedit
Adrianus ll, annis 5. Sed secundum quxdam Chro-
nieam ponitur 2 aunis tardius.

$68. Cometes manifeste apparuit. Michael impe-
rator Grecorum sensu diminutus familiares suos
jubebat occidi, quos adse rediens sibi przsentari
exigebat, Basilius, quem Michael imperator paupe-
rem ex familia unius abbatis sibi asciverat, et cubi-
enlarium factum ad tantos. lonores provexerat, ut
alter ab imperatore appellaretur, sepe jussus ab
imperatore per iusaniam occidi, tinens ne tali ocea-
sione occideretur, elegi magis ipse imperatorem
interficere, quam ab eo interfici, et imperavit an-
nis 17.

: 869. Corpus sancti Mauri discipuli sancti Bene-
dicti a Glana folio in Burgundiam propter timorem
Northmannorum transfertur ad coenobium ossa-
tense, quod construxit sanctus Balberteus discipulus
saneti Columbani.

$10. Lotharius rex ad Adrianum papam se ex-
communicantem vadit; a quo dum pro comproba-
lione innocenti? sus ad examinationem corporis
et sanguinis Domini tam ipse quam optimates iu-
vitati fuissent ; et ipse, et omnes qui cum eo corpus
Domini temere accipere przesumpserunt, intra ipsum
annum perierunt, ipso statim in reditu Placentiae
defuncto.

Digitized by Google
