t vi

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

8is

Carolus per omne impetum suum justitias facit, A norum te fecil, sic ad przparandum iler meum. et

et legis capitula 29 instituit. Aaron ammiras cum
trecentis millibus contra Nicephorum ascendit :
quod non ferens Nicephorus, turpe fedus init,
pactus se ei daturum annuatim triginta millia nu-
' anismatum et tria. millia in tributum capitis sui et
tria pro capite filii sui. In aliis Chronicis, de boc
anno legitur sic : lrene a Graecis deposita Nicepho-
rus imperat. Qui misit legatos ad Carolum. 1n hieine
áactus est terrémotus circa Palatium et mortalitas
subsecuta est. In. Mantua civitate dicitur sanguis
Christi fuisse repertus. (804.) Leo papa. in Fran-
«iam ad Carolum venit, Nicephorus federe cum
Saracenis soluto multa incommoda intulit impe-
rio suo. Godefridus rex Danorum mulia contra vici-
as gentes abutens insolentia, pacem a Carolo petit.
Avares, qui et Hunni, longo contra Francos bello
perdomiti, in boe. ultimo bello omnem gloriam et
«obilitatem perdiderunt, Franci nullo przlio tan-
tum ditati sunt. Tantum auri et argenti et tot spo-
lia pretiosa in regia Cagani reperta sunt, ut. me-
rito credatur Francos juste eripuisse Hunnis, qux
illi aliis injuste eripuerant. (805.) Romanis et Grzcis
semper fuit suspecta Francorum potentia, Unde
iilud Graecum est proverbium : Francorum Philon
Kezisgiton loy Kexis. Indignantibus igitur contra
Carolum | Constantinopolitanis imperatoribus, et
suspectam habentibus ejus potentiam, crebris lega-
tionibus federe firmissimo Carolus eos conciliabat.
Avares non suíferentes infestationem Sclavorum,

ámpetrant a Carolo locum babitandi inter Saluriam C

et Charantanum ; ibique sine regni nomine resede-
runt sub. ditione Francorum. Carolus filius Caroli
Boemiasos rebellantzs devicit ei Letbonem eorum
ducem peremit.

TunpiNUS archiepiscopus in historia de acquisi-
sjone Hispanie. Carolus postquam multa regna
acquisierat, proposuit quiescere a praeliis : sta-
iimque intuitus est ccelo viam quamdam stellaruin
incipientem a mari Frisiz, et tendentem inter Teu-
tonicam et ltaliam. inter Galliam et. Aquitaniam
et recte transéuntem per Gasconiam et Basclam ct
Navarram, et Hispaniam, usque ad Galleciam, in
qua beati Jacobi corpus tunc latebat incognitum.

liberandam terram de manibus Moabitarum, te in-
ter omnes, ut. tibi coronam :eternz retributionis
exinde praparet, elegit. Via stellarum, quam in
coelo vidisti, siguificat quod tu, cum magno exer-
citu ad expugnandam gentem paganorum perfidam
et liberandum iter.meum et ad visitandum sarco-
phagum meum, ab his oris usque ad Gallzciam
iturus es, et post te omnes populi a tempore prz-
senti usque ad flnem sxculi. » Taliter apparuit
apostolus Carolo tribus vicibus. Post bxc perrexit
Carolus illuc cum magno exercitu ; cumque obsideret
Paupiloniam tribus mensibus et eam capere non
posset propter muros inexpugnabiles, oravitsanctum
Jacobum, ut propier honorem: nominis sui daret

D ei caperecivitatem. Tunc muri lunditus corruerunt.

Qui de Saracenis baptizari voluerunt, rescrvati
sunt ad vitam ; qui noluerunt, occisi sunt.

His auditis mirabilibus, omues urbes se dedide-
runt; et faceta est tota terra. sub tributo. Denique
visitato sarcophago, venit ad Petronium, et infixit
ibi in mari lanceam suam, agens Deo gratias et
sancto Jacobo, qui eum illuc usque perduxit,
Postea ivit per totam Hispaniam a mari usque ad
mare. Iu Gallecia tunc. acquisivit 44 urbes; inter
quas Compostella tunc erat parva. In Hispania
urbes sut nonaginta sex; inter quas Osca, de qua
fuit heatus Vineentius, in qua solebant esse turres
nonaginta. In Peironissa fit argentum optimum. In
eivitate Accinctina jacet beatus Torquatus, qai
fuit beati Jacobi cliens; ad. cujus sepuleruin arbor
olivae divinitus florens maturis fructibus onustatur
per unumquemque annum in ejus solemnitate, primo
Idus Maii,

Cuncla terra. nispanorum tunc Carolo aubjecta
est, terra scilicet Alandalus, terra Pardorum ,
terra Castellanorum, terra Maurorum, tellus Na-
varrorum, tellus Portugallorum, tellus Saraceno-
rum, tellus Alavarum, tellus Discaiorum, tellus
Basclorum , iellus Palargorum. Harum urbium
quasdam sine pugna cepit Carolus : quasdam cum
bello magno et arte maxima, Lucernam urbem mu-
nitissimam, quz est in Valle viridi, nequivit ca-
pere, usque ad ultimum. Novissime vero obsedit

lane viam per singulas noctes aspiciebat Carolus p eam quatuor mensibus, et facta prece Deo et sancto

et cogitabat quid significaret. Cui hoc cogitanti vir
quidam optime et puleherrimae forma, ultra quam
dici fas est, nocle in exslasi apparuit, dicens : «Quid
agis, filli mi? » Cui Carolus : « Quis es, domine? »
—« Ego sum, ait, apostolus Jacobus, alumnus
Christi, filius Zebedzi, frater Joannis evangelistze,
quem Dominus supra mare Galili:e, ad praedican-
dum populis, sua ineffabili gratia -eligere dignatus
est; quem Herodes rex gladio peremit ; cujus cor-
pus in Gallecia, qu» a Saracenis turpiter adbuc
opprimitur, incognitum requiescit. Unde miror,
eur terram meam nondum liberasti, qui tot et tan-
ias urbes. 3cquisisti. Quapropter tibi notifico quia,
sicut. Dominus potentiorem omnium regum terre-

Jacobo, ceciderunt muri ejus : et est deserta usque
in hodiernum diem. Quidam enim gurges Atti
amnis in medio ejus surrexit, in quo nigri pisces
habentur. Hz sunt urbes, quas Carolus maledixit,
propter hoe, quod gravi labore eas acquisivit : et
ideo sine habitatore permanent usque in hodier-
num diem, Lucerna, Venitosa, Caparra, Adonia.
Omnia idola et simulacra, quz (unc in Hispania
invenit, penitus destruxit; preter idolum, quod
est in terra Andalua, quod vocatar Salam Cadis, id
est deus Cadis : Cadis enim proprie dicitur locus
ille. Salam Arabice interpretatur. deus. Tradunt
autem Saraceni. quod idolum istud Mahomet. dui
adhuc "viveret, in suo, nomine fabricavit, et quau-

Digitized by Google
