869

CHRONICON.—LiB. XLVI. AN. 878.

870

requiem habere mereretur, Oo noc ad diversa mo- A gere quam fugare, fratrem euum Luóovieum rg-

nastería eleemosynis destinatis obnixe filius suc-
currebat patri. Unde datur intelligi, quod licet
idem imperator multa Deo et hominibus placita fe-
cisset, plura tamen Deo contraria in regno suo
fieri consensit. In quibus graviora videbantur, quod
heresi Nicolaitarum non restitit, et monita Ga-
'brielis archangeli duodecim capitulis comprehensa,
qu& Emarclius ei legenda et servanda obtulit, ser-
vare non studuit. Northmanni urbem Andegavis
quasi in ea habitaturi cum suis omnibus occupant.
Ad quam oppugnandam Carolus rex ascito Salo-
mone rege Brittonum multis diebus eam obsedit.
Sed cam Northmanniad desperationem adducti fuis-
sent, rex multo exercitu pecunia ab eis accepta
egressum eis annuit, eisque hoc pacto pejora fa-
ciendi lecum dedit.

816. Cometes solito rutilantior apparet. Subita
et nimia aquarum inundatio faeta est in Junio, ita
ut in Saxonia villa quaedam longe a torrentibus et
fluminibus remota in momento cum hominibus et
bestiis, cum arboribus et :zedificiis, cum ecclesia et
altari penitus absorpta sit, ut nullum habitationis
remanserit vestigium. Ludovicus imperator in Ita-
lia imoritur : cujus patruus Carolus Calvus rex
Francorum Romam pergit ; ubi Joanne papa et Ro-
manis per munera sibi concilialis imperator crea-
tur, et imperat annis 2. Drittones rege suo Salomone
mortuo pro contentione regnandi intestino inter se
bello colliduntur, sicque inviti cessant ab erter-
minio Gallis.

871. Carolus Calvus post adeptum imperium ul-
tra se elatus consuetudines Francorum parvipen-
deus, Gricas glorias, et habitus insolitos affecta-
bat; et talari dalinatica indutus , desuper accinctus
balteo peudente usque ad pedes, capite involuto
velamine serito, et diademate imposito pendebat :
et cum esset lepore timidior, et paratior hostes fu-

C

gem Germanize lacessebat : minatus ei tantas copias
se conducturum, ut ab equis flumine exliausto, ipse
per aridum alveum Germanie regnum intraret.
Henricus monachus Vitam sancti Germani Auiis-
siodorensis heroico metro in sex libellis luculenter
exaratam Carolo imperatori obtulit, Ludovicus rex
Germanis moritur, relinquens tres filios suos lue-
redes : quibus regnum suum, ut supra diximus, di-
visit; qui regnavit super fllios suos in omni pieta'e
8Ua annis decem, obiil anno regni sui 54. Filii ejus
fuerunt Ludovicus Junior, et Carolus, qui non multo
post imperavit, et Carlomanus poter Arnalfi impe -
ratoris, Carolus autem Calvus imperator de morte
fratris sui. gavisus, injustitiam, quam contra fra
trem conceperat, contra filios fratris perficere pa-
ratus, cum 50 et eo amplius hominum millibus re-
gnum eorum aggressus, Coloniam usque venil ; filiis
Ludovici alias occupatis. Ludovicus autem Junior
legatione ad patruum missa, Togal ea qua pacis
suit. Quod cum impetrare non posset, viriliter eum
bello excepit ; eumque victum cum nimio exercitus
damno fugere compulit, et cum multo dedecore.
Ingruente in. Germania pecorum pestilentia, dum
Canes undique collecti cadaveribus incumberent,
ita disparuerunt, ut nec vivi, nec mortui repe-
rirentur,

878. Carolus Calvus Romam secundo profectus,
Bosoni germano uxoris sux neptein, filiam Ludo-
vici imperatoris uxorem dedit , et data ei Provincia
in regem coronavit, uL etiam regibus imperare vi-
deretur. Qui audiens fratrueles suos Carlomanum
€t Carolum contra se exercitum adducere, pavore
solutus reditum parat ; et in reditu a quodam Se-
dechia Judeo male potionatus, Mantu:x morilur,
apno imperli tertio inchoante, regni autem 58, ter-
tio Nonas Octobris : qui coronatus fuerat Romze in
imperatorem octavo Kalendas Januarii.

LIBER XLVI

—

Carolus iste Calvus monasterium S. Cornelii D Alibi legi ego, quod Romam pergens, in itinere

apud Compendium fundavit et perfecit. Hic castrum
cogitaverat ipse facere ad instar Constantinopolis,
quem Carolus Magnus apud villam suam Aquis-
grani instituerat, instituit apud villam S. Dionysii.
Et quoniam ecelesie S. Dionysii multa 'rapuerat,
que alii dederant, spineam coronam Dowini, et
unum de clavis, et de ligno crucis, et alia quedam
ei obtulit, Sudarium vero apud Compendium reli-
quit. Hzc instituit ipse tempore Nicolai pops.
Antequam autem reliquis istze ostenderentur po-
pulo, tanta fames solebat esse in Gallia, ut asinos
et caballos comederent; quod per Domini miseri-
cordiam postea cessavit. Sigebertus dicit, hunc Ca-
rolum in reditu a Roma mortuum fuisse Mantua.

obiit, et sepultus est apud Lugdunum in monasterio
Mantonay. Post multum tempus apparuit ipse in
visu noctis cuidam monacho Sancti Dionysii, no-
mine Ertlongario, et in eadem nocte cuidam cle-
rleo Sancti Quintini Viromanduensis , nomine Al-
phoni, dicens utrique, se esse Carolum Calvum, et ex
Dei jussu eis apparuisse, ut diceret eis, quod Deo,
et sancto Dionysio displicebat, quod corpusejus non
essel sepultum in ecclesin S. Dionysii, cui tanta
munera pro Dei honore contulerat. |rent ergo, et
dicerent Ludovico tilio suo, et proceribus regni, ut
eum referrent. Sic ergo relatus est tempore Valteri
abbatis Sancti Dionysii, et sepultus in ecclesia S.
Dionysii ante altare Sanctx Trinitatis. Hoc tem-

Digitized by Google
