905

CHRONICON. — LIB. XUNU, AN. 966.

906

auro, argento, zere, el practer hac in. iustrumentis À Quos ^ versus chorus virgiumm resumcrido cantabat.

musici generis. Dum ergo veniret ad domum cu-
jusdam matronz, ut horarium ei inauraret in opus
Ecclesize, et haberet jam opus in manibus, cythara
quafn suspenderat a4 parietem ccpit per seipsam
nullo tangeute psallere vocibus modulatis : Gaudent
in celis anima sanctoruri, antiphonam totam. Invide-
runt ei curiales, eLeum de magica apud regem in-
famaverunt, Quod videns ipse, ivittunc ad cognatum
suum Elfegum Wentenum episcopum. Adquem cum
iret, ab insidiatoribus invidis preventus est, et equo
dejecius, et cgregie verberatus; sed ne perimere-
tur, gratia. Dei multitudo canum obstitit, que ex
insperato in eos irruens, illum defendit. Veniens
igitur ad episcopum, factus est ab eo monachus,
qnamvis proposuissel uxorem ducere, Deinde faetus
presbyter venit in Glastoniam , et fecit sibi cellu-
lam, in eo loco, ubi cereus matris ejus divinitus
accensus fuerat; qualuor tantum pedum in longi-
tudine, duornm et semis in latitudine; altitudo stà-
wram hominis capiebat. In. medio ostii fenestra
crat : ibi orabat, et manibus, mirabile dictu! ope-
rabalur. Ubi quadam die dum fabrili intenderet
operi, venit ad eum dzmon in humana effigie, ro-
gitans, nescio quid, sibi fleri. Qui cum se pararet
ex charitatead faciendum, quod ille rogabat, demon
coepit mutare formam et verba: ut nunc senex, nune
puer, nunc puella lasciva videretur. Quod videns
Dunstanus, iutellexit prostigias, et dissinulans

coepit patienter ferre motus ejus : sumptisque tcna- C

culis fortiter ignitis, demonem per nasum fortiter
arripuit, et stringendo tenuit : cumque ille cona-
retur evadere, traxit illum intus, et tandem diu
vexatum cum dedecore projecit. Qui per plateari eur-
rens , clamitabat ejulans ; « Utquid fecit diabolus
ille calvus? Me misericordiz opus ab eo petentem
misere afflixit, et longo igne combussit. » Post boc in
eo loco non est ausus inimicus ulterius eum aggre-
di. Audiens hoc rusticus quidám, qui sedebat ad
focum, emulus beati Dunstani, et libenter audiens
detractationem donis, quasi miserationis obtentu
suscepit dzmonetn hospitio: qui paulo post arri-
piens filium ejus projecit in ignem, et exiit.
Circuire solebat idem sanctus post vigilias loca
sancla, uno tantam comite comitatus, Quod dum
faceret, audivit in ecclesia Beat: Mari, qux est
juxta ecclesiam, in qua sanctus Augustinus quiescit,
alta voce cantari : Gaudent in calis anima sancto-
rum , antiphonam totam. Appropinquans autem
ostio, et introspiciens per rimas, vidit totam eccle-
siam immenso lümine plenam; et cuneum candi-
datorum ipsam antiphonam Eetis canentem vocibus.
Alio tempore priefatam Virginis ecclesism simili
causa pelebat, et ecce beatá Virgo Maria numeroso
virginum choro comitata illi occurrit; quem cum
summo lionore exceptum ad ecclesiam suam ducere
capit, procinentibus duabus dé choro puellis :
Cantemus Domino, sociam, cantemus honorem,
Dulcis amor Christi personel ore pio.
PaTROoL. CCXII.

Postea predieue puelle binos versus, qui eequut-..
tur, cantabant :

Primus ad. ima ruit magna de luce superbus,
Sic homo cum Iumuil, primus, ad ima rwit.

(SEpvLws.)

Sicque donec vir Dei in orátorium perductus est,
virginum chorus primos, et virgines bin: binos,
sicut se habent In prefato Sedulii cármine; eanta-
verunt. Eo tempore idem Dunstauus impetravit a
Joanne papa, ut clerici qui nollent caáte vivere, a
suis ecclesiis pellerentur , et mónachi pro eis intro-
ducerentur. Quod audiens. Athewollus Wentanus
episcopus svpe monuit clericos suos, ut feminas
relinquerent. Qui promittebant $c facturos, sed
nunquam faciebant. Quod ille cernens, paravit plu-
rimas monachornm cucullas, et die quo canitür
postcommunione : Servite Domino in timore, etc.
vestes quas paraverat fecit deferri ia chotüm : qui-
bus projectis in. medium, ait : « Aniimadvertistis
quid modo cantaveritis? — Animadvertimuás, »
inquiunt: « Ergo, inquit, servite Domino in timore,
et apprehendite | disciplinam, vestem scilicel mona-
chilem : ne, sicut cantastis, pereatis de tia justa. »
Ilii inducias petunt, ille autem amplius dare no-
luit; sed omnes qui monachi fieri noluerunt, ejecit.
Aliqui ex illis statim facti sunt monachi, ad quos
instruendos vocati ab eodem pontifice monachi de
Abendonia : reliqui ad regem abierunt, sibi (leri
justitiam postulantes. Cogitur concilium apud. Win-
thoniam : Duustanns allegat ea qua ceclesiis data
sunt, ideo dala, ut. sancte et recte viventes clerici
exaudiri possint pro dantibus, a donis fidelium sus-
tentati. Orat rex, ut hac sola vice clericis parcat,
et, si se non correxerini, tunc eos expellat. Tuue
Dunstanussiluit, demisso capite in terram de negotio
pertractans; silueruni omnes responsum ejus exspe-
ctantes. Tunc imago Crucifixi in aituin affiza cunctis
audientibus dixit : « Non flet : inde facta bene mu-
taretis non bene.» Tremefactisomnibus, ait Dunsta-
nus : «Quid amplius vultis, fratres mei *jDivina sen-
tentia negotium diffinivit. » Aiunt : « Audivimus
vere. » lgitur resederunt monachi Winthoniz in
pace, quandiu clerici illi vixerunt.

p Quibus mortuis, filii ipsorum cupientes recupe-

rare, qu:e in parentibus perdiderant, conduxerant
quemdam virum qui erat in Scotia, pregrandis, ut
ferebatur, cloquentie, Bernelmum nomine, contra
Dunstanum. Conventum est igitur apud Kalnam,
uübi cum veterem querimoniam deposuissent, respon-
dit Dusstanus : « Calumnia jàm Dominico ore defi-
nita est: ego jam senex et laboris impatiens, causam
Ecclesie sus Domino Deo committo. » Quod cuin
dixisset, cecidit solarium cum ownibus qui aderant,
excepta illa sola parte in qua Dunstanus ct sui se-
debant. Sic calumnia illa sopita est, Igiur 48 mo-
nasteria monachorum vel sanctimonialium per Dun-

- Slanum in Anglia constituta sunt; cooperantibus

Osvaldo episcopo Wigorniensi, qui fuit post episco-
29

Digitized by Google
