891

HELINANDt FRIGIDI MONTIS MONACHI

$92

Othoris obsessum capiunt, eumque fallacia sua ab A llerhesbureh castrum capit, ibique a rege conclusus

imperatoris fidelitate sejunctum factioni suz con-
jungunt ; suggerentes ei regnum magis competere
nato iu patris regno, quam Othoni ante regnum
nato, Stephanus VIII fit. papa centesimus tricesimus
primus et sedit annis S, mensibus 4, diebus 15.
Mungari a. Saxonibus graviter. caeduntur. Otho a
Bajoariis sibi re-istentibus interim redieus Everar-
dum exsiliat : iterum DBajoarios aggressus oinnes
sibi subdidit, prater unum fllium Aruaudi. idem
Otho construit urbem Machaibaburch, quas et. Par-
thenopelis dicta est, id est virginum civitas. llere-
sis anthiropomorphitarum Jftaliam vexat; conira
quam Ratberius Veronensis episcopus et verbis et
scriptis reclamat,

reus intra ecclesiam confessus interiit.

Marinus fit papa centesimus Lricesimus secundus
et sedit annis 5, mens 6, diebus 14, qui tamen
anno sequenti, non isto, à magistro Hugone poni-
tur, Ad hunc sanctus Waldericus Romam veniens,
ab eo cognovit se futurum episcopum Augustae
Yindelicorum, quod post annos 15 factum est, Ex
koc conjicitur Marinum papam prophetiz spiritum
habuisse. SierbERTUs. Gislebertus et. Everardws
cum Henrico fratre imperatoris juxta. Rhenum
centra Othonem bellum parantes , milites Othonis
offendunt, Et multi cum paucis congressione facta,
Othone interim in alia Rheni littore ante clavos
Domini lances infixos in oratione prostrato, vieti

940. Otho in Lotharingiam usque ad Capremon- p terga. dederunt, Henrico in brachio insanabiliter

tem venit : Berengarius junior Bereogarii senioris ex
filia nepos, timens regem Hugonem se persequeu-
tem, pro eo quod contra eum regnum lalis affe-
claret, ad llermannum Suevorum ducem, ef per
eum ad Othonem regem fugit, tex Otho Boislaum
bello superat, at lioislaus pro victoria securos cir-
cunveniens, principem imilitie regis cum multis
trucidat ; rex vero Doliemiam devastat, GuiLLELMUS.
Boc auno regnavit Edmundus Adelstani frater an-
norum octodecim; annis sex et dimidio regnavit,
Hic Glastoniensem Ecclesiam magnis prediis et
honoribus ditavit, et confirmavit donationem suam
per privilegium litteris aureis scriptum in libro
Evangeliorum eleganter composito, quem eidem
ecclesie dedit. Hic Edmundus latronem quemdam
notiine Leo eliminaverat, qui post 6 anuos regres-
sus , die Sancti. Augustini Cantuariensis archiepi-
scopi inopinus apud Prouchelecie inter convivas
regis assedit; quia scilicel tunc solebant Angli fe-
slive convivari, ob memoriam pr:edieationis sancti
Augustini. Ilic latro tunc forte juxta ducem re-
cmnbebat. Quem rex ipse partibus de ccena deli-
gnatus fuerat, qui cum a rege solo recognitus fuis-
set, csleris in vina spunmautibus rex ira accensus
predoni in capillos involat, et ad terram elidit ;
qui latenter. sicam de vagina eductam in pectus
regis infixit, qui mox examinatus est. Latro vero
concurrentibus satellitibus membratim discerptus
€st, nonnullog prius saucians. Prxviderat hune re-
gis finem beatus Dunstauus tunc Glastoniensis ab-
bas, dimonis ante se saltantis gesticulationibus,
et plausibus edoctus scurrilibus. Qui mox conscen-
dens, et ad curiam properans, in medio itinere
rei gest nuntium accepit. Sepultus est in Gla-
stoniensi ecclesia, data iu inferias villa in qua
occubuit,

94H. Ludovicus rex Francorum Lotharingiam in-
vadens, usque ad Alsatian venit ductu Everardi ct
Gisleberti, Rex Hugo misso sibi Graco igne ab
imperatore Grxcorum Fraxinetum. oppugnat, et
navibus Sarracenorum exustis illud expugnat, et
cos inde fugat. Tagmarus frater Othonis regis ab
eo ad hostes ipsius transit, el iuter catera malà

'

vulnerato. Orta dissensione inter principes de va-
rietate legis, atrum deberent, avis superstitibus
filij filiorum post patres defunctos b:ereditare, an
exhereditatis fratruelibus, deberet hareditag ail
patruos redire ex regis Othonis omninmque prin-
cipum sententia, cognitio veritatis gladiatorio judi-
cio commissa est, cessitque victoria iis, qui ceus-
ebant fratrum filios debere cum patribus hzereditare.
Rex Otho obsedit Brissagom oppidum Alsatie,
quod Ludovieus rex per milites Gisleberti et Eve-
rardi tenebat : in. qua obsidione suasu Frederici
Maguntiui episcopi, qui jam animo ab Othone de-
fecerat, multi ab eodem Othone defecerant, eaque
re, aliis territis solus rex interritus mansit. luteriu

C gueles regis, Udo scilicet et Conradus frater Her-

manni Suevorum ducis, Everardum et Gislebertum
predando regno secure intentos juxta Hhenum. ino-
pinate aggressi acerrime débellant ; Everardo gla-
diis perempto, Gisleberto autem Rheni undis sub-
merso. Caterorum vix aliquis fuit, qui non aut
trucidaretur, aut. caperetur. lloc nuntio infideles
regis corde franguntur, et Ludovicus ab Alsatia
discedit, et rex et fideles ejus cum ipso gratulantur.
Ludovicus rex uxorem ducit Gerbergam quz uxor
Íuerat Gisleberti, sororque erat Othonis regis. Fi-
liam vero Gisleberti neptem suam dedit Otho Ber-
tollo duci Bajoarie et ducatus ejus Othoni datur.
Ademarus Cluniacensis abbas substituit sibi abba-
tei. Majolum. GüiLLELWUs. Hoc auno Guillelmus
Rollonis filius dux Normanniz, dolo iu Francia
occisus est. ab Álsone, cognomento Curto. Clavis
ad ejus cingulum inventa est. ferz familiaris scri-

nii, in quo inventa sunt indumenta monachilia, qux

semper inter bella meditabatur se gestarum apud
Gimegium ; quem locum a tempore Hastingi dese:
tum ipse fruticosis sentibus purgaverat, et ad hut,
statum qui modo est evexerat. Hujus filius fuit
Richardus.

944. SicEPERTUS. Otho dux Lothariensium obit,
cui succedit Conradus gener regis Othonis. Stepha-
nus et Constantinus imperatores filii Romani impe-
ratoris, egre ferentes justa se patris sui scveritate
a juvenili levitate coerceri, dispositis in. palatic in-

Digitized by Google
