867

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

868

871. Coloni» celebrata synoao ad dedicationem A super barbaros otiosos , quorum "plurimis occisis,

ecclesi a tribus metropolitis Luitbperto Maguatino,
Bertulfo Trevirensi, Willeberto Colouiensi, cum
ab eis major ecclesia Sancti Petri deberet dedica-
ri, precedente nocte audite sunt voces malignorum
spirituum inter se dolentium et conquerentium, se
a possessis diu sedibus debere expelli. Carolus rex

Francorum, defuncto fratre suo Lothario, dum Lo- .

tharingiam solus usurpare nititur, per moderan-
liam et industriam fratris sui. Ludovici regis Ger-
mani ad hoc attractus est ut. equaliter inter se
regnum fratruelis dividerent. Cujus Ludovici exer-
citus contra Sclavos varia bella vario eventu
gessit.

872. Carolum regem Francorum domestica in
filiis calamitas afflixit, Siquidem Carlomanum in
eleritatu usque ad diaconatus officium provectum
pater cepil et exczcavit; pro eo quod ad aposta-
siam conversus, et omni genere nocendi regnum
perturbans, alter quidam Julianus effectus. erat,
Alter filius ejus Carolus, dum inconsulte voluisset
experiri cujusdam Albuini militis fortitudinem , ab
eodem Albuino ignorante quis esset, interfectus
est. Basilius imperator Griecorum inter cziera niu-
nera mittit Ludovico regi Gerinanorum crystallum
mirz magnitudinis gemmis. et auro ornatum, cum
parte non modica sanctze crucis. Obiit. Ethelredus
rex Etlhenulói filius. Post quem regnavit Ofredus
filius Etheuf junior; qui olim a papa Leone V un-
clionem regiam et coronam susceperat. Ilic re-
guavit annis 28, et mensibus sex. Novem con-
linuis annis cum hostibus pugnavit : qui cum,
quadam die in insula inclusus, solus domi esset,
sociis per oram fluminis ad piscandum dispersis ,
corpus curis zgrum sopori dedit; et ecce sanctus
Cuthbertus Lindifarnensis quondam episcopus sic
dormientem alloquitur : « Ego sum Cutlibertus , si
audisti, misit me Dominus, ut tibi prospera nun-
liem. Anglia jamdudum peccatorum suorum pusuas
luit. Modo tandem indigeuarum sanctorum meritis
a Domino respecta est, Tu miserabiliter regno ex-
torris post. paucum tempus in solio gloriose repe-
neris. Et hoc tibi signum. Venient hodie piscatores
tui magnam piscium multitudinem corbibus eve-
lentes, quod mirum est ; cum gelante aqua flumi-
nis nibil tale speretur, sed et tempus frigidum
omnem artem piscantium eludit, Tu fortuue se-
cunde compos, memento liberatoris tui, et ejus
nuntii. » Hoc idem visum est per. somnium matri
Sux. Experrecti ambo somnia sua referebant; et
ecce piscatores adveniunt cun magna piscium co-
pia. Non multo post ergastulum exire ausus, in quo
a Danis tenebatur, magna astutia periculum fecit.
Regis enim Danorum subiit tentoria sub specie nun-
tii, unius tantum sibi fidelissimi fruens conscientia,
lbi tanquam artis oculatorie professor, etiam in
secretioria triclinii omnia arcana oculis et auribus
percepit, pluresque dies ibi moratus ad Ebungiam
rediit, expanenseue sociis omnia , irruit mepente

D

reliqüi cum rege suo dederunt obsides , quod Chri-
siiani fierent, ct ab Anglia discederent, quod et fe-
cerunt. lex eorum Gedrum, quem nostri Gurmin-
dum vocant, eum 30 proceribus et omni pene
populo baptizatus, ei im filium ab Elfredo rege
susceptus est, Cxteri ex Danis, qui Christiani esse
noluerunt , cum Hastingo mare transfretaveruut.
Secundum — quedam — Chronica, 8 synodus sub
Adriano papa facta est. Post hunc ad annum sedit
centesimus nonus, Joannes VIII, annis 140, die-
bus 2.

815. Ad hunc Joannem Joannes Romane Ec-
clesie diaconus scripsit Vitam primi Gregerii
papse , in 4 libellis laudabiliter editam, Adalgisus
dux Beneventanorum a Grecis seductus, conwa
Ludovicum imperatorem rebellat, et multas Halis
urbes ab eo desciscere facit. Cui imperator viriliter
repugnans, Beneventum et Capuam capit ; sed do-
lis Adalgisi persuasus. exereitum dimittere, ita ab
eo est circumventus, ut non posset evadere, nisi
turpi federe facto compulsus jurasse Adalgiso se
nunquam in vita sua in Beneventi fines intraterum.,
Ob lioc Adalgisus a senatu Romano reus. majesta-
tís et hostis publicus adjudica us, et hello contra
Se decreto in Corsicam fugit. Carolus Junior Lu-
dovici regisGermanorum filius a dzereonio graviter
in presentia patris et optimatum ejus vexatus, in
ipsa vexatione confitetur hoc ideo sibiscontigisse,
quia contra patrem suum conspirationeni facere
moliebatur.

874. In Italie Brixiz tribus diebus ac noctibus
sanguis de ccelo pluisse narratur.Northmanni a regno
Germani: tributum exigentes, ab exercitu Ludovici
graviter casi vincuntur. Innumerabiles locusta
Galliam depopulantur, cx!eris locustis majores,
habentes senas alas, sex pedes, duos dentes lapide
duriores; ut castrorum acies turmatim volantes,
duces cum "paucis itinere unius dici mitteutes ad
metauda loca venture wiultitudini, circa boram
nonam ad locum przvisunr venientes, ibique solis
ortum exspectantes per spatium unius dietze aerem
velabant, ipsum solis splendorem obnubilantes ;
ore lato, extenso intestino omnia viridia in herbis
et arboribus vastabant , spatium diurni itineris 4
aut 5 millibus extendentes. Hx miserabili specta-
culo usque ad mare Britannicum pervenientes,
taudeu flatu ventorum in profundum maris de-
mers sunt; sed xstu Oceani ad littus rejectz,
putredine sua aere corrupto mulios perire fecerunt.
Secuta fames valida multos consumpsit inedia,
ul pene terüa pars hominum consumpta sit in
Gallia. "

875. Hiems solito asperior et prolixior ; nix et
gelu à Kalendis Novembris usque ad zequinoctium
vernale. Ludovico regi Germanorum | apparuit in
Somnis genilor suus Ludovicus Pius, admonens
eum per nomen sancte Trinitatis, ut eum eriperet a
tormentis, quibus detipebatur, ut tandem eternam

Digitized » Google

