85r

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

s

viginti , vel quauraginta contra quadraginta, vel A Nantarius de S. Omaro. Crumnis Bulgaribus regnat.

centuin eentra centum, vel mille contra mille, vel
duos contra duos, vel unum conira unum. Missi
sunt ergo centum imilites a Carolo contra centum, et
interfecti sunt. Saraceni. Deinde mittuntur. alii
centum ab Aigolando contra centum ; qui omnes
interfecti sunt. Deinde misit Aigolandus ducentos
contra ducentos , qui stalim occisi sunt. Deinde
misit duo millia contra duo millia : quorum qui-
dam occisi sunt, reliqui fugati. Tertia die jecit Ai-
golandus sortes suas, et cognovit detrimentum Ca-
roli ; et mandavit ei, ut sequenti die plenarium, si
vellet , belium faceret. Quod ab utroque commissum
est. Tunc astiterunt quidam Christiani, qui sero
ante diem belli arma sua bellica, studiosissime prz-
paranies, hastas suas erectas infixerunt in terra,
ante castra in pratis juxta fluvium, qui dicitur,
Cera, in quo loco postea beatorum martyrum Fa-
iudi el Primitivi basilica ingeuset optima jussu et
auxilio Caroli constructa est, et magna villa et pin-
fuissima. Istas hastas summo mane corticibus et
frondibus decoratas invenerunt : hi scilicet qui in
acie proxima martyiii palaiam. adepturi eraut. in
De fide : et ullra quam dici fas est, admirantes,
tantumque miraculum divine gratie ascribentes,
absciderunt eas prope terram, et radices qu;e re-
mauserant in terra in. modum perticarum, ex se
postea magua generarunt arbusta, qua: adliuc in
illo loco apparent. Erant enim illorum muliz hast
de lignis fraxinis. Mira res, magnumque animabus
gaudium, et ingens corporibus detrimentum. Quid
plura? die crastina occisa sunt quadrag:nta millia
Christianorum, et dux Milo Rothlandi pater, et
equus Carolo perempius, Tunc Carolus stans pedes
cum duobus millibus peditum Christianorum, eva-
ginavit spatam suam, nomine gaudiosarm, et truci-
davit mullos Saracenos per medium. Advespera-
scente die conversi sunt Saraceni et Christiani in
castris. Allera die venerunt Carolo in auxilium
quatuor marquisii de locis [tali , cum quatuor
millibus virorum bellatorum, Quod ut Aigolandus
agnovit, in fugam versus est : tunc Carolus cum
suis exercitibus remeavij in Galliam. lHiems mollis-
sima et pestilens fuit.

Aaron ammiras moritur : post quem regnat Muliam -
10ad annis quinque.

809. Pippinus rex ltalie Venetiam sibi subigit, et
non multo post Mediolani obit : et Carolus Vene-
tiam Nicephoro reddit. Qui Nicephorus novis et
iujustis legibus omnes suos exacerbat, et iram Dei
in se exaggerat, Godefrido Danorum rege mortuo,
llemingus filius ejus pacem petit a Carolo. Wal-
ehandus episcopatum Leodiensem suscipit; qui in
Ardenna Audagium cenobium construxit. In. Tu-
$cia Populonium civitas maritima a Grxcis, qui
Crabiote vocantur, deprzdata est. Mense Novembri
habuit imperator Aquis concilium de processione
Spiritus saneti : quam questionem Joannes quidam
monachus Hierosolymis primo commendavit. Cujus
diffiniendze causa Bernardus episcopus Vormatliensis,
ei Adalardus abbas Corbeie Romam ad Leonem
papam missi sunt (34),

810. Ruoltona ülia imperatoris major natu obiit
ectavo Idus Junii : et Pippinus rex Italix Glius ejas
eciavo ldus Julii. Magna fuit boum »aortalitas per
omnes provincias imperatori subditas. Sob septimo
Hus Junii, et secundo Kalendas Decembris ; luna un-
decimo Kalendas Julii, et decimo octavo Kalendas
Januarii, defecerunt. Carolus iu tres partes regui
sui tres exercitue misit : unum trans Albiam, qui
llilones debellavit; alterum in Pannoniam, qui
reliquias Hunnorum, et Sclavos cempressit ; tertium
contra Brittones, qui eorum perfidiam coutudit,
(811.) Carolus (ilius imperatoris major natu obiit
secuudo Nonas Decembris. Hemingus rex Danoruu
moritur : post quem duo inter se de regno conten-
dentes, colliduntur pene usque ad undecim millia
Danorum. Meguntie pons quingentorum passuum
longitudinis traus Rhenum, quem Carolus per. de-
cem anuos ingenti labore et mirabili opere de lignis
construxerat, ita ut perpetuo durare posse videre-
tur, ita fortuito iucendio tribus horis conflagravit,
ul ne una quidem hastula super aquam remaneret.
Carolus rerum suarum hiredem Christum testa
mento facit; diviso in tres partes quidquid in re
mancipii habebat : tertiam partem. eorum pauperi-
bus et fainulantibus palatio delegavit, duas partes

808. In. Britannia post Kenulfum, qui 2& annis D reliquas in partes viginti unam subdivisit : et me-

regnavit, cujus filius Kenelinus puer a sorore inno-
cue czsus martyr effectus est; regnavit Kednulfus
frater ejus anno uno. Altero a. Bertulfo expulsus,
venit ad Carolum ; per quem, uL ait Sigebertus,
regno et patria: restitutus est. Leo papa tertius lega-
tos misit jn Britanniam, Adulfum diaconum, na-
tione Saxonem : cum quo ab imperatore Carolo
missi sunt abbates duo, Linotfridus notarius, et

(94) Qus sequebantur de bello Aigolandi, de Fer-
racuto gigante, de nece Francorum in Runcia-
valle (a), etc., ex Turpino, seu vero, seu ficto,
Omisimus , utpote fabulosa, et a doctis reprobata.

tropelitanis episcopis, qui totidem sibi suberant,
distribuit; ita ut metropolis Ecclesia tertiam assi-
gnalze sibi partis haberet, et duas inter suffraga.
neos episcopos divideret ; quarum bxc sunt nomina z
Romo, Raveuna, Mediolanum, Forum Julii, id est
Aquileia, Gradus, Colonia, Maguntia, Juvanum qua
et Salisburch, Treviris, Senonis, Bisuntio, Lugdu-
num, Vienna, Rothomagus, Remis, Arelas, Tareu

Quanquam et quzdam jam ante allata. suut fabulis
respersa, Sed illa. permisimus, ut specimen aliquod,
ne nobis vitio verteretur onmissio reliquarum [abu-
larum.

(d) Vere tamen contigit illa clades, sed non eo niodo quo ab archiepiscopo Turpino fabulose narratus.

Digitized by Google
