379

HELINANDI FfüGIDI MONTIS MONACHI

£$0

plurit)s aromata inde retulit; et. partem ligni Do- A annis sedit ; aut si nullus sedit inter Adrianum. et

min&i missam regi à. papa. Marino, Monasterium
unum construxit iu. Adelingia, ubi olim captivus
fuerat, ibique Joannem | abbatem instituit ex anti-
qua Saxonia oriundum : alterum. in. Wintonia,
quod dicitur Novum monasterium, ubi Gribaldum
abbatem constituit ; qui $e vocante et archiepi-
&copo mittente, cognitus, quod se puerum lim, ut
ferunt, vranseuntem. benigno confoverat hospitio,
ausa evocationis fuit, ut litteraturze studium pene
jam tunc in Anglia sepultum sua suscitaret indu-
atria. liem Sustoniensc monasterium, quod sancti-
exonialibus implevit; ubi, et abbatissam coustituit
filiam suam Effiginam, Habebat autem ex Scondeuvi
Asserionem quemdam nobiliter eruditum, quem
Sciburnm fecit episcopum. lic sensum librorum
Boetii De Consolatione planioribus verbis enodavit,
quos rex ipse in Anglicam linguam vertit. Evocavit
ex Mercia Wictrorum episcopum. Werefritum, qui
jussa regis Dialogorum libros in Anglicum sermo-
nem eonvertit. Post hune. regnavit Eduardus, cujus
mater Ethieifloda Ethelredi regis Merciorum relicta,
experta diflicultatem primi partus perpetuo a viro
abstinuit , proteglans nou convenire regis filia, ut
tanto periculo se committeret. Eduardus regnavit
anui 25, ct dedjg filiam suam Editbam Carolo regi
Francorum filio Ludovici Balbi. Filias suas instituit
primo literis erudiri, et mox celo el fuso et acu
exerceri: filios quoquo suos primo litteris. fecit
$mbui, del:.de regni gubernacula add.scere,

892. SiegaERTUs. Normanni a
repetuut, et inde per Marronau fluvium. repulsi
*3'recas urbem incendunt, et usque Virdunum et Tul-
lum urbes cuncta depopulantur. Wido Berengarium
bis victum ex pralio fugat. Odo rex Francorum Da-
aos super Axonaui fiuvium bello viucit.

895. Arnulphus rex Zuendebaldo duci. Marnen-
sium ducatum Boenianorum addens, et Boemanos
per hoc sibi iufestos fecit, et Zuendcbaldo per ad-
jeetionem potenti materiam contra se rebellandi
dedit, Ad quem. debellandum cum non sufficeret,
gentem Hungarorum, Deo inimicam, regno imuisil,
eorumque auxilio Zueudebolium devicit, et tributa-
sium fecit. |

894. Sanctus. Waldricus, vel Uldaricus iu Bajoa-
ria nascitur. Normanni iterum a Parisius repulsi, fl-
nes Britonum incessunt. et primo victores, postea à
Britonibus vincuntur, in. duobus praliis duodecim
millibus suorum peremptis. Ouone rege per consi-
lium Francorum in Aqnitania  demorante, ipsl
Franci puerum. Carolum Ludovici Dalbi filium, in
reguum paternum revocant, et Remis a Fulcone ar«

' ehiepiscopo in regem inungi faciunt; et oritur
longa concertatio inter eum et O4onem. Sunderol-
dus Magnatie archiepiscopus a Normannis Uvor-
matice martyrizatur, Stephanus fit papa centesimus
duodecimus.

895.'Si hoc anno. Stephanus. iste quartus hujus
nominis primum sedit, ergo aut Basiiius quatuot

Senonis Parisius C

Stephanum, sicut quidam libri loquuntur, ergo tot
annis varavit episcopatus ; aut Stephanus iste prius
sedit, quam scribatur hic, et pluribus annis, secun-
dum magnum Hugonem, sedit statim post Adrianum
auno Domini 886. Sedit autem annis 6, diebus 13.
Normanni Lotharingiam repetentes, circa Leodium
cum Christianis pugnant et. vincunt. Arnulplius im-
perator audita cxde suorum in Dajoaria contra
Normannos properat cum valido exercitu, quos su-
per fluvium, qui Tilia dicitur, pedestri przlio ador-
gus, tantam ex eis stragem fecit, ul ex innumerabili
multitudine vix superesset, qui ad classem adver-
sum nuntium ferret. Normannorum residui transva-
data Mosa Ribuariam et Arduennam vastando per-

B vagantes, trans mare recedunt. Iloc tempore claruit

Remigius Antiasiudorensis, in exponendis Scriptu-
ris divinis et hnmanis. studiosus. lloc. etiam tem-
pore claruit iu Burgundia Berno, ex comite abbas
Gigniacensis coenobii a se fundati: qui etiam ex
douo Aura comitissa cousiruxit. Cluniacum caeno-
bium ip cellam Gigniacensem.

890. lmperator Zuendebaldum filium suum ex
concubina facit. regem Lothariensium. Carolus rex
opem Arnulü imperatoris contra OJonem implo-
rat : ad eujus auailium Arnulfus exercitum anisit,
sed parum profuit, Carolus rex Wundeum regem
Norimauuorui de sacro fonte suscepit.

GuitLELMUs. Carolus, gener Eduardi regis Àn-
gis, Rollonem accersivit, et Christianum fieri. fe-
cit, et Normanniam dedit ei cum filia sua Gislan, quae
esset vas pacis, ita ut ipse. Rollo teneret Noriman-
niam de douo Francorum, sicut de domino suo.
Tunc astantibus consulentibus, ut pedem largitoris
oseularetur, dedignatus genibus regis advolvi, ap-
prehensum pedem ejus ad os suum stans attraxit :
quo resupinalo, secutus est risus Normanorum,
Francis reprehendentibus, excusat Kollo factum,
allegans talem provincie sua morem. Dedit etiam
idem Carolus eidem Rollo Coenomanorum comi-
ttum, et Britanniam, qux sunt appendices Nor-
manni:z,

O»o abbas Cluniacensis. Rollone ad fidem con-
verso relatum est corpus. sancti Martini ab. Antis-

p siedoro Turonum. In cojus reditu quicunque quali-

cunque incommodo detenti essent, etiam non ap-
portati, etiam. mon rogantes, etiam non. volentes,
sanati sunt, Nam duo paralytici de morbo suo vi-
eium quierentes, audientes qua fiebant, communis
cato consilio, aptatis baculis sub ascellas repere,
magis quam fugere teatabant, fugientesque iu viti
sanati sunt, Quod ipsi postea confessi sunt, non
audentes celare. Íngresso autem Martino fiues pa-
rochiz suz tempore brumali, omnia fructeta vestita
sunt. foliis et floribus, ei tam cerei quam lampades
accendebantur igne divinitus isso, el maxime in
duabus bosilicis in cjus nomine consecratis, in Ma-
jore thonasterio, et in ecclesia Casuiuovi, in ca
nuuc usque servatur, et dextra levaaue tn ommi us

Digitized by Google
