<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
839 HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
fortitudinis erat, quod militem armatum super A tant. Pons de navigiis ita factus est de anchoris et equum sedentem, a vertice capitis usque ad bases funibus, ut jungi et dissolvi posset. simul cum equo uno ictu propria spata secabat: quatuor ferraturas equorum simul manibus facile extendebat; militem armatum super palmam suam a terra usque ad caput suum sola manu velociter elevabat. Erat donis largissimus, in judiciis rectissimus, in locutione luculentus. In quatuor solemnitatibus per circulum anni precipue curiam suam in Hispania tenens, coronam regiam et sceptrum gestabat: die scilicet Natalis Domini, die Paschae, et Penitecostes, et S. Jacobi. Ante tribunal ejus spata nuda ferebatur. Circa lectum ejus per singulas noctes assidue 120 viri fortes vigilabant: quorum 40 primam noctis vigiliam agebant; decem ad caput, et 10 ad pedes, 10 ad dexteram, et 10 ad lavam, tenentes in dextera nudam spalam, in sinistra candelam ardentem. Ila singulas vigilias agebant reliqui, vicissim dormientes. Galafrer Admirandus Tole ti illum in pueritia exsultantem ornavit habitu mili ari in palatio Toletti. Idem Carolus postea occi dit in bello Brainantum, magnum et superbum regem Saracenorum, inimicum Galafri. Mulla sanctorum corpora in ... collocavit. . . Hucus que Turpinus. Caroli magister Albinus multa scrip sit: inter que eminent libri De S. Trinitate, scrip ti ad ipsum. Hic ergo jussu ipsius regis divinam historiam correxit. Quando enim Attila persecutor Ecclesiae regnabat, fere omnia volunina Christiane religionis ab eo destructa sunt. Ideo, ut ait Joannes Beleth, Alcunus fecit historiam de S. Trinite, et de B. Stephano, et eas obtulit Adriano papae: qui respuuit illam de Trinitate, dicens: «Sicut non est officium unitatis, ita nec Trinitatis.» Sed cum Deus trinus et unus sit, et unitas et Trinitas, cur non fiat officium de S. Trinitate, quae Deus est; sicut de ipso Deo, qui et primus, et unus est?
791. Carolus regnum Avarorum, id est Hunnorum terra marique inpefit, et eos fugit. Constantinus matrem suam Irenem imperio privat, solusque imperat annis septem.
792. Constantinus egressus Chardamo Bulgari turpiter vincitur. Chardamus sublato omni regio apparatu duitur. Illeresis Feliciana in Regnauesubrih coram Adriano papa, damnatur ab ipso Felice. Hic asseverabat Filium Dei in divina natura verum esse, in humana adoptivum; unam personam Dei et hominis dividens in duas personas veri Filii et adoptivi. Pippinus Caroli ex concubina filius, pulcher facie, sed gibbusos, a quibusdam regni Francorum proceribus promissus regni illeectus, in Bajaria contra patrem conjurat; qui post fraudem delectam, et conjuratorum damnationem, in monasterio Prunnia et volens et coactus religiose vixit, et usque ad finem vitae Deo ibi militavit. Complices conjurationis quidam exsiliantur, pauci perimuntur.
793. Saxones in fide Dei et fidelitate regis vacil-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
794. Iterum tertio condemnatus est Feliciana hae resis in Franconefurth. Ibi mortua est Fustrada regina, et in Sancto Albano tumulata. Pseudosynodus Graecorum, quam falso septimam vocant, pro adorandis imaginibus, rejecta est a pontificibus. Constantinus imperator multos principum sibi sub jectos oculis privat. Carolus multis linguis eruditus, barbara et antiquissima carmina, quibus veterum regum bella et actus canebantur, scripsit, ventos duodecim propriis nominibus appellavit: cum antea quatuor tantum cardinales nominarep tur.
795. Saxones virtute Caroli conferti reddunt se Christi fidei, et regis fidelitati. Carolus ecclesias ornavit sacris vasis ac vestibus. Exstruxit Aquisgrani basilicam plurimae pulchritudinis: ad cujus structuram columnas et marmora a Roma et Ra venna devehit fecit. Hanc exstruxit in honorem beatae Virginis. Fecit etiam ibi balnea calida et frigida aqua temperata, et palatium juxta ecco lesiam. Ecclesiam vero illam deping fecit veteris et novae legis historiis; palatium bellis Hispaniciis, et septem liberalibus artibus. Adrianus papa moritur, cujus mors cum munità esset Carolo, sic slevit ar si alium amisisset. Carolus cum aliquando obsessus esset in urbe de Warmatia a tribus regibus, Wan dalorum, Frisionum et Saxonum et eorum exerci tibus in turre quadam, Iuue temporibus Rothlandus nepos ejus obsidabat urbem Gratianopolin, quam septem annis obsedit. Subito venit ad eum nuntius ex patre Caroli, ut sibi succurreret. Tuce Rothlan dus valde anxius quid ageret, tribus diebus non manducavit nec bibit, sed in precibus mansit cum suis exercitibus. Tertia die illo orante corruerunt muri Gratianopolis, et expugnatis paganis profectus est ad avunculum liberandum, quem et Dei auxilio liberavit. Traditur quod Julius Caesar ad expugnandos Hispanos, qui sibi tributum nobelant reducere, tres gentes misit: Nubianos, Scolos, Corcubianos caudatos, praecipiens eis, ut omnes mares interficerent, feminas reservarent. Qui per mare terram ingressi, confractis navibus suis, ab urbe Barcinona usque ad Caesar augustam, et ab urbe Bayonna usque ad montem aeque cuncta gladio et igne vastarunt; ultra autem transire negueverunt, quia castellani advuati eos ejecerunt. Qui fugientes ad montes narinos, qui sunt inter Nagraeam et Pampiloniam, et Bayonnam, versus maritimum in terra Biscogae et Alaniae, ibi habitantes, multa castra aedificaverunt; interfecterantque omnes masculos, quorum uxores vi sibi raperunt; ex quibus filios genuerunt, qui dicuntur Navarri, quasi non veri, id est non legitimi, nec de vera progenie generati. Navarri etiam prius dicti sunt ab urbe Nadaver, quam beatus Matheus convertit ad Dominum. Hanc terram Navarrorum, simul et terram Basclorum dedit Carolus Britannis ad habitandum, postquam Hispaniam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica; palavras ou cortes difíceis foram retranscritas o mais fielmente possível. Onde legibilidade era duvidosa, preservou-se hifenização e divisão de linhas conforme impresso; não se usou normalização. Marcações marginais A-D transcritas como notas marginais verticais. [ilegivel] não foi utilizado exceto para eventuais impossibilidades (nenhuma ocorrência final). Eventuais pequenas incertezas ortográficas mantidas sem alteração.
  </notas>
</pagina>