911

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

913

ejus requam, nisi multo sanguine miserorum pro- A dovieum et Ludovicum patrem Lotharii quasi pro

vineislium ? et venient super gentem Auglorum
anala, qualia non est passa ad tempus illud. »

980. Odio imperator Italiam petit. Otho et Lo-
tbarius rex convenientes super Carum fluvium
paciflicantur, datis invicem sacramentis : et rex
Lotharius Loibaringiam abjurat. Corpora sancto-
rum Landoeldi, Adriani, Amantii, a Wentresono
Asbanie vico transferuntur Gandavum, cum multa
sniraculorum gloria.

981. Otho imperator Apuliam et Calabriam [ta-
lise provincias ad jus regni Graecorum appendentes
transferre ad imperium ftomanum conatur, maxiine
propter affinitatem, quam per uxorem suam Theo-
phaniam eum imperatore Grecorum babebat,

uno compulai. Sic enim ait : Filius Caroli illius qui
dedit filiam suam Gislam Kolloni, fuit Ludovicus. 1s a
quodam Isambardo, qui ad paganismum versus, fidem
Iuserat, irritatus, ad singularem pugnam proceres
suos de suffragio convenit; quibus nec responsum
referenübus, Hugo quidam non magni nominis tyro,
filias Roberti comitis Montisdesiderii ultro pro do-
mino duellum expetiit, et provocatorem interemit,
Ludovicus eum toto exercitu apud Pontoium sub-
secutus, omnibus barbaris, quos ille adduxerat, vel
occisis, vel elapsis, opimam lanceam obtinuit. Sed
non multo post pro expeditionis illius labore ex-
wema valetudine debilitatus, heredem regni Hu-
gonem illum. instituit, vel quia uxor ejus sterilis

982. Graci infensi, quod imperator Otho provin- B fuerat, vel quia pro brevitate vitze sine prole erat.

cias Gracorum invaderet, conducto sibi Sarraceno-
rum auxilio, imperatori in. Calabria bello congre-

diuntur. ln quo bello omnes Romanorum copiz .

pene usque ad internecionem delete. sunt. Impera-
tor natando nitens evadere, a nauiis jgnorantibus
eum, capitur; a quodam eorum, qui negotiator
Selavorum erat, agnitus, nec proditus, per illum
re delata ad imperatricem, et Deodoricum Meten-
sem episcopum, qui in civitate Rosan rei eventum
prastolabantur, diffleulter per Sclavum et episco-
pum liberatur, Nautis quippe ad pecunias pro eo

redimendo allatas inhiantibus, imperator asceuso

equo vix evasit : omnibus autem pro infortunio
reipublice animo consternatis, sola imperatrix. fe-
minea et Graeca levitate insultabat eis, quod ab
exercitu nationis sux victi essent Komani; ac per
hoc capit primatibus exosa haberi,

985. Ocho imperator tzedio et angore animi deli-
«iens Roma moritur, et de imperatore substituendo
inter primates dissentitur : aliis filio ipsius Othoni
imperium deberi certantibus, aliis odio imperatricis
imperium a fllio ejus transferre volentibus ad Hen-
ricum ducein filjum Henrici, qui fuit frater primi
dthonis, Hic Henricus ipsum Othonem puerum fa-
etiose raptum in eustodia tenebat; sed principes
puerum de manu ejus extorquentes Ir regnum sub.
limant; qui reguavit an. 19.

984. Lotiarius rex Francorum ad invadendam

lta defecit prosapia Caroli Magni.

987. Ludovico rege Francorum mortuo, Francis
regnum transferre volentibus ad Carolum ducem
fratrem Lotharii, dum ille rem ad consilium defert,
regoum Francorum usurpat lliugo filius Hugonis
Comitis Parisiensis ex Havide sorore 1 Othonis im-
peratoris, Ecce quanta diversitas, Guillelmus dicit
istum Hugonem fuisse (ilium Roberti Montisdeside-
tii : Sigebertus vero dicit eum fuisse filium Hugo-
nis Parisiensis. item Guillelmus dicit hune Hugo-
nem duxisse uxorem filiam Eduardi regis Anglorum,
sororem Athelstani regis, qui longe ante hoc tem-
pus regnavil, tempore videlicet Henrici regis Teu-
tonicorum, patris Othonis primi, qui Otho primus
duxit uxorem unam sororem ejusdem Ethelstani,
alteram vero Ludovicus Aquitanorum princeps;
tertiam qua pulcherrima erat, duxit iste Hugo;
misitque patri pro ea munera amplissima , aro-
niala, et gemmas pretiosas, et precipue smaragdos,
€quos eurrales plurimos cum phaleris, et vas quod-
dam ex onychino ita celatum, ut ia eo et fluctuare
segetes, et. geinmare vites, et hominum moveri
imagines viderentur : et ita lucidum et politum, ut
vice speculi imagines intuentiam redderet. Ensem
quoque Constantini Magni, in quo litteris aureis
uomen antiqui possessoris legebatar. [i capulo quo- ;
que super crassas auri laminas clavus ferreus a(fixus
erat, unus ex quatuor qui Dominico corpori faerant

Lotlinringiam rursum laborans, urbem. Virdunum y affixi, lauceam quoque Caroli Magni, quam impe-

&i Godefridum ipsius urbis comitem cepit. Joannes
XIV sedit papa centesimus quadragesimus primus,
meus. 9. Deodericus Metensiom episcopus obit, et
secundum prophetiae viri Dei, vix aliquis princi-
pom, qui in. belio Calabrico evasit, diu supervixit.
Episcopatum Metensem suscepit Adelbero, vir sane
etus et nobilis, filius Frederici ducis.

985. jeannes XV sedit papa centesimug quadra-
gesimus seeuudus ann. 10, mens. 7. Lotharius rex
videns Othonem regem virtute militum suorum
proficere, urbem Virdunum et Godefridum red-
dit.

986. Lothario rege Francorum mortuo, Ludovi-
cus filius ejus regnat anno 1. Guillelmus istum Lu-

rator invictissimus contra Sarrscenos exercitum
ducens quotes in bostem vibravit, vietor rediit.
Ferebaturque eadem esse, qui Dominico lateri -
manu militis impacta paradisum mortalibus ape-
ruit; vexillum quoque beatissimi martyris Mauritii,
principis Thebez leyionis, quo idem rex Carolus in
bello Hispano quamlibet confertos inimicorum cu-
neos dirumpere et fugare consueverat. Diadema
quoque ex auro multo et gemmis pretiosis, quarum
splendor oculos intuentium reverberabat. Particu-
lam quoque sancte crucis erystallo inclusam; ita
ut per ipsum crystallum posset discerni color, et
quantiias ligni ; portiuncula quoque coronze spineze
eodem modo inclusam, Princeps hujus legationis

Digitized by Google
