855

CHRONICON. — LIB. XLV. AN. 812.

8

tasia, Oljredunum, Buroega, Turonis, Bituriez. A facere, donec ei sanctus. precepit, r'üerun£ autein

Ünamquamnque partem sub proprio conditorio sigil-
latam reposuit ; addens nomen civitatis metropoli-
tar, eui. mittenda erat. Carolus per quatuor an-
nos vitz: sux extremos crebris febribus correptus
est ; ad extremum etiam uno pede claudicavit ; et
tune plura suo arbitratu, quam medicorum consilio
faciebat : quos exosos habebat, quia ei assa inter-
dicebant, quibus assuetus erat : delectabatur vapo-
ribus aquarum naturaliter calentium. Nicephorus
Bulgariam ingreditur; et quia vielorie temperare
nescivit, a Bulgaribus cum multo senatorii ordinis
numero peremptus est. Post quem Stauratius filius
ejus anno uno imperat.

912. Carolus Ludovico liuo suo coronam impe-
rialem imponit, et Bernardum filium Pippini regem
Jtaliz facit, Apud ccenobium Elnoneuse S, Amandus
a Lauthario custode elevatur, auno ab ejus depo-
sitione circiter centesimo quinquagesimo secundo,
vicesimo die mensis Septembris. In legenda tamen
ejus pouitur hzc elevatio corporis ejus anno Do-
mini 809, anno ab ejus transitu centesimo quinqua-
gesimo. In quo die visus est idein sanctus in tumulo
&uo, vir cano capite reverendus, abstinentia et ie-
juniis pallidus, incorruptione niembrorum suave
fragrantium quasi aromaticus, ae loto corpore in-
contaminatus, dormienti simillimus, vestimentg
pontificalibus honesta pulchritudine adornatus ;
cujus ungues manuum ita excreverapt, ul eiiam

wianieas vestimentorum cremento suo penetrarent. (;

Has pro reliquiis secuti idem Lautbarius, vel Lo-
tbarius; et incrementum similiter barbz cjus te-
tondit, et fabrili instrumento duos dentes de gin-
givis ejus extraxit : quos aliter non poterat. Post
quos stilla cruoris fluxerunt, qua adhuc acerra
servantur eburnea. Stauratio deposito Michael
gener Nicephori imperat annis duobu ;. Cujus legati
Michael episcopus, et Arsasius, et Tlieonostus pro-
tospatarii, venientes Aquis, dixerunt laudes impe-
ratori Greca lingua. ldibus Maii post meridiem
facta est solis eclipsis. Corpus sanc Salvii in-
ventum est. llic sanctus venerat primum iu paries
fisci Nonensis , qui vocatur Valentianas. dinde
egressus celebravit missam in ecclesia Sancti Mar-
tini die Resurrectionis Dowiticie, ubi et. populum
instruxit : el. post missam invitavit eum ad pran-
dium Genardus quidam, qui fiscum providebat sub
domino suo Abbone. Habebat autem sanctus Sal-
vius ministerium ecclesiasticum aureum, vesti-
menta ex auro et gemmis ornata, cingulum au-
reum, geminis et margaritis intextum. Quie oninia
ubique fercbat secum coram omnibus scienter, ut
ita perveniret ad palinam martyrii. Hzc autein
concupivit Winegardus filius Genardi, homo levis
et protervus ; oiniaque fecit ei auferri ; et de ca-
lice et de patena jussit sibi fabricari sellam; et vi-
rum Dei misit iu.carcerem ; et misit servum, ut
interficeret eum in carcere, et discipulum ejus : et
factum est i(a. Servus tamen hoc non est ausus

hi duo sancti de territorio Arumnorum, Corpora
eorum jussit Winegardus latenter apportari ad ar-
mentum gregis sui, et ibi fossa humo in medio
abscondi. Erat autem in eodem armento taurus
maximus, qui semper prohibebat cetera. animalia,
ne locum illum attingerent, in quo sanctorum cor-
pora posita erant , sed abigebat illa cornibus suis.
Erat autem. corpus sancti Salvii primo positum iu
fossa, et corpus discipuli ejus super illud jactaium
in modum crucis, Si autem forte contigisset, ut
alique sordes ibi cecidissent, non cessabat taurus
per totam noctem, donee pedibus suis locum mun-
dasset. Quzedam autem femina nocte custodiens et
gyrans domum suam in.villa Brenitico, vidit im-
mensum fulgorem in loco illo, ubi armentum erat,
et cucurrit ad ostium, et. vidit duas lampades ac-
censas totum locum illuminantes, velut in meridie :
et convocavit vicinos, ut miraculum hoc viderent. .
Factum est hoc una. nocte et altera, et. relata est
res ad sacerdeies. Eodem iempore revelatum est
per angelum regi Carolo, ut mitteret Valentianas,
et diligentissime requireret ubi sanctus Salvius
cum discipulo suo requiesceret. Quod ei dietum est
per tres noctes continuas. Inventique sunt, proaente
eos Genardo; el adductus est Genardus et Wine-
gardus filius ejus, et Winegarius servus, qui illos
interfecerat. Et jussit rex Genardo et Winegardo
amputari virilia, et oculos erui, Winegario auteu
servo oculos tantum erui. Et imposita sunt corpora
Sanctorum super plaustra, ut adducerentur ad ec-
clesiam Saucti Vedasti, et non potuerunt moveri
adducta multitudine boum. Et relinquentes in
plaustro duos boves tantum, permiserunt illos ire
quo vellent : et cum summa festinatione perduxe-.
runt illa duo boves ad ecclesiam Sancti Martini, in
qua sanctus Salvius orare consueverat, juxta Va-
lentianas, el ibi posita sunt. EL dedit Carolus sanctu
Salvio tertiam partem illius fisci. Eo tempore ve-
nerunt duz sorores cujusdam ducis Francorum ad
regem Carolum, conquerentes de fratre suo, quod
haereditatem suam ejus auferret. Conventus super
hoc a rege, respondit, se nihil eis auferre, Rex
autem fecit eum jurare super corpus sancti Salvii,

D quod nibil deberet sororibus suis, ex his quie pe-

tebant, Qui cum jurasset lzetus, statim medius cre-
puit, et per secretum alvi stercora proruperunl : et
exivit sanguis ex oculis ejus et auribus, et ore, et
naribus; et post duas horas vitam finivit, Genardus
quoque czcatus dedit quidquid habebat sancto
Silvio. Winegardus autem filius ejus cum venisset
ad ecclesiam, in qua sanctus quiescebat, et oraret
Sibi dari veniam, conunota est tota ecclesia. Qui
tremefactus et conversus in fugam, venit ad mo-
nasterium Sancti Amandi : et ibi permausit lugeus
et poniteus omnibus diebus vita sux. Genardus
quoque pater ejus, amissis corporalibus oculis, spi-
rituales recepit, residens in domo sua, et poeni-
lentiam agens. Winegarius autem servus venit ad,

Digitized by Google
