895

CHRONICON. — LIB. XLVI. AN. 955.

891

sidiis, ignorante altero Constantino Leonis impera- A Henricus Aqnileiam in talia capit, Rundates bis

toris filio, patrem de palatii solio deponunt, et
tonso ei, ul moris est, capite, ad vicinam insulam,
in qua cadnobire preliabantur , transmittupt. Sol
horribilem — eclipsim passus est feria sexta, hora
diei 5, quo die in Hispania Abdaram rex Sarrace-
norum 3 Radamiro Chrietianissimo rege Gallici
iu bello superatus est, In Walia. cometa mirz ma«
guitudinis apparuit, portendens famein qux secuta
est.

915. Rex Otho corpus Innocentii marlyris in urbe
Magataburch transfert; qui totam Lotbaringiam
sibi subjugavit, resistente sibi solo Metensium epi-
scopo Adeberone. Stephanus et Constantinus vi-
dentes post palris sui depulsionem Constantinum

superat, Ticinium transit, et cum multis manubiis
redit. Ludovicus rex Francorum a suis ducibus cir-
emnventus a Normannis capitur, et consilio Hugo
nis Liudunum missus. publice. custodize. traditur,
Carlomannus vero major filius ejus a Normannis ab-
ductus Rothomagi moritur,

: 949. Taxis rex Hungarorum in Italiam veniens,
10 modios nummorum a Berengario, ut rediret, ac-
cepit. Rex Otho cum 22 legionibus Franciam ad
liberaudum Ludovicum aggreditur. Ludovicus cjus
metu a custodia relaxatur. Rex Oilio. Laudunum
capit, Hugouem intra. Parisius concludit, Remis
capit, flugonis nepote, qui episcopatum. Remensem
usurpaverat expulso, legitimum episcopum  resti-

filium Leonis imperatoris ab omnibus sibi prze- B tuit. Usque Rothomagum potenter accedit : et ca-

ferri, et se jam vix in secundis baberi, cuin delibe-
rarent hoc quod de patre fecerant etiam de Constan-
tino facere, publicato eorom consilio per Diaboli-
num incentorem hujus consilii, cum ad convivium
ex condicto consedissent et de prioratu sedendi

inter se cousullo deccrtarent, dato signo a viris -

Constantini ambo fratres solio deturbantur, et ton-
sis capitibus ad idem monasterium ad quod patrem
transmiserant, et ipsi. transmittuntur : et ita eva-
cuato palatio ab imperatoribus abusivis, ipse Con-
stautinus et. Romanus fllius ejus ex filia Romani
imperatoris imperant annuis 19. Rex Otho Burgun-
«nmm sibi subjugat : barbaros occasione intestini
belli undique irruentes Gero comes fortiter ac fre-
quenter debellat. Regi Francorum Ludovico llugo
«omes Parisiensis nimis adversatur, qui. filius fuit
Roberti tyranni in bello Suessionico a Carolo rege
perempti.

946. Agapitus secundus fit papa centesimus tri-
cesimus tertius qui sedit annis 10, mens, 6, die-
hus 10. Henricus frater imperatoris in urbe Metel.
burch a fratre obsessus, projectis armis ad pedes
ejus procidens, et misericordiam implorans, in cu-
stodiam includitur, Fredericus archiepiscopus Ma-
guntiz a civibus excluditur, Rex Otho contra se re-
bellare solientes multos cepit, et. multos occidit.
Mortuo Bertaldo duce, rex Otho fratri suo Meurico
dat ducatum. Bajoariz, et sic eum reprimit a re-
bellione, GuiLELMCs. Hoc anno regnavit Edrc-
dus lii. ex filiis Edwardi annis 9, et dimidio, Dun-
stanus, nuntio hujus :egrotantis audito, cum illuc
equum acceleraret, vocem desuper sonantem au-
divit, modo rex Edredus obdormivit in Domiuo.
Sepultus est Vintonia in episcopatu.

947. Berengarium a. Suevia in Italiam reversum
videns rex Hugo ab ltaliensibus, se deserto recipi,
Lotharium filium suum, ut saliem. Berengario con-
regnet, Dtalieusium fidei commendat ; ipse Arelatecm
wunde venerat repetit, qui Hugo post aunum mor-
tuus est, quo mortuo Lotharius filius eius in Italia
solo nomine regnat annis 2.

948. Berengarius actu et potestate rex, et cunctis
acceptus, per lliam iyrannizat, Duz Bajoarie

stellis ac urbibus quas ceperat. Ludovico redditis,
in Saxonizim redit. Rex. Otho in Bohemiam contra
Boislauim proficiscitur.

950. Boislaus regi reconciliatur, eique tandem
fideliter. subjicitur : et pacto pacis secundum nu-
tum. regis facto manus ei dedit. Rege Oibone se-
cundam expeditionem in. Franciam paraute, Hugo
virtutein ejus. non ferens ei. juxta. fluvium Carum
Occurrit ; et, pacto. pacis secundum utum regis
facto, manus ei dedit. .

951. Maguntia ab Othone rege opsessa est, Fre-
dericus archiepiscopus captus, et iu custodiam tru-
sus , non multo post per indulgentiam regis rela-
xatus. ltex Otho filium suum Lidulfum ex filia re-

c £is Anglorum testamento post se regem designat.

952. Lidülphus filius Othouis regis, instinctu Cou-
radi ducis cum eo rebellat contra. patrem ; Rhe- ^
mesburch capit, et multas alias urbes, et principes

, à patre ad se avertit; rex illum intra Maguntiam

conclusum obsedit.

955. Bellum fuit super Mosam inter Conradum et
Rhaginerium comitem Apinensium. Mortuo Wich-
frido Coloniensium archiepiscopo, successit ei Bruno
frater Otlionis regis, cujus vitam Rogerus scripsit.
Hujus Brunonis studio translata sunt a lema Co-
loniam corpora sanctorum Eligii, Patrocli, Privati,
Gregorii, cum baculo sancti Petri.
^ 954. Rex Otho uxorem secundam ducit, relictam

p Ludovici lHaloruoi regis, et per eam Papiam accipit.

Rhaerius bis cpiscopatu Veronensi depulsus ordi-
natur Leodiensium episcopus, post Fatabertusn,
agente Brunone. archiepiscopo.

955. Lidulpho ad gratiam sui patris reducto, Con-
radus dux Dei et regis transfuga, 2d llungaros se
transferens, eos in Lotharingiam usque ad Carbo-
nariom sylvam perduxit, et. virtute Dei apud Lo-
bias contra eos ostensa , ultra prodire prohibiti
inanes redierunt. Berengarius rex L:alie in Ger-
mania ad regem Othonem venit, eique su:& suique
filii manibus datis se illi committit. Ludovico Fran-
€orum rege mortuo, Lotharius filius ex Getberya
sorore Othonis regnavit awnis 51. GoirEPuus.
Hoc anno regmare incepit Edvius Glius Ediiundi

Digitized by Google
