<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,70">
875    HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI    876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="0,70,500,920">
senex et bis exercitum misit, sed nil dignum fecit. Regnavit tamen in Francia ab hoc anno annis quinque. Rinemarus sit Remorum episcopus.

886. Sigebertus hoc anno ponit Marinum papam, qui in aliis chronicis tribus annis anteponitur, id est anno 885. Hic fuit papa 110, et sedet anno uno mensibus 5. Hug[ilegivel] filius Lotharii regis ex Vallrata pellice, paternum Lotharingie regnum rebellando assequitur sperans, Godefrido Normanorum regi, cui soror sua Gisla nupscrat, medietate affectati regni promissa persuadet, ut ab imperatore imperiales fiscus ad libitum suum sibi addi peteret; per hoc utrinque imperatorem circumvenire putans; si annueret, Dani et Normanni hostes regni in viscera regni insinulerentur: si negaret, justam rebellandi causam habere videretur. Ad hoc tractandum, jussu imperatoris Henrico duce, et Godefrido in Batavam convenientibus, inter agendum Godefridus cum suis perierunt; nec multo post etiam Hug ab Henrico excaecatur, et novissime in monachum Prumiae adlodetur. Apud Constantinopolim Basilio imperatore mortuo, Leo filius ejus imperat an. 18.

887. Normanni a Lovanio executes, Parisius obsident: contra quos Henricus dux exercitum duxens, dum incauta equitat, in foveam, quam Normanni fecerant, et quisquis operuerant, lapsus traducitur. Huic dux et abbas mira pietatis et prudentiae moriuntur. Agapitus fit papa post Marinum. Hic tamen in aliquibus libris non annotatur. Fuit autem papa 111, vix anno uno.

888. Carolus imperator cum Normannis nequiter expellere, tandem facto cum eis foedere, concessit eis regiones, quae erant ultra Sequanam, quarum incolas contra se rebellabant: quae pars Franciae a Normannis Normannia appellata est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,70,1000,920">
GUILLELMUS. Huijus Caroli fertur haec visio. «In nomine Dei summi, Regis regum, ego Carolus imperator, gratuito Dei dono rex Germanorum, et patricius Romanorum, atque imperator Francorum, sacra nocte diei Dominicae, post celebratum nocturnarum horarum divinum officium, dum iterum reposare, et vellem somnum capere, venit vox ad me terribiliter dicens: ‹Carole, exi et a te modo spiritus tuus in hora non modica.› Statimque fui raptus in spiritu; et qui me susculit, erat candidissimus, tenens in manu sua glomerem lineum, clarissimum jubar luminis enitente; sicut solent colligere, quando apparent, coepitque illum dissolvere, et dixit ad me: «Arripe filium glomeris micantis, et liga et nodu firmiter in pollice tua manus dextera; quia per illum duceris in labyrinthus infernorum poenas.» Illic dicto processit me velociter, distorquens illum lucis sui glomeris, duxitque in profundissimas valles igneas, quae erant plenae puteis ardentibus pice et sulphure, plumbo, et cera, et adip e. ibi invcni pontifices patres mei, et avunculorum meorum. Quos cum pavens interrogarem, cur tam gravia patienter tormentar, a respondereunt. Fuimus episcopi patris tui, et avunculorum tuorum, et dum debuimus illos et populum eorum de pace et concordia commonere, semivivimus discordias, et fuimus incentores uiarum. Ideo nunc incendimur in istis tartaris suppliciis, et nos, et alii homicidiorum et rapinarum amantes. Huc etiam tui episcopi et satellites venient, qui similiter amant nuce facere. Et dum trembundos auscultarem, ecce nigrerrimi dæmones avolantes cum nitcis igneis, volebat apprehendere filum glomeris, quem in manu tenebam, et ad se attrahere. Sed reverberantibus radiis illius glomeris non valebant illum attingere. Deinde post tergum meum currentes, voluerunt me aduncare, et in ipsos puteos sulphureos precipitare. Sed duxor meus qui portabat glomerem, jactavit super scapulas meas illum glomeris, et duplicavit illum, frastique me post se fortiter, sicque ascendimus super montes igneos altissimos, de quibus oriebantur paludes et flumina ferventia, et omnia metallorum genera bullientia. Ubi reperi innumeras animas hominum, et principum patris mei, et fratrum meorum, et præcipitalas, alias usque ad capillos, alias usque ad mentum, alias usque ad umbilicum; et clamaverunt ad me ejulando. Dum visimus, amavimus tecum, et cum patre tuo, et cum fratribus tuis, et cum avunculis tuis facere pralia, et bulalias, et rapinas, pro cupiditate terrena. Ideo in ista bullientia fluminia, et metallorum diversa genera torquentur.

Et cum ad hæc timidus accederem, audivi retro me animas clamantes: Potentes potenter tormenta patientur (Sap. vi). Et respexi, et vidi super ripas fluminis bullientis fornaces piceas et sulphureas, plenas magnis draconibus, et scorpionibus, et serpentinibus diversi generis: ubi etiam vidi aliquos patris mei principes, et fratrum meorum, et avunculorum meorum, dicentes mihi: «Heu nobis, Carole! vides, quam grava habemus tormenta, propter nostram inultam et superbiam, et mala consilia, quæ regibus nostris et tibi dedimus, propter cupiditatem. Cumque dolendo contristaremur, accurrerunt ad me dracones apertis faucibus plenis igne et sulphure et pice, volentes me inglutire.» Inde ductor meus triplicavit super me filum; a cujus radiis claritatis sperata sunt ora eorum ignea: et pertraxi me validius: et descendi sumus in vallem quæ erat ex ima parte tenebrosa, et ardens, velut clibanus ignis; ex altera vero parte tam amœnissima et splendidissima, ut nulla ratione dicere valeam. Vertique me contra tenebrosam et flammivoman partem, vidique ibi aliquos reges de genere meo in magnis suppliciis: et inde nimis angustiafus, putavi me statim in ipsis suppliciis demersum dum a gigantibus ingerimus, qui ipsam vallem conillamabant generibus ignium; et valde torruens, glomeris illo illuminante oculos meos, vidi e latere vallis paulisper abscisere lumen ibique duos fontes fluere. Unus erat nimium calidus, alter vero [ilegivel]»
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,320,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="350,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras e abreviações eram difíceis de ler; marcadas com [ilegivel] por palavra. A marca moderna "Digitized by Google" tratada como rodapé. Letras A–D no meio do caderno são notas marginais de identificação de parágrafos e transcritas verticalmente.</notas>
</pagina>