885

Rosonis filius ab ltaliensibus ad reguandum rein- A
vitstus, tam. cito oblitus juramenti sui, in ltaliau
contra Berengarium vadit : et eo expulso, regnuu
Italize usurpat, (9414.) Contra Couradum regem. po-
lentiores regni principes rebellionem meditati ,
Arnaudus scilicet de Bajoaria, Bucardus de Suevia,
Everardus de Francia, Gislebertus de Lotharingia,
et horum omnium pr:xcellentior Henricus dux. de
Saxonia et Turingia, tam sapientia quam fortitu.
dine regis ad ejus gratiam reducuntur. Solus Ar-
naudus Hungaros cum uxore et fijis fugiens, usque
ad morlem regis ibi mansit.

915. Ludovicus vero recaptus a Berengario a
custodibus auro corruptis in urbem immisso, oculis
privatur. Hungari Berengario confcederati Alema-
niam vastant , ot a Dajoariis et Alemauis graviter
cxduntur. Carolus rex. Francorum regnum Lotha-
riungiz recipit.

916. Hic est Carolus gener Edwardi regis An-
glorum, qui Normanniam Rolloni dedit, et filiam
aliam Gislam, Sarraceni a. Fraxineto et Galtero
swonte exeuntes, Calabriam, Apuliam et Benevcn-
tum, Romanorum quoque urbes ita occupant, ut
unam medkun Romani, mediam Sarraceni tenereut,
et gravissime ltaliam premebant. Anastasius papa
centesimus vicesimus quartus sedct. Post quem
Lando centesimus vicesimus quintus.

Hungari Alemaniam totam devaslantes, usque
Fuldam pervenerunt.

918. Romanus imperator Graecorum filios suos Ste C

phanum et Constantinum pro domino suo Constan-
- $ino imperatore imperare constituit : ipso Constan- .
lino imperatore opere manuum suarum, picturain
scilicet pulchre exercendo, victum sibi quirente.
Mattonem Maguntinum episcopum, cujus dolo olim
Adelbertus perierat, rez. Conradus sollicitat etiam
contza Henricum Saxonum ducem, propter poten-
tiam ipsius sibi suspectam. Ad quod cum jam tor-
quem auream episcopus fabricasset, qui collo
ducis secum convivantis injiceretur, dolo prodito
frustratus est : et. post triduum morbo et angore,
vet, ut alii dicunt, fulminis ictu interiit. Complices
etiam concilii a duce patria elimiuati sünt, Misso
autem exercitu a. rege contra. Henricum, fanta-
€xde Saxones in eos debacchali sunt : ut à mimis
declamaretur, ubinam esset infernus ille, qui.tontam
easorum multitudinem capere posset. langari per
Alemaniam in Alsatiaih, et usque ad Lotharingia
perveniunt.

919. Conradus rex moriens, coram principibus
veyni regem designat Henricum fMium Ottonis
Saxontm ducis, qui regnavit. annos. 18. Joannes.
episcopus Wavennatis (it papa centesimus vicesi-
suus sextus. (020.) Henrious rex contra Aruautdum
ab Hungaris regressum cum exercitu in Bajoariam
profectus, eum virtute et sapientia sua ad gratiam
suam inflexit; addons. ei ordinationem episcopo-

- (96) Infra. Ethelatinius, Etelstanus, Etloltgrns.

CHRONICON. — LIB. XLVI. AN. 921.

rum Bajoarkv. Burcardum ctiam ducem Alemauie
bello territum ad. se inflexit,. Robertus dux frater
Q lonis regis, appetens regnum Francorum contra
Carolum, inquietabat Franciam ; ejusque instinctu
emnes pene primores Francie adversabantur C€a-
rolo, (921.) Stephano. Lrodiensiim episcopo de-
functo, Ricbarius vir catholicus a Carolo per aueto-
ritatem. pape Roms ordinatur episcopus, repu.
diato llilduino, qui, pecunia data. duci Gisleberto,
ambiebat episcopatum. Hoe tempore clarebat iu-

. ter nobiles Lotharingie S... Wibertus, qui Gemme-

lacense cenobium. fundavit; qui divitiis, nobilita-
te ae. potentia clarus, eingulum mundanze militiz
deponens, monachus factus est. Ziptandus dut
Bohemis ad fidem Christi conversus, juste el reli-
giose in Bohemia prineipatur : et post eum Watis-
laus filius. ejus justitia et sanctitate prreclarus, eni
frater seus Boleslaus nimis adversaliatur, (922.)
Wungaris Franciam, Alsatiam, Alemanian, Saxo-
niamque depopulantibus, Henricus rex juxta ar-
bew Meresburch congressus, vovens Deo pro adic
piscenda victoria se hzresin Simoniacam de regno.
suo eradicaturum, eos pene usque ad internecio-
nem delevit. Idem rex Henricus quoseunque fares,
aut latrones, aut. sicarios wanu fortes, et. bellis
aptos videbat, iudulta eis venia, agros et arma da-
bat, et legionem ex eis faciens, ad debellaudos.
barbaros exponebat, adjiciege ommio, ut civibus.
tantummodo. parcerent. Carolus. rez. Francorum,
cunt auxilio Lotbariensium jexta urbem Suessio-
nem pugnans contra ftobertum fratrem Odonis r&-
gis, qui contra se regnum Francorum invadebat,
cum multis: peremit, et, se et Franciam Hen-
rico regi submittit, eique-in pignus perpetui faulo-
ris et amorja. mittit manum pretiosi martyris Dio-.
nysii Purjeiensis auro geminisque inclusam.

925. Reges Henricus et Carolus apud Dunnam.
confexerantur, et Carolus reddit Henrico regi, te-
gnum Lotharingiz, episcopis et comitibus utri&-
que juraudo. rem con(rwantibus. Africani qui. per
munitionem Galeriani montis. totam Btaliam lauia-
bant, per auxijum Romani Grecorum imperatoris, *
cansortam. cum eis pugna, ila attri. sunt, ut ne
unus quidem superfueril, qui non aut. trucidaretur

D.aut caperetur; multis testantibus, apostolos Pe-

trum et Paulum in illo visos in. auxilium Christia-
norum.

921. lfenricus rex paeem cur llungaris in no-
vem annos firmat, Carolus rex Francorum a comito
Meriberto capitur, Partoue truditur in custodiam
ob necem Koberti ducis ab eo perempti. Rodulphus
rex Burgondionum ab lialiensibus ad regnandum .
invitatus contra Berengarium, conserta cum Be-
rengario pugna, eoque victo et expulso, regnum Dta-
lie tribus. anuis tenuit, Guillelmus boc anno post.
Edwardum qui regnavit annis 23, regnavit filius
ejus Etbelünnus (26) anais 10. lic, ut ferunt, ex

*

Digitized by Google
