881
ecelesiis campanz. divinitus pulsabantur,
taugente, Factum esi hoc anno 3 transvectionc
ejus, xm idibus Decembris, et synodali auctoritate
decretum est, ut hoc. festum celebrare ageretur ab
Adelardo archiepiscopo Turonensi, eta proviucia-
libus suis Rannone Aurelianensi fratre Adalardi,
Mainaldo Cenomanensi, Lupo Andegavensi, et a
suffraganeis totius provincia episcopis. Secundum
Sigebertum videlur, quod duos principes Norman-
norum baptizati fecerit Carolus iste : llundeum re-
ger) Normannorum, quem ipse nominat, el Rot-
lonem istunt, quem nusquam nominat, et qui nun-
quam rex dictus cst.

897. Arnulfus imperator a Berengario interpel-
latus ad. auxilium sui contra. Widonem, Zueude-

baldum filium suum cum exercitu misit in Italiam. B

' Sed Wido viribus agens, et primores exercitus do-
uis corrumpens, ineffi. aces redire fecit,

898. Arnulfus imperator Longobardiam potenter
ingressus, Pergamum urbem armis cepil : eujus.
comitem Ambrosiun ante portam urbis laqueo sus-
peudens, cxteris urbibus terrore iucusso, ad ohse-
quelam suam ommes adduxit. Odo musicus ex
clerico Turonensi monachum profiteinr sub. Ber-
none abbate. (899.) Odo rex. Francorum moritur,
vbtestans primates, ut Carolum in regnum suscipe-
rent. Carolus regno Fraucorum toto. recepto, re-
gnavit annis 7. Apud Triburias celebrata synodo
contra laicos, qui auctoritatent episcopalem immi-
nuere tentabant ; plura super statu sanctae Ecclesi:e
decreta sunt.

900. Foriosus Portuensis episcopus fit papa Ro-
manus 1014 eontra voluntatem. quorumdam Roma-
norum, qui Serzium diaconum Bomanz Ecclesis
facere papam voluesant, sed non pravaluerant. Hic
Fornosus cum aliquando in sinistram suspicionem
Joauni papi venisset, timore ejus fugiens, episco-
patum Portuensem reliquit: et quia revocatus a
papa redire noluit, anathematizatus est: et tandem
ad satisfaciendum pape in Galliam veniens, usque
ad laicalem habitum degradatus est : jurans se non
amplius Komam intraturum, nec episcopatum suas
urbis repetiturum ; confirmans etiam proprie manus
scripto, se in laicali communione perseveraturuin,

Post a Martino successore" Joannis in episcopatu p

contra datum sacramentum restitutus, non solum
Romam intravit, sed etiam. Romanz Ecclesie pa-
patum suscepit. Propter qued eum mullo scandalo
per multos annos quxstio et controversia agitata
est in Ecclesia, aliis ordinationem ejus et ab eo
erdinatorum irritam esse debere prajudicantibus ;
aliis c contra qualiscunque fuerit Formosus, tamen
propter sacerdotalis offcii dignitatem, el lidem
eorum, qui ordinati ab eo fuerant, emnes eonsecra-
licnes ejus ratas esse debere, sanieri consilio ju-
dicantibus : presertim. eum ipse Formosus a Mar-
tino papa absolutus fuerit a sacramento et perjurio,
Ab hoc Formoso Arnulfus imperator Romam venit,
sed non adwmissus Bomam Leoninamn obsedit. Le-

CHRONICON. — LID. XLVI. AN. 902.
nemine A pusculo forte versus Romam fugiente, et exercitu :

889

eum clamore uinio sequente, Romani timentes se
de muro projiciunt, et hostibus per factos acervos
loeum ascendendi murum faciunt, Sicque capta
Rona, illos, qui papam injuriaverant, decollari fe«
cit, et a papa in imperatorem Romanorum bene i-
clus est. GuintELuus. Tempore Eduardi regis An-
glorum, erat Rome Formo:sis papa : qui misit
epistolas in. Augliam, excommunicans Eduardum,
et omnes subditos ejus; quia per septem aunos
plenos destituta fuerat omais regio &einssorum, id
est Vestsaxonia, episcopis. Tunc congregato con-
cilio constituti sunt singulis provinciis singuli
episcopi, et quod olim duo habuerant, in quinque
diviserunt.

SickbeR TUS. Fulco Remorum archiepiscopus per-
mitur a Wingmaro satellite Balduini Flandrensim
comitis, pro eo quod alibatiam Sencti Vedasti Atre-
baris a Carolo in. beneficium acceperat, quam Bal-
duinus jam per aliquot annos. pullo concedente in»
vaserat.

901. Wido rex Arnulfum imperatorem $6 usque-
quaque persequentem non ferens, quippe cui nee
urbes, nec castra natura munita resistere poterant,
dum se fugiendo tutaretur, imperator uxorem ejus-
ebsedit : qux jam rebus suis diffidens, per unum
imperatoris. familiarem multa pecunia corruptum
ci poculum mortiferum dedit. Quo hausto per trí-
duum excitari uon potuit, apertis oculis nihil loque
aut sentire valuit: que res eum repedare coegit.
Quem recedentem Wido persecutus a Deo percussus
obiit.

(902.) GuiLiELuos. Hoc anno inceepit regnare Ed-
warus filie VAfredi filius, de quosupra dictum est. Bo-
nefacius (it papa cente-imus decimus quintus, Arnul-
plius imperator longa segritudine dissolutus, vel, ut
quida:u ferunt afllictus. a minutis vermibus, quos
pedunculos vocant, adeo in corpore ejus scaiürien-
tibus, ut a nullo medieorum minui possent, mori-
tur, post quem | filius ejus Ludovicus regnat aanis
10. GeirtELMUs, Hie est Ludovicus ille puer, do quo
superior visio Caroli narrat, Iste Ludovicus, $ecufh-
dum Guillelmum filius (ait illius Caroli, qui dedit
Normannia Relloni. et filiam suam Gillam : secune
din Sigebertum filius. fuit Arnulfi. Forte non de
naturali filio dicit, sed de adoptato, Stephanns fit
papa centesimus decimue sextus, mensibus qua-
tuor. llic primum a Formoso papa episcopus Ana-
gnis ordinatus, ipsum Formoeum persequitur, et
omues ordinationes ejus irritas esse debere decre-
vit, et alia horribilia dictu in eum facit. Legiut
enim, quia ipse, non Sergius, corpus Formosi a
sepulero in concilio protraetum, et papali veste
exutum, laica'i induerit, et abscissis duobus digitis
dexirz manus, iu Tiberim pracipitari fecit, Roma-
nus lit papa centesimus decimus septimus. In italia
pro Widone filius ejus Lambertus contra Beren-
garium reguat parvissimo tempore; quo mortuo,
Berengarius. fegne Balios potitur, "Theodorus 6i

Digitized by Google
