HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

856

ter quas Veronam. In qua Autbarius Francus cum A dux Spoleti Carolo se subdit, ejusque gratiam mul-

uxore Carlomanni et. filio ejus latens, se cum eis
regi dedidit. Adelgisus. vero Desiderii regis. filius,
qui illuc fugerat, inde elapsus, Constantinopolim
fugit. Obsidionem Papiensium pestilentia mortali-
tatis aggravante, civitas regi Carolo aperitur. Desi-
derius cum uxore et filia, et cunctis principibus ca-
pitur , et perpetuo exsilio ad Gallias a Gileredo
Leodiensi episcopo dirigitur. Quidquid per multa
tempora Longobardi Romanis abstulerant, Carolus
eis restituit. Regno vero Longobardorum destructo,
totam lialiam sub jure regni Francorum redigit,
post annos ducentos et quatuor, ex quo Longobardi
in Italia. regoare coeperant. Malia vero, ul ait Egi-
nardus, ab Augusta pretoria usque in Calabriam
iuferiorem, in qua Grecorum et Beneventauornin
conünia sunt, decies centum, et. eo amplius, pas-
suum millibus longitudine porrigitnr. Filiam Desi-
derii Longobardorum regis duxerat Carolus, quam,
incertum qua de eausa, post annum repudiavit.

T15. Constantinus contra Bulgares vadit ; sed
pax intereos convenit, Non multo post rupto a Dul-
garibus pacto, Constantinus eos ex improviso ag-
gressus, nob.liter de eis triumphavit, Carolus Sigi-
drach castrum Saxonum capi! : tunc cuu eis cou-
fligit, et a victis obsides pacis accipit.

116. Constantinus imperator plaga pessimi in-
cendii divinitus percussus , et clamans adhuc. vi-

vus: « gni sum inexstinguibili traditus, » miseras

biliter moritur. Post quem eodem anno Ilabdallas
ammiras moritur : post quem Madar regnat aunis
novem. In ltalia quibusdam rebellionem contra
Francos meditantibus, Carolus contra eos. vadit ;
urbem Forum Julii capit ; ducem ejus Rotgangum
rebellionis incentorem decollari facit , captaque
Tarvisio urbe, caeteris majestate nominis sui terro-
rem incutit, Saxonibus lleresburch castrum obsi-
dentibus, gloria Dei super Ecclesiam apparuit om-
nibus, duobus scutis sanguineo colore flamman-
tibus, et quosdam motus uL in. bello per aera daa-
tibus. Carolus Saxoniam velut tempestas proterit,
munitiones irrumpit, e ad boc eos impetit, ul se
et patriam ei dedaut, et datis obsidibus se Christia-
nos futuros spondeant. (777.) Post Constantiuun
Leo filius ejus imperat annis quinque, Witichin-
dus dux Saxonum in Norimauniam fugit. Saxones
baptizati paciscun'ur, ut ingenuitatem suam, et
omnia sua perdant, si unquam a fidelitate Christi
eiregis desistant. Carolus in Hispania Cesar-Au-
gustam vastando delet, Papiloniam obsidet, ejus-
que capte muris destructis, Wascones, duosque
Saracenorum regulos sibi subigit , aliquasque ur-
bes in. deditionem accipit. Saxones suasu Wiii-
€bindi Franciam atterunt ; sed a Carolo victi, fuga
sibi consulunt. Thelicus Bulgar ad Leonem impe-
ratorem fugit : quem. bap.izatum Lo patricium fa
cit. (778.) Leo iwperator. Syriam incursat. Carolus
in Saxonia  Westphalos sibi  subjugat. (779.)
CLardamus Bulgaribus dominatur, Hiltebrandus

tis muneribus redimit. Obiit sanetug Sturniius pri-
mus abbas Fuldensis. (780.) Carolus Albiam flu-
vium transgreditur ; ibique in ejus gratiam Bar-
dogavenses et Nordanx  baptizantur. Thassilo dex
Bajoarie contra Carolum  rebellat hor:atu. uxor s
sum, qua erat lilia Desiderii regis, et exsilium pa-
tris sui per maritum suum vindicare tentabat,

781. Leo imperator, cum insanit cupiditate circa
lapides pretiosos, adamavit maguam Ecclesiz coro-
nam, et accipiens portavit eam, et exierunt carbun-
eulí in capite ejus , el raptus a febre mortuus est.
Mady ammiras multos utriusque sexus pro Christo
mariyrizat. Carolus orationis causa vadit ftomarm,
ibique filii ejus inungun:ur in reges. Pippinus filius

B Caroli ex. concubina baptizatus ab Adriano papa

inungitur in regem ltalizm, Ludovicus in regem
Aquitani, annos quatuor natus ex matre Hilde-
garde, cum fratre suo gemello, auno Domini 778,
eujus frater peue. prius. mortuus est, quam natus,
Hic adhuc quadrimus armls sibi congruis indutus
est. Eodem anno filia Caroli Gissa baptizaia est
Mediolani a Thoma archiepiscopo. Thassilo dux
Bajesriz per Adrianum papam Carolo reconcilia-
lur. (782.) Post Leonem uxor lirene cuin filio suo
Constantino imperat auuis decem, Constantinopoli
quidam laminam auream invenil , et in ea virum
jecentem cum hac scriptura : Christus nascetur ex
virgine Maria, et credo in eum : sub. Constantino et
Hirene, o sol, iterum me videbis, Saxones rebellant,

C et a Carolo victi, seditiosos ei, usque ad quatuor

millia ducentos, tradunt, et obsides ei tribuunt.
(185.) Herum Saxones rebellant, et a Carolo. pene
usque ad internecionem delentur. Obiit Hildegardis
regina pridie Kaleudas Maii in^ vigilia Ascensionis
Domini, et in eodem anno beata regina.

184. Heim Saxones et Frisones rebellant et. vin-
€untar. Westphali a.Carolo filio Caroli debellantur.
(785.) Carolus Saxoniam depopulatur. Mady zmmiras
moritur : post quem Moyses regnat annis duohus.
Witichindus et Albion duces Saxonum Carolo recon-
ciliati baptizantur ; et motus Saxonum repriuun-
tur. (786. ) Carolus Adulphum seneschallum. summ
contra Brittones mittit : et per eum multa Dritto-

p "um castra, et principes eorum capit. Offa rex

Merciorum regnavit annis quadraginta, uno minus,
Egferdum filium, antequam inoreretur, regem cou-
stitit : qui quatuer tintum menses. regnavit. Post
quem Kenulphus. Ludovicus puer filius Caruli
ocleunis bene equitat, Signum crucis in vestibus
hominum apparet. (787.) Post Moyseu Aaron frater
ejus Saracenis regnat annis viginti et uno. Carolus
Romam venit ; et contra lHeregisum, Beueventi du-
cem vadit. Heregisuus muneribus el obsidibus dais,
gratiam ejus redimit. Bellum inter Avares et Fran-
cos oritur. Sanguis de celo et lerra profluxit. (783.)
Thassilo dux Bajoarie contra Carolum reus ma-
jestatis adjudicatur. Unde à. Carolo attonsug. cum
filio ejus Thecodone in monasterio relegatur. In fta-

Digitized by Google
