87^

CHRONICON. — LIB. XLVI. AN. 891.

878

clarus et tepidus, et erant. ibi duo dolia, cumque A illi monarehiam omnem | imperii per ipsun. filum.

illac irem, filo gloweris regente gressus meos, in»
tentus super. unum, nbi erat. fuens aqua, vidi. ibi
patrem meum Ludovicum stare usque. ad femora :
et dum essem nimis dolore aggravatus, et angore
percitus, dixit ad me: « Domine meus, Carole, noli
timere. Scio, qnia rursus revertetur spiritus tuus
ad corpus tuum ; et. permisit te Deus huc venire,
üt videres, propter qux» peecata ego, et omnes quos
vidisti, talia. toleramus supplicia, Uno enim die
sum in isto ferventis dolii balneo; et altero die
transmittor in altero isto suavissimo aqua dolio:
et hoc fit precibus S. Petri, et S. Remigii; cujus
patrociniis hactenus. genus. nostrum regendo re-
gnavit. Sed si. mihi subveneris cito, iu et mei
episcopi, eL abbates, et omnis ordo ecclesiasticus,
missis et oblationibus, et. oradonibus, et psalmo-
diis, vigiliis, et eleemosynis, velociter liberabor de
isto aque bullientis dolio. Nam frater meus Lo-
tbarius, et ejus filius Ludovicus, sancti Petri, san-
ciique Remigii precibus jam exempti sunt de istis
poenis, et jam ducti in paradisi gaudium.» Dixitque
ad ime : « Respice sinistrorsum.» Respexi, et vidi

duo dolia altissima bullientia. « Ista, inquit, tibi -

sunt przparala, nisí te emendaveris, et poeniten-
tiam egeris de tuis. nefandis delictis.» Tunc capi
graviter horrere. Cernens autem ductor meus. me
in tanto. pavore, dixit 3d me : « Sequere me ad
dexteram luculentissimz vallis paradisi.» Et con-
templatus sum in ingenti claritate. sedere cum
gloriosis regibus avunculum meum Lotharium su-
per lapidem topazium mirze magnitudinis, corona-
tum diademate pretioso, et juxta eum filium ejus
Ludovicum similiter. coronatum; vidensque me,
comiter accersivit, blanda voce diceus : « Carole,
successor meus nunc tertius in imperio ltomano,
* veni ad me. Scio quod per ponalem locum ve-
nisti, ubi est pater. tuus. frater meus positus iu
thermis sibi destinatis ; sed per misericordiam Dei
citissime de poenis illis liberabitur, sicut et nos li-
berati suinus, meritis S. Petri, et precibus S. Re-
migii; cui Deus magnum apostolatum dedit super
reges, ek super genus Francorum; qui nisi quis-
quiliis nostre prepaginis suffragatus fuerit, jam dc-

sinet genealogia noslra regnare et imperare. Unde D

scio quod tolletur citius potestas de manu tua, et
postea parvissimo vives tempore.» Tunc conversus
contra me Ludovicus fllius ejus, dixit mihi : « lin-
perium, quod hactenus tenuisti, jure bzreditario
debet suscipere Ludovicus filius filie me.» Et hoc
dicto, visum est mili afferre in presentia Ludo-
vicum infantulum : (tune intuens eum Lotharius,
dixit mihi : « Talis videtur esse infans, qualis ille
puer fuit, quem statuit. Dominus ín medio disci-
pulorum, et. dixit: Dico vobis quia angeli eorum
semper vident. (aciem Poiris. mei, qui in. colis est
(Matth, xvin). Tu vero. redde illi potestatem im-
perii per filum glomeris, quem manu tenes.» Disno-
dans ergo filium de pollice dexter: nex, donabam

Statimque ipsum glomum fulgidum sicut jubar so-
lis coadunatum est. totum ín. manu. ejus. Sieque
post hoc factum notabile reversus est spiritws mous
in corpus meum, valde fessus et. conterritus, Post
hane visionem, vix duobus annis supervixit bic
Carolus,

859. Adrianus Ifl sedit, papa centesimus duode-
cimus vel centesimus undecimus, quía Agapitus in
quibusdam librís non numeratur. Sedit autem anna
3, et mensibus 4, Carolus imperator zelat uxorem

" Suam, eo quod plus justo ageret. cum Luithardo

Vercellensi episcopo, eum protestatur in concione ,
sé nunquam cum ea concubuisse carnaliter, illa
se virginem gloriata, accepto repudio. monasterium

p petiit.

890. Carolus imperator. corpore et animo defi-
ciens, ab optimatibus regni repudiatur, et Arnulfus
filius Carlomani regis, fratruelis ejus in regnum
sublimatus regnat annis 19. Hic Arnulfus patrue
suo Carolo eximperatori etiam necessariis egenti
fiscos in Alemania delegavit ; qui Carolus anno se«
quenti obiit, GuiLLELuUs : Cui successit in. regno
Francorum Carolus puer, filios Ludovici illius, qui
apud Compendium obiit ; in iinperio vero successit
ei Arnulfus, de genere imperatorio, tutor illius Lu-
dovici pueri, de quo superior visio egerat; qui Ar-
nulfus 14 an. regnavit. Iste Carolus duxit uxoreum
filiam Edwardi regis Anglorum.

891. SiceBERTUs. Romanum imperium et regnutn

C Francie misere discerpitur. In ltalia namque Berenga-

riuset Wido de regno contendunt. Franci vero, uegle-
€lo Carolo puero vir decenni, filio Ludovici Balbi,
regem sibi prefciunt Odonem filium Roberti du-
cis, quem superius diximus a. Normannis occisum.
Radulfus autem, corona sibi imposita, rex Bur-
guadionum statuitur; qua reguum mulio teme
pore duravit.

SicesERTUS. Áb hoc tempore Lwuitprandus dia-
eonus Ticinensis Ecclesie historiam suam oedi-
tur. Basilius fit papa centesimus duodecimus. Hic
hu aliquibus libris non invenitur. Normanni Pari-
sius expugnaverunt, Burgundiam aggrediuntur; et
Senonis urbem oppugnant, sed non expugnant. In
Italia Sarraceni castrum. quoddam Fraxinetum oc-
cupantes, magno exitio Talim ilud ceperunt j
Guillelmus Elfredus, de quo supra dictum est, fuit
litteratissimus, et semper valetudinis adversa, et
semper aut fico aut aliquo interraneorum morbo
agit&tus; quod eum a Domino precibus exegísse
aiunt, ut minus illecebras amplecteretur munda-
nas. Centurias et decimas instituit, et tantam pa-
cem patrie infundit, ut etiam per publicos aggeres,
ubi semita per quadrivium flnduntur, armillas au-
reas juberet suspendi, qux& viatorum ariditatem ri-
derent, dum non essent, qui raperent. Romam, et
ad S. Thomom in India mulia munera misit; le-
gatus in. hoc missus est Sigelinus Seireburnensis

, episcopus, qui penetrans Indiam, multas gentaas et

Digitized by Google
