<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    849
    CHRONICON. — LIB. XLV. AN. 807.
    850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    lan legionem daemonum arte magica in eo sigil-
    lavit dum adhuc viveret. Quæ legio tam foriter
    illud idolum obtinet, quod a nullo unquam frangi
    potuit. Cum aliquis Christianus ad illud appropin-
    quat, statim periclitatur; sed cum aliquis Sarace-
    nus causa adorandi vel deprecandi Mahomet acce-
    dit, recedit incolumis. Si forte super illud avis
    anquibel se deponerit, illico moritur. Est autem
    lapis antiquus in margine maris opere Saracenico
    optime sculptus, supra terram situs, deorsum latus
    et quadratus, desursum strictus, et tantae altitud-
    inis, quantun solet volare, in sublime corvus. Super
    quem elevata est imago illa de aurichalco optimo
    in effigie hominis fusa, super pedes suas erecta,
    faciem habens versus meridiem, et clavem quan-
    dam ingentem in manu dextera tenens. Quæ scili-
    cet clavis, ut Saraceni aiunt, de manu ejus cadet,
    anno quo rex futurus in Gallia natus fuerit, qui
    totam Hispaniam Christianis legibus in novissimis
    temporibus subjugabit. Mox ut Saraceni viderint
    clavem lapsam, gazis suis in terra repositis omnes
    fugient. Ex auro quod reges et principes tunc de-
    dere Carolo, ecclesiam Beati Jacobi tunc per tres
    annos in illis oris commonans, augmentavit. Anti-
    stitem et canonicos secundum regulam beati Isidori
    ibi instituit; eamque tintinnabulis, et palleis, et
    libris, decenter ornavit. De residuo auro et argento
    immenso, quod de Hispania attulit, fecit has ec-
    clesias : Beatæ Mariæ virginis Aquigrani ; Beati
    Jacobi in eadem villa ; item Beati Jacobi apud ur-
    bem Bituricensem ; item Beati Jacobi apud Tolo-
    sam ; item Beati Jacobi in Guasconia, inter urbem
    Axam et Sanctum Joannem Sordue via Jacobita ;
    item Beati Jacobi apud Parisius inter Sequannam et
    Montem martyrum ; et præter has, abbatias inu-
    meras per mundum.
    
    806. Carolus reversus in Franciam, partitionem
    regni inter filios suos fecit, et inde testamentum
    factum sua et Leonis papæ auctoritate firmavit.
    Bethlemanni Sclavis sibi auxiliantibus ubique gras-
    santur; sed a Carolo, Caroli filio, fortiter delel-
    lantur. Quarto Nonas Septembris facta est ecli-
    psis lunæ, sole existente in decima sexta parte
    Virginis, luna in decima sexta parte Piscium.
    
    807. Chumeidi admirurous missus ab Aaron ad
    exscidendam Lyciam, cum venisset Mirream, nisus
    arcam sancti Nicolai conterere, pro ea contrivit
    aliam ; et pro temeritate præsumpta totam amisit
    classem, tempestate inevitabili persequente. Pridie
    Kalendas Februarii, luna 17, facta est eclipsi solis
    in medio die, stante utroque siderum in 25 parte
    Aquarii. Item quarto Kalendas fuit eclipsis lunæ,
    et apparuerunt acies in eadem nocte miræ magni-
    tudinis : et sol stetit in undecima parte Virginis.
    Nam et stella Mercurii decimo sexto Kalendas Apri-
    lis visa est in sole quasi parva macula nigra, tamen
    paululum superior medio centro ejusdem sideris,
    quæ a nobis octo dies conspicitur : sed quando
    primum intravit vel exitit nubibus impedientibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    adnotari non potuit. Item undecimo Kalendas Se-
    ptembris, lunæ fuit eclipsis hora noctis tertia,
    sole in quinta parte Virginis existente, luna in
    quinta parte Piscium : sicque ab anni superioris
    Septembris usque ad Septembrem præsentis luna
    iter obscurata est, et sol semel. Legatus regis Per-
    sarum, nomine Abdella, delulit imperatori Carolo
    munera, papilionem, et tentoria vario colore, mirae
    magnitudinis et pulchritudinis. Erant enim omnia
    byssina, tam tentoria quam funes, diversis tincto
    coloribus, et præterea pallia multa sericea pretiosa,
    et odores aromatum, et unguenta, et balsama :
    et insuper horologium ex aurichalco arte mecha-
    nica mirifice compositum, in quo duodecim hora-
    rum cursus ad clepsidram vertebantur, cum totidem
    aureis pilulis, quæ ad completionem horarum deci-
    debant ; et casu suo subjectum sibi cymbæum tin-
    nire faciebant ; additis in eodem ejusdem numeri
    equitibus, qui per 12 fenestras completis horis ex-
    ilant ; et impulsu egressionis suæ totidem fenestras,
    quæ prius erant apertæ, claudeabant ; et alia nulla-
    erant in horologio illo. Fuerunt etiam inter munera
    et duo candelabra ex aurichalco miræ magnitu-
    dinis et proceritatis. TURPINUS in historia Caroli.
    Reverso Carolo in Galliam, quidam rex paganus
    Africanus collectis exercitibus Hispaniam conquisi-
    vit, ejectis et interfectis cusculibus oppidorum et
    urbium, quos Carolus reliquerat. Quibus auditis,
    Carolus collectis magnis exercitibus reversus est
    in Hispaniam : et erat dux exercituum Milo de An-
    glieris, pater Rollandi. Cum autem apud Bayonnam
    urbem Basclorum exercitus Caroli hospitatus esset,
    quidam miles, Romaricus nomine, ægrotus et
    morti proximus, accepta poenitentia et eucharistia,
    cuidam consanguineo suo præcepit, ut equum, quem
    habebat, venderet, et pretium clericis et egenis
    daret. Quo mortuo, ille quantum centum solidis ven-
    dilit ; et pretium cibis et potibus et vestibus velo-
    citer expendit. Transactis autem triginta diebus
    apparuit ei mortuus in extasiâ, dicens : Quoniam
    res meas pro redemptione animæ meæ in eleemo-
    synâ tibi ad dandam commendi, scias Deum om-
    nia crimina mea mihi dimisisse ; sed quia injuste
    eleemosynam meam retinui, scias me per tri-
    ginta dies in poenis tartaris fuisse : te autem in
    eodem loco infernali unde egressus sum, die cra-
    stina scias poniendum ; at me in paradiso futurum.
    Quibus dictis disparuit. Tremefactus ille evigilavit ;
    et cum eadem die narraverit sociis somnium suum,
    subito factus est clamor in aere, velut leonum,
    luporum et ursorum. Et ecce ille subito raptus est
    a dæmonibus in locum jam divino judicio sibi de-
    stinalum. Quæstius a sociis, vir duodecimo die
    supra quemdam montem altissimum mortuus jacens
    toto corpore colliso inventus est ; qui mons quatuor
    dietis distabat a loco, in quo raptus fuerat. Ibi
    dæmones eum projecerunt tribus leguis in altum
    supra mare. Post hæc Aigolandus mandavit Carolo
    bellum secundum velle suum, scilicet viginti contra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Letras marginais A–D foram registradas como nota_marginal. A primeira palavra da coluna esquerda iniciada por "lan" apresenta incerteza quanto à possível leitura real ("lan" foi transcrito conforme visível). Não foram introduzidas normalizações linguísticas; hifenizações e quebras de linha do impresso foram mantidas.
  </notas>
</pagina>