857

CHRONICON. — LIB. XLV. AN. 790.

8358

lia inter Grzcos et Romanos pugnatur ; item. inter A. sermonis. Mensibus juxta propriam linguam nomi-

Francos et Avares ; tertio inter Avares et Bajoa-
rios ; quarto inter Avares et Francos : et in omni-
bus his bellis Carolus suis victoriam provenisse lx
tatur. lnstantia  Thorasii patriarche, et Adriani
.papz secundo apud Niczam universalis synodus
episcoporum trecentorum quinquaginta celebratur :
in qua fides catholica in presentia Hirenes et filii
ejus Constantini, cunctorum subscriptione robora-
tur ; et haeresis exsecrantiui imagines Dei et san-
ctorum ejus in perpetuum abdicalur. Conjuratio
valida faeta est ab Austrasiis contra Carolum, au-
ciore Harderico. llic est Hardericus comes, de quo
legitur in Historia Amelii et Amici : quz historia
bujus temporis fuisse creditur. Qua detecta, multi
aut truncantur membris, aut exsiliantur. (789.) Ca.
rolus Coloni:e super Rhenum pontes duos. construit
et munit ; el Sclaviam ingressus, eam sibi subigit.
Adelgisus filius Desiderii animatus consilio Grxco-
rum et auxilio, Italiam. venit. Qui, inito bello eum
Francis, tentus ab eis amara morte pereinptus cst,
Carolus in Saxonia super Albiam fluvium duos
povtes copstruxit , et in uno. eorum ex utroque ca-
pite castellum ligneum.

190. Carolus legendi et psallendi disciplinam di-
ligenter correxit, Alcuinus de BDritannía oriundus,
Saxonici tamen generis, deliciosus ejus magister
fuit, scientia litterarum przepollens : cujus przci-
pue magisterio ipse rex omnes artes liberales didi-
cit. lu discenda tamen grammatica doctorem ha-
buit Petrum Pisanum diaconum : in czeris disci-
pliuis Albinum, cognoniento Aleuinum; apud quem
dialecticz et rhetoric:e, precipue tamen astrono-
mie discendze plurimum temporis impertivit. Ten-
tábat et scribere ; et ad hoc tabellas et. codicillos
$ub cervicali circumferebat ; sed parum successit
labor praposterus, et sero inchoatus. Ecclesiam
frequentabat semper mane et vespere, et nocturnis
horis, et sacrificii tempore, quantum ei. valetudo
permittebat, 4Editwos monebat, ne in ea indecens
aliquid aut. sordidum remaneret ; tantamque co-
piam tribuit vasorum ex auro et argento, el sacra-
rum vestium ut ne janitoribus quidem, qui extremi
ordinis sunt, in privato habitu ministrare necesse

esset. Legendi et psallendi disciplinam diligentis- D

sime emendavit, Non legebat vel cantabat. solus ;
sed submisse, et in commune. Inter ceenandum aut
aliquot acroama, aut lectorem audiebat, Delecta-
batur libris S. Augustiui, maxime De civitate Dei.
Pauperes sustentabat, non solum in suo regno, sed
et irans. maria, in Syria, in Zgypto, in Africa, in
Jerusalem, iu Alexandria, iu Carthagine ; et ideo
exterorum regum amicitias exoplabat, ut pauperi-
bus Christianis, qui sub ipsis erant, aliquod inde
refrigerium fieret. Omnium nationum qua sub eo
eraut jura, qug&. scripta non erant, describi fecit
et literis mandari. Barbara et antiquissima car-
mina, quibus veterum regum actus et bella cane-
bantur, scripsit. Inchoavit ct grammaticam patrii

na imposnit. Ventos duodecim propriis appellatio-
nibus insignivit, Filios et filias liberalibus studiis
faciebat erudiri ; filios equitare et venari ; filias
lanificio assuescere, et colo et fuso. Nunquam domi
positus sine liberis ccenavit ; nunquam iter sine illis
fecit. Adequftabant ei filii ; filis pone sequebantur :
quarum nullam, cum pulcherrim: essent, nutum
dare voluit, sed omnes usque ad obhitum suum in
domo sua retinuit, dicens , se earum contubernio
carere non posse. Et alias felix, in filiabus infelix
fuit; quarum tamen probra sie dissimulavit, ac si
de iis nihil mali dispersum esset. Amplo corpore
fuit el robusto ; statura eminenti qux tamen ju-
stam non excederet septem suorum pedum proce-

p ritatem. Apice capitis rotundo, oculis pregrandi-

bus ac vegetis, naso paululum longiore, cawuitie
pulchra, facie lzia et hilari, voce clara, sed quie
minus form: corporis conveniret. Nandi peritissi-
mus fuit. laduebatur tunica, quz limbo serico amne
biebatur ; thorace confecto ex. pellibus lutrinis et
murinis hieme pectus munieba', Sago veneto ami-
ciebatur, Gladio semper accingebatur, cujus capu-
lusac balieus aut aureus, aut argenteus erat, in-
lerdum etiam gemmatus : tunc. praecipue, quando
legati gentium ex:erarum aderant, In fesuvitatibus
vestem habebat auro textam, et calceamenta gem-
mata, et tibula aurea sagum astricium : et diade-
13 ex auro el. gemmis portabat, Aliis diebus ha-
bitus ejus parum a plebeio differebat. Cibi tempe-

C raus, sed potus temperantior. Cena quotidiana

quaternis ferculis erat : preter assam, quam vena-
tores verubus inferebant, Super cenam raro plus»
quam ter bibebat, 1n aestate post meridiem tribus
horis sicut nocte nudus quiescebat. Nocte quater
sut quinquies somuum | interrumpebat.. Litigantes
admittebat, etiam cum. calcearetur et amiciretur.
Eloquens erat ; linguam Graecam melius intellige-
bat quam pronuntiabat. Hucusque Eginardus de-
scribit mores et formam Caroli. Turpinus tamen
archiepiscopus de illo dicit : « Carolus rex erat ca«
pillis brunus, facie rubens, corpore decorus ; sed
visu ferus, Statura ejus septem pedum iu longitue
d'ne : suorum dico, qui erant longissimi. Renibus
eral amplissimus, ventre congruus, brachiis e! cru-

'ribus grossus, omnibus artubus fortissimus, certa-

mine doctissimus, miles acerrimus, Facies ejus ín
i0ngitudine habebat unum. palimum et. dimidium,
barba unum, nasus circiter dimidium. Frons ejus
erat unius pedis ; oculi leonini scintillabant ut car-
bunculi, Supercilia oculorum ejus diinidium pal-
mum habebant, Quemcunque iratus apertis oculis
aspexisset, statim perterritus erat. Cingulum, quo
eingebatur, octo palmis extendebatur, preter illud
quod dependebat, Parum panis comedebat ; sed
quartam partem arietis, aut gallinas duas, aut an-
8&erem unu.u, aut spatulam porciuam, aut p^vo-
nem, aut gruem, aut leporem integrum edebat.
Modicum vinum et lympham sobrie bibebat, Tante

Digitized by Google
