829

CERONICON. — LIB. XLV. AN. 767

$20

praest annis. xix, Pippinus "Saxonum munitiones A dam Judei relictam a quodam Christiano, qui ibi

fortiter irrupit, et post multam stragem eos sub
tributo redigit.

158. Wailferus filius Eudonis dux Aquitani res
Francorum injuste vexando, iram Pippini incurrit.
Eoque Aquitaniam ingresso , feus fictze pacis in-
itur. Walpertus abbas in Italia, et Crodogangus
Metensium episcopus, Pippini regis ex Landeata so-
Tore nepos, clarent in Gallia : qui Gorziam c«eno-
bium fundavit in Mctensi parochia. Corpus sancte
Petronille virginis Petri apostoli filie Roma a
Paulo papa transponitur : in. cujus marmoreo sar-
cephago, ipsius apostoli Petri manu scriptum lege-
batur; Aure Petronille dilectissime filie.(759.)MHab-
dalla persequitur Ecclesiam Dei. Wailfero a pacis

manserat, eam injuriose deposuerunt; et omnia
»pprobria, qus secundum Evangelium — Christo
iHata sunt, ei iutuleruut ; illudentes ei, conspuentes
eam, colaphizantes, alapantes , criminose convi-
liantes, manus et pedes clavis configentes, acetum
el fel ei porrigentes : ex quo vulnere exivit sanguis
et aqua ; quz illi, supposita ampulla suscipientes,
ad experimentum , utrum vera fuerint miracula,
qui Jesum fecisse audieraut, omnes infirmos in
synagoga sua collectos hoc sanguine aspergebant,
et sanabantur omnes a. quocunque languore deti-
nebantur, Unde tandem Judzi conmpuncti , ad civi-
tatis episcopum Ádeodatum omnes cucurrerunt ,
eique rem narrantes, imaginem eum sanguine red-

favere averso, Pippiuus rex Arumnicum pagum de . D diderunt,, Quibus baptizatis, episcopus sanguinem

populatur , et imulta. castella , ipsamgue urbem
Arumnis capit, et Blandinum urbis comitem cum
multis abducit, Sanctus. Gengulfus in. Burgundi
claret, .

160. Pippinus Bituricas urbem capit, et captam
munit. Thelexis Dulgaribus regnat, Chilpingus
Arumnensis, et Amingus Piciaviensis comites con-
gressi militibus Pippini, perimuntur cum multis.

761. Caput Joannis Baptiste Memissa civitate
trausfertur. (762.) A Constantino hzreico multi
warlyrizantur. Thelexis Constantino imperatori
congressus, cum multo Bulgarorum dawno et op-
probrio vincitur, et ob hoc a Bulgaribus reprobatus
cvm principibus gentis, ab eis perimitur, Post
quem regnat Sabinus. Tassilo dux a rege Pippino
oinniuo avertitur. Turci a portis Caspiis erumpen-
les Armeniam infestaut. In quorum patria cum an-
tiquo tempore pestilentia orta fuisset, suasu Chri-
st anorum in modum crucis se totonderunt: et quia
per hoc signum salus patriz reddita est, hunc ton-
dendi ritum postea tenuerunt, Wailferus suis rebus
dilliluns, muros urbium Aquitani solotenus suli-
vertit; quos Pippinus restaurans, ad suorum tute-
lam fidis commisit principibus. (765.) Pippinus Le-
movicinam regionem cede et incendio depopulatur.
Sabinus Bulgarius cum Romanis. falus iniit, pro
quo a suis repudiatus ad Constantinum fugit. Post
«quem regnat Paganus, Gelu magnum a. Kzlendis
Octobris usque ad. Februarium. Stelle subito visze
sunt cecidisse de ccelo; qu:e iia omnes exterrue-
runt, ut putarent finem mundi imminere.

764. Crodogangus episcojus corpora martyrum
Gorgonii, Naboris et Nazarii a ftoma transtulit
2d Gallias : Gorgonium in Gorzia, Narborem in
lüiriaco, Nazarium — reponens in ccnobio Lo-
risham, qnod Canthur comes illustris a se funda-
tim Metensi Ecclesi: priorianno tradiderat. (163.)
Pippinus rex Agennum, Petragoricam, et. Engolis-
mam, Aquitani urbes devastat, inultamque Aqui-
taniz partem subjugat sibi. Crodogangus Metensis
episcepus obit. Hoc tempore in Syria, civitate Be-
ritho, qua subjacet Antiochiz, Judei imaginem
Salvatoris Jesu Cliristi invenientes in domo cujus-

per ampullas divisum longe lateque dirigens, pre-
dicabat magnalia Dei, obtestans omnes, ut singulis
annis celebraretur passio Dominica imaginis quinto
idus Novembris.

166. Constantinus et Habdallas pari vesania in
erihodoxos deszeviunt, et multos eorum pro Chri-
sie occidunt. Constantinus insuper egre fereus
gloriam sanctorum miraculis coruscantem , etiam
lipsaua eorum ubique jubet effodi, et jactari in pro-
fundum. lu presentia Plppini regis celebratur syno-
dus de sancta Trinitate, et sanctorum imaginibus
venerandis. Pippinus Temistanum fratrem Eudonis,
Wuiferi patruum, qui a Wailero ad se, et a se ad
Waiferum transfugerat, captum a suis in bello,
suspendit in patibulo. Rex Saracenorum Arnminin-
tes ab Hispania missis legatis, e inuneribus datis
et acceptis, affectat amicitiam Pippini regis.

161. Pippinus extremoexterminio Aquitaniam at-
terit, Sanetonas capit; ibique Waiferi matrem, so-
FOores eti neptes capias abducit. Paulo papa inor-
tuo, Constantinus quidam subito ordinatus sacerdos
ex laico, tyrannica ambitione papatu invaso, Ec-

lesixe Dei magno fuit scandalo. Contra hunc a qui-
usdam Romanorum Philippus papa constititur,
ei non mulio post deponitur. S, Gengulfus fontem
quemdam emit in Gallia : et eum oriri fecit in
Burgundia. Cujus venditor dum emptorem | irride-
fet, repente fontem suum vidit siccatum. Cum ergo

D quadam die juxta. fontem. illum in horto suo mira-

liter vrientem sederet idem Gengulfus cum uxore
ua adultera , ccepit illam arguere de adulterii. sui
sufamia. Quod crimen eum illa vehementer nega-
ret, facillimam ei opposuit purgationem , dicens:
Si vis ut credam te liac infaria falso laborare, de-
nuda brachium tuum, et affer mihi lapillum de
fundo fonticuli bujus. Si illesum brachium retra-
xeris, credam quod innocens sis. Quod illa audiens,
secure brachium fonti immersit : et statim com-
bustum velut ab igne retraxit. Tunc' sanctus ad
illam : «Ecce, inquit, veritas flagitii tui. Habe ergo
tua, et mane per te, vel cum tuo adultero : nain
sucia mca ultra non eris. » Et data illidimidia parte
»ubst;nti: sus, mansit per se, Nou multo pest

Digitized by Google
