875

CHRONICON. — LIB. XLVI. AN. 885.

874

ires: quarum unam dedit ministris suis curialibus; 4 882. legnavit autem annos duos, menses tres, dies

secundam operatoribus, quos jugiter in novarum
tedium constructione mirabili, et ignoto Anglis modo
consiruebat : tertiam advenis. Secunda pars reddi-
tuum ita. divisa est, ut. prima daretur. pauperibus
regionis swt, secunda monasteriis, lertia, . . .
* 5 c Quaria transmarinis ecclesiis.

Semper in sinu gestabat libellum, in quo contineba"
tur diurnus cursus Psalmorum, ut quando vacabat,
arriperet, et precaretur. Piliam Ethelfeldam dedit
uxorem Balduino comiti Flandriz; ex qua ille ha-
buit Arnulfum, de quo sunt. comites Flaudriz , et
Adulphum, qui suscepit a. Patre Bononiz comita-
tum. Sepultus est. Wintonle in monasterio suo.
Rollo 2utcin iste, de quo supra dictum est, nobili

viginti quatuor. Cui successit frater ejus Carloman-
nus, qui regnavit annos tres, et dies sex.

882. Carolus rex Germanorum, fratre suo Carlo
manno defuncto, et non multo post Ludovico altero
fratre suo immatura. morte pravento, post claras
de inimicis victorias regnum Germanis totum obti-
nuit simul cum imperio Romanorum. Carolus Romse
a papa Joanne benedicitur. Normanni adjunctis
sibi Dauis, Franciam et Lotharingiam pervagantes,
Ambianum, Atrebatum, Corbeiam , Cameracum,
Tarvennam, fines Noricorum, Menapiorum, Breda-
tensium, omnemque terram circa Schaldum flumen,
monasteria Sanctorum Walterici et Richarii ferro
et igne devastant, Wallluvium ingressi , totam Buii-

quidem, sed per vetustatem obsoleta prosapia Nori- B uam, palatium etiam Neoimagi incenderunt. Eodem

corum, regis precepto patria pulsus, multos, quos
vel zs alieuum , vel conscientia scelerum exagita-
bat, wwagnis spebus sollicitatos secum abduxit, py-
ralicam aggressus, cui non hasit : cujus cives nec
armis nec muris confisi, beate Marix simperatum
adorant, id est camisiam ; quam Carolus Calvus a
Constantinopoli cum aliis reliquiis advehi fecerat.
Hanc camisiam in wodum vexilli super propugua-
€ula custodum exponunt ; lostes visam ridere, et in
eam sagíitas dirigere. Quorum oculis mox obtene-
bratis, nec ante tendere, nec retrocedere valebant.
Quod videntes oppidani, mira eorum czde se satia-
runt, Evasit tamen Rollo, quem suce fidei Deus re-
servabat. Nec multo post Rothomagum, et confines
ejus urbis obtinuit, anno Domini 836, anno scilicet
wno ante mortem Caroli Calvi; cujus filius l.udo-
vicus Nortaniabros quidem vicit, sed non expulit.
lec Guillelmus, qui semper ponit mortem Caroli
uno anno citius , quam Sigebertus : qui Sigebertus
nunquam ponit cognomen hujus Caroli , quia nun-
quam nominat eum Calvum, sed simpliciter Caro-
lara. Alii cum. historia Calvum eum »ppellant. Sol
bora diei nona ita obscuratus est, ut stellas in eo
apparerent. Ludovicus Balbus inoritar apud Com-
pendium ín palatio, sexto Idus Aprilis, uxorem
suam gravidam relinquens: secundum Willelmum
anno Domini 870, sccundum Sigebertum , duobus
minus, tardiusque. De imperio Francis varie sen-

anno Godefridus et Ligefridus reges. Normannorum
cum inzstinabili multitudine juxta Mosaui in loca
Hastan consedentes, Leodium, Trajectum, Tun-
griam, Colon'a:», Bunnam cum adjacentibus castel-
lis comburunt. Aquis in palatio equos stabulantes ,
oppidum ip tm et palatium incendunt, Monasteria
Stabulaus, Malmudarium, Indam , Prumiam incen-
dunt. Sacri otdinis ju utroque sexu miuistri ubi
poterant opportunius, latebant ; et sanctorum. cor-
pora et pignora locis tutioribus abacondebant. Ad
hzc mala Hug filius Lotharii ex concubina Wal-
drada in Lotharingia, et Boso supra scriptus in
Burgundia tyrannizabant. (885.) Normanni Treverim
iucendunt, et Metas usque perveniunt; ibique con-
serto pralio Christianos vincunt : in quo probo
Gualo Metensium episcopus cxsus est. Carolus im-
perator a Gatlis et Germanis in auxiiium. evocatus,
Nermannos obsidet : cum quo Godefridus rex
facto federe, ut eibi Frisia provincia, et Gisla filia
Lotharii regis daretur, baptizatus est ; et ab impe-
ratore de sacro fonte susceptus. Sigefrido quoque
reye nimis iipminuto, eos a suo regno recedere fe-
cit. Qui mox Franciam repetentes, post multas iu-
cursiones, a Carlomainno Francorum rege duodecim
millia marcarum argeuti probati pro tributo exi-
gunt : et sic in. duodecim annos pacem promitteu-
tes, mare repetunt. Hoc tempore Rodulphus quidam
corpus sancti Calixti papre et martyris, qui jejunia

tientibus ; aliis illud filio Ludovici Balbi ex coneu- D quataor temporum instituit, a Roma in Franciam

bina deberi judicantibus; aliis Bosoni provincie
Kegulo ad illud injuste invadendum assentientibus,
qui babebat uxorem neptem Caroli Calvi, aliis illud
regno Germania resociare volentibus. Nascitur in-
terim Ludovici Balbi (ilius posthumus. Is ex nomine
svi Carolus nominatus est. Filii tasaen Ludovici
Balbi ex concubina Ludovicus et Carlomannus inte-
ria regnum Francorum inter se dividentes regnant
annis 5 qui semper Bosonem persecuti sunt. (881.) In
silva Franci carbonaria plusquam novom inillia
Romanorum c:xesa sunt. GuitLECuUs. Ludovicus fra-
ter Carlomanni cum. Normannis bellum gerens, in
p^yo Merminiaco victoriam adeptus est, et non

muHo pest obiit, pridie Nonas Augnsti anno Domiui

ParRor. CCXIL.

transtulit. (884.) GoiLLELwUs. Hoc anno mortuus est
Carlomannus rex Francorum, ociavoldus Decembris,
2 singulari ferro percussus in saltu Enuelino , in
monte aerio. Deinde Carolus rex Suevorum filius
Ludovici regis Bajoariorum monarchiam totius im-
perii Romanorum et Francorum assumpsit anno
Domini 885.

885. Igitur mortuis duobus fratribus Francorum
regibus, Normanni Franciam repetunt, dicentes, se-
cum rege Francorum tantum, non cui Franeis pa-
€tum pacis percussisse. Unde Franci compulsi Ca-
rolum.iiperatorem ad auxilium suum invitant, et
Franciam ei subjiciunt, secundam Sigebertum. Qui
coutra Normannos apud Lovanivm castrametatos

28

Digitized by Google
