$45

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

8d

urbem ist exaltata ; et translata est. in illam omnis A Lima parte scriptum erat: « Quadam nocte in exstasi

Romans» dignitatis gloria, et in sedem ltomani im-
perii dedicata fuit, et nova Roma appellata. Carolus

*r omne imperium suum legatos ad faciendum ju-
bium et justitiam dirigit, et legis capitula viginti
iría instituit. Amimuelim qui et Aaron, rex Persa-
rum elephantem, quem solum liabebat, Carolo mi-
sit, eujus elephantis nomen erat Abulabat; et prze-
ter eum munera, Imperatore apud Spoletum existen-
te, pridie Kalendas Maii, hora noctis secunda,
terremotus maximus factus est, qui totam concussit
Italiam; quo motu tectum basilic: Beati Pauli apo-
stoli magna ex parle cum suis trabibus decidit : et
in quibusdam locis urbes et montes corruerunt. Eo-
dem anno loca quxdam circa Rhenum in Germania
et in Gallia tremuerunt, Pestilentia propter mol-
litiem hiberni temporis facta est. Barcinona capta,
biennio Jam ante obsessa. Zatus przfectus ejus, et
alii plures Saraceni comprehensi. Rheate civitas
Itali: capta et succensa. Rozelinus prefectus ejus
cum Zalo missus est in exsilium. Sanctus Salvius
episcopus veniens ab Aquitania ad fiscum Valentia-
nas, martyrizatur.a Winigardo filio Genardi procu-
ratoris ipsius loci : qui sacras vestes, quibus ille
utebatur in celebratione misse concupierat, quia
pretiosze erant, Super cujus martyris corpore requi-
rendo Carolus tertio divinitus admonitus, corpus
quidem inventum honorifice sepelivit, interfectores
ejus gravi poena. mullavit, nec tamen propter hoc
ultio divina in eos cessavit. Legati Caroli ab Aaron
ammlra venientes, inter czlera munera, etiam cor-
pora sanctorum Cypriani martyris Carthaginensis
episcopi, et Sperati primi Scillitanorum, et caput
Pantaleonis martyris, in Franciam afferunt. Sed non
dicitur ubi posita faerunt.

Et notandum, quod hec omnia, et primus
annus imperii Caroli in quibusdam Chbronicis
anno priori adnotantur, id est anno Domini 801.
Nicephorus Irenem imperio depositam exsilio re-
legat, et octo annis imperat. Patriarcha Hiero-
solymitanus pro benedictione claves Dominici se-
puleri, et loci Calvarie , et claves civitatis et
montis cum vexillo Carolo misit. Legitur quod eo
tempore, quo Carolo datum est imperium Roma-
num, patriarcha. lJierosolymitanus de civitate ex-
pulsus a paganis, venit Constantinopolim ad impe-
ratorem Constantinum, et filium ejus Leonem, et
cum eo Joannes Neapolis sacerdos, et David Hiero-
solymitanus archipresbyter; quos ille ad Carolum
€um epistola Joannis patriarche manu ipsius scri-
pta, et cum sua epistola manu ipsius Constantini
scripta, et cum duobus prxfatis, fuerunt duo alii le-
gati Hlebrzi, isaac et Samuel. In cujus epistole ul-

(95) Quod de peregrinatione Caroli Magni ad loca
sancta Jerosolymitana, et eorum a dominatione Sa-
racenorum ereplione refert auctor, et de avicula
ejus per silvas et itinera ignota ductrice, fabulo-
Sur est, ut historici recte demonstrant ex Eginardo
«gestorum Caroli Magni oculato teste et. scriptore.

factus, viai ante lectum meum quemdam juvenem
stantem, qui me blande vocans, paxillum tetigit, et
ait : Constantine, rogasti Dominum auxilium ad
hanc rem; ecce, accipe Carolum Magnum regem
Galle, Ecclesie in Domino propugnatorem. Et os-
tendit milii quemdam militem armatum, et ocrea-
tum, et loricatum, scutum rubeum habentem, ense
precinctum, cujus manubrium erat purpureum;
hasta altissima, cujus cuspis sepe flammas emitte-
bat; et in manu tenebat cassidem auream, et ipse
senex prolixa barba, vultu decorus, statura proce-
rus, cujus oculi fulgebant tanquam stelle, et canis
caput albescebat. Age jam, Auguste, qui visionibus
Dei refugit obedire, minime culpam poterit evadere.

p Emmanuel. . . . Jesu, iu Domino gaude, memor

ejus fungere laude, justitize zbna lumbos, caput at-
que corona perpete subjungat te Christus, lonore-
que stringat. Nil opus est ficto, Domini quo jussio,
dicto. Ergo tene lundum Domini precepta secun-
dum. » Hic ipse Constantinus sexies expulerat
paganos ab llierosolymis ; sed tamen przvaluerant,
Hi legati regem Parisius invenerunt, et epistolas.
tradiderunt, Quibus perlectis rex lacrymari epit
pro sepulero Domini. Has epistolas jussit rex expo-
nere Turpiuum archiepiscopum coram omni populo.

Quibus auditis, omnes proficisci regem preca-
bantur. Quo audito, mox rex edictum proposuil,
Ul omues, qui possent arma ferre, irent. secum
contra paganos ; et qui non iret, ipse et filius ejus
servus qualuor annorum esset. ltaque majorem
exercitum, quam unquam aniea habuisset, copgre-
gavit, et profecti sunt. (23) Cum venissent autem cis
Jerusalem in nemore quodam, quod vix duarum
dierum spatio solel transiri, in quo erant griphones,
ursi, leones, et tigres et. alie fere diverse, Caro-
lus putans illud posse se transire uno die, ingres-
sus est cum exercitu, Adveniente nocle et exercitu
errante, Carolus precepit castra metari. Transacto
autem noctis silentio, rex in lecto suo accubans
inchoavit psalmos ; et cum diceret. bunc versum *
Deduc me in semitam mandatorum tuorum, quiy
ipsam volui (Psal. cxvin), ecce ad aures ejus evi-
dentius vox cujusdam alitis prope lectun. ejus cla-

p mantis audita est : quam qui aderant audientes,

experrecii sunt. Rex autem psalmos continuavit
usque ad. illum locum : Educ. de custodia animam
meam (Psal. cxi), etc. Quem cum diceret, ales ite-
rum clamavit : France, quid dicis? France, quid
dicis? Hanc alitem prosecutus est rex parvula se-
inita, donec recognoverunt callem, quem die przete-
rita amiserant. Peregrini dicunt, quod ab illo tem-
pore ceperunt audiri alites sic loquentes in illa

Inde autem nata est fabula illa, ut ait Du Pleix,
quod Aaron Persarum rex, et dominus totius Orien-
tis, ut gratiam Caroli emereretur, munera plurima
ei miserit, et locorum sacrorum dominium et
sessionem ei tradiderit: unde postea creditum est
:adem loca a Carolo armis fuisse recuperata

Digitized by Google
