905

TIELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACIHI

904

rat cognatam suam ; correptus a. Dunstano, parere À crepantibus ; quibus dum ipse magnifice delectatng

noluit, ut eam relinquere; excommunicatur, file
adiit regem, conquerens de Dunstano. Rex man-
davit archiepiscopo, ut eum absolveret ; qui noluit,
sed eum gravius excommunicavit. Ille Romam eum
multis muneribus misit ; apostolicus mandavit Dun-
&lano, ut eum absolveret, Absit hoc, iuquit Dunsta-
nus, ut causa alicujus mortalis hominis contem--
nem legem Dei mei ! Quod videns comes ponituit,
el uxorem suam repudiavit, nudisque pedibus et
laneis indutus, virgam in manu gereus, cecidit ad
perdes Dunstani, generale concilium celebrantis, et
tunc primo absolutus est, -

Quodam 1empore capti sunt tres fabricatores

falsi monetze : qui mox adjudicati sunt ad sustinen- p

dam penam tali crimini promulgatam per Angliam,
id est ad manuum abscissionem, Quod Dunstanum
non latuit. Die ergo Pentecostes celebraturus mis-
sam percunciatus est; utrum lex impleta esset ; el
responsum est, propter reverentiam diei festi dila-
tam esse ponam usque in diem alterum. « Nequa-
quam, inquit; ego ad altare hodie non accedam,
donec debitam sustinuerint poenam : nam negotii
ad me respicit, » ipse euim viri in potestate ejus
erant. Dixit, et pro eis qui manus perdituri erant
multum plorans, ostendit, de qua affectione hoc
dixerit. Quibus punitis, ascendit ad altare Leia
facie, dicens : «Nuuc confido, quod sacrificium de
manu mea suscipiet Omnipotens. » In qua missa
dum diceret : Ecclesiam tuam, quam pacificare, cu-
&todire, adunare, et. regere. digneris (57), nivca co-
iumba multis videntibus super eum descendit, et
alis expansis super caput ejus sic mausit in silen-
tio, usque dum sacrificium perficeretur. Quo com-
pleto, divertit super tumbam Odonis prifati archi-
episcopi, alis suis eam complexans, et rostro deoscu-
lans. Unde Dunstanus quoties postea ante sepulcrum
ejus transivit, semper genua flexit; et eum postea
appellavit Odonem sododem, id est Odonem bonum.
. Dum autem. digrederetur ab altari, ministris pro
signo quod acciderat in diversa euntibus, non fuit
qui casulam illius susciperet : quz pependit in aere,
pec terram tetigit, ne servum Dei a sua inteotioue
turbaret. ls dedicabat aliquando ecclesiam cujusdam
nobilí*; ubi dum aqua deficeret ad ministerium, et
ille nobilis turbaretur, vir Domini percussit baculo
terram praemissa prece, et fons erupit. Aliam quam-
dam ecclesiam dedicabat, quam  inspicieis non
esse conversam versus orientem , humero suo pa-
run suppressit eam ; et mox eam ad orientem con-
vertisse ferlur. Quadam nocte cum. dormiret, per
visum raptus est in superna, et videre sibi visus
est moalrein Suam cuidam potentissimo regi conju-
gio copulatam, sub immeausa confluentium magna-
lorum letitia, resonantibus undique hymnis et lau-
dibus in gloriam illius regis, diversis organis con-

(57) lu canone misse.

intenderet, accessit ad eum. juveuis quiJam candi-
dissimo tectus amictu, dicens: « Quare, aliis omni-
bus gaudentibus et cantantibus, tu. solus taces in
nuptiià matris tue ?*» Cui respondit, se nescire
quid in laudem regis cantaret. Cui ille: « Vis, iu-
quit, insurui, quid cantare debeas? » Respondit :
« Cupio. » Et ille: «Canta: O Rex gentium, Dowi-
nator omnium, propter seJem iajestatis tux da
nobis indulgentiam, ltex Christe, peccatorum, al-
leuia (38). » Quam szpius ille cantans et repetens,
miro modo delectabatur, Exspergefactus statim illam
antiphonam jussit. scribi.

Hic Duustanus natus fuit de nobili Anglorum ge-
nere. Pater ejus llerstanus, mater Kynederta dicta
est. Hxc eo prxegnans, in die Purilicationis B. Ma-
rim cum marito suo ibat ad ecclesiam Glastonien-
sem, portantes cereos in manibus, quos offerrent.
Jucepta missa, sereno coelo, subito luminaria om-
niu u exstincta sunt: et ecce, omnibus stupentibus
et attonitis et so invirem respicientibus, subito
ignis de celo lapsus cereum Kynedert:e occendit :
a quo omnes alii Jumen mutuati sunt, Baptizatus
puer vocatus est Dunstanus, quod interpretatur
montanus lapis. Quadam die parentes ejus duxerunt
eum ad prefatam ecclesiam : ubi dum pro co per-
noctarent , apparuit eis quidam vulus angelici,
puerum per manum. accipiens, et hinc iude mode-
sto discursu per atrium ducens, dixit illia: « Sic

C auificabitur locus ad conversationem illorum, qui

in servitio Dei nutriendi sunt, vel a. pueritia, vel a
morum pravitate in. novitatem gratie per hune
puerum convertendi. » Igitur in ipsa ecclesia ma-
g.stro commendatus est, Quodam die infirmatus est
valde; cumque viderctur spiritum ealialare, media
nocte subito lecto desiliit ; et pro reddita sibi sa
nitate gratias aclurus ad ecclesiam currit, Invidens
autem illius devotioni diabolus, sünulavit magnum
globum canum latrantium. Qui damnorum sciens
esse flginenta, siguavit se, et invocato nomine
Christi, virgam, quam in via jaceutem invenit, vi-
bravit contra eos, et fugere compulit. Venieus au-
teu ad ecclesiom, inveuit eam clausam, et scalam

D paricti affixam : quam ascendens, nullumque aditum

reperiens, czep:t. descendere ex. altera tecti. parte.
Deus delectatus in ejus devotione et innocentia,
disponebat gressus ejus: el subito per angetum
sublatus, ante altare depositus est, Ecclesia undique
clausa, et ipso ignorante, quod circa se ageretur:
et ibi mane inventus est dormiens. Inquisitus, quo-
modo illuc advenisset, simpliciter respondit, se ne-
scire. -

Erat tunc. Athelmus Cantuariensis archiepisco-
pus, patruus ejus, qui eum regi Ethelstano com-
mendavit, Erat aute idem Dunstanus peritus scri-
beudi, pingendi, sculpeoldi, in cera, ligno, osse,

(98) Antiphona.

Digitized by Google

