987

HELANANDI FRIGIDI MONTIS MONACIII

$08

pus Eboracensis, et Atbewaldo episeopo Wirtho- A ctum Elpidium confessorem, cujus socium Euthy-

niensi, Post b»e coronavit Duustanus Etgarum
regem, qui a 46 anno tatis sux usque ad annum
50, sine insigni regio vixit : anno $0 magnifice Ba-
ioni: coronatus est in Pentecoste, nec nisi Lriennio
supervixit, Quadam autem die, cum a Cantuaria
discederet Dunstanus, comitatus duohus episcopis,
Athewoldo supradicto , et episcopo Roffen:i : illi
diseedentes ab eo singuli in viam. suam, postulan-
tes ab eo benedici, eum in lacrymas commoveruni ;
qui sciscilantes cur ploraret, « Quia, inquit, cite
morituri estis, et me amplius non videbitis, nec
ego vos; » quod et ita contigit. Roffensis euim epi-
scopus, mox ut civitatem suain intravit infirmatus
est, et non multo post obiit, Winthoniensis ante-

chium episcopum ipse imperator jum sustulerat :
ah Amitermis Eutycheteim martyrem, cum reliquiis
Maronis et Victorini sociorum ejus; a Fulginis Fe-
licianum episcopum el martyrem ; a Parisio Ascle-
piodorum mar:yrem: a Spoleta Scenam martyrem
cum Gregorio martyre Spoletano * a Corduno pi-
guora Vincentii levitze et martyris ; abIlispania olim
a duobus monachis Capuam, a Capua vero illuc
deportata; a Mevania allerum Vincentium episeo-
pum et martyrem; a Vinoritia Leontium episcopum et
martyre; a Florentia Mineatem martyrem, ab urbe
Tudertina Fortunatum episcopum et confessorem, a
Corsinio Luciam Syracusanam virginem et marty-
rem, a Faraoldo duce Spoletauorum olim illuc trans-

qnam ad urbem suam perveniret inflrmatus est, et B latam a Syracusis; a Sabinis partes corporum Prothi

yon multo post mortuus. Post quem constitutus est
episcopus Elfegus abbas Bathoniensis, mandante
hoc domino servo suo Duustano per sanctum Án-
dreaw apostolum,

467. Eo tempore Dulgaribus dominabantur fllii
Simeonis Petrus et. Bajanus, quorum Bajanus iu
arte magica adeo valebat, ut quotes vellet, lupus,
xel quelibet fera fieri videretur.

968. Otho junior a patre evocatus Ttomam, a
papa Joanne in. imperatorem benedicitur. Otho pa-
4er Beneventanos duces potentia sua ad subjectio-
nem sui inllexit : qui etiam in terra Saxonica venas
-auri et argenti industria sua primus aperuit.

969. Quidam comes Othonis imperatoris ei fa-
urliaris, Rome ante oculos omnium a diabolo ar-
veptus, ita ut. seipsum dentibus discerperet, jussu
Amperatoris ad papam Joannem adductus, ut catena
sancti Petri collo cjus circumdaretur, dum a falla-
cibus clericis semel et bis alia catena furenti adh:-
heretur, nec quidquam remedii proveniret, ubi nihil
virtutis. inerat; tandem vera sancti. Petri. catena
allata, et coHo furentis circumdata, diabolus cla-
nans, et multum spumans abscess. Qua catena
Deodericus Metensis ep'scopus arrepta, cum diceret
se eam, nisi manu abscissa, non dimissurum, tan-
dem imperator sedato litigio a pspa Joanne obti-
nuit, «t annulum bujus catenze exsectuim episcopus
mereretur. Otho imperator dum. partem. exercitus
ad Graecos misisset, ut uxorem filio suo Othoni acei-
perent, Grxci super eos irruunt, castra diripiunt ;
plures occidunt, plures capiunt, et Constantinopo-
lim mittunt.

Ad hoc dedecus vindicandum, Otho eminentiores
ex suis in Calabriam mittit, qui Grecos aggressi,
plures occidnut; plures truncatis naribus dehone-
$laut, et per Apuliam et Calabriam a Gracis tribu-
tum exigunt, Constantinopolitani audientes hoc,
contra imperatorem suum Nicephorym insurgunt,

970. Deodericus Meteusium episcopus dum per
triennum Dálica expeditione sub Othone imperatore
militaret, de diversis ltaliz: locis quocunque modo
potuit corpora sanctorum collegit : a Marsia san-

C

et Ilyacintbi. lec omnia cum parte catenz. sancti
Petri apostoli, cum capillis ejusdem, et sanguine
sancti Stephani protomariyris el cum parie cra-
ticula sancti. Laurentii. martyris a papa Joanue
sibi data, cum aliis multis sanctorum pignoribus,
presul Deodericus in. Galliam hoc anno transtulit ;
et in ecelesia Sancti. Vincenui martyris a se in iu-
sula urbis constructa locavit.

971. Apud Constantinopolim Nicephorus impe-
rator timens a liliis suis imperio expelli, quia senex
erat, volebat eos cunuchisare : quorum mater re-
gina, quia nullo modo aliter poterat eos liberare,
suasit Joanni Nicephorum occidere, et imperare,
Joannes itaque occulte eum funibus intravit pala-
lium, et occiso Nicephoro, imperavit annos 6.

973. Otho imperator Othoni filio ét imperatori
neptem Joannis imperatoris Constantinopolitaui ,
Theoplianiam nomine, a Joanne papa coronatam in
legitimo matrimonio sociavit. Naugerus fit episco-
pus Leodiensis. Hic urbem muro circumcinxit, edi-
ficiis honestavit, majorem ecclesiam corpore sanct
Lamberti insignitam a fundamentis reuovavit.Cono-
bium Sancti Joannis Evangelista in insula fundavit.

973. Benedictus vi fit. pspa centesimus tricesi-
mus septimus, qui sedit anno 1 et mensibus 6.
Oibo senior inperator obit; cujus vitam Widia-
chindus monachus descripsit : qui etiam historiam
Saxonum usque ad fiunc annum conscripsit. l'ost

p 4uem Otho filius ejus imperat an. 10. Haghi-

nerius ei Lambertus filii Raginerii Longicolli, pau-
latim resumptis viribus a Francia reJeunt ; et cum
Garno et R.nneldo, qui comitatum patris ejus oc-
cupaverant, bello apud Parronam conftigunt, eoeque
cum multis perimunt; et super Hagnam fluvium
castello Buxidze munito Lotharingiam infestant.
Wenceslaus princeps Bohemia a fratre suo Bolislao
propter preripiendum principatum interfectus ,
ucbem Pragam in qua requiescit, multis miraculis
illustrat.

974. Donus (üt papa centesimus tricesimus octa-
vus, qui sedit anno 1, et mens. 7 Ratherius apud
Lobias moritur; de quo est illud mouostichon :

Verona pregyl, aed ter. Raterius exsut.

Digitized by Google
