gn

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

872

pore claruit Joannes Sco'us, vir perspicacis ingenii, A oppidis succensis, venit Cenomanum, et obsedit

et mellite facundis; qui dudum concrepantibus
undique bellorum fragoribus per Franciam, ad
Carolutu Calvum transierat : cujus rogatu. flierar
chiam Dionysii Areopagitm e Graco in Latinum
verbum e verbo transtulit. Composuit etiam librum,
quem De nalura divisione titulavit, ad quizstiones
solvendas bene utilem, si tamen ej in aliquibus
ignoscatur; in quibus a Latinorum tramite devia-
vit, dum in Grecos acriter oculos intendit, Hic
succedentibus annis munificentia Elfredi allectus,
venit in Angliam, et apud monasterium Malmesbe-
riense a pueris quos docebat graphiis, ut fertur,
perforatus, etiam martyr zstimatus est. Hu'us hoc
epitaphium fuit :

Clauditur hoc twinulo sanctus sophista Joannes,

Qui ditatus erat jam vivens dogmate miro ;

Mariyrio tandem Ghristi conscendere reguum ,
Quo meruit sancti regnant per secula cuncti.

Scabii sunt hi versus, et moderni temporis lima
carentes, Eodem tempore claruit Milo monachus
Sancu. Amandi; qui Vitam sancti Amandi metrice
composuit, et librum De sobrietate ad Carolum
Calvum scripsit. Sub hoc Milone adolescebat nepos
ejus Hubaldus, qui in septem artium liberalium pe-
ritia clarus, egregie praeter caetera in musica cla-
ruit : et de multis sanctis cantus dulci et regulari
modulatione composuit.

819. Post Carolum Calvum regnat in Francia
Ludovicus filius ejus, cognomento Balbus, anuis 2.
Juuior vero Carolus filius Ludovici Germauorum
regis imperium adeptus est, adnitentibus sibi qui-
busdau nobilium Romanorum; quamvis Joannes
papa satageret imperium transferre ad. Ludovicum
Balbi. Qui Joannes propter loc injuriatus a Ro-
nianis, quia Carolo non favebat, venit in Franciam,
et cum rege Ludovico Dalbo anno pene uno mora-
tus est. Northmannorum plusquam quinque millia a
Francis iu Gallia. cesa sunt. Hytingus fugatus ab
Anglia ab Elfredo rege, ut supra dictum est, cum
8uis transfretavit; et Parisius, et Turonis, et multas
alias urbes, qua supra Sequanam et Ligerim sitze
sunt, civibus evacuans , usque ad Tyrrhenum mare
grassatus est.

eum ; misit przsides exercitus sui ad Turonum. Sed
tunc Dei providentia Carus et Ligeris adeo inunda

verant, ut ad Turonum accedere non possent. Porro
sexdecim monachi gladio percussi, abbas et alii 24
iu cavernis latitantes evaserant. Qui ad hoc reser-
vali sunt, ut patreni sui corpus prosequerentur.
Abbas tamen Herbernus de latebris abstractus nul-
lis tormentis cogi potuit, vel thesauros Ecclesie
prodere, vel monachos latitantes. Horum nullus re-
siduus fuit, quem non Martinus Ecclesix regimini
przüceret. Tunc abbas et illi 2&, recedentibus Da-
nis, a canonicis saucti Martini cum reverentia sus-
cepti sunt, e adducti ad urbem, et ibi aliti. Trans -
actis sex mensibus Rollo Cenomanum cepit. Tunc

B transmissum est corpus sancti Martini Aurelianis ;

cujus custodes fuerunt Herbernus abbas cum 24
monachis, et 12 canonicis, et 12 burgeusibus Novi-
castri, qui illis in omnibus necessariis providebant.
Postea pervenerunt ad sanctum Benedictum. Deinde
audientes quod Rollo jam Aurelianis venisset ,
perrexerunt Cableiam, postea Autissiodorum , ubi
innumera miracela facta sunt in ecclesia Beati Ger»
mani.

GuiLLELuUs. Cum adventantes pro remediorum
gratia plurima conferrent, orla est lis pro parti-
tione pecunix inter Turouicos et Autiasiodorenses.
Ad hanc litem solvendam ponitur lepresus intet
duorum sanctorum corpora. Arcetur tota nocte bu--
mana custodia. Lucescente aurora apparuit pars
illa leprosi, quie proxima fuerat. Martino, tota cu-
rata, aliera adhue remanente leprosa. Regyratur
corpus, et obvertunt Martino latus morbidum. Al-
lero mane repertus est totus. curatus, cedente Ger-
wano bopori hospitis sui. Eo tempore Dani per au-.
uos tredecim Gallias infestaveruut , donec tandem
ab Arnulío imperatore inultis przliis. victi in. &u-
gliam refugcrunt. [n quo spatio Elfredus totam in-
sulam, prxter id quod Dani habebant, euis subdidit,
Qui Cinidonianm caput regni Merciorum dedit cui-
dam primario cum filia sua Egelfreda ; ex qua idem
primarius, nomine Etelredus, tulit liberos Etbeleu-
dam et Edvardum, qui postea regnavit. Hic Elfre-
dus jam duodennis expers omnis litteratura erat,

880. Oo, Cluniacensis abbas. Hic Hastingus,va- p Sed tamen a matre benigno ludo invitatur, ut pro

statis superioribus Galli: partibus , obsedit Turo-
num. Cujus cum murus crebro pulsaretur ariete,
curritur ad eorpus sancti Martiui, et deferunt illud
ad locum debiliorem , mortuum pro vivis defeuso-
reu facientes. Mox fugerunt. Dani , quos Turonici
persecuti sunt usque ad sextum lapidem, Ibidem
iedificata est Saucti Martini Ecclesia , in loco illo»
ubi sanctum corpus subsiiterat,

lbidem erant antiquarum maceriarum ruin:e, ubi
dicebatur aula fuisse Valeutiniaui, in qua sedens ,
non dignatus est assurgere Martino, donec afllante
'" iweendio territus assurrexit, Post tria lustra fugae
Hastingi, venit ab eisdem finibus Rollo. Qui, victis
Brittonibus et Flandrensibus, et urbibus eorum et

munere, quod in manibus tenebat susciperet, si
€:to addigcerelt, joco litteras ingressus, aviditate si-
liculosa combibit, Hos libros in Anglicam linguam
convertit : Orosium, Pastorale sancti Gregorii, Ge-
sia. Anglorum , Boetii librum De «onsolat. Tempus
diurnum ita dividebat : Octo horas impendebat in
scribendo, orando et legendo; octo in cura corpo-
ris, octo in expediendis regui negotiis. Eratque pro-
pter boc in capella ejus candela 24 partium , zedi-
iuusque, qui per. combustionemm candele regem de
singulis olliciis admoneret, Dimidiam portionem
omnium censuum suorum juste duntaxat acquisito-
rum monasteriis delegavit. Cunctos praterea red«
ditus in duas divisit partes, et deinde primam iu

Digitized by Google
