HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACIII

864

nullus laícus in presbyterio stare , vel sedere, vel À nullus, nisi puer unus, remaneret, (855.) Terrzmo-

ingredi praesumat; nisi tantum sacra plebs qua
ad ministrationem sacri officii constituta est : et ut
Octava Assumptionis sanete Marie in Ecclesia ce-
lebrarentur, quod ante non flebat.

848. Rabanusex abbate Fuldensi ordinatur archi-
episcopus Maguntiz. Celebrata Synodo jussu Lu-
dovici regis apud Maguntiam, multa Ecclesiz utilia
decrevit. Quadam pseudoprophetissa dicens instare
diem judicii, Maguntiam sollicitabat, ita ut etiam
aliquos sacri ordinis ad se inclinaret. Qua a Ra-
bauo arrepis, confessa est, se per suggestionem
cujusdam presbyteri questus causa hoc fecisse. (846.)
Godescalcus liereticus, sed non dicitur in quo hz-
reticus fuerit, rationabiliter, ut multis vieum est,
convincitur; sed tamen in suo perseveravit errore,
S. Helena Constantini mater, qua a filio suo Con-
stantino Roms in ecciesia Sanctorum Marcellini
et Petri. martyrum sepulta fuerat, a Theogiso tuo-
nacho transfertur in Franciam, et in dicecesi fte-
weensi magna Francorum veneratione excolitur.
(850.) Franci a Bohemis gravi przlio vincuntur : cui
bello spiritus malignus se prafuisse, per os cujusdam
arreptitii publicé testatus est ; et per ee et per socios
$uos, scilicet spiritus superbiz et discordiz, egisse ut
Franci terga verterent. (851.) Reliquiae sancti Herme-
tis martyris per Lotharium imperatorem in Galliam
mittuntur, et apud. Indam monasterium bonorifice
conduntur. Fames valida Germaniam atterit, ita ut
pater filium suum devorare voluerit; quo tempore
Rabanus multam pauperibus benevolentiam exhi-
buit, (852.) Carolus rex Francorum filios fratris sui
Pippini regis Pippinum et Carolum regnum suum
inquietantes capit, ct in monachos attonsos in mo-
nasterium trudit. (855.) Northmanni per mareBritan-
nicum ostia Ligeris ingressi, urbem Nannetem in-
vadunt, episcopum Sabbato sancto Pasch: bapti-
smum celebrantem trucidant, clerum el poputum
perimuüt , Andegavum et Turonos occupant, tem-
plum S. Martini incendunt, et ut tempestas omnia
dirimunt.

854. Hincmarus Remorum episcopus floret : qui
Vitam S. Remigii scripsit. Leo papa obiit : et ces-
Savit episcopatus mensibus duobus, diebus 45.
Hujus pape anno 4, ut in quibusdam Chronicis
legitur, imperavit Lotharius cum | Ludovico filio
annis 5, qui cerle jam eum eodem filio legitur, an-
nis 11 imperasse, ab anno 4 Sergii paps secundi.
Post hunc Leonem sedit Benedictus II, centesimus
sextus. Quo per conspirationem quorumdam mali-
gnorum deposito, Anastasius invasit prelaturam.
Sed Anastasio a legatis Lotharii dejecto, et incar-
cerem truso, Benedictus honorifice relocatur; et
sedit annis 2, mensibus 6, diebus 10. Normanni,
qui per 20 annos Franciam nimis attriverant, in pa-
triam reversi, intestino inter se bello usque ad. in-
Jernecionem delentur : ut de regia corum stirpe

(39) Fabulosa hec genealogia hic est omissa,

tus aeris insolita commotio, turbines, tempestates,
grandines, fulmina, multa multis modis incommoda
hominibus inferunt. Quidam homo igne coelesti
consumptus est, veste illesa. Lotharius partito in-
ter filios regne, abrenuntiat szculo : et in Prumia
monasterio habitu monachi suscepto, non imnulto
post quievit in Domino, Post quem Ludovicus filius
ejus olim a Sergio papa in regem inunetus, impe-
ravit annis 21. Lotharius vero frater cjus Lotharin-
giam tenuit. Obiit Lotharius isie (ex Malmesberien),
anno Domini 855, regni sui 33. Hic ex Ermengarde
filia Hugonis ires filios babuit : Ludovicum, cui
regnum Romanorum et Italiam tradidit; et Lotha-
rium, cui sedem imperialem reliquit ; et Carolum,
cui Provinciam gubernandam dimisit, (856.) Magin

radus eremita martyrizatur, Rabanus obit. Con-
stantinopoli Michael selus imperat aunis 15. Bene-
dictus papa obit: et cessavit episcopatus die-
us 15.

857. Post quem sedit Nicolaus I hujus nominis,
papa centesimus septimus annis 9, mensibus 6,
diebus 20, qui in quibusdam Chronicis ponitur an-
no 4, hujus Ludovici tilii Lotharii, Hujus Nicolai
ordinationem Ludovicus imperator sua przsentia
roboravit. Colonizxe orta tempestate, populo ad basi-
licam S. Petri confugiente, subito fulien instar
ignei draconis basilicam scidit, ac penelravit et tres
homines diversis in locis uno ictu in mortem deje-
cit ; et alios sex eodem impetu semivivos reliquit.
Ethelvulfus rex Vestsaxonum post longam pen gri-
nationem, qua Romz moratus fuerat, rediit in An-
gliam, accepta in matrimonium Judithli filia Caroli
Calvi. Ab hoc in quodam Chronico tesitur linea
generationis regum Anglorum sursum versus usque
ad Adam (55). Anno Domini 857, duo filii Ethelvul&
regnum patris partientes, Ethelbaldius in Vestsaxonia
Ethelbertus iu Cantia regnaverunt.

858. Franci super crudelitatem Caroli regis sui
apud Ludovicurm fratrein suum expostulant, et eum
ad regnandum super se contra Carolum invitan.
Quod ille inconsulte aggressus, turpiter alienis cx-
cessit finibus. In parechia Maguntina spiritus ta-
lignuz evidens nequitie suz dedit indicium. Nam

D primo lapides jaciendo, et parietes domorum quasi

malleis pulsando , deinde manifeste loquendo, furta
prodendo, discordias inter vicinos. seminando, ho-
mines inquietabat. Denique animas omnium contra
unum hominem commovit, quasi propter ejus pec-
cata czleri talia paterentur : cujus fruges in unum
coacervatas incendit ; qui ubicunque intraret , sta-
tim domus illa exurebatur, ut jam nom esset
ei locus manendi, nisi in agris. Propter hoc
presbyteris litanias agentibus, et benedictain aquam
spargentibus, inimicus lapides jaciendo, mulis
eruentatis tandem aliquandiu quievit. Presbyteris
autem recedentibus inimicus flebiliter ululaus, taa-

Digitized by Google
