899

WELINANDIE FRIGIPM MONTIS MONACIII

900

ei juxta pedes illius accabitans, dormitantem exter- A orientalem remigrare consuetus, ut exploraret , ne

ruit, Nam, ipsa tacénte, catuli alvo inclusi multi-
formes eL sonoros latratus edidere. Áttonitas rex
oculos ad cacumen arboris intendit, et videt poma
unum et alterum delapsa in. fluvium : quorum col-
lisione bullis :equalibus iuter secrispantibus voce ar-
ticulata sic insonuit : Vel his te, id est bene est tibi,
Non multo post. undarum voluminibus agentibus,
urceolug super aquam apparuit, et post urceolum
-Wrceus exundaus aqua : nam alter prior. vacuus
erat, et quamvis crebro gurgitis impulsu major mi-
vworem urgeret, ut scilicet aquas. suas in. illum in-

funderet : nunquam id obtinere potuit, quin urceo-.-

lus vacuus recederet, iterumque quasi superbo
gesiu victor urceum impeteret.
ltegressus rex post hane visionem. domum anxius,
patefecit omnia matri sum : cuí tanquam sancte
femine Deus multa solebat revelare. Hxc diceba-
tur. Eifiga : que tam pia et dulcis erat, ut etiam
reos quos judicium palam dammuaverat, occulte re-
dimeret; quamlibet pretiosam vestem conspecto
pauperi statim dabat, corpore speciosissima, et ar-
tificio manuum prudentissima, et omnibus operibus
bonis intenta. Postero igitur mane dixit filio suo:
« Latratus catulorum. quem matre quie:cente de-
dere, signilicat quod post obitum tuum quiescenti-
: bus illis qui modo valent et vivunt, nondum nati
nebulones contra Dei Ecclesiam latrabunt. Quod
$ytem unum pomum secutum est alterum, ita ut
ex collisione secundi in primum videretur vox so-
nuisse ; vel his te, hoc innuit, quod ex te qui ad
instar arboris magn: totam in umbras Angliam,
duo procedent filii : fautores secuudi exstinguent
primum : tunc diverse partia incentores dicept
pueris utrisque, vel his te; quia inortuua regnabit
in codo, vivus in sxculo. Quod autem urceus ma-
jor minorem implere non poterat, signat quod
gentes nquilonares, quie numerosiores sunt quam
Angli, Angliam post mortem toam. ünpetent : et
Quamvis crebro compatriotarum adventu rumas
suas lnpleant, nunquam tamea huuc angulum
mundi poterunt. implere; sed Augli nostri cum
maxime victi videbuntur eas expellent. » Hic Et-
garus rex adeo in sanctitate sua severus fuit, ut

quid pirata turbarent, Hieme et vere pet. omnes
provincias equitabat, judicia potentiorum exqui-
rens, ne jus violarent.

Venit aliquando, cum esset adolescens, in mona-
sterium, quod situm est. Vultumnie; ubi quadam
puella de nobilibus Anglorum orta, inter sauctimo-
niales in communi habitu nutriebatur; quam videns
et concupiscens, misit pro illa; qus timens pudori
$uo, raptum velum a quadam sanctimouiali capiti
suo imposuit, et sic ad regem ivit. Quam videns
ille, quam subito, inquit, sanctimonialis effecta es!
Et ablato velo, renitenti vim intulit. Hoc sciens
Duustanus, contristatus valde venit ad regein. Cui
venienti cum rex occurreret, et eum, ut. solebat,

B per manum ducere vellet, Dunstanus manum suam

turbato vultu retraxit, nec ea contingi a rege pas-
$us est, Quem de adulterio increpans, ait : «Lava
prius manus tuas per poenitentiam, ut possis tenere
manum pontificis. » Ad hoc rex territus cecidit ad
pedes ejus, veniam petens. Cui Dunsianus septen-
nem poenitentiam injunxit , quam ille devote com-
plevit. Ex illa virgine, qux& dicebatur Vulfrida, ge-
nuit rex Etgarus sanctam Edigtam. Aliam cujusdam
ducis filiam pulcherrimam adamavit; et eam ad se
nocte adduci praecepit. Mater autem indigaala ctiam
regis concubinatum in filiam, ancillam suam pro

4ilia  subornavit, quie et ipsa pulchra erat. Quo-

dam tempore rex venatum perrexerat, et Dunsta-
num, qui tunc forle secum erat, missam rogavit
differre, donec rediret. Appropinquante liora tersia,
vir Dei sacris induitur vestibus, regemque exspe-
ctat, stans cubitis innixus altari, et lacrymis dedi-
tus. Tune subito sopore leviter pressus rapitur in
caelum, inimistus angelis, audit eos sancte Trini-
tati inodulatis vocibus canere! Kyrie eleison, Chri-
&te eleison, Kyrie eleison, quorum cantum retinens,
ad se reversus est, et interrogat, si rex advenisset,
respondetur: Non. iterum ergo orat, et iterum in
colum raptus audit ibi altisona voce dici: Jte, missa
est; cumque responderetur: Deo gratias, accurre-
runt clerici regis, regem adesse dicentes. Quibus
ille respondit, quod jam missam audierat, nec aliam
eo die vel auditurus esset, vel celebraturus. [nter-

temporibus ejus nullus fuerit privatus latro, nullus D rogatus quare; visionem aperit, et sumpto ex hoc

popularis prdo, nisi qui mallet propriz vite dis-
peudio in fortunas alienas grassari. Quin etiam om-
nis generis feras sanguinis avidas ex reguo exter-
minare cogitavit, Widialo regi Vallensium indixit,
ui sibi quotannis tributum trecentorum Luporum
solveret. Quod cum ille tribus annis fecisset, quarto
destitit, nullum se ulterius posse invenire profes-
us. Gracillimi corporis fuit, et virtutis immense ,
ita ut ultro ad cougrediendtun lacesseret. queimcun-
que audacem ; hoc maxin.e timens, ne in tali col-
ludio timereiur. Omni :8tate pro Pascha naves per
omnia littora coadunari precipiebat ad occidenta-
lem insulz: partem, cum orientali classe : et rursus
cum occidentali ad boreslew; iade cum boreali ad

sermone, prohibuit regi ne ulterius in. die Domi-
nica venatum pergeret, Kyrie eleison quod in celo
audierat, suos clericos docuit, et in multis lucis
hodie per Angliam cantatur.

lioc Edgaro nato mandavit pater ejus Edmundus
Dunstano, quod volebat cum eo loqui. Ad quem dum
iret, obvium liabuit diabolum müno similem, luden-
iem et subsilientem, Agnoscens per spiritum quid
siguificare vellet, jussi eum coram omnibus appa-
rere visibiliter, sicut apparebat sibi ; quod et fa-
ctum est, Requisitus Dunstanus quid significaret
gaudium diemonis, dixil regem in proxiuo moritu-
rum, et regnum multas wibulationes passurunr.
jgitur aptequam  transitent septem dics, occisus

Digitized by Google
