893

' CHRONICON. — LIB. ALY. AN. 774.

854

provincias ab eo investituram accipere definivit : A in Eboraca hortus conclusus; sed et in Turonica

et ut, nisi a rege laudetur et investiatur episcopus,
a nemine consecretur ; omnesque huic decreto re-
belles anathematizavit ; et nisi resipiscerent, bona
eorum publicari jussit (52).

Offa rex Merciorum Caroli amicitias frequentibus
legationibus expetit. Hic sedem archiepiscopatus
olim Cantuar fundatam in Lincefelilam transferre
conatus est, obtinuitque ab Adriano papa, ut archi-
episcopatus Merciorum in Lincefelda esset ; Lam-
bertumque archiepiscopum Cantuariensem omnium
praediorum, quz intra terminos suos erant, et episco-
patuum ditione privavit. Alcuinus a regibus Angli:
pro pace missus ad Carolum, ab eo fotus est hospi-
tío , et apud euu resedit : vir undecunque doctia-

. Simus, qui Carolum instituit in dialectica, et rhe-

*

torica el przecipue in asuronomia. llic omnium An-
glorum, post beatum Adelimum et Bedam, dociissi-
mus fuit, et pluribus libris ingenii periculum
fecit.

Pralatus est idem Alcuinus a Carolo monasterio
Beati Martini Turonensis, Hic ait ín epistola ad
Cambaidum, tertioloco Egberii successorem : [Mitte
mihi exquisitiores eruditionis scolasticz libellos ;
quales in patria mea habui, per bonam et devotis-
simam magistri mei Echerti industriam : et, si pla-
Cel, aliquos ex. pueris nostris, qui excipiant iude
quaque necessaria. Remittam qui revehant in
Franciam flores Britauniz, ut non sit tantummodo

(53) Quod hoc loco dicit auctor de beneficiorum "

iuvestituris Carolo a pontifice concessis, ex Sige-
berto sumptun est : quem sequi solet Helinandus,
Falsam tameu esse lane assertionem, optime de-
monstrant. Baronius et Spondanus, cujus verba
placet referre :

Quod, ingnit, Sigebertus in Chronico scribit, Ca-
rolum Payia capia rediisse Romam, ei in synodum
cenium quinquaginia trium episcoporum et abbatum
ab Adriano papa celebrata, datum ei [uisse jus eli-
gendi  Homanum pontificem , et. wt archieyiscopi
alque episcopi per singulas provincias ab eo inveiti-
turas acciperent ; hec. cum. ab. ipso nonnisi posl
annos 6receutos triginta octo scripta fuerint, nempe
anuo Domini 14312 nullo penitus - antiquioris c'vi an
ctore conscio ; ne ipsis quidem, qui vitam Caroli, vel
qui per singulos annos res ub eo gestas, omnesque
habitos conventus quam diligentissime scriptis tradi-
derunt; jare creditar, hanc imposturam eo. tempore.
adoruutum esse in. gratiam. — Henrici. imperatoris
schismatici, cujus et. partes Lolis viribus Sigebertus
[ovit. Nam quod post captam. Papiam non llomam
veuerit. iterum. Carolus, sed quam celeriter redierit
in Galliam, uw adversus. rebellantes Saxones expedi-
lionem. pararet, omnes. auctores. affirmant. Imo el
kinhardus , sive Eginhardus, qui Garolo [uit a. se-
eretis, ejusque lateri. semper inhasit, ac Vitam ejus-
dem scripsit : expresse affirinat eum. nonnisi quater
Jiomam se contulisse : primo hoc auno in expeditione
«doersus Longoburdos, secundo. solvendi voti. causa
anno 180, tertio adversus ducem. Beneventauum anno
786, quarto ad. restituendum Leonem papam. anno
800 quando et creatus. est imperator. Ubi ergo quin-
tus a. Sigeberto con[icius, nusquam alibi asscr.us,
ejusdem Garoli in urbem. adventus? Accidit tamen,
«t nullo de imposiura habito diligentiori examine,
creditum [uerit verum esse, quod ab eo [nisset quam
mendaciss me n[firmetum. UL non ad hec sefelleuda

emissiones paradisi.] Idem Alcuinus dicit; [Legitur
in libro Gilde Britonum sapientissimi, quod iidem
Britones propter avaritiain et rapinam principum,
et injustitiam judicum, et desidiam przdicationis
episcoporum, el Juxuriam, et malos mores populi,
patriam perdiderunt. Caveamus hxc cadem vitia
nostris temporibus inolescere.] Idem in epistola ad
Ethelardum episcopum antecessorem Cuiberti, et
Lamberti successorem, ait intet. cxtera : Ut cum
Romam vadens, Carolum magnum imperatorem,
nepotem illius Caroli, de quo Bonefacius locntus
est, visitaret : non adduceret clericos vel inona-
chos versicoloribus, et pompaticis vestibus indutos;
quia solerent non Francoruin clerici, nisi religiosis
vestibus amiciri. :

771. Saxones fines Francorum igne et cede pre-
muni; sed. ecclesiam in Fritislar non queunt incen-
dere quam sanctus Bonifacius benedixit, eamque
nunquam cremandam pradixit, Igitur Carolus Sa-
xouiam repetens, tripertito exercitu concurrit Saxo-
nibus, eique victoria provenit in omnibus. Carolus
offensus dissonantia cantus Ecclesiz inter Roma-
nos et Gallos, duos clericos Romam misit ut aue
thenticum. cantum a Romanis discerent, et Gallos
docerent : per quos primo Metensis Ecclesia, et per
illam omnis Gallia ad auctoritatem Romani cantus
revoeatur. ]nter. obsidendum diviso exercitu, Ca-
rolus multas urbes ultra Padum comprehendit, in-

st converterint pii ecclesiastici tractatores, sed labo-
rarint, t ostenderent ista. ab. Adriano cóncessa Ca-
folo, fuisse postea revocata ; ez quorum numero (uit
Gratianus, qui nimis credulus eamdem Sigeberti im-
posturam totidem verbis exscripsit ; aliamque insuper
addidit huic parem , aque a schismolticis confictam
Leouis Octavi nomine in gratiam Ottonis imperutoris,
Ceterum nec. ipsum nomen intestiture ea signifiea-
lione, vel usus ejus per annuli collationem (ut ad-
dunt) et baculi, apud aliquem ejus tempor.s scripto-
rem reperitur : et quod ad. pontificis electionem per-
tinet, repugnant his. praxis et. leges aliorum post
Carolum | imperatorem, de quibus. iuferius — ouis
locis; ac denique tantum abest ut Carolus sibi arro-
gare voluetit electiones. episcoporum, wt. potius suo
promulgato decreto eus. sta(werit esse liberas , atque
ex gaerori m canonum prescripto decerni. Sed de his
moro hactenus, Post obitum: eminentissimi cardina-
lis Baronii, Melchior Goldasius calvinista edidit RBa-

D tionale (ut tocet) constitutionum imperialium, ubi

pro[essus se [iomani imperii jura adversus Baronii
Annales. elenchos. prascribere , calvinistice (ut. nihil
aliud dicam) rem agens, modestissimum atque tince-
rissimum hisiorie traciatorem misere. proscidit, Sed
mox prodiit ez adverso fortissimus veritatis de[ensor,
Jacobus Greiserus societatis. Jesu. (heologus; qui
apologiam pro. iustrissimo cardinale. suscipiens,
cuncias Goldasti argumentationes. dissipavit : cum-
que nihilominus ille irrationabiliorem replicationem
edidisset , eidem rursum alia edita defensione os
Greitserus obturavit. ()juare que pro schismanco Si-

. geberto harreticus calvinista de hac controversia pro-

caciter effutiit, tu (si libet) vide ab eodóm clarissime
socielutis. nobili professore egregie discussa atque
disjecta : Mc Spondanus ad annum 774. Ceterum
in Chronico Sigeberti manuscripto, quod in Siguia
Censi bibliotheca asservatur, praetermissa est haec
ejus fabula, nec ulluu de ea verbum habetur,

Digitized by Google
