t5

CHRONICON. — LIB. XLV. AN, 754.

8*6

castrum. Cassinum referre; sed miraculis ** Deo A regni tricesimo in Dardonia regulariter tonsus,

ostensis, et Francis obsistentibus, ab incepto pro-
hibetur. (753 ) Terrzmotus terribilis factus est, quo
alie urbes ex parte, alize ex toto subverss sunt;
alie a montanis ad subjecta campestria cum muris
et habitatoribus suis integrze et salvie , plusquain
ultra sex millia transmigraverunt. In Mesopotamia
terra dirupta est. usque ad duo milliaria ; aliaque
terra nimis alba et arenosa de profundo ascendit,
et ex eo animal mutinum ascendit incontaminatum
humana voce loquens, pronuntians ineursionem
gentís ab eremo adversus Arabes. (754.) Carlomanus
monachus Vienno moritur, Sanctus Bonefacius Ma-
gontinus episcopus cum sociis suis in Frisia mar-
tyrizatur ; et iu Fulda cenobio, quod ipse in Tho-
ringia construxerat et. fundaverat, lionorifice tu-
mulatur. Hic Bonefacius, natione Anglus, scripsit
epistolam Ethebaldo Anglorum regi : cujus genea-
logia Willelmus Malmesburiensis hoc modo scribit:
Auno Domini 626, Penda quidam filius Pibbze a
Wodemo decimus, apud Mercios regis nomen pra-
sumpsit; cum jam quiaquagenarius contra (niti-
mos frequentibus excursionibus nutrisset auda-
ciam; sul nesciens, aut dissimulans, quantum
Scelus esset, sociali vincere bello, Edwipum et
Oswaldum reges Nordanimbrorum ; Sigebertum , et
Egricum, et Anam, reges orientalium Anglorum
exstinxit. Cenwalnum West-Saxonum regem in
exsilium compulit, et merito: qui primum Chri-
s$tianus, poslea fidem abnegans, sororem Pend:e
repudiaverat. Tandem ab Oswino (fratre saucii
Oswaldi, uisgis per Dei virtutem, quam per uauum
militarem, occisus est. Habuit ex regina Koneswi-
1a filios quinque, Wedam, Welphenum, Eihelre-
dum, Menwaldum, Mercelinum ; filias duas Kine-
burgam, et. Kivewitam , ambas Christianas , et
sancti? continenti. Post hunc regnavit filius ejus
Weda apud australes Mercios Oswi gener; cujus
filiam tali conditione etiam vivente patre geutili
acceperat, ut Christianus fleret. llic per uxoris in-
8idias occisus est : cujus regnum Osvius suscepit, et
ires annos tenuit. Sed ducibus ejus expulsis a proz
vincialibus, Waiferus Pend:e filius reguavit ; Chri-
slianus mox factus, primus regum Anglorum Si-
wwoniacus fuit. Nam episcopaumm Lundonie cuidam
Wing ambitioso. venditavit, Uxorem duxil filiam
Ercomberti regis Cautionum Ermenhisdam : ex qua
genuil Iteuredum, et Waremburgam virginem sau-
ctissimam , quie Cestre jacet. Frater ejus Meteu-
naldus uxorem duxit Erneaburgam filiam Ermen-
redi, fratris ejusdem Ercomberti : ex qua genuit
filias, Milburgam, qus Weneloth, et Mildritam, quie
Canti:e el monasterio S, Augustiui jacet, et filium
Metesinum. Kineburgom Pende filiam duxit Alfri-
dus rex Northianimbrorum ; qux: postmodum san-
ctüimonialem habitum suscep)t iti inonasterio, quod
fratres sui Vulferus et Ethelredus construxeraut.
Vulferus regnavit annis decem et novem ; post quem
Ethelredus religiosiur, quam prgnacior ; qui anno

Jrimo in monachum, mox in abbatem alteratus cst,
zontemporaneus fuit In:xe regi West-Saxonuim, Re-
gis Northauimbrorum Egfregi Ostgidam sororem
duxit; ex qua filium Celredum suscepit. Post eum
regnavit Kenredus filius fratris sui Valferi ; qui fuit
optimis moribus, Quinto anno regni sui Romam
perrexit, reliquum temporis illie religiose vivens :
compuncetus et territus miserando exitu wilitis sui ,
qui, ut Beda refert, cum confiteri scelera sua sa-
nus superbiisset , in mortis janua conslitutus ,
aperte vidit daemones , se ad supplicia trahentes.
Post bunc regnavit Celredus, patrui sui Etbelredi
filius, annis octo ; qui Licestre jacet. Reliquit hize-
redem Ethelbaluum, pronepotem Pens» ex Aluvio

B fratre : qui regnavit in pace annis quadraginta et

uno ; quei postea occidit Drenredus, qui mox ab
Offa necatus est.

Huic Ethelbaldo scripsit Bonifacius praefatus,
Moguntinus episcopus et martyr, epistolam; dequa
quasdam hie excerpsi :

« Douiino charissimo, et in. Christi. amore cxte-
ris Anglorum regibus przlerendo — Ethelbaldo , Bo-
nifacius archiepiscopus , legatus Germanicus fto-
manas Ecclesi;, perpetuam in Christo charitatis
salutem,

« Audivimus, quod eleemosynis intentua , furta
et rapinas prohibes, et pacem diligis, el defensor
pauperum et viduarum es: et inde Deo gratias agi-
inus. Quod vero legitimum matrimonium sperhnis ,
si pro castitate faceres, essel laudabile. Sed quia
in luxuria el adulterio, et cum sanctimonialibus vo-
luptaris, est vituperabile et damnabile, Nam et fa-
mam glorie nostre coram Deo el hominibus con-
fundit, et iuter idololatras constituit; quia templum
Dei violasti. Quapropter, fili charissime, peenitere ;
el memorare quam turpe sit, ut tu, qui multis
gentibus dono Dei dominaris , ad injuriam ejus sia
libidinis servus, Audivimus preterea, quod opti-
mates pene omnes gentis Merciorum tuo exemplo
legitiimas uxores deseraut, et adulteras et sanctimo-
niales constuprent. Quod quam sit ab honestate
peregrinum, docent vos alienze gentis instituta, Nam
in antiqua Saxonia, ubi nulla est Christi cognitio,

p $i virgo in paterna domo, vel maritata sub conjuge

fuerit adulterata, manu propria stranguiatam cre-
mant, et super fossam sepult:e. corruptorem sus-
pendunt ; ab cingulotenus, vestibus abscissis,
flagellant eam caste matrona, et cultellis punguat z
et de villa in villam missx oecorrunt. nov: flagel-
Jantes, donec inierimant. Winidi quoque, quod est
fe dissimum genus hominum, liunc habet. morem :
ut mulier, viro mortuo, se in rogum cremati, pa-
riter arsura, przcipitel. Si ergo geutes Deum jguo-
rantes zelum castimoniz habent, quid tibi conve-
nit, üli charíssime, qui Christianus es, et rex?
Parce ergo animie tu , parce multitudini populi ,
tuo pereuntis exemplo , de quorum animabus ra-,
lionem reuditurus es. Atteude et illud, quod sj gen

Digitized by Google
