esM

855

HELINANM FfuGIDI MONTIS MONACIII

856

sanctam Salvium, prostratus ante corpus ejus cur A — 818. Scloamir *ex Abroditarum a Ludovico defi-

wulto imbre lacrymarum, recepit lumen in uno
rculo; et usque ad diem mortis sux pavit greges in
servitio sancti Salvii. (815.) Per totam Galliam jussu
Caroli celebrata sunt. concilia pro statu Ecclesia-
rum ab episcopis. Primum Magunti», secundum
Remis, terum Turonis, quartum Cabilone, quin-
tnm Arelati. Mauri Centumcellas Tusci» civila-
tem, et Niceam Narbonensis provincie vastave-
runt. Michael inperator cum Bulgaribus pugnans,
victus, domui reversus, deposito diademate mo-
naehus efficitur. In eujus lecum suceedit Leo Bardze
patricii fllius. Grumas rex Bulgarorum, qui ante
duos annos Nivephorum interfecerat, et Michaelem
de Mosia fugaverat, elatus Constantinopolim ob-
sedit; quem moenibus urbis obequitantem Leo eru-
ptione facia graviter vulneratum fugere coegit.
Muhammad ammiras fratri suo Abdalle corgredi-
"ur; à quo supetalus, eum sibi conregnare in-
vitus patitur; et hoc bello regnum Saracenorum per
aliquot annos discinditur. Leo post Michael inj-
perat annis octo.

814. Carolus moritur, el sepelitur Aquisgrani,
anno zatis sux 72, imperii Romani 15. In quibus-
dam Chronieis legitur, quod mortuus est v Idus
Februarii, anno ztatis 71, regni 47, Italize subacte
43, imperii Romani anno 14. Post quem imperavit
Ludovicus fllius ejus annos 26.

815. Inter Ludovicum et Leonem paz firmatur.

Mariecldus rex Danorum reguo,et patria pulsus a (c

filiis Godefridi, ad Ludovicum veniens implorat
ejus opem. (816.) Cbrunus Bulgar successu insolens,
Constaniinopolitanos imcursat, usque ad portas
urbis crebris incursibus evagando. Constantinopoli
factus est terrzmotus magnus per continuos dies,
quo mula urbis zdificia, et aliarum eivitatum cor-
ruerunt : et in. Áquitania apud Santonas in mense
Septembri factus est terremotus, Rhenus fluvius
Alpinis nivibus auctus ultra solitum exundavit,
(817.) Leo papa moritur, anno episcopatus 25, v Ka»
lendas Junii : post quem sedit nonagesimus nonus
Stephanus papa, tertius hujns nominis, mensibus
7. Mic atatim venit Remis ad imperatorem, et eum
coronavit. Ludovicus exercitum contra Danos mit-
tit, et per eum obsides accipit, Stephanus papa
terlio postquam redierat mense moritur, octavo
Kalendas Februarii. Post. quem centesimus sedit
Paschalis primus bujus nominis annis 7, diebus
37. Luna defecit Nonis Februarii bora noctis 9.
Comnetes in signo Agitatoris apparuit. Porticus per
quem imperator incedebat corruit cum eo, et plus-
quam 29 hominibus. Facta est conjuratio contra
imperatorem a Bernardo nepote suo : cujus prin-
cipes fuerunt Zgidius, inter amicos regis primus,
ei Reginardus camerarius ejus, et Reginarius Re-

D

ginarii comitis filius, eL Anselmus Mediolanensis :

episcopus, et Volfoldus Cremonensis, et Theo-
duifus Aurelianensis. Wascones a Ludovico desci-
t&CUnt,

cit, et ad Danos fugit. Ludovicus Britones sibi
subigit; Murnianus vero dux eorum, qui nomen
regis sib? usurpaverat, ab eis perimitur. (819.) Ber-
nardus rex ltalie, conspirationis contra impera-
lerem fact» accusatus, et reus majestatis adjudi-
eatus, primo oenfis et regno, dehinc vita privatur.
Épiscopi in conjuratione deprehensi synodali de-
creto depositi sunt, e monasteriis mancipati. Alii
nobiliores cum Bernardo rege jussi sunt oculis pri-
vari. Ermegardis regina Andegavis obiit v Nonas
Octobris. Arioldus in regnum Danorum a Ludovico
remittitur.

820. Scloamir rex Abroditarum, et Lupus dux
Wasconum damnati capilis, a Ludovico exsilian-
tur. Generali concilio Aquisgrani habito per di--
positionem Ludovici, episcoporum quoqwe, et ab-
batum, aliqua capitula ad usus regularium mona-
ehoram addita sunt : e& multa sanctarum Scriptai-
rarum compilatione facta, clericorum et clerica-
Jium sanctimonialium reguke constitute sunt. Idem
Ludovicus, cum adhue esset. annorum 34, clerum
Aquíitanicum, qui antea sub tyrannis degens, equi-
tationi, et bellicz exercitationi, et missilium libra-
tieni, magis quam divino cultui operam dabat, ad-
ductis liinc inde magistris, legere et psallere insti-
tuit. In hoc autem concilio fecit componi librum
perfectionem vitz? canonicas continentem; in quo
etiam inseri jussit cib: et potus, et omnium neces-
sariorum summam. Quem librum per omnes civi-
tates et monasteria regni sui fecit de.cribi. Tunc
ceperunt deponi ab episcopis el clericis balteis
aureis, ei gemmis, et cultris ornaüe, exquisiLeque
vestes, et talaria talos onerantia. Nam simile mon-
stro ducebat, virum ecclesiasticum aspirare ad
szcularis glorie ornamentum. Monachos przcipue
dilexit. Qui etiam monachus fleret, nisi pater pro-
hibuisset. Multa monasteria sub eo constructa sunt,
vel reparata : et. precipue hiec : Monasterium. S.
Philiberti, S. Florantii, Carofl, Conchas, S. Ma»
xentii, Meuate, Magniloci, Nearciaeuin, S. Savinii,
Masciatum, Nondliacum, S. Theoftlldi, S. Pascentii
de Sora, Solemniacum, puellare S. Maris, puellare
S. Radegundis, Devera, Deutera in pago Tolosano,
Vadala in Septimania, Amane, Galune, Sancti Lau
rentii, Sanct» Mariz, quz dicitur in Rubine, Can
nàs, et eztera pluriina,

821. Abhinc deficit narratio regui Bulgarorum,
et Saracenorum. Paschalis papa corpus sancte
Cecilie virginis, ipsa revelante invenit, aureis in-
dumentis velatum, sanguine ipsius adhuc infusis,
et ipsam, et corpora sanctorum martyrum Vale-
riani sponsi ejus, et Tiburtii, et Maximi, et Urbani
papz in ecclesiam a se illis eedificatam transposuit.
Ludovicas partitionem regni inter filios suos. fa-
etam confirmat sacramento optimatum suorum,
Leo imperator perimitur in. palatio suo conspira-
lione optimatum suorum, et praecipue Michaclis
domesticorum comitis, qui post eum imperavit

Digitized by Google

-—— X —
