$37

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACIII

voncubina natus est. Vix in. tota. Anglia fuit nllpin A 2d Anglorum scholam portatus, tertia nocte. mor-

vetiisium monasterium, quod. non vel zelificiis, vel
ernamentis, vel libris, vel prediis decoraverit ;
recentia monasteria faciebat quasi ex professo,
vetusta quaai aliud agens, artifici benignitate insi-
gnicbat, Sitrieo regi Nortannimbrotze dedit in uxo-
rem uram, ex suis sororibus ; quo post annum mor-
t0 provinciam illam sibi subegit, Widnolium re-
fg&m Walnensium, et..... suis regnis ex-
pulit; quos tamen postea miseratione commotus in
antiquum sub se regnare permisit. Postremum illi
fuit cum Adcelano filio Sitrici, qui timeus regem
sibi occurrentem cum exercitu, mimum se siniu-
lavit, et assumpta in manu. cithara. ad tentorium
regis Ethelstimi venit, cantitans pro foribus, unde
facile admissus est, cantandoque inter psallendum
omnia oculis scrutabatur. Post convivium abire
jussus, pretium cantus aceepit, quod asportare de-
dignans sub se in terra defodit, Notatum est hoc
a quodam, qui olim illi militaverat, et confestim
Ethelsiano. dictum : qui hominem | ineusans, quod
hostem pra oculis positum non prodidissel : hoc
responsum accepit : « ldem sacramentum quod ti-
bi nuper, o. rex, feci, quondam Adalano feceram.
Sed antove hinc tentorium, usque dum partes re-
lictze veniant mane, ul inimicum petulanter exsul-
lantem modesta cunctatione frangas. » Adalanns
ergo mocte adveniens, episcopum quemdam qui
vespere ad exercitum venerat cum omni familia
Occidit, ultraque progrediens regem jinparatum
offendit; qui hostes nihil tale ausuros putaverat.
Rex ergo stratis excussus, cum suos ad bellum
ncueret, gladius ejus fortuitu e vagina. exciilil :
inclamatoque Deo et sancto Adelmo, qui erat ejus
€x antiqua stirpe consanguineus, reducta ad. vagi-
wam manu invenit ensem, qui hodieque pro mira-
culo servatur in thesauro regum, et est una parte
rectilis, nec unquam auri vel argenti receptibilis.
Moc Dei dono fretus tota die usque ad vesperam
iudefes:us fugavit Adalanum cum exercitu, Ceci-
dit ibi. rex Scotorum Constantinus perfida: animo-
'Sitatis et vivacis senec x homo, aliique reges 5, et
comites 12, eL omnispene turba Barbarorum. Pauci
qui remauserant, pro fide Christi suscipienda con-
servati sunt. Norwalensium, id. est Aquilonalium
Britonum reguli vectigalis nomine annuatim ci sol -
vebant auri libras 20, argenti $00, hoves 95, et
quot liberet canes venaticos, et aves venalicas.
Urbem Excestram Orthonuvaleasibus abstulit, quam
turribus et muro munivit ex quadratis lapidibus,
Aroldus rex quidam Nauricorum misit ei navem
aurea rostra habentem, et velum purpureum, densa
testudine inauratorum clypeorum intrinsecus co-
agitatam. Hune Etelstanum, patre defuncto, volue-
runt zmuli in urbe Vuintonia secare, quorum prin-
ceps erat Helfredus quidam, qui deprehensns mis-
$us est Roman, ut ibi se coram apostolico Joanne
jure jurando defenderet. qui cum jurasset aute al-
tare Sancti Petrí, cecidit, et. manibus. /amulorum

tuus est, Misit ad eumdem Ethelstanum Rabaudus
prepositus Samsonis archiepiscopi ossa sancti
Senatoris, el sancti. Paterni, et sancti Stabikonis,
qui feit magister ejusdem sancti Paterni, et uno
die, ac eadem hora cum eodem Paterno migravit
ad Christum. Isti sancti tunc de Britannia minorl,
et de Norinannia translati ad. tutiora loca fuersat.
Sed et alix tunc multa reliquie Normannis Gallias
infestantibus similiter translate, facile venum pa-
tebant. Hic Etelstauns de concubina. dicitur fuisse
natus hoc. modo. Erat in quadam villa opilionis
fiia pulcherrima : hec. per nocturnam  visionein
vidit lunam de suo ventre splendere, et totai Án-
gliam suo lumine. illustrare. Quod cum illa sodali

B bus retulisset, et ille hoc idem villicze, quz filios

regis nutriebat, enarrassent; ifla ean assumpsit,
et Joco fili habuit. Quai postea in. domo ejus
acamavit Edwardus regis Elíredi ülius, ex qua
genuit. Ethelstanum. Ad. bunc. Ethelstanum | misit
Henricus Conradi filius rex Teutonicorum, et im-
perator Romanorum, sorore. ejus Othoni fllio ex-
postulans. Alteram ejus sororem habuit Lucovicus
Aquitanorum princeps , de genere Caroli Magni:
superstes. (925.) Rex Henricus urbem Sclavorum
Brensaburch capit, et victis Sclavis tributum im-
ponit. Post liec agrarios milites receusens, edixit,
ut octo. eorum in agris, nonus in urbe moraretur :
quatenus octo in. agris et sibi et nono laborarent;
nonus vero in urbe tertiam partem omnium fru-
guu illorum reservaret in zdibus a se ad hoc
exsiruetis, ut in bello nibil alicui corum deesset ;
urbesque rebus et viris pleuz essent. Berengarius
rex ab ltaliensibus. impie perimitur. Hungari Sa-
lardo duce ltaliam pervagantes, Papiam obsideut,
et incendunt. (928.) Carolus rex Francorum sub cu-
siodia llerberti exsul et martyr moritur : post
quem Rodulphus rex Burgundiouwm regnat in
Francia annis 2, Simeon Buolgar ex philosopho
monachus, ex monacho wiles, dominatur Bulgari-
bus, et Gricos. graviter atterit, sed ftomanus im-
perator Grecorum. ejus. insaniam, facto fexi.re,
witigat. (927.) Post mortem Caroli regis. nolentibus
Lotharingis Henrico subesse, quidam Lotharingus,
uomine Christianus, simulata infirmitate, Gisle-
bertum ducem ad se dolo evocatum cepit, regique
misit; vt per eum Lotlaringiam sibi subigeret. At.
rex, iuspecta industria et potentia Gisleberti, liam
suam Terbergain ei despondit, et. cum iterum Lo-
Waringie prefecit. Ludovicus filius Caroli regis
insidiantes sibi fugiens, per mare transiit in An-
gliam, mater enim ejus filia fuerat regis Anglorum.
Rodulphus rex ab talis repudiatur, et llugo comes
Arelatensium in regnum ltaliz subrogatur. (928.)
lugo rex ltalie quosdam ltalos sibi suspectos,
consilio et virtute Samsonis comitis circeumventos,
sibi substravit. Ratberius Lobieusis monachus, vir
nimise sinplicitatis, sed experientia liberalium ar
tjum nominatus, cum HilJuino, qui olim cpi3copa-

Digitized by Google
