895

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACIHI

896

superioris regis; adolescens petulans et libidi- A sem, qui Longicollus. cognominabatur, apud Va-

nosus, qui cognatam suam duxit uxorem. Ipso quo-
que die quo in regem sacratus fuerat, in frequen-
tissimo concessu procerum de rebus seriis agen-
tum, e medio quasi ludibundus prorupit in tricli-
nium, et in complexum ganez devoluius. Dunsta-
nus autem lascivientem juvenem violenter e cubi-
culo abstraxit , et pellicem repudiare coactum per-
peuum sibi inimicum fecit. Mox enim miserrimis
satellitibus subnixus omnes monachos iu tota Án-
glia prius facultatum auxilio destitutos, mox exsi-
lio deportatos calamitatibus indignis affecit. Ipsum
Dunstanum in. Flandriam expulit. Malinesberiense
cenobium jam plusquam ducentis septuaginta an-
nis inbabitatum a monachis , stabulum clericorum
fecit. Tunc corpus beati Adelmi tot annis abditum
a clericis de terra levatum, et in scrinio locatuin
est : cui dedit rex predium amplissinuw ; in cxe-
tera vero cenobia nimis inhumanus fuit, tum pro-
pier ztatis lubricum, tum propter. pellicis consi-
lium, Kegnavit annis 4. SiceBEn Tus. A Dajoariis
eontra Sclavos. prospere pugnatur. Joannes XII fit

papa centesimus twigesimus quartus et. sedit an- -

nis 7.

956 In italia lapis mirze magnitudinis tonitru ct
tempestate turbulenta. de coelo Jactus ingens mira-
culum videntibus prebuit; templa plerisque in lo-
cis valida tempestate concussa sunt ; utriusque or-
diuis sacerdotes ictu. fulminis iuter.erunt, et plura
horrenda dictu portenta monstrata sunt, Frederico

Magustino episcopo moriuo successit Guilelmus €

regis Othonis filius. Rhaerio ab episcopatu Leo-
diensium ejecto subsüituitur Baldricus. adnitente
avunculo suo Raginerio comite Montensi. Lidulfus
Othonis regis filius in Italia moritur.

957. llungaris interim. regnum Othonis ductu
Conradi ducis depopulantibus, Oto eos bello excepit.
Conrado ab lHlungaris ad eum poenitendo refugierte,
et orante Deum, ut pro pana perlidie sux ab IHun-
garis perineretur : quo bello Hungari in tantum
sunt victi et attenuati, ut ultra jam nec mutire
2usi fuerint; aut nullus, aut rarus corum evasit,
Couradus tamen. secundum votum suum ibi occu-
buit; tres reguli Hungarorum in bello capti, sus-
pendio perierunt. Bruno archiepiscopus ducatum
Lothariensium post Conradum adeptus, coenobium
S. Pautaleonis Colonize construxit, Ilenricus. dux
Bajoarie frater regis Otbonis moritur : cui suc-
cessit Henricus filius cjus.

908. Bruno archiepiscopus plures Normannorum
cum principibus eorum baptizari fecit. Viemaunnus
a facie regis Othonis trans Albiam fugiens, Sclavos
jn regnum ejus conduxit : quos rex fortiter debel-
lavit, occiso regulo eorum eum multis, et septin -
gentis captivis capite caesis.

$59. Obiit sanctus Gerardus fundator Broniensis
cenobii, Bruno archiepiscopus et archidux. Lothla-
ringise secundas partes inl. regno fratris sui potenter
et industrie agens, Paginerium comitem Mouteu-

lentiniauas evocatum cepit, el irrevocabili cxsilia
damnavit, pro eo quod regnum bellis inquietabat, vel
quod verius fuisse dicitur, pro eo. quod, mortuae
Gisleberto duce consanguineo suo, ea quz Gisle-.
bertus uxori sux Gerberge sorori imperatoris in
dotem contulerat, violenter ei auferre presumebat,
Bonis Raginerii confiscatia, filii ejus Raginerus et
Lambertus ad Lotharium regem Francorum confu.
gerunt. Prodigiosa res multos terret, et a vitiis
coercet, notis crucis in veste plurimorum apparen-
tibus; quorumdam antem vestibus quasi lepra sor-
dentibus Guillelmus. lloc anno regnare incepit Ei-
garus, filius Eadmundi, frater. Edwii, juveneulus
annorum 16. Quo nascente, Dunstanus audisse fer-

B tur vocem Auglicam dicentem : Pax Angliz, quan-

din puer ille regnaverit et Dunstanus noster vixe-
rit sedecim annis regnavit; nullum fere aunum re-
gnavit, quo non novum monasterium fundaverit.
Regem Scotorum Kynadiwn: Roinptorum Malcholi-
num archipiratam Malcesium ; omnesque reges
Valnensium numero 5 5d. cutiam coactos perpeteo
sacramento sibi obligavit: quos apud urbem Legio-
nem sibi occurrentes in pompam triumphi per flu-
vium deduxit una navi impositos : in cujus prora
sedebat ipse, et. illi remigabant. Fama ejus exciti
venerunt eum videre Saxones € Flandrenses ct
Dani : a quibus didiceruut tunc temporis Angli in-
conditam animi ferocitatem a Saxonibus, a Flan-
drensibus enervem. corporum mollitiem, a. Danis
potstionem, Florebat tunc. in. Anglia Dunstanus,
prius abhas Glastonizm, post episcopus Vintonim,
mox archiepiscopus Caniuari», multe in. szeculo
potentiz, magnaque apud Deum grati : post re-
gem EKifredum excitator mirificus artium libera-
lium et locorum regalium reparator magnificus :
qui ut potationem compatriotarum refrenaret, cla-
vos aureos vel argenteos jussit vasis affigi, ut, dur;
metam suam quisque cognosceret, non plus sub-
servienle verecundia vel ipse appeteret, vel alium
appetere cogeret, Bujus discipulus fuit Athelvol-
dus, ex monacho Glastonieusi abbas Altendonien-
$is, el post episcopus Wintoniensis, qui talia et
tanta fecit. caput urbis unius, quot et quanta vix

p posse facere videretur rex. Anglie totius. Hic cle-

ricos expulit de Wintonia, et pre eis monachos in-
troduxit. Floruit etiam tunc Osvaldus nepos Odo-
nis archiepiscopi, qui ante Dunstauum fuerat ex
monacho Floriacensi Vigorni:e episcopus, et post
Eboraci archiepiscopus : qui monasterium Rame-
sie in quodam palustri loco zdificavit, clericos a Vi-
goruia expulit, e& posuit pro eis monachos regu.
lares.

960. SicEBERTUs. loc tempore per industriam.
Othonis regis meliorato imperii et Ecclesi statu,
multa monasteria et coenobia ad laudem Dei aut
restaurantur, aut ampliantur, aut zedilicantur.-

961. Gailia et Germania jam bene pacatis, inten«
dens rex Otho etiam; ltaliam pacare, prasertim. 1d.

Digitized by Google
