CHRONICON. — LIB. XLV. AN. 748.

823

Hispania cum alio rege Amor, ei occurrunj subsi- A pontifex dolore constrictus, suCrus c.aves ex con-

dio. Qui congressi Carolo, ambobus regibus per-
emptis, civitate recepta, ultimo pene attriti sunt
exterminio , eumque insequentem fugientes residui
dimersi sunt in profundo,

731. Carolus Nemausum, Agatnen, 3..35que 60-
iic: regionis urbes a Saracenis invasas capit,
et solotenus destruit. Sanctus Erminus episcopus
et abbas coenobii Lobiensisobit, (278.) Arelateurbe
capta a Saracenis, et omnibus circumquaque de-
strnctis, Carolus accito sibi ad auxilium Luit-
prando Lougebardorum rege eis occurrit, eosque
terrore nominis sui in fugam vertit, et eig omnem
spem de cetero invadendi Gallias — abstulit,
399. Trasamundus dux Spoleti contra Luitpran-
dum rebcllans, ad Romanos confugit, Carolus Ma-
puntium. Provinciae duce, qui Saracenos invita-
verat, superat, et Provinciam sibi subjugat,
Luitprandus rex pro refugio Trasamundi Romam
graviter. vexat, (740 ) Carolus Saxones. tributarios
facit, Signa in sole et luna et stellis apparent.
Post Theodoricum regem Francorum regnat IHil-
dericus annis novem. (741.) Pacato et dilatato regno
Francorum, Carolus princeps bellicosus obit, re-
linquens hxredes principatus sui filios uos Carlo-
manum ei Pippinum. lluic Carolo Gregorius papa
bis a Roma legitur mississe claves venerandi se-
puleri, cum vinculis sancti Petri, et muneribus
multis : quam libenter legationem suscepil; et
misit Romam cum muneribus mvliis Grimoaldum
abbatem Corbeiz, et Sigebertum reclusum  basi-
liez Saneti Dionysii. Obiit autem Carolus Carisiaco
(Cressi) villa super Isaram fluvium, anno princi-
patus sui vicesimo quinto, deciino Kalendas No-
vembris ; sepultus est in basilica Sancti Dionysii.
Pest Leonem Constantinus filius ejus imperat
annis 35. ,

Constantinopolis per annum integrum terraemotu
nimis gravatur, Ante ino.tem Leonis Petrus defen-
Sor nissus est Constantinopolim ad Anastasium
ep'scopum, Hic datas sibi columnas , sexonidas vo-
lubiles adduxit ltomam, el posuit in ecclesia Deaii
Petri ante confessionem erga presbyterium , tres a
dextris, et res a sinistris, super quas posuit Lra-
bes, quas vestivit argento mundissimo, in. quo ex-
press: sunt ab uno latere effigies Salvatoris et apo-
$tolorum, et ab alio Dei Genitricis, et sauctarum
virginum. Gregorius papa. faciens pergulam, con-
uidit dona diversarum specierun, id est gabatas
qure»s duas, et. alias saxiscas quinque, imaginem
sancte Dei Genitricis, diadema aureum in gemmis,
collare aureum in gemmis. et e:etera, qui in orna-
mento perguke suo ordinata sunt. Hic fccit. imagi-
nem sancue Dei Genitricis amplectentein Salvato-
rem, 1n gemmis diversis, tolam auream, pensantem
libras quinque. Eo. tempore Luitprandus rex ve-
niens Romau, in campo Neronis tetendit tentoria ,
et depreedata Campania multos nobiles de Romauis
wore Longobardorum totondit ct vestivit, Unde

lessione Beati Petrl accipiens, misit Carolo Fran-
.orum principi per Anastasium episcopum, et Ser-
gium presbyterum ; ut Romanos a Longobardis
liberaret. Vulgatium de partibus Franci: fecit epi-
scopum Viennenseim : instituit festum Sanctorum
Omnium; fecit episcopos octoginta. Sepultus est
quarto Kalendas Decembris, et cessavit episcopatus
dies octo. (742.) Post quem sedit nonagesimus ter-
tius Zacharias, natione Grzcus, annos decem, men-
8es tres, dies quatuordecim; vir per omuia lauda-
bilis, persecutores suos honoribus provehens. Huic
Luitprandus rex quatuor civitates reddidit, quas
Romanis abstulerat ; et multa alia, quie beato Pe-
tro abstulerat, et. pacem lirmavit cum ducatu Ro-

B mano per annos vig'nti; et captivos omnes, quos

D

de provinciis Romanorum abduxerat, reddidit pa-
pz. Hie Zacharias fecit a. fundamentis ante scri-
nium Lateronense porticum et turrem, et portas
?ereas, et canceilos : et super eamdem turrem tri-
clinium et cancellos zreos, ubi orbis terrarum
descriptionem depinxit, et diversis versiculis or-
uavit , libros Dialogorum translatavit in. Grxecum.
Invenit caput. vel corpus sancti Georgii martyris,
cum litteris Grxcis ipsum esse siguificantibus: quod
deduci fecit in regionem secundam ad Velum Au-
reum, congregato omni populo. Fecit episcopos
octoginta quinque. Luitpraudus rex Longobardo-
rum moritur. Hildebrando autem, quem ipse regem
designaverat, a Longobardis reprobato, Raeis re-
gnat annis aeplem. Pippinus prínceps IHunzldo duci
Aquitauiz sibi rebellanti obviat, et Carlomannus
Alemanniam devastat, Artabaldus contra Coustan-
Unum imperium arripit, Sanctus. Donefacius arcbi-
episcopus Maguntinus cenobium Fuldease in Ba.
conia silva fundat.

745. Carlomannus Saxoniam petit, castrum
Ostoburch capit, Theodoricum Saxoneim pacis oh-
siJem accipit. Egdilo dux Bajoarie rapia sorore
Pippini contra eum rebellat : vuein Pipoinus pugna
quamvis damnosa superat,

744. Constantinus Artabaldum capit, et oculos
ei ei filiis ejus eruit; et sic eos in exsilium mittit,
Sed et multis amicorum cjus oculi eruti sunt, El-
velid ammiras moritur; post quem Gizid regnat anuo
uno. (745.) Cinis de celo cecidit. Pippinus Theodo-
aldum filium Godefridi ducis debellat. Petrus Da-
mascenus episcopus, et Petrus Mavimenus in Syria
a Saracenis martyrizantur. Aquensi urbe a Sara-
.euis capta et desolata, corpus beate Marie Magda-
end a Girardo comite Burgundie ad cenobium
Vizeliacum a se constructum transfertur: quanquam
aliqui scribant, eam apud Éphesum quiescere, et
nullum super setegimen habere. (146.) Carlomannus
frater. Pippini Romam profectus, regno relicto, a
Zacharia papa in monachum attonsus est; primo
in monte Sirapü, in cenobio, quod ipse fundavit :
posiea propter frequentiam visitantium se, et do-
mum illum gravantium, transiit in Montem Cassi-

Digitized by Google
