901

CIIRONICON. — LIB. XLVI. AN. 966.

993

est rex a latroae iti convivio, sicut supra diximus: A Nam quodam die cum dxmon illi esset. infestus in

cui successit Edredus frater ejus. Qui diligens Dun-
stanum, facere voluit eum episcopum  Wentanum,
defuncto jam Elfego episcopo, cognomento Calvo,
qni fnerat cognatus. Dunstani; ille autem noluit.
Wex ergo rogavit reginam, ut. eum rogaret episco-
patum suscipere. Qui respondit se vivente rege non
faturum episcopum. Tunc substitutus est Elfious
quidam. Septimo die vidit Dunstanus iu somnis, se
Romam pervenisse, et beatum. Petrum | in sua Ec-
clesia, et B. Paulum in sna adorasse, et inox urhe
relicta in patriam redisse. Cumque Montem; gauii
attigissel, apparacrunt ei Petrus et Paulus, et An-
dreas, siuguli in manibus suis singulos gladios auro
inscriptos prafferentes, et ei pro- munere benedi-

ctionis apostolicze conferentes. In gladio Petri scri- B

ptum erat: [n principio erat Verbum, et. Verbum
erat apud. Deum, et Deus. erat Verbum (Joan. 1). In
gladio Pauli scriptum erat nomen Pauli; in gladio
Andree, nomen Andrez. Cui Andreas, blaude illum
intuens, modulata voce canebat : Tollite jugum
meum super vos, el discite a me, quia mitis sum. el
humilis corde ; et invenietis requiem animabus vestris
(Math. n). Petrus autem jubeng. illum. manum ex-
tendere, percutiebat eum virga leni ictu in palma,
diceus: « Jugum Domini ulterius ne abjicias. » Ex-
pergefactus retulit regi. Edredo visionem : qui expo-
suit eam, dicens eum futurum Cantaarize episcopum;
quia ibi ecclesia constructa est in honorem Fili Dei,
qui est Verbum in principio. Post hzc idem rex

specie ursi, Dunstanus illum baculo quem tenebat
verberavit, ita ut. baculus ipse in tres partes fran-
geretur. Et dicebat verberando ; Exsurgat Deus et
dissipentur inimici ejus, et [giant qui oderunt. eum
& [acie ejus (Psal. Lxvn), et addidit : « Si vivat Dun-
sianus, scias. inimice, quod faciet talem baculum,
qui pro gracilitate non. frangetur, uL. iste. » Fecit
ergo alium baculum fortem et grossum, cujus sum-
mitatem argento circumposito decoravit, in modum
sph:iera concava formato; in qua reposuit dentem
sancti Andrez apostoli, cujus spe familiari fove-
batur alloquio, Quadam igitur die, dum oraret apud
Gandavum, obdormivit, et vidit se esse apud Gla-
stoniam cum fratribus vespertinam horam psallen-
tibus, el. post. Maguificat cantabatur Antiphona :
Quare detrazistis sermonibus. veritatis : quam cum
cantassent usque ad illum locum : Verumtamen que
cogitasti expleie (Job. vi), subito omnes contiicue-
runt. Quibus taceutibus, duin vultu ei voce et siguis
instaret. Dunstanus, ut totam percautareut, et e
contrario illi muli et. confusi persisterent, audita
est vox de transverso in sublimibus, dicens : « Ne-
quaquam, nequaquam flet hoc, ut quod cogitave-
rint, opere expleant, Nunquam enim se a tua po-
testate, o Duustane, evelleut, Nunquam te ab ius
cenobii pralatione deponent, » Post hzc fugatus *
est Eduvius ultra Tamisiam, et nefanda. meretrix
ejus occisa.

Tuuc Edgarus frater ejus factus est rex a. fluvio

inlrmaws mandavit Dunstauo, ut. veniret. ad se. C flumbre usque ad fluvium Tamisim, et divisum est

Qui pergens, dum medium vie peregisset, audivit
vocem de ccelo. dicentem ; « Rex. Elredus in pace
quiescit. » Ád quam vocem equus viri Dei sine
emni lesione ad terram corruens, exstinctus est,
Veniens ergo Dunstanus ad regem , invenit eum
defunctum, et ab omnibus solum relictum, omnibus
subtrahentibus se ab exsequiis defuncti: el ipse
eum sepelivil.

Post quem regnavit Edmundi filius Eduvius, quem
Dunstauus reliquit, videns eum  incorrigibilein.
Erat tunc. quedam inulier nobilis formosa, filiam
habens formosam; utraque impudica regis erat

concubina ; et laburabaut, ut. alterutra illarum re- :

gina fleret. Per illam mulierem ejectus est. Dun-
stanus de mouasterio suo; quam etiam adjuverunt
quidam fratres ejusdem | monasterii , invidia noti,
et eo carere cupientes, Cumque res. Ecclesiz diri-
perentur, dzmon in atrio templi risum excussum
edidit. Quod cognoscens Puustanus ait: « Tu gau-
des, unde doleo; sed certe scias, quod nihil est
gaudium, quod nunc habes ine recedente, respectu
wistitie, quam habiturus es me reverteute. » llis
auditis, demon aufugit. Deinde Dunstanus fugit in
Flandriam ; post quem misit praefata mulier , qui ei
oculus eruerent ; sed non potuerunt eum consequi,
Qui mansit apud Gandavum, in. quo loco spe visi-
tavit eum , et conforlavil sauctus Andreas aposto-
lus: cujus apostoli dentem circumíerebat in baculo,

regnum in duo, Hic Duustanum a Flandria revoca-
vit : tuuc electus est Dunstanus in episcopum Wi-
ciorum. Quem dum. consecraret Odo Cantuariensis
archiepiscopus, omisso Ecclesi; Wiciorum titulo,
titulavit eum. ad archiepiscopatum Cantuariensen.,
Interea rex Eduvius mortuus est, cujus anima Dun-
&íàuo orant a quibusdam  teterrimis hominibus
presentata est; qui pro eo tantum ploravit et la-
boravit, injuriarum ejus immemor; donec se exau-
ditum cognovit, Unde facto non grandi intervallo
Mauri illi ad Dunstanum redierunt sua. prada va-
cui, dicentes se vindicaturos de illo; quorum mi-
nas Duustanus nihili pendens, gratias egit Deo.
Post ha'c factus est episcopus Londoniensis, ct gu-
bernabat duas simul Ecclesios, Wigorniensem et
Loudoniensem, sed coactus. Sic impleta est pr.or
ejus visio, Nau Ecclesia Wigorniensis in noni.e
Petri apostoli, Londoniensis in nomine Pauli co3-
secrata est. Postea mortuo Odone archiepiscopo, ad
Cantuariie sedem translatus. est. lane sedem. obti-
nuerat prius a rege Elliuus Vunentanus episcopus
per regui principes , quos muneribus demulserat
et promissionibus. Qui cum Romam pro palleo
pergeret, in Alpibus prie vimio frigore mortuus est,
Post hunc substitntus est. Birtelinus. Dorseteusis
episcopus, modestus et humilis ; sed quia non erat
constans ad corrigenda vitia, jussus est redire ad
Ecclesiain suau:. Eo tempore quidam comes duxc-

Digitized by Google
