s25

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACIII

$5

num, et ibi laudati vita emiuit, 1n Gestis. Roma- A rex Longobardorum cepit Romanos affligere : cui

norum pontificum legitur, quod a sancto. pontiflce
clericatus jugum accepit. Post ad Sanctum Benedi-
etum in Aquinensium partibus situm profectus esl;
et ibidem jurejurando definivit vitam finire. Atha-
longus presbyter pro illata sibi czecitate admonitus
querere corpora sanctorum Killiani sociorumque
ejus, inventis illis visum recepit. Qua de re san-
ctus. Bonefacius castrum. Wiziburth. ad honorem
Killiani martyris, qui ibi a Conone papa ad przdi-
candum fuerat ordinatus, ibique mortis et quietis a
Deo locum acceperat, episcopalis loci privilegio
insigniri decrevit ; primumque ibi episcopum san-
etum DBurchardum ordinavit. Gizid peretpto, lli-
»les regnat anno uno. (137.) Post quem Suruham
regnavit annis sex, (748.) PippinusGrifonem fratrem
suum contra se rebellantem in Saxoniam persequi-
twr. Saraceni iutestino bello inter se colliduntur.
Pippinus Grifonem in Saxonia, et ejus complices
Tassilonem, Lanfridium et Suidiger bello victos
capit. Tassilonem Bajoariz ducem facit, Grifoui in
Neustria. duodecim comitatus concedit: quod illi
non suflicit, sed ad Walferium in Aquitaniam fugit.
Ju Calabria et Sicilia fit pestilentia, el mortalitas
bominum nimia. In vestibus hominum , et in velis
ecclesiarum apparent crucicuke, quasi oleo desi-
gnatz.

749, Rachis Longobardorum rex rupto fodere
Romam inquieta, et urbem Perusinam obsidet.
Ad quem perrexit Zacharias papa, assumplis ex
suo clero optimatibus, et dedit ei plura munera,
deprecans eum, ut desistat ab obsidione ; et intan-
Uim. predicavit ei verbum Dei , quod ille clericus
effectus, indutus. est monachi habitu cum. uxore
et filiis Rom». Cui Aistulphus — succedit. anuis
' geptem. (750.) Hildericus rex Francorum ip moua-
«hum tonsuratur : Pippinus vero princeps auctori-
tate. apostolica, el Fraucorum electioue a sancto
Bonefacio Maguntino episcopo in regem ungltur ct
consecratur, et reguat annis octodecim : post annos
circiter octoginta octo, postquam majores domus
€eeperant principari super reges Francorum.

151. Pippinus rex contra Saxones pugnat; Eccte-
sias Gulliarum eantibus Roman:z auctoritatis suo
studio meliorat* Grifo frater ejus perimitur. Kemi-
gius alter ejus frater Rothomagensis episcopus cla-
ret. (152.) Zachariaspapa obiit ldibus Martii ; et ces»
savit episcopatus dies duodecim. Post quem. nona-
gesimus quartus sedit Stephanus. secundus, annis
5, diebus 29. Cum hoc electus est alter Stephanus
presbyter, qui tertio die surgens a somno, el se-
dens, familiares causas disponens, subito alienatus
obmutuit ; e& sequenti die defunctus est; post quem
iste unanimiter ab omni populo electus est. Qui
mox Romz restauravit 4 xenodocbia, et alia 5 fun-
davit. Hllunaldus, dux Aquitanim , venit ad limina
apostolorum , ubi se perseveraturum promisit ;
postea votuin frangens, et ad Longobardos exiens,
maligna eis adbortaus, lapidatus est. Aistulphus

B

C

Siephanus papa tertio mense ordinationis sue
multa munera misit pro pace. Qui percussit cum
eis foedus in quadraginta annos, quod quarto mense
rupit: et per unumquemque solidum auri impo-
nere eupivit, et sibi Romam subdere, Pontifex
vero misit Constantinopolim pro auxilio. Interim
ille opprimebat eos valde. Papa vero propriis hu-
meris imaginem Domini nostri Jesu Christi, et ejus
Geuitricis, et crucem sanctam, pedibus nudis iuce-
dens, portabat ad processionem , posito in omnium
capitibus cinere. Hic omni Sabbato, postposilo
omni neglectu, litaniam fleri statuit. Hic fecit ru-
gas ante altare beate Marig semper virginis ad
Priesepe : quas argento vestivit. Maruha, perempto
Muhammad, regnat annis 5. Stephanus papa misit
ad Pippinum regem Frapcie pro auxilio contra Ais-
tulphum. Qui Pippinus misit Rodgangum, prius ab-
batem, postea episcopum, et Aucharium ducem , ut
papam adducerent in Franciam. Qui dum iret, ap-
paruit in coelo globus igneus a parte australi, de-
clinaus a Gallix finibus iu. partes Longobardorum.
Pontifex autem venit ad mouasterium Sancli Mau-
riti, ubi ad eum properavit occurrere Pippinus cuim
uxore et. filiis, premitteug. Gliuu suu Carolum.
Ipse vero in suo palatio Ponticone descendit de
equo suo, et terrae prostratus cum uxore, et filiis,
el optimatibus, eum suscepit; qui et ipse vice
Stratoris usque in aliquantum locum juxta ejus
sellarem..... praeparavit. 1n. die sancto Epipbanise
suscepit eum; et mox exercitum suum direxit. Ka-
veunam. Et quoniam hicmz erat, duxit secum pon-
tificem Parisius, et apud Sanctum Dionysium euu
hiemare fecit : in quo monasterio idem Pippinus
aliquantis diebus eum papa moram faciens, in re-
get inunetus est, ipse el filii ejus, Ibi papa valde |
infirmatus est, et. dum. mane mortuus putaretur,
subito alia die sanatus est. Tunc Aistulphus misit
Carlomannum de Monte Cassino in. Franciam — ad
fratrem suum Pippinum : qui nibil profecit, sed
ibidem factus est monachus. Post movit exercitum
coutra Aistulphum Pippinus. Qui victus, pepigit fee-
du&, quod remeante Pippino dirupit, et lkomam
wibus mensibus obsediL: el multa sanctorum cor-
pora extra ccemeteria projecit. [terum papa misit
ad Pippinum, qui festinus obsedit Papiam. Mox Ais-
lulphus omnia reddidit beato Petro, quie abstule-
rat, et scripto confirmavit ; qui postea in venatione
divino ictu percussus est. llic fuit frater Ragis re-
gis, qui monachus factus est, SickBERTUS.. lgitur
Pippinus a Stephano papa cum filiis suis Carolomau-
")9 et Carolo in regem uuctus est; et per eos ge-
neratio eorum in hxreditatem regalis successionis
m. perpetuum benedicitur : el omnis alienigena ab
ejus regni invasione apostolico anatbemate iuter-
dicitur. Pippinus iterum ltaliam ingreditur, Aistol-
phum vincit; et ad nutum suum euim facere compel-
lit, Carlomannus monachus ossa sancti. Denedicii
abbatis ab ecclesia Floriacensi tollere nititur, et ad

Digitized by Google
