$21

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

828

Angloram, sicut in Francia et in Italia, et ab ipsis À te. concepissel, agere proponeret. Hinc Yulfum

paganis nobis improperatur, spretis legitimis ma-
trimoniis per adulteria defluit ; nascitura sit ex tali
commistione gens ignava et Dei contemptrix, qux
perditis moribus patriam pessum«det , sicut Burgun-
dionibus et Provincialibus, et Hispanis contigit ,
quos Saraceni multis annis infestarunt, propter
peccata praeterita. Preterea nuntiatum est. nobis,
quod tnulta privilegia ecclesiarum et monasterio-
rum auferens, ad hoc audendum ducesgtuos exem
plo provocas. Sed recogita, quiso, quam terribi
lem vindictam Deus in anteriores reges exercuit
ejus eulp», quam in te arguimus, conscios. Nai
Celredum przdecessorem tuum stupratorem sancti
monialium, et ecelesiasticorum privilegiorum [ra-
etorem, splendide cum suis comitibus epulanteim
spiritus malignus arripuit: et sine confessione et
viatico, eum diabolo sermocinanti, et legem Dei
detestanti animam extorsit, Osredum quoque re-
gem Detrorum et Bernitiorun, earumdem culparum
reum ita effrenem egit, ut regnum et juvenilem
zetatem contemptibili morie amitteret. Carolus (51)
quoque princeps Francorum , monasteriorum niul-
torum eversor, et ecclesiasticarum pecuniarum in
usus proprios commutator, longa torsione, el vc-
renda morte consumptus est. Fili charissime, uil
bono regi sal.brius, quam si libenter emendet
conunissa, cum arguitur. Obtestamur et obsecra-
mus te, per viventem Deum Patrem, et per Filium
ejus Jesum Christum, et per Spiritum sanctum ,
ut recorderis quam fugitiva sit presens vita el
quam brevis et momentanea sit delectatio. spurcae
Carmis, per quam aeterni cruciatus emuniur; et
quam ignominiosum sit, ut brevis vi:x homo ma-
la exempla in perpetuum posteris relinquat.»

Idem. Bonifacius misit, Cuthberto archiepiscopo
ejusdem tenoris epistolam : boc adjiciens , ut cle-
ricos et sauctimoniales de tenuitate el poinpa ve-
stiwn argueret ; praeterea ne miraretur, quod alie-
num negoüun ageret, cum sua nihil interesset,
quomodo, et quibus moribus Áuglorum gens. vive-
ret. Sciret, se a Gregorio papa tertio sacrameuto
constrictum , ne conterminarum gentium mores
npostoliez notiti:? subtraheret, [tlandis admonitio-
nibus non succedentibus, acturum se, ne hujus-
modi vitia papam laterent. Ex liis potest perpendi
liujus beati viri prudentia el libertas spiritus in
peccata regum el principum publice arguendo; per
quam cum proecedeniis vite sanctimonia, ad. coro-
mam et gloriam. martyrii feliciter pervenit. Huic
Bonefaeio successit Lullus : de quo loquitur Vita
sancti Goaris, et hi versus :

Antistes Lullus, quo non est sanctior ullus,

Pollens dina, tribuente l)eo, medicina.

Occurrit morbis, t totus prardicat orbis.
Ethebaldo regi successit Offa, quinto genu Pende
abnepos, vir ingentis animi : qui omnia aua men-

(91) Carolum Martellum intelligit.

regem West-Saxonum bellatorem fortissimum aper-
1o Marte vicit; regem Ethelbertum magnis pronis-
sionibus ad se aecitum, intra palatium suum in-
opinate capite Lruncari fecit , regnumque orienta-
lium Anglorum dolo obtinuit. Reliquias beati Albaui

. usque ad illud tempus obscure reconditas, gemmis

C

et auro in scrinio repoui fecit : basilica pulcherri-
mi opcris ibi edificata , et monachis adunatis,
Edelburgam filiatn Berthico regi Westsaxonum de-
dit. Anselmus vir illustris, cujus soror erat uxor
Aistulphi regis, corpus sancti Silvestri trausfert ad
cenobium Monantulam | a se fundatum.

7585. Constantinus imperator synodum episcopo-
rum trecentorum triginta. Constantinopoli congre-
ga: in qua edieto promulgato de imaginibus Dei
et sanctorum ejus deponendis, Ecclesiam Dei nimis
scandalizat, et contra orthodoxos tyrauaizal, Ai-
stulphus rex. rupto pacis federe Romam obsidet.
Pippinus ltaliam repetens, eum Papia inclusum ob-
sidel et invitum ad fedus pacis repetendum. coin-
pellit ; et sancto Petro quacunque sui juris erant,
restitui fecit, Fuleadus abbas Sancti. Dionysii mar-
tyris, corpus saneti Viii martyris a. Roma Parisius
transtulit. (756.) Tassilo dux avunculo suo Pip,iuo
reconciliatur. Aistulphus rex judicio Dei percussus
moritur, post quem Desiderius, qui erat dux im
partibus Tuscie regnat annis octodecim; sei
non regnasset, nisi eum papa Stepbanus advocase
set sub hac conditione, ut que abstulerat , besito
Petro redderet. Hic Stephanus fecit episcopos quin-
decim; et duin. esset in. Francia fecit. Rotganyuin
archiepiscopum , et ei pallium tribuit, Obiit v Ka-
lendas Maii, et cessavit episcopatus mensem unum,
dies quiuque. Hucusque invenitnir liber De gestis
Romanorum pontificum. continne seriptus; sed a
quo post Damasum, nescitur. Sunt insimul a beato
Peiro usque huc anni septingenti el octo, menses.
CccxLiv, dies mille septuaginta, in quibus sederunt
pontifices nonaginta quatuor, exceptis anuis el
mensibus et diebus, quibus vacavit episcopatus
Romanus, Vacavit autem a. beato Petro usque ad
hunc Stephanum per jutervalla annis aovem, men-
sibus..... diebus wille quadringentis sexaginta qua-
tuor. Fecerunt autem pontifices Romani episcopos
per diversa loca a beato Petro usque ad hunc Ste-
planum 1[ uccLi.. Porro. Innocentius qui fuit qua-
irigesimus sceundus, ei Bonefacius. quinquagesi-
mus septimus, et Conon, qui fuit ociogesimus
quintus, non leguntur fecisse episcopos. Inter Sil-
veria autem et Vigilium, et inter. Martinum et
Eugenium , non dicitur eessasse episcopatus. Ah
loc loco de Romauis pontificibus sparsim et varie
traciant. diversi aucíores. (757.) Post. Stephanum
sedit Romz Paulus papa nonagesímus quintus an-
nis decem, mense uno ; sed non dicitur, quis faerit
natione, vel quid fecerit ipse. Haballas Saracenis

Digitized by Google
