835

CHRONICON. — LIB. XLV. AN. 803. .

846

terra. Fugatis paganis, et recuperata terra, petivit A traheretur, sanatus es! puer quidam, sinistrau

rex licentiam repatriandi ab imperatore Constan-
tinopolitano et patriarcha Jerosolymitano. Quem
per unum diem retinuit imperator apud Constan-
tinopolim, et interim parari Tecit anle portas civi-
tatis animalia diversi generis et coloris et aurum
et gemmas, Carolus autem, ne inurbanus videre-
tur, 5i nihil acciperet, quxsivit consilium a proce-
ribus suis, quid facere deberet. Qui responderunt,
a nullo eum debere munus aliquod accipere pro
labore, quem pro solitts Dei amore susceperat. Qui
Jaudans consilium, jussit omnibus suis, ut omnes
res appositas nec respicere dignarentur. Tandem
adjuratus et coactus, aliquod munus pro amore
Dci suscipere, petivit de reliquiis passionis Domi-
nicze, Inito ergo consilio, indictum triduanum jeju-
rium omnibus nostris, et duodecim personis Groe-
cis, quae electze sunt ad hoc sanctuarium dividen-
dum : tertia. die Carolus peccata sua confessus est
Ehroino archiepiscopo, deinde utrique clerici psal-
mos cum litania inchoant. Cum autem Daniel Nea-
politanus antistes aperuisset thecam, in qua spinea
corona erat, tantus odor inde exiit, ut omnes pu-
tarentse in paradiso esse. Tunc Carolus prostratus
in. pavimento, plenus (ide oravit Dominum ut, pro-
pier gloriam. nominis sui, miracula sux passionis
et resurrectionis renovaret. Et cum orasset, sta-
tim ros eelitus veniens lignum infudit et inebri-
avit et flores emittere fecit ; tantaque lux cum odore
adfuit, ut omnes sua. vestimenta colestia esse pu-
tarent, Cumque Daniel adunca forcipe robur ipsius
ligni secare inciperet, tunc magis et magis florere
coepit, Tunc Carolus in arboreo pallio, quod ad hoc
praparaverat, suscepit de floribus et implevit uvan-
tum suum dextrum, dehinc alium uvantum asusci-
piendas spinas preparans, tradidit illum cum flo-
ribus Ebroino arcbiepiscopo : cumque utriusque
oculi prz laerymis impediti essent, ille putans se
accepisse et iste dedisse, uterque uvantum dereli-
quit: qui fere unius horz spatio pependit in aere :
cumque alterum uvantum rex spinis implesset, et
illum episcopo tradere voluisset, vidit illum primum
pendere in aere.

Post hzc cum flores de uvanto ejicere cuperet,
conversi sunt in manna; et hoc manna modo es'
apud S. Dionysium : quod multi putant esse de illo
manna antiquo, quod pluit Dominus in deserto.
Omnes qui ibi aderant, ad odorem florum sani
facti sunt. His ita gestis, ecce turba infinita eccle-
siaw violenter iptrans, clamare ccpit: «Vere hodie
est resurrectionis dies.» Nam odor de floribus exiens
totar civitatem impleverat et. trocentos et unum
xgros curaverat. Quidam :eger ibi erat, viginti
tres annos et menses tres habeus in infirmitate sua,
cxcus, surdus et mutus. Hic in extractione spines
corone visum recepit, in sectione auditum, in flo-
rum emissione loquelam. Post hec praefatus Da-
iiel Dominicum clavum manibus elatis regi tribuit.
Qui cum de alabastro, in quo reconditus erat, ex-

manum et totum latus sinistrum ab utero habens
aridum : et cucurrit ad ecclesiam, dicens, quod
cirea horam nonam lecto jacens, quasi in exstasi
positus, videre sibi visus est quemdam canutum
fabrum adunca forcipe extrahere ex sinistra manu
sta, et sinistro pede similiter arido, clavum, ct a
latere lanceam. Data sunt praterea regi Carolo fru-
stum crucis Dominice et sudarium Domini et
camisia beate Mariz, et fascia, .qua puerum Jesum
in cunabulis cinxit et brachium sancti. senis Si-
meonis. Qu: omnia rex recondidit in sacco de bul -
banio tergore facto et ad. collum suum suspendit
ad iustar perz. Veniens autem ad castrum, nomine
Lignedo, puerum mortuum per tactum reliquiarum

B soscitavit; et quinquaginta zegri promiscui sexus

ibi curati. sunt. Ibi sedit Carolus sex mensibus, et
uno die. Veniente autem eo Aquisgranum, sanati
sunt cci innumeri, febricitantes innumeri, d:emo-
niaci duodecim, leprosi octo, paralytici 15, claudi 14,
mauci $0, gibbosi 7/2, caduci 65, gutturiosi plures
et ex vicinis locis quamplures. Denique indixit per
totum orbem, ut Idibus Junii venirent. Aquisgra-
num, videre reliquias quas de Jerusalem et de
Constantinopoli adduxerat, prius peccata sua con-
fitentes, et statutum est. ibi, ut semper quarta feria
jejuniorum quatuor temporum in mense Junio fleret
indictio ista reliquiarum. In hoc concilio fuit Leo
papa, et Turpinus archiepiscopus et Achilleus
Alexandrinus episcopus el Theophilus Antiochenus
et alii plurimi episcopi et abbates. Ibi etiam susci-
latus est. mortuus. Miruni valde eat, quod de toto
hoc itinere Caroli Jerosolymilano, in quo tam prz-
clarum epus factum est, ut est aequisitio terra
Jerosolymitanz et tanta miracula quz per has re-
liquias faeta sunt, nihil omnino apud Latinorum
chronographos adnotatum reperitur. In lioc autem
presens narratio resultare videtur historicze ve-
ritatis, quod dicit patriarcham Jerosolymitanum
venisse Constantinopolim sd Constantinum impe-
ratorem et filium ejus Leonem, eo tempore, quo
datum est imperium Romanum Carolo, cum uter-
que istorum, id est Constantinus et Leo filius, eo
tempore quo imperium Romanum Carolo datum est
jam mortuus fuerit. Potest tamen intelligi, imperiuin
Romanum illorum tempore datum | Carolo, id est
oblatum ; quia legitur Carolus plusquam $0 annis
simplici nomine regis contentus fuisse, ab impera-
toria appellatione se temperans, quamvis spe ab
Adriano papa invitaretur.

805. Irene imperatrix in exsilio moritur. SicEBER-
TUS. Carolus omnes Saxones trans Albiam morantes
in Franciam transtulit; pagosque eorbm Abroditis
dedit. EcixARDUS. Carolus, confeeto bello Saxonico,
decem millia hominum, ex his qui utrasque ripas
Albii fluminis incolebant, cum uxoribus et parvulis
traustulit in Galliam et per loca divisit. ltem Sice-
BERTUS. lu ltalia civitates Ostana et Luceria contra
Carolum sentientes, in deditionem accipiuntur.

Digitized by Google
