999

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

1600

derét. Ad quam suseipiendam dum Boamundus A obviam ierat. Qui duxit eos Jerusalem, ubi Paschali

enm paucis vadit, circumventus insidiis cnjusdaro
admiraldi Turcorum , Danismanis nomine, non
longe a prefata urbe captus et detentus est.

1105. SicEnERTUS. Legiz, generali conventu ha-
bito Robertus comes Flandrensis in gratiam impe:
ratoris recipitur. Barpmicos. Boamundus per Dei
gratiam a. vinculis liberatur. GuitLerdus. llic Boa-
mundus adhuc. puer. nil erat quod retineret; sed
etiam puerilia xenia dispergebat, Cóm patre suo ad
bellum Dyrrachium profectus est. Cuinque oppidoni
fiducia menium jactitarent, ideo urbem illam Dyr-
rachium nuncupatam, quod cofira Omnes obs
diones imperterrita duraret : et ego, inquit Guiscar-
dus Bownundi pater, vocor Durandus; et ideo

festivitate peraeta redierunt Joppen. Tunc comes
Pictaviensis, quia pauper et inops erat, et omnibus
carens, domum regressus cst, natem conscendens.
Alii quoqud domum similiter regredi cupientes,
vettis se et mari commiserunt ; sed vento resi-
stente Joppen redire compulsi sunt. Hi itaque apud
Joppen cum rege eránt, quatido nutiliatum est regi
de ihtasione hostium super Ramulnensés. Rex pu-
tans praecursores quosdam missos causa praedae, et
faelle in'ercipi posse, confestim equüm ascendit, et
cum paucis profectus. Comes autem Blesensis Ste-
phanus eum promonuit, ne incaute ét abeque pro-
videntia &4 consilio exiret. Cui rex indignatus
respondit, quod si ipse et. socii sui tunc essent in

eousque in obsidione durabo, quo civitati nomen fj Francia, tamen ille non omittefet illos invadere.

auferam, ut non Dyrrachium, sed mollitum amodo
dicatur. Cujus responsi constantia pavefacti mox ei
portas aperuerunt. Boamundus autem captus et di-
missus, argenteos compedes quibus illigatus fuerat,
Antiochiam secum detulit. Non multo post in Gallias
venit, offerens catenas 8. Leonardo, Uxorem duxit
filiam regis Fraucorum. Pro suspicatione noxix
potionis eultellum habebat paratum, qui amte ora
comedentis influs sudore prodehat wanubrii, si
aliquid certi allatum esset veneficii. Post hunc
Taneredus nepos ejus prefuit Antiochia ; cui suc^
cessit Rogerius fibus Richardi. Barbnicus. Guil-
lelmus comes Pictaviensis, ei Stephanus comes
Blesensis, qui ab obsidione Antiochiz redierant iu
patriam, et Hugo Magnus, qui post Antiochiam
captam repatriaverat, et. Raimuudus comes pro:
vineialis, qui post. Jerusalem captam Constantino-
polim ad imperatorem se contulerat, et Stephanus
tomes Burgundite, et multi alii nobiles et potentes
viri, cum innumero exercitu Romanis fines in-
gressi sunl; qui per terram meantes, urbes et castra
subjugando Jerosolymem tendebomi. His obstitit
Soliman admiratus, cui. per primos duces ijineris
Nicea sublata fuerat, llic. cum innumera manu
Turcorum insidias ei tetendit. Mulieres ibi multze
gladio perierunt, plures captiva duct» sunt, viri
anuli trucidati, vel ferreis compedibus mancis
pati. lbi perdidit. comes Pictaviensis homines suos
pene omnes, equos et mulos et jumenta; et pene
omnia qu» habebat; qui tandem Antiochiam lu-
gubris pervenit. Comes Raimundus per devia fu-
piens cum parte sui exercitus vix evasit. Stepha-
nus Blesensis, et. Stephanus comes Burgundie, et
Hugo Magnus, et Hugo Liciniensis frater Rai-
mundi comitis, iR altera parte eaercitus tramite
devio Tharsum devenerunt. Ibi Hugo Magnus mor-
tuus est. Alii proceres pergentes Jerusalem Torto-
sam ceperunt, Sarracenos omnes ibi inventos in-
terfecerunt, et de spoliis eorum aliquantulum re-
ereati sunt, Comes Raimundus Tortose remansit,
,et eam sibi obtinuit : quod aliis molestum fuit, quia
ipse transitus noverat, per quos trausituri erant.
Alii venerunt Joppen cum rege Dalduino, qui eis

Et egtessus est cum paucis. Moz comites prefati
armati cum sua militia illum secuti sunt. Illi vix
ducenti milites erant; hostes plusquam 20 millia.
Ergo undique ab hostibus eseduntur, Rex fugiens
iutravit. Ramulam, et nocte solo comitatus armni-
gero equum velocissimum ascendens, qui prae ve-
locitate Gazoli vocabatur, per medios hostes se
cohtulit ad montana. Stephanus Blesensis, et Ste-
phanus Burgundieusis sibi capita perdiderunt. Hugo
quoque Liciniaceusi$ , et Jofridus Vindomensis, et
multi alii ibi trucidati sunt. Alii captivi in Babylo-
niam ducii sunt. De omni militia, quam rex de
Joppe eduxerat, vix tres evaserunt, id est armiger
regis, et Luitbardus, et vicecomes Joppitarum. Non
multo post re Balduinus cum Hugone de Tiberiade
optimo milite, qui ei in auxilium venerat, multos
Sarracenos spud Joppen interfecit : et eodem auno
civitatem Accaron ceperunt, auxilio Januensium et
Pisanorum.

1104. Quidam elericus de Yendopera, cum sius
deret in scholis apud Lugdunum, vidit in visione
noctis quamdam vallem sub quodam monte, super
quem civitas quzdam pulcherriuia sita erat : cujus
aspectus nimium delectabat intuentes, ita ut quis-
quis eam videret, de conspectu illius satiari nom
posset et modis omnibus laboraret, quomodo ad
illam pervenire valeret. Interea vidit &uvium quem«
dam sub pede montis, imo circa pedem, curren-
te. Quem dum circuiret, querens artem, quo-
1»0do illum transmearet, vidit super ripam flumi-
nis 18 paupcres, sive 14 lavantes in fhumine tunicas
$uas. Inter quos erat quidam veste candidissima in-
dutus, multum aliis dissimilis, qui adjuvabat illos
in tunicarum suarem ablutione » qui postquam azd-
juverat unum, ibat adjuvare alterum. Tunc cleri-
cus qui haec videbat accesell ad iHum, qui ezteros
juvabat, et dixit ei : « Qua gens estis vos? » Qui
ait: clsti pauperes homines sunt pceenitentism
agentes, el se a peccatis suis lavantes : et ego sum
Filius Dei Jesus Christus; sine cujus auxilio nec
isti, nec alii possunt. bene facere. Civitas haec pul-
chra, quau vides, paradisus est, ubi ego maneo :
et quando quisque tunicam suam Javerit, id est

| Digitized by Google
