481

CHRONICON. — LIB. XLVil. AN. 1092.

983

Francia contra patrem bellabat ; Guillelmus, ante- A ei invadatus est pro pecunia decem mjllium marca-

quam pater exspiraret, in Angliam enavigaverat. Eo
tempore in provincia Walarum inventum est sepul-
crum Walveni, qui fuit Arturi nepos, ei regnavit in
ea parte Britanni, quz adhuc Walveia vocatur. Hic
a fratre et nepote llengestii regno pulsus est, licet
niles fuerit nominatissimus. Sepulcrum ejus super
oram maris inventum est 14 pedes longum. Sepul-
rivum autem ÁArturi. nusquam visitur. Guillelmum
(ilium regis Guillelmi Lanfrancus archiepiscopus nu-
trivit, et militem fecit : el die Cosmz et Damiani
in regem sacravit. Erat ita liberalis , ut prodigus;
ita magnanimus, ut superbus ; ila severus, ut scvus,
Poerum Deum reverebatur , bomines nihil: cum
Deus timendus sit omni tempore, homo pro tempore,
Vestium suarum pretium in immensum extolli vo-
lebat, dedignans si quis alleviasset.
Quodam mane calceaturus novas caligas, quaesivit
3 cubiculario, quanti consLarent; cumque ille respon-
disset Lres solidos, indignabundus et fremens :
« Fili, ait, meretricis, ex quo habet rex. caligas
iam exilis pretii, Vade et affer mibi emptas marca
argenti. » lvit ille, et multo viliores afferens, quanti
priceperat emptas, mentitus est, «Atqui, inquil rex,
iste regie majestati conveniunt. »ltaque ex eo cubi-
cularius preium vestimentorum ejus pro voluntate
numerabat, mulia perinde suis utilitatibus nundi-
nans. Tandem exhaustus expensis, ad rapinas cou-
vertit animum , adjuvante eum in boc scelere Ra-
nulfo clerico , ex infimo geuere hominum lingua et
calliditate provecto ad summum : quo auctore sacri
Ecclesiarum honores, mortuis pastoribus venundati.
Nam audita morte cujuslibet episcopi vel abbatis,
coufestim clericus regis eo mitlebatur, qui omnia
inventa scripto exciperet , omnesque io. posterum
redditus fisco regio inferret, Substituebaturque in
loco defuncti quilibet, non pro morum , sod pro
nummorum experimento, Sequebantur curiam effe-
minalorum manus, el ganeonum greges, ut recte a
quodam sapiente diclum sit ; « Curia regis Anglia
non est majestatis diversorium, sed exoletorum
prostibulum. » Ad dedecus illius temporis pertinet,
«uod Anselmus archiepiscopus ista corrigere cona-
tus, sed societate suffraganeorum destitutus, sponte
discessit, nequitie temporis cedens, Qui cum
jamjamque navigaturus in portu ventos exspectaret,
jussu regis , ut przedo publicus expilatus est, mau-
ticis omnibus ei bul;is in medium proiatis et
exquisitis. Judeos quos a. Rothomago pater ejus
Lundoniam transtulerat, cum in quadam solemnitate
eum adirent, munera offerentes, ausus est animare
ad conllictum contra Christianos , ' pronuntians
. quia, si vicissent, in eorum sectam transiret, Magno
ergo limore episcoporum et clericorum res acta est,
pia sollicitudine fidei Christiane timentium. De quo
certamine Judzi nibil prster confusionem  retule-
runt, quamvis multoties jactitarint, se non ratione,
sed factione superatos. Robertus frater ejus cum
aggredi vellet iter Jerosolymitanum , Normanniam

rum. Quapropter importabilis pensionis edictum per
totam Angliam cucurrit. Cumque episcopi el abbates
frequenter regem adirent, de hoc querimoniam fa-
cientes, respondit ille :« Nunquid non habetis scrinia
auroet argento composita, ossibus mortüorum plena?»
lgitur capsas sanctorum nudare coacti sunt, cruci-
fixos despoliare, calices conflare, non in usus pau
perum, sed in fiscum regium. Venationes quas pri-
mo indulserat, adeo prohibuit , ut capitale esset,
cervum prendidisse. Propter hec et hujusmodi szpe
a ducibus contra eum conjuratum est. Guillelmus de
Oy proditionis apud regem accusatus, delatoremque
ad duellum provocans, exoculatus et extesticulatus
est. Hac delatio plures iupocentes involvit, quorum
anus fuit Guillelmus de Alderia , homo decorus ct
compater regis. Qui patibulo affigi jussus, Osmundo
episcopo Salesberix confessus, et per omnes eccle-
Bias oppidi flagellatus, dispersis ad inopes vesiibus,
ad suspendium nudus ibat, delicata: carnem frc-
quentibus super lapides genuflexiouibus cruentans,
episcopo et populo sequenti ad locum supplicii, ait :
« Sic Deus adjuvet animam meam , et a malis libe-
ret, sicut de re qua accusor, immunis sum. » Au-
dita discordia , qux crat inter Urbanum papam ct
Guibertum Havennatem, debituin Roniaux sedi no-
gavit, pronior tamen in Guiberti gratiam : quie fuit
prima causa dissidii inter eum el Auselmum.
Secundo anno regni ejus ingens terrx: motus. ut
ldus Augusti totam Angliam exterruit, horrendo

"miraculo , ut zedillcia omnia eminus resilirent, et

mox pristino modo residerent. Secuta cst inopia
omnium fructuum , tarda mataritas frugum , ut vix
ad festum S. Andrez messes reconderentur. Quarto
ejus anno fuit Iumultus fulgurum, motus turbinum.
Idibus Octobria apud Vincelrumbam ictus de coelo
emissus turris latus tanta. vi impulit, ut. debilitata
materia in confinio tecti [foramen] ingens ad hu-
manx grossitudinis modum efficeret. Quo ingressus,
trabem maximam in fragmina per totam disjecit
ecclesiam , el crucilixi caput cuim dextra. tibia , et
imaginem sancte Marix dejecit. Secutus est. fetor.
intolerabilis. Tandem monachi felici ausu irrum-
pentes, benedictze aqui aspergine inimici przstigias

D effugarunt. Fuit quoque discordia ventorum | inter

se dissidentium ab Euro austro veniens xvi Kalen-
das Novembris, qui Lundoni:e plusquam sexcenias
domos effregit. Curilerabantur ecclesi cum domi-
bus, maceriz cum parietibus. Idem furor ventorum
tectum ecclesi: Sanctae Marix, qu:ze ad arcus dicitur,
pariter sublevavit, et duo ibi homines obruti : fere-
banturque tigna cum trabibus per inane , miranü-
bus qui longe, timentibus qui prope stabant. Qua-
tuor tigna sex el viginti pedes longa tanta vi pariter in
humum impacta sunt, ui vix quatuor pedes exstarent,
mirabile visu, quomodo duritiem strat: publicre per-
ruperint, eo ibi ordine posita, quo in tecto ab artifice
(uerant collocata ; quze ob impedimentum transeun-
tium ad planitiem erro desecta sunt, quod aliter

Digitized by Google
