<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    979                       HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI                980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,500,920">
    quemdam suum satellitem, tibiam ejus sica per-
    tussit ictu ancipiti. In quo vulnere vermes insinuati,
    tibiam reddiderunt ulcerosam. Qui veniens ad sanc-
    tum, sanatus est. De Gallia Cisalpina sanatae sunt
    duae mulieres, una cacca et altera demoniaca. Quae
    autem fuerat ceca, obluit sancto oculos argenteos,
    cum lapidibus pretiosis.
    
    1088. SIGEBERTUS. Eodem anno pisces in aquis
    mortui sunt. In Hispania rex Galliciae Agial. Sa-
    racenos fortiter debellat, et Toleto maximam eo-
    rum urbem per aliquot annos obsessam tandem
    expugnat, et cultum Christianitatis in eo dilatat.
    Urbanus II papa centesimus sexagesimus quartus,
    sedit annos 11, menses 4. GUILLEL. Hic Odo prius
    fuit archidiaconus Remensis, deinde prior Clunia-
    censis, post episcopus Ostiensis. SIGEBERTUS. Odo
    ex monacho Cluniacensi episcopus Ostiensis contra
    imperatorem et Guibertum sit papa, nomine Urba-
    nus. Hinc in Ecclesia scandal a, et in regno auges-
    cent dissidia; dum alter ad altero dissidet; dum
    regnum et sacerdotium dissentit; dum alter alter-
    um excommunicat; alter alterius excommunica-
    tionem, aut ex causa; aut ex persone praejudicio
    contemnit; dumque alter in alium excommuni-
    candi auctoritate magis ex suo libro, quam ex
    justitia respectu abluitur, auctoritas illius qui de-
    di ligandi et solvendi potestatem despiciuntur. Ni-
    mirum, ut pace omnium bonorum dixerim, haec
    sola novitas, ne dicam haeresis, necdum in mundo
    converserat, ut sacerdotes illius, qui dicit regi apo-
    stata (Job xxxiv), et qui facit regnare hypocritam
    propter peccata populi, doceant populum, quod
    nullis regibus nullam debeant subjectionem; et li-
    cet eis sacramentum fidelitatis fecerint, nullam ta-
    men debeant fidelitatem: nec perjuri dicantur, qui
    contra regem senserint; imo qui regi paruerit, pro
    excommunicatione habeatur: qui contra fecerit, a
    voxam injuriae et perjurii absolvantur.
    
    1089. Godefrido Godefridi gibbosi ex sorore nepoti
    tandem ducatulus datus. Annus pestilens, maxime in
    occidentali parte Lotharingiae: ubi multi sacro igne
    interiora consumente conputrescentes, excessis men-
    bris instar carbonum nigrescentes, aut miserabiliter
    moriuntur, aut manibus et pedibus putrefactis et
    truncatis miserabilior vita reservatur. Multi vero
    membrrorum contractione distorti dementiauntur.
    (1090.) Henricus, imperator ad debilitandos adversan-
    tes sibi Italian petiit. Hermannus tyrannus a Saxo-
    nia Lotharingiam repetens, ad concitandos regni
    motus laborat. Qui dum muro cujusdam castelli
    incautè appropinaxit, jacto e turri saxo in capite
    perculitur, et moritur. Metis corpus S. Clementis
    primi episcopi ab apostolis illic ordinari inventum
    levatur. In Saxonia Ebertius comes, dum fideles
    imperatoris bello inscquitur, et ipse perimitur.
    Sterilitas frugum terrae augescit, et fames paulatim
    irrepit. Henricus imperator in Italia castella et mu-
    nitiones adversantium sibi expugnat; Mantuan
    quoque obsedit et capit. (1091) Robertus filius Gui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,920">
    berti regis Angliae, vivente adhuc patre, Norman-
    niam sibi negari aegre ferens, in Italiam iratus
    abiit, ut duceret filiam Bonifacii marchionis, cujus
    auxiliis patri adversaretur. Hac vero spe frustratus,
    Philippum regem Francorum contra patriam exci-
    litavit: quare benedictione genitoris, et Anglia
    caruit, post mortem ejus Normannia vix retenta. Ri-
    chardus alter filius Guillelmi cervos in nova foresta
    venans, rabidi aeris nebula morbum lethalem ferlur
    incurrisse. Locus est, quem Guillelmus pater, deser-
    tis villis, et suburbis ecclesiis, per 50 et eo amplius
    miliaria in saltus et lustra ferarum redegerat. Pro
    quo peccato Guillelmus filius ejus, qui post eum
    regnavit, et Richardus nepos ejus, filius Roberti
    comitis Normanniae ibidem perierunt: primus sa-
    gula pectus ictus, secundus arboris ramuscule co-
    lium trajectus: vel, ut quidam dicunt, equo per-
    transeunte faucibus appensus. Filiae Guillelmi fuere
    Cecilia, Cademonensis abbatissa; Constantia, Britan-
    niae comitissa, quae austeritate justitiae provinciales
    in mortiferam sibi potionem exacuet, Adala Blesen-
    sis comitissa, quae apud Marceniacum sanctino-
    nialis habitum sumpsit. Quarta Aroldo promissa,
    ante nuptias oblit. Quinta Adelfonso Gallaeciae regi
    jurata, virgineam mortem imperavit a Deo. In cu-
    jus defunctae genibus callus repertus est ex crebra
    oratione. Igitur extremo vitae tempore habitans rex
    Guillelmus in Normannia, contraxi inimicitias cum
    rege Francorum Philippo: qui de illo ait: «Rex
    Angliae jacet Rothomagi more ablutarem partu se-
    minarum cubile foveus; jocalus in ejus ventreum,
    quem potione alleviabat.» Quo perstrictus convictions
    respondit: «Cum ad missam post partum iero,
    centum millia candelarum ei libabo.»
    
    Non multo post mense Augusto Franciam aggres-
    sus, Medaucum oppidum injectis ignibus cremavit;
    ubi ipse, dum propius flammus succenderet, calore
    foci, et autumnu inaequalitate morbum nactus est.
    Dicunt quidam, quod praeruptam fossam sonipes ejus
    translensis, interruenae sessoris diruperit; quia in
    anteriori parte veller protuberabat. (1092.) Inceen-
    ribus Saxonicis belli omnibus pene peremptis, Saxo-
    nes pertasi malorum, composita inter se pace equi-
    scunt ab omni motu bellorum. Dominus Ivo S.
    de Quintini Belvacensis praepositus ab Urbano papa
    consecratus, fil Carnotensis episcopus. Guillel. rex
    Anglorum II singularis censurae et severitatis
    obiit: cui succedit Guillelmus filius ejus. Auctor.
    Guillelmus dicit: Mortuus est Guillelmus Rotho-
    magi VII Idus Septembris, anno regni sui 22,
    vitae 59, anno Domini 1087. Corpus ejus per Sequa-
    nam Cadomum delatum est, et ibi humatum: quem
    tamen locum quietis sine calumnia iurperare non
    potuit. Nam miles quidam, ad cujus patrimonium
    locus ille pertineurat, clara voce rapinam conte-
    stans, sepulturam inhibuit, dicens locum sibi ab
    eo violenter ablatuum. Unde ab Henrico, qui solus
    ex filiis regis aderant, centum librae argenti milli
    persolutae sunt. Robertus primogenitus tunc in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunae e palavras com hifenização preservadas conforme o impresso. Transcrição feita visualmente; palavras incertas mantidas conforme imagem, sem normalização.</notas>
</pagina>