965

CHRONICON. — LIB. XLViI, AN. 1078.

966

ferrea vestitus erat ad earnem, deobusque circu- A cime et plebes adduntur in beneficiis secularibus.

lis ferreis cinctus in corpore, et duobus per armos
brochiorum. Hic armata scopis utraque; manu,
duodecim psalteria vestibus exutus, totam noctem
ducens pervigilem, cum die altera persolvit, et de
tertio decimo usque ad Beati quorum. » Hujus viri
exemplo mos inolevit in nostris partibus, ut non
solum viri, sed et nobiles mulieres hujus purgato-
rii genus inhianter arriperent. Nam relicta Te-
thaldi, mulier magni generis, et magna diguitatis
retulit mibi, se per przfixam hujus discipliud re-
gulam centum annorum penitentiam peregisse,
tribus disciplinarum millibus pro uno anno compu-
tatis. Talis igitur centum annorum poenitentia illi
iujuncta est; quia episcopatum dimiserat. amore
religionis, cum esset valde idoneus Ecclesiz rcgi-
mini. Sed ipse rationem reddens, multos sanctós
anie se hoc idem dicit fecisse Valerius, inquit,
Hipponensis Augustinum sibi successorem consli-
tuit. Lucidius Evodensis imminente obitu ad ca-
nobium convolavit : cui, ut. ait Gregorius in Re-
gisiro, beatus Andreas apparuit, et horam obitus
nuntijavit. Adelbertus Veniensis episcopus mona-
chum induens martyrii palmam invenire promeruit.
lem quidam sanctus poenitens episcopatu diniisso
tundem ab angelo visitatur, et jubetur ad episco-
patum redire, sed noluit ; donec admonente eodem
angelo beatus Remigius celeriter advenit, qui hoc
ei imperavit, et tanc primo obedivit. Et iufra : Me-

lius est, pondus abjicere, quam cum detrimento "n

Domini, cujus servus sum, fractis cervicibus inter-
ire. Unde scriptum est. Quare non dedisti pecu-
niam meam ad mensam, el ego veniens exegissem
cum usuris utique quod meum est ? (Luc. xix.) ld est,
inquit llieronymus, deposuisses ad altare, quod
ferre non poteras. Dui enim tu ignavus negoliator
denarium tenes, alterius locum, qui pecuniam da-
plicare poterat, occupasti. Nonne apud «quosdam
episcopos quoiidie regales epule, quotidie appara-
tus, quotidie nuptiale convivium? et unde refrige-
rare debuerant indigentes, recreant milites, et ad
corum mensam deliciis affluentibus alieni ructant :
eum illi, quorum est tota substautia foras exclusi,
famis inopia contabescunt : et quod diabolicam vi-
detur 2quare malitiam, pr:ediis in militia profliga-
tis, omnique possessione terrarum, insuper et de-

Helinandus. Quia, inquit, refutavi ecclesiasticnm
regimen (id est quia meum episcopatum. dimisi),
centum annorum poenitentia mihi iujuncta est, sc-
cundum remedia regule. monasteriorum. ». Verha
sunt non. Helinandi, sed. Petri Damiani ad. Hilde-
brandum. At non dicit Petrus, nec item llelinan-
dus, penitentiam illam fuisse ab ipso ilildebrando
injunctam, imo oppositum innuit, cum et hoc scri-
bat, euasi illi minus uotum. Deinde potuit. imponi

nitentia illa ab Hildebrando, tanquam pontificis
egato quo muuere ante pontificatum. fungebatur,
Dices, narrat Petrus illam paenitentiam llildebrando
pontifici; et tamen obierat antequam Hildebran-
dus fieret pontifex. Respondeu, narrat eam llilde-
brando qui fuit postea pontifex, non qui tunc esset.

Qua liberalitas pessima et egentibus adimit, unde
vivant; el diacesaneos deterret, ut. decimas non
persolvant; illos occidens in corpore, istos in
anima. Florentine civitatis episcopus ludo schac-
corum praefuit, Quem ego increpans adhuc episco-
pus, injunxi ei, ut percurreret tria psalteria, ac 12
pauperum pedes lavaret, et eos. reficeret, et singu-
lis singulos denarios daret ; ut manibus. ablueret,
quod manibus polluerat. liujus temporis quosdam
casus mirabiles, quos idem Petrus Damianus spar-
sim in libris suis narrat, hic inserere dignum
duxi. Dux Veneti: Constantinopolitanz urbis lia-
bebat uxorem, quai tam tenere et tam delicate vi-
vebat, et tun. artificiosa voluptate se muicebat, ut
se communibus aquis dedignaretur abluere ; sed
ejus servi de rare cceli undique collecto laborio-
sum ei balneum praparabant. Cibos suos non tan--
gebat; sed ab eunuchis ejus alimenta qu:eque mi-
nutius concidebautur in frustula : quze mox | illa
quibusdam fuscinulis aureis et. bidentibus ori suo
liguriens adbibebat. Cubiculum ejus tot aromatibus
et thymiamatibus redolebat, ut etiam dictu fetidum
Bit, et auditu incredibile. Sed dum adhuc viveret,
vibrato super eam judicii mucrone eorpus ejus
omne computruit, ita uL totum cubiculum intolera-
bili fetore compleret ; nullusque illam ferre potuit,
non cosmeta, non servulus, Vix. una sola ancillz
non sine specierum redolentium auxilio in ejus
servitio remansit; qux tamen raptim accedens,
cursim recedebat. Diutius hoc languore decocto, et
wiserabiliter eruciata, amicis quoque letantibus
diem clausit extremum. Tluic illud potest aptari.
Quantum se exaltavit, et in deliciis fnit, tumen date
illi tormentum et luctum. (Apoc. xvin). Et rursus ;
Potentes potenter tormenta. patientur, et fortioribus
fortis instat craciatio (Sap. vi).

Sophia fuit duorum marchionum Ugozonis soror,
et Raineri filia. Ilaec dum sana esset et incolumis,
petiit abbatem Sancti Christophori, ut sibi sepultu-
ram in eodem monasterio pararet. Quo renitente,
et illam delitare dicente, illa tamen, licet difficile,
impetravit, Faclum est ergo sepulerum ejus in
claustro mouacliorum. Quod illa mox ut ingressa

D conspexit, nescio quo Dei judicio zegritudinem in-

currit; et paulo pest abortiit et obiit, et ibidem sc-

Quod si llelinandus putavit illum tunc pontificem
fuisse, erravit solum in cireumslantia actionis íl-
lius, quam refert, nec propterea falla est. poeni-
tentia illa 100 annorum Petro imposita. Qux poni-
tentia. quomodo impleretur etiam a. delicatis et no-
hilibus feminis, vide apud eumdem l'etrum in ipsa
epistola ad Mildebrandum. Sed siverte nullam
mentionem apud hunc nostrum auctorem fieri poun-
tificis feminis, seu papist Joauns, quia fabula illa
noudiun erat fabricata : sed. nec doetoris Parisien-
sis qui e feretro caput erexerit, cum orationes pro
€o nondum tuaulato fierent in ecclesia. Quae acto
tam memorabilis si ei et Sigeberto nota fuit, mi-
rum valde est ab. eis fuisse prastermissam; igno-
lip autem eis fuisse, magis mirandum.

Digitized by Google
