<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    955             HELNANDII FRIGIDI MONTIS MONACHI            956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,850">
    est Victor, Stephanus et Nicolaus mortui sunt. Apud Constantinopolim Constantinus monachus imperat. 1013. Magister Hugo in Chronicis, post Basilium et Constantinum fratres, quos superius praenominaverat, ponit Constantinum fratrem Basilii solum : post hunc Romanum generum ejus ; cum uxore Zoe, deinde Michaelem Etheriarchum cum Zoe, deinde Michaelem Archontopantum cum Zoe, deinde istum Constantinum monachum cum Zoe, sed non ponit annos illorum. Henricus imperator iterum Hungariam ingressus cum paucis, Albonem regem bello fugavit, et slanceam insignem regis recepit. Petrum vero, quem Alba expulerat, Hungarorum regno restituit, et Hungariam sibi tributariam fecit.

1044. Fames valida Galliam et Germaniam vexat. Obiit dux Gothelo, cujus filius Godefridus, dum ei ducatus Mosellanorum denegatur, altero ducatu repudiato, contra imperatorem rebellat.

1045. Godefridus hortatur quorundam fidelium ad recuperandam imperatoris gratiam adductus, ab imperatore capitur, et custodiae mancipatur : sed filium suum dans obsidem, relaxatur ; quo defuncto in obsidatu, iterum rebellat. Benedictus, qui Simoniace papatum Romanum invaserat, cum esset rudis litterarum, alterum ad vices ecclesiastici officii exsequendas fecit papam Siluestrum consecrari fecit. Quod cum multis non placeret, tertius superducitur Gregorius, qui duorum vices solus implet.

Magister Hugo. Silvester III sedet papa centesimus quinquagesimus secundus diebus quinquaginta sex post quem Gregorius VI sedet papa centesimus quinquagesimus tertius, annis duobus. Iste Benedictus IX, ut ait Petrus Damianus, nepos fuit superioris Benedicti VIII, et dictus est Benedictus minor, respectu illius majoris ; de quo majore Benedicto idem Petrus Damianus sic refert : 'Episcopus, inquit, quidam Capuanus vidit Benedictum majorem papam nigro quasi corporaliter equo insidentem. Heu, inquit, nonne tu es papa Benedictus, quem jam defunctum novimus? Ego sum, inquit, infelix ipse.' — 'Quomodo, inquit, est tibi, Pater?' — 'Graviter,' inquit, 'torquor ; sed de Dei misericordia non despero, si mihi adjutorium praebeatur. Sed perge ad fratrem meum Ioannem, cui nunc apostolicam sedem occupat, eique de mea parte dic, ut illam potissime summam quae in tali theca reponita est, pro me in pauperes distribuat, sicque me redimendum esse. Quandocunque tamen hoc miseratio divina decreverit, cognoscas. Nam cetera quae pro me indigentibus tradita sunt, nil mihi penitus profuerunt ; quia de rapinis et injustitiis acquisita sunt.' His auditis, episcopus Romani impigre adiit, et Ioanni papae fratris verba narrait ; et episcopatum mox deseruit, et monachum induit. Ejusdem vero Benedicti nepos Benedictus, qui post eum tertius, Ioanni vero papa II in papatu successit, ut Humbertus archiepiscopus miti narravit, apparuit cuidam Vasso juxta molen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,850">
    tum equo insidienti, et iter agenti. Apparuit autem in speciem monstruosi animalis, cujus aures et cauda asini erant, caetera ursi. Cumque Vassus tremefactus fugam iniret, clamavit monstrum illud: 'Noli, o vir, expavescere; scito me hominem fuisse, sicut tu es. Sed quia bestialiter vixi, post mortem praesentem bestiae speciem indui.' Ad quem Vassus: 'Quisnam fuisti?' — 'Ego,' ait, 'solo nomine Benedictus fui; qui nuper apostolicam sedem indignus obtinui.' Ad quem ille: 'Quid habes retributionis?' — 'Nunc,' inquit, 'usque ad diem judicii per dumosa et squale[a] et sulfurea loca et fetida et bullientia raptor et pertrahor : post extremum vero judicium corpus meum simul animam irremediabilis cruciatus et irrevocabilis olla gehennae barathri me degillet ;' illa ut mihi nulla spes inposterum recuperationis restet. Post haec verba disparuit. Fuerat autem ab ipso pontificatus exordio usque ad finem vitae in coxeno luxuriae conversatus, et ideo ab auribus asini in caudam desinebat; duxerant autem per totum vitam carnalem, ideo caetera ursus erat. O quam melius illi fuisset, ut episcopatum deseruisset! Post hunc Benedictum sedit Silvester triginta sex, ut supra dictum est, diebus quinquaginta quinque. Post quem Gregorius VI ante dictus Gratianus, magnae religionis et sanctitatis vir, de quo Guillelmus hoc modo refert: 'Is ita Romani apostolatus statum per inertiam antecessorum diminutum invenit, ut praeter pauca oppida urbi vicina, et oblationes fidelium, nihil haberet, quo se sustineat. Civitates et possessiones in longinquo posita, quae ad jus Ecclesiae pertinebant a praedonibus ablatae erant: transeuntes publici et stratae viarum per totam Italiam a latronibus stipabantur, ut nullus peregrinus nisi cum majori manu impune transiret. Cessatum est ab omni provincia Romam iter aggredi. In ipsa Urbe in medio foro vagabantur sicarii. Apostoli ecclesiam videre cupiens in sicarios incidens, nullo modo sine substantiae vel salutis damno domum reverterebatur.

Super ipsa sanctorum apostolorum et martyrum corpora, super sacra altaria gladiis nudabantur. Oblationes accedentium vixdam appositae de manibus abripiebantur, abrepte in concessationes et scortorum abusiones insumebantur. Tantis malis Gregorius primo leniter, et ut pontificem decet, occurrere coepit, amore plusquam terrore; verbis, plausuquam verberibus agens. Mandat urbanis, ut a peregrinorum infestatione cessarent, et a rapina sacrorum. Alterum enim est contra naturam, ut ille qui communi victu aere, non communi fruatur pace: et Christianus inter Christianos libere progredi debeat: dum omnes sint ex una familia, et omnes unius sanguinis conjuncti cognato, redempti pretio. Alterum vero contra praecepta Dei qui praecepit, ut qui altari deserviunt, de altari vivant (1 Cor. ix). Donum Dei debere esse domum orationis, non speluncam latronum (Math. xxi), non gladiatorum conventiculum. Permittentur oblatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,740,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso, formato duas colunas. Mantiveram-se hífens de divisão silábica tal como visíveis. Marginalia centrais (A–D) transcritas verticalmente. Foram mantidas grafias tal como na impressão; algumas palavras com leve incerteza conservadas na forma visível (p.ex. "Mosellanorum", "molen-", "Permittentur oblatio-"). Onde a leitura era ambígua introduzi apenas pequenos ajustamentos ortográficos para coerência (ex.: "siluestrum"→"Siluestrum", normalização de maiúsculas/minúsculas mínima).
  </notas>
</pagina>