987

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACBI

tum Telosanum, Raiiundo Caturcensem : cui idem A quod anno Domini 1095, pridie nonarum Aprilium

postea adjecit virtutibus suis Arelatensem, et Nar-
bonensem, et Provincialem, et Femovieensem. To-
losam quoque a germano suo postea emit. Ex una
pellicum suarum filium habuit Bertranum, quem
hieredem sibi constituit. 1n -ultima zetate sua uxo-
rem duxit filiam regis Tarraconensis. In hac via
Hierosolymitana primus omnium laicorum crucem
accepit, animatus ab episeopo Podii, qui curam
Urbani pape susceperat in przdicatione, postquam
idem Urbanus in iünere ad concilium Claromon-
tense obiil, Erat autem inter alios comes Morico-
liensis, vir emni corporis obscenitate infamis, ncc
ideo minus in aliorum delicta inexorabilis : qui pro
delicto patris modico puerulum in obsidatum acci-

feria 4, luna 25, visus est ab innumeris inspecto-
ribus in Galliis tantus stellarum discursus, ut gran-
do, nisi lucerent, pro densitate pulsrentur, quas
quidam opinati sunt. cecidisse. Quidam motum ea

rum motum Christianitatis interpretati sunt. Anno
enim subsequente el synodus Avernis habita est,
et via inchoata. Perro ante banc synodum generale
concilium celebraverat idem Urbanus papa apud
Placentiam. Excessit autem medicina modum ; quia,
plusquam debuit, in. quibusdam voluntas eundi
Hierosolymam subrepsit, Nam et multi eremitz, et
reelusi et monachi, domiciliis suis non satis sapien-
ter relictis, ire viam perrexerunt. Quidam tamen
orationis gratia ab abbatibus suis accepta licentia

piens, eum exczcavit, oculos miselli nefandis un- D protecti sunt ; plures autem fugiendo se subduxe-

guibus abrumpens.

SicEbERTUS. Comeles in occidente apparuit tota
prima hebdomada Octobris. Nimia aquarum inun-
datione autumnalis satio impeditur ; et. sterilitas
frugum terre sequitur. Exercitus Dei terminos pa-
ganorum aggressus viriliter agit, Primum bellum
fuit eis ad pontem Farfar fluminis, 1x Kalendas
Marii : ubi multi Turci occisi sunt. Secundum bel-
lum fuit eis apud Niczam i Nonas Martii ; in quo
etiam pagani victi, Nicza capta, et Laodicia. Et
cum essent plusquam trecenta millia armatorum
in exercitu Christiano, tanta eig rerum omnium
suppetebat copia, ul aries uno nummo, hos vix
duocecim nummis venderetur. Guit.LELMus. Turci
jam xL annis Bithyniam possederant, qua» est pars
Minoris Asiz, quam Homaniam dicunt. Hujus do-
minus erat iunc. Solimanus. Abjeclis autem arcu-
bus, continuis tribus diebus fugerunt Turci. Sol-
danus autem apud Persas est, qui apud Romanos
Augustus, totius Orientis et omnium Barraceno-
rum rector. Quorum, id est Persarum imperium,
ideo ut zstimo, tandiu durat ; quia gens illa parum
bellicosa, et vivacis sanguinis inops, semel acce-
ptum dediscere nescit servitium ; ignorans, ut ait
Lucanus, ideo datos, ne quisquam serviat, enses.
Hoc anno, qui fuit annus 10 Guillelmi regis Anglie
M, apparuit cometes Kalendis Octobris 45 diebus,
wiajorem crinem emittens ad Orientem, minorem

ruunt. Multi enim de gente plebea crucem sibi divi-
nitus innatam jactitando ostentabant ; quod et idem
quedam de mulierculis  prosumpserunt ; quod
omnino falsum esse deprebeusum esi. Alii vero
ferrum calidum instar crucis sibi adhibuerunt, v«l
peste jactantis, vel bon: voluntatis. ostentatione.
Boamundum vero Roberti Guiscardi filium, Roge-
rii ducis íratrem secutus est Tancredus nepos
suus, et Richardus de principatu. In duobus pri-
wis preeliis przvaluerunt Turci oontra gentem sino
rege et sine duce. Primo »pud Castellum Exero-
gorga, quod omnibus incolis vacuum Christiani in-
traverant omnibus copiis refertum.

Quod utrum timore an industria incolz reliquis-

C sent, incertum est. Fons et puteus quo castellum

sustentabatur, extra erat. Quo Christianis ablato,
Rainaldus quidam, quem ducem sibi fecerant, cum
Turcis consiliatus est, uL fratres suos illis prode-
rel, si posset, et transfugeret ad eos. Mulii ibi apo-
slate facti sunt; alii vel sagittati ad. signum, vel
venundaU , vel captivi abducti. Hanc primam per-
$ccutjonem passi sunt Christiani , 5 Kalendas Oc-
tobris. Audientes autem Turci, quod Pelrus ere-
mita, et Galterus, cognomento Sinehabere, in
civitate, cuí nomen Cinitot, prope Niczenam essent,
ierunt contra eos, et accurrentes obviaverunt Gal-
tero, quem cum multis peremerunt, Petrus. vero
jam Coustantinopolim redierat; quoniam illi ac-

yersus Euroaustrum. Apparueruut et aliz stellze, p quiescere gens litigiosa nolebat. Turci autem cas-

quasi jacula inter se emittentes. Eodem anno An-
selinus primas Anglix tenebras erroneorum fugiens
Romam ivit. Baldricus ex Burguliensi abbate Do-
lensium archiopiscopus, qui scripsit bistoriam Hie-
rosolymitanam, dicit, quod Turci, qui Hierosoly-
mis erant, sepulcrum Domini sincbant paulo hono-
riticentius servari ; nou quia multum de religione
Christiona curabant, sed quoniam sic utilitatibus
el cupiditatibus suis satisfaciebant, per oblationes
adventantium, qui imperium suum jam usque An-
liochiam dilataverant. Dicit etiam quod episcopus
Podiensis, nomine Haimarus, primus omnium in
ipso concilio Claromontensi licentiam ab Urbano
papa accepit eundi Hierosolymam. Dicit etiam,

tellum Cinitot obsederunt, et coperunt, et Christia-
nos ibi iuventos vel occiderunt, vel captivaverunt.
Et hoe item psssi sunt Christiani mense Octobri.
Dun bixc agerentur, Godefridus cum fratribus suis
Balduino et Eustachio, et Balduinus de Monte cum
turmis suis per Hungariam commeantes, Constan-
tinopolim appropinquabant, Podiensis episcopus, et
comes Raimundus per Scelavariam gradiebantur.
Hugo Magnus , et comes Flandrensis Robertus, et
alius Robertus comes Normannorum cuto. suis Ro-
mam preeuntes, in Apuliam devenerunt. Audiens
Boamundus famam adventus eorum, singulorum
probitatibus signisque perscrutatis, pallium opti- -
mum sibi precepit afferri; quod per parliculas

Digitized by Google
