eis

BELINANDI FRIuGIDI MONTIS MONACHI

armati coftigiis nodatis, exspectantes pueros ante A percussit eum tertio acriter , et in terram prostra-

se transituros ; et eece subito omnes magistri ob-
dormierunt, et pueros per medium transeuntes non
fuit qui tangeret, Adolescens autem detulit. man-
data ad custodes, qui contempserunt, Postea a
quibusdam menachis Dunstanus a loco discedere
visus. est. A quibus cum detineretur, et cur rece-
deret quzreretur, respondit se felorem pagana
carnis, el quorumdam illic viventium iniquitates
ferre non posse : « Qu:e res, inquit, si emendata non
fuerit, tota hxec civitas, et hzc cerlesia luet.» Non
mulio posi civitas combusta est, et tola ecclesia
cum suis oflicinis, excepto refectorio et dormitorio
eum claustrís, qua ibi appendebant. Quidam ar-
chidiaconus Londonig conversus est in codem mo-
nasterio, litterarum scientissimus, et capit reli-
giose conversari. Post annum quo monachus factus
est, secretarii officio functus est, et cepit paulatim.
a religione tepescere, dum majori libertate czteris
potiretur. Tandem fugam parabat,. cum quodam
juvene sibi conscio ; tamen adhuc animo fluctuabat
de hoc, quod facturus erat. Statuit autem apud se,
won se discessurum a monssterio, sine licentia
sancti Dunstani. Venit itaque ad tumbam ejus,
querelam facieus de illis : et suam benedictionem
petens, ut itec suum prosequerentur; dicens se
ipsius futurum quocunque pergeret. Veniensque
post chorum, invenit ibi monachum quemdam re-
verendissimum virgam tenentem , et ei innixum
stantem, et se vividis oculis intuentem, Quo viso,

vit, et disparuit. Ille jacens ibi inventus est, et por-
tatus in. jnfirmitorium, et cepit quotidie augmen-
tar inürmitas, nec poterat dignosei qualis esset ;
ille autem revelare nolebat. Tandem positus est
Boper cilicium, et esppit litauia pro eo dici ; eumque
diceretur : Sancte Dunstane, ora pro eo, rogavit se
peui super lectum suum, dicens se modo non mori-
turum ; et accersito priore Henrico confessus est ei
omnia, et quod mori non potefat antequam boc
confessus fuisset, et accepta penitentia et benedi-
cione a priore, reddidit spirituin.

Casula sancti Dunstani, in qua cantare solebat,
erat. apud Londoniam siue ullo auri apparatu. Ma-
trena quzdam Londowiensis graviter infrmata ,
credebat se nunquam deinceps sanandam ; cui, ut
putabatur, mox moritura sanctus Dunstanus appa"
ruit, sciscitans utrum vellet convalescere. Qua re-
spondente, se maxime velle, ait : « Tolle aurifri-
gium quod in arca tua est, et pone illud in ca-
sula, qux est apud Westinonasterium : el. conva-
lesces, » Et factum est ila : et quod mirabile fuit
aurifrigium illud, nec minus nec majus inveutum
est, quam casul: ornatus exigebat. GuiLLELMOS
Non multo post mortem beati Dunstani Dani infe-
staverunt Angliam, sicut ipse prophetaverat ; urbem
Cantuariam combusserunt , archiepiscopum reve-
rendissimum Elfegum adduxerunt in vinculis ; quem
cum rusticos suos expilare cogerent, ut se redime-
ret, et nollet, lapidatum securi percusserunt, et

expavit et ab eo divertere voluit. Qui, virga oppo- C martyrem fecerunt. Cujus sanguine stillante ari-

sita, ait : « Quo vadis? » Inuuit ille non esse lo-
quendum. At ille : « Si loquor ad te, dic quo va-
dis. — Quo, inquit, mea interest. » At sanctus :
« Nihil est, revertere ad sepulcrum , ubi modo
fuistl, et mutata voluntate. intentius ora. » Rever-
$us ille, oravit sicut oraverat prius. [Rediens ob-
visum babuit quem prius in eodem loco ; qui quo
tenderet requisivit, Cui ille: « Quid hoc ad te?
— Multum, inquit, quod et tu, sí te non eorre-
xeris, in. proximo experieris, Nunc igitur redi ite-
TUm, ét muta mentem, muta precem. » Cuinque
ille transire conaretur, potius quam redire, ille vi-
brata contra eum virga, redire illum coegit. Qui
rediens multum pavidus, oravit tertio eumdem
sermouem; et rediens, ibi non invenit illum quo
invenerat prius ; putansque se bene orasse , prope-
ravit ad ostium claustri, ubi offendit quem prius
effenderat, turbato vultu contra se stantem, et
iuterrogantem quo pergeret. Qui respondil : « Quis
es tu, qui ine i2nta auctoritate constringis? a Ait :
« Quaris, quis? Audi : Ego sum Dunstanus, provi-
sor et archiepiscopus hujus loci, amator illorum
€t adjutor qui vere filii supt bujus ecclesias, Et tu,
quomodo suffragium meum quais, qui me et lo-
cum istum vis deserere? Mea licentia binc nunquam
exibis, sed velis, nolis, hic remauebis, bic morieris ;
et quia me audire contemnpsisti, ecce in pena tua
probabis quod non beue fecisti; » et levans virgam

dum mox reviruit, Cujus corpus pro tanto miracnlo
permiserunt. Dani reportari Londoniam, ubi et se-
pultum est, et post 10 annos incorruptum reper-
tum usque ad hoc tempus durat et recens sanguis,
et corporis illibata integritas. la Anglia vero sunt
$3 pagi, quorum 16 tunc Dani invaserunt. (989.)
SicepER TUS. lnundatio aquarum frequeus et. diutina
ultra solitum : sstas: postea. ferventissinia, pluri-
busque peruiciosa; unde et fruges immoratz sunt.
Carolus dux Montem acutum expugnat, Suessionis
usque vasiando procedit. Inde Remis aggreditur,
et Laudunum cum mulia prada revertitur. Siccitas
magna vernalis, unde et satio prima impedita est, et
fames ingeus secula. Nix nimia decidil, et imber
postea continuus, qui autumnalem sationem om-
nino impedivit. (990.) Carolus dux Remis occupat ;
archiepiscopum , quem lugo rex przfecerat, et
quosdam primates capit, et Lauduuo relegat.

991. Carolus dux moritur, cui succedit Otho filius
ejus. Remis synodo totius Franciz congregata Ar.
nulphus nepos Caroli ducis, quem ipse Carolus epi-
scopum Remis substituerat, omnium judicio exor-
dinatus damnatur, et Adelgarius presbyter, qui
urbem prodidit, et portas Carolo aperuit, insolubi-
liter excommunicatur ; Gerbertus vero substituitur.
Sed quibusdam causam ventilantibus, nop potuisse
degradari Arnulphum, absque conscientia et aucto-
ritate Romani papas, Gerbertus depositus ad. iga-

Digitized by Google
