945

CHRONICON. — LIB. XLVI. AN. 1059.

946

Laudensis, invaso. Hagionensium comitatu, contra A lens, et domi aptus eb militis, Tandem querelis

imperatorem rehbellat.

1051. GuintELuus. Eo tempore erant dus aniculze
in strata qua Romam itur, uno in tugurio moran-
tes, uno imbute maleficio ; qux hospitein, si quando
solus supervenerat, in equum, aut asinum, aut suem
mutabant, et mercatoribus veudebant, pretium biben-
tes. Quadam die juvenem quemdam gestibus histrio-
nicis exigentem victum, susceptum hospitio asinum
fecerunt, multum inde lucrantes, per asinum scilicet,
qui miraculo gestuum transeuntes detinebat. Nam
quomodocunque przcepisset anus, movebatur asinus.
Non enim amiserat iutellectum, sed loquelam. Mul-
tum inde questum conflaverant vetule. Audiens
boc vicinus dives, asinum emit magno pretio :
díctumque est ei ab. illis vetulis, ut custodiret eum,
ne ju. aquam intraret. Servatus est. asinus diu ab
aqua ; tandem. iucautijorem. nactus custodiam iu
proximum lacum se projecit, et. ibi se diutius vo-
lutavit, et figuram recuperavit humanam, et asini-
nàm perdidit. Custos ejus sciscitatur ab eodem ob-
vio, si vidisset asinum. llle dixit se esse, Famulus
refert ad dominum suum, dominus ad. apostolicum
Leonem, virum nostro sacculo. sanctissimum. Con-
victae anus. id fatentur. Dubitantem papam confir-
mavit Petrus Damianus, producto exemplo de Si-
mone Mago, qui Faustinianum videri fecit in figara
Simonis. llinc apparet. quod illi qui per nigroman-
tiam fit, non potest in aqua fallere iutuentem; sicut
de pulvere illo, de quo superius diximus, qui in aurum
vertebat, quidquid contiogebat ; non quodita pro vero
esset, sed quod ila videbatur, donec aqua. dilueretur.
Roma per idein tempus erat juveuis quidam locuples,
et nobilis qui uxorem noviter duxerat, et sodalibus
8uis convivium frequens paraverat. Post cibum itur
in campum, ut ludereut, Rex convivii ludi signifer
pilam poposcit. Interim annulum. sponsalitium di-
gio extenio stalux Veneris zrex , que proxime
astabat, composuit : et. cum pene omnes solui
1mneterent, suspiciosus exlis incalescentibus pri-
mus sc a lusu removit. Repetensque aunulum ip-
venit statum digitum usque ad volam curvatum,
diuque ibi luctotur, nec annulum exuere potest,
uec digitum íraugere; tacitusqua discedens rem

uxoris commonitus rem parentibus detulit. Mli, ha»
bito consilio, Palumbo cuidam presbytero subur-
Llano rem produnt. Is erat nigromanticus et potens
in maleficiis, lllectus ergo promissis multis, com-
positam epistolam dedit juveni, dicens : « Vade illa
hora noctis ad compitum, ubi quatuor vize cuncur-
runt et stans tacite considera, Transibunt ibi figure
bominum utriusque sexus, omnis relatis, et gradus, et
conditionis, equites et pedites; quidam tei, quidam
tristes. Quidquid audieris, non loquaris, Sequeiur
illam turbam quidam statura procerior, forma cor-
puleutior, et ipse Deus. Tune accedens, buic taci-
tus epistolam trades legendam, statim fiet quod
postulas. » Sic factam est, Inter coteros traus-

B euntes vidit ibi mulierem ornatu meretritio mulam

inequitantem, crine solute per humeros jactato,
vitta aurea superius constricto, auream virgam ge-
rentem in manibus; qua mulam regebat, prz te-
puitate vestium pene nuda apparebat, gestus exse-
quens impudicos, Ultimus dominus turbz terribiles
in juvenem oculos exacuens, ab axe superbo sma-
ragdís el unionibus composito, causas vix» ab eo
requirit. Nihil ilte contra, sed pertenta manu porri-
git ei epistolam. Damon notum sigilium non ausus,
contemmere, legit scriptum, Moxqae bracbiis in
colum elatis : « Deus, inquit, Omuipotens, quan-
diu patieris nequitias Palumbi preshyteri? » Nec
mora, satellites a latere suo amittit, qui annulum
extorquerent a Venere. llla multum tergiversata,
vit tandem reddidit. Ita juvenis voti compos sine
obstaculo potitus est diu suspiratis amoribus. Pa-
lumbus autem, ubi daemonis clamorem ad Deum
audivit, intellezit presignari sibi finem dierum.
Quocirca omnibus membris intus truncalis miseras
bili pena defunctus est, confessus coram populo.
Romano inaudita flagitia. (1052.) Gallicana turba-
tur Ecclesia per Berengarium Turonensein, qui. as«
serebat eucharistiam, quam sumimus in altari, non
esse revera corpus Christi et sanguinem, sed figu-.
ram corporis et sanguinis : contra quém multum a
multis et verbis et scriptis disputatum est. Inter
quos domnus Guido abbas de Cruce Sancii bheu-
fridi contra eum de corpore e& sanguine Domini,

celavit sodalibus. Nocle intempesta cum famulo p elegantem edidit librum.

rediens, digitum inveni. extentum , et anpuluin
sobreptum, Dissimulato damno aJ nuptam rediit:
cunque se in lecto juxta. eam collocasset, sensit
quiddam nebulosum et densum inter &e et illam vo-
lutari, quod sentiri quiden,, sed non videri poterat.
Moc obstaculo ab amplexu probibitus audivit et
vocem, Mecuin concunibe ; quia hodie ine despon-
sasti, Ego : un Xenus, cujus digito posuisti annu-
Jum; habeo illum, nec reédaw, Territus ille tanto
prodigio, nihil relerre vel ausus est, vel potuit, lu-
somnem ducit noctem. illam, multum secum delj-
beraus. Sic faetum est per multum tempus, ut
quacunque bora cum sponsa concumbere vellet,
illud idem sentiret et audiret, Erat. saue alias. va:

GuitLELMUS. Leo papa Vercellis contra eum ce-
lebravit concilium. Sed post Leonis obitum Ililde-
brandus, archidiaconus, cum esset Turonis, mox
papa, Koma: adunatis conciliis, euj compulit ad
sui dogmatis anathema. Respon/ferunt ei Lanfraucus
archiepiscopus, sed praecipue et fortiter Guimun-
dus, prius monachus de sancto Leufredo Normandiz,
postea episcopus Áversanus Apulizs, nostri temporis
elequentissiinus. Berengarius autem in flue ita re-
sipuit, ut sipe retractatione a quibusdam sanctus
habeatur; plepus eleemosynis et bumilitate, ma.-
gnarwmn possessionum dominus dispertiendo, non
famulus abscondeuda. et adorando, uullam feminam
conspectui suo patiebatur admitti. Berengarius ta-

Digitized by Google
