995

CHRONICON. — LIB. XLVH. AN. 1090.

994

fiebant, percutiens pectus suum, dixit magna voce: A Boamundo de Antiochia civitate, exitit de Maora

Vere Filius Dei est hic : et recedens a militia
credidit, sudiens ab apostolis fidem, quz est in
Pomino. Non igitur centurionis , sed mauu Lon-
gini militis impacta est lancea illi lateri Dominico,
mec postea ante hoc tempus in usu alius hominis
fuit, nec priacipis, nec privati. Dum autem Chri-
stiani exirent de civitate ad pugnam contra Cor-
berannum , quzdam dulcis pluviola tanquam ro-
scida stilla cecidit super eos, equos et equites ita
létificons, ut equi hinnirent, et equitum animi
exhilarescerent, Erat enim pluvia illa tam subtilis
et modica , ut magis sentiri potuerit , quam videri ,
velnt quzedam guttulae. rorantes. Non. multo post
ab ipsis montibus exire visus est exercitus innu-

€um peregrinis hominibus nudis pedibus Idibus
Januarii. Rex Casares fecit cum illis pacem.
Post h»c pradati sunt in quodam castello anima-
'ium 5 millia, et alimenta multa, et castrenses de-
derunt exercitui equos, et aurum plurimum, et
muliam pecuniam, lnde venerunt ad urbem Ce-
phaliam, pulcherrimam, et bonis omnibus ple-
nam , quam cives reliquerunt et fugerunt. Franci
ea potiti venerunt in vallem quamdam uberem ,
wbi dies duodecim quieverunt, Deinde castellum
quoddam invenerant vacuum hominibus, sed bonis
emnibus plenum ; frumento , vino, et oleo, et fa-
rina , et hordeo. lbi fecerunt Purificationem sans
ctm Marie, lbi miserunt ad eos nuntios suos rex

merabilis, equis albis iusistentes, in manibus p de Carmela civitate, et rex Tripolis : cujus dona

vezilla capdida preferentes. Cujus ogminis duces
erant sanctus Georgius , et sanctus Demetrius , et
sauctus Mercurius, ille qui Julianum Apostatam
interfecit. Victi ergo Turci fugerunt. lbi capti
sunt equi multi, oves et boves, et gaz innu-
mere, et in civitatem reducta, Factum est hoe
proelium iv Kalendas Julii, in vigilia apostolorum
Petri et Pauli. Missus est Hugo Magnus ad impe-
ratorem Alexium , ut civitatem Antiochiam acci-
peret, et pactiones illibatas conservaret. Non
multo post mortuos est in Antiochia episcopus
Podiensis. Post liec, comes sancti /Egidii subjecit
sibi Albaram civitatem, Sarracenorum non ignobi-
lem. Infra civitotem Antiochiam sunt quatuor mon-

tang satis alte ; in quarum una, sublimiori scili- C

cet , castellum est, quod omni praminet eivitati :
deorsum civitas est decenter :edificata, et duplici
muro circumdata. Murus interior amplus et altus ,
et quadris lapidibus cumpactus : in quo sunt qua-
dringente quinquaginta [turres) formosis moniis
venustate, defensa propugnaculis : murus exte-
rior non est tantz celsitudinis, sed tamen admíi-
randz venustatis. Continet in se trecentas el qua-
draginta ecclesias ; patriarcham habet ; cujus pa-
triarehatui subjiciuntur 153 episcopi, Ab oriente &
clauditur montanis : ab occidente civitatis muros
preterfluit fluvius Farfar. Octoginta et quinque
reges eam constituendo sublimaverunt ; quorum

refutaverunt. Inde venerunt ad. oppldum Arch.
Ubi t4 milites Christiani Turcos 60 vicerunt. Post
haec fecerunt pacem cum admiralio Gibelli. Postea
rex Tripolis dedit eis trecentos peregrinos , et
mercatum eis prestitit. Post bc venerunt ad ci-
vitatem Baroc, et inde ad Sagittam , inde ad Sur,
et inde ad &ccam, inde ad Castellum Caipbas, et
inde juxta Caesaream , ubi die Pentecostes wv Ka-
lendas Junii quieverunt. Inde 3d Ranmleram , juxta
quam civitat;lam honorabilis monstratur Ecclesiz,
jn qua pretiosiasimum beati Georgii corpue quie-
verat, ubi a paganis detentus martyrium , ut di-
citur, consummavit. Ibi episcopum de novo resti-
tuerunt, cui decimas facultatum suorum obtule-
runt ; quia non liabebat , unde viveret. Ramlera ad
Jerusalem 24 milliariis distat. Cum vero ad locum
ventum. est, «nde Jerusalem poterat aspici, prz
gaudio nimis fleverunt ; et flexis genibus adoran-
tes , terram deosculati sunt, et vii Idus Junii feria
tertia eam obsederunt.

1099. SiczsERTUS. Christianis Turcos fortiter
debellantibus, eorumqa&e urbes et castella bellan-
do sihi vindicantibus , contigit ibi apud quoddam
munitissimum castrum, nomine krehas, eis Jeru-
salem octo mansionibus situm multos eorum per-
ire; et Anselmus de Ribodi monte lapide per-
cussus in capite occubuit; hoc solummodo post
acceptum vulnus ter verbum repetens : « Deus, ad-

maximus el primus Antiochus a quo denominata p juva me. » Exercitus autem Dei divino monitu in

est. Manc Christiani per 8 menses el diem unum
ébsederant et ceperant. Postea in ipsa civitate
jaw capta gentiles obsessos eos tenuerunt per tres
hebdomadas. In qua obsidione tantus confluzit
gentilium exercitus , ut nullus copiosiorem memi-
merit se vidisse, vel audisse. Kequieverunt in ea
Christiani 5 mensibus et 9 diebus. Post hiec ven-
tum est ad Martam civitatem opulentam , qui&
capta est hora vespertina die Sabbati, ni Idus De-
cembris. Morati sunt Franci in ea mensem inte-
grum et tres dies. Ibi mortuus est Oriensis epi-
scopus. Ibi passi sunt Christiani famem validam,
ui Turcorum carues comnederent, Comes sancli
&gidii spreta. contentione, quam habebat cuim

interiora. llispanie [Palestine] profectus, kirga
Dei manu réfocillatus est ; quia cives et castellami
regionis iHlus legatos cuin multis donariis ad cos
pramittebant ; parati etiam oppida vel urbes eis
tradere. & quibus Christianl securilale accepta,
ex wibuto urbibus indicto, imterim etiam multis
eorum , qui s subtraxerant, ad eos apud Tyrum
recurrentibus , tandem pervenerunt Jerusalem :
eaque obsessa cum laborarent, et maxime aque
penuria, omnes ex communi decreto nudis pedi-
bus quotidie orando cireuibant Jerusalem. Octavo
igitur talis humiliationis die, obsidionis autem $9.
Mibus Julii, sexta feria eapta est Jerusalem : et
in templo Salomonis , et in porticu ejus Christiani

Digitized by Google
