9175

plaga lepra etiam in posteros eorum hereditaria A

permansit usque ad obitum. Unde in famulatum
subacti sunt Bononiensis ecclesi, qux beati Petri
insignitur vocabulo.

Quidam institores Veneti: cum applievissent,
viderunt leonem spiris draconis non procul a lit-
tore involutum, trahi violénter a dracone in spe-
luncam. Pandoces autem, qui repente ad hoc
spectaculum convenerant, audaetet draconem in-
vadubt, et. perimunt et leonem liberant. Qui non
ingratus, per aliquot dies, quibus pandoces illie
morati sunt, quotidie pellem unam aninalis a se
capti advexit. Quidam cum convictore suo ad ligna
c:edendà pergebat ; el ecce serpens trabalis magni-
tudinis, duobus attollens cella capitibus, in eos
$mpetum fecit. Ünus autem eorum qui tenebat se-
Curim unum caput ejus abstulit, et mox ei securis
ad terram cecidit ; quam serpens iratus mox altero
eapite mordicus apprehendit, et spiris suis eum in-
volvens in speluncam sumn (tulit. Qui dum trabere-
tur, clamabat ad socium, ut eum defenderet, vel
ei securim quam tenebat in manibus daret. Qui ti-
mens noluit, sed fugit; et idcirco a sacerdotibus
tanquam mortis reus exsilium subire coactus est.
Hucusque de Petro Damiano. Nunc ad historie
consequentiam redeamus. SicEePEnTus. lloc anno
inceptum est cenobium Sancti Salvatoris in Insula
qus dicitur Aquicinctus, a viris illustribus Sichero
et Galtero, Hoc tempore in Oriente Turci super
Arabes et Saracenos invaluerunt , et Armeniam et

Syriam incursantes , multas urbes et ipsam Au. €

tiochiam ceperunt. llenricus imperator in Pente-
coste conventu habito Maguntüiz decrevit Hilde-
brandum a papatu deponendum; et Longobardiam
petens, Guibertum Ravenna episcopum pro HilJde-
brando papam designat.

WMéldebrandus papa quasi divinitus revelatum
sibi predixit, hoc anno falsum regem esse moritu«

. rum : verum quidem, sed fefellit eum de falso rege

conjectura , secundum suem velle super llenrico
rege interpretata, Rex enim. Henricus Saxonibus
gravi prelio congreditur, et in congressu falsus
rex Rodulfus cum multis Saxonia principibus ex-
sünguitur.

1081, Magnus terree motus cum gravi mugitt p bellaut,

terri factus est 6 Kalendas Aprilis prima hora no-
cus, porlendens imminens malum, quod iu toto
orbe insonuit, et unde terra dolet et doluit. Henri-
«us euim imperator ad debellandum papam Hilde-
brandum italiam petit: contra quem papa urbibus
et castellis munitis se ad rebellandum acceingit,"
eumque Romam hostiliter adeuntem non recipit.
llenricus autem, expugnatis urbibus et castelis,
que contra se pro Hildebrando erant, Romam
Leonianam obsidet. Gui.LELMUS. Quo audito, Guis-
cardus Boimundi Romam tetendit ; cujus fama ter-
ritus Henricus cum falso papa fugit. Rediit Hilde-
brandus, sed non multo post iterum ab Henrico
fugatus est,

BELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI ;

^N

$16

1082. In. Gallia Hermannus miles corona sibi
imposita post Rodullum in Saxonia tyrannidem
exercet, Marianus Scotus chronicam suam »pa-
tivitate Christi inchoatam usque ad hune annum
perduxit; qui erat ztatis sux annus 56, multum
laborans errorem corrigere de annis Domini, qui
invenitur in cyclo Dionysii; quem facile est vi-
dere, hinc positis ab eo annis Domini secundum
cyclum Dionysii, altrinsecus autem secundum ve-
ritatem Evangelii.

1083. Henricus imperator, rupta Roma Leonina,
Romam obsidet, Condicto inter imperatorem et
papam die, ad causam inter eos discernendam,
eum pax, dissimulante papa, inter eos noa ceuvo-
niret, Romani et multi Haliz populi a papa de-
sciseunt, Qui fugiens ad Normannos in Apulia se
contulit. (1084.) Komani imperatorem urbe reci-
piunt, et eorum judicio Hildebrandus pepatu abdi-
catur : Guibertus papa eflicitur, et Clemens nomi-
uatur. His qui pro imperatore erant eontendentibus
juste Hildebrandum esse depositum, tanquam ma-
jestatis reum ; qui contra. imperatorem , alium re-
gem ordinaverunt , et rebellandi audaciam-assum-
pserunt : his autem qui eontra sentiebant reclaman-
tibus, universalem papam , non universali judicio,
sed paucorum indieie, laieal tonsura, imperiali
potentia non posse amoveri 3 pontilicatu; et quod
gravius est, in locum venientis episcopi alium suf-
fectum contra canonieam auctoritatem agere, et
eztera id genus. Henricus rex patricius Romano-
ruin constituitur, et a Clemente suo in imperato-
rem benedicitur. Comes Montensis Balduinus uxo-
rem ducit idam.

Henricus imperator Mayuntiz regali et. syuodali
conventu habito, exigit ab omnibus, ut Hildebrane
dum deponant, et Guiberti ordinationem subscripto
approbent : eujus aliqui manu et ore faventes, corde
tamen Hildebrando adhxrebant. Hermannus Me-
tensis sib? absenti abjudicato episeopatu, iterum
urbe pellitur imperator in episcopatu Metensi.......
mercenarium supposuit, sed non audierunt oves
Christi vocem alienorum : imperator Saxoues ag-
greditur. li paeem petunt et impetrant, pacti quod
omnibus pro hac rebellione proscriptis sua resti-
tuerentur. Quod quia factum non est, iterum re-
incentore pra cunctis Ecberto comite im-
peratoris consanguineo, Galterus ex clero sancti
Lamberii in Anglia episcopus Anglorum odiis in-
nocens impetitur , et in celebrando missam ab eis
quasi alter Stephanus papa martyrizatur. Non dicit
in qua civitate hoc factum sit : el mirum est quod
Guillelinus, qui historiam Anglorum bujus temporis
Scribit, nihil de isto refert. Hildebrandus papa,
qui et Gregorius Vli, apud Salernum.exsulaus mo-
ritur. .

GuiLLELMUs. Vir apud Deum felicis gratie, et
Spud homines austeritatis fortassis nini. benique
feriur quod inter eum et. iuperatorem primi tu-
mulus initio illum nudipedem et forüces cam sco-
pis portantem, nec saltem foribus admíserit, abo-

Digitized by Google
