951

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

9523

4056. Odo Barrum castrum obsidet et capit. A quadam , quee nivibus et pruinis inhorruerat , uno

Gothlelo autem dux segre ferens insolentiam Fran-
eorum, cum Lotharingis occurrit Odoni, et conser-
to prelio apud Barrum, Odo perimitur, et Franco-
rum exercitus gravi c:ede attritus a Lotharingia
fugere compellitur.

1057. Nortlimanni in Apulia copiis suis paulatim
adductis, ad invadendam Apuliam fortitudine sua
et Italorum imbecillitate animati, castellis et urbi-
bus aut vi aut dolo captis, in Apulia potenter
agunt, vicinisque gentibus terrorem sui nominis
incutiunt. Henricus Lovaniensis comes domi sus
perimitur a captivo Hermanno : cui succedit filius
suus Otho ; cui iiiumnatira morte perempto suecessit
patruus ejus Baldricus, qui et Lambertus.

1038. In mense Aprili octavo Idus ejusdem men-
sis, visa esl in coelo inter australem et orientalem
plagam ignea (rabs mire magnitudinis ; que
currens super solem jam ad occasum vergentem ,
visa est in terram cadere : cujus vestigia diu videri
potuerunt,

1039. Conradus imperator Italiam abit, ut rebel-
lionem meditantes debellet; et quia omnes Lon-
gobardi conjuraverant, ut non paterentur quemli-
bet.dominum, qui aliud vellet quam ipsi, et qui
aliud quam ipsi vellent, ageret contra se; quosdam
episcopos in vincula conjecit; et quia episcopus
Mediolanensis fuga lapsus est, imperator suburbia
Mediolani incendit ; die vero Pentecostes cum im-
perator in parva ecclesia secus urbem coronaretur
ad missam, tam gravia fuerunt tonitrua et fulgura,
ut aliqui mente excederent ; aliqui ctiam spiritum
exhalarent. Bruno vero episcepus , qui missam ca-
nebat, et secretarius imperatoris, cum aliis tribus,
dixerunt se inter missarum solemnia vidisse san-
ctum Ambrosium imperatori comminantem. Tunc
imperator Italia discessit. Pridie 1dus Maii eccli-
psis solis fuit, et pridie Nonas Junii imperator obiit.
Post quem Henricus filius ejus imperavit annis 17
secundum Guilielinum 18.

1040. Hic Henricus Vindelicos subegit, populos
Suevis conterminos : qui Vindelici , ut ait Guillel-
mus, usque hodie Fortunam adorant ; cujus idolum
in loco nominatissimo ponentes, cornu dexterz

inloco diu detineretur, clericus quidam curialis
familiariur justo puelle crebras in cubiculo ejus
protelabat vigilias; et quoniam difficile est, crimen
non prodere vultu, advertit hoc aliquis, et jam rem
vulgo ventilante , solus imperator non credebat.
& Quadam nocte dum diutius simul dormirent usque
in mane, ecce nix totam terram operuerat. Tunc
clericus, qui se deprehendendum in nive per vesti-
gia timeret, persuasit amicz, uL dorso illius imposi-
tus angustias illas evaderet; qua a tergo levans
amisium extra curiam extulit; et forte tunc impe-
rator mictum surrexerat, et vidit eos per fenestram.
Postea evenit occasio , ut episcopatum vacantem
daret clerico, ita ei insusurrans : «Accipe episcopa-

B (gm hunc, et vide ne ulterius inequites mulieres. »

Similiter dans abbatiam germanz : « Esto, ait, ab-
batissa, et. ultra non patiaris clericum equitem. »
Coufusi illi a flagitio destituerunt. Idem imperator
habebat clericum satis Jitteratum, et bon:zx vocis,
sed vilem meretriculam ardentius amantem, cum
qua nocte quadam solemni volutatus, mane ad
missam imperatoris astabat. Imperator dissimulata
scientia mandat ei, ut se ad Evangelium legendum
pararet, quod scilicet ejus melodia delectaretur;
erat enim díaconus. Abnuit ille, ut male sibi con-
$cius; urget imperator, ut probaret ejus constan-
tiam; &d extremum parere recusantem jubet a pa-
tria exsulure, Quam sententiam amplexus continuo
recessit, Miltitur post eum, qui jam compilatis
omnibus, et in sarcinulam compositis, iter matnra-
verat. Qui letum subridens : Probe, inquit, fecisti, et
ego gratulor probitati tuz,, qui timorem Dei pluris
pendis quam patriam, plus iram Dei quam mean.
Quapropter habeto episcopatum , qui primus in
imperio vacaverit, tantum indecenti amori re-
nunties.

Idem Henricus celebrabat Pentecosten apud Ma-
guntiam. Paulo ante missam cum sedilia pararen-
tur, in ecclesia ortum est jurgium inter cubicula-
rios archiepiscopi et abbatis Fuldensis camnobii ,
utrorum dominus juxta imperatorem sederet, Nam
Fuldense cenobium in Saxonia sancti Galli corpore
insigne, et praediis ditatum est permaguificis; cujus

ilius apponunt plenum potu illo, quem ex aqua et D loci abbas sexaginta millia armatorum pra-bet in

melle confecium hydromelium vocant. Idem fecisse
JEgyptios, et omnes pene Orientales populos, affir-
matsauctus Hierony mus super Isaiam. Unde ultimo
die Novembris mensis sedentes in commune prz-
gustant, et sí cornu plenum invenerint , magno
strepitu applaudunt ; qui eis scilicet in futuro anno
pleno cormu copia responsura sit in omnibus : si
contra sit, gemuut. Hos populos Henricus tributa-
rios fecit, ita ut omnibus solemnitatibus qui: us
coronabatur, qualuor reges eorum lebetem, aquo
carnes condiebantur in humeris suis duobus vecti-
bus per annulos 4, inductis ad coquinam vectita-
rent. Idem Henricus jucundus et hilaris erat. Ha-
bebat sororem sanctimonialem , qux dum hieme

hostem imperatori; et habet ex antiquo privile-
gium , ut in magnis festivitatibus ad dexteram ejus
sedeat, [taque ventum est ad pugnam, furoreque
per ecclesiam grassante pavimentum sauguine inun-
davit: sed statim episcopis convolantibus pace iuter
reliquos dissidentes statuta, templum purgatum, et
missa festivis clamoribus acta. Sequentia autem
percantata, et ultimo ejus versu dicto :-Haunc diem
gloriosum fecisti, vox ab aere lapsa est : Hunc diem
bellicosum ego feci. Rigentibus omnibus prz timore,
imperator diligenter intendens imtitiam inimici,
«Tu, inquit, omnis malitiz inventor simul et incen-
tor, diem bellicosum et arrogantibus luctuosum
fecisti ; sed nos, per Dei gratiam, qui illum glorio-

Digitized by Google

