955

pervenitque usque ad cellam viri Dei ; cumque roga-
retur exire, noluit; sed omnia Judicio Dei comnmit-
tens, combustus est cum sua cellula.

1059. In pago Bracharensi juxta Tornacum mul-
titudines colubrorum altrinsecus congregat:e, pro-
digioso przlio inter &e concurrerunt; et multis
utrinque occisis vicia pars fugiens cavo arboris se
abscondit. Altera pars vincentium more insequens,
cum sibilo cireumstrepebat, donec, circumjecto ab
bominibus igne, omnes cremata sunt, Stephanus
in civitate Florentina infirmatus, adveniente sancto
Hugone Cluniacensi abbate, dicebat inimicum re»
cedere, abeunte accedere.

1060. Magister Huco. Post Stephanum Denedi-
ctus X fit papa centesimus quinquagesimus nonus,
qui sedit mensibus 9. Hunc Benedictum transit
Sigebertus et Guillelmus similiter, qui statim post
Stephanum ponit Nicolaum, Henricus rex Franco-
rum obit, miles strenuus et bonus, potionis haustu.
Non multo post cometes lougos et. flammeos crines
per inane ducens apparuit; de quo quidam moua-
chus Malmesberie, Elmerus nomine : « Venisti,
ánquit, veuisii multis matribus lugende, dudum est,
quod te vidi; sed uunc nulio terribiliorem te iu-
tueor pairie bujus excidium minantem. » Js erat
litteris bene imbutus, vo imaturus; qui inmanem
audaciam in priwa juventute conatus fuerat. Nam
pennas manibus suis et pedibus nescio qua arte in-
nexuit, ut Dedali inore volaret ; et fabulam pro
verg amplexus, collectaque a summo lurris aura

spatio stadii unius et plus volavit. Sed venti et tur- €

binis violentia, simul et temerarii facii couscientia
tremulus cecidit, perpetuo post hoc debilis, crura
effraetus; ipse vero ferebat fuisso causam ruind
sus, quod caudam in posteriori parte oblitus fuerat
aptare.

1061. SicepER TUS. Post Henricum filius ejus Phi-
lippus regnat iu Francia annis 49. Girardus Flo-
renliae episcopus, qui ei Nicolaus IX. fjt papa e. n-
tesimus sexagesimus qui sedit annos duos et meu-
ses sex. Marianus chronograplius claret; qui a
Scotia in Galliam veniens, Colonie priwo Fulden-
sis monachus, deinde apud Maguntiam reclusus est.
GuitLELuUs, Is longo vitz otio chronograplos scru-
latus, dissonantiam cyclorum Dionysii ab Anglica
veriiate. deprehendit, Itaque ab initio szculi anuos
Bingulos recensens, 22 annos, qui circulis praedictis
deerant, superaddidit; sed paucos aut nullos sen-
tentize suze sectatores babuit, Sic enim nostri teu
poris doctus sape reperit hoc infortunium, ut. vix
aliquis plenam scienti: laudem referat ; adeo nullus
fere novis, licet probabiliter inventis serenitatem
assensus pro meritis indulget; totis. conatibus in
sententiam veterum raptatur. Quine recens sordet ;
ei quia solus favor alit in;enin, cessante favore
obtorpuerunt omnia. (1062.) GuiLLELMUS. Éo tempore
in confinio Normanni et Britaniz portentum visum
est in una, vel potius duabus mulieribus. Duo eraut
capita, et quatuor braeliia, extera. gemina. omnia

CHRONICON. — LIB. XLVI. AN. 1064

954

usque ad umbilicum; inferius singularia omnia.
Ridebat, comedebat, loquebatur una ; flebat, esu-
riebat, tacebat altera. Ore gemino manducabantur,
sed uno meatu digerebatur. Una defuncta supervixit
aliera, pene triennio mortuam portans, donec et
pondere molis, et nidore cadaveris defecit. Putatum
est a quibusdam, et litteris traditum, quod be mu-
lieres Angliam et Normanuiam significarent ; quee
divis licet fuerint, tamen sub uno domino sunt
unitz. | quidquid pecuniarum avidis faucibus
&orbuerint, in unam lacunam defluit, qua est vel
principum avaritia, vel circumpositarum gentium
ferocia. Mortuam et pene exhaustam Normanniam vi-
geus pecuniis sustentat Anglia, donec el ipsa fortas-
Sis exaclorum violentia succumbat.

B  SicEpERTUS. Ano Coloniensis episcopus consilio

primorum regni indigue ferentium per Agnetem
moltrem imperatoris llenrici regnum non viriliter
gubernari, puerum violenter et injuste captum sub
tutela sua. accepit et imperii regimen a maire ejus
$movit : et de lac re coram cunctis ratione reddita
gratiam domini sui imperatoris recepit, et per ipsum
filium ad gratiam matris ejus rediit. At imperatoris
necessitaleru vertens in voluntatem, ut obstrueret
ora loquentium de se iniqua, non. solum honore
regni, sed et onere &eculi rejecto, toma ad limina
apostolorum se contulit; ibique usque ad fiuem
viue omnibns exemplo et miraculo fuit

1065. Anseluius episcopus Lucensis fit papa Alc-
xander 1l et sedit annos 11, menses 6, dies 25. Papa
centesimus sexagesimus primus, contra quem
Cadelo Parmensis episcopus papatum ambiens, ma-
gno scandalo Ecclesie; quia longa inter eos cou-
certatio, etiam usque ad homicidia prorupit. Exer«
citus mulius a Galliis in Hispanias contra Sarace-
nos proficiscitur; sed omni regione a Saracenis
vastata, urgeute fame inellicax revertitur. Rex
Eiwardus moriens Guillelmo comiti Normannia
successionem Anglie dedit. Progenies autem West-
saxonum, qui in Brilania a Ceronio quingentis
septuaginta et uno annis, ab Ecberto ducentis sexa
ginta et, uno annis reguaverat, iu ipso defecit. Die
Natalis Domini apud Lundoniam portavit coronau :
ibidemque morbo ictus, quo se moriturum sciret,

D Ecclesiam Westmonasterii die sanctorutn Innocen-

tium dedicari przcepit, et in eadem die Epiphanim
sepultus est. Quam Ecclesiam jllo compositionis
genere primus in Auglia zdificavit,

4064. liec Guillelmus, Sigebertus autem sic :
Hleraldus rex Anglorum obit ; cui succedit Aroldus,
Hoc anno (nitus est tertius magnus cyclus anno-
rum quisgentorum triginta duorum a Nativitate
Domini bis exactus, continens cyclos decemuoveu-
nales viginti octo; qui ad omnem rationem Pascha-
lis compoti omnino utilis ab avo in evum in se-
metipsum sipe errore revolvitur, Sed hoc in eo
repreheusibile videtur, quod a»nis Dominice lncar-
nationis ei inconsiderate praescriptis, discordat ab
Evangelii veritate, in apno Dominice passiouis prz-

Digitized by Google
