989

CHRONICON. — LIB. XLVII. AN. 1095,

990

roncisnm', crucem unicuique suorum distribuit, A fugia; inventosque ibi Turcos quam plurimos su-

suamque sibi retinuit. Imperator Constantinopoli-
tanus Alexis malum exercitui Dei machinabatur.
Ventum est Castoriam, ubi Natale Domini celebra-
ret. Inde in Palagoniam castrum wunitissimum
hxreticorum, omnibus bonis refertum. Quo radici-
tus diruto , venerunt ad. flumen Bardarum ; ubi
Tancredus cum suis- imperatoris satellites fugavit ;
et quosdam peremit, quosdam vinctos Boamundo
prasentavit. Hoe bellum factum est feria iv, in Ca-
pite jejunii. Inde ventum est ad Surram civitatem,
ubi sufficiens habuere mercatum. lbi Boamuudus
cum duobus Corpalatiis amicitias iniit. Inde ven-
tum est ad civitatem Cusa feria 1v, ante cgnam Do-
»uini, Venerunt Nicxam pridie Nonas Maii. Obsessa
est civitas per septem hebdomadas : et tres dies, et
tandem capta, et a. Chrisiianis imperatori Alexio
reddita : qui Turcos, qui ab oa ad. se refugerant ,
in pace susceperat. lnde ad quemdam pervenit
pontem exercitus Dei. Tertia die Turcos innumeros
* ostenderunt , Sarracenos, Angulanos , Persas, tre-
centa ei sexaginta millia, et Arabes innumeres.
€:ega sunt ibi barbarorum multa millia. Cecidit ibi
Guillelmus marchisus. frater Tancredi, et Gaufridus
ye Monte scabioso , ei multi »lii. Turci jactitant se
de Francorum stirpe genitos, et eorum proavos a
Christianitate descendisse ; nullosque naturaliter
militare debere, nisi se, et Francos. Factum cst
hog prxeljum Kalendis Julii. inventum est in eorum
tentoriis ayri et argenti plurimum , equi , boves, et
caméli, mule, verveces, el asini, et copiosa su-
pellex, Solimonps autem So]imanj senioris fllius de
Nicza fugiens invenit Arabum decem millia ; quibus
fugam persuasit; et veniente ad civitates et cas-
tella , in quibus morabantur Suriani Christiani , dj-
cebat eis subdole , devicimus Francos, et sie. intra
portas eorum recipiebantur. Ingressi autem domos

corum eli ecclesias deprzedabantur, et aufcrebant :

eis omnia concupiscibilia, et filios et filias. His au-
ditis, Christiani eos insequentes. venerunt Iconium,
inde ad civitatem Erachiam, qux , Turcis abjectis,
illis se reddidit. Deinde venerunt Tharsum Tancre-
dus et Balduinus frater ducis Godefridi, et ceperuut
eam. Ibi per contentionem Balduinus Tharsum solus
obtinuit, Taucredo auiem non multo post redditze
sunt duz civitates, Azera, el Mumistia , et castella
plurima. Aliis optimatibus reddita est civitas Ál-
phia. Quam petiit miles quidam .terrz illius indi-
gena, nomine Simeon, el accepil. Deinde venerunt
ad Caxsarcam Cappadocie, qua ad solum usque
diruta erat, Ruine tamen adhuc demonstrabant,
quid fucrit. Deinde venerunt ad pulehram et opi-
mam civitatem Plastentiam, quam Turci tribus heb-
domadibus obsederant, sed eral inexpugnabilis,
Hzc illico patuit Christianis. Hanc Petrus de Álfia
petiit, e accepit. Deinde ventum est ad Copon no-
bilem et. copiosam civitatem quz illis reddita. est,
Deinde venerunt in vallem Antiochi:e. Petrus autem
de Rogsa declinaus ab aliis. introivi" vallem de

M^ r^ —

peravit et fugavit; et Armenii reddidesunt illi Ru-
zam civitatem , et quedam castella. Major autem
exercitus cum magna diffieultate venit ja vallem
Antiochiz, qui est Syri» metropolis. GuiLLELMUS,
Hxc post Romam, et Constantinopolim, et Alexan-
driam, quarto in loco cunctis per orbem civilatibus
prelata est. Fluvius ibi est, qui modo Fannus,
olim Orons dictus est, duodecimo ab urbe milliario
pelago influens, fluentis rapacibus, et ipso impetu
frigidioribus, salubris aurze temperie civitati mede-
tur, commeatum navium oppidanis invehens. Per-
severantiam obsidentium quantolibet tempore deri-
det. Est praterea ipsa civitas meenibus tuta, mon-
tibus ardua. Ecclesia Beati Pelri et ecclesia Beats
Mariz, quandiu ibi Turci fuerunt, illibata? mapse-
runt. BatpEnicus. Hanc primo obsedit Boamundus m
Kal. Novembris, 1v feria a tribus portis. Erant in
civitate Armenii multi, et Suriani Christiani qui«
dem, sed Turcis obnoxii. Qui fugam simulantes au-
dacter exibant in castra mendicantes, et castrorun
explorantes consilia , in urbew reportabant. Quod
multum nocuit Christianis. lbi in castris tanta
fawes facta est, quod aselli onus vendebatur octo
puratis, qui valent denariorum 120 solidos. Guillel-
mus carpentarius et Petrus eremita latenter auiu-
gerunt; quos inventos Tancredus apprehendit, ei
inhoneste conviciatos et coactos redire compulit.
Quintum bellum factum est ante. Antiochiam, in
quo multi Turei. occisi sunt, et equi eorum capti ;
in quo bello nulli fuerant Turci pedites, aed omues
equites. Centum capila peremptorum missa sunt
legatis. Admirabilis Babylonie. Factum est hoc
praelium Idibus Februarii feria i ante Caput jejunii.
Praeterea Turci in alio bello peremerunt plusquam
mille Christianos. In sexto iterum praelio vieti Tur-
ci, ubi mortni sunt principes Turcorum duodecim,
quos Adnatallos vocant, et wille quingenti milites
fortissimi, defeusores civitatis. Christiani burdones
quaiuor czsorum capitibus onustos miserunt ad
portum, ubi erant legati de Babylonia. Arinenios et
Surianos, qui necessaria in civitatem abundanter
deferebant, Tancredus cepit, et omnia eis abstulit,
Facta est ergo fames in civitate.

p SieesEnTUS. Ex coenobio Molismensi viginti et

unus monachi cuim patre ipsius monasterii Rober*o
Cistereium devenerunt. Qui venerabilis llugonis
Lugdonensis archiepiscopi , et sedis apostolica
tune legati, et religiosi viri Galteri Cabiloneusia
episcopi, et Odonis ducis Burguudise freti consilio,
auctoritate roborati, inventam eremum in abbatiam
constituere cceperunt, praefato Roberto constituto in
abbatem ab episcopo Cabilonensi ordinato; aliis sub
ipso in eodem loco stabilitatem firmantibus. Sed
non mulio post idem Robertus requirentibus eum
monachis Molismeusibus, jussu Urbani papa, ek
alteri Cabilonensis episcopi licentia Molismum
reducitur, et Albericus in locuni ejus substituitug.
GuiLLELMUS, Tempore Guillchu? Hl, regis Anglia

Digitized by Google
