<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,940,120">
    923      HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI      921
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    1011. In Lotharingia juxta montem Castriolum a
    fonticulus aquae multis saluberrimus in sanguinem
    conversus, quod probavit mulier, quæ faciem suam
    ex hujus fontis aqua lotam ostendit multis san-
    guinolentam. (1012.) Albertus ordinatur abbas Gen-
    melacensis. Benedictus VIII fit papa centesimus
    quadragesimus nonus, et sedet annis 12. GUILLELMUS.
    Hoc anno contigit in quadam villa Saxoniæ
    ubi erat ecclesia Magni, martyris, tale quid: In
    vigilia Natalis Domini Robertus presbyter primam
    missam de nocte incohaverat: at in cœmeterio
    Otbertus quidam cum 18 sodalibus, viris quinde-
    cim, feminis 3, choreas ducentibus, cantilenas saccula-
    res perserpeus, ita sacerdotem impediebant ut
    ipsa verba eorum inter sacra missarum solemnita-
    tum invitus resonaret. Ille mandavit eis, ut laserent;
    quo B egleto, imprecratus est, dicens: « Placet Deo, et
    sancto Magno, ut ita cantantes permaneatis usque
    ad annum. » Verba ponderis habuerunt. Filius presby-
    terî Joannes sororem suam cantantem per brachium
    arripuit, et statim illud a corpore avulsit, sed gutta
    sanguinis inde non exiit: illa vero toto anno cum
    ceteris permansit, choros du'ers et cantitans.
    Pluvia non cecidit; super eos, non frigus, non calor,
    non fames, non sitis, non lassitudo eos affecit; in-
    dumenta vel calceamenta non sunt attrita; sed
    quasi recordes cantabant. Primum usque ad genua,
    deinde usque ad femora terræ demersi sunt. Fa-
   brica tecti aliquando super eos nutu Dei erige-
    bat, ut pluvias arceret. Evoluto anno Heribertus
    Coloniensis episcopus eos absolvit a nodo, quo
    manus eorum ligabantur, et ante altare Sancti Ma-
    gni reconciliavit. Filia presbyteri cum aliis duobus
    continuo examinata est; cæteri cæteris continuis
    proximis 3 diebus et noctibus dormirent; aliqui
    postea obierunt, et miraculis, ut fertur, coruscarunt,
    quia valde penituerunt. Cæteri perquam suam
    membrorum tremore prodiuerunt. Hoc ita scriptum
    reliquit Otbertus ipse, qui fuit unus ex ipsis; in cujus
    scripti fines inscriptum est: Data sunt nobis litteræ
    a domino Peregrino, beati Herberti successore, anno
    Domini 1013.
    
    1013. Henricus imperator Italiam petens, ut
    subveneret suis, quos Graeci premebant, circa Be-
    neventum, Salernum, et Capuam debacchantes,
    Trojam civitatem cepit. Baldracus episcopus cum in
    villa Dugardis dictâ castellum muniret, Lamberus
    comes Lovanensis eum aggrediuit, et episcopus
    Lamberto vincente, multis suorum captis et oc-
    cisis, gravi alterius infortunio. Terrae motus
    factus est maximus circa meridiem xiv Kalendas
    Decembris.
    
    1014. Henricus rex in imperatorem benedicitur;
    qui Godefridum ducem in fines Prulatrupensium cum
    exercitu misit ad obsidendum castrum Lovanium;
    sed inefficax rediit. Baldracus episcopus in insula
    Leodiensi conolium Sancti Jacobi apostoli fun-
    davit. Dux Godefridus Girardum comitem nullis
    modis regnum inquietantem bello vicit. In quo filio
    ejus cum multis occiso, complices ejus deterruit.
    Hoc tempore S. Guilelmi, qui et Adelbertus, Prae-
    gensis episcopus martyrizatur. Comitatus Belva-
    censis datur Rogerio episcopo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    1015. Dux Godefridus comitatum Montensem
    depopulatur, quem Raginerus cum patrio suo
    Lamberto Lovaniensi insequutus, apud Floriacis
    pugnam conseruit, ubi plusquam 500 viri occisi
    sunt, et ipse Lamberthus occubuit. Ubi res mira
    contigit. Cum enim Lamberthus spem victoria jam
    haberet, habebat enim phylacterium a collo usque
    ad pectus pendens sanctorum reliquiis refertum,
    quorum patrocinio se in periculis tutum fore
    credebat. Instante ei termino vitæ phylacterium
    a collo ejus exiens, super tumulum campi exivit,
    et mox comes antea invictus perit. Quidam
    vero militum phylacterium accipiens in caliga sua
    abscondid; sed coxa ejus et crure intumescentes
    renu prodiit, et phylacterium domino suo Etheleoni
    dedit, fratri scilicet ducis.
    
    1016. Simeon Syracusis Siciliæ oriundus, et
    postea monachus in monte Sinai, hoc tempore
    clarabatur: qui Hierosolymam veniens, longam pro
    Christo peregrinationem suscepit; et cum Popone
    Trevirorum archiepiscopo ad Gallias venientes, Tre-
    viris in altitudine turris inclusus est; ibique post
    multas hominum persecutiones, et tentationes de-
    monum, beato fine quievit: cujus meritum frequens
    miraculorum gloria monstravit.
    
    1017. Cometes solito mirabilior in modum trialis
    maximæ per 4 menses apparuit. Godeboldus post
    Baldrucum ab Leodiensis episcopus.
    
    1018. In Frisionia Dederico comite illo Annulphi
    Gandavensis debellante Frisones, in vindictam
    patris sui ab eis occisi, Godefridus dux ad eum
    bellandam ab imperatore mittitur, et, consilio
    prælio, repente voce, nescitur unde emissa: Fugite,
    fugite, cunctus fugiuntibus, multi a paucis Frisonibus
    perimuntur, dux vero capitur.
    
    1019. Dux Godefridus impetrata Frisonibus ab
    imperatore totius injustitiæ impuniatæ, a capti-
    vitate solvitur; et non multo post moritur. Cui
    succedit in ducatu frater ejus Gothelo.
    
    1020. Rotulphus rex Burgundiæ Burgundionum
    insolentis irritatus, regnum Burgundiæ Henrico
    imperatori dare tractat; sed cum ab hac inten-
    tione revocat simulata Burgundionum satisfactio.
    Benedictus papa in Galliam ad Henricum im-
    peratorem venit.
    
    1021. Henricus imperator Natale Domini cele-
    brans Coloniæ, Heribertum archiepiscopum olim
    a se injuriose tractatum humili satisfactione placavit:
    cui reconciliatus archiepiscopus, prælixit se pro-
    pediem moriturum; qui non multo post mortuus,
    magnis coepit clarere virtutibus; cui Pilegrinus
    episcopus successit. Hic Pilegrinus superius pere-
    grinus appellatus est ab Otberto illo, qui fuit unus
    de choreas ducentibus; sed mirandum est, quod
    modo idem Otbertus in fine scripti sui dicat, [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,980,640,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim moderno; usei [ilegivel] para vocábulo ou termo impressos que não puderam ser lidos com segurança a partir da imagem (apenas por palavra). As caixas (bbox) são aproximações relativas à imagem fornecida na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>