959

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

960

santibus Afigli fame consumuntur, multi eorum 4 franco archiepiscopo dignanter assurrexit, profes-

humanis carnibus vescuntur.

1069. Guido Belvacensis episcopus duobus annis
perfectam dedicavit ecclesiam in honore advocati
sui Quintini martyris, iv Nonas Octobris. Flumini-
bus glaciali rigore constrictis imperator lleuricus
terram. Lutitianorum ingressus, eos nimia cade
prostravit, terram eorum nimium depopulatus.

1070. Gerardus dux Mosellanerum moritur, et
dux Godefridus, Girardo succedit filius ejus Oderi-
cus, Godefrido Godefridus filius ejus. Godefridus
gibbosus corpore quidem exiguus, sed animo ezi-
mius. Hungari contra Salomonem regem suum re-
bellionem meditantur ; sed terrore Henrici impoc-
ratoris, cujus soror nupserat Salomoni, refrenan-
tur.

1071. Godefridus dux ulteriores Frisones bello
aggressus, eos peue ad internecionem delet. Tre-
veris in ecclesia Sancti Paulini in crypta subterra-
neà invenitur. corpus ejusdem sancti Paulini, qua
olim a Phrygia, ubi exsulaverat, reportatum, ibi a
Felice episcopo catenis ferreis fuerat suspensum,
et juxta eum tnulta corpora sanctorum. Ad dexte-
ram ejus Palmacius consul et patricius Trevero-
rum ; ead sinistram Tyrus, unus de principibus
Thebow:e legionis, cum multis Thebxorum in eadem
urbe a ltictiovaru martyrizatus, Ad caput 7 sena-
tores ejusdem urbis, Maxentius, Constautius , Cre-
scentius, Justinus, et tres fratres, Leander, et
Alexander, et Sother. Ad pedes Hormisda, l'apirius,
Constans, Jovianus, Et cum multi alii ibi jacerent,
borum tautum nomina, et tempus, et dies passionis

aurem littera in pariete scriptze signabant : eosque

omnes passos fuisse sub Rictiovaro dicebant.

1072, Balduino juniore Flandrensium comite de-
functo, Robertus frater ejus Flandrensium consen-
&u contra Arnulfum fratruelem suum Flandrias oc-
cupat. Arnulfus autem cum Philippo Francorum
rege occurrit patruo suo. Roberto, et pugna con-
eerta Arnulfus perimitur, Philippus rex fuga libe-
ratur : et. multis occisis, binc Richildis mater Ar-
nulphi, illinc Robertus capitar; et altero pro altero
relaxato, bellum inter eos vario eventu protrahitur.

19573. In hoc auo duobus magnis annis a 15 an-

no Tiberii revolutis, omnia secundum cursum solis D

et lung concordant. ilii anno, quo baptizatus est
Dominus, id estoctavo Idus Januarii, die Dominico
Epiphaniz, initium jejunii ejus in ui feria, tentatio
ejus xv Kalendas Martii, in vi feria, Duobus fratri-
bus Russorum regibus de regno contendentibus,
aller eorum a consortio regni pulsus interpellat
Heurieum imperatorem, se et regnum Russorum ei
submittens, si ejus auxilio regno restitueretur; sed
id frustra fuit, quia. gravissima in imperio Romano
orta disseusio monebat, magis sua tueri quam alie-
na acquirere. Saxones euim mult's et magnis inju-
rii; et injustitiis ab imperatore 2ffecti coutra eum
rebellaut : ad quos debellandos imperator instanter
contendit, Alexander papa venienti Romam Lan-

sus se illud insigne reverentiz detulisse uon honori
archiepiscopi, sed amori magistri. Hic Lanfrancus
ex abbate Cadomensi factus fuerat archiepiscopus
Cantuariz. Ad hujus Lanfranci missam quidam ju«
venis monachus legerat Evangelium : qui cum pa-
tenain. pontifici post Pater noster offerret, vidit eq
ram se quosdam vultus teterrimos malignorum
spirituum : ad quorum aspectus perterritus, pouti-
ficem inter manus sacra tenentem utrisque brachiis
strictim amplectitur, horribiliter clamans et dicens:
Christus. vincit, Christus wmperat.. Couterriti sunt
omnes qui aderan!, et portatus est ille a militibus
iu cameram pontificis. Post missam convenitur in
capitulo, Adducitur ille d:mone plenus fortiter

B ligatus. Sermonem facit Lanfrancus de illo, et jubet

communiter pro eo orationem fieri. Mox, ut videba-
tut, $anug effectus est, et pro agendis gratiis ad
sepulcrum sancti Dunstani prasentatus. Cumque
Completorium cantaretur. subito ille raptus de stallo
suo accurrit ad priorem llenricum : qnem ille
$talim apprehendens, duxit in dorwmitorium, et
noctem iusomnem aute illum duxit. Media nocte
exclamans omnes inquietavit. Ductus est ad. sepul-
crum sancii Dunstani nimium reuniteus. Ubi cum
venisset, furere capit , et in Christum infinitas
blasphemias usque ad diem evoinuit. Mane refertur
in domum infirmorum, ubí per multos dies cruciatus
est. Quicunque ad eum accedebant, si crimen aliquod
habebant, do. que nondum confessi erant, publice
detegebat illos in ponis perpetuis sibi sociandos,
Unde nonnulli erubescentes pure confessi suat.
Qui cum Herum illi se presentasseot, quaerebat qui
essent, et unde venissent, et quomodo tam subito
loti essent, el suam societatem amisissent. Post bizec
cum positus essel in medio sanctarum reliquiarum,
exsiliens eum lecto in quo jacebat, volebat fugero
sanctos : cumque illic retineretur, d&mon per ven-
trem ejus tanquam catus parvulus currebat, nunc
versus os, nunc versus inferiora, quaerens exitum.
Cumque fratres reficerent, frater qui relictus erat
2d custodiendum eum, multum  devolus erga san-
etum Dunstanum, confisus de Dei adjutorio accepit
Crucem, quam sanctus Dunstaaus solebat facere
portari ante se more archiepiscopi, el posuit eam
super demoniacum, clamans cum laerymis : San-
cte Dunstaue, succurre. Mox. d:iemon exiit. Tunc
zger levatis oculis in ccelum, et perfusus lacrymis,
ait : « Gratias tibi ago, sancte Pater Dunstane, el
tibi, frater dilectissime, quia tuis meritis, sanctis.
sime domine, et tua claritativa prece, frater cha-
rissime, liberatus sum ab hoste, » Post hzc Dajo-
€asensis episcopus, qui erat comes Caniiz, novit
quasdam calumnias adversus Lanfrancum super
lerras et. consuetudines Ecclesi: Cantuariensis.
Cumque adesset dies placiti, Lanfrancus sollicite
invocavit sanctum Dunstauum. Ea nocte astitit ei
sanctus. in visu, dicens : « Laufrauce, ne tristeris,
ego tibi adero, el si illus non viceris, scias me non

Digitized by Google
