991

CHRONICON. — LID. XLVIf. AN. 1101.

998

invasum , el clypeo se defendentem tandem occisum A clesiam quamdam intraverat, superbe et 1nsolen-

adeo indoluit , ut venabulo feram transfoderit : qu:e
saucia, et dolore acrius scviens in eum irruit , ita

. quod e ferro quod exstabat in vulnere tibiam ejus .

. Sauciavit : qui mox gladio bestiam evisceravit. Hoc
anno , qui fuit annus Guillelmi ll regis Anglie 12,
fluctus marinus per fluvium Tamensem ascendit, et
villas multas cum bominibus mersit.

1100. SicEsERTUS. Guibertus et Urbanus de pa-
patu [tomano contendentes , moriendo uterque fi-
vem faciunt suz contentionis, Raginerus, qui et
Pasckalis fit papa. Magister Iluco. Anno Domiui
4108 , Indictionis Lxxvr octavo, id est Henrici IIl
16 sedit Paschalis 1l papa centesimus sexogesi-
mus quintus , annos octodecim , menses v , dies 7,

ter, ut solebat, circmnstantes despiciens; tunc
eruciisum. | fnordicus apprehendens, brachia illi
corrosit, crura pénc truncavit ; crucifixum diu to-
lerasse, sed tandem regem pede ita depulisse, ut
supinus caderet. Ez cujus jacentis ore tanta flamma
effusa est, uL fumeorum voluminum orbes etiam
Sidera lambereut. Hoc somnium eum quidam ei
retulisset, respondit : Monachus est, et causa num-
morum monachiliter somniat. Date ei centum soli-
dos. Eadem die percussus in saltu pectus sagitta,
quam jecerat Galterus. Tiriaus miles quidam de
Francia, qui cervum volebat percutere; qui prope
regem stabat. Obiit anno Domini- 1100, regni sui
15, vite 41, 1v Nonas Augusti. Nullum suo tempore

Aucron. Sciendum quod Henricus iste tertius fuit B conventum ecclesiasticum fieri permisit. Sacros

Hlenricorum, sed secundus imperatorum. Nam primus
flenricus, ut snpra dictum est, imperator non
fuil, sed tantum rex ; et ideo dicit, anno ejus 16 ,
quía iste [lenricus IIl hoc anno imperaverat annis
16, quamvis jum reguasset annis 44. SicenER. Rex
Godefridus moritur. GurrrELuus. Guillelmus fatus
est rex. Fertur otii desuetudine febrem antiquam
revocasse, Anno uuo regnavit. Obiit 14 Kalendas
Augusti. Tumulatus est sub rupe Godgothana. In-
lerrogatus de successore , nullum nominavit : sed
eun tantum , qui dignus esset.

Post queu electus est in regem Balduinus frater
ejus. Hujus actus scripsit ex parte Fulcherius Car-
motensis capellanus ejusdem. Robertus autem co-
mes Normannie genus suum  indelebili macula
respersit; quia, cum esset filius regis, et ei con.
seusu omnium procerum offerretur. regnum Jero-
solymorum, woluit accipere, labores metuens.
Uxorem in reditu duxit in Apulia filiam Guillelmi
de Conversana, elegantissim:e speciei, ex qua tulit
filium Guillelmum, qui post paucos annos obiit,
morbo, ut aiunt, contracto consilio pellicis ex mam-
mis strictis pro affluentia lactis. Postremo idem
Mobertus, fatua. ;iberalitate consumptis omnibus,
ad tantam redactus est inopiam, ut precarium vi-
cium a burgensibus nundinaretur, et tandem a fra-
tte Henrico in vinculis positus. Hoc anno, qui fuit
ultimus annus vitae Guillelmi regis Anglix, diabo-

honores sui juris esse dictitabat. Eo die quo mor-
tuus est, tres episcopatus, et 12 abbatias vacantes
in manu sua tenebat.

11041. SicEpERTUS. Guillelmo successit in regno
frater suus. Henricus. Robertus comes Flandren-
sium a Hierosolymis repatrians, detulit secum bra-
chium saneti Georgii martyris, quod ecclesim Aqui-
cinensi transmisit. Conradus filius Henrici impe-
ratoris adhuc patri rebellis in Italia inoritur. llen-
ricus imperator Henricum Lemburgensem sibi ad-
versantem debellat; et expugnatis ejus castellis
eum ad deditionem cogit; sed imperator multa sum-
ma gratiam suam redimenti etiam ducatum Lotha-
ringie donat. GuiLrELuvs. Rex. Balduinus corona-
lus est apud. Bethichem a Daniberto patriarcha die
Natalis Domini anno 1104. Vix tunc erant iti tota
militia Christianorum quadringenti milites, et tot
pedites, qui Jerusalem et Ramulam, et Caipham, et
Joppen custodirent. lllo anno sacratus ignis in vi-
gilia Pasch:e tardavit usque in mane Resurrectio-
nis Dominic. Áccensa autem divinitus una lam-
pade sepulcri, mox per omnem ecclesiam cetera
lampades divinitus accens:e sunt. Postea C:esaream
Palestinz: cepit Balduinus, Captus est ibi admira-
tus urbis, et. episcopus, eorum, quem Archudium
vocant ibi Turcus in collo pugno Christiani per-
cussus byzanteos evomuit. Mares enim intra gin-
givas, feminz intra. pudenda byzanteos absconde-

lus visibiliter apparuit hominibus in saltibus et p rant. Subegit idem rex postea Tiberiadem, Sido-

deviis transeuntes allocutus, Przeterea in pago Ber-
tuhesare in villa Hanstede, continuis 45 diebus
fons sanguinem tam ubertim manavit, ut vicinum
vadum inficeret. Anselmus autem Cantuariensis
archiepiscopus, cum quo omnis pariler religio ex«
sulavit, venit hoc anno Macenniacum. Cumque ibi
loqueretur cum Hugone abbate Cluniacensis, re-
spondit abbas, proxima nocte regem Guillelmum
ante Deum ductum et adjudicatum  damnationi.
]dem rex pridie quam periret, vidit per quietem
se phlebotomise ictu sanguinem emittere, radiumn-
que cruoris in ccelum usque pertendi, ita ut lucem
obnubilaret, Eadem nocte monachus quidam trans-
marinus vidit per somnium, quod idem rex in ec-

nem, AÁccaronem, et eunctas urbes maritimas. Ve-
nit autem Jerusalem ad illius impetrandum connu-
bium comitissa Sicilie, influitas gazas secum af-
ferens. Quam tunc quidem duxit, sed post dimisit;
quia, ut aiunt, genitalia ejus cancri morbus exede-
bat. Roberto Flandrensium comite inquietante ur-
bem Cameracum, llenricus imperator contra eum
proficiscitur ; et aliquibus ejus castellis expugnatis,
asperitate instantis hiemis redire compellitur. BAL-
pRiCUS. Dum Boamundus Antiochie omni prospe-
ritale frueretur, omnesque affines suos aut vi, aut
obsequenti amore sibi subjungerel, contigit mense
Julio Gabrielem quemdam Armedium [ f. Arme-
nium], ut se et civitatem suam Militinam ei tra-

Digitized by Google
