921

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

-

4024. In Pascha eclipsis solis faeta est, Joannes A manus distinctis per integrum diapason se oculis

Portuensis episcopus, frater Stephani nuper de-
functi, fll papa centesimus quadragesimus nonus,
ut vult Sigebertus. Sed mirandum est, cujus Ste-
phani pape nuper defuncti frater iste fuerit; eum
inter Benedictum przcedentem et istum sequentem
nullus Stephanus, imo nullus alius paps ponatur.
Magister Hugo in. chronicis snis sic dicit : Anuo
Domini 1024 sedit Joannes XIX papa centesimus
quinquagesimus, annis 9, et mens. 9. SickpeRT.
Rogerius inclytus Belvacensis episcopus obiit : qui.
inter alia beneficia dedit ecclesie S. Petri, cni
prosidebat, Abaeum in Normannia, et Monciscum
in Vermandensi patria; comitatum quoque ejusdem
urbis ab Odone Camponiensi comile impetravit,
dato ei pro commercio castro Sineratio in Bituri-
censi territorio sito, quod sibi jure matrimonii
competebat. Henricus imperator moritur, delegaus
regem post se futurum Conradum virum regli ge-
neris eli egregixm libertatis et liberalitatis; qui
nunquam se submiserat alicujus servituti. Cono
dux praepotens cum ad imperium aspirare vellet,
repudiatur instinctu Abbonis Maguntini episcopi,
ei aliquorum regni primatum : et Conradus ad
imperium sublimatus imperat annos 15.

1025. Joanni pap Stephanus frater suus appa-
rens dixit se infernalibus penis cruciari; sed spe-
rare se interventu Odilonis abbatis Cluniaci ve-
niam posse consequi. Pro quo Odilo tandiu orando
laboravit, donec illi revelaretur ae pro illo esse (;
exauditum, Reginaudus fit Leodicensium episcopus,
qui Leo!ii in monte publico instituit. cenobium
Saucti. Laurentii, eique Stephanum abbatem pra-
fecit.

1026. Robertus rex Francorum ad invadendam
Lotharingiam animum intendit, sed cito ab hoe
conatu desistit, Gantelone duce , qui propter pri-
vatum odium gravabat regnum Conradi, et aliis
principibus ad pacis unitatem adductis, regi pro-
speritas et regno accrevit utilitas.

1027, Conradus rex filium suum adhuc puerum
Henricum in regnum sublimat Aquis. Ipse autem
in Pascha in imperatorem conaecratus, quorumdam

et auribus ingerunt intenGe et. remissze elevationes,
vel depositiones earumdem sex vocum. :

1039. Couradus imperator rebellantibus Sclavis
ad eos debellandos proficiscitur, et eodem anno si-
militer contra Hungaros rebellantes.

1050. GuiLLELMOs, Cinito rex Anglie Romam
profeetus , navigio in Ángliam rediit : et mox Mal-
cholinum regem Scotorum rebellantem subegit,
Erat tunc in Anglia vir sapientissimus Egelnotus
arcbiepiscopus Cantuariensis, secundus post Livin-
gum, post Elfegum mariyrem ex decano assum-
pius in episcopum ; qui sanctum Elfegum a Londo-
nia revexit Cantuariam. Qui Roma rediens , apud
Papiam brachium sancti Augustini doctoris magni

B 400 talentis argenti, et talento auri. comparatum,

apud Conventuriam misit. Hujus etiam monitu rex
Cinito ad transmarinas Ecclesias pecunias misit :
et maximead Ecclesiam Carnotensem, ubi tunc flo-
rebat Fulbertus episcopus, sanctitate et philosophia
nominatissimus : qui fundamenta Ecclesi» sanete
Dei Genitricis fecit : et eamdem perfecit miro la-
pideo tabulatu : qui etiam ab eadem Dei Genitrice
in infirmitate sua visitatus fuisse dicitur, et de ejus
lacte sanctissimo recreatus, Hic enim multo amore
et felicissimo in honorem beatz Virginis Dei Ge-
nitricis exarsit : quod ostendunt cantus de ea, quos
ille edidit celestia vota sonantes. Inter csetera ejus
opuscula exstat. Epistolarum volumen; in quarum
una gratias agit Cinitoni, quod largitatis sum vis-
cera in expensis Ecclesie Carnotensis effuderit.
Hujus Cinitonis an. 45, mortuus est Robertus rex
Francorum tlugonis filius; vir eleemosynis dedi-
tug, adeo ut festis diebus cum exueret se vel in-
dueret vestibus regiis, si non aliud ad manum ba-
beret, ipsas vestes pauperibus distribuerei : nisi ex
industria vestiarii egenos importune pelentea ar-
Cereut. Hic duos (ilios habuit, Odonem et feuri-
cum. Odo major natu bebes erat ; migor astutus et
vehemens. Pater majorem, minorem mater fovebat ;
que nummis et pollicilis ingentibus, sicut sunt
feminz in incepto pertinaces, omnes duces Fran-
€orum in sua vola traduxit. Qui coronatus est,
maxime annitente Roberto Normanno , priusquam

ltalorum contra se s&vientium motus compescit. D) plene pater exspiraret. Cujus beneliciis obnixus

Florebast hoc tempore abbates, Odilo Cluniacensis
pietate insignis, Guillelmus Divionensis severitate
reverendus, Richardus Virdunensis pia gravitale,
^ei gravi pietate discretus , Popo Stabulacensis ,
Elias Coloniensis, Albertus et Stephanus Leodicen-
ses, Berno Augiensis,

1028. Claruit etiam hoc tempore Guido Aretinus,
magni inter musicos nominis: in hoc etiam philo-
sophis preferendus, quod ignotos cantus etiam pue-
ri facilius discunt per ejus regulam, quam per
voceni magistri, aut per usum alicujus instrumeu-
ti: dum sex litteris vel syllebis modulatim appo-
sitis ad sex voces quas solas regulariter musica
recipit hisque vocibus pef flexuras digitoruin leva

idem llenricus , Guillelmum filium Roberti pueru-
lum, cuti pater suus Jerosolymam iret, contra de-
serlores obnixissime juvit. Qui Henricus regnavit
an. 30, Cinito autem rex Sceptonim defunctus,
Wintlionia: sepultus est. SicksgR TUS. Hoc tempore
jussu Conradi imperatoris regali et synodali con-
ventu apud Triburias habito , inter cxtera episco-
pi hoc capitulum decernere voluerunt : Ut si quando
jejunium primi mensis eveniret infra hebdomadam,
qua caput jejunii io 4 feria constat, amborum
jejuniorum celebritas officii expletione complere-
tur. Sed Girardus Cameracensis , et pauci cum eo
huic multorum decreto contradicentes , oblinue-
runt, ut Jejunium primi mensis in altera hebdousa-

Digitized by Google

