959

rogans ut meis laboribus, et suis expensis nou
Wravarer latronum conciliabula deturbare. Si re-
"uissem, quam excusationem Deo afferrem , cum
"imperator suas in me refudisset partes? Viderem
ezedem civium, damnum peregrinorum, et dorimita-
vem ? Quisquis parcit latroni, occidit innocentem.
Sed 'objicitur, non esse sacerdotis, ut se czede cu-
jusquam commaculet. Verum est : sed non se in-
quinat, qui sontem premens, insontem liberat. imo
vero beàti qui custodiunt judicium, et faciunt justi-
iiam in omni tempore (Psal, cv). Sacerdotes fuerunt
amplissima laude famosi Phinees et Matathias ; qui
ambo in delinquentes manu $ua uhi sunt. Alter
amplexus venereos pugione eonfogit; aller idolis
immolantem immolatitio cruori commiscuit. Za-
charías sacerdos thurificantem regem expulit; et
procul dubio non dubitasset occidere, nisi Deus il-
Tum accelerasset cedere, prevenit eamdeni manum
plaga divina, ut illius cadaver depascerel lepra ,
*€gjus animus usurpasset. illieita. Deturbatur regis
devotio; et non deturbabitur latronis cupido? Pa-
rum est quod excuso; etiam laudandum est, quod
feci. Contuli enim | illis beneficium , quibus videor
intulisse exitium. Pernam minui, dum mortem ac-
celeravi. Sceleratus enim quanto plus vixerit, tanto
plus peccabit, nisi forte sit aliquis, qucm Deus
exemplo singulari respexerit. Mors in. commune
bona est omnibus; per eam justus reponitur im
eclestibus, injustus ferias ponit sceleribus. Malus
per eam dat flagitiis terminum, bonus pertendit ad
braviutn. S.nctus propinquat ad palmam, peccator
spectat ad veniam, quia figit flagitiis metam. Gra-
vd inihi habendo sunt. illorum vice, qui tantis mi-
seriis exempti sunt meo munere. Hac habui, qua
pro me dicerem, ut vestras assertiones evacuarem.
Sed quoniam mea et vestrz commipationes falli
possunt, committamus nos divino examini. Corpus
meum antecessorum more compositum ante januas
ecclesi sistite; jauus seris et. repagulis damnen-
tur. Si Deus voluerit ut ingrediar, applaudatis mi-
raculo; sin minus, de cadavere meo faciatis quid-
quid vobis placuerit. Sie factum est. » Mox enim
ut corpus ejus ante portas ecclesie serig occlusas
positum est, turbo ingens divinitus emissus repa-
gula ct obstacula dirupit, et ipsas valvas vehementi
impetu patefactas ad. parietem cum magno fragore
impulit.

Eodem tempore mulier apud Bertheleriam Anglize
villam auguratrix et male(ica, cum quadam die
comminaretur cornicula quas habebat in deliciis,
vocalius solito nescio quid comminate est. Quo
audito, dominz cultellus de mauu excidit, simul ct
vultus expalluit, et ingemiscens diutissimo ait :
« Hodie ad ultimum sulcum pervenit aratrum
meum; hodie audiam et accipiam grande incommo-
dum. » Adliuc ea loquente venit nuntius ad eam,
dicens : « Mortuus est filius tuus, et tota familia
subita ruina inleriit. » Quo audito continuo dolore
saucia decubuit; vocarique fecit superstites liberos,

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

940

A monachum et monacham, quibus singultiendo, ait :
« Ego miserabili quodam fato meo daimoniacis ar-
tibus semper inservii. Ego vitioruni omnium senti-
ua, el illecebrarum magistra fui , et sperabam tamen
in religione vestra, a ime ipsa desperavi. Nunc ergo
quia seio me dien:ones habituram exactores in poena,
quos babui suasores in culpa; rogo vos per materna
viscera, ut mea tenetis alleviare tormenta. Nam de
anima sententiam damnationis non revocabitis,
Corpus ergo meum insuite in corio cervino, et in-
cludite in lapideo sarcophago , et operculum ferro
et plumbo constringite, ei lapidem ipsum tribus
magnis catenis circuimdate. Si tribus noctibus ita
Secure jacuero, quarta die infodietis me humo :
quanquam verear ne terra nolit me recipere, pro
maleficiis meis, psalmicines L, sint noctibus , et
misse contentur pro me tot diebus. » Factum est,
ut praeceperat, et nil valuit, Primis enim duabus
noctibus cum chori clericorum psalmos canerent
Circa corpus, singuli d:iemones ostium eeclesix itn-
mani obice clausum leni negotio confringenles duas
extremas catenas diruperunt, media qux operosius
elaborata, illibata durante. Tertia nocte circa galli
cantum strepitu advenientium hostium omne mena-
sterium visum est a fundamentis moveri. Unus au-
tem exteris et vultu terribilior, et statura celsior,
januas majori vi concussas 1n fragmenta dejecit ; et
arroganti gestu accessit ad sarcophiagum. Inclama-
toque nomine, ut surgeret imperavit. Qua respon-
dente : « Nequeo pro. vinculis, solveris, inquit, et
malo tco, » Statimque catenam que caeterorum
ferociam eluserat, nullo conatu ille ut stupar diru-
pit, operculumque tumba pede depulit, et appre-
hensam manu palam omnibus ab ecclesia extraxit
ad fores, ubi paratus erat equus niger superbum
hinniens, uncis ferrels per totum protuberantibus,
Super quos misera illa imposita, mox ab oculis in-
tuentium cum tolo sodalilio disparuit : audiebantur
tamen clamores per quatuor fere milliaria miserabi-
les suppetias orantis.

1046. Hucusque GuiLELuUs. Hinc SicepERn TUS.
Instinctu Godefridi comes Flandrensium Balduinus
contra imperatorem rebellat, Rome uno contra
duos, et duobus contra unum altercantibus de pr

p pat, imperator Romam vadit; et eis canonica et
imperiali censura depositis Suidegerus Babenbergis
episcopus, qui ei Clemens, fit papa centesimus
quinquagesimus quartus , et ab eo rex Henricus in
imperatorem beuedicitur. Sedit autem meusibus
10, diebus 7. Juraverunt. autem. Romani se sine
consensu llenrici imperatoris nunquam papa ele-
ciuros. Deoderico Metensium episcopo defuncto
succedit Adalbero fratruelis ejus , vir magnze pru-
deuti: et sanctitatis. Ecclesia Sancte Gertrudis
Niugellensis, quae ante aliquot anuos per neglizen-
tiam et injuriam Dominici sanguinis effusi coucre-
mata fuerat, in novam rezdificata benedicitur,
presente imperatore.

1047. Nix tanta in occidente decidit, ut sily:s

Digitized by Google
