<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    967 HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    pulta est Cujus tumulus cum esset gypseus, et arte cæmentariorum studiosissime communitus, tantam tamen illuviem per continuum circiter annum exhalavit; ut fratres in tota illa medietate claustri morari non sineret. Omnis enim caro quanto tenerius et mollius educatur, tanto deterius in putredinem vertitur. Quidam monachus dum frixuras quasdam in refectorium deferret in vasculo, pruriente gula mox unam in os projiciens furtive comedit. Moxque tantus eum libidinis ardor invasit, ut quod nunquam ante fecerat, nulla se ratione comprimeret, donec propriis manibus semen ejiceret. Sic post buccellam introivit in eum Satanas. In monasterio Beati Vincentii non procul a monasterio, quod dicitur Petra Pertusa, constituto, regulare constitueramus edictum, ut in Quadragesima per triduum non nisi modicum panis cum aqua omnes sumerent, nulla verba proferrent nec lectionem, nec orationem in audientia, nudis pedibus incederent: expleto Psalterio mutua se scoparum castigatione quotidie purgarent. Hanc regulam quidam frater edendo violavit, qui peritus erat scribendi, notandi, tornandi, fabricandi. Augur, cœnobates, medicus, magus, omnia noverat. Media Quadragesima ille crassus et nitidus et obesus repente infirmatus est. Audieram autem illum pro peccatis suis a missarum celebratione sequestratum. Super qua re eum admonui, sed hoc negavit: secunda die corpus Dominicum sedens in lecto anxius a me flagitabat. Cumque abbas eum super hoc corriperet, qui præsens nobiscum astabat, pro eo scilicet quod nulla signa mortis in eo apparerent; ille nihilominus perstitit, et sacerdote jam cum sacramento astante, applicans ad se unum de fratribus, nescio quod grave peccatum ei insusurravit in aurem: qui attonitus et nesciens quam ei pœnitentiam injungeret, tandem 15 annos pœnitentiæ ei injunxit. Moxque ille ut corpus Domini suscepit, animam cum felle simul evomuit. Quod fel usque ad sepulturam fluere non cessavit. In præfato monasterio statutum erat, et per triennium jam servatum, ut horis canonicis beatæ Mariæ semper virginis officia dicerentur: de quo cœpit murmurare monachus quidam, nomine Gozo, reprobæ vitæ, sed dicacis et accuratæ facundiæ, et obtinuit per quæstiones suas, ut hora beatæ Virginis amplius non dicerentur. Mox innumeræ adversitates adversus idem monasterium exortæ sunt, deprædationes, rapinæ, conflagrationes, servorum et familiarum ejusdem loci trucidatio. Itur ad imperatorem Teutonicum, sed frustra. Venitur ad me; dico eis hæc accidisse, quia matrem pacis a se projecerant: et mox in terram prostrati multi, dicunt se nunquam de cætero laudes beatæ Virginis omissuros. Sic in brevi postea pacem recuperarunt. Monachus quidam nobis cohabitaturus cohæsît, et per octo annos nobiscum mansit, caste et laudabiliter juxta fratrum testimonium; et nobis multa volumina scripsit. Erat enim peritus scribendi. Post
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    hæc cum obesus esset corpore, et robustior solito videretur, cœpit obstinate deposcere, ut ad suum monasterium reverteretur, suadente hoc diabolo, ut postea patuit. Nam mox ut monasterium petiit, cum aliquo alio monacho dierum malorum sese, litteris æque perito atque librario, incestum incurrit, et ægritudine mox irruente decubuit, et non multo post confessus et confusus decessit. Quidam monachus Faventinæ civitatis ardere fecit aquam in lampade pro oleo; et postea in luxuriam incidit, et publice virgis cæsus, turpiter decalvatus est. Ejusdem civitatis presbytero angelus Domini ex consuetudine adveniebat, et sacramentum Dominici corporis de offerentis manibus assumebar, vidente principe. Tandem idem presbyter in luxuriam incidit, et ecce angelus Domini eo offerente, ut consueverat, venit, et inspectante principe spongiam impletam aqua super caput ejus expressit; omnesque sordes atque squalores, quos ex corpore illius ante contraxerat, membris ejus omnibus iterum superfudit. Obstupescens princeps secrete presbyterum admonuit: qui primo negans, postea confessus est, se præterita nocte in quadam cubicularia ejus corruisse. Duo viri de primoribus ejusdem civitatis cuidam diacono simul apparuere per visum, qui ferreis casulis in modum sacerdotum talotenus videbantur induti. Percunctante illo, et dicente, utrum vos qui in illa vita estis, jugiter Dominum benedicitis, responderunt: « Nos qui apud inferos æterno igne cruciamur, nunquam benedicimus Dominum. » Quidam princeps Salernitanus, cum quadam die prospexisset de monte Vesuvio flammas erumpere, protinus ait: « Procul dubio aliquis sceleratus dives in proximo moriturus est, et in infernum descensurus. » Est enim talis consuetudo in illis partibus ut, imminente morte divitis reprobi, mons ille flammas evomat piceas et sulphureas. His dictis, superveniente proxima nocte, dum idem princeps securus cum meretrice concumberet, expiravit: quem illa, ut postea referebat, quid contigisset ignorans, durius pertulit, et vix tandem a se non hominem, sed cadaver projecit. Quidam presbyter Neapolitanus volens certius quod non licebat addiscere, illuc ubi gehennale barathrum ferventius eructabat, propinquare præsumpsit; post missarum solemnia infulatus quasi armatus procedens. Sed dum ultra quam solebant homines temerarius scrutator accessit, redire non valens, postea non comparuit. Alius presbyter matrem suam Beneventi ægrotantem reliquit. Qui dum perduceret dominum suum per fines Neapolis, exundantibus flammis intendens, audivit clamorem, quem matris suæ esse cognovit. Notavit horam, et tunc comperit matrem suam obiisse. Quidam clericus cum pellice sua per quinquennium luxurians, incensa urbe fortuito incendio, simul in una domo combustus inventus est. Quidam presbyter conversionem promittens, et differens, in parvo fluviolo de equo cecidit, et submersus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição baseada na imagem (Patrologia Latina), corrigindo erros do OCR (ex: "assumebar" mantido conforme imagem embora contexto sugira "assumebat", "fluviolo", "cohæsît").
    - Ligaturas æ e œ transcritas como caracteres compostos ou expandidas conforme padrão visual da edição (aqui mantidas como æ/œ para fidelidade paleográfica da impressão).
    - Letras A, B, C, D no gutteiro classificadas como nota_marginal.
    - Texto flui da coluna esquerda para a direita (continuação "Post" -> "hæc").
  </notas>
</pagina>