951

sias eorum claudebant, de fermentato sacrificabant, À

in filiis suis Romanam Écclesiam anathematizabant,
eique Constantinopolitanam Ecclesiam przpone-
bant, Legati igitur domini papse ab imperatore be-
nigne habiti, Nicetam monachum ante enm vincunt ;
adeo ut librum, quem contra Romanos scripserat,
anathematizarel et jneenderet. Michaele autein pa-
triarcha nolente eis colloqui, cliarta exconmunica-
tionis ejus coram clero el populo super altare san-
cte Sophie posita, receduut, Michael chartam
ipsam corripiens et corrumpens, populoque legens,
illos ah imperatore rcvocatos ad synodum, absente
imperatore convocavit, ut a populo lapidarentur.
Quod imperatore prohibente commovit populum
coutra eum; sed convictus chartam excoumuri-
cationis falsasse, Michael omnesque sui a gratia
imperatoris et palatio remoti sunt. lumbertus vero
Silva candide hsc decripsit; et scripta Nicete
imonachi et Leonis. Anidani confutavit, que de La-
tino in Graecum trauslata jussu Constantini impera
toris, a Grecis recepta sunt, Heuricus imperator
llenrico filio suo puero quinquenni in regen subli-
mato Aquis, contra Balduinum proficiscitur : qui
Scaldum üluvium Balduino fugiente transiens, omuia
depopulatur : insuper apertis sibi clausule [f. Mosz]
portis multam ezdem inimicorum facit : et ultra
progressus Lambertum. comite Balduini. satelli-
16m cum multis perimit. Multos etiam Flandrensium
primates exercitum suum pergequentes intea urbem
Tornacum concludit el obsessos capit. Leo papa
moritur ; ad eujus sepulcrum multa ftomo miracula
ostensa sunt.

Guillelmus dicit hunc Leonem: prius dictum
Brunonem et de Spirensi episcopo factum fuisse
papam Leonem et magne sanctitatis exstitisse.
Sigebertus dicit eum vocatum esse ad papatum ex
Leucorum episcopo, id est ex urbe Tuilo. Videat
lector, cui. magis credendum sit, Üterque autem
sanctitati ejus testimonium przbel, Petrus tamen
Damianus vir magnis sanctitatis el scientiz, qui eo
tempore florebat, scribens ad papam Hildebran-
dum, inter cetera ait : « Tu. referre soles de papa
Leone, quod contra meritum miraculorum gratiain
a Donrino fuerat consecutus, etiam dzxemones effu-

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

952

1055. Anno ordinatur Colonie episcopus. Geba-
bardus Estredensis episcopus fit popa centesimus
quinquagesimus septimus, et dictus est Victor M.
Mic sedit aunis 2, mensibus 3, diebus 15. PeTAvs
Dauiasvus, Hildebrando Romane Ecclesie archidia-
cono refereute didici, quod cum ipse a Victore
papa apocrisarius ad. Gallias esset directus, syno-
dum congregavit : in qua sex episcopos pro diver-
sis criminibus deposuit. Inter quos quidam erat
episcopus Simoniace factus, qui Spiritum sanctum
verbis exprimere non valebat ; quamvis Patrein et
Filium libere et expedite pronuntiaret : qua difli-
cultate convictus episcopatum | deposuit. Ilic Hil-
debrandus archidiaconus in Cluniacensi capitulo
mundi judicem Christum perhibuit sancto llugoni
se vidisse collateralem; qui sedeus a dextris ejus
regularem diacipliuam favore prosequebatur. Post-
ea papa factus blandum tyraunum eum vocitabai ,
szevis leonem, mitibus agoum, SicEsEaTUS. lupe-
ratore in [talia constituto, milites ejus Sclavis et
Luntianis bello congressi, multi capiuotur aut peri-
muniur. Balduinus Flandrensis cum Godefrido
avunculum suum Fredericum ducem intra Ardro-
verperum obsidet ; sed accurrentibus Lotharingis
ab oppugnatione desistit.

1056. Victor papa in Gallias veniens, gloriose"
ab imperatore suscipitur, el eo przsente non multo
post imperator Henricus moritnr, Guillemus dicit
eum obiisse 18 imperii sui auno completo. Apud
Spiram conditus est, quam — pse ex antiquissima et
diruta Nemeto sic nominavit, SickpEBTUS. Post
quem filius ejus llenricus imperavit anuis 50.

1057. Colonix generali conventu habito, Balduinus
et Godefridus mediante papa Victore refrenantur et
ad gratiam regis et pacem reducuntur, et. omues
bellorum motus sedantur.

1058, In Frisonia, captis ab imperatore Henrico
aliquibus castellis, Frisoues a rebellione refrenan-
tur. Fredericus filius Gothelonis ducisex clerico
sancii septimus Levita Ecclesie Romana, quia
exosus erai imperatori Henrico, pro odio fratris
sui Godefridi ducis, post legationem Constantino-
politauam apud. Cassinenses inonachus et post. ab-
bas factus alteratus nomine Stephani fit papa cen-

gando. Cui simile e t illud, quod narravit Novarrien- p tesimus quinquagesimus octavus. Qui Stephanus IX

sis episcopus, quod dum in Teutonia cuidam epi-
scopo convialor incederet et, imminente refectionis

hora, ille quod apponeret, non haberet, volantibus

desuper gruibus fide confortatus, ait : Pracipe, do-
mine, unam de gruibus istis ad nos dejici; quod
statim factum est. Erat tamen episcopus ille, qui
lioc oravit et impetravit, carnalis viti.» Ecce Petrus
iste Damianus aperte objicit pape. Hildebrand,
ipsum dixisse, Leonem istum miraculorum grati«in
contra meritum a Domino consecutum fuisse. Iioc
virum verum sit, llildebrandus viderit. llic iterum
dicit Sigebertus : Belluin fuit apud mare Mortuum,
sed quod fuerit bellum, vel quod sit illud mare
Mertuum, non dicii,

sedit mensibus 9. Padeburma Germanie civitas
coinbusta est cum majori Ecclesia. In. monasterio
autem mouachorum Scotus quidam monachus, no-
mine Paternus, multo tempore reclusus, qui eiiam
hoc incendium szpe pradixerat, propter prouposi-
tum reclusionis exire nolens, se comburi passus,
Moc sic refert Petrus Damianus : in quadam urbe
Teutonica erat quidam servus Dei juxia monaste-
rium in cellula : cui revelatum est quia, nisi popu-
lus per. poenitentiam Deum cita placaret, iufra 30
dies tota civitas jncendie peritet, Promulgata est
visio. Noluerunt converti. flle autem pretiosa qu»-
que monasterii jussit auferre, ut salva essent. Tan-
dem à septem urbis regionibus subito ignis exoritur,

Digitized by Google
