917

CIRONICON.— LIB. XLVI. AN. 991

sts

peratorem. Otnopem se contulit : quem. imperator A pleclens, ut nec terram uec aquam tangeret : et

Havenug archiepiscopum, et post papam constituit
RWemanum. Unde factum est monosticon illud :

Transit ab. R. Gerbertus ad R. fé papa vigens R.

GuinLELuUs. Hic Gerbertus ex Gal'ia natus, nona-
«hus a puero apud Floriacum adolevit : deiude
adolescens claustrum exiens, perrexit Hispaniam,
quie olim a Romanis possessa, tempore lIonorii im»

peratoris in jus Gotliorum concesserat. Gothi autem

usque ad tempora Gregorii papx Ariani fuerant ;
ted tune. per. Leandrum  Hispalenseim episcopum
catholici facti suut, et per Recaredum regem fratrem
Mermenegildi, quem pater nocte Paschali pro confes-
sione fidei interfecit. Leandro autem successit Isido-

rus vir sanctuset doctus, cujus corpus nostra zetate B

Alfunsus Galliciae rex Toletum transtulit ad pondus
auro comparatum, Saraceni autem qui Gotho ; subju-
gaverant, ipsi quoque a Carolo Magno victi, Galliciaut
et Lusitaniam maxiunas lBlispaniz provincias ami-
serunt : possident autem usque liodie superiores
regiones; et sieut Christiani Toletum, ita ipsi
llispalim, quam Sibiliam vulgariter vocant, caput
.regni habent, divinationibus et incautationibus
more gentis intenti, Ad hos veniens Gerbertus,
vicit scientia. Ptolomzum in astrolabio, Alcan-
drum in astrorum iuterstitio, Firmicum in fato.
lbi didicit et cautus avium , et volatus inysteriuu,
et tenues ex. inferno. excire figuras. Quadruvium
«quoque ita ebibit, ut illas in Galliam revocaret
jamdudum obsoletas. Abacum primus a Sarracenis
capiens, regulas dedit, quz vix intelliguntur a. su»
dantibus abacistis. Hospitabatur apud quemdam
philosophum, quem primo multis expensis, deinde
mulis promissis demeruit. lie philosophus unum.
habebat codicem totius. ars conscium; quem
nullo modo Gerbertus exjorquere potuit a magi-
s$iro, Taudem illum nocte furatus est, auxiliante
lilia philosophi, cum qua. familiaritatem assidui-
tate. paraverat, sub cervicali positum, ei cum
furto. aufugit. Philosophus somno excitus iudicio
stellarum persecutus est fugientem. Profugus au-
tem eadem scientia periculum  comperieus, sub
poute ligueo qui proximus erat, se occultabat,
peudulus inter ponte et aquam :et. poiteui am-

£69) Hiec, quie ex Guill, Malmesberiensi auctor
exscripsit, fabulosa merito judicamt viri docti ; et
mulio amplius sequentia, qui resecuimus, de Ger-
berto sese daimoni devoventle, de ejus horrenda
nece Roni in ecclesia S. Crucis a diewone illata ;
quz hauserunt Sigebertus, et prefatus Maluiesber,,
aliique ex Bennone schistmatico, qui post annos fere
centum ab obitu Silvestri HE. seu. Gerberti scripsit.
Fuit auiem. rudi sxculo occasio qnedam fiugend;e
bujus fabule, quod mathemauci, ac praesertun as»
Irologiz scieniissimus esset Gerbertus, Sane nul-
lus ante Benuonem de Silvestro talia scripsisse re»
peritur, qui etiam eadem insolita alios Gregorii VII
prodecessores tmayie accusavit, Át contra qui
lempore Silvestri vixerunt, honorifice de eo scri-
pseruut, ut Ditwarus scriptor gravis, episcopus
Aericburgius iu. Saxonia, lib. v1; Melgaldus Fly.

ita quaerentem elusit (59). .
Quantus [abor est ista considerare! certe. nulla
ulilitas. Nam responsa daemonum fallere liomiues
desiderantium semper per ambages. feruntur, dua-
bus de causis : tum quia. incerti sunt de futuris
omnibus per liberum arbitrium ; tum quía, etiausi
ceri essent, semper Lnen homines consulentes
se per ainbiguitatem suam decipere magis gaude-
rent, quam per certitudinem suam, qux nulla est,
iustruere, Non solun autem nulla utilitas nosse
ista curiosa, sed etiam magna peruicies, Unde E.
Augustinus in lib. De civitate Del x, cap. 9 : « Fie-
bant, » inquit, « miracula in Ve:eri Testamento sim-
plici fide atque fiducia pietatis, non incantationibus
et carminibus nefarie curiositatis arte composi:is,
quam vel magiíam, vel delestabiliore nomine goc-
Viam, vel bonorabiliore theurgiam vocant ; qui quask
conantur ista disceruere, et illicitis artibus deditos
alios damnabiles, quos et inaleficos vulgus appellab
(hos enim ad goetiam pertinere dicani) ; alios auteur
laudabiles videri volunt, quibus theurgiam depu-
tant; eum sint utrique ritibus f.lHlacibus demonum
obstricti sub nominibus angelorum, Nam ct Por-
phyrius quamdam quasi purgationem animz per
theurgiam, cunctanier tamen et pudibuuda quo-
dammodo disputatione promittit; reversionem vero
ad Deum hanc artem prestare cuiquam negat, ut
videas eum inter vitium sacrilege curiositatis et
philosophi professionem senteutíis alternantibus
flueware, Nunc euim liane artem.tanquam. falla-
cem, et iu ipsa actione periculosam, ct legibus pro-
hibitam, cavendam monet : nunc autem velat ejos
laudatoribus cedeus, utilem dicil esse mundaudi-
parti aniuue, non quidem intellectuali, qua. reraum.
intelligibilium percipitur veritae, nullas habentium
similitudines corporum ; sed spirituali, qua corpo-
ralium rerum capiuntur imagines. Hanc eniu dicit
per quasdam consecrationes theurgicas, quas tele-
tas vocaut, idoneam fleri atque aptam susceptioni
spirituum et angelorum, ad videndos deos. Ex qui-
bus tamen theurgicis teletis fatetur. iutellectuali
animse uihil purgationis accedeze, quod eam faciat
idoneam aJ videndum. Deum suuni, et perspicienda

D ea qua vera suut, Ex quo intelligi potest, qualium.

riacensis monachus in Vita Roberti ; Francorunv
regis, cujus magister fuit Gerhertus. Et quod pc-
nitus fabulam illam destruit est. epihopbium Sil-
vestri sepulcro Honig in basilica Lateranensi a
Sergio ejus successore positunr, dignum quovis
magni nominis pontHiee Komano, et nullo modo
tanto elogiu. commendari potuerit homo tau pro-
broso exitu, qualem Beuno fingit, palam a daewona-
exstinctus, Ex seipsa quoque satis arguitur fa:
bula ipsa, dum de thesauro iu Campo Martio arte-
magica reperto, el curia immensis opibus referta.
disserit, seu. potius garrit. Hujusmodi enim sou-
nia ad anus deliras pertinent, potius quam ad.
historreum Vide Baron. ad aupum 909, et Bellarin.
Lbro iv, De pouifice Roman. , c. 12. Porro auctor.
suagicas observativnes postéa improbat verbis s4-
quentibus :

Digitized by Google
