<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    947    HELINANDI FRIGII MONTIS MONACHI    948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    men, quamuis se cõttererit, eos quos depravarat Ationis pervenerat ad psalmum; Deus laudem meam convertere nequivit : adeo pessimum est alios ne lacessis (Psal. cviii). Quem a fine nescio quo exemplo vel verbo a bono infirmare; quia fortassis peccatum te gravabit alienum, cum deletum fuerit suum. Quod episcopum Carnotensem Fulberum praedixisse ait. Hic autem cum eum in extremis positum nulli visitaret, et aedium capacitas vix confluentibus capiendis sufficeret, ille inter oppositas calervas oculos longe rimatus, Berengarium nisi quo potuit expellendum censuit; protestatus inmanem daemonem prope eum consistere, multosque ad eum sequendum blandiente manu, et illice anhelitu corrumpere. Sed et ipse Berengarius die Epiphanarum moriens, recordatus quot miseros quondam adolescens primo sui erroris calore sensa sua infecisset, productio gemitu; : Hodie, inquiit, in die apparitionis suae apparebit mihi Dominus meus Jesus Christus propter poenitentiam, ut spero, ad gloriam, vel propter alios, ut timeo, ad poenam. Hoc anno corpus Edgari regis Gisloriae sepulti invenit abbas Adilpradus incorruptum; et quia locellus, quem paraverat, magnitudine corporis angustior erat, regales exuvias ferro ausus est temerare; unde continuo sanguis undatim emicuit. Tunc regium corpus in scrinio, quod ipse ecclesiae contulerat, super altare locatum est cum capite S. Apollinaris martyris, et reliquis S. Vincentii martyris, quae ille magno emerat; abbatem vero teneratorum sacri corporis mox animus reliquit, nec inulto post de ecclesia egressum mors invenit. Sanatus est ibi furiosus et caecus. Nusquam gentium, ut opinor, reperies, tot sanctorum post mortem illibata corpora, ut in Anglia, quae futurae incorruptionis speciem praetendunt. Quod ideo divinius factum existimo, ut natio pene extra orbem posita, in spem resurrectionis animetur, ex consideratione tot corporum, quae incorrupta perdurant. Haec sunt : Teocam, Beldricia, et Vulburga virgines. Rex Edmundus, archiepiscopus Elphegus, Cutbertus antiquus Pater : omnes inviolatis cute et carne, flexibilibus articulis : extremus autem vitali quodam tepore, speciem dormientium indicantes. Kenulfus rex Merciorum filium sepelientes Kenelmum Quendricae sororis fidei alendum commiserat. Illa falso sibi regnum praesagiens, infantulum tollendum e medio satelliti qui alumnus erat mandauit; qui puerum venatum ducers inter fruteta obtruncauit : quem celatum in Anglia statim Romae divinitus innocuit. Nam membrana super altare sancti Petri superne relapsa elementis Anglicis scripta columba deferente, et necem et sepulcrum per ordinem produxit; quae a quodam Anglo interpretata est : et mox epistola papse regibus Angliae comparitoriam martyrum indicauit. Unde frequenti cultu corpus innocentis solemniter levatum est. Cumque defueret Wintoba[m], clericorum cantu et laicorum plausu excitata, Quendricida parricidalis femina, ex fenestra cenaculi, in quo stabat, caput exulit, et forte psalterium pre manibus habens continuatione lep- [ilegivel]ptatum; [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    tionis pervenerat ad psalmum; Deus laudem meam convertere nequivit; Deus laudem meam convertere nequivit : adeo pessimum est alios ne lacessis (Psal. cviii). Quem a fine nescio quo prestigio retrograde dicens, nitebatur cantantium laetitiam infirmare. Tunc vero vi divina oculi veneficae a cavis orbibus evulsi cruore polluerunt versum illum : Hoc opus eorum, qui detrahunt mihi apud Dominum (ibid). Exstant usque hodie cruoris signa immanitatem mulieris, et ultionem Dei spirantia. In Selesiensi coenobio pestis exarla multos interemit. Indictum est triduanum jejunium : secunda jejunii die puero eadem valetudine decumbenti apparuerunt apostoli Petrus et Paulus, dicentes, non eum debere metuere mortem, quae esset et languoris exitus, et vita perennis introitus. Caeterum neminem de illo monasterio hac pestilentia moriturum, quod Deus preclari regis Oswaldi concesserit meritis, pro compatriotis eadem die supplicantis. Hunc enim esse diem, quo idem rex occisus a perfidis aulam coeli intraverit. Quaesitus est dies mortis ejus; ita inventus. Ex tunc inter martyres enumeratus est. Duces Danorum Hinguar et Hubba orientalium Anglorum depopulabantur provincias : quorum primus regem Eilmundum non resistentem, seu projectis armis solo prostratum et orantem post aliqua tormenta decapitavit; caput autem a ictore inter dumeta projectum est. Quod dum cives quaererent, audierunt vocem capitis omnes ad se invitantis, quod lupus lacertis circumplexus cusodiabat ; qui bajulos post tergum ad tumulum usque secutus est, neminem laedens, et a nemine laesus. Super corpus eius primo extructa est capella lignea ; quam cum fures expilare vellent, invisi¬bilibus lotis in ipsis conatibus irretiuit. Caput ejus reliquo corpori compaginarum, signum martyrili coccinea cicatrice praelindit. Ejusdem sancti crines et ungues sensim pullulanti; quos Osuen quadam sancta mulier quotannis condere et rescire consueverat, sacra veneratione posteris profuturos. Hujius sancti corpus cum sibi miracler ostendi praeceperet, Leostans adolescens famas, ut dicebat, incertum oculorum fide explorare desiderans; mox ut vidit, amarus effectus est : post modicum vermibus estaturiens mortuus est. Ethelburga, ut Beda auctor est, duobus viris nupta virgo permansit. Pater ejus fuit Anna rex orientalium Anglorum. Habitui quoque alias duas filias, Ethelburgaem, et Sexburgam; quorum prima in monasterio Galliae, quod dicitur Brigis, sanctimonialis primum, post abbatissa fuit, semper incorrupta, ante mortem, et post mortem, sicut et soror sua. Altera Ercumbeart regi Cantuariorum uxor data est : ex quo genuit filias duas, Ercumgotham, de qua Beda multa scripsit, et Heremildam, que Vulso regi Merciorum data est in conjugem : ex quo habuit filiam Witerburgam virginem : mater apud Beilinum post matrem Sexburgham abbatissa fuit. Filia apud civitatem Legionem pauiat, quae maxime orationes feminarum et pue-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Algumas palavras e trechos degradados ou parcialmente ilegíveis foram marcados com [ilegivel]. Cabeçalho "HELINANDI FRIGII MONTIS MONACHI" apresenta possíveis variantes tipográficas; as letras marginais A-D no margem central indicam notas de parágrafo. BBOXs são estimativas proporcionais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>