935

CHRONICON. — LIB. XLVI. AN. 1049.

954

sum fecit, pauperibus gratiosum reddemus, » et A virili more coguosceret. Godwinus iste aliquando

mox reincepta sequentia solemni ploratu Spiritus
sancti gratiam iuvitabat, intelligens illum adven-
tasse illis plorantibus, illis cantantibus, omuibus
simul pectora tundentibus, Finita missa, egenis
per precones clamatis, omnes dapes qua sibi et
curialibus dabantur, in usus eorum exhausit, ipse
ebsonia apponens, ipse juxta disciplinam ministro-
rum de longe consistens : ipse superflua ciborum
abstergens. idem llenricus tempore Conradi patris
sui a quodam clerico fistulam tulerat argenteam,
qua pueri ludentes aquam jaculantur, pactus. ei
episcopatum, cum foret imperator, Adultus repc-
tenti pollicitum Anpigre dedit, Non mulio post
aspero morbo correptus decubuil, et morbo cre-
scente triduo exsensis et mutus jacuit. Episcopi
praesentes triduano indicto jejunio pro vita ejus Do-
miao supplicabant. Convalcscens accitum episco-
pum, quem pro fistula fecerat, sententia concilii
deposuit ; professus se toto illo triduo daemones
infestos sibi vidisse, (laammam in se per fistulam ja-
culantes ; flammam dico adeo pertinacem, ut noster
ignis respeciu illius jocus putetur : interim vero
juvenem semiustulatum adventasse, ferentem cali-
cem aureum immense magnitudinis, aqua plenum;
cujus visione et laticis aspergine exstinctos ardores
evaserat, Hic erat beatus Laurentius martyr glo-
riosus, cujus ecclesi: tectum longa carie dissolu-
ium compagieari fecerat, et przeter alia. munera
calice aureo eamdeu. ecclesiam honoraverat, Eum-
dem Henricum aliquando inimicos fugitautem cerva
quedam ultra invadabilein fluvium evexit. StcgpEn-
10s. Henricus imperator vadit ad debellandum
QOdelricum ducem Bobemanoram , sed. Bohenanis
viriliter resistentibus inefficax reJit.

1041. Henricus imperator per orationes sanclorum
virorum ausilio Dei sibi procurato superioris anni

infortunium. ultus, Odelricum ducem Bohemis su-.

perat.
1042. Bello intestino inter Hungaros moto, l'e-

trus rex ab eis depulsus reguo, auxilium ab impe-
ratore llenrico petit; qui propter eum Ilungariam
devastat. Guatlio ex. clerico Sancti. Lamberti, vir
Spiritu sapienti et scienti: el fervore religionis
insignitus, (it Leodiensis episcopus. -

GuiLLELMUS. lloc anno regnare incepit EUwardus
Egelredi (ilius, qui regnavit annis fere viginti qua-
tuor. flic adeo mansuetus fuit, ut nec viles bomiues
verbo lzdere nosset; et tamen erat ei apud dome-
sticos reverentia vehemens, apud exteros metus
ingens. Nam fovebat ejus simplicitatem Deus ut
posset timeri, qui nesciret irasci. Die sancto
Pasch apud Londoniaw magua pompa coronatus
est ab Edisio archiepiscopo. Egitliam filiam Godwini
duxit uxorem; in quam omnes pene liberales artes
confluxerant; que vivo eb mortuo marito probri
suspicione nou caruit; sed moriens tempore Guil-
lelmi ultro jurejurando de integritate. satisfecit.
Mex ita cam tractavit, ut nec. toro. amoveret, nce

sedens ad meusam juxia regem orto sermone de

, Effredo fratreregis : « Tu, inquit, o rex, ad omnem

memoriam Iratris tui rugato, ul video, vultu. me
aspicis. Sed nec patiatur Deus, ut istam offam
transglutiam , si fui conscius alicnjus rei, quze spe-
€tat ad ejus periculum, vel tuum inconimodum. »
Hoc dicto, offa quam in os miserat suffocatus, ocu-
los invertit ad mortem. Inde ab ipso filio cjus
Aroldo, qui regi astabat, sub mensa ebstractus est.
Hic Godwinus habuit prius uxorem sororem Cini-
ionis, ez qua puerum genuit ; qui dum equo puerili
jactanter superbiret, ab eodem portatus in Tamen-
sem fluvium, suffocatus interiit. Mater quoque ejus
ictu fulminis exanimata est. JIzc dicebatur agmina

p mancipiorum in Anglia coempta Danemarchiain s0-

lere mittere, maxime pucllas pulchras. iste rex
Edwardus miraculis et prophetke spiritu claruit,
Pauperibus bospitibusque, maxime transmarinis,
benignus et munificus. Die sancto. Paschze sedens
ad mensam apud Westmonasterium diademate coro»
matus, et optimatum turba vallatus, cxteris avidius
comedentibus, avocato a terrenis animo divinum
quiddam speculatus, cffusus est in risum. Itemotis
mensis ejus optimates eum prosecuti sciscitantue
cur riserit. Cunctatus multum diuque, respondit :
* Septem dormientesin monte Caelio requiescunt, et
jain 200 annis in dextero tacentes latere, nunc in
ipsa liora risus mei latus inverterunt. sinistrum,
futurumque est, ut 74 annis ita jaceant, dirum ni-
mis miseris mortalibus omen. Nam in his 74 annis
omnia ventura sunt, qua Dominus circa finem
mundi pr:edixit ventura : gentem contra. gentem
Surreciuram, et regnum adversus regnum, et terrz-
mo:us, et pestilentiam, et famem, et terrores de
ccelo, gentilium in Christianos bella, Christiano -
rum in eosdem victorias. » Talia mirantibus incul-
caus, scptem. dormientium passionem, et habitudi-
nés singulorum, quod nuilla docet littera, ita eis
disseruit, ae si quotidie cum eis victitaret. Erant
autem ejus optimates, qui eum sciscitabantur,
Aroldus et abbas unus et episcopus unus. llis au-
ditis, comes Aroldus misit ad inquirendam verita-
tem militem unum, abbas monachum , episcopus

p Clericum, ad. imperatorem Constantinopolitanum ;

adjectis regis sui litteris et muneribus. Quos ille
secum benigne habitos ad episcopatum Ephesi
destinavit, epistola, quam sacram vocant, comi-
tante, ul ostenderentur legatis regis Anglie septeut
dormientium corpora. Factumque ,est. secundum
prophetiam Edwardi regis. Nam Grzei omnes tunc
jurarunt se accepisse a. patribus, illos septem super
dextrum latus quiescere; sed post introitum An-
glorum in speluncam super sinistrum eos inve-
nisse. Nec mora omnia illa secuta suht, qua prz.-
dixerat. Agareni enim, Arabes et Turci, Syrisir ct
Lyciam, et Mirorem Asiam, et majores maltas ur-
bes, inter quas Ephesum et Jerosolymam, depopulati
sunt, Septem annis postca. proximis tres papae, id

Digitized by Google
