945

suo gratas reportavit,
frater a diabolo deceptus manum sibi iuferens,
quasi ad anticipandam coronam marlyrii , se
im silva necavit, Erat autem gravis iracun-
die; et ideo forie adversarius in cum prava-
luit, Hujus anima ad judicium rapta aceusatorém
pratendentem cultellum necatorium infestum ha-
buit. Miser suz prodigus anima exutus cueulla apo-
stolíca intercessione obtinuit, quatenus. ante intro-
itum claustri Cluniacensis tandiu maneret eucullam
habens in manibus, donec precibus sancti. Hugonis
el fratrum illam induere mereretur; et ordinem
suum recipere, Confestimque pius pater tandiu
precibus, et eleemosynis, et hostiis precepit insi-
stere, quousque spiritus defuncti alia visione cum

HELINAND! FRIGIDI MONTIS MONACHI
In Silviniaco quidam A Sol justitie? Ortus sum de te, mater inclvta, meo

944

partu divino et regali dignissima. » Dum hzc,
inquit, diceret, qui dictum in potestate habe -
hat, visus est videre diabolum prope assistentem,
quem ita. corripuit : « Erubesce, tentator, et fuge :
priconia mea, quibus domus dilecta resultant, te
turpiter excludunt. His verbis increpatus, confusus
iMe longius abcessit. Puer aulem € Genitrice pia
stipatus exercitu angelorum vobiscum, dilectissimi,
celebrat solemne praeclarum : occurrite Salvatori,
voce jubilantes et animo, » Contigit aliquando eum-
dem sanctum Hugonem eucharistiam sacrosanctam
cuidam leproso dare, communioni hominum cor-
poraliter subtracto, tunc vero communicanti. Qui
tumentibus labiis et ore ulceroso corpus Domini

babitu suo apparuit; et corpus coemeterio non ju- B ivjuriose masticans, quamdam portiunculam impore

dicatur indigoum. Hanc visionem rater quidam
«onapiciens, non stalim ut debuit, indicavit. Quo-
circa ja tempore Rogationum cazterís ad processio-
xem directis, solus in choro remanseral, utpote
claudus. Apparuit ergo illi vigilanti S. Odilo forma
wisibili cum duobus viris. Et ecce facta oratione
ante altare, illo vocato ingressus est in capitulum,
fratrisque illius pigritiam increpavit magua asperi -
tis vehementia, precipiens assessoribus suis,
acerrimam illi inferri disciplinam. Post litanias cor-
reptus nuntiavitabbeti tam visionem quam suam cor-
ruptionem et affl.ctionem. Planetam beati 'etri apo-
stoli apud Antiochiam gestatam habebat secum; de qua
tangens ipse Robertum virum illusrem paralyticum
apud Parisius, dixit: Petrus apostolus dixit paraly-
tico : Sanet te Domiuus Jesus Christus : surge el sterne
tibi (M4); el statim sanus factus est, Urigo vir lau-
dabilis et voce festivus in. Natali .Domini raucila-
tem incurrerat, dolensque quia cantare non poie-
rat, cum sederet ad suppe-aneum abbatis, misit
manum post dorsum ejus, ei tulit pileum ipsius et
collo suo circumdedit eorrigiam capilli; et mox ei
vox reddita est. Reparavit Cluniacensem ecclesiam,
ita uL sit millenis fratribus capiendis idonea; iu-
ductus ad boc monitu beati Petri apostoli, qui cui-
dam veterano apparuerat, et hoc el. injunxerat, ut
abbati diceret ex parte ejus, quatenus ecclesiam
repararet ei novam inciperet, Dcinde visus est ipse

tuna secatione rejecit, sequente nausea et spuma
horribili. Aderat ibi quidam Goderannus Beati Re-
migii alumnus, qui lucum suum Cluniaco inutave-
rat, Hic przfate secationi manus utrasque suppe-
mens, tolam in os suum projecis, vomitum matu-
seantis fideliter absorbens. Stupefactus Hugo  tole-
rabiliorem fuisse Laurenti craticulam indubitan-
ter. asservit. ldem Hugo per totam Quadragesimam
singulis diebus Psalerium  decantare consueverat,

4049. Leo papa in Gallias veniens, ut motus im-
perii a Balduino concitatos sedaret, Godefridum
quidem imperatori reconciliavit : Balduino autem
pertünacius agente, imperator contra eum ezrerci-

C tum duxit. Tandem Balduinus flexus, condicto die

Aquis imperatori satisfecit. Leo papa, in Gallia et
Germania syuodis habitis, statum | Ecclesia melio-
ravit. Eo tempore Remis trauslatum est. corpus
beati Remigii. la. quo concilio iuterrogatus beatus
Mugo de sui promotione, respondil. Caro voluit, spi-
ritus repuguavit. Ibi ergo Simoniaci tam populares
quam cleriei, presbyterique uxorati, persuasione
sancti HMugoris a extholicorum communione, et ab
ecclesiis elimiuati sunt. Ín. quo etiam concilio idem
Hugo jussu domini papz et persuasione cujusdam
poninatissimi viri sancti Constantii. Remensis €a--
nonici Jaudabiliter egit.

4050. Lco papa dum Normannos a Romanorum

apostolus tenere funiculos, et tendere, el terminos D terminis delurbare sat»git, multam calamitatem in-

ponere cireuumscribende quantitati. 1n illa ecclesia
in die Natalis Dowini, post exhortationem fratrum
in eapitulo banc visionem narravi! ; « Vidit a'iqu's
misericordie matrem in oratorio beatissimam Dei
Genitricem divinum infantem gestantem jin sinu
nitido, qui mundis manibus applaudeus gaudenter
dicebat : « Eia nox ista tota mihi dedicata Nativi-
tatem meam recolit, celis gloriam, paceut homini-
bus, prophetis absolutionem advenisse prouuntiat.
Nox ista mez militat glorie, nox ista fulgoris magni
luce radiabit. Ubi est. modo, nequissiimi hostis ue-
quitia, qua solebat gaudere, antequam orirer ego

(41) Antiplioua Ecclesia.

eurrit; quia cum mulis etiam ipse capitur. Sed
tamen relaxari noluit, uisi etiain suis relaxatis.
Sanctus Theobal.lus inter nobiles Fraucorum non
inümus hoc tempore clarebat : qui mundum et. se-
metipsum abnegaus, et sequens. Christum, iu Vin-
centia Venetke urbe reclasus , 42 conversationis
$ud auno beato fine quievit, Qui quam accepte Deo
servierit, post mortem ejus miraeulorum prodidii
niagnitudo. Ossa ejus in Gallias translata multam
inuliis in locis venerationem meruerunt. Bardo Ma-
guntinus episcopus obit; cujus sanctitas per muk
tam. miraculorum gratiam patuit, Balduinus comes

Digitized by Google
