957

apud Sanctum Walariceum, exspectaturque aura
multis diebus ad transfretandum. Qua tardante ni«
mis, et populo Guillelini murmurante, jussit corpus
Saneti W4arici foras efferri pro vento. postulando.
Mox prosper ventus carbasa implevit, Hastingis ap-
pulerunt, In egressu. navis pede lapsus, audivit ac-
elamari sibi a proximo niilite, Tenes Angliam co«
mes rex futurus. Aroldus revertens a bello, quo
regem Noricorum vicerat ; misit exploratores. Qui
imtra castra deprehensi, jussi sunt ab Willelmo
cireumduei per tentoria, et mox large posti ad
Dominum suum incolumes remitti, ltedeuntes nun-
liant. ducis magnificam confidentiam, et addunt,
pene omnes in exercitu illo presbyteros videri ;
quia scilicet totam faciem cum utroque labio rasam
habent. Angli enim snperius labrum pilis incessan-
ter. fluctuantibus. intrusum. dimittunt, Willelmus
legatutn. inonachum misit, tria ferentem, ut scilicet
Arolidus vel Tegno secundum conditiones discede-
rei, vel sub eo regnaret; vel certe spectante utro«
que exercitu; gladio rem venüilaret. Aroldus lega-
ium nec responso dignatus turbide abegit. MHlara
nuctem, ut. accepimus, Angli totam in cantibus et
potibus insomnem duxerunt; Normanni autem
€onfessioni, postea somno parum vacantes, mane
Dominico corpori communicarunt. Comes arma
poscit, et casu loricam inversam induit, ministris
tumultuantibus. Quem casum risu corrigeus : «Ver-

fetur, inqnit, comitatus meus in regnum. » Tunc c

cantilena de Rollando inchoata, przlium cemmise
$um est; pugnatum est utrinquo acriter. Fos-atuin
quoddam przruptum Angli fugientes noto sibi com-
pendio invaseruut : ubi tot. Normannos conculeas
vere, ut tumulo cadaverum planitiem campi zqua-
rent. Aro?eus a longe ictu sagitt:e in cerebro per-
eussu : interiit, Jacentis femur unus militum gladio
proscindens ignominise notatus est a Willelmo, et
tuilitia pulsus. Idem Willelinus ea die discurrendo,
puguando, hortando, tres equos fortissimos sub se
confossos amisit. Susurrabant ti custodes corporis,
ut se a pericula subtraheret ; sed perstitit usque in
noctem. Nihil sanguinis ex ejus corpore tractum
est, quamvis multis jaculis impeteretur. Corpus

CHRONICON. — LIB. XLVII. AN. 1068,
ei in omne regnum Anglie misit. Conventum est A imperatori Constantinopolitano militavit :

958
cujus
jussu pro stupro illustris femin:e leoni objeclus est:
qui belluxm nudo laterum nisu suffocavit.

1067. Obiit sanctus Theoballus in Yincentia Ve-
neti:e urbe inclusus. Multi usque ad 7 millia Hiero-
solymain orandi voto peientes ab Arabibus iu Para-
sceve in quodam castello obsessi sunt, et lot occisi
aut vulnerati, ut de 7 millibus et eo amplius, vix
duo millia reversi sint. Cono, qui et Conradus, pri-
micerius Coloniensis ab imperatore Henrico ad
suscipiendum archiepiscopatum Trevereusem mis
sus, capitur a comite Treverorum Deoderico, et a
satellitibus ejus in silvam ductus, de rupe tertio
pricipitatur, et adhue illzsus gladio transverbera-
tur. Corpus ejus silvz foliis obtegitur; quod a
quodam rustico inventum ad villam defertur et se-
pelitur. Inde a Deoderico Virdunensi episcopo
transportatum ad Tolegium monasterium, multis
8tatim miraculis a Deo glorificatur, His temporibus
Belvacensis civitas suo destituta antistite, Guido
decanus custos Ecclesi: Saneti Quintini Viromau-
deusis, et archidiaconus Laudunensis constituitue
Belvacensium episcopus, et a Gervasio Remensi
metropolitano consceratur, Qui graviter ferens ca-
rere se presentia Quintini martyris, in ejus houoré
et memoria zedificavit ecclesiam haud longe à mo
nibus Bellovace urbis. Rom» duobus de pupatu
contendentibus Mantu:e synodus colligitur, et me-
diante Aunone Coloniensi archiepiscopo, Alexander
se de Simonia purgans, in sede apostolica confir-
matur; Cadelo vero ut Simoniacus repudiatur.

1068. Joaxgs in Policratico. Rex Willelmus as
sumpto diademate et pace composita, legatos misit
ai exteras nationes, ut a przclaris omnium dotibus
quidquid maguificum et mirificum videretur, affer-
rent. Non. sic Caius Cesar, qui sumptuarie legis
insistens vestigio, domun civilem potius quam im-
peratoriam in mensa prima tribus solemnibus pul.
mentis sive ferculis statuit esse contentam; dum
tamen bellaria parentelica pro necessitale aut di-
gnitate personarum, aut exercenda liberalitate, aut
solemnitate diei primts meusis licuerit immiscere.
Solemnia pulmeuta sunt, qux: in omnes pertraus.
eunt ; qux a Grwcis catholica nuncupantur. Peren-

Aroldi matri repetenti sine pretio remisit, licet illa p tetica sunt, qux ex causa necessitatis aut urbaui-

per legatos mulia obtulerit, Die Natalis Domini co-
ronatus est ab Alredo Eboracensi archiepiscopo,
nolens hoc munus suscipere a Regando Cantua-
riensi, quia non legitime lactus fuerat archiepisco-
pus. Vexillum regium Aroldi tomam misit ad pa-
pam ; quod erat. in. hominis pugnantis figura, auro
et lapidibus arte sumptuosa contextum. Urbem
Exoniam rebellautem subegit levi negotio, parte
muri ultro cadente, et ingressum illi dante, quam
ille audacius assitierat, protestaus homines irreve-
rentes dejiciendos Dei auxilio; quia unus corum
supra murum stans nudato inguine aurem sonitu
inferioris partis turbaverat in contemptum Norman-
norum, Hujus autem. Areldi Harugar frater clam

tatis iu. preceptam partem. aliqua ratione veniunt,
sic dicta, quoniam solemnibus solent, interponi.
Bellaria dicuntur omne genus mense secundi;
quoniam ibi solent apponi, quas pulchriora sunt el
delicatiora. Unde VagRo. Bellaria illa maxime mel-
lita sunt, qux» mellita non sunt. Quod forte eo rc
ferri potest, quia utenti gratiora sunt ea que ne
cessitas appetit, quam qua irritatio gulae invenit,
SicEnEn TUS. Deodoricus comes Treverorum de nar
tyrizato Conone apud Deum et homines reus, ex-
siliatur ab imperatore, el suscepta peregrinatione
eundi Hierosolymam, qui! de co, et de omnibus
qui in comitatu ejus pergebant, advenerit, adhuc
nescitur. Ilinc Francis, hinc Scotis Angliam inzur

Digitized by Google
