963

UELIMANDI FRIGIDI MONTIS MONACH!

964

erat. Ex qua re tam grave scandalum ortum est, nt À passionis Domini : et pet bane consequentiam so-

nullius haeresis tempore sancta Ecclesia graviori
schismate divisa sit : his pro justitia, illis coutra
justitiam agentibus ; aliis a Simonia non declinau-
tibus, aliis notam avaritiz honesto nomine przte-
xentibus ; dumque se gratis dare jactant, sub cha-
ritatis nomine vendunt. Et ut de Montanis dicit
Eusebius, sub nomine obla'ionum artificiosius mu-
nera accipiunt, Porro continentiam paucis tenenti-
bus, aliquibus eam modo causa quaestus ac jactane
tig simulantibus, multis incontinentiam perjurio,
aut multiplici adulterio cumulantibus. Ad hzc hac
opportunitate laicis insurgentibus contra $3Cros or-
dines, et se ab omni Ecclesiz subjectione excutien-
tibus, laici sacra mysteria temerant, et de his
disputantes infantes baptizant , sordido humore
noununquam pro saero oleoet chrismate utentes. In
extremo vitz viaticum Dominicum, et usitatum Eccle-
siz obsequiutn sepulture a presbyteris conjugatis
accipere parvipendunt; decimus presbyteris depu-
tatas igni cremant, et ut in uno cielera perpendas,
laici corpus Domini a conjugatis presbyteris conse-
eratum szxpe pedibus conculcaverunt, et sangui-
wem Domini in altari effuderunt, et. multa. talia
contra jus et fas gesta in Ecclesia sunt : et liac oc-
casione multi pseudowagistri exsurgentes in Eccle-
sia, profanis novitatibus plebem ab Ecclesia disci-
plina avertunt,

1075. Henricus imperator Saxones gravissimo

laris et Innari, cursus concordantem | Evangelicse
veritati, Dionysius posuit Nativitatem Christi vigintl
et tno anno tardius quam debuit,

1071. llenricus impérátor coacto Worniati:e cor-
eilio episcoporum 34 et multorum primatum regni,
decerni jubet, omnia decreta et facta Hildebrandi papse
irrita esse debere, ibique omnes, praeter pancos, Hil-
debrandum abjurant, etimqué papatu abdicanduim
esse judicant. Hildebrandus econtta imperatorem
excomnmwunicat, ut. primates regni, quasi justa ex
€ausa excommunicato regi contradicant. Dominica
in Palmis circa horam sextam sereno celo siélla
apparuit. Principibus Saxonum, qui in deditionerd
imperatoris erant relaxatis, per eosdem quibus
commissi fuerant, Saxoues instinctu. lliblebrandi
pape rebellant, ipse papa occurrens imperatori in
Longobardia, sub falsa eum spe absolvit. Om-
nes enim qui prius lildebrandum abjuraverant,
perjurium perjurio cumulantes, imperatorem »bja-
rant, et Kodulphum regem Burgundie super se
regem statuunt, Coróna ei a papa missa, cui erat
inscriptum : .

Petra dedii Petro, Petrus diadema Bodulpho.
Hunc Sigefridus archiepiscopus Magunti»e in regem
benedixit, et facta a Maguntinis seditione contr
eos, Rodulplins eum archiepiscopo noctu aufugit,
Mildebrandus papa omnes adversantes imperatori
absolvit ab infidelitate et. perjurio. Imperator, Al-

pralio vincit, eosque iterata expeditione perurgens, pium aditibus contra se munitis, ubique eorum in-

cunctos eorum principes, episcopos, duces, comites,
exierosque potentes ad deditionem coegit. llungari
contra imperatorem rebellant, regemque suuin Sa-
lomonem regno deturbatum sub diuturna custodia
excruciant, (1076.) Gregorius papa totusin flenri -
cum imperatorem invehitur, et quoscunque potest,
ab eo scriptis et verbis avertit : animum etiam
Agnelis matris ipsius imperatoris ab eo alienat, Si«
carius in Frisonia Godefridum ducem perimit. Bal-
duinus puer frater Aruulli occisi ad Davengium

bellavit contra exercitum patrui sui Roberti : quem .

pugnando devicit. Magnum gelu, et glacies validis-
sima a Kalendis Novembris usque ad medium Apri-
lis, Joc anno, qui est 15 annus novi cycli decemno-

sidias frustratus, per Aquileiam venit Ratisponam,
et Roilulphum adorsus, eum fugere compulit, et
iterata. expeditione Sueviaw depopulatur. — (1078.)
lenrieus imperator Sueviam depopulatus castella
frangit, omnia. vastando inimicis suis formidinem,
amicis addit fortitudinem ; et multas, qui ex despe-
ralione rerum 3 se defecerant, ad se retrahit, Her-
mannus episcopus Hildebrando papz ad animam
confcderatur, ac per hoc. imperatori rebellis urbe
Meitensi pellitur. Ab hoc tempore cepit reflorere in
Ecclesia B. Quintini Delvacensis ordo canonicus,
primum ab apostolis, postea a B. Augustino episco-
po regulariter institutus, sub magistro lvone vene
rabili ejusdein ecclesie praposito, postea episcopo

vennalis in repetito magno auno Dionysii, duobus D Carnoteusi. loc tempore Petrus Damianus scripsit

magnis annis a passione Domini revolutis, omnia
qui ad cursum solis et lunze spectant, anne Domi-
nice passionis concordaut. Unde apparct quod
Dionysius non recte annos Domini cyclo suo anne-
xuit. Quia ab anno Domini 5352 cychum suam orditus
est. Nimirum ipse intendit ipsum natum fuisse
anno 2 prioris magni : ac per hoc hic annus anno
Dominicz passionis concordat : sic debet esse ima-
gni cycli annus. non 13, sed 22, quia is fuit annus

(45) Nota Bellarminum iih. De scriptoribus Eccl.,
ubi de Petro Damiani agit, ejus;ue mortem anuo
1072, cousignat, hzc consequenter notarc. « Ex

uo, inquit, refellitur fabula Helinandi et Vincentii

llovacensis, Je penitentia centum annorum illi

ad papam Hildebrandum, reddens rationem, cur
episcopatum dimiserit.

Erat euim vir religione et sapientia nominatissi-
mus. Qui quzdam ibi narrat, quie in hoc loco expen-
denda decrevi : « Quia, inquit, refutavi ecclesiasti-
cum regimen, centum annorum poenitentia mibi
injuncta est, secundum remedia regule monaste-
riorum (43). » Forte detalibus remediis loquitur hic,
de qualibus, ubi dicit : « Dominicus, inquit, lorica

*jmposita a Gregorio VII papa ; ohiit enim Petrus (Da-
miani) an:equa:n Gregorius VII pontifex eligeretur.
Verum non fabula est, sed certa historia, qua a nostro
THlelinando refertur. Verba enim ipsa Petri Damiani,
qui et in ejus operibus editis leguniur, exscripsit

Digitized by Google
