949

CHRÓNICON. — LIB. XLVI. AN. 1034.

950

rorum exaudire traditur. Frater Vulft. Merevuardus A sentit. Pro quo reconciliando Leo papa ad impera-

et Ervatburga filia Ermenredi fratris Ercumberti,
habuit. filias duas, Mildritham et Milburgam : qua-
rum prima in comobio Sancti Augustini Cantnariz,
altera apud. Weneloch requiescit. Cujus mauso-
leum quodam tempore. effractum multum. odorem
velut balsami profudit. Edvardus senior ex uxore
Edel pira habuit filias multas : quarum una Ed-
burga, dum vix adhuc trima esset, sic a patre pro-
baia est. Posuerat ille in triclinio diversarum pro-
fessionum ornamenta, hinc calicem et Evangelia,
inde armillas et monilia. lHluc virguncula ablata est
a mulrice, el. genibus parentis assedit. Jussaque
utrum vellet eligere, primo aspectu secularia de-
spiciens, prompte manibus reptans, Evangelium et
calicem puellari innocentia adoravit. Exclamat cc-
tus assidentium, futurze sanctitatis auspicium, exo-
sculatus in puella, pater ipse arctioribus osculis
eam dignatus : « Vade, inquit, quo te vocat divini-
tas. » Haque sanctimonialium habitum induta in
urbe Wintonize sanctitate multa enituit, ita ut sin-
gularum socinrum soccos furtim nocte subriperet,
et diligenter lotos et inunctos lectis earum rursus
apponeret, .

Edgari regis filia Egitha virgo sancta in Wiltun-
nensi coenobio jacet. Beatus Dunstatus dum conse-
eraret basilicam Sancti Dionysii, quam ille in amo-
rem marlyris xdificaverat, vidit istam juvenculam
pollicem dextrum frequenter protendere, et signum
erucis fronti suo imprimere. Quo signo delectatus
episcopus, ait ad eam : « Nunquam. putrescat hic
digitus. » Continuoque inter missarnm solemnia
flere cepit. Requisitus causam ait : « Cito hac flo-
rida rosa marcescet, cito avis dilecta Deo avola-
bit. » Sic factum est, Mortua est illa die przedicto,
post sex scilicet ab illo die septimanas, eum esset
annorum viginti tríum. Nec mulio post idem Dun-
stanus vidit per somnium sanctum Dionysium eam-
dem virginem manu tenentem, et ex oraculo divino
constanter jubentem, ut a famulis honorificaretur
in terris, sicul a sponso et domino venerabatur in
celis. Hec etiain in professione sanctimonialis au-
ratis ve tibus utebalur. Uude palam increpita est a
sancto Ethelwaldo episcopo : que respondit: « Ve-
rax et irre;ragabile judicium Dei sola mortalium op-
peritur conscientia. Nam et in sordibus luetuosis
potest esse Jactantla. Quaprop:er puto quod tam
incorrupta mens potest esse sub istis vestibus, quam
sub tuis discissis pellibus. » ffujus corpus virgineum
cum levaretur altius, inventum est totum in cineres
solutum przeter dextrum pollicem, ei alvum, et alvo
subjecta, Unde disputantibus nonnullis, uni ex his
qui viderant dormienti virgo ipsa astitit, dicens :
« Non mirum si partes ill: corporis mei putruerunt.
Nam usus babet, mortua corpora sic defuere; et
ipsa utpote puella, membris illis peccavi. Sed juste
venter corruptus nou est, quem libido non tetigit.
Immunis fui a crapula, et carnali copula, » Sige-
bertus rex Hungarorum ab imperatore llenrico dis-

torem venit ; sed amicis discordix interturbantibus,
id frustra fuit. Leo papa Girardum Leucorum supra
se qnintum episcopum vitze sanctitate mirabilem,
synodo habita per auctoritatem apostolicam decre-
vit in numero sanclorum confessorum in Ecclesia
solemniter habeudum.,

1052. Balduinus comes terminos Lotharingia ine
cursans, Hoyum oppidum incendit. Godefridus ite-
rum rebellat; quia ducta. uxore Bonifacii marchio-
nis jussn imperatoris a Longobardia expellitur. Grae-
ci in lxeresim. multiformem declinant, auctore Mi-
chaele patriarcha Constantinopolitauo, et Leone Al-
dano Bulgarorum episcopo : quorum errores Leo
papa redarguit, scribens contra eos librum firmis

B Scripturarum testimoniis roboratum. Mceltas autem

monachus Constantinopolitanus, qui agnominabatur
P'eccoratus, scripsit contra Ttomanos librum plenum
erroris el stultitize, pratitulatum, De azymo, de Sab-
bato, de nuptiis sacerdotum.

GuiLLEL. Eo tempore corpus Pallontis filii Evandri
Ronmz integrum repertum est, cum hoc epitaphio :

Filius Evandri Pallas, quem lancea Turui
Militis occidit, more suo jacet hic.

Quos versus non tunc factos crediderim, quamvis
Carmentis litteras Latinas invenisse dicatur; sed
vel ab Ennio, vel ab aliquo alio antiquo poeta. Ea
quidem natura esi couditorum corporum , quod.
carne tabescente culis exlerior nervos, nervi ossa
continent. Hiatus vulneris, quod in medio pectore

C Turnus fecerat 4 policibus et semis mensuratus

est. Ardens lucerna ad caput invenia est. Quam

cum nulla liquoris aspergine, aut flatus violentia

exstinguere valerent, quidam subtilioris iugenii sub-.
tus flammam foramen fecit, et wox introducto aere.
iguis evanuit, Corpus muro applicatum vastitate sui .
magnitudinem menium vijcit.Sed procedentibus die-

bus stillicidiis roris infusum, communem, mortalium

corruptionem agnovit, cule soluta, metnbrisque

fluentibus.

1054. SickpERTUS. Leo papa per epistolam ad im.
peratorem Constantinum scriptam animum ejus
Sibi eoncilians , apoerisarios suos, Humbertum vi«.
delicet cardinalem, episcopum Silva candide, Pe-
trum Ámalfitanorum archiepiscopum, Fredericum
quoque septimum levitam et cancellarium, dirigit
Constantinopolim, ad confutandas Grecorum he-
rescs, qui ut Simoniaci donum Dei vendebant ; ut
Valesii, hospites suos castratos etiam ad episcopa-
tum promovebant; ut Ariani, Latinos baptizatos
in nomine sanct Trinitatis rebaptizabant; ut Do
natiste in sola Gr:xcia catholicam esse Ecclesiam.
jactabant ; ut Pneumatomachi processionem Spiri-
tus saucli 2. symbolo abscindebant; ut. Nazareni
judaismum observabant; parvulos morientes ante
octavum diem a nativitate baptizari, mulieres in
partu vel menstruo periclitantes communicari, vel
$i pagan: essent, baptizari prohibebant; Latinos
vocabant azymitas, et eos nimis persequentes eccle-.

Digitized by Google
