1061

CHAONICON. — LIB. XLVII. AN. 4105.

1003

penitentiam peregerit, in. illam intrabit, Tu ipse À vitam suam in Eeclesize consumpserit obsequio, wt

$»tís diu quwsisti viam, qua itur ad illam; scd
pulla alia via quam ista, ducit ad ean » Ilis dictis,
Clericus a. somno evigilavit , et mirari ccepit de vi-
sione. Cum autem non multo post redisset a schola
in patriam suam, narravit episcopo Cabilonensi,
cui familiaris erat, visionem hanc. Qua audita,
episcopus suasit ei ut seculum relinqueret. ct re-
ligionem intraret ; commendans ei super onines or-
dinem Cisterciensem. Ille venit Cistercium, et in-
venit locum incultum et desertum. et fratzes inter
bestias conversantes. Ad. portam vero monasterii
qus de vimine facta erat, pendebat malleus ferreus;
eujus sonitu ad portam portarius appellabatur ab
intrare volentibus. Hoc sonitu vocatus portarius
veuit ad eum foras, et iuclinans salutavit eum. Quem
clericus intuens, statim. recognovit eumdem se vi-
disse inter eos qui tunicas suas in flumine lavabant.
Rogavitque eum ut adduceret ad se abbatem. Ab-
bas igitur et totus conventus venit ad eum : et re-
coguovit clericus omnes se vidisse tunicas suas in
Bumine lavantes : statimque cecidit ad pedes ab-
batis, rogans cum laerymis ut susciperetur. Qui
susceptus, uon multo post factus est prior.

1105. Henricus filius Honrici imperatoris a patre
aversus, quoscumque potest. ab eo avertit, et sub
ohtentu melioraadi regni in eum iusurgit, contra
jus et fas, Qui quam. Indigue patrem. suum tracta-
verit, declarat epistola ipsius patris ad Philippum

tegem Francorum scripta. (46). Florebat boc tem- (C

pore Ilildebertus Cenomaneusis episcopus, Bercu-
garii Turonensis discipulus, versificator et dictator
egregius; qui epitaphium ejusdem Berengarii ma-
gnifice scripsit versiLus 52, qui de Roma ocompo-
suit hoc disticlon .

U r6s feliz, si vel deminis urbs illa careret,
Vel dominis esset turpe carere (ide,

Gei.LELsus. Eo tempore in cenobio Fuldensi ez-
iiis lues gras ata, prias abbatem corripuit, mox
saultes monachomim. exstinxit. Superstites primo
«idem sibi timere, oratioues et eleemosynas largio-
«es facere; sed processu teimparis, wu est natura oin-
uium, pedetentiur metu dempto omittere, praesertim
cellerarius qui passim clamitabat, nes posse peuum

careat saltem. unius anni post mortem stipeuilio.

Scito ergo te citissime obiturum ; sed quidquid
prote fiet, ad aliorum quiLus. abstulisti referetur
commodum. I modo, et alios tuo corrige exemplo;
quos corrupisti verbo. Abiit ille, et nil se vanum
vidisse, tam recentibus plagis, quam morte proxima
demonstravit. Ea tempestate Valstanus Wigornien.
sis episcopus cum de parva litterarum scientia
pulsatus, foras concilium exiisset, ut subtiliori con-
silio responsum comeret suum, remoto anínio a tu-
multibus, ait ad &ocios : Credite milii, nondum can-
favimus horam sextam, Sociis autem referentibus,
ut prius agerent propter quo: venerant; quia satis
superque sufficeret cantibus tempus : « Regem et
proceres, si hoc audierint, risui se haberi opinatg-
ros, ait. Credite mibi ; prius faciemus Dei servi-
tium, et post agitabimus fiominum litigium. » Hora
igitur cantata, et nulla tergiversatione excogitata,
nullo commentato splendore veri, confestiin aulam
perrexit. Suis eum retinere tentantibus persuaderi
mon potuit; quin polius illis causz su: timenti-
bus, pro certo, àit, «Noveritis me visibiliter hic vi-
Jere beatos arebiepiscopes Dunstanum Cantuarien-
sem, et Oswallum Eboracensem , qui hodie suis
ime precibus twentes , falsiloquorum acumen hebe-
tabunt. » ltaque data henedictione monacbo mini-
ma facundim viro, sed Norinannise linguz sciolo ,
rem perorans obtinuit. Sciendum autem quod Do-
toberuía ipsa est Cantuaria : Bunelmeusis Ecclesia
Lindifarnensis est. Cestra vero olim dicebatur ci«
vitas Legion, et ejus episcopus Clirifeldensis, a villa
quadam. Porro Circestrensis episcopus et Sisclien-
sis, idem; kImanensis et Novwicensis idem, Scri-
burnensis et Salaheriensis idem, Dorcestrensis et
Lincoluieusis idem, Vellensis c(Barthoniensis idem.
Perierunt. autem jamdudum episcopatus Ripensis,
et Ligastrecensis , et Sidnacestrensis, et Dommu-
censis, nescio quomedo, ct. Augustaldensis, vi ho-
stilitatis. Tempore autem Edwardi simplicis Cor-
nubiensis episcopatus et Cridiensis unii sunt, et
irauslatus est episcopatus io Oxonium. Archiepisco-
pus Cantuariz: in concilio presidens babet a dextro
latere archiepiscopum Eboraci, et juxta cum epr-

tot expensis sufficere: sperasse se semper aliquod D scopum Wintonie; a sinistro Lundoniensem, Si

allevamentum, pro tot elationibus funerum : nil ulwa
speci esse, si quod vivi nequissent, mortui consume-
veut, Ita cum quadam uocte prepter necosearia diu
soporem distulisset, tandem elaqueatis morarum
nexibus in. dormitorium pergebat ; et ecce videt in
eapitulo abbatein, et omnes qui obierant illo anno, ea
quo decesserant ordine sedere, Tremens et effugere
gestiens, vi retroacius, inerepitus, more monastico
flagellatus, audivit verba abbatis iw hanc senten-
tiam : « Stultum est, de alterias morte emolumento
iuhiare; cum sors cujusque sub eodem pendeat
fato. Impium etiam est, cum monachus omnem

(16) Refert hanc epistolam Sigebertus ad an. 1106.
PavaoL. CCXH.

sutem Cantuarieusis in concilio adesse uon potu-
erit, Eboracensis in concillo przsidebit, habens a
dextris Lundoniensem episcopum, a sinistris Win-
toniensem, Ceteri secundum tempora ordinatiunum
sedilia àua agnoscunt. Cantuariensis archiepiscopus
habet sub se episcopos Hibernie et Walorum ;
Eboracensis habet omnes episcopos traus Umbram
fluvium ditioni sw» subjectos : Episcopum Ru-
spensem, Angustaldensem, qui jam defecerunt, Lin-
difarnensem , et de Candida casa , qui nuuc. Wi-
terne dicitur, eL omnes episcopos Scotis, et Or-
chium. : !

Digitized by Google
