985

CHRONICON. — LIB. ALVII. AN. 1095.

986

tem contingentes, entem sicut. ignito jaculo pene- A exigainr. In eodem. concilio excommunicavit papa

trarunt, foramen nucis capax efficientes. Illo ma-
gnam ponam esse, doloris clamore protegiante,
e Hoc, iuquit mortnes, erit tibi quandiu. vixeris,
et penarum mearum grave documentum ; et nisi
meglexeris, salutís tue singwinre monimentnm.
Vade ergo. dum lícet, et muta. liobitom simul et
animum ; etesto monachus Rhedonis apud S. Me-
lanium. » Comque vivus ad hoc respondere nollet,
mortuus eum oculi vigore perstringens, « Si dubi-
tas, inquit, converti, miser, lege literas igtas. »
Et hoc dicens, matum tetendit tetris notis inscrie
ptam : in quibus Satanas, et otane inferorum satel-
litium omui ecclesiastico cetai gratias de tartaro
emiitehant ;; quod com | ipsi in nulio suis volupfati-

regem Francorum, et omnes qui eum vel regenj
vel dominum suum vocaverint, et ei obedieriuj.
Similiter et illam maledictam conjugem ejus ; et
qui eam reginam vel dominam vocaverint, donec
ad emendationem venerint ; ut alter ab altero dis-
cedat. Similiter Guihbertum Ravenoatem, qui se
papam appellarat, e£ Henricum imperatorem, qui
eun manutenet, et ceteros, qui eis consentiunt,
Pl'ost hzec sermonem babuit ad populum, exhortans
eos ad crucem sumendam, inter catera dicens :
« Ut ait Salomon : Nibil timidius nequitia, nihil
laboriosius (Sap. xvii). Nunc a vobis par labor at:
que metus pretio meliore petuntur. Án nescitis,
quod vivere hominibus calamitas, mori felicitas

bus deessent, twm tamtum numerum subditarum D est ? Mors enim bonis accelerat patriam, malis re-

snimarem paterentur ad inferna descendere, pra-
dicatienis incuria, quantum nunquam retroacta vi-
dergnt. siecnia, His dictis, loquentis aspectus dispa-
ruii ; audiens omnia vendes, et daus pauperibus,
eanctum. Melánium adiit, et monachus ibi factus
optime conversatus eat, Hem GuiLLELuus. Hoc anno,
id est anno Domini 1095, Urbanus papa venit in
' Galliam, et cejebravit coucilium, apud Claruih
montem : jn quo inter caetera. statum est, ut epi-
scopi, abhates, vel aliquia de clere, aliquam eccle
siasticam dignitatem de manu priucipum vel quo-
ramlibet laicorum mon accipiat : e& pi clerici in
duabus civitatibus vel ecclesiis. prabendas non ba-
beant. Ut nemo simul sit abbas ct episcopus, Ut

secat. malitiam, » SicgpEnTUs. Eclipsis Jynz facta
est i 1d. Februarii, et rursus si Idus Augusti.
Occidentaleg populi dolentes loca sancia lMieroso-
lymis a gentilibus profanari, Turcos etia:n Chri-
stianorum jam multa-ex parte invasisse ; iunume-
rabiles una inspiratione commoti, et. multis signis
sibi ostensis alii ab aliis animati, duces, comites,
potentes, nobiles et ignobiles, divites et pauperes,
liberi et servi, episcopi et clerici, senes et juvenes,
pueri et puelle, omnes une animo, nullo anga-
riante, undique concurrunt; ab Uispania, a Pro-
vincia, ab Aquitania, a Britannia, a Scotia, ab. Au-
glia, a Normannia, a Francia, a Lotharingia, a
Burgundia, a Germania, a Longobardia, ab Apulia,

ecclesiastica dignitas a nullo vendalur aut ematur. C et ab aliis reggis, virtute et signo. sancte crucis

Ut nullus cujuslibet sacri ordinie carnali commer-
cio utatur ; ut eis auferantur Ecclesie dignijates,
qui scjenter a se vel a parenjibus suis euptas hae
buerint. Ut eis ignoscatur, qui hoc ignoraverint a
canonibus probibitum. Ut nemo laicorum a capite
jejunii, nemo clericorum a Quinquagesima usque in
Pascha carnes comedat. Ut in Sabbato Pascha
nonbisi post nonam officium celebretur. Ut ab ad-
ventu Domini usque ad qctavas Epiphanim, eta
Septuagesima usque ad octavas Paschz, et a pri-
ma die Rogationum usque ad octavas Pentecostes,
el a 4 feria occidente sole omni tempore usquo ad
feriam 2, oriente sole. . . . custodiatur, Ut. qui
episcopum ceperit, omnino exlex habeatur. Ut qui
sacri ordinis viros, vel eorum famulos ceperil,
ansthema sit. Ut qui episcoporum vel clericorum
morientium bona ceperit, anathema sit. Ut nenio
in episcopum eligatur, nisi presbyter, aut diaconus,
aut subdiaconus : et cui. natalium dignitas suífra-
getur, nisi maxima necessitate, e: licentia papa.
Ut filii presbyterorum vel concubinarum ad. pre«
sbyteratum non. provehantur, nisi prius ad religio-
sam vitam intraverint, Ut qui ad ecclesiam vel ad
crucem confugerit, data membrorum impunitate
justitie tradatur, vel innocens liberetur. UL una-
quaque ecclesia decimas suas habeat, nec ad alte-
ram transeant. Ut laicus decimas non vendat, ncc
retineat, Bt pro sepultura. mortuorum pretium non

signati et armati, ulum ire parant injuriam Dei iu
hostes Christiani nominis : et quanto quisque hac-
tenus ad exercendam mundi militiam erat prouior,
tanto nunc ad exercendam ultro Dei militiam fit
prompüor, firmissimaque pace interim ubique
composita, et primo judaos in urbibus in quibus,
erant agressi, eos ad credendum in Christum coim-
pellunt. Credere nolentes bonis privant, trucidant,
urbibus eliminant. Aliqui. Judzorum zelo tenendam.
legis patrie ducti, se mutua trucidant ; alii ad tem-
pus se credere simulantes, post ad judaismum re-
volvuntur. Eminebant in hoe Dei hostico dux Lo-
tharingie Godefridus ; et fratres ejus Eustachius
et Palduinus, Anselmus de Ribodi monte, Baldui-
nus comes Metensis, Robertus comes Flandreusis,
Stephanus comes Blesensis, Hugo Magnus [frater
Philippi regis Francorum, Robertus comes Nor-
manuorum, Raimundus comes Sancti Egidii, Doa:
mundus dux Apulic, GuiLLELMUS. Nunquam tot
gentes in unam coiere sententiam. Opinionem ho-
minum vincebat numerus ; quamvis qstimaretur
sexagesies centum millia ; qui omnes llierosoly-
mam pergebant. ; Raymundus fuit filius Yuilelmi,
antiquissimi Tolosz comitis : eujus uxor Almcedis
mulünuba primum nupsit Arelatensi comiti, mox
buie Guillelmo ; cni cum duos peperisset filios,
Barcinonepsem comitem prz hoc elegit. Guillel-
mus iste moriens Guillelmo filio suo d-dit comita-

Digitized by Google
