9n

HELINANDI FiUGIDI MONTIS MONACHI

91

Monarchas erat maritimi territorii in. coenobio, A quod si statim non biberel protinus exspiraret.

quod dicitur Adpinut, multis peccaterum nexibus
involutus: cui cum magua et longa penitentia
fuisset injuncta, ille a quodam familiari suo auxi-
liun peliit, ad comportandum pondus penitentiz.
Quod onus ile devote suscipiens, pracepit eum
seculum manere de tanta parte. persolvenda. Qui
sic obligatus non multo post mortuus est. Erat au-

tem. vite inter. fratres. irreprehensibilis et opinio-:

nis honeste. Non multis post diebus penitenti
monatho in somnis apparuit. Qui inquisitus, quo-
modo se haberet : «Male, inquit, et dure, sed pro-
pter te. Nam liber a propriis, quia tuis me vincu-
lis innodavi, et alienam cautionem non persolvi,
flagellis duris attestor. Sed quiso te, ut vigiles pro
te, et liberes me. Vade itaque, et deprecare con-
ventam, ut quod spopondi persolvant, el me eruant. »
Quod eum faetum esset, ille rursus prefato mo-
nacho apparuit, vuliu festivo et sereno; dicens se
per orationes fratrum a peeuis erutum, et sanctis
conjunctum. )

In partibus Galliarum inter abbatem et quemdam
seculi potentem orta est magna contentio de pos-
sessione ; ita ut utriusque partis fautores post longa
jurgia ad arma condixerint. Potens ille szecularis
iurmis armatorum slipatus, campum pratiaturus
ingreditur. Abbas autem cunctis qui pro se dimi-
care venerant suum prohibuit comitatum, solos
monachos suos equis imposuit, capita cucullis ope-
riri przcepit, et sic armatus ad locum certaminis
venit. Protinus adversarii tanto horrore concussi
sunt, ut. mox equis desilirent, arua projicerent,
terra se humiliter sternerent, indulgentiam flagita-
rent. Si objiciatur, Leonem papam bella gestasse,
respondeo, non ideo Petrum factum esse apostolo-
rum principem, quia negavit ; nec David ideo pro-
plietam, quia moechatus est. Mala vel bona non de
meritis hominum, sed de propriis debent qualita-
übus zstimari. Gregorius multas rapinas et violen-
ias a Longobardis passus est, Ambrosius ab Aria-
nis : uterque sola patientia dimicavit.

Dusinus episcopus, capite jejunii feria quarta,
fecit sibi et militibus sumptuosum convivium prz-
parari ; eujus vultum repente. paralysis corripuit,

et faciem, el os, et cum tali morbo diu postea vixit. D

Quidam alienam suem furatus est. Erat autem vit
jlle hospitalis valde. Interea adest Jesus in effigie
pauperis, et tanquam prolixo crine egebat tonsore.
Jlle protinus reverenter assurgens, assumptis for-
cipibus eum tondere capit. Quod dum faceret, re-
perit in 'occipitio ejus duos oculos latitantes. Expa-
vit ille, et iuquisivit, quidhocesset. Cui ille: «Ego,
inquit, Jesus vocor, qui undique cuncta contem-
plor ; et isti sunt oculi, quibus vidi suem, quam iu
cavea modo conclusisti, moxque disparuit. »
Quidam episcopus valde sitiens, vinum sibi afferri,
praecepit, eumque pincerna totum quod erat vasculo
extrausisset in poculum, et episcopo detulisset ; ecee
pauper importunus illud sibi dari poposcit, dicens,

Pracepit episcopus ilud pauperi dari; cumque
amplius sitirel episcopus quam anie, jussit iterum
vas vinarium inspici, si foite aliquid superesset,
et repertum est plenum. Abbas quidam jussit emi
lampredam ; empta est una viginti. nummis Pa-
piensibus; coacta el apposita; et ecce pauper ad
januam id maxime sibi dari. postulat, quod abbati
appositum erat. Mittit ei abbas integrum adhuc
piscem. ilico pauper cum paropside plena pisce
in sublime se. extulit, et ccelum cunctis videntibus
penetravit, Ecce probatio, quod illud, quod in sinu
pauperis occultamus, iu ccelum reponamus. Episco-
pus quidam lampredom proparari jussit, cumque
missam cantaret, illecebroso gustus ejusdem piscis
tentatus est aflectu. Erubuit ille, expletaque missa,
febreticum piscem pauperi dari jussit. Quidam pa-
ter familias unum solum. nummum babebat in lo-
culo ad emeudum aliquid, quod cum pane com-
ederet. Interim pauper advenit, et misericordiam
postulavit. Dat ei nummum illum. Redit domum,
panis solitus ei apponitur. Et ecce vir quidam igno-
lus, et quem nunquam antea viderot, festinus et
anxius viginti solidos denarierum in linteo ligatos,
in manu ejus potuit, dicens e1 à domino suo mis-
$0s,el tanquam qui exspectaretur, mox recessit.
Quidam nobilis genere, sed degener moribus, duxit
censanguiueam suam in Clavomaco regno. Excom-
municatus est ab episcopo pio, contempsit, Ad di-

, vin:e vero indignationis indicium contingit, ut pa-
C nes de nuptialibus mensis in plateas ante omnes

projecti, a canibus non tangerentur. Non  melto
post ille in cubiculo dormiens fulminatus est. Cum
apud Parmensem urbem studereim, in vigilia san-
ctorum martyrum Gervasii et Protasil. vir quidam
maturíus surrexit, et boves suos in remottora pas-
cua duxit. Cujus vicinus quidam domum ingressus,
et febricitare se simulans, tectum uxoris ejus in-
travit; cumque dentibus strideret et tremeret, illa
velut febricitanti marito compatiens, illum am-
plexa est, ei lodice contexit, Quam ille violacs
continuo recessit ; nec multo post maritus redit,
stratum reperit; cui uxor exprobrans, ait: «Optime
poteris hodie sanctorum martyrum ecclesiam in-
gredi, qux tibi contigua est cum ceteris Christia-
nis.» Cumque ille attonitus inquireret, quid lo-
queretur, et rem totam per ordinem cognovisset, et
cognoscentes uterque se esse delusos, valde con-
sternati sunt, Tàndem resumpto spiritu, et omni
rubore postposito, conveniunt cum ceteris ad no- *
€turnum officium ; et querelam coram omnibus
deposuerunt; et vindictam de tànto scelere po-
poscerunt a Domino, ut latenteir adulterum notum
faceret. Mox adulter dzemone plenus, et seipsum la-
cerans intravit ecclesiam : modo in altum volans,
modo gravissimo impetu in ima se przeipitans ;
modo ad parietem caput elidens, modo in pavimen-
tum se insaniendo presternens ; tandem infelicem
animam córam populo exhalavit.

Digitized by Google
