919

BELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

926

deorum, vel qualem visienem fieri dieat theurgicis A erunt illum nihil aliud super aliare posuisse nisi

consecrationibus, in qua non ea videntur qu:e vera
sunt. Denique animam rationalem, sive quod magis
2mat dicere, iutellectualem in superna dicit posse
evadere; etiamsi quod ejus spiritale est, nulla
theurgica fuerit arte purgatum : porro autem a
theurgo spiritalem purgari hactenus, ut non ex hoc
ad immortalitatem cternitatemque perveniat. Quan-
quam itaque discernat a d:zemonibus angelos, aerea
esse loca dxmonum, ciherea vel empyrea disserens
angelorum, et admoneat utendum alicujus daemonis
amicitia, quo subvectante, vel paululum possit ele-
vari a terra quisque post mortem, aliam vero viam
es:e perhibeat ad angelorum superna consortia :
cavendam iamen demonum societatem, expressa

schedulam, in qua scriptum erot responsorium
istud cum versu suo : Cornelius centurio, quod ipse
Fex composuerat cum cantu suo, Joannes autem,
cognomento Belet, dicit Naugerum alibatem de San-
cto Gallo de terra Teutonicorum primum compo-
Suisse sequentias, et Nicolaus papa eas cantari
instituit : post quem Hermannus Coniractus inven-
tor astrolabii, fecit : Rez. omnipotens, et : Sancti
Spiritus adsit nobis gratia, Videat ergo lector eui
magis cedere velit, Guillelmo an Joanui.

996, Gregorius fit papa centesimus quadragesi-
mus tertius, annis 2.:

991. Herbertus ordinatur Coloniensium episco-
pus, qui multa claruit sanctitate : clarebat etiam

quodammodo confessione testatur, ubi dieit animam B lioc tempore inter Gallos Ansfridus, qui cum fuis-

jost mortem luendo ponas, cultum dainonum a
uibus cireumveniebatur horresceere, Ipsamque
theurgiam, quam velut conciliatricem angelorum
deorumque commendat, apud tales agere potesta-
tes negare non petuil; quz vel ipse invideant pur-
gationi anims, vel artibus serviant invidorum ,
querelam de hac re Chaidzi nescio cujus expro-
mens : D Conqueritur, » inquit, « vir in. Chaldza
* bonus, purgandie animi magno molimine, frustra-
« tos sibi esse successus, cum vir ad eadem polens
« tactus invidia, adjuratas sacris precibus potentias
« alligasset, ne postulata concederent. Ergo et ligavit
« ille, inquit, et iste non solvit.» Quo indicio dixit ap-
parere theurgiam esse tam boni conficiendi quam
zai, apud deos et apud hoinines disciplinam, pati
etiam deos, ei ad illas perturbationes passionesque
deduci, quas communiter daemonibus et hominibus
Apuleius attribuit. » Hxc Augustinus.

995. In. Burgundia Odilo Alvernis oriundus, ex
clerico Brivatensi monachum professus, in Clunia-
ceusi ccnobio fil abbas post. Majolum, per annos
56, miro religionis fervore spectabilis : qui przeter
extera pietate insignis, non solum vitze exemplis,
sed etiam miraculis in vita sua claruit, Qui cum
reprelenderetur, quod in peccantes justo miseri-
cordior esse videretur : «Si damnandus sum, inquit,
malo dainnari de mísericordia quam de duritia. »
Otlio in imperatorem benedicitur.

$94. Florebant hoc tempore in scientia litlera-
rum : in Lotharingia, Herigerus abhas Lobieusis,
Adelboldus episcopus Ultrajectensis ; in Francia
Fulbertus episcopus Carnotensis, Abbo abbas Flo-
riacensis : qui super calculum Victorii commenta-
tus est. llugone rege Francorum mortuo, Robertus
filius ejus regnat annis 34. (935.) Iste rex Robertus
fuit in ecclesiasticis canticis non mediocriter doctus,
Denique et pulcherrimam sequeutiam fecit ; Sancti
Spiritus adsit nobis gratia, et. responsorium istud ;
O Juda et Jerusalem : sed et hoc. Alleluia fertur
fecisse : Eripe me de inimicis meis : et cum quadam
die esset Roma in vigilia apostolorum Petri et
Pauli, obtulit. schedulam quamdam super aliare.
Putantibus illis magnum aliquid obtulisse, reper-

set comes Dratuspensium, non minus justitia quam
potentia szculari fainosus, deposito wilitiz cingulo
tonsuratus ín clericum, eo provectus est ut fieret
episcopus Ultrajectensis.

998, Joannes XVI lit papa centesimus quadrsge-
simus quartus, mefis, 10. Post quem, ut ait. Sige-
bertus, Gerbertus, qui et Silvester, fit papa cente-
simus quadragesimus quintus, qui et ipse inter
claros scientia litterarum egregie claruit, Quidam
tamen transito isto Sylvestro Agapitum in boc loco
ponunt; quia Sylvester non per ostium intrasse
dicitur, qui etiam a quibusdam necromantim ar-
guitur, a diabolo autem percussus dicitur obiisse.
GuiLLEL. Ducum defectio ex superbia regis Ethel-
redi processit, Anglos enim nullis causis exstanti-
bus, afficto crimine opibus emungebat; Danos levi-
bus suspicionibus omnes in uno die per Anglia
*rucidari jusserat; in. uxorem adeo protervus eral,
ut vix eam cubili dignaretur; cum pellicibus volu-
labatur, Hla quoque conscientiam alii. sanguinis
spirans, in maritum tumebat, Erat enim (lia Ri-
chardi comitis Normanuiz, filii Guillelmi, qui post
patrem 52 annis illi ducatui przefuit, et octavo de-
cimo anno hujus regis Ethelredi vitam finivit. Jacet
apud Fiscanum cenobium, quod ipse aliquantis
redditibus ampliatum per Guillelmum abbatem Bi-
vionensem regula monastica insiguivit : vir eximius,
quí etíam Ethelredum regem injuriis spe pulsavit.

D Quod eum Roin auditum esset, non est passa Se-

des apostolica duos christianos priucipes iuter se
digladiari; sed inisit in Angliam Leonctn Treve-
rensew episcopum, ut pacem componeret. Áctum
est hoc anno Domini 991. Sicepxa Us. Hoc tempore
quidam religiosus ab llierosolyiis rediens in Sici-
liam, reclusi. cujusdam humanitate aliquandiu re-
creatus, didicit ab eo inler extera, quod in illa
vicinia essent loca flammas eructantia, quz vocan-
tur ab incolis olle Vulcani, in quibus animz de-
functorum Iuebant diversa pro meritorum qualitate
supplicio, ad ea exsequenda deputatis ibi dzemoni-
bus; quorum se cerebro voces, iras et lerrores,
sepe etiam ululatus audisse dicebat, plangentium,
quod anime fidelium de manibus eorum eriperentur

Digitized by Google
