<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    929 CHRONICON. -- LIB. XLVI. AN. 1035. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,900">
    da in qua habetur officium, secundum antiquam consuetudinem celebreretur.

    1031. Sanctus Bardo st Magnuitinus episcopus. Roberius et Richardus minuendae domo multitudinis causa hoc tempore a Normannia Francorum digressi Apuliam expelunt; et Italis inter se dissidentibus, dum alteri contra alterum auxilium præsant, hac opportunitate Italos callide et fortiter debellant, et successus suos urgendo nomen suum dilatant, et futurae prosperitatis sibi viam parant, eclipsis solis facta est circa meridiem iii Kalendas Julii.

    1032. Istiusmodi decretum ab episcopis Franciae datum est subjectis sibi populis servari. Unus eorum dixit, coercitus sibi delatas litteras, quae pacem monerent renovandam in terra: quam rem mandavit ceteris, et haec tradenda populis dedit. Arma quisquam non ferret, directa non repperret; sui sanguinis vel cuiuslibet proximi ultione minime existens, percussoribus cogeretur indulgere, jejunium in pace et aqua omni feria sexta servarent, sabbato a carne et liquamine abstinerent, sologe hoc concenti jejunio, in omnium peccatorum remissionem nullam sibi aliam scirent adjiciendam penitentiam: et hoc se servare sacramento firmarent. Quod qui nollet facere, christianitate privaretur, et exeunte de saeculo nullus visitaret, nec sepulturae traderet. Alia quoque importabilia quamplurima dedere praecepta, quae oneri sunt replicare. Hanc mandatorum novitatem cum multi cupidi novarum rerum libentius iusto amplecterentur, Girardus Cameracensis episcopus, qui solus Lothariensium appendebat ad parochiam Francorum, nullius hortatu potuit adduci ad haec suscipiunda. Sed singula capitula refellebat dicens, genus hominum ab initio trifarim esse divisum, in oratoribus, propugnatoribus, agricolatoribus. Ut unum duorum, et duos unius egere auxilio. Ideo debere arma ferri, et rapinas reddi; per auctoritatem femi et gratia ultionem percuri vel occisi non exacerbari cogendo, sed sanctum Evangelium eis reconciliari. Jejunium in 6 vel 7 feria, nec omnibus unum esse impondendum; quia non est una omnium possibilitas: nec omnes hoc uno jejunio contentos esse debere, quia non est una omnium poenitendi necessitas. Hac autem sacramento firmare, vel sacramenti violationem perjurio augere, non esse utile. His contradicentes excommunicari, infirmis visitationes, vel mortuis sepulturam negari, aperte contra Evangelium esse, et omnino detestabile: sufflere authentica Patrum decreta: et super his neglectis impositum congruenter poenitentiae modum. Benedictus IX sedit papa centesimus quinquagesimus unus annis 14. Frederico duce Mosellanorum mortuo, quia mares filia non habebat, quibus ducatus completeret, Gothelo dux impetrato ab imperatore etiam Mosellanorum ducatu, potentior in Lotharingia principalatur.

    Burgundionibus non desistentibus a consueta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
    contra regem suum insolentia, rex Rodulphus regnum Burgundiae Conrado imperatori tradit; qui a tempore Arnulfi imperatoris per annos plusquam 130 gentis suae reges habuerant; et ita Burgundia iterum redacta est in provinciam. GUILLELMUS. Post Ginotom filius ejus secundum famam ex filia Egelsemi comitis, regnavit annis 4, et menibus 4, qui confirmatus in regno novercam exsiliavit. Quae in Flandriam transiit ad Baldwinum comitem; post Arnoldum vero regnavit Handenectus biennio, decem dies minus. Spiritum misit inter pocula apud Lamoundum juxta Blindavam. Wintone juxta Palrem sepultus est, Haroldi cadaver defossum capite truncari fecit, et in Tamesem projici. Quod a quodam piscatore captum in sagena, Lundoniae tumulatum est. Tributum inexorabile et importabile Angliae imposuit. Primogenitus Egelredi Elefredus inter mortem Eroldi et exspectacionem hujus Hardenecti, regnum, ut fertur, ingressus, comparitaturum perfidia, et maxime Godwini, luminibus orbatus est apud Giblingesham. Inde ad Eliense coenobium directus, miseram vitam pauco tempore panecibario sustentavit, omnibus comitibus, praeter Decimes decapitatos. Hac de causa Hardenectus Hungo Erniduniensis episcopo insensus, cujus consilio hoc factum dicebatur, illum episcopum expulit, sed post annum mercede corruptus restituit. Godwinus quoque exactus est sacramentum purgationis afferre: qui etiam post sacramentum dedit ei pro munere ratem auro rostratam habentem 80 milites qui habebant in singulis brachiis armillas, unusquamque sexdecim unciarum auri et in capibus cassides deauratas, et securim Danicam in humero sinistro, et hastile ferreum in dextera manu.

    1034. Odo Campaniensis regnum Radulphi regis avunculi sui a Conrado imperatore nepote suo repetens, ut sub eo regat Burgundiam efflagitat. Henricus rex Conradi filius uxorem ducit filiam regis Anglorum.

    1035. GUILLELMUS. Hardenectus rex sororem suam Gunsildam Tintonis ex Emma filiam Henrico Conradi filio misit; quae ad navem ducta est stipantibus omnibus Angliae proceribus, et in expensas multa conferentibus; quae ad sponsum perveniens, multo tempore cum eo fuit; tandem adulteri accusata, puerulum quemdam sui alumnum, quem secum ex Anglia duxerat, contra delatorem gigantes molis hominem ad monomachiam opposuit, caeteris clientibus timore refugientibus. Concretio duello insimulato per miraculum Dei succiso poplite enervatus est. Gundildis autem post victoriam viro suo repudium dedit; et nec inimicis nec blanditiis cum eo manere ulterius consensit; sed sanctionalis labium sumens, in servitio Dei permansit.

    SIGERETUS. Odo contra imperatorem rebellans Lotharingiam incursat, castella oppugnat; urbem Leucorum, quae Tullus dicitur, obsidet, et in nullo temperat furori suo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,160,512,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Letras marginais A–D (nota_marginal) transcritas conforme aparecem verticalmente no entrecolúnio. Algumas formas e grafias (p.ex. "sologe", "panecibario", "Handenectus"/"Hardenectus") foram transcritas tal qual visíveis no original; não foram normalizadas. Palavras de leitura incerta foram mantidas conforme aparência e não substituídas por variantes.</notas>
</pagina>