923

CHRONICON. — LIB. XLVI. AN. 1025.

936

sibi fuisse litteras a domino Peregrino, beati Her- A qui optimi vini ferax cst, officio sacrist:e addixit,

berti successore an. Domini 1015, cum beatus
Herbertus hic a Sigeberto dicatur mortuus fuisse
auno Domini 1021. Guu.LgLMUs. Colonia prius dicta
est Agrippina ab Agrippa genero Augusti : postea
2 Trajano, qui ibi in imperium allectus, colonias
civium Romanorum eo deduxit, Colonia. 1n hac
fuit quidam episcopus, clarus religione, sed turpis
corpore, qui factus est. episcopus hoc modo : im-
perator Dominica Quinquagesimiz venatum pergens,
solus ad aream silvz devenit, comitibus hac et illae
dispersis : ibi habebat ecclesiam presbyter iile
agrestis, deformis valde, et quasi portentuim na-
ture, Imperator se militem. mentitus suppliciter
missam rogat. llle confestim se parat. imperator
interim cogitabat, quare Deus, a quo formosa cun-
eta procedunt, tam. deformem hominem conficere
sacramenta sua sineret, Ventum est ad illum ver-
sum tractatus : Scitote quoniam Dominus ipse est
Deus (Psal. xcix). lu quibus verbis cnm discordaret
puer preshyteri, sacerdos concitatiori voce respou-
dit, quasi imperatori cogitauti : /pse fecit nos, et
non ipsi nos. Quo dicto repercuasus imperator, et
propheticum virum zstimans, invitum eum fecit
episcopum. Hujus hic factor fuit. Erat in mena-
sterio sanctimonialium ejusdem urbis virgo quzx-
dam, quz specie et dulci ad omnes sermone aina-
tores suos lucendebat : quorum unis dives et ge-
nerosus eam abduxit, et loco just: conjugis habuit.
Mandat episcopus, ut itlier inonasterio restitua-

tur, et fit. Iterum, absente pontifice , repetitur; .

excommunieatur raptor, ita ut nullus civium cum
eo convivari aut colloqui auderet. Tune excommu-
nicatus in predia ruris sui abiit. Veniente autem
episcopo ad exitum vitze, convererunt compatriotz,
erautes pro excommunicato. Quibus ille respondit :
« Si miserille maledictaw illam mulierem deseruerit,
sit absolutus; si autem perstiterit, sequente anno
hac eadem die et eadem hora qua ego decedam,
sit ante Dominum reddere rationem paratus. Vi-
debitis autem me, quaudo signum ad seztam in-
sonuerit, spiritum efftare.» Sic omnia impleta sunt,
utroque sic moriente. Auno enim sequente eodem
die et hora qua praedixerat, excominunicatus ille
cum amica suà ictus el exanimatus est, [tein
. GuitLELuUs.,

Eo tempore Ethelredus Danos fugiens, venit
Normanuijam ad Richardum fratrem. uxoris sue
Emmnye, filium Richardi ducis, qui coenobium Fi-
scanense, quod pater incboaverat, perfecit. llic
noctibus custodias famulorum fallens, ad matutinas
monachorum ibat, genua flectens in oratione usque
ad lucem. Quadam nocte pergens ad ecclesiam,
osiium reperit obseratum : qui excesso violenter
pessulo soporem sacriste turbavit. Qui surgens
a sono, el videns eum plebeio amictu vestitum, in
eapillos involat, et mullos illi colaphos impegit.
Postridie in capitulo querelam deposuit, et mona»
chum illum..... Die dicto monachus a judicibus.....

pronuntians illum bonum esse monachum, qui
bene custodiens munus injunctum, uec etiam iratus
fregit silentium. sie rex 98 anno ducatus sui
mortuus est, jussitque se sepeliri. anie ostium
ecclesi», ut ab omnibus conculcaretur, et super se
plueret.. Quem postea Guillelinus abbas tulit. inde,
et anto altre locavit. Hujus frater Robertus arehi-
episcopus Rothomagi fuit; qui honoreabusus, multa
flagitia commisit; sed postea in senium vergens,
multis eleemosynis quzdam delevit. Richardus iste
filium habuit sui nominis, qui fuit dux anno uno;
dicitur fuisse invenenatus a fratre suo Btoberto.
Unde ipse Robertus post 7 annos Hierosolymam
perrexit : qui domum revertens, apud Nicseaim urbem
Bithynie veneno interceptus est. Huic Roberto
successit Guillelmus puer. Edmundus fuit filius
Ethelredi regis ; non ex Emma uxore, sed ex alia
quadam, quam obscura fama recondidit. Hic magni
roboris fuit, et animo, el corpore : unde ab Anglis
vecabatur ferreum. latus. Hic cum Cinitone parti-
tus est Angliam : sibi Westsaxoniam retinens, illi
concedens Merciam, Non multo post obiit, sepultus
Glastoniz. Fertur. Edricum. mortem ei per mini-
sStros porrexisse; ejus scilicet consilio ferreun
uncum ad nature requisita sedenti in locis poste-
rioribus adegisse, Frater ejus ex matre Edwinus,
per proditorem Edricum, jubente Cinitone, Anglia
cessit, qui diu jactatus, et tandem furtivo reditu

€ delitescens obiit; sepuitus apud Canistochium. Filii

ejus Edwius et Edwardus missi sunt ad regem Sue-
vorum, ut perimerentur; sed miseratione ejus
conservati sunt, et regem Iunorum petierunt, ubi
major diem obiit, minor Agatham regina sororem
uxorem accepit. Fratres ex Emma Elfredus et
Edwardus, quandiu Cinito vixit, in Normannia tuto
latuere. Avunculus eorum Richardus sororem suam
Cinitoni uxorem dedit. Hinc Cinito anno ab ln-
carnatione Doinini 1017 regnare ccpit et 90 annis
regnavit.

1092. Durandus fit Leodiensium episcopus, ex
humillimo, et pauperrimo, et servilis conditionis
genere; ut esset jam dominus dominorum suorum
carnalium. Aquisgrani conventu regali synodali

D per aliquot dies celebrato, tanta siccitas et intema-

peries aeris excanduit, ut multi prz? nimio ardore
deficerent; multa etiam animalia subito interirent ;
pavimento et columnis marmoreis tanto sudore
waadentibus, nt aqua esse respersa a nescienlibus
crederentur, (1025.) Henricus imperator, et Rober-
tus rex Francorum super Carum fluvium. apud
Evosium conveniunt, de statu Ecclesi», et regni,
et imperii tractaturi : et condicto, ut super his cen-
fürmandis etiam papam Romanum simul ambo
Papie opportune convenirent; imperator regem
et suos, multos etiam, qui tantum ad demirandain
imperatoriam majestatem convenerant, tanta libe-
ralilate donavit, ut opibus regum Persarum aui
Arabum posset comparagi regis munificenüa,

Digitized by Google
