|

985

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

984

erui nequirent. Quinto ejus anno eadem violentia A tergs exspoliata urgebat, luter bsc. ille elamabot :

! fuiminis apud Selesberiam tecjum turris egclesi
; omnino disjecit, muliamque materiam labefactavit ;

quinta die postquam eam dedicaverat Osmundus,
praeclare memorij:eepiscopus. (1095.) Conradus (ilius
imperatoris Henrici in ltaliam se ad pairis sui ad-
versarios contulit. Qu:e res prioreg patris sul victo-
rias multum obscuravit, et vires ejus attenuayit.
Baculus ignitus a meridie ad aquilonem per ccelum
ferri visus est Kalendis Augusti, prima hora noctis.
GuitcELMOS. Sexto Guillelini regis anno tantum fuit
ju Auglia diluvium , ex abundantia imbrium , quan-
tum nollus meminerat, Mox accedente hieme, fluvii
ja sunt congelati, ut essent pervii equis et quadri-
gis et plaustris. (1094.) Geluresoluto ex impetu gla-

« Accipe, Domine, miserum  Fulconem perjusum
tuum, fugitivum tuum. » Domum tareen conira
desiderium suum placido regressus est. Post aliquot
annos fllium habuit Gofridum, cognomento Mar-
tellum. Quod. cognomen sibi usurpaverat, quia vi-
debajur omnes sibi obsistentes felicitate quadam
contundere. Nam. dominum suum comitem Picta-
viensem aperto Marte cepit, ferreisque vinculis in-
nodatum ad ignobilis pacis conditiones coegit ut
Burdegala civitate cedetet, et finibus ejus ; et de
emieris annuum vectigal pensitaret. Qui captus pro
ferri injuria, et ciborum inopia post tridugm de-
functus est. Cujus novercam Martellus duxit, fra-
tres in tutelam suscipiens. Mox Theobaldi comitis

fiafiam frustrorum pontes. effracti. Gerardus. epi- D plesensis ingressus limites, urbem Turonicars ob-

scopus Cameracensis obit, cui Gualcherus succedit :
sed ipso postea ab episcopatu pulso Manasses ordi-
natur episcgpus. In Gallia et Germania gravis ho-
minum mortalitas facta est. In Italia, illi qui ad im-
peratorem ab hostibus ejus se transtulerant, eo ad
f;alliam reverso omnes pene ad hostes ejus rursum
transeunt, et munitiones ab eo egpugnatas contra
gum muniunt. GuittgLucs. Septimo anno Guillelmi
regis propter tributa, qu:e rex in Normannia positus
edixerat, agricultura defecit; qua deüciente, se-
cuta est fames ; qua crescente successit mortalitas
hominum , adeo crebra , ut deesset morituris cura "
mortuis sepultura, Tunc etiam Walnenses in Nor-
mannos efferati , Cicestrensem. pagam , et. partem
Selesberiensem depopulati sunt, et Anglesiam armis
obtinuerunt.

1095, Sicka gnus. Fames diu concepta validissime
ingravatur, et. (lt annuus calamitosus, multis (ame
laborantibus , pauperibus per furta et incendia di-
Viores graviter vexantibus. Cum valido ventorum
turbine etiam terrz motus factus est media nocte iv
llus Septembris. Rex Auglorum a fratribus suis
sollicitatur in Normannia et Anglia. [n multa ter-
rarum parte secundo Nonas Aprilis circa diluculum
stelle perplures de celo in terram cecidisse visa
gunt,

Inter quas unam maximam labi in. terram cum
quidam in Francia stuperet, et notato loco ubi labi
visa est, cum aquam ibi fudisset, fumum cum fer-
voris sono inde exire magis stupuit. Henricus Lo-
vaniensis comes perimitur. Rex Hungarorum mo-
ritur. jn. comitatu Namurcensi panem subcineri-
cium quasi sanguine infectum vidimus. Urbanus
papa, per Burgundiam et Franciam conciliis ha-
bitis, Hildebrandi decreta renovat et confirmat : et
Philippum regem Francorum, qui, vivente uxore
sua, alterius. viventis wxorem superduxerat, ex-
commenieat, GyittgLwus. Fulco fuit autiquus co-
wes Andegavorum ; qui senex flierosolgmam adiit,
Jbi a duobus servis sacramento coactis, ut quz ju-
beret facerent, per. publicum tractus est nudus ad
sepulerum Domini, Tareis inspectantibus. Alter
restem Werieum collo ejus interserat, alter flagris

sedit, et ipsum in eadem. Qui captus, et in erga-
stulo. reclusus, urbem sibi omnibusque suis bare;
dibus in perpetuum abjuravit. Iste Gaufridus mo-
riens (3auírido sororis sux ülio comitstam dedit ;
qui simplex fuit et imbellis. Hujus frater Fulco du-
catum corripuit ; cognominatus est. Bethur ; quia
germani simplicitati crebro infrendeas, ad ukimam
honore spoliatum perpetua tenuit in custodia. Hie
Fulco habuit uxorem, qu: relicto eo Philippo nu-
psit regi. Francorum. Qui amore ejus ita captus
est, ut illa sibi in omnibus imperaret, cum ipse
omnibus aliis imperare euperet. Denique omniom
digitis se notari, et ab omni orbe Christiano se ez-
communicari propter ejus libidinem aliquantis an-
nis passus est. Filii ejus. Fulconis fuerunt Gelri-
dus, Martellus et Fulco. Primus insidiis suarum
necatus est. Erant eo tempore in Nannelis civitate
duo clerici nondum patientibus annig presbyteri,
litteris affatim instructi, inter se multum amici. Hi
pactum inierunt inter se, ut uter eorum prior mo-
reretur, alteri vel vigilanti vel dormienti appareret
iufra 30 dies, data acceptaque corporali fide. Nec
multo post unys obiit. Trigesimo die astitit alteri
vigilanti, et nescio quid operis molienti mortuus
vultu. exsangui et pallido. Qui prior vivum com-
pellaus, « Agnoscis me, » iuquit ?* « Agnosco, ait
ille, et miror, quid tandiu moratus fuisti. » llle
prius moram excusans, « Tandem, ait, tandem
venio ; et adventus meus si volueris tihi flet com-
modus, mihi omnino infructuosus. Nam sempiter-
uis deputatus sum suppliciis. — Ego, ait alter, te
juvabo precibus, jejuniis et eleemosynis multis. a
At ille respondit: « Sine penitentia sunt. judicia
Dei. In inferno dum rotat astra. polus, dum pelsat
littora pontus, pro criminibus meis puniar. Si totus
mundus mihi remedia exquireret, zterna tamen el
innumera poenarum genera patiar. Et ut aliquam
ex meis innumerabilibus poenis agnoscas, en una:
protenditque « manum sanioso ulcere stillantem. »
1 Videturne, inquit, tibi levist » Cumque ille le-
vem sibi videri referret ; ipse mortuus curvatis iu
volam digitis, tres guttas defluentis tabi super
eum jaculatus est. Quarum. due tempor, una fron-

Digitized by Google
