995

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHt

996

eum paganis bello eonserto, tanta in eos czde de- A nius, eujus tempore venerunt Sarraceni , et ejece-

bacechati sunt, ut in sanguine occisorum equita«
rent usque ad genua equorum. Cumque ordinatum
esset , qui Jerusalem deberent retinere , jam prin-
cipibus de repatriando tractantibus , ecce rez Sar-
racenorum ad debellandos eos venit Ascalonem ,
eum centum millibus equitum , et. quadringentis
millibus peditum. Quibus cum occurrisset exercitus
Domini , in quo non plusquam quinque millia equi-
tum , et 15 imnillia peditumi. erant. Deo, pro servis
suis ad eum clamantibus pugnante , et nube eos ab
zsiu solis defendente , Sarraceni solum Christia-
norum impetu territi omnes projeclis armis fnge-
runt ; et in hoc 6 bello 1v Kalendas Augusti facto
cxsa centum millia paganorum. In porta vero

funt omnes Christianos de Jerusalem, excepto
patriarcha, quem ob reveremtiam sanctitatis ibi
dimiserunt, Hlud fuit tempus , quo Sarraceni to-
tam JEgyptum, et. Africam , Judam et llispa-
niam, el Baleares insulas pervaserunt, Partem
llispaniz abstulit eis Carolus Magnus : reliqua ,
et omnes terras quas nominavit , usque lodie pos-
sident annis jam abhinc circiter quingentis. Post
hunc Sophronium octavo joco foit Theodosius ;
quem Bernardus przestatus monachus dicit raptum
fuisse a monasterio suo, quod distabat ad Jeru-
salem 15 millibus, €t factum fuisse patriarcham.
Tunc etiam dicit fuisse Michaelem patriarcham
Babylonis super Agyptum , translato patriarchatu

Ascalonz suífoeati sunt ad duo millia. Eorum au- B Alexandrie in Babylonem. Post hune octavo ite-

tem qui in mari perierunt, et qui inter spineta
silvarum eonsumpli sunt, incerlus est numerus.
Capta autem est Jerusalem post annos circiter qua-
dringentos sexaginta, ex quo sub Heraclio impera-
tore secunda vice capita possessa est a Sarracenis.

Gui.LgLuus, Mons Sion intra arbem Jerusalem
recéptus pro arce eminet, Ibi templum Domini,
et templum quod dicunt Salomonis , incertum qui-
bus anctoribus adiüicata, Turcorum celebri co-
lebantur frequentia. In templo Domini collocatum
erat simulacrum Malomet. Ibi tereti opere com-
pacta ecclesia Sancti Sepulcri capax, zdificata a
Constantino Magno nullam unquam ab inimicis fidei
tulit injuriam ; metu , ut conjicio, ignis coelestis,
qui quetannis in vigilia Pasehze lampadibus repente
serenus infulget. Quod miraculum quando coeperit,
vel sí ante tempora paganorum fuerit, nullius hi-
storizx relatione coguoscitur. Legitur in libro Ber-
nardi monachi , quod abhinc annis 251, anno sci-
licet Domini 970, idem Hierosolymam profeetus ,
ignem illum viderit , hospitatusque fuerit in xeno-
dochio, quod ibi Carolus Magnus construi jussit :
ubi et bibliothecam ingentis expense compegil :
tantamque AEgy pti , ek per id locorum commemorat
pacem Christianos sub dominio Sarracenorum ha-
buisse : ut si alicui vianti in mediis ferte triviis
jumentum , quo necessaria develeret, moreretur,
aut. deficeret, ille relictis. sarcinis ad proximam

rum loco fuit Horestes, in cujus tempore venit
Achim Soldanus de Babylonia, nepos EHlorestis
pawiarch , ei misit exercitum suum in Jerusa-
lem, et dextruxit omnes. ecclesias, et avunculum
suum patriarcham abduci fecit in Babylonem, e*
ibidem occidi.

Post liunc fuit Theopliilus , et post Nicephorus.
Hic sdiflcavit casam Sancti Sepulcri, quse nunc
est, favente Soldano Achim. Post hunc fuit So.
phronius ; in cujus tempore Turei venerunt Hiero-
solymsm, et omnes Sarracenos interfecerunt , et
obiinerunt civitatem ; Cliristiani autem remanse»
runt sub dominio Turcorum. Post hunc fuit Eu-
thymus, et post hunc Simeon; in cujus tempore
venerunt Franci , et cxpugnaverunt Jerusalem , et
liberaverunt eam de manibus Turcorum, et regis
Babylonis. Decimo quinto die Julii capta est Je-
rusalem, Partem ligni Dominici quidam Syrus
avita successione domi custoditam reddidit, Ibi
dux Godefridus clectus est in regem, filius Eusta-
chii comitis Bononiensis ; qui per maternum genus
ad Magni Caroli spectabat lineam. Mater ejus 1da
Godefridi antiqui Lotharingorum ducis ülia, ha-
buit fratrem Godelridam , cognomento Beocardurm.
Uxor hujus Godefridi feit Mathildis marchíssa, Go-
defridus autem Idae fllius imperatori Henrico milita-
vit contra papam Hidebrandum ; et in oppugnanda
Roma partem muri, qua sibi ebtigerat, primus

urbem expedius pro auxilio pergeret, omnia quz p) irrupit. Postea pra nimio lábore in nimia siti vi-

reliquerat intacta reperturus. Quindecim primi
episcopi Hierosolymitani circumcisi fuere , sequen-
tes incireumcisi, Caius episcopus 21, primus ibi
celebravit Pascha more Romanorum. Tempore Ma-
carii episcopi 29, inventa est ibi sancta crux ab
lielena. Cyrillus episcopus 42 , constituit ecclesiam
Sancii Sepulcri, et montis Calvariz, et Bethleem ,
et Vallis Josaphat. Usque ad hunc Cyrillum omnes
vocali sunt episcopi. Post hos surrexerunt pa-
triarche , quorum octavus fuit Zacharias , in cujus
tempore Costroe rex Persarum destruxit ecclesias
Judaz et Jerusalem. Cujus exercitus occidit 26 mil-
lia Christianorum. Post hunc constitutus est Mode-
stus ab Heraclio imperatore. Post quem fuit Sophro-

num nimium hauriens, febrem quartanam nactus
est, Audita autem fama vis Hierosolymitane, illue
se iturum vovit , si Deus ei redderet sanitatem. Quo
voto emisso, mox vires ejus penitus refloruerunt.
In Antiochena obsidione Turcum quemdam singula-
rem pugnam poscentem medium a lateribus gladio
Lotharingo dissecuit. Cujus desecta medietate jam
in armis palpitante , reliquam tulit equo cui inse-
derat ; adeo firme Turcus ille insederat equo suo.
ldem Godefridus allerum Turcum zque congres- ;
sum , vibrato in caput ense a vertice usque ad in-
&uina diffidit ; et ex eodem ictu sellam et spinam
equi penitus discidit. In eadem obsidione militem
quemdam suum pabulatum progressum, a leoge

Digitized by Google
