961

CHRONICON. — LIB. XLVII. AN. 1074.

962

esse, qui tecum loquor.» Sic facium est. Lautrauco A gladio, et jam provinciam jstam spissus et nebulo-

in crastinum omnia quz objiciebautur, cunctis stu»
pentibus, annihilante.

1074. SicgBpER TUS. Wlildebrandus archidiaconus
Romanorum fit papa centesimus sexagesimus pri-
us Gregorius VII, ect sedit annos 12, mensem
unum, dies 3. GuiLtgLuus. Hic Hildebrandus, ut
audivi a quodam, qui hoc. audierat referre abbatem
Cluniaci Hugonem, cogitationes aliorum prophetico
mentis intuitu nuptiabat, quem ideo papa Alexan-
der cancellis apostolicorum prafecerat; pro cujus
officii intuitu Hildebrandus tanquam cancellarius
eircuibat provincias, ut. perperam acta corrigertt.
Die quadam cum equitaret cum nulta turba obse-
quentium, abbas Hugo in extremo agmine cum suia
monachis prosequebantur. Visoque eminus tanto
viri honore, cepit cogitare in animo suo, unde es-
set tantus honor bomuncioni exsilis statura, despi-
cabilis pareutele ; procul dubio hoc ex superbia el
accidere, quod tot obambulatores baberet. Vix hoc
mente versarat, cum archidiaconus, reflexo equo,
et calcaribus concitato, a longe clamans, et abba-
tem advocans : « Tutu, inquit, male cogilasti. Non
enim mihi banc gloriam, si gloria dici potest, qua:
cito transit, vel imputo, vel imputari volo, sed bea-
tis apostolis, quorum privilegio mihi exhibetur. »
Erubescens abbas, hoc solum respondit : « Quaeso,
domine, quomodo nosti cogitationem meam ? »—« Ab
ore, inquit, Luo quasi per fistulas ad aures meas pro-

ductus est.» ltem Ecclesiam aliquando simul ingress! "

abbas et archidiaconus, nt orarent, continuatis et
junctis lateribus prostrati devotius. orarunt : tunc
respexit. archidiaconus abbatem turbulento rictu
infrendens. Abbas foras egressus causam commotio-
nis inquisivit, Cui ille : « Si me amare vis, cave ne
ultcrins bac me injuria expungas. Dominu; enim
meus Jesus, speciosus ille pr:e filiis hominum (Psal.
xLiv) postulationibus meis visibiliter astabat, inteu-
dens diclis, eL serenis favens uculis. Sed orationis
tue addictus violentia, me deseruit, ad te conver-
sus, Puto esse genus injuria , amico eripere aucto-
rem salutis sue. Preterea noveris mortalitatem
hominum, et. buic loco imminere excidium. Vidi
euim angelum Dei stantem. super altare evaginato

(43) Si qux videntur in. nostro auctore pontifi-
cibus quibusdam injuriosa, maxime Hildebrando,
seu Gregorio VII, illa sunt Sigeberto ascribenda, imo
sunt ipsa Sigeberti verba, qui huie pontilici infeu-
sus fuit, fovens partes imperatoris, quo cum pon-
tici Gregorio summe. inimicitias fuerunt, De hoc
Sigeberto cardin. Bellar. lib. De scriptoribus eccle-
siasticis : « Sigebertus, inquil, in sua. Curonologia
iniquior fuit Gregorio Vll, ob studium erga impera-
torem; qua de cesusa non pauca mentitus est, et

rzseriim cum narrat ebitum ipsius Gregori,» Ipse
Sigeberlus ad annum 1074 ait a Gregaiio Vll pro-
libitos fuisse uxoratos sacerdotes divina ollicia ce-
lebrare, novo exemplo et inconsiderato, Quz» etiam
verba refert Heliuandus, nee ea damnat. At quale
erimen est hoc? Quis liodie ferret hujusmodi sa-
cerdotes astare altari, et divina officia celebrare?
ideo eliam in. delensionem Gregorii papi, ut ait

sus aer circumvolat, Fugiamus ergo quantocius, »
Ilis dictis, introlentes diversorium, ad curam corpori
assedere, coutinuoque dapibus appositis exorius est
in domo luctus, pluribus ex familia subito exstin-
ctis. Qua peste prr vicinas ades grassante, mox
aseensis anulis diffugerunt. ldem archidiaconus in
Gallia consederat in concilio vice pap: ; ibi plures
episcopi per Simoniam, quorum unus hujus crimi
nis insimulatus nullis testibus argui, nullis argu.
mentis poterat confutari, ita dicendi arte callebat.
Tunc archidiaconus : « Cesset humanum eloquium,
producatur oraculum divinum. Cerlum est quod epi-
scopalis gratia Spivitus saucti donum est; et quisquis
episcopatum mereatur, donum sancti Spiritus com-
parari posse pecunia opinatur. Coram nobis ergo
qui judieio Spiritus sancti. congregati sumus, dicat
iste : Gloria Patri, et Filio, et Spiritui sancto. Quod
si expresse et sine titubarlone dixerit, constabit
apud me, non esse illum Simoniacum. » Accepit
ille libens hane conditionem, nihil minus ratus,
quam hoc dicere, Et certe Gloria Patri et Filio ex
integro protulit ; sed in Spiritu sancte hzsil, Susci -
tato cunctorum strepitu. nullo conatu. vel tunc
vel deinceps tota vita sua Spiritum sanctam nomi

nare potuit. Hunc dejectum ab episcopatu abbas
praedictus pro testimonio miraculi sxpe secuim du«
xit. Hic Gregorius excommunicavit onines electos,
qui investituram Ecclesiarum de manu laici accipe-
rent.

SicEsERTUS (42). Gregorius papa, ceieprata syno-
do, Simoniacos anathematizat, uxoratos sacerdotes
2 divino officio removet, et laicis missam eorum au.
dire interdicit, novo exemplo, et ui multis visum
est, inconsiderato judicio, contra sanctorum Patrum
sententiam, qui scripserunt, quod sacramenta, qua
in Ecclesia finnt, baptismus, chrisma, corpus et
sanguis Christi, Spiritu saucto latenter operante,
eorumdem sacramentorum effectum. seu per bonos
seu per malos intra Ecclesiam Dei dispensantur,
tum quia Spiritus sanctus mystice illa vivificat, nee
bonorum meritis dispensatorum ampliflcantur, nce
malorum peccatis attenuaniur. Unde est : Hic eat,

D qui baptizat (Joan. 1). Similiter hic est, eui conse-

Bellar. cit. contra calumnias Sigeherti scripsit
sanctus Anselmus in epistola ad Guillelmum abba-
tem, quo est numero octava, übi sic ait : « pne
presbyleris qui se aperte reproba libidinis conver-
satione Deo reprobabiles exhibent, omnino Lenen-
dum est quod apostolica providentia ecclesiastico
justoque rigore constituit. Nempe nullatenus con-
venit, ut ibi irreverenter a«tent, ubi pertinaciter
aperta et impudenti libidine fetcates, lei et saucto-
yum prohibitionem contemnendo, sacris. altaribus
deserviunt; imo non deserviunt, sed. quantum ad
ipsos, commaculaut : non quo quis ea quz traciant
contemnenda, sed traciantes exsecrandos existi-
met : ut qui Dei et angelorum prasentiam non re-
verentur, vel hominum detestatione repulsi, sacra
contaminare desistant. » — Vide quie ad hune locum
Sigeberii adnotavimus, Patrologie t. CLX, col. 217,
218, 221. Epi7.

Digitized by Google
