1605

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACII

1004

1100. Barpnicos et SicEpERTUS. lex Balduinus A contra patrem suum consilio suo animaverat, et a

cum Jerosolyni.is inpumerab:lem paganorum mul-
ti'udinem gloriósa vietoria coutervnt inter Joppeu
et l'amulam,

SicgngR TUS. ()uarto Nonas Februarii stella. per
diem visa est in coelo ab liora tertia usque in boram
ponam, quasi cubito distans a sole. llenrico im-
peratore morante. Leodii, fius ejus venit Aquis-
granum, el volens venire Leodium contra patrem
suum, quinta feria Dominicze cona, praemisit suos
milites praoccupare pontem apud Wisatum, ne
quie sibi venienti obstaret, Sed militibus patris
cencurrentibus ad exoccupandum pontem, milites
lii a ponte repelluntur, aliis eornm captis, aliis
in Mosam demersis, aliis occisis. Inter quos etiam
Bruno comes occisus est, Sicque filius contra patrem
veniens rediit inglorius. Colonieusibus (idem impe-
valori. servantibus, eorum tamen archiepiscopo
filium imperatoris contra patrem. animante, Colo-
nia ebsessa oppugnalur, sed non expugnatur. Inte-
rim Henricus imperator Leodii meritur. GviLLELMUS.
Hic llenrieus Hildebrandi inimicus ore facundus
fuit, acer ingenio, eleemosynis largus. Sexagies et
bis acie collata dimicavit; plures inimicorum ejus
vitam misero exitu finiere. Quidam ex adversariis
ejus homo polens el factiosus, dum resupinata cer-
vice in convivio resideret, repente a muribus cir
empvallatus est, ut nunquaui. posset effugere; tan-
tüe erat numerus bestiularum, ut íu qualibet ampla

provincia Lot esse non putarentur. Fusiibus et sub- C

selliis diu repulsze fugari non potuerunt. Nulli vero
nocere tentabant, nisi illi soli, quem dentibus, et
terribili quodam oecentu persequebantur. llle :utem
a famulis ultra jactum sagitte in pelagus pervectus
est, sed frustra, Nam continuo tanta vis murium
iuundavit, «t marmor paleis eonsiratum jurares :
ei cum jam tabulata navis corrodereit, et naufragium
certum aqua per rimulas ingrediens minaretur,
famuli puppem ad litus retorquent. Miser ergo ille
in terrain expositus, mox totus dilaeeratus borzeu-
dam murium famem explevit, Sed hoc ideo minus
mirum ju:lico ; quia certum est. in Asiaticis regio-
Bibus, si leopardus aliquem mordicus attigerit,
confestim murium copiam adventare, ut. vilnera-
um commingaut ; immundumque urina diluvium
comitari bominis exitium. Si vero sedulitate arcen-
tium intra 9 dies vitata fuerit pernicies, advocari
medicorum industriam, et profecto valituram, Con-
spicatus est relator meus quemdam ejusmodi sau-
€ium, cum desperarel in terra salutem, in altum
jaetis anchoris processisse; nec mora plusquam
mille mures annasse, corticibus malorum granato-
ram, quorum medullas exederant, inclusos, mira»
bile dictu ; sed obstrepentibus nautis demersos.
Nihil enim ille parens rerum creatum destituit in-
genio, nil noxitun sine remedio.

SickBEn TUS. Henrico imperatori imortuo successit
filius ejus Henricus. Dux auteni Henricus, qui ab
mperatore ad [ilium ejus animo transiens eum

filio ad pawem rediens partes filii debellaverat,

mortuo imperatore, se ut reum majestatis filio

regis reddidit; et ab eo captus custodiz: traditus
est; de qua tamen eustodia ipse per industriain suam
evasit; sed ducatus ejus datus est Godefrido comiti

Lovaniensium. (1107.) Henricus exdux affectans rc-

petere ducatum, occupat eppidum Aquisgrani con-

ira Godefridum ducem, Quod non ferens Gedefri-
dus, oppidum violenter irrupit; oppidanos a favore

Mlenrici exterruit; aliquos potentes, comites, et

mulios nobiles cepit. Ipse Henricus cum filiis suis

vix fuga evasit, Uxorem ejus capere dux indignum

duxit. Comites et honoratiores eorum quos ceperat,

per conditionem sub se militandi sibi conciliatos
B aq fidelitatem suam adduxit. Bellum fuit apud Te-
nethebrai inter Robertum comitem Normauniz, et
Henricum regem Anglix. Abbas Cistercii Albericus
moritur; post quem Stephanus, natione Anglicus,
religionis, paupertatis, et discipline regularis ar-
dentissimus amator, et. (idelissimus :emulator, ab-
bas factus est. In hujus diebus omnes ordinis Cis-
terciensis honorabant sanctitatem ; sed refugiebant
austeritatem ; et resiliebant ab eorum imitatione,
quibus appropinquabant devotioue. Tuuc in cellam
novitiorum tam clerici quam laici, utrique secun-
dum seculum nobiles et potentes, 50 paritet in-
gressi sunt, Infra annos duodeeim viginti abbatias
creavit,

Tunc faeta est Charta charitatis ab ipso Stephano
abbate Cisterciensi, et viginti abbatibus, auetoritate
sigilli apostolici confirmata. Áb illo ergo tempore
rejecerunt ab. ordine frocos et pelliceas, staminia
et exputia, et femiaalia, el pectina, et coupertoria,
et strameuta lectorum, ac diversa ciborum in re-
fectorio fercula, ei sagimen, et omnia quz puritati
Regule adversabantur. Abdicaverunt etiam eccle-
sias, aliaria, oblationes, et decimas, sepulturas
alierum hominum ; ct furnos, et molendina, el
villas, et rusticos; quia nec in vita sancti Bene-
dicii, nec iu ejus Regula legebant, eumdem sau-
cium bujusmodi possedisse, nec feminas monaste-
rium ejus intrasse, nec mortuos ibidem sepultos
fuisse, excepla sorore sua sancta Scholastica : di-
D centes beatum. Benedictum precepisse, ut. mona-

chus a secularibus actibus se faciat alienum. Deci-

màs quoque dicebant a sanctis Patribus in 4 parti-
ones distribulas; unam scilicet episcopo, alleram
presbytero vel clero, tertiam hospitibus ad illam
ecclesiam venientibus; seu. viduis et infirmis, sive
pauperibus alium victum non habentibus quartam
restaurationi ecclesia. Et quia in hoc compoto per-
$onam monachi, qui terras suas possidet, ul de et
per $e, ct per pecora sua laborando vivat, non repe-
riebant ; idcirco haec veluti aliorum jus, injuste sib
usurpare deitrectabant. Memini me audisse magi-
strum Petrum cantorem Parisiensem, virum justissi-
mum atque doctissimum, referentem de abbate isto
Cisterciensi Stephano, quod cum quadam die ei

Digitized by Google
