95

CHRONICON. — LIB. XLVH. AN. 1078.

951

Fertur in regione Puteolis in Apulia, inter aquas A quidam comes bona opinionis, el. vite innocentis

nigras et fetidas, saxosum esse promontorium et
serupeum ; ex quibus aquis consueto more teter-
rima videntur avicula consurgere, et a vespertina
Sabbati hora usque ad ortum ferie secund:e liuma-
nis aspectibus spparere, et. velut solutz a vinculis
libere spatiari, alas extendere; plüinas deperdere :
nec unquam- videntur vesci, nec quolibet aucupis
ingenio possunt capi. In matutino feri secunda in-
gens corvus ad instar vulturis eas persequitur, et
post Mas erocitat, qux protinus se immergunt,
pec ulterius apparent usque ad vesperànm sequentis
Sabbati. Has nonnulli perhibent animos esse ho-
minum gehenn:ze deputatas, sed Dominico die cum
adjacentibus noclibus pro gloria resurrectionis Do-

minic2 refrigerio potiri. Cui assertioni Prudentius B

(44) in hymno consentit dicens :
Sunt et spiritibus supe nocentibus
Ponarum.... feria".

Ulla nocte faci, qua rediit Deus victor db infe-
jis Aeherontis. Sed Desiderius Cassinensis abbas
rem sic se habere funditus abnegat, Stambertus
iamen archiepiscopus praesente Desiderio retulit,
se hoc audisse ab incolis Apuliz. Idem Humbertus
retulit, quod in monasterio Sancti Silvestri in ter-
ritorio Urbinate quidam monachus obiit, et ab in-
€ipiente gallieinii nocturnalis articulo uaque ad se-
cundam diei horam cadaver exanime fratribus cir-
eumquaque jacentibus jacuit. Cumque ad. missam
pro eo Agnus Dei diceretur surretit; cumque [ra:res
attonili. propius accessissent, ut ab ore illius verba
audirent , ilie maledicta et contumelias in Deum
capit evomere, erucem oblatamei, ut oscularetur,
conspuere, et intemeratam Dei Genitricem ignomi-
Biosis opprobriis lacerare, et dicebat : « Quare pro
me psallitis, vel sacrificia offertis? Ego in ipsa
flamma Tartari fui, ibique magister meus et do-
minus Lucifer coronam suam zream inexstinguibili
semper ardore candentem wihi in capite posuit ;
ejusdemque metalli chlamydem qua induebatur,
me vestivit.» Erat autem clauys tai longa, ut talo
tenus flueret; tam ferventer. iguita, ut guttas emit-
tére videretür. Cumque fratres, eum ut paenilenz
tiam ageret, admonerent, ille anathematizabat ,

C

secundum opinionem hominüm, qui anie decen-
nium defunctus fucrat; post. cujus obitum quidam
religiosus vir per spiritum ad inferiora descendeus,
vidit eumdem comitem in supremo gradu cujusdam
scale. Quie scala inter siridentes et crepitantes
flammas videbatur erecta, ad suscipiendos omnes,
quiex eadem comitatum genealogia descenderent.
Surgebat autem scala illa de immenso barathro.
lloc autem ordine succedentiwm singuli texeban-
tur; ut. qui novus adveniebat, supremum gradum
tenebat scale ; et qui in eo repertuserat, ad iufc-
riorem proximum descendebant. Cumque vir, qui
hoc aspiciebat, quareret, quare comes ille sui
temporis, qui tam juste vixerat, illic torqueretur,
audivit, Propter quamdam | possessionem Meteusi«
Ecclesim, quam beato Stephano proavus ejus abs-
tulerat; etille jam decimus in hazreditate succos-
serat, In partibus Babylouize habebat possessionem
sedes apostolica, unde tantum balsami redditum
annuatim capiebat, quod sufficeret. illuminand:e
lampadi ante altare sancti Petri appenge, et. sem-
per ardenti, Hanc possessionem, accepta pecunia,
papa distraxit, et pensiouem aromalis quam acci-
pere solebat, amisit. Aliquanto post cum idem papa
aute sanctum altare quasi devotus astaret, orans;
ecce lerribilis et grandievus senex, iu cujus eiiaui
facere barbilzsium videbatur, elato brachio cola-
phum illi vehementer incussit et aii : «Tu exstiu-
xisli lucernam meam ante me: et ego exstinguo
lucernam tuam anie Deum,» moxque disparuit. Pru»
linus ille corruit et paulo post obiit.

Puerulus quidam quinquennis lubaldi nobilis-
simi viri , qui mecum degit iu eremo, filius, in ieu
monasterio factus fuerat monachus. lic cum in
8traiu suo quievisset vespere, mane in pistrino
clausis utrinque januis inventus est. Dicebat sc
illuc a quibusdam hominibus ad niagnum convivium
deductum, ubi oinnes epularum deliciie videbantur;
ibique eum manducare fécérunt, Dicebat etiam,
quod eum usque ad castellum, quod supereminet
monti, deferentes, super ipsum tintinnabulum, quod
juxta in excelso dependei, deposuerunt. lu Bononia
partibus duo quidam amici ac compares discnmbe«

et omuia Redemptoris nostri mysteria ore sacrilego D baut; quibus allatus est gallus. Quod pulmeutuui

condemnabat. Tunc monachi toto corde pro illo

orantes, exutis vestibus, se verberantes, et puguis ^

pectora tundentes, omnibus quibus valebant pre-
cum generibus insudabant, et. ecce desperatus ille
ad se redit, Salvatoris omnipotentiam laudat, Sa-
tanz ludificationes abrenuntíat, eruceem — adorat,
ponitestiam flagitat, Confessus est autein, quod
post abrenuntiationem seculi in fornicationem in-
ciderat, quam eatenus celaverat, laudansque et be-
nedicens Deum usque in die altera vixit, et in san-
cta confessione migravit.

Hildebrandus mihi retulit, quod in Teutonia erat

144) Cathemerinon, h*m. t, vers. 125, 26.

uuus illorum, accepto cultello , u* mos est, in fru-
sta desecull, tritumque piper cum liquámine su-
peffudit. Quo facto, alter ait : « Profecto compatet,
sic e1plicuisti gallum hunc, ut ipse Petrus, etiam-
si adveniret, curare non possit. » Cui inox intulit
alter : « Plane non modo si beatus Petrus, sed etsi
ipse Christus imperet, gallus hic nunquam resur-
get. » Ad hanc vocu repente gallus vivus, et plu-
mis coopertus exsilivit, alas perussit, et cecinit,
plumas excussit, totumque liquamer super eos qui
counvescebantur aspersit. Illico sacrilegi blasphemi
in consoersiuie piperis lepra percussi sunt; qus

ss3

Digitized by Google
