955

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

ferens decimam quartam lunam Aprilis eo anno in A cum mille navibus venit in Angliam regnaturus ; et

prima feria fuisse; quod omnino (alsum est, quía
secundum fidem Evaugelii eo anno luna 14 fuit
in 5 feria, et in. 6 feria, luna 45, passus est Domi-
nus octavo Kalendas Ayrilis.

Frederico rege mortuo, Godefridus dueatum
recepit. Tertius magnus cyclus hoc anno incipit,
cujus initium in aliis falso anno precedenti inscri-
bitur. Bis enitn quingenta triginta duo, sunt. mille
sexaginta quatuor, non mille sexaginta tria. lloc
idcirco dico quia omnia fere Chronica bujus falsi-
tatis damnanda sunt. Cometes apparuit tota Pa-
schali hebdomada. Harwic rex Normanuorum pene

in Eboraca civitate plusquam  miHe laicos, et 100,
presbyteros occidit. Cui Araldus rex Anglorum eum
septem legionibus superveniens, eum cum mullis oc-
ciJit. Interim Guillelmus comes Normannorum cum
Francis in Angliam intrat ; et conserto cum Anglis
prazlio, Aroldum cum multis perimit, e& reguat
ibi annis 26. Hec quomodo factum sit, latius pro-
sequendum est sub alterius libri principio. Nam de
isto Guillelmo, ut ait Guillel. Malmesberiensis, nar-
rari possunt, quz sint inertibus incitsmento, protm-
ptis et alacribus exemplo, preseutibus usui, ju-
cunditati sequentibus.

LIBER XLVII.

GuiLLELWvs, Robertus alter filius Richardi ll mu- B excommunicaverat, quia consanguinei juncti erant;

lieris in choreis saltantis speciem conspicatus, non
abstinuit. quin sibi eau nocte conjungeret. Quam
deinceps unice dilexit; et aliquandiu justa conjugis
loco habuit; puer ex ea editus est Guillelmus, no-
mine Albani. Cujus magnitudinem futuram mater
somnio previdil : qua intestina sua per totam An-
gliun et Norianniam extendi vidit. et dilatari, lpso
quoque quo puer natus humum primo attigit, am«
bas manus junco, quo pavimenti pulvis cavebatur
implevit, stricte quod corripserat compugnans ob-
stetrix fausto omiue acclamavit eum regem futu-
rum. Hic septennis atate, quando pater ejus Hic-
rosolymitanum iter aggressus est, Gislebertus co-
mes (utor pueri. coustituitur. Concilio apud Fisca-
num proceribus indicto, tutela tutoris regis Fran-
corum Henrico assignatur. In nomen et fidem pueri,
jubente paire, ab. omnibus juratnr. Qui mox ut
adolevit, a rege Fraucorum militia insignia accepit;
duxitque uxorem Mathildem filiam Balduini comitis
Flandrie. Aunis 20 comes fuit Normannis. Mona-
sterium Sancti Stephani sedificavit Cadomis, magni-
ficeque ditavit ; ubi Lanfrancum abbatem | instituit,
qui postea fuit Conoturieusis archiepiscopus, vir
antiquis scientia et religione comparandus. Alte-
rum monasterium Hastingis Sancti. Martini fuit :
cum adhue pene puer esset, patruum suum Malge-
rium archiepiscopalu Rothomagensi removit. 4g
erat litteratus satis, sed pro conscientia natalium

et ideo nepotem excogitasse occasiones depositionis
jn persecutorem flagitiorum suorum, pro cujus sce-
leris expiatione idem Guillelmus postea zdificavit
monas'erium Sancii Stephani Cadomis; et illa mo-
nasterium Sancue Trinilatis. Malgerio successit
Maurilius Fiscannensis monacbus, multis plenus
virtutibus, et maxime abstinentia. ls ad extrema
devenieus, vitali privatus halitu, fere dimidia die
latuit defunctus : tandem cum pararetur in eccle-
siam ferri, resumpta anima ait ad circumstantes :
« Uliiina pastoris vestri verba suscipite. Naturaliter
mortuus fui, sed ut vobis nuntiarem quz vidi, re-
ductus sum; nec diu subsistam, quia dormire im
Domino delectat. Ductores mei vestibus ornati, et
vultibus ad omnem elegantiam erant. Nihil delecta-
bilius illorum nitido sermone. Gaudens cum eis
ibam, ut mihi videhalur, versus orientem ; promit-
Vebatur mihi sedes paradisi nan multo post intranda,
in momento praeterita Europa iugressi Asiam veni-
mus Hierosolymam. lbi, sanctis adoratis, Jor.lanem
pertendimus, Citerioris ripe aecoke  ductorum
meorum misti contubernio lztiorein coetum fecere,
Ego studio visen:li ulteriora transitum maturabam.
Tunc comites mei Dominum prxcepisse referunt, ut
ante demonum visione terrificarer, quatenus ves
niales culpe, quas confessiane non dilueram, pa-
vore illo horrendarum formarum purgarentur. Ad-
huc eis loquentibus, astitit ex adverso tanta vis

professionem oblitus, venationibus, et avium certa- p) demonum  liastilia acuta. vibrantium, et ignes ef-

minibus justo smpius iulendens, el gazas eccle-
siasticas conviviis profusioribus insu:nens. Cujus
rei fama crebrescente tota. vita sua usu pallei ca-
ruit ; quod negaret sedes apostol:ca hujusmodi pri»
vi'egiun ei qui sacram negligebat officium. Unde
crebro conventus expostulante nepote suo adversus
€um, et eo nihilominus irreverentius agente, co-
gente ultima necessitate degradatus est. Ferunt
quidain, depositionis arcanam causam fuisse, quod
idem Malgerius gepotem suum cum uxore Mathilde

flautium, ut ager ferreus, et aer flammeus videretur.
Jta horrore concussus sum, ut nec io celo, nec in
terra. tutum. refugium dzstimarem. lta. meticulosus
ego dum quo evadam dubito; ut hzc dicens saluti
vestre nihil negligeus consulerem, recepi halitu,
confestim effugurus. 1 Dixit, et pene cum verbo spi-
ritum. emisit, Corpus ejus in ecclesia Sanctae Ma-
ri sepultum, miraculo, ut ajunt, divino tribus die»
bus altius super terram elevatum est.

Alexauder papa audita causa Guillelui, vexillum

Digitized by Google
