9"

CIIRONICON. — LIB. XLVII. AN. 1057.

978

minatus. bominem sacrilegum , et sororii incesti A cis desolata, Barenses civos praeoccupaverunt eos,

veum. Quas repulsa inultorum necis causa fuil.
SicEsERTES. De hoc ita. scriptum reperi. Volumus
vos seire, qui ecclesiasticze eurze solliciti estis, quod
dominus apostolicus Hildebrandus papa, qui et
Gregorius Vll, nunc in extremis positus.vocavit ad
se unum de 12 cardinalibus, quem multum dilige-
bat prz cxteris; et confessus est Deo et sancto
Petro, et toti Ecclesie, se valde peccasse in pasto-
rali cura, qux ei ad regendum commissa erat; et
suadente diabolo contra humanum genus odium et
jram concitasse. Postea vero frumentinam, quz in
Orbe terrarum effusa est, pro augmento charitatis
ecpisse dicebat. Tune demum misit predictum
£onfessorem suum ad imperatorem, et ad totam Ec-
clesiam , ut optaret. illi indulgentiam; quia finem
vita sux aspiciebat, et jam cito induebat se ange-
licam vestem , et dimisit ac dissolvit omnia jura...
bannorum suorum imperatori, et omni populo Chri-
stiano, vivis et defunctis, clericis et laicis; et jussit
&uos abire de domo Deoderici, et amicos imperato-
ris ascendere. (1086.) Saxones urbem Linaburch
obsidentes , ut episcopum ipsius Alberonem expul-
$um a civibus sedi sux restiuuant, Henricus im-
perator aggreditur; sed exercitus divinitus exter-

ritus cessit ; et ceciderunt ex eis plusquam quatuor '

miilia, quatuordecim tantum a parte Saxonum oc-
£isis. Nimia aquarum inundatio multis iu locis
damno et periculo fuit. Nam ct in Italia tanta fuit
illuvies, ut rupes liquescentes plures villas ruina

sua destruerent, Desiderius abbas Cassinensis f. €

papa centesimus sexagesimus tertius, et sedit men-
sibus duobus ; qui et Victor tertius, ut ait Sigeber-
ius, dyssenteria dissolutus, non multo post moritur.
GuiLLELMUS. Ád primam missam exagitatus nescio
quo discrimine cecidit; calice, si dignum est cre-
dere, veneno infecto. SicgpERTUS. Anselmus Lu-
censis episcopus Hildebrandi cooperator indefessus,
apud Mantuam egzsulans moritur , qui in Jeremiam
et in Psalmos tractatus edidit ; et doctrinam Hilde-
brandi libro luculento confürmavit, Cujus sanctitas
miraculis declarata est. Domesticze aves, pavones,
galiina et anseres a domibus se extraneantes,
omnes fiunt sylvaticz. Augustinus, in lib. nm De ci-

numero 47 ab Antiochia Myrrham venientes, qui a
Quatuor tantum. monachis ibi inventis extorseruut
Sibi osteudi tumbam s2ucti. Qua effracta, ossa
Nicolai in olei liquore natantia integro numero ex-
traxerunt, et. Barim cum gloría detulerunt. Facta
est hec translatio anno 745 a depositione sancti
Nicolai. Translationem ejus scripsit Joannes ac-
chidiaconus Barinz ecclesiz , jubente Ursione Ba-
rensis et Canusinz ecclesi» archiepiscopo. Missus.
est tunc teinporis quidam ex Palatinis magnatibus
ab imperatore suo, cui parebat terra. Myrzorum,
llic veniens oravit sanctum Nicolaum, ut ei.aliquam
sui particulam dignaretur ostendere, quam oscu-
lari valeret. Minister igitur ecclesi: cum periculo

B extraxisset aliquid de liquore urnz, dens unus ex-

tractus est; quem in aurea pyxide magnatus ille
abscendit, et super allare quod ibi erat posuit.
Paululum post aspiciens, vidit de pyxide oleum
manare, et involvit cam pallio, phtans sie posse
stare oleum; sed tanto magis manavit. Desperavit
igitur se posse habere in occulto, quo. sibi Dominus
manifestaverat. Cui sanctus Nicolaus in visione
apparuit, dicens : «Ecce postulationi tux satisfeci ,
sed extra ferre non poteris, quia non permitto sie
minutam particulam a ierbris aliis separari.» ln
crastino dentem ubi posuerat non invenit, Igitur
Barenses cum iribus navibus negotii causa ibant
Antiochiam, insulam Cacavam adierunt, deinde ad
insulas Magestras venerunt, deinde ad loca Macri...
portus sancti Georgii a Barinis quinque milliariis,
dist«t, Positum est corpus sancti Nicolai a transfe-
rentibus in ecclesia Sancii. Benedicti : ubi primo.
die plusquam triginta infirmi sanati sunt. liomo
quidam de Anconitanis partibus curvato corpore,
manuum et pedum carens officiis, osculans capsellam,
sanatus est. Sacerdos de Camerino territorio,
guttam patiens in apina, veniens Barum ad san-
Cty; ex quo venit ad eum locum, unde Barum
potest aspici, coepit paulatim erigi, pervenitque
totus sanus, Parentes advexerunt pulchrum diemo-
niacum ab Amalfa, qui sanatus est in loco supra-
dicto, unde Barum primo videtur; ubi crux erat
posita ab iis qui sanati erant. Sanati sunl de

vitate Dei, simile portentum narrat contigisse, di- p quodam castello infantula una toto corpore debilis ;

cens : « Antequam se adversus Romam £ociale La-
tium commoveret, omnia animalia humanis usibus
subdita, canes, equi, asini, boves, et quxcunque
alia pecora sub hominum dominio erant, subilo
efferata, et domesticz lenitatis oblita, relictis tectis
libera vagabantur; et omnem non solum alienorum,
verum etiam dominorum aversabantur accessuim ;
nec sine ezitio vel periculo audentis, si quis de
proximo urgeret, Quanti mali signum fuit, si hoc
signum fuit; quod tantum malum fuit, si etiam
signum non fuit. »

1087. inter imperatorem et Saxones vario
eventu sepe pugnatur. Venitianis meditantibus au-
ferre curpus sancti Nicolai a Myerlica, Lyciie a Tur-

et puerulus, qui nullum edulium poterat in stoma-
£ho retinere, Quidam pauperculus a Dirachio uxo-
Tem suam omnibus membris debilem, prater lin-
guam, sanam reduxit, Sauata est mulier de Dal-
matia leprosa, Ancillula Sipontini cujusdam dorso
incurvata sanata est. Sanata est mulier feta, ct
lacte carens ; sanatus puerulus cujusdam de Mace-
riensibus, qui nunquam gressus potuerat. movere
naturales ; sauatuf quidam pauper Tarenti manens,
pedibus non valens incedere, et vix potens sedere; :
dicente ad eum in somnis quadam imagine : «Quare :
non vadis Barum? —(uomodo, inquit, possum?- Vade,
inquit, quia potes; et surrexit sanus. Miles quidam

perdiderat res aliquas ; suspicans autem hoc fecisse
. » .

Digitized by Google
