CHRONICON. — LIB. XLVI. AN. 1010.

per eleemosynas et preces vivorum fidelium: eL A — 1004. Gerardus Cameracensis episcopus, et Adel-

hoc tempore magis per orationes Cluniacensium in-
defesse orantium pro requie defunctorum. Hoc per
illum religiosum abbas Odilo comperto, constituit
per omnia monasteria sibi subjecta ut, sicut. primo
die Novenib, solemuitas Omnium Sanctorum agitur,
ita sequenti. die omnium in Christo quiescentium
celebretur. Qui rítus ad multas Ecclesias transiens,
fidelium defunctorum memoriam solemnizari fecit.
(999.) In Malia2Crescens pairiciatu Romanorum
, arrepto, contra Ottonem imperatorem rebellat.

4000. Anno Jesu Christi 1000, secundum com-
putationem Dionysii multa prodigia visa, terrm-
motus factus est permaximus. Cometes apparuit
xix Kal Januar. cirea horam nonam, aperto coo
quasi facula ardens illapsa est terris, euim longo
tractu et cum tanto splendore, ut non modo qui in
agris erant, sed etiam qui in tectis irrupto lumine
ferirentur. Quia cceli scissura sensim evanescente,
interim visa est figura quasi serpentis capite quidem
erescente cum czruleis pedibus.

1001. Otto imperator Rome Crescentem patri-
cium aggreditur; victus Crescens, et. ex fuga re-
tractus capitur, vilique jumento averse impositus
circumducitur. Et paulatim membris truncatu ad
ultimum ante. urbem suspenditur.

4002. Oto imperator Roma degens, dum se
cum Romanis remissius agit, tractans qualiter jura
regni et Ecclesi ad antiquum statum reforimaret,
Romani per hoc ad contemptum ejus adducti, sub-
ito contra eum conspirant : et aliquot militum
ejus peremptis eum in palatio obsident ; unde per
industriam Henrici ducis Bajoarie, et Hugonis
marchionis Italie simulato pacto vix extractus
Roma recedit cum Sylvestro papa; et quia uxor
Crescentis imperatorem spe regnandi ad amorem
sui pellexerat, dolens pro ejus discessu, venenum
ei immisit : quo ille consumptus inter remeandum
n Dtalia moritur. Milites transalpini corpus impe-
ratoris cum insignibus imperii ad Galliam referen-
tes, crebris ltaloruin. incursibus lacessiti, armis sibi
viam parant. Sed cum jam res in Iuto putaretur,
dux Bajoariz Henricus injuriato Heriberto Coloniensi
episcopo, a cujus ore omnes pendebaut, ivsignia ab
eo violenter extorsit; quasi jure horeditario sibi
competentia, Erat euim filius Henrici ducis, qui foit
genitus de. Henrico fratre primi Othonis imperato-
ris. Henricus igitur dux, conciliatis sibi anitnis quo-
rumdam principum regni, ungitur in regem a Veil-
ligialso Moguntino episcopo, et imperat. an. 21.

1005. Joannes XVil sedit papa centesimus qua-
dragesimus sextus mens. 14, post quem Joannes
XVIII sedit papa centesimus quadragesimus septi-
mus annis 5. Abbo Floriacensis abbas in Vuasco-
nia martyrizatur. Henricus rex polenliores viros
regni bella contra se concitare volentes celeriter
divincit, et reges gentilium in interiori Germania
. commorantes, qui dicuntur Vuinidi, tributarios sibi
facit.

boldus Ultrajectensis, magni in Ecclesia habentur, et
in palatio. Henricus rex Bambergensem Ecclesiam
episcopalis sedis honore sublimat : et quia libris
carebat, eam omnium rerum suarum hzredem fa-
cit. Unde Deodericus Metensium episcopus doleng
dotem, et patrimonium sororis sux Chunigundis
imperatricis, delegari ab imperatore Bambergensi
Ecclesise, rebellat.

1005. Cometes horribilis in austro visus est.
Mortuo Ouone duce, ducatus Lotharingie datur
comiti Godefrido, fllio Godefridi Ardennensis. Hel-
pericus de ftatione compoti hoc anno scripsit. —

1006. Fames et mortalitas pene per totum orbem
invaluit, ita ut sepelientium tedio vivi adhuc spiri-
tum trabentes obruerentur cum mortuis. Castrum
Valentianas situm in marchis Francie et Lotha-
ringie, quod Baljginus comes Flandrensium inva-
serat, llenricus imperator obsidet : concurrentibus
ad auxilium ejus Roberto rege Francorum, et Ri-
chardo comite Normannorum.

1007 Heuricus inperator quia de obsidione
Valentianensi ineificax redierat, contra Balduinum
profectus, castrum Gandavum invadit : et devastata
terra aliquot primores Flandrensium capit ; unde
Balduinus perterritus illi satisfacit. Valentianas
reddit, datisque obsidibus cum sacramento fidelita-
tis, manus ei dedit, Postea imperator seditione
suorum coactus, Valentianas Balduino comiti bene-
ficiavit; ut sibi contra motus suorum auxilio esset ;
praterea ei etiam Valacras addidit,

1008. Baldricus Leodicensium episcopus ordina-
tur, ei Burcardus Wormacensium : qui in Scripturig
studiosus magnum illud canonum volumen edidit,
collaborante Ausberto abbate. viro undequaque do-
ctíssimo. .

1009. Eclipsis solis facta est hora diei 2. Ser-
gius IV sedit popa centesimus quadragesimus octa-
vus, an. 2, m. 9. Normanni Frisism infestantes Tilze
oppidum incendunt, Henricus imperator, MeUs ur-
bem obsidet, propter Deodericum fratrem uxoris
sux, contra se rebellantem ; qui episcopatum ipsius
urhis usurpaverat. Dux enim Mosellanorum Deo-
dericus post fratrem suum Alberonem, dato episco-
pati Metensium filio suo adhuc puero, tutorem ei
substituerat ipsum Deodericum : qui, puero urbe
excluso et episcopatu usurpato, ipsum etiam Deo-
dericum ducem bello cepit. Urbe ergo per obsidio-
Dem peue desolata, tandem pax convenit:

1010. Bruno episcopus martyrizatur. Normanul
Frisiam repetunt, et multis cesis Ultrajecium oppi- ^
dum iucensum est. Gens Hungarorum hactenus
idololatrie dedita, hoc tempore ad fidem Christi
convertitur per Gislam sororem imperatoris, qua
nupta Hungarorum regi, ad hoc sua instantia re-
gem adduxit, ut se et totam Hungarorum gentem
baptizari expeteret; qui in baptismo Stephanus est
vecatus; cujus merita per llungariam multa miva-
culorum gloria commendat.

Digitized by Google
