969

CHRONICON. — LIB. XLVH. AN. 1078.

91d

Josnues Commiclensis episcopus poreum vidux A quia monasterium dimisi, et uxorem accepi. » Et

abstulit, ploravit illa, non est ezaudita, Qui dum
comederet, percussus est in gutture ; quod vulnus
quandiu vixit a medicis saunri non potuit, Tunc
ergo conversos est ad religionem, quod multo ante
promiserat, et implete non volebat. Diu tamen
postea in conver&ione vixit, tanta laborans gutturis
molestia, ut cum magna diífieultate alimonta per-
ciperet; et ad. gemmam refectionem frstrum sibi
succedeutium discuniberet ; vixque in tanto spatio
caperét; unde stomachuni retrearet.

Vir quidam dives Harduinus cefta detotione
milii spoponderat, qüod si non posset ante, saltem
etpleto decennio transitet ad religiónem in tnonss-
terio Beati Yiucentii, quod in Arpingia situm est.

Expleto termitte tergiversari ccpit, et abbas ejus- B

dem monasterii votis ejus favebat; et dissuadebat
^ eonterti ; cujus nimirum necessariis sastentalatur
eutiliis. Intefea languore correptus, cobíessus, et
pauperibus et ceclesis multa largiens, quasi cunc-
tis bene dispositis securus, assistentes sibi cognatos
et affines sub bac auestatione constrinxit : € Obse-
cro ves, inquit, per elíaritatem, dus Ueus est, ut
heo mo hüàic mortali viue reddi deposcat, ne me
imparatum, quod absit! mors improvisa reperiat f
Mortuus est ergo, et aliquanto tempore post mor-
iem suam ibbsti illi apparüit áocte per visum. Vi-
debar, et ecce in spatiosa campi planitie imperatori
tel quemlibet excelsa potestas €um totius reghi
topioso Coinveniebat exercitu. Cumque ill& stupe-
factus huc illucque oculos deduceret, ecce Hardui-
nus a quibasdam cüstodibus celeriter deducebatur :
« Heus, inquit abbas, siste (radum pürumper. Mibi
non loqueris, Harduine? Eia, fraler, quid tibi est?
Lataris, au pateris? lu. posa es, an. in gloria? 5
Tunc ille tristis et flebilis : « Quid me, inquit, in-
terrogas de gloria, qui jugibus poenis afficior? » Ad
qüod abbas : « Quid ergo tibi fecit beatus Vincen-
tius: » At ille: « Sanctus, inquit, Vincentius diu
1e fecit suum sperare colloquium ; sed quia didum
fatigatus hoc objner& non tyerui, spem hane
omnino jam frustratus amisi. 7Sic plane promi ;sio-
nibus frustrabatur ab €o, quem similiter promit-
tendo frustraverat.

iterum. post flelus et rugitus dicebat. quiescens :
« Modo verberaverunt mb, quia pauperibus mendi-

tantibus, mariureqite Scotigenis riou modo nihil .

dedi; sed eüüm, quod pesshunm est, frequenter
irrisi. » Rursusque: « Modojcastigatus sum; quía sex
nummos a quadam vidua pauperculd mülio accepi et
redderenolui, Quot passus fecit illa in laborando, dum
veniret illos a the requirens, tot modo ictus deambo:
rut sanctorum manibus pertbli, dum mepariter vef-
berarent. Ut. sciatis aüiteni, inquit, quia. non xber--
tídr, perendié hóra sexta de lioe seculo migraturus
sun. 3 Erat tunc sexta feria. Nocte vero qua Domi-
nicus illucescébat dies in Ramis palmdrum, dé lectó
cunctis migrantibus exsiliens, seapulare el €ill-
cium, que juxta se erant, repente corripuit, et
mox Eccleslam Beati Andrex attonitus et festinus
intravit ; ubi strato compositus, his qui adérünt fra-
tribus ait: ( Ecce santtorum térberibüs flageilatus;
ita purificauus de corpore egredior, sicut de fonte
baptismatis mundus exivi. $ Igitur intet sacra misda-
rüm solemhia Dominici passioné vix perlecta, hora
quam prédixerst, obiit. Nudato ejus corpore ad
lavandum, invente sunt in. eo vibices, et stigmata
plagatum. i» eodém monasterio crypta e$t, el iu
eodem fons, uhde beatus Grégorids bibebat, el cu-
bile lapideum, in quo :estate quiescebat. Quam ali:
quando erfptam pré&égnans canicula ingressa est,
ut in ea parturiret. Quse moz ut prefato cubiculo

C appropinquavit, nioriens corruit. Desiderius Cassis

nensis abbas narratit mibi. Sertus, inquit, Dei Nea«
politana regionis in prerupta rupe juxta viau pu-
blieam solitarius habitabat. Qui dum nocturno teut«
pore psalleret, et fenestram cellule horarum ex-
plorator aperiret, vidit multos Aihiopes itef cat«
pere, et longo tractu onuftos feno saginarios com^
minafte : cumque eos inquirerel; qui essent, et cu«
jus rei gratia haec. jumentofum pabala vectareut :
«Maligui, iuquinnt, spiritus sumus: llxc autem pa-
famu$, non pabüla pecofibus alendis, sed fomepta
potius ignium hominibus comburendis; Prastola-
mur énim in proximo princlpem Capua, qui Jant
decumbit, et Joannem magistrum militum Neapo-

Iu monasierio quod beatus Gregorius infra Ro- pj litanz civitatis, qui adhuc vivit incolumis. » lilied

tnanz urbis monia condidit, quidam puer a paren-
tibus oblatus est. Qui cuim adolesceret, ad seculum
rediit, et uxorem duxit. Cumque juvenis factus
esset, divino judicio percussus in guiture, cepit
wgrotare usque ad mortem; Tandem se petiit ad
monasteriam feportari. Ibique poenittudineui de suis
pravitatibus, et habitum monaclji recepit. Cumque
uxor ejus cum nonnullis aliis lecto Jacemis assiste-
ret, capit ille gerens et ululans ioordimata voce
garmre; cumque increparetur, quare non quiesce-
ret, « Nonuc, inquit; videtis beatum Andream apo-
stolum et sanctum Gregorium acerrimis ine. suis
verberibus flagellantes? » Postea paululum quiescens
respirabat , et dicebat : « Modo verberaverunt me,
ParhoL. CCXIL.

vir Dei Joannem festinus adiit, qüa: tide?at el au-
dierat, narravit, Per idem tempus Ouo secundus
contéa Sarracenos ibat Calabriam. His auditis, Joan:
nes ait : «Modo necesse habeó imperatori occurreré,
et de statu terra hujus diligenter tfactafe. Post ejis
abscessum spondeo; quod szculum deséram et mo-
nachus flam. » Ut. autem probaret, üirum verum
esset, quod ille narrabat, nuntium direxit ad €s-
puam, qui Pandulfdm jam mortuum Invenit; Ipse
quoque magister militum Joannes, antequam im-
perator ad illa$ partes attingeret, vix diebus 15,
supervivens, mortuus est; Martinus, qui in Camals
dujensi eremo commoratur, vit multarum virta-
tum, et precipue gratie laeryniarum, narravit: -
31

Digitized by Google

,
