<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
913      CHRONICON.  — LIB. XLVI. AN. 988.      914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
fait Adulphus, filius Balduini comitis Flandriæ, ex a sumpto cibo, surrexisset, oratorium petiit et desi-
filia regis Eduardi Helvida sorore ipsius Ethelstani ex patre. Haec sunt verba Guillelmi, qui dicit hunc
ipsum Ethelstanum Eduardi filium regnasse anno Domini 924, et non regnavit nisi annis 16. Hic au-
tem flugo regnavit primum hoc anno, id est anno Domini 987, fere 60 annis tardius, quam ille Ehel-
stanus, pro cujus sorore-dicit eum parti ejus Edu-
ardo sol munera misisse; nec video quomodo
utriusque regis tempora concordari possint. Re-
gnavit autem Hugo iste annis 9. Herluinus primus
abbas Gemmelacensis obiit.

988. Carolus dux regnum Francorum ex paterna
et avita successione sibi debitum contra Hugonem
nepotem suum repelit, eumque bello perrurgens, ur-
ben Laudunum capit. Hugo Carolum in Lauduno
obsedit; sed secundo obsidionis mense obsessi pro-
silientes castra obsidientium incendunt, et rex
plurimis peremptis vix fuga evasit. GUILLELMUS.
Iloc anno mortuus est sanctus Dunstanus, cujus
Vitam descripsit Osbernus Cantuarie cantor, nulli
nostro tempore stylo secundus, in musica omnium
primus. Osbernus de morte ejusdem sancti sic scri-
bit: Instabat, inquit, dies Ascensionis Dominicae,
et peractis vigiliis remansit solus in oratione in
ecclesia Dunstanus, et vidit, et ecce innumeræ
candidatorum multitudo coronas aureas in capi-
tibus gestantium inexstinguibili fulgore micantium
per ecclesiæ januam irrumpens, ante ipsum conglobata
consistit, una voce eum salutans hoc modo:
«Salve, Dunstanne noster, salve! Mandat tibi, quem
tantopere desideras, Filius Dei, quatenus si paratus
es, venias, et dicens hanc, ad cujus gaudium suspi-
ras, nobiscum celebrare.» Ad quod ille imperter-
ritus manens sciscitans est, qui essent. «Cherubim,
inquit, ac seraphim sumus: et responde quid
velis.» Tunc ille: «Hodie dies solemnissimus est,
et incumbit mihi pane verbi Dei plebem reficere,
et ostendere illi quomodo ad hoc gaudium possit
pervenire: propter quod et multi convenerunt, nec
debeo illos decipere: et ideo hodie venire non pos-
sum.» Qui dixerunt: «Eia paratus esto, ut die
Sabbati præsso sis hinc nobiscum Roman venire,
et coram summo pontifice sanctus, sanctus, San-
ctus, æternaliiter canere.» Annuit ille, et illi rece-
dunt.

Lecto igitur eo die ad missam Evangelio, locutus
est ad plebem, qualiter nunquam locutus fuerat, et
reversus ad altare celebravit mysteria. Ubi autem
ventum est ad benedictionem super populum, ite-
rum ad altari prædicatorius regebatur: ita ut non
hominem, sed angelum loqui putares. Iterum ad
altare revertitur, et data benedictione, iterum ad
populum redit, cunctis stupentibus: et mox ut ad
loquendum se aperuit, tanta claritate vultus ejus
resplenduit, ut nemo in eum intendere posset,
obiitque suum illis instare prædixit, promittens
se illis nunquam defuturum. Et tunc ad mensam
Domini regressus est. Eadem die cum a mensa,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,505,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
giavit locum in quo se voluit sepeliri. Mox languor
eum invasit, sexta feria lecto decumbuit, omnes ad-
ventantes ad sequenda Christi vestigia irritabiles.
Sabbato iterum communicatus est: et cum horam
suam exspectaret, subito e lecto, in quo iacebat,
usque ad superiora levatus est, et terribus obsis-
tentibus, ad terram leniter demissus. Quo demisso,
dum quasi ad quiescentem qui aufergerent, reverte-
rentur, iterum usque ad trabes cum lecto sua-
raptus est, ut prius, et iterum leniter demissus.
Hoc usque tertio factum est. Tunc ait ad circum-
stantes: «Vos videtis quo vocor. Si mecum vultis
venire, ite via qua incessi. Deus qui me vocat,
ipse dirigat corda et corpora vestra ad suam volun-
tatem in pace.» Et responso ab omnibus: «Amen,»
transiit. Presbytery quidam inter suos nobilis para-
lyticulus factus, ad corpus sancti delatus est, sensi-
tque quemdam, manuum per totum corpus suum du-
centem, et membra sua resolidantem. Sanatus igi-
tur grande convivium celebrabat. Exsultantibus
convivis, et Dunstanum laudantibus, tumens ille,
ait: «Nunquid me inter pauperes numeratis? Et si
Dunstanus non esset, sanatus fuissem.» Quo dicto,
statim pristino morbo correptus est: et cum misera-
bili ter clamaret, emisit spiritum.

Teutonicus quendam ab episcopo sancto excommu-
nicatus fuerat pro crimine voluptatis et arrogantiae,
et per 7 annos Satanæ traditus, sensu perdito toto
corpore tenebat. Qui tandern ad sepulcrum
Dunstani pertractus, in nocte Purificationis B. Ma-
riæ, quando responsorium Videte miraculum in-
choabatur, demonem suum cum multo cruore evo-
luit. Insertam virgo a nativitate cæca, eæral justa
tumbam saneti ad vigilias festivitatis sancti Ansel-
ceni, 11 Kalendas Septembris; quæ, dum cantare-
tur responsorium: «Sive lumbi veniri præcincti, et
lucerna ardentes (Luc. xii), illuminata est. Quidam
puer claudius ab utero, a matre sua illuc delatus
est; qui cum, mater sua orante, pomum teneret,
subito pomum illud rotari coepit usque ad tumulum
sancti; quod ille perdere nolens, statim sanus post
illud cucurri. Moris erat in eodem monasterio
pueros omnes verberari ante quintum diem Natalis
Domini, non pro culpís eorum, sed pro usu tantum.
Rogati sunt magistri, ut condonerent illam diem;
qui noluerunt, sed omnes ad virgæs se præparavo-
runt. Ea nocte astiti in visu uni puerorum Dunst-
anus, dicens: «Cur tantum pavidi estis, o pueri?»
— «Quia, inquit, domine, furor magistrorum se-
dari nequit.» — Ne timeatis, ait, ego eum de-
dabo. Ego sum Dunstanus, pater hujus monasterii:
hoc erit tibi signum, quia liberabo vos. Vade, et
dic custodibus ecclesiæ ut auferant de juxta me et
ab ecclesia corpus filii Alredi, quem gentilem odi-
biliis quorundam adulatione juxta me ausu leværario
sepelivit. Quod si cito non fecerint, tota hæc eccle-
sia grave dampnum sustinebit.» Jam aurora illæ-
scebat, hora pueris tremenda, et magistri stabant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um exemplar impresso. Várias palavras e fragmentos apresentavam legibilidade incerta; nesses casos usei forma aproximada ou deixei a ortografia tal como aparece no original impresso. As letras A–D na coluna central foram transcritas como nota_marginal. Onde a leitura não era clara, não foi inventado texto; pequenas incertezas foram mantidas sem normalização. Algumas hifenizações seguem o corte da linha do impresso.</notas>
</pagina>