9531

CHRONICON. — LIB. XLVl. AN. 1045.

958

nes fidelium in usus transire sacerdotum , vel in A exagitant. Communem mortaliam domum mihi ne-

expensas pauperum; se aliquo modo provisurum
ilis, quos egestas ad rapinas compellebat, Quos
autem cupiditas exagitabat, ipsi sihi pro timore
Dei, et szeculi honestate modum ponerent. Invaso-
res ecclesiastici patrimonii mandatis et epistolis
invitavit, ut aut indebita redderent, aut se jure illa
tenere in senatu Romano probarent. Si nenirum
facere vellent, Ecclesie membra se non esse co-
gnoscerent, Talia frequenter conciouatus, aut ni-
bil, aut parum profecit. Tunc excommunicavit om-
nes, qui aut talia agerent , aut agentibus convivio
vel colloquio participarent. llli autem exeommuni-
cati contra furere, minis aures tervitare, muro ur-
bis armis circumsonare, adeo ut pene papam oc-
ciderent. Tuue papa ferro abscissionis utendum
judicans, arma et equos undecunque. conquisivit,
milites et equites adornavit. Ac primum ecclesiain
B. Petri pra'occupans. raptores oblationum vel ex-
stinxit, vel effugavit. Occisis itaque sibi resistenti-
bus, predia et oppida multo tempore amissa in an-
tiquiuim jus resituit, Quirites interea rapto vivere
assueti, sanguinarium illum vocabant, et indignum,
qui Deo offerret, tot cedium conscius. Ipsi etiam
cardinales haec dicebant : adeo ut, cum ille valelu-
dine, qua defunctus est, decumberet, consilio prius
inter se habito, audereut eutn admonere, ne se in
ecclesia S. Petri cum esziteris apostolicis tumulari
przcigeret, qui tot hominum mortibus officium fc-
dasset.

Tunc ille, recollecto apiritu, torvisque luminibus
minaz, hanc orationem habuit : « Si in vobis vel
$cintilula humanz rationis, vel scientia divin au-
Cloritalis esse, tam  przecipiti suasione non conve«
uiretis pontificem vestrum, Qui quantum vixi , el
patrinioniun meum in vestra commoda elffudi, et
famam muudi pro vestra. liberatione neglexi : et si
alii haec quae proscinditis atiexerent, par erat, vos
obsistere; opiniones stultorum melioribus interpre-
tationibus lenientes, Qui, queso, thesaurizavi ?
Forsitan mibi. At thesauros antecessorum meorum
hábeban, qui cujuslibet avaritie sufficerent, Quibus
salutem, quibus libertatem restitui ? Referre:is qui-
dem mihi. At adorabar a populo, et libere quie vo-
1ebain acfitabam ; applaudebaiur mihi totis oratie-
nibus, acclamabaiur inlaudes meas totis diebus.
Mas l5udes, hos plausus abstulit mihi vestre tenui-
tatis conluitus; ad vos flexi aniinum, el. severius
agendum existimavi; fortunarum vestrarum locu-
los przdo impius baligurriebat. Vos inopem vitam
diurno pane agebatis; ille de oblationibus vestris
pretiosa sibi serica mercalatur; vos populari et
dissuto amictu occultos «.ovebalis jocos. ltaque
cum hae nequirem pati, bellum aliis indixi, ut
damno civium emerem gloriam clericoruu., Sed, ut
modo experior, in ingratos collata beneficia perdidi.
Quod alii per angulos mussitant, vos in publico evo-
mitis ; et libertatem quidem probo, sed pietatem
requiro. Morientem patrem filii de sepultura sua

PATROL. CÓXIH. .

gabitis? Non arcetur. ab introitu ecclesie meretri-
cula : non usurarius, non latro; et vos papam in-
gredi prohibebitis ? Quid refert, an mortuus, an
vivus sacrarium iniueat, nisi quod vivus multis
adhuc tentatur illecebris, ut nec in Ecclesia a ma-
cula sit immunis; ibi stepe peccandi reperiens ma&-
teriam, ubi venerat diluere culpam. Mortuus pec«
care nescit, imo nequit, supremo carens viatico,
Quam immanis igitur barbaries est, ut hunc a domo
Dei exclidas, cui peccandi desit. et voluntas el fa-
culias ! Quapropter, filii, tam praerupta audacis
penitentiam agite. Stulte enim ct amare locuti
estis. Sed ne sola me niti auctoritate putetis, et ra-
lionem accipite. Omnis actus hominis secundum

D cordis intentionem dehet examinari ; ut eo vergat

facti judicium, unde processit faciendi consilium,
Ut enim Veritas dicit : Si oculus twue fuerit simplex,
lotum corpus tuum [ncidum erit : si autem nequam,
totum corpus tuum erit tenebrosum (Math, vi). Cre-
bro miserabilis interpellavit egenus, utejus levare
inopiam, Ego futurorum nescius non abnui, sed di-
versis nionetis onustum dimisi; discedens ille lae
irouem offendit, qui videns eum nunmnos portan:em,
clava quam ferebat percussum occidit. Nunquid
inde judicandus sum, qui peregrino dederim, unde

causam mortis incurrit? In legibus ecclesiasticis et

forensibus idem factum diverso respectu et punitoe
et laudatur. Animadvertitur in latronem, qui liomi-
nem occidit in occulto; probatur in milite , quod
fuderit hostem in bello. ltaque bomicidium in isto
laudabile, in illo vituperabile. Laudatus est olim
praedecessor noster, Adrianus l, preedicaudze meino-
ri2, quod ínvestituras ecclesiarum Carolo Magno
concessit; ita uL nullus electus consecraretur ab
episcopo , nisi prius a rege insiguiretur baculc et
annulo, Erat enim animus Caroli invictus adversus
avaritiam : nec facile tunc invenisset aditum aliquis,
nisi intrasset per ostium. Praeterea per tot terrarum
interstitia nequibat requiri sedes apostolica, uL uni-
cuique elecio assensum suum commodaret, dum
esset prope rex qui nil per avaritiam disponeret,
Nunc omuia regum palatia Iuxus et ambitus occupa
vit; quare merito sponsa Christi libertateu suam

D asseverat, ue. illum tyrannus ambitioso usurpatori

proati:zuat ; laudaturque in nostri. seculi pontifici-
bus, quod bas donationes tulerint principibus. Certe
non est episcopi officium , ut. ipse jubeat. committi
prelium. Caeterum spectat ad munus episcopi, ut si
naufragium innocenti viceat, el monu et lingua
Oceurrat. Ezechiel sacerdotes accusat, quod non
steterint ex adverso, non se opposuerint murum
vel clypeum pro domo lsrael. Dua: sunt personz in
Ecclesia ad resecanda vitia consiituti ; una qua
exacuat eloquium , altera quie prostet. gladium.
Ego, ut vos mibi lesies estis, nou neglexi partes
meas. Quoad speravi proficere , armavi linguam;
illum cujus interest. rem agere gladio, certifica vi

nuntio. Oceupatum se rescripsit bello Vindelicoruui,
30

Digitized by Google
