991

ccepit religio Cistellensis. Pertinet autem ad glo-
riam Angliz, quod talem virnm genuerit, qui hujus
religionis auctor fuit et mediator, ls fuit Hardingus
nomine, a puero Sorebaruz monachus. Postea
pannos illos pertzsus, Scotiam, mox Franciam
contendit : ubi aliquot annis studuit. Deinde Ro-
mam cum clerico consorte profectus est : qui

HELINANDI FRIGIDI KONTIS MONACBI

À

eundo et redeundo quotidie totum Psalterium can-'

tabant. Deinde Burguniiam regressus, Molismo
novo et magno monasterio se totondit. Ibi cum cl
quadam proponerentur observanda, quz non erant de
Regula, cepit: eorum rationem inquirere, et tan-
diu de quibusdam superfluis cum uno et alio. dis-
putavit, nt abbatem ipsum et alios 22 in suam sen-
tentiam induceret, lgitur Cistellas venere , locum

Vade et die populo meo : Lupanar et prostibolum,
et ómnem a vobis rcmovete abusum, et infra quin-
que dies, si reversi fueritis ad me, convertar ad
vos, et opportunum vobis providebo auxilium ; et
interim quotidie decantent. (45) : Congregati sunt
inimici nostri, et gloriantur in virtate sua : contere
fortitudinem illorum, Domine , et disperge illos ; ut
cognoseant, quia non est alius, qui pugnet proa
nobis, nisi tu Deus noster. Disperde illos in virtute
tua, et depone eos protector noster, Domine. Cui-
dam etiam peregrino, nomine Petro, apparuit san-
ctns Andreas apostolus, demonstrans ei locum in
ecclesia Beati. Petri, in quo invenienda erat lancea
Balvatoris. Nou multo post ignis de colo cadere
visus est in castra Turcorum nocte. Panis paxima-

prius salinosum ; et ibi steterunt. suffragio archi- B tius el permodicus Bizantheo vendebatur. Equing

episcopi Viennensis, qui nune apostolicusest. Abbas
tandem qui cum eis veuerat, à suis monachis re-
quisitus, ad eos rediit, quasi coactus, sed volens.
Onnes qui cum eo venerant de Molismo, cum illu
regressi sunt, przter octo, qui sibi abbatem consti-
tuerznt Albericum quondam de suis, priorem vero
llardingum, qui et Stephanus,

BanpEmicus. Erat in obsessa Antiochia quidam
admiratus Turcarum , nomine Pyrrhus , qui fedus
amicitia: per fideles internuntios cum Boamundo inie-
rat. Fama cjus allectus hic Boamundo filium suum
misit obsidem, et reddidil ei tres turres quas tene-
bat, et sic capta est civitas, Cassiauus autem dux

Turcorum inter fugientes delituil ; cujus caput C

Armeni abstulerunt, et Boamundo detulerunt. Cor-
berannus autem princeps eorum qui ad auiilium
Antiochi confluyerant, accepta licentia szviendi
in Christianos a califa geplis sux apostolico, iunu-
meras gentes sibi coagulaverat ; inter quas et admi-
ratus Jerosolymitanorum, e& rex Damascenoruin.
His Antiochiam appropinquantibus , Solisadolus
Cassiani filius, dedit Corberanno municipium for-
tissimum, quod urbi jmminebat. Quo facto, Corhe-
rannus civitatem obsidet : ad quem venit mater
jus centenaria, auguratrix et sorlilega, przedicens
ei quod si pngearet cum Christianis, superandus
esset ab illis. Metu Sarracenorum aufugeruot de
exercitu Christianorum demissi per inurum, Guil-
lelmus de Gentamenil, et Albericus frater ejus,
Guido Trisselius, et Lambertus pauper perpeto e
proprio; appellati deinceps Funambuli. Fames
jn civitate praevaluit; cuidam vero sacerdoti appa-
ruit Dominus cum beatissima Genitrice sua, et Pelro
apostolo , cruce super caput Doinini resplendente :
exprobrans beneficia qua Christianis contulerat, et
ingratitudinem eorum cum mulieribus fornican-
tium. Cumque minareur se vindicaturum de illis,
et mala sua illis redditurum ; mater misericordiz ,
et beatus Petrus ceciderunt ad pedes ejus, suppli-
cantes, ne pro paucorum culpis cunctis irasceretur,
Qui precibus eorum àcquiescens dixil presbytero.

(13) Responsorium Ecclesiz,

p

earnes ct asininz pro imperialibus computabantur.
Gallina 15 solidis, ovum duobus solidis, nux ju-
gisns appretiabatue denario. Hanc passionem con-
tinuam tolersverunt diebus 56. Stephanus interim
comes Blesensis propter infirmitatem secesserat
apud Alexandretam, qui non longe abest ab An-
tiochia convalescendi gratia. Cujus reditam omnes
easpectabant, quia vir consilii erat. Qui ut audivit
Turcos civitatem circumvallasse , latenter montana
conscendit, et festinanter clandestinus discessit ,
putans suos defecisse, vel in brevi defecturos fore;
et perveniens ad imperatorem, qui cum magna
multitudine Grecorum et Gallorum in auxilium
nostrorum veniehat, persuasit ei, ut reverterentor.
Hanc offensam et hanc infamiam Stephanus idem
wctus postea contritione cordis et confusioue ,
rediens a patria in Jerusalem piavit, et sic owmni-
bus satisfecit. Tredecim liomines laboriosi et stre-
nui fuderunt a mane usque ad vesperam, et invene-
runt lanceam Domini nimis alte infossam.

Nunc apparet illam opiuionem falsam esse,
quam superius posuit Guillelmus Malmesberiensis
de lancea Caroli Magni, qui ferebatur eadem esse,
que Dominico lateri centurionis manu impacta,
paradisum mortalibus aperuit. Hxc enim lancea
modo inventa, ut ait Sigebertus, a tempore aposto-
lorum visa non fuerat. Quomodo autem ibi infossa
fuerit, vel à quo, vel quando, non memini me le-
gisse. Quod autem Guillelinus dicit, illam lanceam
Caroli, quzcunque fuit, lateri Dominico centurionis
manu impactam , miror valde cur dixerit, cum
Evangelium Joannis aperte dicat, quod unus ex
militibus lancea latus ejus aperuit (Joan. xix).
Unus, inquit, ex militibus, nan unus ex centurioni-
bus : nisi forte miles et centurio fuit. At de beato
isto sic legitur ia martyrologio, Idibus Martii, apud
Cesaream beati Longini militis, qui lancea latus
Domini aperuit. Deisto sic legitur ip actibus ejus :
Longinus miles, qui lancea latus Domini perforavit,
militabat centurioni , qui astans cruci credidit.
Quod dum percussisset , ct vidisset inirabilia quae

Digitized by Google
