<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
941 CHRONICON.  — LIB. XLVI. AN. 1048. 942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,870">
frangeret. Damasus II fit papa centesimus quinqua-
gesimus quintus, qui sedit diebus 24. Godefridus
palatium Neomagi incendit, et irreparabiliter de-
struit. Urbem Clavorum, quae Virdunus dicitur,
cum majori sanctae Mariae ecclesia similiter in-
cendit. Franco scholasticus Leodiensis, et scientia
litterarum, et morum probitate claret: qui ad Her-
mannum episcopum scripsit librum de quadratura
circuli (40), de qua re Aristoteles ait: « Circuli
quadratura est scibile: scientia quidem nondum est,
illud vero scibile est ». 
1048. Berno Leucorum episcopus fit papa cente-
simus quinquagesimus sextus, et vocatur Leo IX
qui sedit annos 5, menses 2, dies 6. Hic cum ad
capescendam sedem apostolicam Romam pergeret,
audivit voces angelorum cantantium: Dixit Dominus:
Ego cogito cogitationes pacis, et non afflictionis. Hic
de multis sanctis cantus composuit, et multa fecit et
scripsit Ecclesiae utilia. Hic cum in papatu pauperem
leprosum ante fore, offendisset, solum diligenter re-
lecto suo collocavit: quae cum reserato ostio non inve-
nisset, in paupere se Christum suscepisse obstupuit.

Sciendum tamen quod hunc Leonem posuit ma-
gister Hugo duobus annis tardius, id est anno Do-
mini 1050, quod et verius est, sicut postea proba-
vimus. Obiit Odilo Cluniacensis abbas, cui suc-
cessit Hugo Augustodunensis territorii indigena, patre
Dalmatio consulari, domino castri Summani. Ma-
ter eo praegans fastidio partus laborans, quemdam
religiosum consuluit. Qui ad missam postius in con-
templatione, vidisse fertur speciem infantilem supra
humanum modum mirifice radiante. Hic ado-
lescens missus est in expeditione quandam in prae-
dam cum coevis, et ejusdam rusticuli subsita to-
tam diripuit invitus; cui postea annuatim redidit,
quod semel perdiderat. Mortuo Odilone, qui mo-
nachorum archangelus vocabatur, cum esset prior,
in abbatem electus est, primo eum nominante Adal-
vanno, qui senex et cocus, 40 annis claustralis pro-
visor exstiterat, plerisque suorum id injunxerat of-
ficii, ut foras circicerret, panes et carnes, diversa-
que dulcia compararet, cum panorum multiplici
textura. Circa lectum ejus inveniebantur, diversae
supellectiles ad usus pauperum coemptae: hinc cal-
ceorum vel interularum, sive tunicarum fasces; is-
linc panum massae, et carnium acervi. Tunicas
quoque pauperum cum monachis vel familiaribus
ipse sarrebat. Pater ejus facto ducis Burgundiae,
qui socorem ejus habebat peremptus, spatium pa-
tientiae perdidit; pro quo piissimus Hugo ita se
maculare studuit, ut praeter jejunia et eleemosynas
et missas, etiam loricam gestaverit. Alium quem-
dam militem fratris sui Dalmatii homicidam in
Cluniaco susceperat. Angelum sui custodem nonnunquam
videbat. Hildefonsus rex Hispaniarum plus
omnibus illum excolebat, quia ejus precibus de
captione fratris sui evaserat. Qui frater ejus nomi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,870">
natus Sancius per quemdam episcopum admonitus est
ex parte S. Petri qui ei apparuerat, ut fratrem
suum Hildefonsum relaxaret, et eum usque ad scep-
trum proveheret. Postea ipse B. Petrus aposto-
lus eidem Sancio comminandato mortem, nisi hoc fa-
ceret, intimavit. Qui mox surgens exturbatus fra-
trem evanecpavit, duplicato censu paterno. Hilde-
fonsus autem emancipatus, intercessoribus suis
Cluniacensis ducentas auri uncias annuatim sol-
vere decrevit; et diem liberationis suae celebrem
eis reliquit. Quadam die dum dormiret, vidit per
somnium sub capite suo cubare serpentium muli-
tudinem: sublition capiale suum excutiens, inve-
nit librum Virgilii suppositum, abjectoque codice
saeculari in pace quievit. Aliquando fratres mo-
nachistri B. Marie de Charitate ex consuetudine pacis
osculo consorbatat. Dum ergo eum singuli per or-
dinem oscularentur, venit quidam monachus in
ordine suo ad eum osculandum, quem sanctus re-
jecit. Interrogatus postea a patre suo, respondit se
esse mecanicum, et nigromantiae praestigiis in-
fectum; quem, mox sanctus Hugo de monasterio
expelli fecit. Dormiens quadam die apud S. Ioan-
nem Baptistam Angelicanensem, vidit in spiritu ful-
gur de sublimi veniens, auditorium Cluniaci sci-
dere. Mox ei venit in mentem, aliquem de fratribus
aliquid offendisse, quod impudentum esset con-
ventui, nisi e vestigio concurreretur. Continuo rebus
inceptis intercepit, suos urget ad reditum, et e
cunctis admirantibus Cluniacum improvise adve-
nit. Ingressusque capitulum circumspecius omni-
bus, illum qui scandalum fecerat severius increpavit.
Petre, inquiens, revela priori culpam, denuda vulnus,
ut sentias medicinam. Sic Petrus de Tarnaco quod
commiserat confessus est. Quidam frater, nomine
Durannus de Brendon, prius iliota apparens postmodum
Moysacensis abbas, demum episcopus Tolossanus,
circumspectus per caetera, verba risum moventia
saepe incautius proferrebat. Qua de re sanctus mu-
ltoties eum increpans, et non satis proficiens, de
cetero itinerarius propterea sic eum comminuit.
Certe, inquit, frater, nisi verba ludicra monacho
prorsus interdicta vivens dimiseris, post obitum dis-
trictius correptus, spumantibus labiis ad superos reiciens
epomifer apparebis. Qui postea taliter apparuit Si-
guino capellano ejusdem patris; debilitare, ut sanctus
Hugo pro eo intercederet, exoravit. Quod cum idem
Siguinus sancto Hugoni referrit, praecepit ut septem
fratres una hebdomada pro defuncto silentium continuum
tenerent. Quorum unus silentium interrupiit. Rur-
sumque idem pontifex eidem denuo revelatus, valde
conquestus est super illo fratre, qui dum non siluit,
sanitatem illius interpolavit. Quod audiens sanctus
praecepit, ut illa fractura silentii aliorum septem
dierum silentio sarciatur. Quo facto idem pontifex
in habitu apostolico se ostendens, purgatori
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,870,720,970">
(40) Vide Patrologiae t. CXLIII, col. 1373.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,920,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em script latino impresso. A transcrição foi realizada preservando a ortografia, pontuação e quebras de linha tal como aparecem na página; palavras incertas foram evitadas e nenhum trecho foi substituído por conteúdo inventado. A marca digital "Digitized by Google" é um sobrepôr do arquivo digital e foi transcrita como bloco separado.
  </notas>
</pagina>