o3

SERMO XXVI, SYNODALIS,

694

P'etr. n). Genus electum icti sunt populi fidelium, A Nam ad asuuendam regiam dignitatem Pilato iu-

quos isti apostoli per Evangelium geuuerunt in
Christo, non solum illi, sed etiam ipse Christus,
sicut dicit Jacobus : Voluntarie genuit nos verbo
veritatis ; ut simus. initum aliquod creatura cjus
(Jac. r). Genus, inquit, electum, non. genus repro-
bum; sicut. illi quibus dietum est : Vos ex patre
diabolo estis. el desideria patris vestri vultis facere
(Joan. vui). Genus. electum, id est separatum a
massa infidelium, juxta. illud Cantici canticorum :
Dilectus meus candidus et rubicundus,, electus. ex
millibus (Cant. v). Quod dupliciter intelligi potest :
de capite nostro Cliristo, qui est Sponsus et Dilectus
Ecclesize : et de singulis membris ejusdem capitis.
Est enim Christus in sua persona dilectus a Patre,

qui dicit de eo : Hic est Filius meus dilectus, in quo B

mihi complacui (Luc. m). lem a Spiritu saneto,
qui super eo quievit, eL eum unxit :a beata quo-
que genitrice Maria singulari amore ; ab universali
Ecclesia, qux híc Sponsum ipsum candidum vocat
et rubicundum : candidum per divinam naturam, in
qua ipse candor est lucis zteruz (Sap. vii), et
splendor ac figura substantize Patris (Hebr. 1) : ru-
bicundum secundum humanam, in qua ipse ex
purissimis sanguinibus virginis Mari» conceptus
est, uL ait Damascenus. Vel totum ad divinam na-
Wram refertur : candidus et rubicundus, id ,est
dulcis et rectus, misericors et justus , mitis ad jü-
$tos, terribilis ad impios, sicut scriptum est : Al-

terroganti, an rex esset, [tegem se esse respondit,
et in mundum venisse, ut testimonium perhiberet
veritati. Regalia etiam in sua illusione gestavit in-
signia, sceptrum et diadema, et chlamydem : illud
arundineum, istud spineum, hanc coccineam ; signi-
ficantibus impiis, quamvis ignoranter, omne re-,
gnam hujus eundi caducum, et fragile brevitate
teinporis, pungitivum et triste molestia sollicitu-
diuis, Porro regnut veritatis sive. justitie, quod
non est de hoc mundo, ut ait Dominus, per vene-
rand:e crucis triumphalem titulum zeterna stabililato
firaiatum est inscriptione trilingui, et omnino inde-
lebili, Pilato judice inscriptione tituli his verbis
confirmata : Quod scripsi, scripsi (Joan. xix). Porro
sacerdotalis dignitas secundum ordinem Melchise-
dech, qux» multo melior est quam ordo Aaron, sive
legalis, in eo confirmata est, quod Apostolus dicit :
Christus assistens pontifex futurorum bonorum, per
amplius et perfectius tabernaculum, et per proprium
sanguinem introivit semel in sancta, aterna redem-
ptione inventa. (Hebr. ix). Ecce quomodo fuit sa-
cerdos, et hostia, Sequitur iu verbis Petri: Geus
sancta, id est gens per gratiam — baptismatis a pec-
catis abluta, et ad divinum cultum consecrata, Vel
sancta, id est summe uucta. Unde et mox vocatur
»opulus acquisitionis, id est populus, quem  Chri-
stus sibi acquisivit : et hic ejus gratia vitam aequi-
rit aternam. De prima acquisitione est illud : At-

tissimus est patiens. redditor. (Eccli. v). Ut enim ait C; lendite vobis el universo gregi, in. quo vos Spiritus

beatus Gregorius, peccata nostra patitur et reddit.
In cujus rei significatione angelus, qui in resur-
rectione ejus apparuit, aspectum habebat fulgu-
reum, et. vestimentum uiveum ; illum pco terrendis
custodibus, istud pro mulieribus demulcendís. Vel
certe utrumque ad ejus pertinet humanitatem : ul
candidus dicatur, quia de Virgine natus : rubicun-
dus, quia in cruce passus. Vel candidus justitia,
qua nibil mundius : unde scriptum est: Justus ger-
minabit sicut. lilium (Ose. xiv) : rubicundus chari-
tate, qua nihil ardentius, sicul scriptum est : Jn
dextera ejus ignea lex (Deut, xxxi). Electus ex
iwillibus, id est electos omnes incomparabili san-
ctitate przcelleng. Est enim Sanctus sanctorum, non
a quolibet sanctiticatus homine, sed alios ipse san-
ctificaus, sicul scriptum esL: De plenitudine ejus
omnes accepimus (Joan. 1). Electus ergo dicilur ex
millibus, id est ex omnibus, tanquam solus impol-
lutus, et segregatus a peccatoribus, qui peccatum
uon fecit, Si autem lioc de membris cjus accipia-
tur, sic intellige ; Segregatus a massa pereuntium,
qui multiplicati sunt super uuinerum. Sequitur : fte-
gale sacerdotium (1 Petr. ni) : id est ad hoc electi,
ul sitis regsle sacerdotium, scu reges sacerdotalis
sanctimoniz, sicut e& Christus, a quo Christiani
dicinini, utriusque dignitatis apice sublimatus, et
de utraque tribu, tam sacerdotali quam regia, se-
cundum carnem natus, verum se jusüitiz Regem,
et animarum sanctorum Pontificem demonstr.vit.

sancius posuit episcopos, regere Ecclesiam Dei,
quam acquisivit sanguine suo (Act, xx). De secunda
est illud : Nísi manducaveritis carnem Filii homi-
nis et biberitis ejus sanqutnem, non habebitis vitam in
vobis (Joan. v1). Hoc autem regnum et sacerdotium
clarius ostenditur in Apocalypsi his verbis : Qui
dilexit nos, el lavit nos a peccatis nostris in sanguiue
&«0, el fecit nos Deo nostro regnum et sacerdotes.
(Apoc. 1). In qua. sententia quatuor. notanda. suni ;
auctor, opus, causa, modus. Auctor, Deus el homo. ;
vpus, ablutio a. peccatis, et dignitatis duplicis regi:
el sacerdoialis collatio ; causa, dilectio ; modus,
iu sanguine suo, Auctoris divinitas gloriaru, hu-
manitas gratiam commendat, lila nostros exaltat
affectus, ista. dilatat; illa a. nobis timorem exigit,
hac amorem. Opus, ' opus egregium, pracipuum,,
singulare, solique omnipotenti possibile, Nam quis
potest düniltere peccata, uisi solus Deus? Nemo
sane potest peccata dimittere, nisi i$ solus, qui pec-
care non potest. Non solum autem a peccatis no-
siris nos abluit; sed etiam regaum et. sacerdotes
nos fecit, Regnum justiti, ut justitia, non pecca-
Utm regnet iu nostro mortali corpore. Regnum
dixit, non reges, ut exhibeamus urembra nosuwa
servire justitiz in sanctilicalione. Sed quoniam ser-
vire Deo regnare est : ideo etiam regnum istud ac-
tive potest. intelligi, ut regnemus ; sacerdotes, ut
immolemus, Ut. regnemus, fd est regamus nosruet-

psos regimine ra'jonis : sacerdotes, ut. janage-

Digitized by Google
