T2 DE COGNITIONE SUI. | T

HELINANDI
FRIGIDI MONTIS MONACHI
FLORES |

À VINCENTIO, BELLOY ACENSI COLLECTI.
(D. Tissign, Bibl. Poir. Císt., V, 306.)

MONITUM.

Flores Helinandi ad tria capita. pertinent. Primum est Je cagnitione sui ; secundum, De bono regi-
sine principis ; tertium, egressum e conobio novitium revocare tentat pet epistolam seu librum qui
inscribi solet : De reparatione lapsi, Vincentio Bellovacensi in capita divisum, sed a nobis hic priori
ormete restitutum.

FRJEFATIO VINCENTII BELLOVACENSIS.

His temporibus in territorio Belvacensi fuit Helinandus monachus Frigidimontis, vir religiosts, et facundia
Misertus ; qui ei illos versus De morte in. vulgari nostro, qui. publice leguntur, tam eleganter et utiliter, wi
Inte clarius patet, composuit ; et etiam Chronicam diligenter ab initio mundi usque ad tempus suum in maximo

uodam volumine digessit. Et hoc quidem opus dissipatum est et dispersum, wt nusquam totum reperiatur.

ertur eniin. quod, idem Helinandus cuidam familiari suo, acilicet bone memorie domino Garino Silvane-
ctensi episcopo, quosdam ejusdem operis quaterniones accommodaveril ; sicque aive per oblivionem, sive per
negligentiam, sive alia de causa penitus amiserit. De hoc tamen opere, prout invenire potui, in hoc quoque
nostro opere multa per diversa loca inserui. Hic autgm etiam quedam ejusdem operis notabilia, qua nusquam
sunt superius posiia inserere volui, et etiam de quibusdam aliis ejus scriptis, unde flures excerpsi. Scripsit
enim, ut legitur, epistolam, cujus titulus est, De reparatione lapsi, missam scilicet ad Galterum clericum ,
qui [kerat. noviéius in ordine Cisterciensi, et canonicus in ordine Premonstratensi, et tandem quasi liberum
8€ a voto exisiimans, eo quod minime [uisset. professus, rediens ad. saecularem vitam, duxit uxorem, nomine
liizendam., Super quibus rogatus Helinandus, a Guillelmo scilicet fratre ejusdem Galteri, socio et conclau-
strali ipsius Ilelinandi, scripsit Epistolam ad eumdem Gatterum sub ejusdem Guillelmi persona, iia ui ipsius
esse videaiur, Scripsit etiam idem Helinandus sermones aliquos peroptimos. Ilgc sunt autem qute de prefatis
ejus opusculis excerpsi, et ín unum hic apposui.

—

DE COGNITIONE SUI.

CAPUT PRIMUM. ASsapenue, quam .ocis et tempor.ous sermones

Monentur visitatores seipsos visitare et examinare, — aptare. » Tempus de quo loquimur, tempus visita"
lu Chronicis, libro vr, errores philosophorum de — tionis est, Locus in quo congregamur ad hoc insti-
ingressu animarum ad corpora, et regressu a corpo — (tutus est. Persons ad quas loquimur visitatores sunt,
ribus, et de locis inferorum latiusexposui, ut melius — et vlsitandi, O tu. quisquis es visitator aliorum, si
ietellecii caveantur, llaque de oraculo Apollonis, — temetipsum prius visitaveris, postea visitando pro-
de quo Macrobius errorem suum nititur confirma- — ximum non peccabis, nam in leipso poteris legere
re, scilicet de ccelo descendit gnothi seawton (83), — quomodo aliorum debeas errata judicare. Et revera
sermonem in conventu fratrum edidisse me memini — quid justius, quid convenientius, quam wt. splrita-
in hunc modum. Legitur inlibro Job, cap. v : Vi- les medici, qui spiritualiter infirmantes. visitant,
sitans speciem tuam, non peccabis. Sermo opportu- — prius seipsos visitare audeant, eL de statu suo. In-
nus est optimus. Quid est serino opportunus? Sermo — teriore digitos discretionis interrogent, vetia.que
opportunus est tempori et loco accommodatus, et pulsatiles affectionum pulsent,ne forte contingat iliis
persons, juxta illud Sap. : « Nihil tam cognitum — nondum visitatis et iam visitantibus, íd est, nondum

(82) rvéf« etevcóv Chilonis dictum in templo Apollinis exseulptum ex Plin. lib. vl.

Digitized by Google
