e4

HELINANDI FRIGIDI. MONTIS MONACIUI

673.

thalamum designatur, juxta illud : Seeretum meum A Beati enim mites; quoniam. ipsi possidebunt. ter-

ntihi, secretum meum. mihi (Isa. xvi). In atrio si-
gnificatur solemnis jucunditas ; nam atrium nil
aliud est, quam platea. In plateis autem solent
ludi celebrari. In domo stabilitas, in regno poten-
tia, in regione abundantia et amplitudo, in aula
generositas, in palatio pulchritudo, in curia ordi-
nat dominatio, in. civitate pax et concordia, in pa-
tria possessionis dulcedo, in. deserto possidentium
paritas pretiosa. Nam desertum dicitur, nou pro-
pter jocum incultum, sed propter stultam  multi-
tudinem ipsum deserentium, lu terra firmitas bea-
titudinis, in ccelo serenitas claritatis, in monte sub-
limitas habitationis.

» In illo templo non ministrant nisi saucti, in iMo
cubiculo non dormiunt nisi pudici, in illo tbalamo
fon cubant nisi virgines, in illo atrio non ludunt
nisi innocentes, in illa domo non habitant nisi una-
nimes, juxta illud : Deus, qui inhabitare facis unius
morís in domo (Psal. .xvit). In illo regno non re-
gnant nisi pauperes, juxta illud : Beati pauperes
spiritu , quoniam ipsorum es! regnum celorum
(Matth, v). Et tamen. in. illa regione non sunt nisi
negotiatores przdivites et pr»potentes, juxta illud :
Simile est regnum colorum homini negotiatori, que-
vénti bonas. margaritas, eic. (Matth. xii). Uem :
Deus potentea non abjicit, cum. sit. ipse potens (Job

xxxvi). In illa aula non assistunt, nisi regi Christo.

in humilitate servientes. Summa enim ingenuitas
jsta esi, in qua. servitus Christi comprobatur. In
ilio palatio non reguabunt nisi spiritualibus mol-
litiis iuvoluti, velut. purpura verecundis, et. bysso
castitatis. Qui enim mollibus vestiuntur, in domi-
bus regum sunt (Matth. xi). In. illam. curiam | non
intrabunt nisi quaerentes et curantes non qu: sua
suni, sed qua Jesu Christi (Philipp. 1); et quod
Miis est utile magis quam quod sibi. In illa civi-
late non. morantur nisi concordes et pacifici. Ad
illam patriam non revertuntur, nisi gementes ct
flentes, quia incolatus suug  prolongatus est (Psal.
cxi), et. ideo repatriare festinantes, et ex toto
animo concupiscentes. Hzc est enim loquela, qux
manifestos facit indigenas illius patrie, hoc est
eorum idioma, fletus et suspirium pro desiderio
revertendi. Per illud desertum non  deambulant,
nisi desertores multitudinis, et amatores solitudi-
nis, juxta illud Pythagoricum : Per viam publi-
cam ne ambules ; ei illud evangelicum : Domine, si
pauci sunt, qui salvantur, cui respondetur: Cou-
tendite. intrare. per. angustam. portam. (Luc. xii),
Acsi dicatur: Discite paucos esse. In. illo monte
non requiesqt, nisi innocens manibus, et mundo
corde (Psal.xxui); nisi de virtutein virtutem ascen-
dens, nisi communem aliorum vilam Lranscendeus.

In illo eclo non gaudet, nisi qui conscientiam
secrval, nisi qui tenebras fugitat, ac etiam fugat,
nisi qui lucem amat. lilud enim celum semper suo
die fruitur, semper sole illustratur, Postremo illam
lerram nom possident, nisi mites et mansucti.

ram (Matth. v). Et iter :. Mansuetl. hereditabuni
terram (Psal, xxxvi). Sed quam. terram? Non uti-
que terram morientium, sed viventium, de qua di-
citur : Credo videre bona Domini in terra viven-
tium (Psal. xxvi). Est enim terra. mortaorum in-
fernus, et est terra morientium iste mundus, vel
corruptibile hominis corpus. Terra vero viventium
est corpus immortale quod babitari sumus; vel
celestis illa domus in qua hapitaturi. Et vere beati,
qui illam terram sunt possessuri. Quam terram?
Non terram , que germinet spinas et tribulos
(Gen. im) ; non terram qua subjaceat maledicto, vel
qua percutiatur anathemate; non terram sterilem
et infecundam, sed terram fertilem et opimam, quz
pre deliciis et divitiis devcrat habitatores suos
(Num. xii); terram promissionis et possessionis ;
promissionis quantum ad nos , quibue adhuc pro-
mittitur, nondum datur; possessionis quantum ad
illos a quibus jam possidetur, quie est terra qua
fluit lacte et melle.

Beati. mites, quoniam ipsi possidebunt. terram
(Matth, v). Quid enim? Si terra ista morientium
maledicto subjacens, e& percussa anathemate, et
germinans spinas et tribulos illis, a quibus colitur,
tot tamen ei tanta voluptatum genera suis generat
habitatoribus, quanto plura et majora credenda
est illa terra viventium suis possessoribus generare?
Si terra ista. maledicta tantum delectat miseres
mortales, suis vel florum coloribus, vel fructuum
saporibus, vel odoribus specierurm, vel suavitatibus
diversorum concentuum, quanto magis terra illa
omni benedicüone repleta delectare credenda est
beatos et immortales? Nunquid ibi deesse credendi
sunt vel colores pulcherrimi, vel odores peregrini,
vel sapores delicatissimi; vel suavissimi vocum
concentus ? Sed he, inquies, corporalia bona
sunt. Plane spiritualia similia esse possunt. Nam
et bona corporalia nulla corpora delectare, uisi aui-
mata, possunt. Inanimata enim ista non sentiunt,
Porro si anima incarcerata in corpore suis delecta-
tiouibus utitur, nunquid, relicto corpore, voluptati-
bus omnibus privatur? Quod sí non potest gaudere,
nisi iu corpore, eadem ratione non potest dolere,

p "isiin corpore. Ergo non potest senlre nisi in

-

corpore, nec vivere nisi in corpore. Sicut enim
nullum gaudium sine sensu, sic ctiam nullus dolor,
Ubi enim nullus sensus, ibi plane nullus vivendi
modus, nullumque vitz: genus ; et generaliter nulla
omnino vita. Quare omnino anima non vivit sine
corpore, aut sentit sine corpore. Quod si de uno
sensu conceditur, necessario et de omnibus. Relin-
quitur ergo, ut anima etiam extra corpus posita vi-
dere possit, et audire, et olfacere, et gustare, et
tangere. Alioqui dicendum erit, et angelum et
Deum nihil istorum facere, qux corpurea non sunt,
Quid ergo, inquies? Habet ne spiritus incorporeus
oculos et aures, et membra cxtera? Respondeo,
non. Ista quidem necessaria sunt corpori, ut per

Digitized by Google

