oit

SERMO XIX, IN ASSUMPTIGNE B. MARLE I.

643

^ est hzc beatissima et singularis Virgo in illis omni- A hominum, excepta anima Christi, nullus unquam

bus prioribus annis jam a Dco percepisse : qux
Qquantamcunque alii perceperint, altiorem omnibus
pereipére meruit, et sine dubio percepit, alioqui
quomodo mereretur mater illius fieri, eujus esse
servum, est omne sanctitatis meritum ?

Necesse est igitur ut in quolibet tempore vitze suze
sanctior, et melior, et perfectior, et purior fuerit om-
nifius suis co:xtaneis non solum sibi conviventibus,
sed etiam eis qul ante illam fuerant, vel post futuri
etant. Si ergo ab illo die, quo nascitur homo super
terram, usque ad. illum diem quo B. Maria cou-
cepit Dominum, inveniuntur in utrogue sexu, qui
peccato restiterunt usque ad sanguigen, qua victo-
ria major e:se non potest, et certum est B. Mariam

quolibet die usque ad illum concepit. Dominum, B

fortius vicisse peccatum, quam quenlibet alium:
profecto irrefragabili ratione monstratur semper
eam perfeetissime peccatum vicisse. Ergo toto illo
tempore sine peccato proprio fuit. Ab alieno autem,
si unquam habuerat, jatn mundata erat, Cui. ergo
peccato sanctissima iliius caro obligata erat? Sicut
ergo infantes baptizati aliquanto tempore sunt sine
peccato, ila beata Virgo omni tempore fuit sine
peccato, et quod natnra non. potuit, gratia potuit.
Nonne S. Nicolaus in infantia per gratiam et non
per naturam, quarts et sexta feria semel sugebat
ubera? Nonne S. Joannes in utero exsultavit ma-
teruo ad salutationem Virgiuis Maris Spiritu san-
eto repletus? Si ergo ipse Spiritus sanetus tam
abundanter supervenit in Mariam, ul salutatio ma-
trem ot filium ejus eodem Spiritu repleret : quam
abundantius putandum est, eumdem Spiritum prius
hn cam venisse, cum adhuc ipsa esset in utero ma-
tris sue ! Joannes infans jam sex mensium erat,
quando Spiritu saneto repletus est. Credendum est
fgitar Mariam prius et amplius quam Joannen re-
pletam fuisse. Spiritu sancto. Certe quando. eam
Gabriel salutabat dicens 2 Ave , gratia plena, jam
sine omni peecato erat. Neque enim posset esee
grauia plena, nisi esset omni peceate vacua. Nain
etsi alii sancti leguntur Spiritu sancto pleni fuisse,
«ui tamen non fuerunt penilus sine peccato, di-
cente Jacobo : jn multis offendimus omnes (Jac. 11);

adeo capabilis fuit. plenitudinis divinz gratizx , ut
anima beate Marix. Nullus ergo tam plenus fuit
gratia, ut illa. Denique cum sancti dieuntar repleri
Spiritu sancto, intelligenda est repletio illa non
continua, sed iuterrupta. Accedit enim Spiritus
sanctus ad adjuvondum nos, et recedit aliqutndo ad
probandum. Propter quod et David orabat dicens :
Spiritum sanctum tunm ne auferas a. me (Psal. &) ;
et alibi : Non. me derelinquas. usquequaque ( Psa!,
cxvin).. At vero beatam Mariam credendum est re-
pletam fuisse divina gratia, non per interralla, sex
continue; non tamen zquali semper plenitudine,
sed secundum profectum aetatis; semper crescente
in ea plenitudine gratia , ut semper seipsa lieret
melior : sicot de David legitur, quod semper pro-
ficiebat, et flebat seipso robustior. Non autem simili
proportione mansit super eani, sicut super Donit-
num ; sed eatenus super ezm mansit Spiritus sare
etus, ut eam interius ex exterius semper sanclifica-
verit, et sanctam conservaverit, ut. ex nulla parte
in eam peccatum deinceps intrare potuerit, Quam-
*is ergo semper fuerit perfecta secundum tempus :
erat tamen de die in diem seipsa perfectior. Non
enim semper zqualiter perfecta fuit: sed id soll
Christo convenit, qui simul viator et comprelensor,
semper qualem perfectionem habuit; tai perfe-
ctus in utero matris, quam in patibulo crucis,
juxta illud vaticinium Jeremise : Novum faciet Do-
minus swper terram : femina circumdabit virum
(Jerem, xxxi). Vir enim. ideo appellatus est. adhuc
inclusus utero concludentis Virgiuis ; quia tantar
perfectionis ibi fuit quantze post cireumdatus : Syn-
agogs. Ex quo enim requievit. supcr euin spiritus
Domini, spiritus sapienti: et intellectus, ete., quod
in conceptione faetum est, mox in tanto culmine
perfectionis stetil, ut nec ab eo cadere, aul in ma»
jus posset ascendere : nec profectum cuperet, nec
defectum timeret. At Maria semper profecit, sicut
aurora consurgens ; et de prima sua sanctificatione
nunquam perdidit, nec post illam peccati labem in
anima vel carne contraxit, sieut beatus. Bernardus
veraciter alfiriat, Et hoc significat iHe subiilissi-
mus eL subobseurus candor inferius Jatitans juxta

et Joanne : Si dixerimus, quia peccatum non. habe- D radices foliorum rosa; ut diximus, viridi, et corvo

mus, ipei nos seducimus (1 Joan. 1). Jam dixiwus
Mariam , teste Augustino (45), quoties de peccato
agitur, semper excipiendum.

Sed nec omnes. plenitudines equales sunt: non
enim omnia vasa subi ejusdem eapacitatis. Spiritus
s&netus sua graüa diversos replet, sed diverso
2nodo : sic enim sunt anims aanetorum, sicut di-
versa vasa, alia aliis -capaciora. Cum ergo dieitur
aliquis repleri Spiritu sancto, vel gratía Dei , in-
telligendum est, secondum suam eapacitatem, non
secundum abselutam mensura plenitudinem. Porro
inter omnes spiritus crestoa tum angelorum ouam

(45) Lib. de nat. et grat.

pyramidum quinario ad externam custodiam cir-
cumtectus. Nunquam cnim interius conservari po-
test cor iu sua custodia, nisi vigilel exterius sen-
suum corporalium custodia. Nam, ut propheta
plangit, mors intrat per fenestras nostras. Unde
jsaiag: Qui obturat aures suas, ne audiat. sangui-
nem ; ei claudit oculos suos, ne videat malum ; iste
in excelsis habitabit (13ai. xxxii).

Nunc ad colorem roseum transeamus. lRoseus co-
lor tria siguificat in Maria, verecundie ruborem,
charitatis ardorem, justitiz zelum : quarum prima
verecundia iuterno jiospectori displicere timet 3,

Digitized by Google

————
