653

preter sensum historieum de domo lapidea, et
anagogicum de peregrinante Ecclesia iu colum
sublevanda , tertius est allegoricus de Virgine Ma-
ria, que dum :xdificata est in domum Dei, per to-
1m seilicet tempus, quo nutrita est a Spiritu
sancto ante conceptionem Domini, non sunt audila
in ea humanis auribus vel angelicis vel divinis,
malleus et securis, peccata scilicet actionis el eo-
gitationis, Per malleum enim quo percutimus ex-
terius, peccatum intelligitur externum operis, quo
locuiio etiam eoniprehenditur; per securim, qua
ctiam posita est ad radicein arboris, id est ad in-
tentionem cordís, peccatum intelligitur cogitatio-
nis, quie semper est radix pravzx actionis, Unde
]saias (Cap. 1) : Auferte malum cogitationum eestrarum

fib oculis. meis, Igitur dum zdifjcaretur domus Dei B

Maria, id est dum adhue prepararetur, ut in c3 non
solum spiritualiter, sed etiam corporaliter habita-
ret Deus homo, jin ea, et ex ea factus, non sunt
audita in ea malleus et securis ; quia in t0to illo
Spatio quo zdificata est hec virgo in domum su-
blimissimam super cocos omnes collocandam , in
ea post primam sanctificationem quam accepjt
in utero matris sue peccatum non [uit, nec exte-
rius ncc interius,

Sapientia itaque in xdificanda domo sua nullum
opus insipientie reliquit. Quod est autem opus in-
sipientiz , nisi peccatum? Ideo etiam sapientia ex-
cidit columnas septem, id est omnis spiritualis

grati: necessarium fulcimentum in ea posuit, c

ad cavendum omne peccatum et ad augendam
omnem virtutem. Cujus ergo vitio subjeclos dice-
mus parietes hujus domus post primam sanctifica-
tionem ; id eat cui peccato obligatum hujus sanetis-
simz Virginis. corpus? Deus bone! cui peccato
phligata esse potuit caro bujus Virginis, quam ab
ielerno in matrem elegeras : quam in matris utero
totam sanctificaveras, et Spiritu sancto plusquam
Joannem pracursorem tuum repleveras? Quam
autequam ex ea et in ea carnem assumeres, tug
sancto Spiritu semper foveras et nutrieras : quam
in benedictionibus dulcedinis totam sic preveue-
ras, quam coelestibus disciplinis totam sic instru»
xeras, quam auro pudicitia ci omnis sapientis
spiritualis intus el exterius totam sic orpaveras,
fiuam thesauro hunülitatis totam sic repleveras?
Qua igitur ex parte. intrare. potuit. peccatum. in
hortum sic conclusum, in. fontem sic signatum?
Neque enim propter solam pudicitiam vocata est
hortus conclusus, vel fons signatus, aut porta
clausa : sed propter perfectam sanctitatis et justi-
lie custodiam, et proptet carentiam omnis offen-
sionis, qua ita custoditum est corpus ejus et cor
ejus omni custodia : ut ex nulla. unquam parte in-
Ware potuerit iu eam peccati macula, a tempore
prime sanctificationis ejus. Unde antonomastice
formosa in Canticis appellatur. Nam, ut ait. orator
egregius : Nonest formosa, cujus crus laudatur aut
brachium ; sed illa, cujus facies universa admira-

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

640

A tionem. singulis partibus abstulit. Hanc perfectio-
nem, et perennem cordis corporisque custodiam
significant illi. quinque folliculi, ab inferiori parte
rosam circumstantes, in formam pyramidum figus
rati, sicul in. Canticis in laudem cjus dicitur 2
Collum (tuum sicut. turris eburnea, Per collum
quippe caput unitur corpori, et idem collum et tala
pulchre Mariam significat, qu& post Christum qui
est eaput cjusdem corporis , quod est Ecclesia ,

: eminentissimum membrum cst, et mediatrix no-
$tra, per quam meruimus auctorem vitz susci-
pere : per quam Christus factus est mediator Dei
et hominum, Et quam convenienter collum illud
turri. eburnex comparatur! Tale namque colium
tali capiti congrucbat, quod portat omnia verbo

virtutis sux : cujus pulchritudinem sol et luna mi-

rantur, in quem desiderant semper angeli prospi-
cere. Sicut enim de isto capite scriptum est, Do«
minus regnavit, decorem. induius. est, indutus. est
foriitudsnem (Psal. xcu): sic e& de collo, Fortitudo
ei decor indumentum ejus (Prov. xxxn). Hxc enim
mulier fortis inventu quidem difficilis, sed tamen
aliquando tandem inventa est, tam fortis ut semper
de hostibus, mulier de fortissimie, sola de innume-
rjs triumpharit : tam pulchra, ut nec maculam, nec
rugam peccati aliquando habueril : et ideo totius
pulchritaudinis auctor singulariter eam dilexit.

Bene ergo dicitur turris eburnea virgo pruden-
üssima, mulier pulcherrima simul et fortissima :
sublimis voto, precelsa merito, fortis proposito,
recia consilia, erecta desiderio, inexpugnabilis ini-
mico, virginitate candida , affectione munda, puri-
tate solida, zelg castitatis armata, proposita omni-
bus in exemplum sanetimoniz, superposita cunctis
in refugium misoricordie, circumposita singulis iu
presidium pugus, reposita universis certantibus
in premium corona. Sane tali zdilicio uil specio-
sius, nil pretiosius propter candorem eboris; wil
fortius, nil utilius, propter munimen turris. Ab
ipsa quidem nativitate sua in turrim eburneam
edificata est : sed subinde semper in altum crevit,
donec in ecolum ascendit, et ad illum statum per-
venit, quo uiterius ascendere nequivit. Idem ergo

Signilicant illa quinque pyramides ros, quod for-

& Litudo hujus turris eburnez, id est Mariam ab omni
peccato immunem. Denique alor peccati victoria
non est, quam peccato resistere usque ad sanguinem :
quam perfectionem multi sancti utriusque sexus el
:ielatis omnis habuerunt etjam pueri et infautes.. Se-
ptem Machabzi (ratres sub Antiochio Epiphane passi
sunt : septem quoque Glii S. felicitatis in pueritia,
B. Agnes anno ztatis decimo tertio, Eulalia duode-
cimo, Justus et Pantaleo anno nono, Tryphon anno
septimo, ut alios plorimos mittam. Cum ergo certom
sit de :Statibus inferioribus, de quibus minus cre-
dibile videbatur, non defuisse pueros et puellas,
qui a. Deo tantam gratiain perceperint, ut pro
amore cjus sanguinem suum fuderint, qua altioc
peccati victoria esse non potest ; quantum credenda

Digitized by Google

