r3) SERMO XXV, IN FESTO OMNIUM SANCTORUM llf.

690

etator est, qui omnes nexus diducit, quorum rarus À tus diaboli in hoc. nexu, qui laqueus cjus est, et

eat usus ; sed qui in uno aul in altero diligenter se
exercuit : nou. enim refert, quam multa sciat, si
sciat quantum vietorige satis est : ita plus prodest,
si pauca sapienti: praicepta teneas, sed illa iu
prompte et in usu tibi sint, quam si multa didice-
ris, sed illa non habeas ad manum. » Nihil verius
dici potuit. Enimvero diabolus nexus vitiorum con-
tra virtutes. luctantium ex seipso didicit, quia om-
nes invenit. Unde ct mille nocendi artes habere
dicitur. Verumtamen in tribus maxime se solet
exervero : ]n concupiscentia carnis, in concupiscen-
dia oculorum et. superbia vite (1 Joan. 11), Omne
quod in mundo est, id est. quidquid a dilectoribus
mundi diligitur, est hoc aut illud. Sunt enim in
nmndo multz tribulationes et. anguste, sed non
diligatur. Ecce quibus luctaudi nexibus se exercet
pr'nceps mundi; luxuria, avaritia sive curiositate,
&uperbia. Nam concupiscentia oculorum tam ava-
ritiam quam curiositatem designat. Superbia in
Genesi designatur per pectus serpentis, luxuria per
ventrem. secundum LXX qui, ubi habemus supra
pectus. tuum. gradieris, dixerunt, pectore et. ventre
repee (Gen. ni) : curiositas sive avaritia significatur
in eo, quod sequitur : Terram. comedes. Nam qui
terram manducat, profunda et tenebrosa penetrat:
sie et curiosus. Et qui terram comedit, semper ei
restat, quoJ manducare possil : sic et avarus nun-
quam impietur pecunia, sed

Crescit amor nummi, quantum ipsa pecunia. crescit,

(vip )

Aliquando hzc omnia solo cupiditatis nomine desi-

guantur, ut cum dicit Apostolus : fladiz omnium malo- -

rum est cupiditas (1 Tim. vi) : aliquando nomine su-
perbiz, ut eum dicitur: Initium omnis peccati superbia
(Eccl. x). Unde Rabanus super Ecclesiasticum : « Cu-
piditas et superbia non duo mala sunt, scd unum; a
quo omnia trahunt initium. » Tentator de his om-
nibus tentavit primum Adam, et vicit : tentavit se-
cundum, et. victus est. In primo nexu fortis est, in
seeundo fortior, in tertio fortissimus. De primo est
illud : Virtus ejus in. lumbis ejus; et. fortitudo ejus
in umbiculo. ventris ejus (Job xy). Lumbi et umbi-
licus libidinosorum dicuntur esse diaboli, quia pro
diabolo coutra ipsos faciunt, et eorum animas nexu
delectationis illicite prosternunt. Nihil illo Chri-
stiano imbecillius, qui siv a. carne sua superatur.
ln illa lucta Antheus vincit Herculem, id est libido
animum ad czetera fortem. O quanta fortitudo dia-
boli in hoc nexu luctandi! Hic enim nexus Sam-
sones effeminat, Salomones infatuat, llercules in-
Bainmat, Martes catenis ligat, Joves in boves mutat.
Unde Hieronymus : « Nunquam ip preterita casti-
tate confidas. Nec Samsone fortior, nec Davide
sauctior, nee Salomone sapientior esse potes. »
De secundo nexu avaritie est illud Apostoli ; Qui
volunt divites fieri, incidunt in tentationes et in la-
queum diaboli, clc. Et mox: fladiz enim omnium
sualorum est cupiditas (I Tim, vi). Magna valde vir

radix omnium nalorum. Multi in. pruro nexu vi- '
Cciores exstiterunt, qui in isto victi suat. Ilic nexus
Judam iaqueo suspendit, Achan lapidavit, Ana-
niam et Sapphiram verbi apostolici gladio peremit,
Avaritia duos dentes babet, quibus omnia devo-
ral : immoderatiorem appetentiam alieni, et tena-
Ciorem custodiam sui. lmmoderatius appetit, qui
quod deest, legem necessitatis et usus excedens,
exposcit. Tenentur avidius, quiecunque usui sub-
Uahunt. Cupiditas est, ut aiunt sancti, aior eorum,
qu: quis amittere potest invitus. O quam late spar-
gitur laqueus iste! quantos involvit et implicat.
nexus iste! hodie sic omnes post divitias currunt,
ac si ibi laborum requies, dolorumque solatium
inveniri possit ; ac si naufragi de profundo facilius.
emergant, et. evadant, si prasgrandi sarcina one-,
rentur, Quis ulcerosus spinas unquam congessit,
ut super eas mollius quiesceret? llic tamen laqueus
maxime publicanos et officiales involvit, quorum
omnium ecetus a maximo usque ad minimum, con-
cussioni potius quam justiti: vacat, et tam in po-
pulum debacchautur; ut quod reliquit. unus, alii.
non moreitur auferre : ae si ad hoc. instituti sint,
ut residuum locustie comedat bruchus. Unde quoque
plura in $e coacervant officia, licet quod ab une non
accipit, ab alio trahat. Locusta. bruchus est, ante-
quam alas habeat, alis succrescentibus cum vuli-
Gare cayperit vocatur. athelebs, eum autem piene
volaverit, iterum efficitur locusta. Sic in officialibus
idem est bruchus et athclebs et locusta; quia pro-
piuquis et remotis nocet publicanus, id est minister
publiens, Sie appellari potest omnis curiz officia-
lis. Hunc sic describit Laurentius Mediolane.sis.
episcopus. Publicanus est caput rapiuz, lex vio-
lentim, predo sine pudore, medicus exterminus,
immanior furibus. Nam fur timeus delnquit, hie
autem. confidenter : fur laqueos legis timet, hic
quidquid fecerit legem vocat, Quis autem iniquior?
Qui verbis justitiz justitiam damnat, et armis in-
nocentiz spoliat, vulnerat, et. occidit ipnoceutes ,
lic lege legent perimit : et dum alios urget. ad le-
gem, exlex est. Nam sicut. przetor etiam cum ini-
que decernit, jus dicit, habito respectu non ad id.

b quod facit, sed ad id quod facere dcbet : sic pu-

blici officiales etiam cum delinquuut, jus se dicunt
implere. O quam. venerabile esset. prelatorum et
priucipum nomen et. officium ! si. Lanta. impleretur
sollicitudine, quanta petitur smbitioue. Certe dili-
gerentur ut patres, timerentur ut Deus, colerentur
ut sancti ; si exactionihus parcereni ; et projicerent
ex animo, quidquid provenit ex calumnias, nec om-
nem quaestum pietatem. xstimareut, Quis auici
pecuniam vel, aureum, vel argenteum, sine sordt
datione digitorum, traclavit diutius? At ex ea mi
nus sordet manus, quam auimus, Tertius nexw
diaboli superbia est. Ipse a"0que esi rex super
omnes filios superbie, ut ait Job (cap. xri). Su-
perbia est. amor proprie excellente. lance. sicul

Digitized by Google
