en

comprehenditur, ín quibus et reprehenditur, in
mollitie vestimentorum, vocum, gestuum, Primam
reprehendit Dominus indirecte ubi laudat Joannem
de veste dura et aspera. Laus enim vestis aspera,
mollis est. vituperium. Quid, inquit, existis in de-
serium videre? Hominem mol'ibus vestitum ? Ecce qui
mollibus vestiuntur, in domibus regum aint (Math.
xr). Magna, regiarum domorum suggillatio, quod
wioles nutriunt , quod mollitiem docent, quod as-
peritatem vite ignotant. Unde sapiens quidam :
In magnis involumentis et curis nutritus sum. Nemo
enim ex regibus aliud. labnit. nativitatis. initium
(Sap. vin). Seéundam reprelieadit Salomon dicens :
Ut eruaris a inuliéeré aliena, et ab. extranea; que
collit sermones suos (Prov. wi). Et Psalmista : Mol-
liti sunt sermones ejus super oleum , et ipsi ennt ja-
cula. (Psat. vw). Nihil enim ad audiendum mollius,
aut penetrantius ad placendum, quam aduldntis
blanditie, Habent emim hoe in se naturdle, sicut
ait Seneca, quod ctiam cum non recipiuntur, pla
cent. Oleum hoc non impinguet caput meum, Hec
sunt illa mollia vestimenta, quibus Joannes my-
stice non fuit vestitus; quia ut&minem palpasit ,
peccantes acerrimo reprehendit, nesciens vel regi
parcere delinquenti. Vie domibus divitum; qus
talibus mollitiis abundant. Ilzec est. enim pessima
divitum pauperies, quod non invenit dives , qui sibi
*erum dicat. De tertia mollitie qux est in gestu vel
actu, notstur in libro Saturnalium Quintus Ilor-

tensius, vir ex professo mollis, et ad speculum se €

componens. Ad hanc etiam. referendum, quidquid
pertinet ad usum dissolutioris vit, ut est ludus,
jecus, torpor et somnolentis, mollis incessus, el
lrabltus. compositus, et alia » tactus etiam petu-
lan$, a quo dicti sunt molles; quos. Apostolus con»
Tungit mascutorum concubitorihus, et a regno Dei
se jungit, (J. Cor, v1 ) Mollities gratia trifariam di-
viditur ; im timorem judicii, in compassionem
proximi, in devotionem amoris Dei. De prima est
Hliud:Verebur otnía opera mea, sciens quod non par-
ceres delinqueuti, lem : Deus. mollivit cor meum,
et. Ounipotens conturbavit me (Job ix, xxutj. Deatus
Rim homo qui sempcr est pavidus, qui autem men-
(is est dura corruet malum (Prov; xxvin), ut ait Sa-
loinon.De secuuda mollitie dicitur inlaudemAugusti.
Scilicet ut per vim non est superabilis ulli,
Alollis et ad timidos sic habet ille preces

Wác plenus erat; qui dicebat : Ab initio. crevit
tecum misericordia, et de utero egressa est. mecum
(Job xxxi). Beati. misericordes, quonium ipsi mise-
ricerdiam consequentur, aii Dominus (Matth. v). lu
descriptione iniquitatis Sodoma quasi gravissimnm
peccatum ponitur , quod manum suam egeno et
pauperi non porrigebat (Esech. xvr). De tertia
mollitie scriptum est in Canticis : Anima nea lique-
facta est, ut dilectus locutus est : quesivi, ete. (Cant,
v). O quanta verbi violentia, per quam sic anima li-
quefacta est! Yelox. verbi transitus, sed. violentia
non parum habens, animam liquefactam relinquens,

BELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

618
À ut currat, et quarat, etc. De liac. triplici mollitie
dicit Deus : Auferam a vobis cor lapideum, el dabo
vobis carneum (Ezech, x), id. est molle atque tra-
etabile, et quod facile penetrari queat triplici gla-
dio, timoris, doloris et amoris. Hoc triplici gladie
transverberata fuit mollissina Maria, sicut ei praze-
dixerat beatissimus ille senex. Tüam, inquit, ami-
fiam pertransitit gladius (Luc. ij). Scilicet. timoris
in nutfiendo parvulo, doloris videndo &üllum craci-
lium, amoris atcipiemdo dé resurrectione mor-
teum suum, maximeque in désidério 2$cendendi
post illum. Mollities nature duplex cst, sezus et
telalis ; sexus ih. muliere; ztatis in. patvulo. Nam
puero est zelas mollis et apta regi ; mulicr quoque
cito mollitur ad preces viri, flectitur a vigore pro-
B positi : cito mutatur a sententia. €orgilii, juxta il-
lud Virgilii :
Varium et nutabile semper [eniina
Cito etiam mollit cor durum, cito flectit cor ri-
idum, eito domat cor ferreum, Propter auc mot-
litiem et molliendi potestatem qwulier ct. malleus
eamdem babent nominis originem. Sicut enim
wualieus a molliendo dicitur, quia mollit ferrum.
Sic et muliér quia mollit virum;
Ferrea lascivis mollescunt corda sagittis
ait Claudianus « Ferreas moutes libido domat, » .a-
quit llieronymus. Hie est malleus oniversz terree,
per quem magnus ille malleator diabolus mundam
pene totum talleat , mollit et demolitur. Malleat
suggestionibus, mollit illecebris, demolitur walis
desideriis, ftagitiis et facinoribus. Virtus hujus
mollei plerunque Salomones infatuat, ut. idola co-
laut : Saumsones enervat, ut Philisthaeis serviant,
Herculeos infiaunat, ut vivi ardeant 5 Joves in bo»
ves mutat, ut. post. Europam mugiant; Martes in-
catenat, ut. Veneri succumbant. igitur a. mollitie
naturz dieta est imulier. Caesar quoque a. quodam
mordacissimo dictus omnium *irorum mulier, et
vir ownium mulierum. At à. mollitio grati» dicta
est Maria mulier, que pre omnibus mortalibus
Deum timuit, pro Deo doluit, Deum dilezit: maxime
que in eo quod precibus sanctis et. molliri facilis
est ad miserandum,; et molliré potens ad conver-
tendum. Est enim mater misericordis, et ideo cito
D moliitur lacrymis poenitentium, cito flectitur ad pre«
ces lhumitium, cito convertitur ad rogandum pro eis
judicem filium. Est etiam mater. gratize, et idcirco
potens cito mollire peccatorem, cito flectere judi-
cem, cito etiam punire, cum necesse fuerit, contu-
maceim. Mollit enini peccatorem ut poeniteat, flectit
judices ut parcat, punit contumacew ut. blasphe-
mare desisiat. in primis duobus malleus pietatis
est, in tertio nalleus justitite. Malleus pietatis fuit,
quando /Egyptiocam convertit, et Theophilum :
malleus justitize, quando contrivit hpostatam Julia-
num. Sane in hoc malleo videre est sapientiam
Christi coutra. calliditatem diaboli, et clementiam
conira crudelitatem, Sicut enu diabolus uüitur mu-
liere pro malleo ad emollienda corda superboraur

*

. Digitized by Google
