955

HELINANDI FRiGI DIMONTIS MONACHI

656

nedicot. Multi enim ore suo benedicunt, et corde A Mira res : humanum genus de limo factum est, et '

suo , id est pravo cordis desiderio, maledicunt, di-
centes : Domine! Domine, et qux Dominus precipit
nequaquam facientes A1 non omnis qui dicit ei: Do-
mine , Domine intrabit in regnum calorum ; sed qui
facit voluntatem Patris ejus, qui in colis esi (Matth.
wn) Unde iste Balaam dicit de seipso in persona
- talium : Dicit Balaam, filius Beor : Dixit homo, cujus
obturatus est oculus. Dixit auditor sermonum Dei,
qui novit doctrinam. Allissimi : qui. cadens. apertos
habet oculos (Num. xxiv). Balaam interpretatur
populus vanus, Beor impellens. Dc populo vano
sunt, qui dicunt et non faciunt : vel qui audiunt
verbum Dei, et non custodiunt. Quid enim aliud
quam verba fidei, non opera sectantur? Qui enim
tantura verba sectatur, nihil habebit. leti sunt filii
diaboli impellentis eos in peccatuin. Hujus Balaam
obturatus est oculus interior, qui cum visiones
Omnipotentis videat, id est judicia ejus el praecepta
intelligat, non vivit secundum quod intelligit, sed
apertis oculis cadit; id esl $cienter peccat, et
descendit vivens in. infernum : auditor sermonum
Dei, et non factor. Intellectus quidem bonus omnibus
facientibus eum, nou facientibus autem non bonus ,
' quia non eis deputatur ad bonuin, sed potius ad dam-
nationis suz majus testimonium. Servus enim sciens
voluntatem Domini sui, et non faciens eam, plagis
vapulabit mulis: ct melius erat ei viam veritatis non
agnoscere, quam post agnitam reirorsum converti
sb eo quod traditum est illi, sancto mandato. Beati
quidem qui audiunt verbum Dei ; sed si illud custo-
diant, alioqui nemo ex solo auditu beatus est. Sicut
eaim non prodest sermo auditus non admistus
fidei, sic nec fides ipsa sine obedientia, Ideo scri-
ptum est : Qui habet aures audiendi , audiat. Sicut
enim fides ex auditu, sic obedientia ex obauditu.
Nihil prodest audire, nisi credas; nihil credere ,
nisi obedias, Hae sunt gemina cordis aures spiri-
tuales et sancte , quas a nobis requirit Spiritus
Sanctus, credere scilicel. et obedire. De prima ;
Domine, quis credidit auditui nostro ? (15a. Lu.) De
secunda : Dominus aperuit mihi aurem (Psal. xvn),
ego autem non coutradico, retrorsum non abii (Psal.
xxxix). ltem : Jn. auditu. auris obedivit. mihi. De
utraque : Aures autem per[ecisti mihi.

Quamvis in hoc loco aures perfectze intelligi pos-
sint obedientia mandatorum, patientia contumelia
rum : vel timor comminationum, et desiderium
promissionum : eteat, qui habetaures audiendi au-
diat (Math. x1) , id est. qui audit, credat ; qui
credit, obediat : credat minis, credat promissis ;
credat sacramentis, Credat minis, ut illas caveat :
credat promissis, ut illa coucupiscat ; credat sa-
cramentis, ut de sanctilicatione illorum, et de in-
visibili virtute non dubiiet. Obediat preceptis, ut
ja fideliter adimpleat, et firmiter conservet, ne
$it, sicut Balaam, auditor sermonum Dci, et non
factor. Sed htec de Daiaam dicta sufficiant, Nune
ad stellam revertamur. Oria est stella ex Jacob,

ante partum Christum. Unde ergo de limoso genere
jam stella post partum Christum ? Quomodo de
humano germine, de immundo semine nasci po-
tuit proles siderea ?* Quid enim stella mundius,
quid immundius luto ? Quis potest facere mundum
de imroundo conceptam semine ? Audi, quis. Noune
tu, qui solus es? (Job xiv.) llla. ergo virtus, illa
sapientia quae in principio temporum formavit hio-
minem de limo terrz ad imaginem et similitudinem
suam, illa ipsa in fine saeculorum cepit facere stel-
las ex hominibus, et homines ex stellis, ad refor-
mandam in eis imaginem suam, soli polique pa-
tria unam faciens rempublicam ; ut coelum ba-
beret homiues, et tellus stellas. Quid enim aliud
sunt justi, nisi stelle in terra. lucentes, juxta illud
Apostoli : /n medio nationis prave ei perverse, inter
quos lucetis, tanquam luminaria in. firmamento cadi ?
(Philip. 2.) Et quid sunt justi regnantes in celo ,
nisi stelle lucentes in suo domicilio, et homines
habitantes in sua domo? Unde ipse Apostolus :
Scimus quod si terrestris domus nostra. hujus habi-
tationis dissolvatur, quod aedificationem habemus ex
Deo domum non. manu[aciam eiernam in calis (11
Cor. v).

Hoc autem opus, facere. videlicet stellas ex ho-
minibus, ad opus grati: pertinet, non ad opus na-
tura, ueque justitim. Natura. namque similia de si-
milibus producit, ut homines ex hominibus, ju-

C menta ex jumentis, aves cx avibus, pisces ex pisci-

bus, etc., in hunc modum. Justitia vero destruit
&epe quod natura coustruxerat ; faciens aegros ex
sanis, czecos ex videntibus, surdos ex audientibus,
mulos ex loquentibus, claudos ex ambulantibus,
leprosos ex mundis, ex vivis mortuos : et quod
terribilius est, ex sanctis et justis peccatores nasci
constituit, Porro gratia sape rezdificat quod justi-
tia destruxerat ; ei perficit quod natura reliquerat
imperfectum : faciens sanos de :gris, vivos de
' mortuis, justos de impiis, de miseris beatos : quod
genus operis maxinee Deum omnipotentem probat,
juxta illud : « Deus, qui omnipotentiam tuam par-
cendo maxime et miserando manifestas, multiplica
Super nos graliam tuam, etc. » Sic igitur gratia

D jusiifieando impium, uno et eodem opere facit

Stella ex homine, et de tellure ccelum. Et certe,
Íratres charissimi, talis proles, et talis habitatio,
jd est coelestis atque siderea, olim sancto Abrabzx
jam fuerat promissa, quando videlicet ad eum di-
ctum est : Suspice celum, et numera stellas, sí potes.
Sic erit semen tuum (Genes. xv). Ex eo quod dicitur,
numera stellas si potes, manifeste arguitur astrologo-
rum quorumdam vana praesumptio ; qui se univer-
sum stellarum numerum comprelendisse et conscri-
psisse jactaverunt, ut Aratus et Eudoxus. Quando
enim, ait Augustinus, omnes dinumerari possunt,
cum non omaes possint videri ? Sane qui solus iilas
creare potuit, solus et dinumerare potest. Et suis
propriis nog aibus vocare, juxta illud : Qui sume-

Digitized by Google
