701

SERMO XXVII, IN DEDICATIONE.

702

gladium auum vibravit, arcum suum tetendit, et A qui dicunt et non faciunt, non enim sapit illis quod

paravit illum (Psal. vi). ldem euim. per. arcam. in
nubibus tensam, quod per aquas designatur sus-
pensas. Nam rubeus color celestis arcus illam ge-
neralem ei igneam pluviam non solum przetendit,
sed etiam suspendit de quo dicit poeta :
Gonmunis mundo pluet rogus.

Ab bujus ergo ignei diluvii inundatione suspensa
nog interim pramuuieus, et prx»monens Paulus
tanquaui filius suspendentis aquas, tubali voce to-
nat et fulgurat dicens : Si. quis templnm Dei, etr.
OQ vere tuba vehemens, vox sic vehementer er-
terrens, Sed quid dico tuba, certo tonitruum est.
Nam ut doctissimus ait Hieronymus : Singula Pauli
verba non iam verba, quam tonitrua dicenda
suni, et vere tonitrua. Nam et ccelestis sunt, et
terribilia. Non est quod filii Zebediei rectius ap-
pellentur Boanerges, hoc esi filii tonitrui, quam
Paulus noster raptus ad ccelum tertium, boc est ad
€elesiem paradisum, ubi audivit verba ineffabilia,
qui non lieet homini loqui : tanquam tonitrua,
qua non licet scribi, juxta illud Apocalypsis ; Si-
gna que locuta aunt septem. tonitrua, et uli ea scri-
bere (Apoc. x). Tonitruum dicitur, quasi terrens
sonus. Et quid ista comminatione terribilius : Dis-
perdet. ilium. Deus? Timent homines hominum mi-
nas, hominum corruptibilium, mortslium, infir-
morum et impoltentium, qui, postquam corpus oc-
ciderint, non habent amplius quid faciant : quorum
Omnis potentatus brevis vita morte corporis, et
momento temporis limitatur. Quanto magis ti-
mendz sunt Dei omnipotentis minz, qui postquam
occiderit, habet potestatem mittere in gehennam :
cujus potestas interminabilis, cujus majestas in-
corruptibilis, cujus virtus insuperabilis, cujus ju-
stitia inflexibilis , cujus in judicjo (uror implaca-
bilis, terror intolerabilis, vindicta iminortalis! Jta
dico vobis, ait ipse de seipso, hunc timete (Luc. xu).
Tonat ergo nobis Paulus de ccelo suo, quando tu.
bieinat de gutture suo, implens illud propheticum :
1n gutture tuo sit iuba. Tubamn. nimirum habet in
guHure, cui timor Domini sapit in mente, Tubam
babet in gutture, qui timet bumile et. cavet, quod
alios timere et cavere docet. Tubam habet in gut-

dicunt, Hujusinodi tuba vocem quidem dat aliquam,
sed prorsus incertam : Quod si incertam, ait Apo-
stolus, det tuba vocem, quis parabit se ad bellum?
Cor. 1x.) Quid autein. incertius, quam vox vitam
remordeus, quam verbum vitz non conveniens,
quam unus sedilicans et alius destruens, quam unus
orans et alius maledicens? Cujus opera respiciet.
Dominus, cujus voces exaudiet Deus? Quod si etiane
hujusmodi voces quamvis incertze, tamen audiendze
sunt, juxta certissimum testimonium Veritatis di-
centis : Que. dicunt facile, que autem faciunt facere
nolite (Matth. xxm), ergo. auditoribus verbi Dei
et non factoribus v:e semel, et. v: iterum, et var
tertio a somnolentíis, & pigritia, ab insaniat A

B somnolentia, quos a sommo peccati tonitrui tanti

fragor nou excitat : a pigritia, quos ad bellum Do-
miti làn certa vox tubz non preparat: ab insa-
nia, quos a facie gladii sagittarius iste uon fugat,
juxta id quod de diabolo scriptum est. Non (ngabis
eum sagittarius, in. atipulam versi suui lapides [unde
illi (Job xvi). De. talibus scriptum est :- Cengregabo
super eos mala, ei sogitias meas complebo in eis
(Deut, xxxi). kd est. non solum sententias commi-
natorias ei terribiles illis proferam, ut terreantur ;
sed etiara peremptorias et capitales de illis feram,
ut conterantur, Iis aute, fratres charissimi, vobis
dico litieratis, in ablutionem manuum. vestrarum
prueffusis, libanda est eodem pane quem vobis ap-
posui, sed fraeio diminulius edentula parvulorum
esuries, quibus maxime tenetur omnis doctor ec-
clesiasticus, ut frangat eis panem Dominicum :
quippe cujus dentes necessarii non sunt eruditio-
ribus ad frangendum ; Si quis templum Dei viola-
verit, quod estis vos a tempore baptismi, ut ail
Glossa interlinearis, et verum dicit. Tune enitu
primum templum Dei sanctum csse incipimus, cum
Spiritus sanctus Dei, qui quilibet sancta sanctifl-
cat, in nobis incipit habitare, et nos quodammodo
dedicare; sicut enim omne templum materiale
prius edificatur, quam sanctificatur, et ante consti-
tuitur quam consacvelur, síc necesse est omnem
prius hominem nasci corporaliter, quam spiritua-
liter renascatur.. Naturalia, quippe substrata suut

fure, qui servat quod aliis imperat; quod jubet, p gFatuitis , et semper necessario antecedunt. Non

implet; quod precipit, custodit; quod loquitur,
operatur. Tubam habebat Paulus in  guuure,
quando non solum alios excitabat ad pugnam, sed
et ipse cum aliis et prz aliis pugnabat, dicens ; Sic
€urrO, MOM quasi is, mmcerlum : sed castigo corpus
meum, ne aliis praedicans, ipse reprobus efficiar
(4 Cor. ix). Non a summis labris verba ipsa. venie-
bant, sed ab imo gutturis. Habebant voces istm,
sicut ait philosophus, fundamentum, Non erant hae
voces, quales illorum, de quibus ait Veritas : Alli-
gant onera gravia et importabilia in humeros homi -
mum; digito autem suo. nolunt. ea movere (Matth.
xxunD. Nou ést tuba eorum in gutture ipsoruni,

(6) Verba canonis missz.

enim prius quod spirituale, sed quod aniinale,
deinde quod spirituale. Nemo sanctus concipitur,
nemo mascitur Christianus. Unde lMieronymus :
Fiunt, uon nascentur Christiani, Altissimo namque
consilio creator omnium Deus. vibil a prima crca-
tione sanctificari voluit, sed hanc secundau gra-
tiam alteri. tempori reservavit. Noluit. enum dona
8ua cuncta simul tribuere, sed maluit ea per partes
et tempora dispensare : ut dona sua gratiora. elli-
ceret, et charitatem suam in nobis amplius com-
mendaret, juxia illud Sapientis : « Quod. gratuin
voles effici, rarum efficc. » Hinc est. quod. in ea-
nonc misse, ubi dicimus (76) : Per quem hec cm-

Digitized by Google
