SERMO XXIII, IN FESTO OMNIUM SANCTORUM I.

670

bus reliquis tsceamus, quanta gaudiorum materia A de qua scriptum esi: Beati qui habitant in demo

est vel sola coelorum possessio! Gaudent, inquit, in
eelis anima sanctorum. Quidni gaudeant, qui in
eclis jam habitant? Sed quibus ccelis? Qui sunt,
vel quot sunt cceli? Jud:ei 7 coelos esse dicunt. Adeo
enim septenarium eommendant, quod etiam 7 c«elos
a principio creatos affirmant, Ethnici quoque phi-
losophi illad notissimum colum, in quo stelle fixo
sunt, ex singulis planetarum orbibus celos singulos
fabricantur. Fuerunt, qui et mundos iunumerabiles,
et colos innumerabiles esse assererent. Quidam
vero nonnisi unum esse, vel esse posse dixerunt.
Tantum esse enim opus unius celi, ut secundum
fieri non potuerit, Quasi vero omnia magna opera
singularia sint : cum videamus tot et tanta flumina

et maria boc et illuc diffusa, tot terras latas et spa- B

tjosas, lot. dracones immensa longitudinis, tot
cetos immensa latitudinis, tot elephantos immensa
molis. Sed quid ad nos pertinet de Judzorum fa-
bulis, vel philosophorum somniis? Plures celos
esse, Scriptura veritatis manifeste asseruit, dicens,
Opera manuum tuarum sunt cali. Ipsi peribunt, tu
auiem permanebís; et. omnes ut vestimentum. vete-
rascent (Psal. ci.) Sed quot sint. queritur. Paulus
ergo apostolus testis veracissimus in medium pro-
ducatur, qui se dixit. raptum fuisse usque ad ter-
tium celum (11. Cor. xii.) Tres. igitur coelos esse
manifestissime asseruit, Plures autem quam tres
esse, sicut non affimavit, sic nec negavit quidem.
Ei certe. utrum plures sint, nescio : hoc unum
scio, quod tres sunt. Nam salvo omni mystico in-
tellectu, secundum quem hxc Pauli sententia solet
exponi, etiam de tribus celis materiàlibus mibi ad
literam videtur posse intelligi. Sunt enim tres
coeli, de quibus aperte loquitur Scriptura. Est cce-
lum aereum , est sidereum, est empyreum. Caum
aereum terra est proximum, et suis impletum vo-
lueribus. Colum sidereum a terra est remotum, et
suis stellatum sideribus. Colum empyreum longe
ab utroque est exaliatum, et suis ornatum beatis
spiritibus. De primo babes : Volucres cali, et pisces
maiis (Dan. 11). De secundo: Benedicite, stelle cali,
Domino (ibid.). De tertio: Celi, celorumque virtu-
tes , ac beata seraphim (65). Primum colum, quod
est aereum, ad beatitudinem animarum non per-
ünet ; quia et ipsum multum miseriis subjacet, et
tempestatibus et procellis quatitur, juxta illud
poeticum :
Fulminibus terra propior succenditur aer.
(Lucas. Phars. lib. 1).

Denique celum iilud non solis volucribus, sed etiam
daemonibus datum est ad habitandum : qui ibi po-
siti sunt, non ad ornatum aeris, sicut mentiuntur
philosopli ; sed ibi usque ad diem judicii tanquam
in carcere sunt inclusi, Porro ex duobus aliis cc-
lis, scilicet sidereo et empyreo, cum suis, ut ita di-
€am, appendiciis constituitur. illa domus ccelestis,

(64) Offic. Eccles.

tua, Domine ; in. sccula. seculorum. laudabunt te
(Psal. uxxxis) : ita tamen, quod hujus domus cce-
lum sidereum quasi pavimentum est, sive lunda-
mentum; ccelum vero empyreum superior strw-
ctura. Hzc autem domus multis in Scriptura sacra
nominibus nuncupatur. Dicitur enim ccelum, terra,
tlialamus, desertum, patria, civitas, curia, cubicue
jum, templum. Celum dicitur à serenitate, terra
a loci firmitate et bonorum omnium fertilitate, de-
sertum a capacitate salvandorum omnium respectu
multitudinis perditorum, patria a naturali soli dul-
cedine, quz mentes ad se allicit, quasi solum om-
nium naturale, juxta illud :

Nescio qua natale solum dulcedine cunctos
Ducit, et inmemores non sinit esse aui.

(Ovip., De Ponto, lib. 1).

Miam vero patriam concupiscunt, etiam qui illius
cives non sunt, quia licet illa paucorum sil ex gra-.
tia, tamen esse omnium debuit ex natura. Deus
enim Pater omnium creatione est, quamvis pauco-
rum adoptione. Civitas appellatur a concordi civium
multitudine in unam rempublicam coeunte; curia,
ut ait Augustinus, quia ibi agitur cura de nobis;
palatium, propter regalis illius zdificii structuram
pernobilem ; aula, propter personarum ibi assi-
stentium magnam nobilitatem; regio a loci magni-
tudine ; regnum a justitia quz ibi maxime regnat ;
domus a sacra et. stabili mansione cohabitantium,
el a multitudine mausionum, juxta illud : [n domo
Patris mei mansiones. multa sunt (Joan. xiv). Non
enim ibi militatur, tanquam in labernaqulo; sed
habitatur, tanquam in domo. Atrium vero uuncu-
patur a solemni frequentia ibi collaudantium, et
choros ducentium, juxta illud : Atria ejus ia hymnis
confitemini illi (Psal. xcix), metonymice continens
pro contento ; thalamus, a maritali conjunctione
Christi et Ecclesia ; mons, ab eminentia et $ublie
mitate; cubiculum, a summa et secretissima volu-
ptate ibi quiescentium ; templum, a sanctimonia
ibi ministranuum Christo sedulitate infatigabili, et
ab indefesso clamore laudes ibl canentium divinae
mojestati. O templum sanctitatis! o cubile volupta-
tis; thalamus nuptiarum, atria ludentium! o do-

p mus Dei, regnum zlernum, regio lucis! o aula

nobilium, regale palatium ! O angelorum curia, ci-
vitas gloriosa, patria dulcis, desertum fertile! o
terra fluens lacte et melle, ccelum serenum, et sine
nube! o mons excelsus valde, mons coagulalus,
mons pinguis ; mons, inquo beneplacitum est Deo
habitare (Psal. Lxvii);. mons in quo przparatum
est convivium pinguium, convivium vindemia ;
pinguium medullatorum, vindemia defacats ! Igi-
turin nomine templi siguificatur sanctitas, qua,
ne tristis e& molesta putaretur, ipsum templum vo-
catum est cubiculum, in quo significatur voluptas,
qua ne vulgaris putaretur, secreta el intima per

Digitized by Google
