6999

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACUI

300

nocent gradus paenitentia est, Calefacit, quando A contritus est (/ Mac. ix). Porro a tergo debet. or-

subvenit Indigenti per misericordi:m, juxta illud :
Si non benedizerunt mihi latera ejus, e de velleribus
ovium mearum calefacius est (Job xxxi). Ornat et
honorat, quando omnia suffert per patientiam, om-
nia sustinet per longanimitatem. Defendit, el cx
omni parte protegit, quaudo reddit unicuique quod
suum est, comnnuui utilitate servata. De prima
veste est illud : Beatus qui custodit vestimenta sua,
ne nudus ambulet (Apoc. xvi. hem : Beati, quorum
femisse sunt iniquitates, el quorum tecla sunt pec-
«ata (Psal. xxxi). Primum tegumentum pertinet ad
innocentes, secundi ad poenitentes. De secundo,
id est de calefactioue est illud : Non timebit domui
sud a frigoribus nivis : domestici enim ejus vestiti

sunt. duplicibus (Prov. 1xxi). De tertio est, quod B

dicitur Cbristus gestasse spineam coronam, et pur-
pureum vestimentum, Ilic est ascensus ille purpu-
rous, qui est in ferculo Salomonis. De quarto est
illud Apostoli : Indutl loricam justitie (Ephes. v1).
Justitia iu eo qnod reddit cuique quod suum est,
loriez comparatur, totum corpus circumtegenti, et
nihil intectum desereuti.

Tria debemus Deo, timorem, honorem, amev-
rem. De duobus primis est illud ; Si ezc Pater, ubi
est honor meus : si Dominus, ubi timor meus? (Ma-
lac. 1.) De tertio est preceptum diligendi Deum ex
toto corde, id cst dulciter contra carnis illecebras;
€x tota anima, id esl sapienter contra errores ;
ex tola mente, perseveranter; ex omnibus viribus,
fortiter contra nolestia;. Reddendum et proximo,
quod suum est, Est autem ille triplex, superior,
inferior, equalis. Primo debes obedientiam et re-
verentiam ; secundo disciplinam et benevolentiam ;
tertio quasi ubera, duo congratulationem in. pro-
speris, et compzssionem in adversis, juxia illud ;
Gaudere cum. gaudentibus, fere cum flentibus (liom.
xu). Diabolo autein. nil. omnino debemus, nisi pu-
gnam, juxta illud : Jlesisiite diabolo, et. [ugiet a
tubis (Juc. iw). Wem : « Estote fortes in bello, et pu-
guate cum antiquo serpente. » Tunc autem elflicaciter
contra eum pugnamus, quanéo, sicut ail. Sixtus
Pythagoricus , quasi quadrato agmine virtutum
incedimus , ut ordinetur. virtutum. quaternarius,
wi castrorum acies ordinata : videlicet in prima
fronte procedat prudentia, fides contra iguorau-
liam et errores; juxta illud Prudentii :

Prima petit campum dubia sub sorte duelli

Pugnatura fides. |
Secundo loco ordinanda est temperantia, quasi
in dextro cornu contra carnis illecebras, et
muudi voluptates, Tertio. in sinistro cornu orJi-
uanda est fortitudo, contra omnes molestias et ad-
versitates, Sunt autem. quidam ad. tolerandas ad-
versiates satis fortcs et strenui, ad respuendas
voluptates nimis debiles et intirmi. David, qui Go-
liam prostraverat, ad ungm Bethsabee aspectum
prostratus est. Judas etiam Machabzus, qui Bac-
chidis dextrum cornu prostraverat, a sin'stro cornu

dinari justitia, contra vanas glorias et elationes,
Acies namque superbize prinia expuguat, postrema
expugnatur ; juxta illud :

Cum bene pugnaris, cum cuncta aubacta putaris,
Que maaís im[estat, vincenda superbia restat.

Sic resistendum est diabolo, sic pugnandum cum
serpente antiquo. Nobis auteni debemus quatuor :
rosam, lilium, ignein et. gladium. Rosam verecun-
diz, lilium pudicitie, iguem fervoris, gladium ma-
ceralionis, qui a propheta dictus est gladius occi-
sionis magn:e. Gladius eccisionis parve est, quan-
do mala consuetudo relinquitur; el mala actio
quamvis rarior solito. retinetur. Gladius magnae
occisionis est, de quo dicit idem propheta : Dupli-
cetur ac triplicelur gladius (Ezech. xx1). Duplicatur,
quando consuetudo mala, et actio prava relioqui-
tur. Triplicatur autem, quando etiam radix origi-
naria male voluntatis truncatur. Tunc vere sacer-
dotes Dei sumus, quando tali gladio corpus no-
8trum et aniniam mactanus,
SERMO XXVII.
IN DEDICATIONE.

Si quis templum Dei violaverit, disperdet illum Deus,
Templum enin Dei sanctum. est, quod estis vos (I
Cor. w1).

Intonuil, fratres, apostolice tubze. clangor. terri-
bilis, clamor salutaris. Paveant et caveant qni-
cunque audierint : Si quis templum Dei violaverit
disperdet. illum Deus, etc. Nou iacebo; quoniam
vocein buccinz audivit anima mea, clamorem pra-
lii. Si quis bujus buccin:ze sonitum audierit et se de
caitero non observaverit, sanguis illius super caput
ejus erit, Si. quis templum, ete. Unde dicit glossula
interlinearis : Cavete vobis non est vox apostolorum
ut vox hominum ceterorum, et inimici uostri sunt
judices, sieut de quodam apostolo testatur inimi-
cus dicens : Vox ejus quasi tuba vehemens. est,
Sane congruit boc testimonium Paulo tubiciuauti
in aures omnium : Si quis templum Dei violaverit, -
disperdet. illum. Deus. Siquidem et ipse Paulus Bar-
tlolonszeus erat. interpretatione, non persona vel
nomine. Erat enim filius suspeudentis aquas, id est
Dei, adoptivus Domini nostri Jesu Christi, qui

p constitutus est a Deo judex vivorum et mortuorum,

judex justus, fortis et patiens : qui non irascitor
per singulos dies, nec cito profert sententiam con-
ira deliuquentes : sed altissimus pauens redditor
vindictas in extremo reservat examine, quasi aquas
suspeusas in nube. Erit autem, el sine dubio erit,
Cum aqui qux suspenduntur, ruptis coeli nubibus
et apertis undique cataraclis ceel^stibus super im-
pioa effondentur. Quando pluet super peceatores
laqueos : ignis el sulphur, et. spirilus procellarum
partes. videlicet. calicis eorum (Psal, x); quauto
pluet Domiuus a Domino ignem et sulphur super
totam. Pentapolim, id est super omnes quinque
sensibus carnis sux deditos, templi Dominici cor-
ruptores. Uude Psalmista ::— Nisi vonversi. fuer tis,

Digitized by Google
