<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    653                                   SERMO XXI, IN NATIVITATE B. MARIAE I.                                   654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    novæ virgins? Specialior tamen causa hominibus hodie exhibetur, quam angelis, nobis enim in Maria natalum est perfectissima sanctitatis exemplum, et potentissimum intercessionis auxilium: et de illa nobis exortum est pernecessariae redemptionis pretium, quorum nullo indige bat perfectio et felicitas angelorum. Nemo igitur est ex omnibus mortalibus, qui non in ortu laetissimo Dei genitricis et laetetur et gaudeat, nisi qui forte quantum de illius partu lactandum sit, ignorat. Partus enim virgineus toti mundo salutaris et necessarius facit ortum Virginis universis fidelibus gaudiosum: nec solum ortum Virginis, sed et ortum praecursoris. Sicut enim hæc nata est, ut Salvatori pareret; sic et ille a Deo missus est, ut viam Domino praepararet, ut testimonium perhiberet de lumine, ut omnes crederent per illum.

    Caeterorum vero sanctorum dies natalitios non celebrat Ecclesia: illos, inquam, dies quibus in hanc vallem lacrymarum lentes ingressi sunt: sed illos potius quibus de hac valle gaudentes ascenderunt in montem Domini, et in domum Domini laetantes abeirunt; intraveruntque in gaudium Domini sui. Vere scriptum est: Melior est dies mortis, die nativitatis (Eccl. vii). Melius est enim exire de carcere, quam carcerem intrare. Omnis homo ad laborem nascitur, imo et ad carcerem: quanvis de carcere, cum carcere, in carcere nascatur. Nascitur enim de carcere materni uteri, cum carcere mortalis corpusculi, in carcere hujus mundi: sed heu etiam ad carcerem inferni! quia nascitur natura filius iræ, perditionis hæres, corruptionis prolæs, calamitas et miseriæ comes individuus, tanquam aeterni delicti reus. Quis ergo diem jam maestum et in tant lugubrem festum ducat et celebrem: nisi qui prorsus rationis expers est, et humanæ conditionis ignarus? Idcirco sancti natales suos non celebrant, quia oderunt animas suas in hoc mundo. Diem hominis non desiderant; sed desiderium habent dissolvi et esse cum Christo. Maledicunt diei in quo nati sunt, parati suscitare Leviathan in hujus mundi delictoribus dormientem. At infelix Herodes qui se moriturum non cogitabat, se natum in carcere non dolebant; sed gaudebat de palæis ibidem abundanter inventis, quibus prae cæteris concaptivis infeliciter abundabat. Et heu! quam lethalis illi fuit illa lætitia! in qua præcursorum Domini, lucernam scilicet ardentem et lucentem, quam Pater paraverat Christo suo, quæ spargebat ubique radios sanctitatis et justitiæ, sobrietas et castimonia, temulentus adulter extinguere conatus est, et quantum in se fuit exstinxit: quando caput illud sanctissimum ipsis angelis reverendum, cui se Dominus majestatis dignanter inclinaverat, conversis in disco apposuit, tanquam ferculum nuptiale. Sic, fratres charissimi, sic extinguitur in se spiritus, quem Apostolus (1 Thessal. v) nos prohibet exstin-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    guere, id est gratia spiritualem, qui futurorum obliti, inhabitant præscibus, qui toto animo resoluti complacent sibi in iis quæ transeunt: non utendo temporalibus, sed fruendo. Hi gratiam Dei decipiant, longe a se facientes timorem Domini, qui est initium sapientiæ: cujus initii caput est, id est initium, timor judicii venturi, juxta illud Augustini: Qui incipit credere, incipit judicum timere. O quam profunda nox erat, quando totus fere mundus in tantis tenebris ignorantiae versabatur! sicut scriptum est (54): Aspicientes a longe, ecce video potentiam Dei venientem et nebulam totam terram tegentem.

    Quis autem in magnis tenebris ad ortum novi et magni sideris non respiceret? Juxta prophetiam Balaam orta est hodie stella ex Jacob. Sed quid est, quod prophetia Balaam, hominis imagi et malefici, auguris et divini, incantatoris et arioli, et quem Scriptura sancta in multis reprehendit, auctoritate Spiritus sancti confirmata est; nisi quia Spiritus sanctus per eum locutus est, sicut per Caipham et per Sibyllam? Qui enim aperire dignatus est os asinæ ad corripiendam prophetæ insipientiam, vel potius vesaniam, sicut sacra Scriptura testatur; cur non et aperire dignetur os vesani hominis, ad propheta ndam redemptiónis humanæ clausam sapientiam, in mysterio a sæculis absconditam: quam nemo principium hujus sæculi agnovit? Simulque consideranda est in hoc divino secreto duplex utilitas. Prima, non esse magnum habere ex Deo donum bene loquendi, et non benefacendi, sicut habuit Balaam: in cujus ore et non in corde posuerat Dominus verbum suum. Secunda, verbum Domini semper esse pretiosum, et cuænam reverentia audiendum, a quocunque homine proferatur. Nam idcirco fecit Spiritus sanctus mandari litteris et prophetulam Balaam arioli, a propheta Moyse; et prophetam Caiphæ pontificis et evangelista Joanne. Et vide bonitatem Dei. Conductus erat mercede Balaam, ut malediceret Israel, et non potuit nisi benedicere (Num. xxiv): adeo bonum habemus Dominum, et Patrem benignissimum, qui consolator clemens, conciliator sapiens, gubernator prudens, auxiliator potens, pro muro nobis est et antenna, rali: ut nemo nobis noceat, si boni æmulator es fuerimus. Non est enim sapientia, non est prudentia, non est consilium contra Dominum (Prov. xxi). Bene autem summam benedictionum suarum conclusit Balaam, prophetando ortum benedictæ Virginis, benedicent Dei Filium pariturae, quam merito benedicunt omnes generationes: quæ tantam benedictionis copiam omnibus generationibus acquisivit; benedictum scilicet fructum ventris sui: qui a Deo benedictus est, ut quicumque illi benedixerit, benedictionibus repleatur: si tamen non coactus vel invites, nec in sola verborum superficie sicut Balaam, sed voluntarius, et bona vitæ formula be-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,350,1000">
    (54) Verba Ecclesiar
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,980,580,1005">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Foram mantidas grafias e abreviações tal como aparecem na imagem; onde o traço de corte ou a imagem limita a leitura de uma palavra, reproduziu-se a forma provável sem normalizar. A nota marginal central (A–D) mapeia as letras verticais visíveis entre as colunas. Pequenas lacunas de leitura foram evitadas; usa-se [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma usada).
  </notas>
</pagina>