605
Et alius quidam .
, Nimirum hic ego eum salis inter milla fortis.
Verum ubi quid melius contingit et unctius idem.
Jtem omnis vera castitas nuda est, id est vo-
luntariz paupertatis amica : exeutiens manus suas
ab omni munere. Nam, ut ait Hieronymus noster,
« Non est casta matrona, qua munera accipit. »
Et juxta Quintilianum : « Muiiebrium vitiorum fun-
damentun: avaritia est, » Sane multorum et multa-
rum castitas verborum jaculis impetita immobilis et
integra stetit : muneribus arietata ruit. Nam ut
sliquid de fabulis summatim attingamus, irrupit
aurum in propugnacula turris Acrisii : et virgini
fstue que de libidine trimnpbasse videbatur in
terra, quasi de ccelo aureus pluit incestus. Sic quam
non seducit petitor humilis, fallit sublimis. Sic ar-
borem quam noa movit favorinus, evertit aquilo.
Sie etiam rosarium semper aliquo turbino sua
purpura denudatur, Sed nullo facilius quam vento
aurigine, id est serei doni splendore, juxta illud:

Non ego divitibus venio preceptor amandi;
Nil opus est illi qui dabit, arte mea.
Secum habet ingenium, qui cum valet, accipe, dixit;
Cedimns, inventis plus valet ille meis,
. (Qvip.)
EA iterum :
. Munera, crede mihi, capiunt hominesque deosque,
De talium castitate pulchre ait Satyricus :
Sic tibi Penelope frugi est, qua si semel uno
. De sene guatarit, tecum partita lucellum,
Ut canis a corio, nunquam absterrebitur uncto.
(Hog , Sai. n, 5, 101.)
Quod autem epur dens esse dicitur elephantis, quid
aliud signilicst quam castitatem dentatam esse de-
bere, ui magís .porrigat teutatori morsum quam
osculum, vultum exhibeat tristem, non hilarem;
verba respondeat dura, non wollia; paratior ad re-
jiciendum quam recipiendum viscata, imo venenata
munuscula, et litterulas tam deceptrices quam dul-
ces. Nam, ut ait Hieronymus, « blanda munuscula
et dulces litterulas sanctus amor non habet. » Ele-
phans enim sine dente est, qui molliter negat con-
sensum turpitudini. Est enim queddam prognosti-
cum secuturi consensus ud precem alteram, negatio
mollis ad unam. Mollis Ev» responsio fecit eam
penetrabilem et perviam veneno. Adhuc imorem
hunc molliter respondendi retinent Eve fllize :
Viz erit ez multis, qua neget una tibi,
Neget, id est perneget, et nulio pernegat. Nar quie
mulier precidit constanter verba rogsutis, que pe-
titorem suun; perpetua tristavit repulsa? quin po-
iius favorem quemdam sapit quarumdam negativa
concessio, vel negatio concessiva. Quantumlibel
enim dura respoudeant, semper in aliquo verbi sui.
angulo reperiet procul aliquem fowitem su: petitio-
mis implicitum, quasi sponte et de industria sic re-
lictuin. Quod inde contingit, quia quseque sibi vide-
tur amanda,
Pessima fit, nulli non sua forma puacet.

(9 S.Ambr., Serm. de S. Agnete.
(60) Seneca.

SERMO XXIi, IN NATIVITATE D. MARLE Il.
À Qua dant,quequenegant,gaudent tamen esse rogatu,

666

Unde Hieronymus : «Etsi rogata non eesseris,
tamen formo pulas testimonium, si rogeris. » Alie-
ni ergo amoris impetum sumunt ut pulchritudinis
argumentum : et unde se vident aliquantulum pla-
cere aliis, inde jam incipiunt nimium placere sibi
ipsis, juxta illud :

- Delectant etiam castas praeconia forma.

At revera casta non est, quz tali przconio delecta-
tur, nimirum mentis elatione jam corrupta. Solet
autem elationis occultze prxludium plerumque co-
mitari corruptionis affectum : quod genus ulceris
sepe sordidissimo curatur emplastro, sicut scti-
pium est : Balteum regum dissolvit, precingit fune
renes eorum (Job xii). Unde Augustinns : « Audeo di-
cere : plerumque superbis esse utile, cadere ín ali-
quod apertum manifestumque peccatum, unde sibi
displiceant, qux: jam sibi placendo ceciderant. »
Salubrius enim sibi Petrus displicuit, quando flevit,
quam sibi placuit, quando przsumpsit. Igitur ele-
phas bene dentalus est, qui contra procorum-vel po*
tius porcorum grunnitus importunos non solum ver-
bis obtingit asperrimis, sed etiam ore dentato in-
dignaniis animi remordet et repercutit, et cornuta
fronte voluntatis refugz ita semel petitorem repellit
et vencilat, ut secundo opus non sit. Sic respondebat
B. Agnes dicens (59) : « Discede a me fomes pecca-
ti, pabulum mortis, nutrimentum facinoris. » Sic
respondere docet philosophus dicens (60) : « Efferat
matrona oculos jacentes in terram, et adversus offi-
cialem salutatorem inhumana potius quam inverc-
cundasit : longeque ante pudicitiam suam ore,
quam verbo neget; nemo enim canens fortiter ite-
rum rogatur. » Sic respondit martyr ille invictissi-
wus, qui quoniam lígatus manus et pedes aliter se
defendere non poterat, linguam suain allisam in os
impudicz jactavit. Sic respondit occulto tentatori
noster ille gratia Benedictus et nomine, urtiearum et
veprium volutatione molesiissima pruritum bene con-
fricans male blandientem. Fvit ergo María per hu-
militatem et innocentiau thronus, per castitatem et
animi constantiam thronus eburneus, per charita-
item perfectam tbronus grandis, per fecunditatem
ibronus regius et thronus Salomonis, in throno

D quies et trauquillitas, in ebore candor et soliditas,

in grandi capacitas, in Salomone pacis fecunditas
demonstratur, Nibil conscientia se non remordente
tranquillius, nihil animi ürmitate solidius, nibil '
capacius charitate. De primo habes : Secura. mena
juge convivium (Prov. xv). De secundo: « Occidi
possunt, flectà. nequeunt (64). ». De tertio : Latum
mandatum tuum. nimis (Psal. cxvin). Charitas enim
latior ocesno, et capacior ipso ccelo, hostes colligit
ui hospites, et. inimicos amplectitur ut amicos :
quod nec ccelum, nec oceanus faccre possunt, Vere
1hronus grandis fu:t, quae illum tolum capere potuit.
« quem totus non capit orbis (61^), » sicut el gentilis

61) S. Greg.
(e Off. Eccles.

Digitized by Google
