es

SERMO XXI, IN NATIVITATE B. MARLE I.

658

rat multitudinem stellarum, et. omnibus eis nomina A sicut "scriptum est: Mule filie — congregaverun

vocat (Psal. cxvvi). Unde sapiens quidam : Ubi ha-
bemus hoc adverbium sic, in. Hebreo habetur ad-
verbium quo, quod est similitudinis et locale, Aiunt
enim peritissimi Hebrzorum, idem adverbium po-
situm esse in eo loco Exodi, ubi do Moyse scri-
ptum est : Cumque circumspexissel huc et illuc et ne-
minem vidisset, percussum AEquptium abscondit se-
bulo (Exod. 1). Ubi enim habemus Auc et illuc in
Hebrxo habetur qxo et quo. Melius ergo transtulit
Hierouywus in hoc loco dicendo sic, quam si di-
xisset illic, Nam locale adverbium solam loci cel-
situdinem signifleare poterat : adverbium autem
similitudinis et loci celsitudinem, et stellarum
multitudinem, et numerosam magnitudinem et cc-
lestis przmii claritatem designat. Ait ergo: Sic erit
semen tuum : id est tam multum, tam clarum, tam
firmum. Tam multum numero, tam clarum merito,
tam celsum przmio, tam firmum loco. Dico autem
tam et tam, non pro zequalitate, sed pro similitu-
dine demonstranda. Nam in his omnibus semen
tuuni stellarum gloriam superabit, Erit enim nu«
merosius, clarius, celsius, firmiusque.
De numerositate babes in psalmo : Dinumerabo
eos, et super arenam  multiplicabuntur. (Psal.
: exx1 vini). De claritate: Fulgebunt justi sicut sol in
regno Patris eorum (I Cor. xn). De celsitudine:
Scio hominem in Christo raptum usque ad tertium caj-
lum. De firmitate et ceteris omnibus habes in Da-
niele: Qui docti fuerint, [ulgebuni quasi splendor fir-
miamenti : el qui ad justitiam erudiunt multos, quasi
stelle in perpetuas eternitates (Daniel. xi). Ait
ergo : S:c eril semen tuum : id est tam mundum et
puruimn : jn conscientia tam purum, clarum et ful-
gidum in exlibe vita, et in cclesti doctrina, tam
firmum ej stabile in perseverantia, tam celsum et
sublime in celesti patria, tam gloriosum et nobile
in gloria resurrectionis aeternae. Quantum enim per-
tinet ad vitam justilie, qua vivimus in presenti,
per lucem stellarum intelligitur in hoc loco, per ar-
dorem fervor sancti desiderii per stationem f(ir-
mitas propositi, stella namque dicitur a stando et
Iucendo, et ardendo. Quantum vero pertinet ad vi-
tam glorie qua vivemus in futuro, per lucem siel-

larum accipitur claritas gloriflcati corporis ; pet p

ardorem ineffabile gaudium cordis, per stationem
securitas, aeternitas, et seternitatis securitas in utro-
que ; ail ergo : Sic erit semen (wum, Quasi diceret :
Sic iua. posteritas colum possidebit, sic coelestis
claritas in. ea fulgebit, sic illius charitas solide
gaudebit, sic ejus felicitas finem non habebit. Sic
erit seinen tuum, Sic coelum stellabitur. tua geni-
tura, sic sursum plantabitur caro non casura, sic
intronizabitur caro regnatura, gloria mutabitur
carnis, non natura. Ecce, fratres, quales stelle S.
Abrahe promisse sunt. Harum auiem stellarum
prima et precipua esthec singularis stella, qua
hodie orla est ; omnes stellas non solum bumanas,
sed etiam angelicas merito transcendens et praemio,

divitias, tu supergressa. es universas (Pros. xxxi).
Nulla enim unauam stella sic luxit exemplo, sic
Stetit proposito.
Discamus igitur ab hac stella lucere per exem-
plum castitatis, ardere per desiderium beatitudinis,
firmi et stabiles stare in. proposito sanctitatis. Ni-
hil castitate lucidius ; castitas autem dicitur a ca-
stigatione corporis, sine qua impossibile virtutem.
castitatis perfecte obtineri, Uude Apostolus : Ca-
&tigo corpus meum, et in servitutem redigo : ne for-
te cum. aliis predicaverim, ipse reprobus — efficiar
(1. Cor. 1x). Castigandum est corpus | jejuniis, vigi-
liis, et labore manuum, assiduitate silentii, et loci
solitudine, fame et siti, frigore et flagellorum ver-

B bere, sanctis meditationibus, et devotis orationi-

bus. Multa enim meditatio carnis est afflictio. Ni-
hil charitate ardentius, nihil mentis constantia fir-
mius. Quid prodest, quasi lucere et ardere in coto.
ad horam, et breviter et zternaliter ab eo cadere ?
Quomodo, inquit, cecidisti de celo, Lucifer, qui mane
oriebaris (Isa. xwv), id. est oriri incipiebas ? Quam
proprie usus est in hoc loco propheta preterito
imperfecto, quod significat rem esse inecptam et
nondum perfectam : per hoc enim significata est in.
diabolo eadente quemdam lucis incoptio, ted peo-
fectus nullus, perfectio nulla. Nam in veritate non
stetit : Videbam ait. Dominus, Satanam sicut ful-
gur de calo cadentem (Luc. x). Videbam dixit, e&
cadentem, verbum preteriti. imperfect! jungens
cum participio przsentis temporis, signilcans dia-
bolum cadere incopisse, sed nondum totum ceci-
disse : adhuc enim quotidie cadit in membris
suis. Sicut enim Dominus Jesus Christus nondum.
totus ascendit in celum, sed exaltatus a terra fra«
liit ad se omaia, non simul, sed per partes : sic dia-
bolus de ccelo cadens, trahit post se tertiam partem
stellarum, et utinam vel dus remanerent. Vs
stellis non stantibus, sed de ccelo cadentibus : quae
se trahi patiuntm a draconis cauda viperea 1 Va»
stellis sequentibus eam, cujus nomen absynthium,
ut amaritudine repleantur sterna. Quid prodest
sapientiam invenire, et. inventam mox perdere ?*
Beatus vir qui invenit sapientiam : sed si inven-
tam custodiat, et qui tenel non dimittat. Sapien-
tia enim clamitat in plateis : Si quis diligit sapien-
liam, ad me veniat, et eam inveniet : et eam dum
invenerit, beatus est, si tenwerit. eam (Prov. vin).
Inveuire sapientiam est agere poenitentiam : tenere
eam, est in peuitenlia perseverare : quod est. in
sapientia moram facere, sicut scriptum est : Beatus
vir, qui insapientia morabiur (Eccli. xiv).

Tria sunt, qu:& hominem iu sapientia commorari
impediunt, et eum ab inventa repellunt, superbia
cordis, illecebra carnis, inconstantia mentis. Prima
repulit philosophos, qui cum Deum invenissent, non
sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt : sed
evanuerunt in cogitationibus suis, dicentes enim se
esse sapientes, stulti [acti sunt (Rom. 1, 21, 22). Se--

Digitized by Google
