"09

SERMO XXVII, IN PEPICATIONE.

7109

non pereat. Quod prxceptum si bene custodieris, A Apostolus: Despondi vos wmi. viro virginem castam

in futuro stola immortalitatis et. glorize indueris ;
quod tibi prefigurat nova vestis candida: et oleo
ketiti:: inungeris, et honore regni donaberis, quod
tibi pr:esignat sacra capitis inunctio. Sed quid fa-
ciemus, quid dicemus de minis illis terribilibus ,
quas intentat Paulus dicens : Si quis violarerit tem-
plum hioc, disperdet eum. Deus ( I Cor. 11). Et quis
est, qui templum Dei post dedicationem primam
non violarit, nisi qui possit cum Paulo dicere :
Nihil mihi couscius sum (1 Cor. 1v), e& cum beatus
Job: Non me reprehendit conscientia mea in tota
tita mea? (Job xxvi.) Tam beate vocis pretiosa
raritas quotocuique contingit? Quid ergo ? Peribunt
omnes alii? Absit! Nam tenemus cértam promis-

exhibere Christo (1 Cor. wi). O quanti in eis erant,
qui templum Dei violaverant, sed qnasi non fecisse
dicuntor, postquam- per poenitentiam sant mutati,
Quia ergo nostra dedicatio multis periculis expoe
nitur, et frequenter ab hostium insidiis et violentiis
violatur; Deus noster misericors et miserator et
justus suspendit ad tempus ultionis judicium ; ut si
forte restauratum fueril per poenitentiam quod
violatum est per culpam , non inferatur od vindi-
ciam, quod comminatum est ad cautelam. Hane
autem restaurationem ponilentiz signilicat usus
sanctus et celeberrimus Ecclesi: dedicata, Duo
namque sunt opera, qux maxime in Ecclesia cele-
brantur, orationes et oblationes. Et audite causam

sionem Dei dicentis : Cum averterit se impius ab B pulcherrimam, quare. Propter iniquitates nostras

impielate sua, etc. , ipse animam suam vivificabil
(Exech, xvin). Et beatus Joannes : Si quis peccaverit,
advocatum. habemus opud. Deum. Jesum Christum
justum , et. ipse est. propitiatio pro peccatis. nostris
(I Joann. n). Et Paulus ipse illi, qui templum Dei
violaverat, e! turpitudinem patris sui revelaverat,
ob pomitentiam qua secuta fuerat, peccatum in
persona Christi donavit. Ubiest ergo, o beate Apo-
stole, quod generaliter prius intonueras: Si quis
templum Dei violaverit, disperdet illum Deus? Ecce
huic violatori promittis veniam. Non ergo si quis
templum Dei violavcrit, et postea penituerit, dis-
perdet. ilium Deus. Quare ? Quia restauravit quod
violaverat : ideoque mec dicitur violasse. Ünde
Dominus de impio ad justitiam converso : Onnium,
inquit, iniquitatum. ejus non. recordabor (Hebr. 1).
Sie igitur sunt omnes iniquitates impii poeni-
ienüiam agentis quasi nunquam fuerint. Uude
iterum dicit: Convertimini, et. agite penitentiam ,
eb mon erit vobis im ruinam iniquitas. ( Exech.
xvin). Certe si. noa erit in. ruinam, non erit:
quia-non potest esse el non esse in ruinam. Ite-
rum : Ego sum, qui deleo iniquitates vestras. ([sà.
XLU). Quod scriptum erat, postquam deletum est,
non est. Unde Ambrosius (79) super illum locum :
Talis est via meret"icis etc. (Prov. xxx). Dicit non
sum operata malum. Non dicit soluta sum, dimissa
sum, lota sum, scd fidenter loquitur: Non sum

irascitur nobis Deus, quia sunnne benus est, et
omne malum odit, Propter justitiam suae nobis
peccantibus adversatur, quia sume justus est, et
nullum malum impunitum relinquit. Quia ergo
nobis irascitur, oratione deprecandus est: quia
uobis adversatur, oblatione placandus. H:we suat
duo potentissima suflragia, qui in causis s:ecula-
ribus requiruntur, eloquens advocalus, et procu-
rator magniücus. Primus captat favorem judicis,
secundus placat furorem. indignantis, Advocati vi-
com supplet oratio, procuratoris oblatio. Nomine
autem oblationis etiam sacrificia comprehendo.
Omne namque sacrificium offertur; sed non omuis
oblatio sacrificatur. Sacrificium proprie ad ani-
mata pertinet ; oblatio proprie ad inanimata, et
iamen unum pro altero in Levitico ponitur,

Duobus autem modis solet placari judex, munere,
et ultione, De primo habes: Munus absconditum
avertet iram, et donum in ainu indignationem. mozi-
mam (Prov. xxi). lem : Donum. hominis. dilatat
viam ejus , et ante principes spatium ei facit ( Psat.
Cv). De secundo : Stetit Phinees et. placavil, et ces-
savit quassatio (ibid. xvin). Et Apostolus : Si nos
ipsos judicaremus, non utique judicaremur (1 Cor. 1).
Oblatio ergo hic siguificat jejunium et eleemosynam.
Jejunium pro sacrilicio vel ultione, eleemosynam pro
dono vel munere. Oratio est omnis sancta. cordis
affectio in Deum , mente aut etiam voce expressa.

operata inalum. Non sum quie fueram: Alia facta D Eleeinosyna est omnis benevolentia seu beneflcen-

per te, qui veris. impium, et non erit, ltem Hiero-
nyuus super Osec (80) : Hoc interest inter conjugium
hominis, et. conjugium. Dei, homo ex virgine facit
matrem, Deus ex corrupta virginem, Multa dicuntur
non qua sunt, sed qux fuerunt, ut Simon leprosus
dicebatur, postquam curatus fuerat, Et virga Aaron
devoravit virgas magorum, id est dracones. Sic in
Zacharia : Quid est bonum ejus, et quid pulchrum
ejus ? Nonne frumentum electorum, et vinum germi-
mans virgines? (Zuch. 1x. ) In his virginibus non
solum carnis corruptio, sed et omnis memoria, ct
omne vestigium corruptionis perit. Ideo dicebat

(79) Lib. de Salom. in fine.

tia in. adjutorium proximi propter Deum collata.
jejunium est omnis voluntaria corporis castigatio,
in ultionem peccati propter Deuni assumpta. Oratio
ergo, jejunium, et eleemosyna efficacissima sunt, et
potentia ad placandum Deum. Felix ille debitor et
sapiens, qui tam magna redimit tim parvo pretio.
Mec sunt tria illa Magorum munera ; aurum ele-
eniosynie, thus orationis, myrrha jejunii ; semper
ad templum Dominici corporis, quod nos sumus,
deferenda : quia bxc sempcr a fidelibus actitanda
sunt, Sed videte, fratres, ne seducamini, przsen-
tantes hzec niuuera sine pace et sanctimonia : qui

(800 In c. n Osee.

Digitized by Google
