69

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

692

et cupiditatem semper comitatur stultitia : qua A ebriante tota vita sua abstinuit. Quinquaginta annis

suadet adamari, et quzri, quod teneri non potest.
Staliltia vero, ut ait Augustinus, est eorum qus
scienda sunt ignorantia vitiosa. De superbia nasci-
tur aubitio, id est potentia et honoris cupiditas.
Quem mihi dabis, qui non velit vel unum potentia
anteire? Maxime vero in curiis potentum inveniri
solent potestatum aucupes, et honorum proci. ln-
venitur plerumque et in claustris sub tunica peeni-
tentis regius animus. Ad Ezechiam regem olim
nuntii regis Babylonis cum muneribus accesserunt,
et Ezechias rex pius in adventu eorum ketatus est:
Et ostendit eis domum aromatum, e aurum, el. ar-
gentum, el pigmenta varia, unguenta quoque et. om-
mia qu& habere poterat in thesauris. suis (1V Beg.

3x). Tune ünprudenter quisque exsultat, cum a L

puntiis regis Babel, id est confusionis, sollicitatur :
quia hi tanquam hostes suspecti habendi sunt et ti-
. wendi, etiam cum dona ferunt (73). Qui ergo aromata

bonorum operum, virtutis aurum, argentum elo-
quentie, orationum pigmenta ostent&t, el 8i qua in
thesauris bonx conscientice sunt reposita; pro certo
sciut, quod omnia qua militaro videntur ad glo-
riam, siüpendium confusionis et mortis acceptura
sunt. Quacunque enim ostentationis gratia fiunt,
proficiscumur in mortem. Sicut mel voluptatis, ita
et fermentum superbie adoleri prohibetur in saeri-
ficio Domini. gitur contra hos tres. nexus vitiorum
alii tres virtutum nobis perdiscendi sunt; per quos
ab his absolati et liberi evadamus. Contra nexum
luxunz est illud Domini : Sint lumbi vestri. pro-
cincti (Lue. xit). Contra secundum est illud : Beati
pauperes spiritu (Matth, v). Et illud : Nolite cogitare
de crastino (Matth. vi). EX illud Apostoli : Nihil
intulimus in hunc mundum; haud. dubium quiu nec
an[erre quid possumus (| Tim. vi). Contra tertium
est illud : Disciie a me, quia mitis sum et humilia
corde (Matth. x1).

Precingere lumbos est carnem macerare. Nam
sine castigatione carnis nemo potest diu possidere
vas corporis sui in sanctificatione et honore. ldco
anaceratio carnis pracinctio lumborum dicitur, quia
semper castitatis przanbula est, sicut libido gulie.
Peupertas spiritus est amor voluntarix paupertatis

propter vitam zetermam in corde conceptus, et opere b

susceptus, flumilitas cordis est amor propri:x sub-
jectionis, nec dominationis alienz appetens, juxta
illud Petri : Serai, subditi estote dominis (I Petr. v).
Beati qui subjectione continua gaudent , et alicui
in vita pracesse refugiunt. Primum pertinet ad san-
ctorum fidem devotam, secundum ad eoruni spem
iuvictam, tertium ad perfectam ipsorum clharita-
tem. Fides devota est, quze plus carnem macerat
quam jubetur. Parum enim devolus est, qui nor
auplius jejunat, orat , aut laborat, quam ei praci-
pitur. Virgo Genovefa ab anno 15 bis tantum in
hebdomada consensit solvere jejunium, Dominica
scilicet, et quinta feria. A vino et. omni liquore in-

(13) Vinc. , AEneid. n1, v. 49.

C

sic vixit. Dehinc suadentibus episcopis piscem et
lac edere capit, sed semper cum fleiu. Devota fi-
des ejus hanc ei injunxerat penitentiam. Beatus
Arsenius dicebat sufficere monacho unam boram
dormire, Publius monachus, ut in Vitis Patrum le-
gitur, decem diebus continuis ad oratienem stetit,
et dz:emonem familiarem, qzem Julianus Apostata
Wittebat in Occidentem, transire non sivit, Noster
legislater sanctus Benedictus nudum se projecit
inter urticas et vepres : ubi diutissime et molestis-
Sine volutatus est, ut carnem scaberet male pru-
rientem ; sic devotio fidei semper plus facit, quam
ei possit pracipi. Invicta spes sancterum bona sem-
piterna firmiter el secure exspeclans, et ardenter
desiderans, omnia bona temporalia tam facile con-
temuit et deserit, quam pro nihilo ducit respecta
siernorum, quorum desiderio jam inbasit. Per-
fecta Christi charitas animam pro Christo sive pro
fratribus ponit, el nil sibi intolerabile preter Chiri-
sli carentiam reputat, Cliaritas patiens est, benigus
est. Multi in. carnis cruciatibus per defectum cla-
ritatis Dei omnia patientis elisi sunt, qui duobus
primis assultibus luxurie vel avariti elidi nequi-
verant. AL fortis est ut mors dilectio, dura sieut
fufernus &mulatio (Cant. vti). Dura sicut iufernus.
dicitur, quia omnia suffert, omnia sustinet. Ounnia
suffert, quie crudeliter inferuntur ; omnia sustinet,
quz fideliter promittuntur : Üsque in tempus susti-
nebit patiens, et postea redditio jucunditatis (Eccli. 1).
Primum, id est carnem víacerare, pertinet ad vir-
gines ; secundum, id est omnia relinquere, ad san-
€tos confessores ; tertium ad sanctos martyres, id
est omnia pro Christo infatigabiliter tolerare. O
quam devota fides fuit in sanctis virginibus, quie
sic carnis voluplatibus viriliter restiterunt! quam
invicta spes fuit in sanctis coufessoribus, cum sic
mundum et omuia qux mundi sunt, pro nihilo du-
xerunt! quam perfecta charitas fuit in sanclis
martyribus, qui tantis vexati suppliciis, tam fortiter
in agone cerlaminis perstiterunt. Sic ergo z

Devota sanctorum fides,

]nvicta spes credentium, —.

Per[ecta Christi charitas,

Mundi triumphat principem.
Ad quem triumphum nos perducat meritis et inter-
cessionibus eorumdein sanctorum Deus, suorum
militum sors, et corona, premium, Jesus Christus
Deus noster. Amen.

SERMO XX YI
In synodo Tolosana, in. ecclesia S. Jacobi habitus.
Sacerdotes tui induantur justitiam (Psal. cxxxi).

Propbetalis liec admonitio, fratres charissimi, non
solum nobis, qui sacerdotes Domini vocamur, wi-
vnistri Dei nostri ; sed et omui catui. fidelium con-
veuienter aptatur, quibus voce Priucipis aposto-
lorum dicitur : Vos autem. geuus. electum, regale
sacerdotium, gens saucia, populus acquisitionis (1

Digitized by Google
