651

scriptum est : Non coronabitur, nisi qui legitime
' eertaverit. (1. Tim. n). Qui sic pugnat, expugnat.
' Ámpugnat diabolum, qui peccandi occasionem sponte
sibi swhtrahit, Repuguat ei, qui suggestiones ejus
won cooctus- rejicit. Expugnat autem eum, qui per-
severat ín bono quod accepit : qni bonum quod
inchoaverat melius provehit, et optime consummat,
Finisenim nonpugnat, sed coronat. Omnes virlutes
currunt : sola perseverantia accipit bravium. Fortes
etiam esse debemus ad consurgendum , si forte ce-
eidimus : sieut scriptum est : Septies in die cadit ju-
atus, et resurgit (Prov. xxiv). Vulgo. dicitur, fortis
est qui prostravit, sed fortior qui resurgit. IIinc
est, quod ista lectio legitur in festo beate Magda-

.Jenz; non legitur in aliquo festo genitricis Dei

Mariz; quia Magdalena qua infirma cecidit , foriis

- resurrexit . Dei vero genitrix Maria, quia nunquam

cecidit per culpam, nunquam resurgere opus habuit
per penitentiam, Fortes eliam esse debemus ad
vincendum mundum, sicut ait. Augustinus (51) :
« Duplicem mundus aciem producit conira milites
Chrieti. Blanditar enim ut decipiat : terret ut fran-
-gat. Non-nos teneat voluntas propria., non nos ter-
reat crudelitas aliena : el victus est mundus. » For-
16s rursum esse debemus ad vincendam carnem,
-sieut ait Apostolus : Sic pugno, non. quasi aerem
averberana , sed castigo corpus meum, el in servitutem
-rediga (I Cor. 1x). Sane pugnant, sed quasi aerem
serberantes, delicati magistri, qui pleno ventre de
jejuniis disputant : qui, manus dantes-impudicitiz,
castitatem praedicant : qui, congestis opibus incu-
banies, induti veste peregrina, et involuti argento,
auroque suffarcinati, paupertatem commendant, Talis
.priedicatio nihil est aliud quam cortex sine succo,
^uptiz sine sponso , cibus sine condimento, lampas
sine.oleo : et ided apud Deum reproba est, sieut ait
Apostolus : Ne forte aliis. praedicans, ipse reprobus
efficiar (ibid.). De talibuslest elegans illa Chrysoston.i
sententia : « Qui bene vivit et bene docet populum,
instruit quomode deheat vivere : qui autem male
vivi et bene docet, Deum instruit quomodo se de-
beat condemnare,» Et certe nemo potest vincere
wwundum vel diabolum, nisi prius vicerit. corpus
suum. Quare? quia virtus diaboli est in lumb's
ejus, et fortitudo ejus in umbilico ventris ipsius;
quoniam inürmitas carnis humanz: magnum praebet
2axium virtuti. diabolice : ideo infirmitatis ejus
snaxima pars in jumbis est virorum , in umbilico
enulierum. ldcirco hujusmodi lumbi et umbillcus

. diaboli esse dicuntur; quia per illa animas nostras
' persequuntur, Fortes etiam ease debemus ad vin-

cendam mortem, non timendo horam mortis, sed
eum bonz conscientiz testimonio eam polius desi-
deranter exspectando : ut, cum venerit Dominus, et
pulsa verit, confestim aperiamus ei. Ideo etiam ante-
quam pulset, festinemus ei ostium aperire : sicut
festinabat, qui dicebat : Cupio dissolvi et esse cum

(51) Serm. de S. Vincentio.
(52) Ecclesia in pervigilio Assumptionis.

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACIII

652
À Christo. (PAilip, 1). Et alius : Quando veniam ct
apparebo ante faciem Dei (Psal. xv1). Ilujnsmodi
foritudo facit violentiam illam, de qua scriptun
est : Absorpta est mors in violentia (1 Cor, xv). Sic
enim mors et moriendi necessitas , et corruptionig
inüirmitas absorpta est ín resurrectione Marix vire
ginis, et. in ejus Assumptione : sic profecto flet. in
resurrectione nostrorum corporum, si eam imitati
fuerimus, in fortitudine tot victoriarum. Habemus
autem eam non solum in exemplum victori:e, sed
etiam in adjutorium pugnz : sicut aperte demou-
straL secreta oratio hesterna imnisse, que sic se
hahet (52) : « Magna est, Domine, apud clementiam
tuam Dei genitricis oratio, quam idcirco de presenti
szculo transtulisti, ut pro peccatis nostris apud te
B fiducialiter intercedat. » Et certe mediatricem om-
nibus ita fieri congruebat. Omnis enim malleus for-
tius ab alto percutit quam ab imo — quapropter
oportebat hune pielatis malleum in alium suble-
vari, cujus violenta percussio efficax est oratio,
nunquam ab effectu. miserendi frustranda coram
divina majestatis presentia : ad quam nos perdu-
cat per ejusdem Virgimis et watris patrocinium
Christus ejus filius, qui cum Patre et Spiritu Sancto
vivit et regnat peromnia sz:ecula seculorum, Amen.

SERMO XXI.
IN NATIVITATE "B, M. VIRGINIS 1.

Orta est stella ex Jacob (53). Crebras occasiones
c gaudiorum solemnium offerunt nobis crebrze solem-
nitates perpetus Virginis; quz: dulcem et jucun-
dam abundanti: suavitatis ejus memoriam sensatis
cerdibus eo altius imprimunt , quo crebrius affi-
gunt. Quem. non lzetificat szpius ad memoriam re-
vocata, semper in auxilium invocanda, dulcis ad-
vocata nostra, benedicta in mulieribus ; Domina
praepotens, nec minus clemens, regina virginum ,
imperatrix. angelorum , mediatrix hominum , geni-
trix Dei, Mater misericordize, nutrix sapientize, cul-
trix. justitiz , inventrix gratie, glorie reparatrix .
sicut scriptum est: Ne timeas, Maria, invenisti enim
gratiam apud Dominum? (Luc. 1) Et in Proverbiis .
Mulier gratiosa. inveniel gloriam (Prov. xi). Sane
huic mulieri gratiosze, huic regin:e gloriose gratiam
D et gloriam dedit lominus in tanta multitudine, ut
praventa ab eo in benedictionibus dulcedinis, be-
nedicta facta sit ingrediens et egrediens : quippe
cujus introitum simul et exitum Dominus eustodi-
vit, et custodiens benedixit. Benedictus ejus intro-
Ítus, per quam lux et vita ad nos introiit ; benedictua
illius exitus, qux paradisi januam, quam protoplasti
elauserant, nobis omnibus patefecit. Hinc est, quod
non solum de ejus Assumptione, qua in ccelum
assumpta est, sed etiam de Nativitate, qua in mün-
dum ingressa, gaudent. angeli et collaudant Filium
Dei. Quid, ui gaudeant angeli de Nauvitate Dei
genitricis, qui tantum gavisi sunt de Nativitate Ge-
(53) Verba Ecclesie ex Num. xxiv.

Digitized by Google
