1705

SERMO XXVII, IN DEDICATIONE.

706

non rogatus. Non tamen hoc non adjutus ab alio A denter mala tolerare. In his duabus crucibus omnis

potuissem : nam natura bumana qu:e per seipsam
cecidit, sine divino adjutorio non resurgit. Omnes
enim peceaverunt et egent gloria Dei, id est gratia
ejus qui peccata remittit : propter quam ab om-
nibus jure semper est glorificandus. Abrenuntiare
diabolo est peccatum quodlibet exsecrari et abju-
rare, nihil scienter agere, dicere, vel appetere,
quod conscientiam reprehendat. Quidquid enim fit
contra couscientiain, xdificat ad gehennam. Et no-
tandum, quod omnibus operibus diaboli jubemur
abrenuntiare, non duobus ant tribus, aut. medietatl,
aut majori, sed generaliter omnibus ; quia nulla
communicatio Christi ad. Belial (f1 Cor. vi), neque
justitize ad iniquitatem; modicum. enin. fermentum
totam massam. corrumpit (I Cor. v),: et qui offendit
in uno fit omnium rens, et multa bona perdit
(Jac. 1). Omnia vero opera diaboli sub. duobus ge-
neribus continentur, id est flagitio et facinore,
Unde ipse diabolus immundes. spiritus appellatur
propter flagitio; malignus et nequam propter faci-
nora. Non sufficit abrennntiare operibus, nisi ah-
renuntietur el omnibus pompis ejus, id est amori
cujuslibet glori; sxcularis €t temporalis, sive sit
in divitiis, sive in honore, sive in laude, aut in
qualibet placendi dote, 1las duas abrenuntiationes
signiflcat Ecctesia dedicanda, in eo quod est munda
et vacua. Similiter auima baptizandi mundatur per
Sbrenuntiationem diabolicorum operum : vacuatur
autem per abrenuntiationem secularium: pompa-
rum. Ilec duo abjurat novitius in die consecra-
tionis et dedicationis suz, id cst professions : pro-
priam videlicet voluntatem, qua est radix omnium
malorum operum : et. proprietatem, sub quo no-
nine omnis pompa seculi. continetur, Per primam
abrenuntiationem emundatur ab omnibus imimun.
ditiis, e per secundam vacuatur ab omnibus. in-
pedimentis. Quod vero omnis abrenuntians diabolo
suscitat Leviathan adversum se, qui prius in se
dormiebat, tanquam in ombra et secreto calami, et
Jueis humentihus, per amorem vanitatis, et deside-
rium voluptatis; idcirco baptizandum armat sa-
cerdos adversus eum, signans eum olco sanctíficato
in pectore, et iuter. scapulas; ut ante ct. retro

justitia contiuetur. Hxc sunt. duo ligna, de quibus
noster ponlifex pontem nobis construxit, per quem
transiremus a morte in vitam. Neuter sine altero
Sufficit, Nam in sola patientia anima possidetur,
sed patientia propter injustitiam nullam apud Deum
gratiam promeretar. Unde Petrus: Que est entm
gratia, si peccantes. el. colaphizati suffertis? Sed si
patienter benefacien'es sufferiis, hc est gratia apud
Deum (I Petr. 1). Post hzc quzritir à baptizando,
utrum credat in Deum Patrem. omnipotentem , et
in Jesum Christum Filium ejus, et in Spiritum san-
ctum, id est in eum. qui omnia potest, ct in enm
qui omnia scit, et iu eum qui omne malum odit, et
omne bonum diligit. Quibus tribus valde contrarius

Bes diabolus, qui omnino nihil potest, nihil scit, et

nullum bonum diligit, scd omne malum. Qui nihil
est, nihil omnino patest, d:abolo autem dicitur ; Nihil
factus est. (Ezech. xxvi). Diabolus. nullum. bonum
potest facere, quia nec potest velle. Multa tamen
bona facit ignorans, aut invitus : que non illi im-
putanda suiit, sed ei, a quo bona cuncta procedunt;
qui per suam sapientiam etiam malis diaboli novit
bene uti. Sicut enim medicus ad extrahendum san-
guinem. superfiuum et noxium ab bowine, utitur
plerumque sanguisuga; sic divina pietas ad sub-
trahendum nobis noxium carnale desiderium, utitur
inimici nostri nequitia, Et sicut. sanguisuga nou
curat de salute hominis, sed de potu sanguinis, sic
diabolus non curat de cwratione peccatoris, sed
gaudet. tantum de afflictione, Nullum ergo bonum
potest diabolus; nullum quoque malum, nisi per-
missus. Quidquid autem ex alierius pendet arbiirio,
non ejus est qui deorsum facit, sed ejus, qui desur-
sum permittit, Qui autem nee bonum nee malum
facere potest, niliil omnino potest, Ideo. sacerdos
insufllat in faciem pueri, ut ostendat. eum nibil:
amplius posse pulvere, vel pluma, vel palea. Nam
diabolus est pulvis sibi non cohzrens, arefactus
penitus a gratia Dei, projectus a facie terrz viven-
Wium vento inüstionis proprize, et turbine indigna-
tionis divinz. Pluma est etiam, quia &eperbia ei
actus; palea, quia sterno igne urendus. O quam
facile est contra tam. infirmum pugnare adversa-

armis salutaribus muniatur. In pectore signatur p rium, maxime illi, cui Deus omnipotens saffragatur.

nt non cedat. turpiter, sed fortiter resistat, sicut
scriptum est : Ftesistite dlabolo , et fngit a. vobis
(Jac. 1v).

Wabet enim se diabolus ad modum crocodili, qui
fugientem insequitur, insequentem fugit; contra
audacem timidus, contra. timidum audax. Porro
inter scapulas signatur baptizandus, ut sciat ferre
loricam justitim, ut toilal super se jugum Cliristi
suave, et ouus leve, cliaritatem, qui patiens est, ut
eum qui mala irrogat portet : benigna esl, ut etiam
quein portat amet. In patientia crucem, in benigui-
tate oleum sanctificatum intellige. lgitur iw pectore
signatur boptizandus oleo sanctificato, ut sciat. hi-
lariter bene facere; inter scapulas, ut sciat gau-

Wem. diabolus nihi! scit. Omnis enim sapientia in
more Domini esse definitur, qui omae malum ca-
vere facit. Diabolus ergo qui factus est, ut nullum
timeat, nec ipsum Deum, omni sapientía vacuus
est, et fatuus, et insulsus. Ideo in secundo cato-
chismo ponitur sal benedictum in ore pueri, ut per
sal timoris Domini sciat expellere suggestiones fe-
tidas d:emouis insalsi. Hoc est sal foederis Domini,
quod in omni sacrificio ponendum est, juxta. illud
Job : Verebar omuia opera mea, sciews quod uon
parceres delingnenti (Job 1x). Simus ergo semper
menores hujus salis, quod in inferiori palatio ma.
gni Regis comedimus, Ve illis, qui. omnes terra:
sciunt, et salig liuius memoriam perdiderunt ; Ser-

Digitized by Google
