ec

dicit Daniel in visione tertia : Donec cognoscant vi-
ventes, quod dominetur Ezcelsus in. regno hominum,
et cuicunque voluerit dabit illud, et humillimum ho-
sinum constituet super illud. (Dan. w.)

Humillima mulierum illa est de qua idem homo
id esi Christus, natus est, Neque enim sapientia
quie semper sapienter agit, aliunde convenientius
aut sapientius corpus posset assumere, quam de
humillima muliere. Hzc est enim qu& cunctis inno-
eentior et sacratior universis, viliorem tamen se
omnibus reputabat. Unde salulationi angelicm,
laudationi magnificze, promissioni miriflez, sic re-
spondit : Ecce ancilla Domini, fiot mihi secundum
verbum tuum (Luc. 1). EL quoniam semper in bumi-
litate quievit, Deum in se nou solum spiritualiter,
sed etiam corporaliter requiescere fecit: sicul. in
persona ejus dicit Sapientia : Et qui creavit me re-
quievit in tabernaculo meo (Eccli. xxiv). Quod ergo
Salomon dicitur fecisse thronnm, Psalmista quasi
exposuit dicens : Inclinavit celos et descendit (Psal.
xvi). Thronus enim sessionem habet, sessio vero
inclinationem simul et quietem.

Sessio igitur Dei quid aliud est quam majestatis
exinanitio, et form» sterilis assumptio? Sicut scri-
ptum est: Tu cognovisti sessionem. meam (Psal.
cxxxvii), id est inclinationem megm zlerno judicio
approbasti. Nisi se inclinando sedisset super thro-
num, nemo ad eum habuisset accessum, juxta illud :
Et cum sedisset, accesserunt. ad. eum. discipuli ejus

HELINAND! FRIGIDI MONTIS MONACII

064

À justitia est quze erga inferiores servatur : » per ma-
gnitudinem magnanimitas, per altitudinem meri
torum sublimitas, per longanimitatem perseveran-
tia, per trecentos annos fides et imitatio Dominicae
passionis exprimitur, propter Tou litteram, quz spud
Grecos formam crucis habet exprimere, et nume-
rum trecentorum signare. Est astem ebur dens
elephantis, os videlicet natura frigidum, a carne
nudum, substantia solidum, colore candidum, anti-
quitate rubicundum. Per naturalem frigiditatem
timor Domini, per nuditatem contemptus mundi,
per candorem earnis munditia, per soliditatem men-
tis constantia, per ruborem antiquitatis fervor mukti
temporis designatur. Vera namque castitas nalura-
liter timida est, sed timore Domini, non timore
mundi, Timor enim Domini fidelium mentes a car-
nalium vitiorum zstu refrigerat. Hic est enim ange-
lus Domini, qui descendit cum Aaaria et sociis ejue
in. fornacem , et excussit. flammam ignis. de [ornace
(Dan. m), id est incendium tentationis a carne,
prius tamen a corde flato suggestoris incenso. Ti-
mor Domini expellit peccatum, non solum illud quod
adhuc foris pulsat importune satis ad €ordis js-
nuam; sed etiam illud quod jam per consensum
intravit ad animam. Timor autem muadi nunquam
meniem refrigerat, sed latenti. desiderio semper
intus ex:estuat : et ideo non expellit peccatum, sed
fovet et contegit, donec tempus eveniat foras ernmn-
pendi. Unde Philosophus : « Multorum, quia imbe-

(Matth. v). Sed qualis est thronus ille ? Eburneus, C cillia sunt, latent vitia, non minos ausura, cum illis

Fecit, inquit, Salomon thronum de ebore. Vie re-
gibus facientibus thronum de stercore. Quid enim
aliud est animus in libidine requiescens, nisi rex in
stercore sedens? Nam, ut ait Sallustius: « Animi
imperio, eorporis servitio magis utimur » Caro ergo
libidini dedita sedes est de stercore facta. Quantum
distat thronus eburneus a sterquilinio, tantum
corpus castum & libidinoso. Ebur dictum est, quod
sit ebarro, id est ex elephante, qui Grace barrus
8 fortitudine nuncupatur : unde et vox ejus dicitur
barritus. Est autem elephas animal inter cetera
bruta magnitudine precellens et altitudine. Unde
et nomen ejus in lingua Grzca et Indica montem
significat. Nee solum magnitudine, sed etiam forti-
tudine prz:eminet. Unde et turres ligneas eum tri-
cenis hominibus armatis portare consuevit. Sensu
quoque plurimum viget, ad cognoscendas viarum
differeutias et. draconum insidias, cum quibus ci
juge certamen est, e& discordia inexorabilis. Est
etiam naturaliter clemens, castitatem diligens ,
diutissime vivens, usque ad :tatem tertiam Nesto-
ris, id est usque ad annos, ut aiunt, trecentos.
Hzc omnia nulli magis congruunt moraliter quam
virgini Mariz. Nam per acumen sensus prudentia,
per amorem castitatis temperantia, per fortitudi-
nem ipsa fortitudo, per clementiam justitia designa -
' tur; quia, ut ait philosophus quidam, « illa vera

(58) Seneca.

vires sux potuerint, quam es qua jam facilitas

aperuit (58).» Serpens etiam pestifera traetat, cum

riget frigore, non desunt tunc illi venena, sed tor-

pent. Unde quidam inter veram et falsam castita-

tem discernere volens, eleganter ait :

Si qua, metu dempto, casta est, ea denique casta est,
Que, quia non potuit, non facit, ista facit.

(Ovi»., Eleg. 1v.)
ltem vera castitas solida est, id est talis ioterius
qualis exterius : talis in secreto qualis in publico :
talis occupata tentationis certamine, qualis feriata a
tentatione. Non sic temporales et cavernosi : qui ed
lempus credunt, etin tempore tentationis receduni(Luc.
vili) : cannis simileset cicutis, exterius nitidi,interius

D vacui : virentes de longinquo, fetantes de proximo :
qui cum nihil interius prurit, sunt czelibes ; cum ni-
hil exterius allicit, continentes. At si species con-
cupiscibilis eorum aspectui se fortassis obtulerit,
statim, sicut fluit cera a facie ignis, sic pereunt
peccatores a facie Dei. Aut enim Briarei manibus
et sphingarum unguibus przoptatum cadaver ad-
uncant ; aut si hoc. facere mundano timore prohi-
bentur, saltem oculos Argi vagis obtulibus illue
eireumferunt, ut aspeciu passivo cord's pascant
esuriém, el occulte delectationis jentaculo jejunz
famem libidinis przsignent. Sic perierat qui dicebat :

Ut vidi, ut perii : sic me malus abstulit error.

Digitized by Google
