687

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHII -

et qui solus implere possit humani cupiditatis A ldem tamen sibi ipsi contrarius cavendam esse

:[nfernale barathrum, id est latam et. profundam
yoraginem in immensum patentem. Hostes publici
uat hostes justitiz, id est omnes dzmones impu-
'guatores hominum, et omnes homines coadjutores
demonum in peccato : qui omnes facti sunt in ad-
jutorium filiis Lot,

ilec servitus perpetuó suscipienda est, et nun-
(uam deserenda; sicut non solum Ecclesiz fidei
professio ; sed et ipsius particularis militis sacra-
menti conceptio docet, et ordinationis in militem
eoletwmis consuetudo, qu: alis est. Eo die quo
quis. wilitans cingulo decoratur, ecclesiam solem-
miter adit, missam audit, gladioque superposito
et allato, quasi celebri professione facta seipsum
altaris obsequio devovet, et gladii, id est officii sui
jugum Deo spondet. famulatum. Isti ergo deinceps
pro Ecclesia. plurimum, contra. eam nihil licet.
Noo euim miuus facit quam monachus vel abbas,
vel episcopus, qui schedulam offert. Igitur usus
wiliti: ordinate est tueri Ecclesiam, impugnare
perfidiam, sacerdotium venerari, pauperum  inju-
rias propulsare, paeare provinciam, pro fratribus,
ut zacrameuti eonecptio docet, fundere sanguinem,
et si opus est animam ponere. Igitur hoc nomen
militia in hominibus uomen est laboris pari:er et
honoris : in. diemonibus vero est nomen laboris
Aantitin ; in. angelis sanctis honoris tantum. Horum
»amque militia ril aliud est, quam. trumphus :
uia sine labore militant, sine diflicultote pugnant,
sine lassitudine ministrant : quippe qui nullo gra-
vantur corruptionis onere, et de Dei semper vi-
sione lietantur; quem videre vivere est, vigere,
vincere et. triumphare, Factum est. pralium, in-

quit , in cato ; M.chael et angeli ejus preliabantur.

eum dracone ; el draco pugnabat et. angeli ejus et
noR valuerunt, nec inventus est eorum locus in colo
(Apoc. xi), scilicet ut possent expugnare electos,
quamvis impugnare non cessent. Nam et si ali-
quando labuntur. in eulpam, boc ipsuin eis proficit
ad cautelam, Bene ergo dictum est: Miiitia est vita
fiom nis super terram; quia quandiu sumus in cor-
pore, et peregrinamura Domino, non possumus esse
s'ue isto adversario, Fixuw est, semel. locutus est

Deus ai serpentem. Jnimicitias ponam inter te et D

mulierem: et inter semen tuum et semen illius (Gen 1).
lnituici:ix istzo immortales sunt discordiz iimplaca-
biles. O quam veliementer erravit oliin Cárpocrates
h:eretieus! Catharorum, qui dicuntur Gnostici,
dux, dicens omnem hominem qui ad perfectionem
sui mysterii, seu potius sceleris pervenire vole-
bat, non aliter effugere posse hujusmodi principes
scilicet dzemones, vel declinare , nisi per quxdam
facinora, qus ipse statuebat, solverentur. Hujus
autem erroris tenebras prius sparserant quidam
philosophi, quos Porphyrius Platonicus sequens
dicebat, bonum Deum seu ingenium non posse iu-
veniri in bomine, nisi. ante malus fuerit placatus,

(72) Epist. a4 fiistic,

daemonum societatem testatur : nimirum inter vi-
tium. sacrilegie curiositatis ev philosophi:xe profes -
sionem, cui contrariam esse hane societatem sen-
tit, alternantibus aententiis fluctuans. At audiendes
sanctus Petrus dicens : Adrersarius vester diabolus

:anquam leo rugiens circuit querens quem devoret:

cui reaistite fortes in. fide (1 Petr. v). Et Jacobus:
Riesistite diabolo, et fugiet a vobis (Jac. ww). Resi-
stite dicit, non autem, eum placate, ci consentite ;
nàm si ei consenseritis, victi eritis. Cum ergo dia-
bolus nobis semper implacabiliter adversetur, ei
semper debemus resistere, et nunquam ejus voluu-
tatem faciendo placare; quod est facere placeutas
regius eoli, ut est. in Jeremia (cap. vii). Quanto

B enim magis sic eum placaverimus, tanto wagis

Deo displicebimus, ct tanto graviora supplicia Iue-
mus. Sed quomodo ci resistemus ? Resi.tite ei in fide,
ait Petrus. Nihil fortius flde, per quam de diabolo
triumpb ur. Qua est. victoria, qu& vincit mun-
dum, nisi fides nostra? Quis est autem qui viucit
mundum, misi qui credit, quod Jesus est. Filius
Dei? (1 Joan. v.) Sancti. per hanc fidem viceruut
regna (Hebr. x1).

Devota aanctorum fides,

Iovicta apes. credeniium ,;

Perfecta Chrisii charitas,
Mundi trium; hat. princivem

Fides tamen sine operibus otiosa est. Fideg autem
otiosa nihil vincit, «ia nibil agit. Iano non solum
otiosa est, sed eliam mortua. Vita fidei est dilectio
operans. Nunquam amor Dei est otiosus. Operatue
enim nragna, si est; si vero operari reauit, amor
non est. Fides auiem sine dileetione operan'e
otiosa el mortua ideo non vincit, quis nec piguat;
aul sj pugnat, quasi aerem verberans, non qua-i
hostem vulueraus; nec se ab boste liberans. Pu-
gnaut quasi aerew verberantes Phariszi, qui di-
cunt, el non faciunt; delicati magistri, qui pleno
ventre de jejuniis disputant; qui manus dantes im-
pudicitie castitatem pradicant, Similiter pugnant
auditores seduli veibi Dei, sed non factores strenui.
lu. tatibus fortis armatus custodit atrium suum ; et
ideo in pace sunt omnia qux possidet ; quia nullus
ei resistit, quandiu peccator, qui ab eo per solum
consensum prostratus est, non adjicit ul resurgat :
quod si facere, fortior ilio esset. Victorem a victo
superari sepe vidimus, Vulgo dicitur : Fortis est,
qui prosternit; sed fortior est, qui resnigit. Unde
beatus Hieronymus (72) : Nihil Christiano fortius,
qui vincit diabolum ; nil imbecillius, qui a carne su-
peratur. Unde Apostolus pugnam que est inter nos
et diabolum luctam appellat, dicens : Nou est mob.s
colluctatio adversus carnem ei sungu.nem ; aed ad-
versus principatus el potzsiales. tenebrurum harum,
contra spiritualia nequitia: in celestibus (/-phes. vi).
Ab arte luctandi est illa perelegans comparatio Sa-
pientis : « Quemadinodum, inquit, non magnus lu-

Digitized by Google
