en

SERMO XXV, IN FESTO OMNIUM SANCTORUM 1l.

678

imo debueratis ista. dimittere ; et expensas panperi- A 9di&cia licet pauperibus a nobis pauperibus (ant :

.bus erogare. Quasi vero pro pauperipus [sta non
fiant.

'. Fiunt enim non solum pro pauperibus presentis
temporis, sed etiam longe post futuris. Sed minus
simplicia, inquit, fieri poterant, Quid si tam sum-
purosa necessaria erant ? Neque enim si quid sum-
piuosum, statim et superfluum. Denique quid in eis
curiosum ; quze ibi aut pictura, aut sculpturz, aut
nihil sustinentes columuz ? Imo quid in eis non ne-
cessarium ? Magoa enim sunt, ut. ubertas sperata
fructuum simul potíus reponatur, quam sub multis
sedibus et custodibus dispergatur. Lapldea sunt, ut
ruinis et incendiis, et ceteris periculosis casibus fa-
cilius resistatur, Hxc autem dico de zdificiis tan-
tum, quie victualibus repositoría sunt, et mensuram
congruam non excedunt : in quibus non solum mo-
nachorum, sed pauperum el peregrinorum victualia
reponuntur, Ceterum bec nostra, meticulosa licet,
excusatio nil habitura est momenti, nil allatura pa-
trocinii illis de professione nostra, qui quasi pue
guantes cum divitiis, inexhaustis et occultis num-
morum scaturiginibus, zdiflcant palatia pro hospi-
libus, menia pro muris, turres pro refectoriis,
castra pro dormitoriis, templa pro capitulis, castella
pro templis, villas pro grangiis. Sane merito a sx-
cularibus pro his excessibus subsannaniur : quando
poterat sine istis ccena fleri in refectorio, pauper
recipi in. hospitio, írumentum congregari in hor-
reo, somnus capi in dormitorio, venia. peti jn capi-
tulo, divinum officium in templo celebrari. Sed
dicunt, non pro solis nobis hac facimus, sed pro
religiosis qui futuri sunt apud nos, Quasi vero non
suíficiat diei malitia sua, nisi adjiciatur et sollici-
tudo de die non solum crastina, sed et post centum
annos futura, Plaue vivendum nobis est in nostro
tempore, non in alieno. Satis magna est miseria,

nos esse sollicitos de necessariis :eiali noslra su(fi-

cientibus; cur nobis imponimus onera futurorum ?
Satis magna charitas est, alterum alterius onera
portare, quod solum de contemporaneis intelligi
potest; neque enim alter est a me qui non est,
Qui autem nondum est, non est.

Non ergo futurorum onera jubemur portare, sed

difficile tamen creduntur esse pauperes, tanta in
edificiis impendeuies. Difficilius autem creduntur
ista pauperibus fleri, qua non tam profutura sunt
pauperum alimonie, quani divitum rapinz. Licet
enim hzc ipsa zdilicia tum propter inhabitantium
religionem, tum ob divini cultus celebrationem vere
sancla sint ; tamen quia nimis suimptuosa sunt,
non tantam apud s:eculares lucrantur reverentiam,
quaniam invidiam de nimia sumptuum quantitate,
Certe templum Salomonis sanctum fuit e& venera«

' bile; tamen quia tam sumptuosa factura fuit, et

vasa tam concupiscibilia habuit, plus provocavit
gentes ad suarum divitiarum rapinam, quam ad
suarum caremoniarum observantiam, Sed hac

DB dicta sint pro contemnendis magnis et pulchris

sedificiis ; quz amatores suos snultum impediunt ad

. obtinendam domum non manufactam zteruam in

eclis, ubi modo gaudent anim: sanctorum. Gau-
dent, inquam, primo, sieut jam diximus, de sua
triplici liberatione, deinde de sua tripliei posses-
sione : cujus prima pars est hujus :ternz domus jam
evieta possessio, De qua bactenus dixisse sufficiat :
quod superest, pro vitando (zio, sermoni alteri
duximus assignandum.
SERMO XXIV.
IN FESTO OMNIUM SANCTORUM 1.

Gaudent in. celis anime sanctorum. (68). Vulgo
dicitur : Qui de suo prandio aliquid reservat, inde
melius est, quando ecnat, Scitis quod hac ipea
die anni preteriti de hac eadem antiphona specialis
cantici dulcedine referta spirituale vobis prandium
praparavi : et fortassis nec tam utile, nec tam ac-
ceptabile, quam oportuit, sed certe quantum utiliter
à me parari potuit. Verumtamen in illo prandiolu
minime vobis apponere volui illud minimum quod
potui. Nam cum fere dimidium affatim sulfecerit
loco et tempori, totuin apponere non utile judicavi.
lilud quippe modicum, quod tunc fuit appositum,
tam larga Domini benedictione multiplicatum est,
ut ad instar illius refectionis evangelicee, impletis
convivantibus, fragmenta superfuerint (66). Quae
nunc juxta Domini preceptum, cum summa diligen-
tia el gratiarum actione studui colligere : ut ex

solere prssentium, et nobiscum viventium : et uli- D illis hodie ccnam vobis instreerem , praemisso

sam vel ista f.ceremus. Certe qui hoc faceret, teste
Apostolo, legem impleret (Galat. v1). Quzenam au-
tem est eharitas, non exaudire pauperem jam ela-
mantem ad ostium, et exstruere zedificium clama-
iuro: nihil dare jam esurienti, et reservare elee-
mosynam noudum existenti : qui tamen quando
erit, ferie de bis qux prxparas nil habebit? Tu
enim presenti exemplo siulte parcimonia aures
successorum tuorum ad non exaudiendum clamantes
inttruis; ei ungues avarorum acuis ad (tua rapien-
duin. Denique si pauperes sumus, et volumus credi,
cur nos facimus divites zstimari? Ista quippe tanta

(65) Offic. Eccl.

prandio non minorem. Ad cujus cone reverentiam,
ne tanquam illotis manibus accedatis, pauca. velut
in ablutionem manuum censui perfundenda. Gau-
dent in colis anima sanctorum, etc. Dixi vobis et
jam sudistis, quod duo cantica citharedorum cz-

' lestium ex hac nobis antiphona resonarent ; vide-

licet canticum vig, et canticum patriz, canticum
exsilii, et canticum regui; canticum militantium
pro celorum regno, et canticüm regnantium jam
in celo. Ex his duobus primum, quod est canticum
vie, quod seinper naturaliter habet praecedere, ne-
cesse liabui priinum vobis explicare. '

(66) Alludit ad factum Christi, Joan. v.

Digitized by Google
