8185
"eum possidetur. Hoc vegnum ,
cipaliter et proprie pauperum est, illorum scilicet ;
qui niliil possidere eupiunt in boc mundo : secun-
dario vero divitum, qui in bonis operibus sunt di-
vites, quibus pauperes sibi obligant, ut pro eis apud
Deum intercessores flant. O. quam felix commuta-
tio, suseipere pauperem in hoe tugurio per tem-
pus modicum, et ab eo suscipi in celo in ster-
num ! O quanta gloria, fleri pauperem pro te, Jesu
' bone: et mox apud te fieri patronum. pro divite!

Unde est illud in Evangelio : Facite vobis amicos de.

mammona iniquitatis, ut cum  defeceritis. recipiant
vos in eterna. tabernacula (Luc. xvi). Beati ergo
pauperes apiritu, quia ipsorum esi regnum caelorum ;
'el beati mites, quia possidebunt terram. ( Matth. v).
Nam et illi ccelum, cum possident , suis amicis
' possunt distribuere ; et isti terram quam possident
aliis communicare. O quam infelix et stultus. di-
ves, a eujus janua pauper excluditar! cum ipse
excludendus sit a porta paradisi, nisi per paupe-
rem quasi per ostiarium introducatur, Idcirco vero
pauperes et quilibet perfecti nullam sibi faciunt in
: terris domum propriam, scientes sibi a Deo do-
mum ateruam in colis paratam, ut. etjam. docet
Paulus. Unde et pauper canit : Letatus sum in hie
qua dicla sunt mihi , in. domum Domini ibimus
(Psalm. cxxi). Et item : fleplebimur in bonis domus
iu (ibid). Propter hujus domus praeparationem
' aimiqui sancti ante diluvium, el inulti post legun-
tr domos non habuisse,-sed habitasse in taberna-
culis et tentoriis, qux» sunt quasi. domus mobiles,
qu» huc et. illuc possunt circumferri; per quod
siguificabant se non babere iu hoc mundo civita-
* tem aut domum mauenten, sed futuram inquirere.
Unde et Christus non. in domo, sed in diversorio
patus est; ui ostenderet. omnem suum discipu-
lum hujus mundi non esse civem,.sed peregrinum.
: €ui concinit illud Catonis apud Tullium: [lia e vita
discedo, tanquam ex hospitio, non tanquam ex do-
mo, Conmorandi enim natura nobis diversorium,
non habitandi dedit. ] Primus fratricida Cain legi-
tur civitatem zdiflessse ( Genes. iv ), unde et iniel-
ligitur primus domum construxisse. Post diluviuia
autem turris Babylonica exstrueta est.

Primum quidem hominis tegumentum fuil in-
pocentia, secundum contexta ficuum folia, tertium -
tunica pellicea, quartum domus terrea, sextum
lignea, ferrea , et lapidea: et sic paulatim profi-

ciens ad materiam pretiosiorem horum tegumen- .

torum , sive munimentorum, Primum potest dici
' patur; secundum culpis , tertium miserie, quat-
tum verecundiz, quintum timoris, sextuni et caete-
ra quz sequuntur, superbis, ftomo enim, perdita
innocentia, quasi naturali veste nudatus est, et mu-
nimento gloriz spoliatus, Qui cum se nudum et
inermem  vidissct, cito de materia qua primo oc-
currere potuit,' tegimen simul et munimen sibi
texuit qualecunque. lllud autem de foliis factum
' quasi solam celavit culpam, nou fugavit miseriam.

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

hec possessio prin- A Quasi celavit, dico, non celavit; quia velut quo
. dam presagio illum fecit apparere tectum et inu-

616

nitum ; qui et vere nudus erat, et ad omnes mi-

. serias expositus remanebat. Cum vero siatuissct
. Deus punire bomiuen) propler peccatum , in ipsa

tamen paa misertus illius est, propter infirm:e
carnis incommodum ; ut iam ex tunc impleret iliud
propbeticum : Cum iratus fueris , misericordie re-
cordaberis ( Habac. wi). Ideo. fecit et tunicam pel-
liceam, qua et ejus nuditatem tegeret, et infirmi-
iatem ex magna parte muniret. Processu vero
temporis, cum ctpisset inter homines innocentia
non solum exui, sed penitus exstingui , non sulli-
ciente vestimento ad tegendam libidinem, ctepit
domus aedificari ad turpitudinem protegeudam, sic-

Bu scriptum est : Initium vit hominis aqua et pa-

niis, et vestimentum, et domus protegens turpifudinem
(Eccli. xxix), id est protegens contra turpium im-
probitatem. Turpitudo autem quantum ad oculos
hominum, tam bene tegitur calamo quam auro :
sed castitas contra mores turpium non tam bene
tegitur feno quam ligno : et illa crescente malitia
cGpit esse necessaria non tantum tectio libidini,
sed protectio castitati, et Luitio iniquitati : et ila

. primum ex necessitate, deinde ex abundanti ini-

«uitate el timore caperunt proficere tuguria in pa-
latia, sepes in menia, villa in oppida, vici in civi-
tates.

Porro sobrietatis antiqu:ze adhuc apud gentes quas-
dam vestigia remanent, Scythze quidam domus non
habent, sed plaustris vchuntur : quie coriis tecta
sunt contra imbres et ardores: gyinnosophisiz in
Indi: solitudinibus non solum sine domibus, sed
etiam sine vestibus nudi philosophantur. Sallustius
de gente Mundarum testatur quidem humiles domos
babere, qua ventri carina: assimilentur. Et revera
quanta insania est, unum honmineu tantum laborare
in laxitate magnarum donorum et corporalis multi«
tudinis, qui tàm parvo capitur corporis domicilio !
Quid illi proderunt facta in.corpore sumptuosa a:di-
ficia, quando ipsum corpus relinquet anima? Ut
quid perditio hzc? potuerunt et debuerant ista re-
linqui, et impensz dari pauperibus. Nostri auteu
divites, sicut de Mezara civibus dictum est, vivunt,

p quasi crastino worituri; aedificant, quasi semper

vieturi. O quam pessimum ordinew, id enim pessi-

mum izedificaro virtutes, quasi semper morituri si-
mus; et vivere, quasi semper viciuri. Sic enim
consuleretur corporis sanitati, et impensis parcere-
tur. Certe sufficiebat ruitura domus hospiti ruituro;
sicut mortale corpus factum est homini morituro.
Quanta est insania, ruiturum mox hominem sic
edificare, quasi semper victurus esset? Praterit,
inquit Apostolus, figura hujus mandi (I Cor. v):et
tamen sic volunt. homines habitare in boc mundo,
quasi nunquam preterituri, At bic dicet quis : Cur
ergo vos Cistercienses, quanqüam reliquistis omnia,

. Sobrietatem et paupertatem professi estis, tau sum-

ptuosa et superflua construitis zdiflcia? Poterelis,

Digitized by Google
