691

SERMO XXVI. SYNODALIS.

C93:

Est autem quodlibet istorum sacrorum duplex, Sa- A tur justitize veritas, multa tamen invemtur sancti

crum namque exemplum est continentia, sive tem-
perantia in prosperis, patientia in adversis. Unum
$ine altero non potest. sufficere; quia prosperitas
sine temperantia corrumpit, et adversitas sine pa-
tientia frangit. Sacrum. quoque verbum debet om-
nis sacerdos dare dupliciter, id. est orationis ad
Deum, predicationis ad populum, si forte curam
suscepit aliorum. Sacrum similiter cibum duplici-
ter, id est ad altare communionem sacram, et re-
fectionem pauperum quotidie ad mensam propriam.
Simile jndicium est de sacro judicio; quia debet
absolvere pownitentes et humiles : rebelles autem ot
contumaces ligare. Primum saerum dandum est
manu valida, secundum manu discreta, tertium
manu munda, quartum manu extenta simul et ex-
cussa, Valida namque manu opus est, ne subditus
succumbat tentationis onere, nec illiciendus blan-
ditiis, nec periculis exterrendus. Hc est enim, ut
ait Augustinus (74) « duplex illa acies, quam pro.
ducit adversus nos mun:lus. » Terret, ut fraugat ;
blanditur, ut decipiat. Ergo non te teneat voluntas
propria, non te terreat crudelitas aliena, et victus
est mundus. Secundum sacrum manu discreta dame
dum est ; quia nec semper orationi et silentio debet
sacerdos incumbere, nec semper praedicare. Tem-
pus tacendi, et tempus loquendi ; tempus laboris, et
tewpus quietis. Unde beatus Benedictus iu Regu-
la (75) dicit, certis horis vacanidum esse lectioni
divinse, certis horis labori manuum. Manu quoque
discreta dandum est verbum populo; quia nec my-
steriorum magna profunditas referenda est miuus
capacibus, nec capacibus abscondenda. Sunt enim
quidam, qui ex ignorantia succos lacteos adultis
offerunt, et ex arrogantia cibum solidissimum mam-
wotrectis. Non sic ille, qui dicebat: Sapientiam lo-
quitur inter perfectos ; et. iterum : Tanquam par-
tulis (ac potum vobis dedi, non. escam (1 Cor. 1).
Sic utique danda est tritici meusuro Dominici, ut
perfeetiores, qui exercitatos liabent. sensus, cibo
reficiantur solido, et lacte parvuli nutriantur, Sacer
auteni cibus dandus est manu munda, ne. vel sacra
communio sumatur ad judicium, vel pauperum re

tatis el verilaris similitudo palliata. Kteferl. enim
Hieronymus in libro Contra Jovinianum, Chenonem
stoicum scripsisse de anriquis Egypti sacerdotibus,
quod mir: fuerint abstinentiz in victu, continentiae
in concubitu, paupertatis in. habite, humilitatis in ,
victu, gravitatis in incessu. Denique ex quo semel ,
falsorum deorum cultui mancipati erant, nunquam
postea parentes visitabant, nee etiam [ilios venire
ante conspectum suum patiebantur. Semper a vitu
et carnibus abstinebant, nunquam mulieribus jun-
gebautur : nec solum carnes horrebant, sed etiam
0va el caseum. Quorum priz;um dicebant esse eure
nem liquidam, secundum sanguinem colore mutato.
Super nudam bumtum jacebant, scabellum pro

B cervicali capiti suo suppouenles.

C

fectio rapina fiat in holocaustum. De primo : Omaia

qui de genere Aaron est, in quo est immunditia, non
accedat ad ea qui sanctificata. aunt. (Lev. xxii). De
&ecundo : Ego Dominus diligens judicium, et odio
habens rapinam in holocanstum. ([sa.. 1x1). Unde
Augustinus. Sic non sunt reficiendi pauperes per
furtum, sicut non sunt quirendi filii per adulte-
rium. Judicium vero ad hoc ut securum sit, opor-
tel. ut detur manu extenta, id est sine acceplione
personz ; et manu. nihilominus excussa prorsus ab
Omni munere. Sacerdotes, inquit, tui induantur
justitiam. Quod dicit ti, dietum est ad differentiam
sacerdotum diaboli, qui olim dict sunt sacerdotes
idolorum, vel qui adbuc sunt cpiscopi lzereticorum,
vel eurum electi. |n quibus quamvis nulla invenia-

(14) Serm. De S. Vincentio,

Euripides sacerdotes Jovis in Creta dicit semper a
certis abstinuisse cibis.Porphyriusin epistola ad Ane-
lontem Zgyptium querit non immerito, quid est, quod.
sacerdotes idolorum a contactu rei venerez. prohi-
bentur : cum ad incertos quosque concubitus quem-
libet ducere non vereantur : quid est, quod ab aui-
ialibus abstinere jubeantur, cum illorum sacrificia
sanguine pecudum, et carnium nidoribus celebren-
tur. Eece, inquit, tertiam quzstionem facio, cur an-
nulos vetentur geslare in digitis, qui thesauros ha-
bere permittuntur in scriniis. Manifestum est. igi-
tur, quod sacerdotes idolorum non alio fine ita
velabantur facere, nisi ut ob eoruim sanclitatetm
simulatam facilius eis crederetur. Plane eadem si-
mulatio est in haereticis nostri temporis. Elecii
enim abstinere videntur, et forte jubentur, ab. esu
carnium, el a concubitu mulierum : el tamen cre-
dentibus suis persuadere conantur, indifferentem
esse oinnem cuim muliere concubitum ; nec magis
abstinendum esse a sorore, vel filia, vel matre,
quam a propria uxore. O doctrina infernalis, e qui-
bus tenebris emersisti ? Patet ergo eosilem spiritus
erroris, id est immundos dzimones nunc loqui in
mundo per magistros hzereticorum, qui tunc loque-
bantur in. Egypto per sacerdotes idolorum. Pro-
pterea. dicitur : Sacerdotes tui. induantur.— justi-
tiam (Psal. cxxxi), quasi diceret, non simulatiouem.
justitiz, sicut olim induti sunt sacerdotes falsitatis,
et adhue. induuntur magistri erroris; sed ipsam.
justitize veritatem, qua vere debent indui sacerdotes.
veritatis 2. Sacerdotes. (ui. induantur justitiam,
vestis pulclierrima et. pretiosissima, vestis Justitiie
que non solum simplex est vestimentum ad nu-
ditatem tegendum, sed etiam duplex est ad frigus
repellendum ; ornatus etiam ad ornaudum et ho-
Borandum , armatura quoque inexpugnabilis ad
protegendum. Est enim vestis puerilis, ut alba; est
virilis, n& penula; est regalis, ut purpura; vestis
eUam militaris, ut lorica. Tegit ut a!ba, calefacit.
üt penula, oruat ut purpura, tegit et. defendit ut
lorica. Tegit quandiu servat innocentiam, vel pec-
ditam reparat per peuitentiam. Nam proximus ia» -

(75) C 4&

Digitized by Google
