<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
711
HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI
712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,860">
sunt illi duo usus celeberrimi, de quibus prius A tius dicat: Donec exeam de corpore mortis hujus, lozuti sumus: et ad quos specialiter nostra domus delicta est a Filio Virginis acceptati. Nullo enim pretio possunt peccata redimi, nec ipso Christi sanguine, nisi relinquantur. Nam ut ait Salomon: Non acquiescet ejusquam precibus, nec suscipiet pro redemptione dona plurima (Prov. vii). Et Job: Non credat frustra errore deceptus, quod aliquo pretio redimendas sit (Job xv). Unde Gregorius: Quia ita eleemosynam tribuisit, ut culpam non dimidiat, animam non redimit, quam a vitiis non compescit. Jejunare quoque a cibo, nisi jejunetur et a vitio, nihil omnino prodest, juxta illud Isaiae: Quare jejunavimus, et non aspexisti, humiliavimus animas nostras, et necessiti? (Isa. lviii.) Audite quare: Quia in die jejunii resti invenitur vestra voluntas. Ecce ad iles et contentiones jejuniatis: et percutitis pugn'o impie (ibid). Nonne hoc est jejunium quod elegi? Dissolve colligationes iniquitatis, solve fasciculos de pernicies (ibid.). Ecce hic aperte dicit, quod nec corporis castigatio, nec eleemosyna largitio aliquid prodest; nisi prius peccata relinquuntur. Quisquis ergo a peccato non abstinens, in jejunio, vel eleemosyna, vel oratione confidit; similis est Judæus, qui in verbis menlacia confidebant, dicentes: Templum Domini, templum Domini, templum Domini est (Jer. vii). Hoc dicebant illi vane confidentes in externo ornatu parietum, in inani strepitu verborum suarum orationum, in legali ritu sacrificiorum: quasi dicerent prophetis: Frustra nobis vaticinamini, templum illud destruendum esse: non enim destruetur, quia templum Domini sanctum est, in quo tantae sunt quotidie orationes a populo; non destruetur, quia templum Domini est etiam gentibus reverendum, et solum est, in quo quotidie offeruntur sacrificia.

Reliqua hujus sermonis desunt, pauca ut appareat.

SERMO. XXVIII.

DE POTESTATE ET PROBITATE ECCLESIÆ.

Grave jugum super filios Adam, gravem miseriam conditionis humanae recognoscens Apostolus humiliier in seipso, et deponens eam: Scio, inquit, quod non habitat in me, hoc est in carne mea, bonum. Velle enim adjuvet mihi, persfecere; autem bonum non invenio (Rom. vii). Et paulo post: Mene servio legi Dei, carne autem legi peccati (ibid.). Et infra: Sapientia carnis inimica est Deo; legi enim Dei non est subjecta, nec enim potest (Rom. viii). Ille queritur, quare non potest? Respondo, quia originaliter in Adamo maledicta est: Maledicta terra in opere tuo (Gen. iii), ait Deus ad Adam. Hec maledictio terrae, fuit etiam maledictio carnis humanae, quæ de terra sumpta est, in omni posteritate Adae. Quam maledictionem infixit ei Deus misericors et justus, misericorditer et juste; ut dum caro concupisceret adversus spiritum, eundem spiritum erudiret ad bellum. Propter hoc enim bellum ingemiscebat Apostolus, dicens: Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? (Rom. vii.) Ac si aper-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,150,508,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,860">
Donec exeam de corpore mortis hujus, non sum inventurus a labore requiem; quia nec habiturus cum carne mea pacem. Si ergo terra nostra per primæ transgressionis humiliandæ superbiam, cum simus inutiles, illam op-rantibus tantum spinas et tribulos germinare non cessat; quid, putatis, factura est, si per negligentiam nostram inculta remanserit, et eam non fuerimus operari? Plane quod ait Salomon: Per agrum hominis pigri transivit, et per vineam viri stulti: et ecce lotum repleverant urtica, operuerant superficiem ejus spinæ (Prov. xxiv). Urtica dicitur ab urendo, juxta illud: Urtos talpa fodit, digitos urtica pervulcit. Urticæ sunt prurientia carnis desideria, quæ dum corporales delicias sensibus contrectant corporis, et ad illiandos voluptatis aculeos in alie fornicantem carnis pruriginem scalpendo, quasi mentis humani digitos urticarium mole suarum superfluae contentionis perurit. Huic pruritus optime satisfecit noster ille gratia Benedictus et nomine, qui inflammande diabolo, nova et insolita carnis prurigine a suis cogitationibus scalpente, maluit carnem suam spinis et veribus, quam animam carius delectationibus ulcerari. Spinas sunt mundanarum curarum pungenles sollicitudines hujus mundi, quæ punguunt et lacerant, discerunt et curcant. Sed miseri, quorum sensus ad amorem obdulcantur, punctiones suas non sentiunt: et idem currerentari non dolent, sed sub sensibus esse delicias compuniant; et semen verbi Dei in suis cordibus suffocat; sterilium pascunt, et viduae non beneficiaunt; et sic in carne sua seminantes spinas modo seminant, igneum in judicio collecturi. Ecce qualis est fructus terrae, quæ non colitur, sed deserta in desertum refulgitur. Ad hoc periculum de terra Ecclesiæ submovedum, majus ille Pater familias mane sæculi usque ad nostrum vesperem non cessat mittere operarios in vineam suam, qui spinas et vepres in eis successerentes, uox ut oriri caperint, radicibus amputare festinunt. Hoc est enim, quod Jeremiæ dicitur, in persona omnium cultorum vineæ Domini: Ecce consuevit le hodie super gentes et regna, ut cellas, et desertas, et dispersas, et exules, et plantes (Jer. i). Omnis præfatus ecclesiasticus super gentes et regna a Domino constituitur; quia multitudini sæcularium, et potestati regum ac principum a Domino præfertur. Sic enim Dominus ab initio ordinavit, ut omnis dignitas sæcularis, et mundana potestas ecclesiastica dignitati subjiceret, et ab ea tanquam a superiore inferior, et a potiore indignior regularetur. Major est enim qui benedicit, quam qui benedicit; quia qui benedicit, vicem Creatoris obtinet, qui in principio mundi creaturis animantibus benedixit, dicens: Crescite et multiplicamini (Gen. i). Non benedicitur autem sacerdos a principe, sed princeps a sacerdote: sicih summus sacerdos Dei Melchisedech summum patriarcham Abraham, virum sanctissimum benedixit. Denique non solum apud Judæos et Christianos, sed apud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada preservando ortografia e caracteres visíveis na imagem (incluindo grafias arcaicas e eventuais impressões tipográficas). Foram mantidas leituras textuais tal como aparecem (por ex., "lozuti", "A tius"), sem normalização. Letras verticais A, B, C, D no espaço central foram transcritas como nota_marginal. Algumas palavras ou letras apresentam leitura incerta por qualidade da imagem (ex.: "persfecere"/"persquere", "vepres"/"vepres"/"verres"); tais incertezas foram mantidas sem emenda. Nenhuma parte com tinta foi considerada como página vazia.
  </notas>
</pagina>