68;

SERMO XXV, IN FESTO OMNIUM SANCTORUM III.

sed quis jam hors preteriit, hoc in aliud tempus À epistola, ne prelium incat. Negat enim jus esse

reservomus.
SERMO XXY.
1N FESTO OMNIUM SANCTORUM III,

Devola sanctorum fides, Invicta apes credentium,
Perfecta. Ghristi charitas, Mundi triumphat primci-
pem (71). Omnis rationalis creatura finaliter ad
regnandum creata est, formaliter ad pugnandum.
Dominus enim quasi vir puguator, cujus nomen
omnipotens, Dominus fortia et potens in prelio,
creavit eam ad imaginem et similitudinem suam,
ut pugnaret, et vinceret, ei regnaret, Nam regnare
non potest, nisi prius vicerit, nec vincere nisi pu-
gnaverit, Sine pugna enim nulla victoria, sine vi-
Cioria uulla corona. Non enim coronabitur, nisi
qui legitime certaverit. Hinc est, quod hoc nomen
militia commune est omni rationali creature, tam
angelic:e quam humans, Facta est, inquit, cum an-
gelo muliitudo militie colestis. laudantium. Deum
(Luc. n). Hoc de bonis angelis. De malis est illud :
Adoraverunt. omnei. militiam celi (1V Reg. xxi).
ld est omnem aeriam potestatem. De liominibus est
illud ; Militia est vita hominis super terram (Job vn).
Sive juxta aliam litteram, tentatío, quod ad eum-
dem sensum reducitur. Jbi enim tentatio, ibi im-
pugnatio, ibi pugna, saltem ex parte impuguaatis.
Ubi pugna, ibi militia, id cst servitus pugna. Mili-
are enim esl servire ad pugnandum, Est autem
servitus bona, est et servitus mala. Nulla servitus

melior, quam servire Deo, cui servire reguare est. C

Servit autem Doo, qui justitiz servit, qui justitiam
servare praecepit; servantibus eam pramia, non
servantibus sepplicia servat zterna, Nulla pejor
servitus, nulla turpior, quam servitus peccati : cui
servire perire eat. Anima enim que peccaverit, ipsa
morietur (Esech. xvi). Nulla. miserior servitus,
quam servire diabolo; cui servit omnis peccato
serviens. Qui facit peccatum servus est peccati.
À quo enim quis victus est, hujus et aervus est.
liuc Deus dicitur Deus Sabaoth, id est militiarum,
sive exercitum , quia illi militant et in. coelis
Owunes sancli bealorum spirituum ordines, et iu
terris omnes chori et acies electorum. Unde : Quid
videbis in Sunamite [melius Sulamite] nisi. choros
castrorum ? (Cant, vin.)

Duo sunt autem, quie legitiimum militem faciunt,
tam corporalem, quam spiritualem, electio scilicet
ei sacramentum. Qui enim non electus. seipsum
militie ingerit, in se gladium provocat, queo pro-
pria temeritate uxurpat: et ut ait auctor. ille Ko-
mani maximus eloquii, non iiles, sed sicarius
recle nomiuatur, ln scripturis enim antiquorum
latrones et sicarii. dicuntur, quicunque lege non
pracipiente aem. tractaut,. Arma namque quibus
lex non utitu;, legem inpugnuant, Cato. militem
non dici, nisi qui sacramento ad militiam jam
consecratus est. Unde (ilium  &uut monet. in

(71) By:na. Eccles.

cum hoste pugnare ei, qui miles non sit, id est
electus et consecratus, Oportet. enim militaturum
prius eligi, deinde electum ad militiam sacrameuto
aswingi. Julianus Frontinus ait, Lucio Planco
et Caio Varrone consulibus, milites primo jureju-
rando factos esso : antea enim sacramento tantum»
modo 3 tribunis cogebantur. Conceptio sacra-
menti, ut ait Vegetius, hzec est : Jurant milites per
Deum Patrein, et Christum filium ejus, et Spiritui
sanctum, et per majestatem principis, quae secun-
dum Deum humano generi diligenda est el colenda,
se strenue facturos omnia, qu:e prxceperit prin»
ceps : nunquam se deserturos militiam , vel mor-
lem recusaturos pro republica, cujus sunt. milites.
lgitur legitima militia est, ut eam breviter descri»
bamus, juventutis electio voluntaria, et jurata
servitus ad defensionem reipublice perpetuo su»
scepta. Hiec descriptio militie convenit tam an-
elis, quam hominibus. Omnes enim electi sunt iu
Christo ante mundi constitutionem ; omues etiam
juvenes sunt, strenuitatle magis officit, quam xtate
corporali. Omnes etiam voluntarie serviunt, non
coacte, libertatem arbitrii sui ad servienduin ju-
sütke per gratiam iuclinantes. Eorum etiam ser-
vitus jurata est, jd est inviolabili proposito can»
firmata. Inviolabili dico in angelis, ut violari 20a
valeat ;: in hominibus , ut violari non debeat. llang
servitutem juraverunt angeli sancti publice in
conspectu Dei, et ejus adversarii Satan:e; quando
illo cum suis satellitibus contra Deum superbicnte,
et ab ejus justissimo et beatissimo famulatu et ob-
sequio deficiente defectu spontaneo, et non coacta,
firmiter ipsi in humilis obedientie proposito vo«
luntarie perstiterunt ; et. mox. in eadem | feliciter
a Deo remunerante coufirmati sunt, "CTimuerdat
enim, et territi purgati suut. llanc eamdem ser-
vitutem jurant omnes Christiani, cum baptisini sa.
cramentum suscipiunt. Quomodo igitur princeps
hujus iundi illis militibus habet fidem, quos videt
dowino suo, cul, ut estera taceam, etiam sacra-
mento militiz alligati suut, fidem debitam non sere
vare? Non est, quo se vertat impius, qui homi-
nem Deo profert, Nequaquam fidem secundam ser-

p vabit, qui primam fecit irritam. Defensio reipublica

defeusie est justiti:e. Respublica est res populi,
Maxime autem res pablica est, quia toti populo
communiter necessaria esi, et ab omni populo
communiter, et si fleri. potest, zequaliter amanda,
Quid tam necessarium omni populo, quam justitia?
liec est res, qua omnibus in presenti utendum
est, in futuro fruendum. Uteudun illa per exerci-
lium virtutum, et per desiderium implenda justi-
lie : fruemur ea per satietatem. impleta. Beati
enim qui esuriunt. et sitiunt justitiam, quoniam ipsi
saiurabuntur (Matth, v). Vere. ipsi, et ipsi soli,
Justitia namque perpetuus cibus est, et izuzortalis,

"

Digitized by Google
