697

IIELINANDI FRIGIDIMONTIS MONACHI.

668

poefa Christianis versibus laudem ejus pulchre pro- A capiat, et lassum reficiat, et iratum miliget ; turris

&ecutus est dicens :

Virginei tumuere sinus, intactaque mater
Arcana siupuit compleri viscera partu,
Auctorem paritura suum : mortalia corda
Ariificem tezere poli. Mundi reparator
Pars fuit humani generis, latuiique sub uno
Pectore, qui totum late complectitur orbem.
Et qui non terre spatiis, non cequoris unda,
Non capitur celo, parvos confiuzit in arius.

Sicut autem nihil charitate capacius, ita nibil fe-
eundius pace, juxta illud : Ecce ego declino in eos
ut. fIumen pacis, et wt Lorrens inundans. glorie gen-
tium (14a. 1xvi). Vere. thronus grandis fuit, qui et
turris est, sicut de illa in laude sponsz dicitur: Col-
lum tuum. sicut turris eburnea (Cant. vn). Scimus,
quia collo mediante caput unitur corpori, et corpus
capiti. coaptatur. Collum quoque eminentissimum
membrum est corporis, el per collum tanquam per
fistulam trajicit sibi vitale stomachus alimentum,
Quid ergo per collum exprimitur, nisi mediatrix
nostra, felix Virgo Maria; quz singulariter eminet
in corpore, quod est Ecclesia, per quam meruimus
auctorem vitze suscipere, panem scilicet vitze, qui
de-cendit de ccelo, et dat vitam mundo? Per Mariam
enim factus est Christus caput et sponsus Ecclesiz,
quando Verbum caro factum de virginali procedens
utero, tanquam sponsus de thalamo suo, eamdem
sibi Ecclesiam connubio junxit stabili, propriamque
dicavit. Pulchre autem collum istud turri compara-
tur eburnez : turri propter altitudinem, fortitudinem,
rectitudinem, gravitatem. In cujus altitudine subli-
mitas voti et celsitudo meriti, in fortitudine firmitas
propositi et securitas humani refugii, in rectitudine
desiderii sanctilas et intentionis puritas, in gravitate
omnis morum maturitas desigaatur. Vere turris fuit
Maria, sublimis et ardua voto, przcelsa merito, for-
tis in proposito, recta consilio, erecta desiderio.
Vere turris eburnea, virginitate candida, mentis in-
iegritate solida, casto timore frigida, mundi con-
lemptu. nuda, zelo castitatis armata, Vere adliuc
turris eburnea est, proposita cunctis in exemplum
sanctimoniz, cireumposita singulis in presidium
pugna, superposita omnibus in spectaculum gloriz,
reposita universis legitime certantibus in przemium

coronz. Sane tale collum tali capiti superponi de- D

cebat, quod et per omnia conveniret, Quid ergo
turri fortius, quid ebore pulchrius? Sicut ergo de
capite legitur : Dominus regnavit decoreminduit: in-
duit. Dominus fortitudinem et. precinzit se virtute
(Psal, xcir) : sic etiam de collo : Fortitudo et decor
indumentum ejus (Prov. xxxi). O pulcherrimum zdi-
ficium, quod et thronus et lurris est : thronus
eburneus,.turris eburnea : sed thronus propter
Deum, turris propter homines, Thronus ad susci-
piendum judicem conversum ad clementiam, turris
Ad suscipiendum peccatorem conversum ad poniten-
tiam, Thronus, qui Deum majestatis et immensum

(62) S. Bern. in Vita S. Malach,

qu:x homines confugientes ad se et protegat, et de-
fendat, et salvet. Imitemur, obsecro dilectissimi,
turris háüjus gravitatem in actibus, candorem in ef-
fectibus, suavitalem in moribus, in cavendis exces-
sibus sanctitatem. Sane si sciremus, quam inflexibi-
lis est virga Justitize, et quam indeclinabilis sequitas
judicii, timeremus tam crebro facere jacturam
funocentie, et ordinis transgressionem. Vidit enim
sanctus quidam gravissimas inferri poenas animabus
defunctorum pro talibus excessibus, quos nos insi-
pientes levissimos zstimamus : ut pro risu immode-
rato verbera gravissima, pro verbis otiosis in facie
cxdes fere usque ad oculorum excussionem, pro
cogitationibus inutilibus, et nimium ex more vagis
variam aeris inclementiam ; pro gestu dissoluto vin-
cula asperrima et plerumque ignea, pro signorum
multitudine superflua, quibus ludicra et otiosa quae-
que contulissent ad invicem, digiti negligentium
vel excoriabantur usque ad palmam, vel super in-
cudes tunsionibus quassabantur. Qui autem vaga-
tiones inutiles, et sine necessitate extra claustrum
vel cellam quzsierant, licet in ipsa vagatione ordi-
nate se gessissent, tamen quia Uedio silentii clau-
stralis. et observantie regularis hoec fecerant, et
hujusmodi solatia monastice quieti prziulerant,
durissima de loco in locum jactatione, quasi lapides
emissi de fundibulo, collisione omnium membrorum
molesüssime plectebantur, Sermonem impuritate
aliqua, et irreligiositate, vel qualibet turpitudine
sordentem, in viris presertim sacri ordinis, sicut
capitalia crimina puniebant. Fugiamus ergo, fra-
tres, ad hujus turris eburnez fortissimum et inex-
pugnabile refugium : amando quietém, vitando va-
gationem, ad omnem levitatem immobiles quasi
lurris, nullum membrum corporis sine causa mo-
vendo : sicut B. Bernardus (62) sanctum Malachiam
commendat, quod nemo unquam, etiam si cu-
riose intendit, vidit euin. pedem manumve movere
frustra. Hac dicta sint pro his verbis: Fecit Salo-
mon thronum de ebore grandem (11 Reg. x). Reliquam
descriptionis partem ad presens jntactam relin-
quimus,
SERMO XXIII.

IN FESTO OMNIUM SANCTORUM 1.

Gaudent in celis anime sanctorum (63). Gaudent,
inquam, gaudio magno valde; quia hujus mundi
reversz post liminio recuperare meruerunt coele-
ste palatium, quasi aurum, predium, et possessio-
nem paternam. Enimvero illorum possessio gene-
raliter in tribus consistit; in possessione coslurum,
in societate angelorum , et ipsius Regine angelo-
rum gloriose genitricis Dei, et virginis Maris;
postremo in beatissima visione Jesu Christi , Domini
virtutum et Regis glori». O quam rapidissimi vo-
luptatum torrentes de singulis istorum velut gau-
diorum fontibus oriuntur! Nam ut interim de duo-

(65) Offic. Eccles.

Digitized by Google -
