615

SERMO XXIIJ, IN FESTO OMNIUM SANCTORUM I.

674

hujusmodi membrorum instrumenta sensuum suo- A quzritis, quare tam pulchram in coelo contemnitis;

rum exerceat officia. Sed non sunt necessaria spi-
ritui, qui, quoniam simplex est, etiam sine istis scn-
tire potest, sicut etiam sine istis vivere. Anima ergo
ex se tota videt et audit, sicut ex se tola tangit.
Non enim solus tangendi sensus generalis est perc
eam totam, sed et omnes alii sensus per eam totam
exercentur. Non enim ex uno membro videt, et ex
alio audit, cuin membra non habeat, nec ex alia
parte videt, et ex alia. non videt, cum per partes
divisa non sit; sed ipsa tota apta est ad videndum,
ad audiendum, ad oifaciendum, ad gustandum, sic-
ut et ad tangendum. Quod si cui mirum videtur,
cogitet de ea, quod majus est : et istud quod minus
est, mirum non videbitur. Si enim anima, dum in

eorpore est, tota est ín singulis corporis partibus : B

quid mirum est, si quando extra corpus est, tota
est ipsa in singulis suis sensibus ? Efflcacius igitur
sentit extra corpus, quam in corpore. Tunc enim
quidquid sentit, ut vulgo dicitur, ad modum spiri-
ius sentit, Tunc etiam quidquid sentit, de toto sen-
tit, nihil de parte; cum nihil circa se habeat, unde
facere valeat. Tunc ergo clarius videt, acutius au-
dit, et validius odoratur, et iutimius gustat, et for-
tius, et quodam modo pressius tangit. Et hinc est,
quod veliementius gaudet aut dolet. Cum autem
Corpus suum receperit, non jam animale, sed spi-
rituale; non grave, sed leve, non quod ei sit oneri,
sed honori, istain sentiendi non perdet efficaciam,
sed veliementius retinebit totam. Habet ergo, sicut
dixi, anima jam corpore exuta suos colores, odo-
res, et sapores; aut sibi congruos, quibus delecte-
tur ; aut sibi contrarios, quibus crucietur: quod jam
sicut per argumenta. monstravimus, sic jam mon-
strabimus per exempla. Legimus ad multorum
sanctorum cadavera multam de ccelo lucem efful-
sisse, multos adfuisse conventus colicos, multos-
que edidisse cantus dulcissimos, multisque 3uavig-
simis odoribus ex sua presentia presentes asper-
sisse. O quanta est. in celis istorum omnium ple-
nitado, $i tanta est in terris eorum preelibatio! At-
testantur quoque philosophi, si tamen verum est
eorum testimonium, ccelestis sphaerie motui sua-
vissimum generare concentum. Sed quidquid sit de

concentu cceli, indubitanter credo, solam vocem D

unius angeli suaviorem esse, quam motui citatis-
simum firmamenti. Qu sit autem vox angeli sciri
non posse credo ab homine mortali, nisi forte qui
cum Paulo raptus fuerit usque ad tertium coelum,
et ibi audierit ineffabilia verba, quz non licet ho-
mini loqui (11 Cor. xu).

O Israel, quam magna est domus Dei ei ingens
locus possessionis ejus! (Baruch. wn.) Qualem nam-
que putamus esse latitudinem regalis illius palatii,
cujus pavimentum tam mirabiliter est czlatum,
tot oculatam sideribus, illustratum fulgoribus, tauta
sublevatum | altitndine, discretum latitudine, por-
rectum longitudine, solidatum firmitudiue, puleher-
rime adornatum ? O qui pulchras domos in terris

cur in tam vilibus :xdificiis divitias vestras insu-
mitis? Denique qualiacunque sint, diruenda sunt,
nec relinquetur in eis lapis super lapidem (Matth,
xxiv). Übi est domus David cedrina, Salomonis
lapidea, Achab eburnea, Cosiroe argentea, Neronis
aurea, Assueri gemuiea? Ceciderunt omnes, nec
adjicient uL resurgant. Quie etsi possent rezedificari
necesse esset eas iterum dirui. Felix, qui ruituram
ct bumilem doinum commutavit iu zternam angelo-
rum! lturus est enim omnis homo in domum
zernitatis suze (Eccle. x1) ; suz euim, quam sibi
acquisivit merito suo, vel sono bonam, vel malo
malam. Pejor est autem mala et :eterna, quam mala
et ruitura, vel quam omnino nulla. Nihil enim malo
immortali infelicius. Ideo felicem dixi, qui ruitu-
ram domum commutavit non in zternam  simplici-
ter, sed in. aeternam el. gloriosam. Sunt enim dux
domus zternz ; pessima et optima, infernus et pa-
radisus : quarum prima tota subterranea est, se-
cunda celestis. Nullum autem zedificium ccelo glo»
riosius, nullum durabilius, delectabilius. nuHum.
Quid admiramini pulchra et csduca divitum zdili-
cia? Iliud potius inspicere et admirari debetis, quod
illorum domus, quanto pulchriores sunt, tanto tur-
pius zdificatze sunt : quia- tanto cum pluribus pec-
catis, et. majoribus nequitiis, et crudelioribus ra-
pinis. Minor quippe pars impensarum de proprio
zdificantis est, altior de alieno. Sic enim divites
didicerunt assuescere alieno, ui. nec uuam domun-
culam de suo sciant facere. De suo quippe pessimi,
de alieno liberales sunt ; liberalitate tamen tam in-
grata, quam superba et mercenaria. Nihil enim
gratis dant, et. cum pauca praestent, pro magnis
imputanl, repotantes parva quantumcumque acee-
periut. Hoc autem in eis turpissimum est, quod
cum mon indigeant, tamen tanquam indigentes,
sini, satis improbe multa quasi ex amore rogant,
plura timore impetrant, plurima extorquent, omnia
vi auferunt. ipsas zedificiorum materias impudenter
petunt ab abbatíis, pecunias illis necessaria iuju-
stissime colligunt ab illis, quos super negotia sua
constituunt, harpys, operas gratuitas inlumauüiter
exigunt a subjectis, et sic pulchra edificia de alieno
zdifüicantes, tamen ita gloriantur, quasi de suo
zdifücaverint. Miror tamen, si cui videatur xdifi-
cium pulebrum, quod non nescitur (am turpiter
eediflcatum. Quxrendum est ab hujusmodi zdifica-
toribus, cur tantopere laborent in pulchris domi-
bus zdificandis. Nunquid ut in aspectu earum dele-
etentur? Quasi vero quidquam possit esse coelo
pulchrius, vel ornatius frimamento. Miser, si te
delectat pulchritudo zditicii, cur non delectat pul-
ehritudo cceli ? Certe facilius, si velles, possideres
eclum, quam zdificares tibi palatium. Quippe in
emptione celi sola voluntas in pretio est : in zdi-
ficatione palatii necessaria magna facultas,
Verissime ergo dixit B. papa Gregorius : Nil
vilius regno culorum , cum. emitur :. nihil carius ,

Digitized by Google
