SERMO XX, IN ASSUMPTIONE B. MARLE il.

646

baptismum dico Christi sanguine rubricantem : et A sive spiritualis. Carnalis propter brevis temporis

ideo omnes anima sic plantae  fructificare debent
ut rosg ; quia septiformem gratiam Spiritus sancti
in fonte baptismalis perceperunt; sanciificate in
wtero matris sue Ánna, qux interpretatur gratia,
Fructiicate ut rosa. Quomodo fructificat rosa?
Quis est iste fructus rosz? Fructus rose hoc loco
nil aliud est, quam id, propter quod rosa prodesse
potest, vel placere, id est color, odor, sapor et me-
dicipa. Color pulcherrimus, odor suavissimus, sa-
por optimus, medicina efficacissima. 1n colore con-
versatio, in odore opinio, in sapore intentio simul
et devotio, in medicina eruditio designatur. Cujus
ergo conversatio irreprehensibilis est: cujus opinio
laudabilis, cujus intentio casta, devotio continua,
cujus eruditio utilis et efficax, salutaris et dulcis,
ille vere fructificat ut rosa. Ad primum nos invitat
Apostolus dicens : Ab omni specie mala abstinete vos
(. Thessal. v). Ad secundum qui dicit: Curam habe
de bono nomine, melius est enim nomen bonum, quam
unguenta pretiosa (Eccli, xav). Adtertium Christus
dicens: Si oculus tuus [uerit simplex, lotum. corpus
tuum lucidum erit (Matih. v). ltem : Jn omni sacri-
ficio Domini offeres sal (Levit, n), id est devotionis
saporem cum reverenüia timoris permixtum. Ad
quartum, qui dieit: Qui audit, dicat : Veni (Apoc.
Wlt.), id est qui jam obedit, alios sd obedientiam
adhortetur. iliud autem in ross precipuum est,
quod semper fructificat inter &pinas. Ibi enim fructi-

pulchritudinem, spiritualis propter odorem simul
et saporem, et locum spinis super eminentem. Sed
melius per spinas el rosas in hoc loco peccatorum
ei justorum personas accipimus. lgitur secundum
hunc sensum non sunt spina sine rosis, nisi in in-
feruo. Hic enim spin colliguntur, in inferno au-
iem comburuntur,. Non sunt rose sine spinis, nisi
in colo. llic enim colliguntur, ibi reponuntur. In
liac autem mortali vita, quxe plena est scandalis, in
hac terra maledicta, qua germinat spinas et tribu-
los, necesse esi spiuas rosis, et rosas spinis mi-
$ceri ; quia, sicut ail Hieronymus, in omni condi-
lione el sexu. mista sunt optimis pessima. Sicut
ergo voluptates doloribus, et virtutes vitiis, sic
justi peccatoribus, tanquam grana paleis admiscen -
tur in horreo, et tanquam triticum zizaniis ín agro.
Sinite utraque crescere usque ad messem, et usque
ad venüilationem falce messoria, et ventilabro judi-
ciario díscernenteia. Igitur in diversis collegiis in-
venire est, secundum diversos mores hominum, duo
spinarum genera, et totidem rosarum. Est enim
spiritus intet spinas, malus iuter malos. Spina
inter rosas, est malus inter bonos, Satan inter au-
gelos, Judas inter apostolos. Et rosa inter rosas
bonus inter malos; quasi Noe inter gigautes, Lot
inter Sodomitas , et generaliter omnes discipuli
Christi missi ab eo sicut. agni inter lupos. Esse
spinam inter spinas valde malum est: esse spinam

ficat, ubi crescit et nascitur, id est inter spinas; (; inter rosas pessimum. Esse rosam inter rosas ma-

non ubi jam collecta. reponitur, id est inter rosas.
In hoc mundo, tanquam in magno quodam rosario
nec rose sine spinis sunt, nec spins sine rosis.
Frotex utresque generaüs tribulatio est, quz patien-
Viam ad spinarum tolerantiam, patientia vero spem
ad rosarum fragrantiam operatur. in cordis nostri
Írutice semper flores rosarum spinarum aculeos
superare debent, quod in omni rosario faciunt,
Quidam babent spipas sine floribus, id est tribula-
-ionem sine consolatione ; quidam ores sine spi-
Bis, el hoc dupliciter, in bonum, vel in malum. In
bonum electi, quibus omnia amara propter Chri-
etui dulcia sunt. ]n malum illi, qui ducunt in bonis
dies suos, et iu punclo ad inferna descendunt. Qui-

gnum bonum est ; sed rosam inter spinas optimum;
istud enim est. consummatz virtutis et laudis exi-
mix. lgitur spinze nosire nec penitus extirpandze
sunt, quia rosas generant, probant el commendant;
nec charius amplectendz, quía pungunt et lacerant,
et quod miserrimum est, ignem exspectant . .. ..
Catera desunt
SERMO XX
IN ASSUMPTIONE B. MARLE, Ji.

Mulierem fortem quis inveniet ? (Prov. xxx1.) Re-
vera res est. inventu difficilis mulier fortis. Nimi-
rum cum inulier dicatur a mollitie, fortis a forti-
tudine, Unde videtur quasi oppositio in adjecto
fortitudo in muliere. Sed non omnis mollities con-

dam flores et spiuas liabent, qui dicunt: Secundum D traria est fortitudini ; nec omnis fortitudo contra-

multitudinem dolorum meorum in cordemeo, consola-
tiones iuc letificaverunt animam meam (Psal. xcii).
Multi quoque voluptuose viventes bec habent, cuia
juxta poetam

Nulla est sincera voluptas.

Unde aduii : .
Sollicitumque aliquid [etis interveniu,
Quidam neutrum habent; qui scilicet sicul. vitula
Ephraim docta diligere trituram : quibus etiam tri-
bulationes iinmixtz pecca.is dulces sunt : quibus
sensus ex usu occalluit. In liac igitur quadripertita
distinctione nomine spins intelligitur tribulatio,

nomine rosz consolatio qualiscunque sivecarra!s -

(47) Isid. in lib. Etymolog.

ria mollitiei. Est enim mollities a fortitudine de-
ficiens, et est mollities virtuti conveniens ; et est
mollities indifferens, ad utrumque se habens. Est
mollities reproba, et est 1nollities approbanda, ct
est inollities neutra. Prima dicitur mollities viz,
secunda gratie , tertia natur:ze. De prima est illud
Satyrici.
ount et mollis quoque teaia vite
Magna, voluptates commendai rarior usus.

De wecunda est illud viri sancii : Deus moliicit
cor meum, et Omnipotens conturbavit me. (Job xxut.)
De tertía illud Isidori : « Mulier dicitur a mollitie,

e Det eS UST

nos molliee /A7Y

Digitized by Google

E
