681

SERMO XXIV, IN FESTO OMNIUM SANCTORUM 1I.

682

menta, ad. eorum significationem simul et cautio- A semper In pectore igis gehennalis vindictam. Unde

nem iustituta, qna» sunt pedum ablutio, cineris
impositio, aque benedicte aspersio. Horum pri-
mum a Domino institutum est, duo sequentia ab
Ecclesia. In. ablutione pedum ' significatur, quod
quandiu super terram vivimus, aliquid de pulvere
peccati contrahimus, 4 quo sanari necesse habemus.
Unde ligec institutio magis a monachis frequentatur,
quam ab aliis; videlicet ad significandum, quod
quamvis mundum reliquerint, quamvis omnibus
renuntiaveriut, quamvis communem aliorum vitam
transcenderint, tamen dum in corpore sunt, sine
omni peccato esse non possunt; et ideo si lavari
volunt à. Domino, oportet ut Javentur. atter ab. al-
tero; id est ut alter dimittat alteri, quod adversus
ewn babet : alioqui juxta. oarsbofam de servo
nequam (Matth. xvin), sic. et Pater coelestis faciet
iMis, nisi remiserint unusquisque fratri suo de
cordibus suis. igitur hioc. sacramentum ad tria in-
Stitutum est : ad mysterium, ad remedium, ad
exemplum. Ad significandum peccatum per sordes
pedam, quie vix a. pedibus abluuntur. Ad frateruce
charitatis remedimn. per. ablutionem mutiam; ad
humilitatis esemplum uobis a Domino relictum,
quod et in flexione genaum. demonstratur. ITauc
nutem pedum ablstionem voco sacramentum, quod
sacre rei. signum est, Significat enim duas virtutes
maximas, primam et postremam, humilitatem et
Charítatem, qui sunt. omnium bonorum a et «c,
principium et (inis, Nam ab huinilitate inchoatur
omne bonum, in ebaritate consummntur, Idcirco et
ista sacramentalis pedum ablutio noa incongrue
mandatam antonomastice appellatur, scilicet quasi
suandatum. mandatorum, Unde et czterorum con-
suumatio, post alia omnia a Domino traditunt est,
non solo verbo datum, sed exemplo ipsius coumen-
datum, du. quo quodammodo visibiliter expressa
est divine majestatis humilitas, et pietas Patris.
ilujus mandati dulcediuem et efficaciam optime
woverat beatus ille Thomas Cautuariensis archi-
episcopus, qui singulis noctibus xii fratribus flexis
genibus propriis manibus pedes lavabat et terge-
bat; plorans per singulos; vel pro recompensatione
talis obsequii preces a singulis expetebat. Quisquis
autem lavat pedes alteri, vel lavatur ab altero, et
non dimittit ex corde fratri veniam. deprecanti, sic
est inter fratres suos, sicut fuit Judas iuter aposto-
los, quem nec ipsa magistri charitas et humilitas
provocare potuit ad depositionem rancoris in animo
przconcepti. lude cineris impositione siguificatur,
quale peccato stipendium debetur, videlicet neccs-
sitas moriendi et. combustio ignis. Sicut. enim li-
gnum inutile debetur iguí, sic peccatum. combu-
stioni. Et sieut ignis desinit necessario in cinerem,
sic peccalum in mortem, Unde: Stipendium peccati
uiors (Rom. vi). ldeo peccatori cinis imponitur, ad
habendam morüs memoriam, et. ad revolvendum

(70) IWieron. ep. ad Cyprianum. :
PaTnor, CCXI.

illi dicitur : Memento homo, quia cinis es, et in
cinerem reverteris (Job xxxiv). Ideo etiam apud
philosophos, prima, ut ait Basilius, definitio philo-
sophi:e est meditatio mortis. Hujus sacramenti pri-
mum nobis exemplam dedit Job, qui paenitentia
egit in favilla et cinere. Porro utilitatem memorie
mor'is brevissime et. plenissime definivit, qui di-
xit (70) : « Facile contemnit omnia, qui se sempcr
rogitat esse moriturum. » ldeo beatus Germanus
Antissiodorensis episcopus, ut hane memoriam
jugiter haberet in corde, cinerem comedebat, eL in
cinere dormiebat : ut etiam ad litteram impleret
itd. Davidienm : Cinerem. tanquam panem. mandu-
eabam, et. potui meum. cum. fletu miscebam (Psal,

B ci). Qud. hie dicunt Christiani nostri seeuli, et

praecipue sacerdotes et cleriei, qui $6 non incine-
rant, sed balsamant ; qui non plangunt, sed plaus
dunt ; qui non in sacco et cilicio-dorminnt, sed iu
purpura et bysso lasciviunt? O honor populi Chris
stiani, ubi es? . |
ln aspersione aqu: benediete significatur, sem-
per nobis venire obvios invisibiles inimicos. Unde
el ad primam iairantes écelesiam, et post. comple-
torium exeuntes de illa nos aspergimus, signifiean-
tes, quod sive vigilemus, sive dormiamus, semper
et ubique adversarios nostros offendimus paratos
Ad nocendum. Quid hic dicent (illii difüuentiz, qui
nec Deum. timent, nec hominem reverentur : qui
semper in stolida securitate sunt, quasi opera san-
ctorum habeant, qui tata omnia. putant, eum ubi.
qne liostes lateant. in. insidiis? O stulti et exci fiii:
sateuli, qui ponunt fortunz mensam, fortunatos £e
arbitrantes, si. semper paratum lialicant. ad caput
«nophlorum cum scypho, non urceolum aqua bene-
diei: cum aspersorio : qui pericula proxima ton
vident ; 2ut si vident, non timent, non cavent ; pe-
ricnlose dormientes in mediis serpentibus, et per-
niciose cum hostibus fasdus ineuntes. Hinc est enim,
quod illos incautos et securos toties mordet nunc
hypnale luxurie, nunc prester superbie, nune
hemorrhiois iracundiz, nunc elationis pareas, nune
detractionis scorpio, uunc lethalis odli basiliscus.
Contra. morsus hujusmodi serpentium, contra as-

D sultus istorum hostis, data est nobis aqux bene-

dictze aspersio, non solum in mysterium, sed etiam
in adjutorium, Aquam enim benedictam valde ti»
ment dzmones; non quia aqua est, sed quia be-
nedicta est; quia invocatio divini nominis saper
eam facta esi, eum terribili memoria judicii super
eos venturi, Magis »utem timent virtutes ipsas, qum
per aquam benedictam significantur : in. quarum
siguitticatione aqua ipsa exorcizatnr, In aqua enim
benedicta tria sunt, aqua, et sal, et invocatio divini
nominis. Aqua significat timorem, sal discretionem,
invocatia fidem vel orationem. Timor enim cupidi-
tatis stum refrigerat, discretio cum czteris virtu.

De
tw

Digitized by Google
