711

SERMO XXVIII, DE POTESTATE ET PROBITATE ECCLESLE.

718

duo tantum lzts subjungit : nisi quod. quotidie ini« A major gratia ; minor sumptus, et. minor invidia,

qui'atis abundante. diluvio, et. refrigescente magis
eharitate multorum, duplex labor jam necessarius
est in roscindendis vitiis, quam in virtutibus inse-
rendis? Repleta est terra iniquitate t nón est. veri-
tas, non est misericordia, non est scientia Dei in
terrà : maledictum. et mendaciam, homicidium, et
fuctum, et adulterium inundaverunt, et sanguis san-
puiaém tetigit. Unde lioc ? nisi quiá justa poetam:

Negleciis urenda fiiz. innascitur agris.

(Hon. Sat., 1, 5, 57.)

Nen possunt autem virtutes plàntari vel inseri, nisi
ub; prius vitia fuerint exstirpata. Unde Boetius, De
consolatione (m, 1) :

Qui serere ingenuum volet agrum

Liberat arva prius fruticibus,

Falce rubos filicemque resecat, etc.
Nonne hoc et Scriptura? Declina a malo, et fac bo-
num (Psal. xxxvi). Et ilerum : Quiescite agere per-
terse, discite bene facere (sa. 1). Sint lumbi vestri
pracincti, ét lucerne ardentes in manibus vestris (Luc.
xi). Qui diligitis Dominum, odite malum (Psal.
Xcvt) ; id est ab lióe gradu. dilectionis incipite. Pri-
mus enim gradus diléctionis Dei est odium pec-
cati ; qui gradus ir tres pártes d.viditür : in po-
nitentiam peccati pr:etériti, in eradicationem prz-
sentis, id est renascenlis, in declinationem futuri.
Horum autem omnium nihil potest fleri sine sar-«
culo disciplinze, de quo dicit Isaias : Omnes montes,

qui in sarculo. sarrientur, non veniet. illuc terror spi- c

xarum et veprium. (15a. vi). Sarculus iste disciplina
e$t : ad quam pulchre nos invitat Paulus : In disci-
plina, inquit, perseverate. Tanquam filiis vobis offert se
Deus. Quisest autem filius, quem mon corripit pater ?
Qnod si extra disciplinam estis, cujus participes [acti
sunt omnes ; ergo adulteri et non filii estis (Hebr. xy),
etc. Ex his verbis Apostoli potest disciplina sic de-
scribi, Disciplina est paternz correptionis filialis
susceptio ; quz? consistit in duobus, in discreta et
naturali dispositione prassidentium, et voluntaria et
humili obedientia subjectorum. De quibus est ele-
gans illa Plauti sententia : Duo sunt genera potesta-
" Ium, unum quod. jubet, alterum quod obsecundat; sic
reguntur omnia, Et addit: Preclarior illa majorum :

Beatus Cyprianus disciplinam sic describit: Disei-
plina est ordin-ta morum correctió, ét majof pra-
cedentium regularum observatio: « Ilic est, inquit,
tunica Christi; qui extra istam est, aliénus eàt à
eorpore Christi (81). » Non scindamnseam, sed sór-
tiamur cujus sit, id est non solvamüs quidquam dé
wandatis Domini, nec de mandatis przpositorum
Ecclesi: ab eo constitutorum, quibus ipse dicit :
Qui vos audit, me audit, ei qui vos spernit, me sper-
mit (Luc. x). Hinc est. quod idem beatus martyr
ultimum et pessimum obusionis gaudum dicit esse
plebem sine disciplina. Quid est autem plebs sino
disciplina, nisi plebs, que majorum imperio regi
se non patitur ; sed infrenis et erronea per devia
raptatur; cum dimissa proprie voluntati, velut
quoddam anima] agreste et. indomitum, libertate
noxia per campos licenlie przceps él vagábunda
discurrit ? Unde scriptum est : Vir vanus in super-
biam erigitur, et quasi pullus onagri se liberum na-
tum putat (Job xi). Talis erat. Durio ille tribunus
plebis, quem Lucius Flaccus et collega ejus censo-
Tes sScnatu moverunt ; quod legem de coercendis
sumptibus datam abrogaverat his verbis : « Arcti
freni nobis irijecti sunt, Quirites, nullomodo perpe-
tiendum; alligati et constricti avaro vinculo servi»
tutis. Lex enim data est, quie nos frugi esse jube-
ret. Ábrogemus istud horride vetustatis rubigine
obsitum imperium, et uobis quid opus est libertate,
si volentibus perire non licet? » O liominem mille
mortibus dignum non modo a senatus ordine, sed ab
omni humano genere sulimovendum ! Nolite, fratres;
nolite, obsecro, esse de talibus. Nolite eáse sine diz
sciplina, ut filii Belial, id est absque jugo ; qui juxtà
Jeremiam (cap. n) fregerunt jugum obedientie, ei
ruperunt Yincnla disciplinz, et dixerunt : Non ser-
viemus ; quin potius, ut. ait Psalmista : Apprehen-
dite disciplinam, nequando irascatur Dominus. et
pereatis de via justa (1*sal. 11). Apprehendite discipli-
nam, tanquam spirituale presidium, tanquam tefdi
gium singulare. Apprehendite apprehbndeillém. Api
prehendi te, inquit, ab ettteitis terra ; et a longi:
quis ejus vocávi te (Isa. xti). Extrema tekro; autit
majora crimina ; longinqua; minofa, Lbugius à Dcó

sed minorum sape major est gratia : itaque et invidia [ Sunt qui in ettrémis terrz,, quam qui in longinquis ;

et sumptu evitatis, sperale ab in[erioribus. Ecce vir

eloquentissimus obedientiam et subjectionem pote-

$tatem appellat; revera potestos est, et. maxima;
Multo enim potentius est obedire et subjici, quam
imperare et dominari; Tanto utique potentius,
quanto difficilius est facere, quam dicere. Nihil
enim dicto facilius. Ideo 6mnis sapiens, omnis vere
Christianus magis ambire solét ad humile subje-
ctionis obsequium; quam 4d sublimem pralationis
£radum; quia revera potentiorem facit humilis
subjectio, quam sublimis przlatio. Pulchre igitur
hos sperare jubet ab inferioribus, ubi major quies,

(81) Cyprian.; tract. De xu abus.

et plus est appreliendére, quam vocare. Appreliéd-
dimur manu, vocamur precepto, appretiehidimür
flagello; ubi abundavit peccatum, superabundat

' gratia. Quid ergo est apprehensio disciplibze; nisi

jucundissimus complexus sapienti: * [Juia, inquit,
vocavi, et. renuistis , ettendi malim steam; et. non
[uit qui aspiceret (Prov. i). Augustinus ad Doceli-
num : « Sapientia quüs primo alligaverit, et exer-
citatoriis quibüsdawm laboribus edómuerit, solvet
postea, liberati&que post donabit ad fruetidüm : et
quos primo temporalibus nexibus erudierit, post
zlernis ampletibus alligábit, quo vinculo net jucun4

Digitized by Google
