ess

HELINANDI FRÍGIDI MONTIS MONÁCHI

*

eunda repulit Salomonem : qui post inventam sa- A irscundis et. invidis, fctet "in luxeriosis, ebriosis

pienuam, inclinavit femora sua mulieribus, et de-
dit maculam in gloris sua, Tertia repulit. Demam
diligentem hoc sxeulum, et Apostolum relinquen-
tem, qui prius propter Apostolum contempserat et
reliquerst hoe seculum (1I Tim. 1v). Hec eadem
repellit religionis apostatas ; faciens eos ut canes
immundissímos ad vomitum reverti, ea bono pro-
posíto resilire, et dicere anathema Jesu. De quibus
est illa terribilis Augustini sententia, in epistola ad
clerum et populum Hipponensem : « Sicut difficile
expertus sum meliores aliquando, quam qui in mo-
nasteriis profecerunt : sic nunquam expertus sum
pejores, quam qui in monosteriis defecerunt. Et
addit: Hine arbitror in Apocalypsi scriptum: San-
etus sanclificetur adhuc : et qui insordibusest, adhuc
sordescat (55). » Quod velut exponens subdit: « Sicut
enim praecedunt exteros in regno, qui digne votis
&uis vivunt, sic pejores sunt in mundo, et inferio-
res in inferno, qui a voto recedunt. » Unde idem
Augustinus in epistola ad Armentarium et Pauli-
nam : «Antequam esses voti reus, liberum tibi fuit,
quo esses inferior : quamvis non sit gratulabunda
libertas, qua fit ut non debeatur, quod cum lucro

redditur. Nunc vero quia tenetur apud Deum spon- :

eio tua, non te ad magnam justitiam invito, sed a
magua iniquitate detlerreo. Non enim talis eris, si
non feceris quod vovisti, qualis mapsisses, si nihil
tale vovisses. Minor enim tunc esses, non pejor :

modo autem, quod absit, tanto miserior, si fidem c

Deo fregeris, quantum beatior si persolveris, Nec
ideo te vovisse poeniteat ; imo gaude, tam tibi non
licere, quod cum tuo detrimento licuissel. Aggre-
dere itaque íntrepídus. Ipse juvabit, qui vota tua
expetit. Felix necessitas, qux» ad meliora com-
pellit (56). » Hzc Augustinus

Hujusmodi apostatzz de tertia sunt. parte stella-
Tum, qua a cauda draconis de colo trahitur ad
infernum (Apoc. vm). Nam du: partes quibus illa
cauda non praevalet, sunt mutuam conservantes
innocentiam, nunquam peccando mortaliter : et
recuperantes perditam, acriter et. alacriter incce-
ptam panitentiam consummando, Primum quidem
genus rarissimum et pretiosissimum : quamvis
Ambrosius dicat (57), se facilius invenisse qui in-
nocenljam servaverint, quam qui veram egerint
penitentiam. Qua est ergo terlia pars stellarum
caudam draconis legens, id est in judicium diaboli
incidens : nisi illi qui de perdita innocentia poeni-
tere incipiunt, et propter mentis inconstantiam
et animi levitatem incopia poenitentia non per-
sistunt ? Nam qui nec ponnitere incboant, stellarum
nomine digni non sunt, nullum lucis initium osten-
dentes, ldcirco Maria tale nomen divinitus sortita
est : videlicet stella maris, id est illuminatrix mun-
4i, qui tanquam mare tümet in superbis, fervet in

55) S. Aug., cp. 157.
(96) ibid dg, CP. 197.

et gulosis. Quis enim in periculo qualicunque posi-
tus, ad hujus stelle respexit radium, et non sta-
tim opem sensit ? Specialiter tamen. dicitur stella
maris, id est consolatrix morrentium, illuminatrix
penitentiam, eorum scilicet, qui. recogitant omnes
annos suos in amaritudine animx sue: quorum
contritio magna est velut mare, id est lata et pro-
funda, ut amaritudo confessionis omnes circum»
Stantias peccatorum in lucem proferat, et amari-
tudo satisfactienis per omnia corporis membra
discurrat, et amaritudo compunctionis semper de
fundo cordis ebulliat, Non est Maria stella marium
vel foutium, aquarum dulcium : sed stella maris,
quia consolationem. ejus non meretur accipere
terra suaviter viventium : sieut signo Tau non me-
rentur insigniri frontes ridentium et Lletantium,
sed virorum gementium et dolentium propter abo-
minationes qux flunt in medio eorum. Caveauus
ergo, fratres, caveamus, obsecro, ab his signis qua
futura predixit Dominus in sole et luna et stellis :
id est in. prelatis Ecclesix, in principibus terree,
in subditis utrorumque, tam clericis quam laicis.
Sunt enim quamplurimi utriusque sexus, et utrius-
que gradus, qui stare quidem videntur in Eccle-
sia, sed casuri sunt ab ea, vel etiam jam cadunt,
non taam loco, quam merito ; per illa tria supradicta
pericula, id est cordis superbia, carnis illecebra,
mentis inconstantia,
NuHus autem casus lxetificat diabolum, ut religio-
nis apostataruni (Job xx). Absorbet enim fluvium, et
"nion miratur : id est non pro grandi habet, si mul-
ios de ssculo post se trahat: sed habet fiduciam
quod inftuat Jordanis in os ejus, id est descensus
eorum qui se humiliant ad penitentiam peragen-
dam, ut ibi discant a Christo mites fleri et humiles
corie. Hos precipue diabolus absorbere desiderat :
quia fenum sicut bos comedit : escze ejus elect :
captat in animam justi. Caveant ergo a faucibus
diaboli, qui jam masticantur a favore Christi, juxta
illud : Macta ei manduca (Act. x), Quam miser,
quam infelix, qui ab ore Christi evomitus, ab ore
' diaboli reabsorptus fuerit, a quo primum absor-
ptus fuerat. Nihil enim sic inbianter desiderat ca-

D pis ille infernalis, quam vomitum.suum reiambere,

- ei totum resorbere ; quippe cum peccatorem absor-
ptum nunquam voluntarius, sed coactus evomat,
sieut scriptum eat : Divitias quas. devoravit evomet,
et de ventre. ejus exirahet eas. Deus (Job. xxi). Ta-

" lium autem casus, quantum lztificat Leviathan,

tantum  contristat Mariam.

Stemus ergo, fratres, suecincti lumbos nostros
ju veritate; stémus, inquam, in sancto proposito
inconcussi et immobiles, sicut B. Genesius martyr :
qui cum Romz appensus esset in eeuleo, et ungulis
abrasus, atque ardentes lamine ad latera ejus es»

(97) S. Ambros., De pen., lib. n, c. 8.

Digitized by Google
