*

i19

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

*20

Jius nee solilius quidquam cogitari potest. Prima A multa non &olum superflua, sed etiam nociva, qu;e

lae aliquantulum dura esse confiteor : illa. vero
ultima nec dura dixerim, quia jucundissima ; nee
fragilia, quia firmissima. Quid ergo, nisi quod dici
mon potest sed tantum credi et sperari, et amari
potest? Vincula vero hujus mundi asperitatem ha-
bent, nunquam jucunditatem nisi falsam, certum
dolorem, incertam voluptatem ; durum laborem, in-
certam quietem; rem plenam miserí:e, spem beati-
tudinis inanem. » Et addit : « Hisne tu inseris et
manus, et collum, et pedes, cum terrenis honoribus
subjugari affectas : quo non. modo invitatus, sed
nec compulsus jre debuisti? » Ecce Augustinus
Plauto consentiens prxlatiónem jugum appellat,
subjectionem et discipinam libertatem | felicitér

omnia resecanda sunt, si fructum afferre volumus ; nee
resecari possunt omnia unius przcepti falce, sed plu-
rium. Alioqui quid prodest, unam soinam resecate,
et multas relinquere? .

Quid te exempta juvai spinis de pluribus tna?
(0vip.)

Una sempe scintilla contempta magnum excita-
vit incendivm, Una spina neglecta magnum ali:
quoties excrevit in spinetum, Unde Isaias : Suc-
censa. es. quasi. ignis, et. succendetur in. densitate
saltis (Ia. Ix). Spinam et veprem singulariter dixit,
subjungit in plurali sensu de densitate saltus ; aperte
innuens, quod neglectus unius apinz silveseit ali-

ligantem, Apprehendite ergo disciplinam, idest sus- B q''oties in condensum salium nequitiz. lgitur equo

cipite sapientiam pulsantem adostium, et dicentem:
Ecce ego ato ad ostium (Apoc. ni), etc. O deliciarum
delicias! hsbere Deum socium et comitem, hospitem
et convivam. Nolite ei auferre delicias suas : ne
ipse vobis auferat vestras. Delicize ejus esse vobis-
cum. Erit autem vobiscum, si disciplinam appre-
henderitis : Disciplinam Domini, fili mi, neabjicias ;
neque declines, cum ab eo corripieris : quem enim di-
ligit. Dominus corripit, et quasi pater in filio com-
placet. sibi (Prov. wi). O quam deliciose habitat
pater cum filio! Quid sit autem apprehendere disci-
plinam, breviter iusinuat Apostolus dicens : Obe-
dite prepositis vestris, et subjacete illis (Hebr. xw),
in his, quz de vobis disponunt. Ecce prepositus
raissus a domino papa, legatus iste novus, qui no-
vum ad nos attulit. disciplinze sarculum, novas et
multas edidit regulas praeceptorum ; sed de multi-
tudine regularum nequaquam causabitur, qui spi-
narum suarum multitudinem resecari zequanimiter
patietur. Siquidem in omnibus nobls increverunt

animo loleremus vitiorum nostrorum non novam
tnolitudinem nova przceptorum multitudine rfese-
cari. Nam ad éxhibendam leyato huic debitam re-
verentiam, et praeceptis ejus obedientiam, multunt
nos inter cetera inducere debet ipsius modestia
proceptoris, Non. pompatice incedit, non. sectatur
avaritiam, non currit post munera, non nostra
quaerit, sed nos. In summa non est, ut multi : id est
non abit post aurum, nec sperat i Lhesauris petu-
nig : amator est justitia, zelator animarum, pecu-
uie contemptor, illud poeticum metnoriter reti-
tuens :

Aude, hospes, contemnere opes, el ie quooue diquum
Finge Deo.

Et illud Senec» : « Nemo alius Deo dignior est,
quam qui opes contemnit.» Nunc igitur hortor ut au-
diats humiliter etdevote, qux preecepta vobis Lrangs
misit in salutem animarum, et obedientes sitis se-
eundum uneum consilium. Quod vobis presuro
dignetur Jesus Christus Dominus noster.

Digitized by Google
