Y

619 HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

680

Sequitur ergo, ut de secundo, id est de cantico À audi! ; et qui vos spernit. me spernit (Luc. x). Ergo

patrie verbum meum redimam : quippe ad ejus
redemptionem promissionis vinculo jam ligatus. Et
certe quod cum rubore fateor, consultius esset me
nihil promisisse, Nam cum, ut ait quidam sanctus
(67), nemo possit ructare quod non gustaverit, et
juxta quemdam alium (68), grandes materias inge-
nia parva non sufferant ; quid de immortali gaudio
sanctorum disserere poterit mortalis homo, et prx-
cipue peccator lev'oris scientie , gravioris con-
.scientiz ? Proinde recurrendum mihi est ad illud
salu:are consilium beati Benedicti (69), videlicet ut
quod minus babet natura possibile, rogemus Deum,
dignetur nobia sus gratie adjutorium ministrare.
Rogandus autem est non solum a me, sed et a vo-
bis : quia non tam mihi loquor, quam vobis.
Denique ista dicilur fuisse consuetudo beati Àu-
gustini, ut quoties serinonem faceret ad populum,
5i difficilis locus incideret, ad impetrandum con-
gruum transitum prius preces populi postularet. Et
vos igitur in causa simili adauctis votorum clamo-
ribus, invocale pro me illius clementem potentiam,
et potentem clementiam, qui fecit surdos audire et
mutos loqui: quatenus verbi sui clave potentis-
Sina lingum mex viuculum resolvat ad gratiam,
et cordis vestri ostium aperist ad intelligentiam ;
ei nostra simul omnium voluntatis ad obedientiam
pessulum repellat, Alioqui frustra verbuin de cze-
lesti gaudio vel audit vel loquitur, qui cclestis regis
imperio obedire dedignatur : juxta. illam promis-
sionem Domini comminatione mistam : Si volueritis
et audieritis me, bona. terra comedetis. (Quod si mo-
lueritis etc., gladius devorabit vos. Os enim Domini
locutum. est. (laa. 1). Ubi manifeste ostenditur,
quod refectionem bonorum coelestium nemo imnelius,
imo nemo aliter aut mercari aut. mereri potest,
nisi per. obedientiam praeceptorum. Alioqui a gia-
dio verbi Dei devorabitur, id est sententia dainna-
tionis aeternaliter involvetur, et massz perditorum
iusolubiliter incorporabitur : ut jam non magis
deinceps damnationem possi. evadere, quam cibus
incorporatus de corpore exire. QuoJ autem ait,
devorabit, significat lotalem corporis et animi per-
ditionem. Quia quod devoratur, integrum absorbe-

os Domini vobis loquitur, quando vobis loquimur :
Nolite errare : non impune contemnemur, non fru-
stra audiemur : aut de auditu nostro salvandi estis,
aut damnandi de contemptu.

Gaudent in. celis anime sanctorum, Triplex est
in coelis animabus sanctorum matería gaudendi.
Gaudent enim de liberatione sua, gaudent de pos-
sessione sua, gaudent de exspectatione sua, Gaudent
de eo quod erepta sunt, de eo. quod adepte sunt,
de eo ad quod perventuras se certissime sciunt,
Gaudent de malo qnod jam non habent, de bono
quod haàbituras se przvident. -De singulis per ordi-
nem videamus. Tria mala non habent anima san-
ctorum corporibus exutz, in quibus omnis humana
miseria continetur. Jam enim peccatum nullum
habeut, jam dolorem nullum sustinent, jam peri-
culum nullum timent. Jam solutze sunt ab omni
nexu Culps, ab omni sensu poena; a metu el pe-
riculo utriusque. lis autein tribus malis nunquam
carere poterant, dum in corporibus eraot. Nam
Sine primo et tertio nemo vivit hominum, sine se-
cundo nemo sanctorum. De primo habes : Si dixe-
rimus quia peccatum non habemus, ipsi mos seduci-
suus, et. veritas in nobis non est (I Joan. 1). De tertio :
Qui stat videat ne cadat (1 Cor. x). Quod si omnes
stantes cadere possunt, ergo omnes in periculo sunt.
De secundo dixit Jesus discipulis suis : Ámem dico
vobis, quia plorabitis et flebitis vos, mundus autem

€ gaudebit, etc. (Joan, xvi). Hoc proprie sanctis dici-

tur,a quorum salutari et temporali tristitia iste
mundus excipitur, et idco excluditur ab eorum
ketilia sempiterna, Corpus ergo quod. corrumpitur
et aggravat animum el terrena inhabitalio, qua sen-
sum deprimit multa, id est varia et mutabilia cogi-
tantem (Sap. 1x), probat nos sine peccato non esse,
quia illud unum quod est necessarium, non semper
cogitemus, Quod autem in multis offendimus omnes
(Jac. m), et quod dum sumus in corpore peregrina-
mur à Domino (11 Cor, v), demonstrant nos sine
dolore esse non debere. Quod vero Non est. collu-
ctatio nobis adversus carnem el sanguinem, subaudi
tantum, sed. etiam adversus principatus et potestates,
contra spiritualia nequitie in. calesiibus (Ephes vy),

tur, non particulatim miordetur : sicut. devoratur D signiüicat nos sine periculo esse non posse : et de

halec a ceno, vel rana a lucio : sicut devorati sunt
reprobi integraliter ab inferno. Opiima autem
ratio, quod os Domini locutum est : quasi diceret :
Non os hominis, quod sxpe impuue coutemnitur ;
sed os Domini, cui dicere facere est : cujus male-
dictio dammalio est perpetua et benedictio salus
selerna, Os autem. Domini recte. appellari potest
quilibet catholicus praedicator, quia divini verbi est
prolator. Unde et illi dicitur a Domino : Sí separa-
teris pretiosum a vili, quasi os meum eris (Jer. xv).
De talibus quoque dictum est: (Qui vos audit me

(07) S. Bervuard.
(08) S. Hicron.

nobis semper timendum esse, Beatus enim homo,
qui semper est. pavidus (Prov. xxvm). Alioqui qui
peccatum habet, et inde non dolet, nec principium
habet justitie. Qui autem. pericutum suum videt,
et inde non timet, nec principium habet sapientia.
Nam porta justitize dolor est culpae : et imitium sa-
pientie timor Domini (Psal, cx). Sicut autem pec-
catum justissima causa dolendi est, sie periculum
causa timendi.

Hac iria mala sanetos omnes militantes in cor-
pore comitantia, signilicant tria Ecclesia. sacra-

(69) In Prolog. Regul.

Digitized by Google
