72$

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACIII

724

corzeelig, et jam Alios corripientibus, audire hoc A vel Dei : sicut legimus de illo dzmones in. damo-

proverbium. ab infirmis submurmurantibus : Me-
dic*, cura teipsum (Luc. 1v).
CAPUT 1l.

Be illo Apollinis oraculo gnothi seauton, id est nosce
teipsum.

Olim apud Delphos scriptum fuisse legitur. in
vetastissimo tripode Apollinis famosissimum ora-
culum, datum consulenti, quomodo ad beatitndi-
mem perveniret, gxothi seaulon, id est ; Nosce
teipsum. llujus autem sententi$ nop est credendum
Apollinem fuisse auctorem, vel inventorem, sed

otius furem. Furatus est enim eam de praesenti
loco. Idem est enim, noscere seipsum, quod speciem
suam visitare. Aut certe de illo loco Cantici canti-
corum : Nisi cognoveris te, o pulchra inter malieres,
eyredere, et abi, eic. (Cani. 1.) Hanc autem senten-
tiam, vel potius hoc. furtum. Apollinis satyricus
woeter duvenalis divinam et, ccelestem sententiam
appellat, propter summam utilitatem qua in illa
continetur, Ait enim :
Illum ego jure
Despiciam, qui scit, quanto sublimior Atlas
Omnibus ín Libya st montibus, hic tamen idem

Jgnoret quantum. ferráta £istet ab arca
Sacculus : e calo descendil, -va0. a«avxóv.

(ovexas.., Sat. xiv.)
Quod est. dicere : Stulla. scientia est, et insipiens
sapientia supervacua noscere, necessariis ignora-
tis. Quid enim prodest homiui scire metiri mun-
dum, el nescire seipsum? et absque liae scientia
nibil mortalibus est utile, nihil hominibus salutare.
Hzc in primis necessaria est, et si sola sit sufficit.
Docet enim hominem timere Deum; cavere pecca-
tum, diligere proximum, et terrena. despicere, et
amare coelestia. Dico enim mendacissimum  spiri-
tum hoe respondisse, non docendi studio, sed fal-
lendi animo. Sic enim putavit se persuadere
posse howinibus, ut crederent se ortos ex deorum
genere, quos fuisse homines audiebant, ut ita
provocareut illos ad conteutionem mutuam, et
ambitionem honoris, donminandique libidinem sub
velamine libertatis. Denique sapientes Grxcis
de hoc oraculo consulti a regibus, nihil aliud rc-
spondebant, nisi quod homini cognoscendum
erat se, esse de generc deorum.
bius super somnium Scipionis animas dicit de
culo, lapsas in corpora, et hanc esse animz per-
fectum. sapientiam, dum corpore utitur, si unde
orta sit, recognoscat. Sic enim. putat eam virtutes
ipsas conscientia nobilitatis induere, quibus post
corpus evecla, eo unde descenderat reportetur.
Sed hac expositio omnem peccandi licentiam vul-
go. suggerebat secundum civilem theologiam : :
quando illos videbantur imitari, quorum infinita
flagitia et facinora repraesentari in theatris audie-
bant. Czeterum. daemones plerumque proferuut ve-
ritatem, et bene consulunt hominibus, non sponte,
sed inviti, necessitate coacti : videlícet optantibus

superioribus, sanctorum scilicet, vel angelorum,

Hinc et Macro- D

niaco babitente, quem beata Brigida interrogavit

: dieens : Die mihi verbum Domini. Cui daemon per

obsessum continuo respondit, audiente populo: Bri-
gida, time Deum, et timeberis ab omnibus. YT
Deum, et amaberis ab opnibus. Nunquid diabolus
timoris et amoris Dei potest fleri voluntarius prae
dicator? Sed coactus hac dicebat, et. invitus. Si-
militer quoties in Evangeliis et sanetorum legendis -
legitur diabolum aliquod verbum protulisse salutis,
coactus hoc fecisse credendus est. Nee solum in
Scripturis sanctis, sed etiam in. historiis gentium
leguntur talia. Síc ergo credendum est. Apollinem
respondisse, non sponte, sed invite, quod sciebat
hominibus futurum utile : aut certe sponte protu-
lisse dicium ambiguum, quod non putabat in bo
nam partem, id est in argumentum humilitatis ao-
cipiendum.
CAPUT Hi.

De cognitione exterioris hominis,

Sed etiam videamus utilitatem sermonis prophe-
tici, et vere divini, et non Delphici. Visitana, iu-
quit, speciem (uam, non peccabis (Job v). Duplex
est enim hominis species : quia duplex est ipse
homo, juxta testimonium Apostoli dicentis : Etsi áa
qui foris est noster homo corrumpatur, (amen is qui
intus. est renovatur de die in dien (14 Cor, 1v). Ex-
terior enim homo corpus, interior vero animus
est. In exteriori autem. specie quatuor visitanda.

C suut, id est frequepiius meditanda ; vilitas scilicet

materis, dignitas formo, poenalitas vile, necessi-
tas ruiux. De prima est illud : Formavit Deus ho-
minem de limo terre (Gen, 1). De. secunda. est il-
lud :

Prouaque cum spectant animalia cetera terram,
Os homiiii sublime dedit : celumque tueri
Just, et erectos ad aidera tollere vultus.

(Ovip.)

De tertia : Homo ad laborem nascitur. (Job v). De
quarta : Pulvis es, el in pulverem veverteris (Gen. ui).
Hinc est illud distichum :
Unde superbit homo, cujus conceptio culpa,
Nasci pena, labor vita, necesse mori ?

Quir latius explicat satyricus Persius dicens :
Discite, o miseri, et causas cognoscite rerum .
pud sumus, et quidnam. victüri gignimur, órdo

tiis datus, aut mece quain mollis flexus, et unde.

Hzc autem consideratio quadripertitum parit fru-

cium : vilitatem sui, et désiderium ccelestis regni,

charitatem proximi, timorem judicii. Primum de
vilitate materiz procedit, secundum de dignitate
forms, tertium de ponalitate. vitze, quartum de
uecessitale ruine, Homo siquidem. atus. de mau-
liere, brevi vivens tempore, repletur multis. miseriis

(Job XN), el corporis et auima. Idcirco oculos ad

ceeluin erectos babbimus, ut contempta terra ceelun:

desideremus, et ut Deum prz omnibus diligamus,
qui nos in tam eleganti forma composuit : et inter
cfetera etiam animalia sic humanam speciem nobi-

Digitized by Google
