o2

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

.684

tibus saporem przstat, fides vel oratio. impetrat. A per securitatem conscientize ^ et. patientiam, tenía

Aqua sine sale est timor sine discretione. Timor
indiscretus est, quando magis timéimmr homo quam
Deus; vel quando timetur sine. spe. Timendum
est enim in spe, et sperandum eum timore, Sed nec
tiinor nec spes prodest, vel potest aliquid sine fide,
Fides autom quidquid potest, in Dei nomine potest :
el ideo duobus przedictis adjungitur. divini nominis
invocatio.

Mac sunt arma potentia Deo, quibus resis-
tendum est diabolo, nobis adhue positis in ago-
npe, et in. ambiguo certamine, dubia pendente
victoria , et huc atque illue spe inclinata. Sed jam
jatis armis anima sanctorum corporibus exulze non
indigent, que periculum nullum timent. Merito
ergo gaudent in ccelis , liberat: non solum a malis
wemnibus, sed etiam a causis malorum, Emundata
est in eis ominis macula, abstersa omnis molestia,
-exelusus omnis timor, onimme periculum trauscen-
$nm, avulsze ab eis tentationes, nec potest in eos
inimicas suz malitiz jacula contorquere. Uude di-
cunt Deo exsultantes : Transivimus per iguem et
aquam , et eduxisti nos in refrigerium (Psal Lxv).
Quod est dicere : O Domine, omne genns tentatio-
uis, te auxiliante, evasimus : aquam timoris et tri-
bulationis et corruptionis, te navigante, tranaviimus;
ignem coneupiscentiz, el ignem poena , te afflante,
transilivimus : et educti. sumus in refrigerium , id
eat in locum securissimnm : ubi jam nec culpa ma-

per timorem et eautelam, Nam omnia in confessione
lavantur, et peeuiteniia liberat a morte. lila est
peccatorum ablutio, ista est prima mortuoraüm re-
surreciio, Porro seeura mens quasi juge convi-
vium ; et patientia cuivis dolori remedium est, Duo
enim sunt dolorum genera : est dolor. cordis, est
dolor corporis. À primo eripit secura. conscientia,
a seeundo patientia. Secura vero conscientia iw
dnobus consistit : in purgatione peceati de prazeter-
ito, et firmitate propositi de futuro, Qui purgat
peccata praterita, et non proponit et satagit, nt
caveat futura, securus est a tergo, sed non ab ante,
At qui habet (irmum propositum de cavendis futu-
ris, sed non dolet de perpetratis, quasi munitus
el securus est a pectore, sed iuermis a tergo relin-
quitur. Qui vero pro conunissis conterit cor summ,
ei affligit corpus suum, et iusuper ad cavenda fu-
wir firmum habet propositum : ex omni par:e se-
curus est. Patientia vero. quasi. murus ferreus est,
cujusvis doloris gladio impenetrabilis. Qui autem
timidus et cautus est, non facile periculum potest
incurrere. Nullo autem modo melius exvere possu-
mus periculum, quam fugiendo locum periculosum,
scilicet mundum, Sed quomodo muudum fugere
possumus, quandiu in mundo sumns? Audi quo-
modo ; Si vis perfectus esse, vade, vende que habes,
ei da pauperibus, et veni , sequere me (Matth, xix).
Item audi alium modum fugiendi mundum : Nelite

culet, nec pxena sanciet, nce periculum terreat, 3! C qitisere wuwndum, neque ea que in mum4o sunt (1

conturbet, Hoc triplex gaudium animarum de tri-
plici liberatione Psalmista his verbis declarat: Con-
vertere, anima mea, in requiem tuam : quia Dominus
bene[ecit tibi. Quia eripuit animam meam de morte,
oculos meos a. lacrymis, pedes meosa lapsu (Psal.
cxiv). Vox esi anim: sanctz de ergastulo carnis
educi, quasi dicentis sibi : Anima ten, consi-
dera, mensura requiem tuam : tnam dico, non quam
acquisisu merito to, se! quam meruisti ex Dei
douo. Et hoc est, quod sequitur: Quia Dominus
benefecit tibi : id est. quia. Dominus hanc requiem
dedit tibi. Quan vero requiem dederit ei, declarat
dicens : Quia eripuit animam meam, etc, Eripuit aui-
mam a torte, id est a peccato, quod est anima

causa moriendi : oculos. à lacrymis, id est sensus D

ab omuibus molestiis, que sunt. oculis eausa lan-
gnendi : pedes wies a lapsu, id es! alfecius meos a
periculoso earnis lubricze comitatu, que est affectui
vausa relabendi, Vel sic : Eripuit animam meam a
morte, id est al. zeterna damuatione ; oculos meos
alaerymis, id est a. poeuis purgatorii, quz sic la-
vaut delicta in futuro s:eculo, sicut lacryaxe in prie-
senti, licel acrius : pedes meos a lapsu, id est ab
omni periculo et relabendi metu, Et nos si. volumus
3d hoc primum gaudium animarum de triplici ere-
ptione pervenire, oportet ut. in prasenti enitumur
eripi a morte peccatorum, a laerymis dolorum, à
periculo lapsuum, Quarum ereptiouum prima acqui-
ritur per confessionem et. peezitenliam, secunda

Joan. wn). lgitur tria sunt genera fugiendi mundum.
Primi abrenuntiant mundanis rebns, sed non desi-
deriis : secundi desideriis, sed non rebus : tertii
rebus et desideriis. Primi mandum (fugiunt corpo-
raliter, secundi mentaliter, tertii. dupliciter, fl est
mente et corpore. Primi sunt falsi. claustrales, se-
cundi boni sxculares, tertii boni claustrales. Primi
ignem fugiunt, et in sinn. suo ignem abscondant :
secundi pendulo gradu stant in sublimi, quasi fu-
nambuli : tertii. via recta et regia incedunt exone-
rati et securi. Propter hane. duplicem fugam credo
in. Canticis canticorum seeundum beatum Grego-
rinm hoc verbum ftge bis esse positum, ubi dicitur.
Fuge, dilecte mi, [nge. (Cant, vin). Quasi. diceret -
Fuge corde, fuge cornore : fuge interius, fuge exte-
rius. Unde Philosophus : Fuge multitudinem , fuge
paucitatem, fuge etiam. unum. Et vox ad Arsenium :
Arseni, fuge homines et. salvaberis, Porro, ut ait
Sapiens, dormitare non debet de fuga cogitans.
Hoc dico propter quosdam mili cognitos, qui fugere
quidem jam ab olim proposuermnt; nescientes imni-
seri, quod mors ex improviso adveniens nulli dat
inducias. fugiendi : 1este. illo Clirysaurio, qui mo-
riens. inducias vel usque mane petiit el repetiit,
sed non accepit. Et liz»c dicta sint de primo gau-
dio animarum sanctarum, quod liabent ipse de
liberatione $0a.. Jam ad secundum: quod habent
de possessione sua, stylus noster verlendus est :

Digitized by Google
