<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
715                      SERMO XXVIII, DE POTESTATE ET PROBITATE ECCLESIÆ.                      744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,880">
ethicos id moris et juris semper legituer existisse, ut cunctis bonorum gradibus summum sacerdotium præferretur. Augustus Cæsar, imperatorum maximus, tandem sacrorum pontificibus subjectus fuit, donec ipse a senatu vestalis pontifex creatus fuit; ne quis illo honoratior haberetur. Plutarchus philosophus, Trajani principis institutor et doctor, dicit rempublicam esse velut quoddam corpus divini muneris beneficio animatum, quod summæ notu æqualitas agitur, et rationis moderamine gubernatur. Caput hujus corporis princeps est. Qui autem divino cultui et religioni præsunt, tanquam ejusdem corporis anima suscipiendi et honorandi sunt. Hinc manifeste colligitur, quod quantum præcellit anima corpori, tantum sacerdos regi. Audiant igitur reges terræ, et mundi principes, et omnes sæculi potestates; et æquis auribus audiant, quod sic ordinavit Dominus, ut illis præsideant sacerdotes: Ecce, inquiit, constitui te hodie super gentes et regna. Audiant autem sacerdotes et prelati, ad quod constituti sint: ut evellas et destruas, et quod constituti sint: ut evellas et destruas, ut evellas malum quod radicatum est; destruas malum quod jam constructum est; disperdas malum quod jam aggregatum est; dis-sipes malum quod fortiter munitum est. Radica-tio pertinet ad voluntatis propositum, construc-tio ad operis effectum, congregatio ad consuetudi-nis usum, munitio ad obstinationis duritiam defen-dentem peccatum suum, vel de eo gloriantem, vel alios corrumpentem per exemplum. Ait ergo : Constitui te, ut evellas vitium, quod jam radices fixit; et destruas quod mali operis perpetratio jam construxit, et disperdas quod per pravam con-suetudinem jam inolevit. Mala voluntas bona voluntate evellitur, malum opus opere bono destruitur, mala consuetudo bona consuetudine superatur et disper-ditur, mala vitiorum pertinacia bona virtutis per-severantia dissipatur. Doce igitur et prædica, quod mala male radicata evellit contritio, male constructa destruit confessio, male congregata disperdit satisfac-tio, male munita dissipat perseverantiæ forti-tudo. Ilæ sunt quatuor partes pœnitentiæ, sine quibus non fit reversio de malo ad bonum, de di-ablo ad Deum. Et forstasis hæc sunt quatuor Re-vertere, quibus revocatur Susannahis in Canticis canti-corum (cap. cv). Primo enim revertuntur ad cor per considerationem et contritionem, quasi de agresti quodam loco, et de eremi solitudine ad do-mum, quam Jacob vir simplex dicitur habitasse. Secundo revertuntur de corde ad os per confessio-nem, quasi de domo ad templum, ut ibi confiteamur Deo, benedicamus Dominum, et gloriam demus ei, nosmetipsos accusando, et eam justificando; quia scriptum est : Et in templo ejus omnes dicent glo-riam (Psal. xxvii). Item : Ore confessio fit ad salu-tem (Rom. x). Us meam annuntiabit justitiam tuam (Psal. lxx). Tertio revertimur de ore ad corpus, de sermone ad opus per satisfactionem, quasi de templo ad agrum; ut quod ore promisimus, opere
PATROL. CCXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,880">
compleamus, et reddamus vota nostra, quæ di-siunxerunt labia nostra (Psal. lxv). De loco agro-scriptum est : Diligenter exerce agrum tuum, ne postea ædifices domum tuam (Prov. xxiv). Vel quæ sit de templo ad bellum, ut contra carnis vitia fortiter pugneamus. Unde : Ascendere feci sœlorem castrorum vestrorum in nares vestras, et non estis reversi ad me (Joel. ii). Fetor castrorum est fœtor corporum in luxuria nutriorum, et infamia criminossorum. Quarto reverterrimus de corpore ad mortem, per satisfactionis et cautela perseverantiam, quasi de la-bore ad requiem, de opere ad mercedem, de bello ad pacem, de castris ad civitatem.

De prima reversione scriptum est : Redite, præva-ricatores, ad cor (Isa. xxvi). De secunda in Evange-lio : Reversus dixit : Surgam, et ibo ad patrem meum; et dicam ei : Pater, peccavi in cœlum et coram te (Luc. xv). De tertia : Si revertamini et quiescatis, salvi eritis (Isa. xxx). De quarta : Virgo Israel, re-vertere in civitates tuas (Jer. xxxi). Sicut una Ec-cclesia, et plures Ecclesiae, sic una cœlestis civitas, et plures civitates; propter plures sanctorum ordines. De omnibus pariter est illud : Quatuor animalia ibant, et revertebantur in similitudine fulguris coruscantis (Ezech. i). Nihil velocitus fulgure coruscante. Sic sunt omnes istæ reversiones. Velox con-sideratio velocem contritionem generat, velox con-tritio velocem confessionem, velox confessio velo-cem satisfactionem, velox satisfactio velox per-severantiam; quæ etsi forstasis longa sit in multitu-dine, brevis tamen reputanda est mentis humilitate in comparatione premiii sine fine percipiendi, juxta illud : Videbantur ei pauci dies, prœ amoris magni-tudine (Gen. xxix). Et illud : Id quod in præsenti est momentaneum et leve tribulationis nostræ, su-pra modum in sublimitate æternam gloriam ponit operabilur in nobis (II Cor. iv). Sequitur : Ut ædifices et planus. Ædifices quidem aurum et argentum, et lapidem præciosum multum. Naturale reperis fundamentum, animum paratum et dispo-situm ad bonum suscipiendum. Hæc materia non liniet ignem. Ligna, fenum, stipula jlezo ædificanda non sunt, quia per ignem transire habent, et isti igne perire. Ilæc sunt venialia. Mortalia enim pœna cala non sunt lignum, fenum, stipula; sed plumbum, ars et ferrum : et hujusmodi peccati fun-damentaliter fidem noti solum deturpant, sed etiam de-strunt. Est enim duplex impietas, id est infidelitas, non credendi, et non obediendi. Unde Samuel : Quasi peccatum oriolandi est regnare : et quasi scelus idololatriæ nolle respuiscere (I Reg. xv). Et Apostolus : Qui severus, et maxime domesticorum curam non habet, hic fidem negavit, et est infidelis deterior (I Tim. v). Lignum loco significat quandam cordis rigiditatem, fenum carnis mollitiem, quia omne caro fenum (Isa. xl), stipula animi levitatem. Lignum ædificat, qui ad dimittendum rancorem animi rigidior est, ad misericordiam prior, parcior ad adudum; dimittit tamen, et esse-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
23
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressão/typographia). Letras verticais A, B, C, D na coluna central identificadas como notas marginais. Pequenas incoerências ortográficas e hifenizações foram transcritas tal quali; não se efetuaram normalizações. Palavra final do bloco esquerdo "PATROL. CCXII." segue a impressão original. Marcas modernas ("Digitized by Google") mantidas em rodapé.</notas>
</pagina>