n5

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI:

716

retur, et dt, sed tardius et. diffeilius quam debet, A in. Apocalypsi (cap. 11) dicitur pulsare ostium, ut

Nam qui omnino dimittu, non zdificat lignum, sed
(errum. Non enim venialiter peccat, sed mortaliter.
Fenum zdificat, qui ad corpus castigandum pigrior
est, ad fovendum pronior. Stipulam zdiflcat, qui ad
silentii, gravitatem inexereitatior est, ad risum et
otiosa verba facilior et. promptior. Aurum autem
sediflcat, qui Deum el proximum perfecte diligit,
cujus perfecta. charitas foras timorem mittit : cu
jus fldes probatur per. tentationem sicut per ignem
aürüm, qui tentatus et probatua potest dicere cum
beato Laurentio : Jgne me examinasti, et non. est
inventa in. me. iniquitas (Psal. xvi). Aurum quilibet
sédificat, cui datur sermo sapientie de divinis ad
instraüctionem fidei, el zdificationem morum. Ar-
gentüm :edificat, c6i datur sermo scientiae de terre-
nis, ad soleFtem pftovidentiam mundanorum in uti-
litatem proximi, Melius autem argentum :edilicat,
qui castitate nitel ; qui casta Del etoqnia caste ser-
vat, et casfe docet ; qui in laudibus Dei, tn psalmis,
hymnis, et canticis spiritualibas, noeturuis ae diur-
nis officiis, cáintando et psallendo se strenue exer-
cet. Lapides pretiosi nitidi sunt el solidi. Nitor
eorum puritatem conscientie signiflcat:soliditas
patientize firmitatem, Lapides igitur pretiosos zedi-
ficat, qui omti custodia servat cor suum ; tec con-
scienti puritatem xmittit in prosperis, nee patien-
ti firmitatem in adversis. Sed hie oritur non eon.
iemnenda quastio; nam si ligna, fenum, stipula

peccata venialia significant, sine quibus vita prae- C

sens non ducilur : cur non dicuntur similiter sancti
edificare ligna, fenum, atipulam, sicul esteri ; cum
sine talibus vitam non ducant? Sed verbum aedifi-
€4adi multitudinem venialium sigaificat. Non enim
ex uuico ligno vel stipula zdillcium construitur, sed
ex plurimis simul adunatis, Sancti. autem et. per-
fecti, quia etiani venialia quantum possunt. cavent :
ideo non contrabunt ex illis tantam inultitadinem,
ut ediflcium possit appellari. Item justi quotidiamas
. offensas quotidianis bonorum operum sacrificiis re-
dimunt, et ideo de ipsis offensis aedificium nullum
eonstrüunt. Quia autem. multa bona opera congre-
gant, ideo. aurum, argentum et lapides pretiosos
sedificant. 4Edifices, iuquit, et plantes : in. terra

introeat el conet cum homine, Quid est autem,
qued pro deliciis ducit liabitare nobiscum? Audi
Zachariam : Quid bonum ejus, quid pulchrum ejus,
nisi frumentum electorum, el. vinum. germinans vir-
gines ? (Zach. xx). Frumentum electorum Christus
est, qui se frumentum appellat : vinnm germinans
virgines Spiritus sanctus : qui germinat virgines,
cum iufundit cordibus amorem castitatis, saneti-
monizx et puritatis, Frumentum dicitur a frmendo,
Quoniodo auiem electi fruuntur. Christo ? Per cha-
ritatem fraternitatis : si eam sibi invicem casto
impendant amore. Nec enim possunt frui frumento,
nisi fruendo et hoc. vino, quod de Christo vite pro-
cedit. Cum venerit, inquit, Paraclitus, quem. ego

D mittam vobis a Patre, Spiritum veritatis, qui a Patre

procedit. (Joan. xiv). etc. De frumento panis conli-
citur : de cbaritate fructus panis generatur. Unde :
Ego sum panis vivus, qui de celo descendit (Joan. v1).
De celo nihil descendit mortuum, nihil insulsum,
nihil insipidum. Pax sine sanctimouia panis est,
Sed panis mortuus, insulsus, insipidus ; pamis de.
mundo, non de ccelo. Noa quomodo mundus dat, ego do
vobis (Joan.xiv). Mundus dat pacem sine sale, non sic
ego; sed dico vobis: llabete sal in vobis; et pacem
habete inter vos (Marc. 1x). Non. poles! ergo fru-
mentum electorum esse sine vino, quod germinat
virgines. Nam si sine illo sit, erit frumentum re-
proborum, nom electorum. Paulus ad Philemonem :
Egote [ruar in Domino (Phil., 90). Non sic fruuntur se
invicem, de quibua scriptum est : Magna inter molles
concordia. O quam pulchra est casta generatio cum
charitate! Hac est bonum Dei, hxc pulchrum Dei,
casta charitas, et chara castitas, Factus est in pace
locus ejus (Psal. txxv); sed et in sauctimonia si-
militer. Dems auctor pacis et amator dicitur. Sancti
eritis, quoniam ego sanctus sum (Lev. xi). Tu autem
in sancto habitas, laus Israel (Psal. xxi). Et iterum :
Dews,in sancto via tua (Psal. Lxxvi). Deus meus, im-
polluta via ejus (Psal. xvi). Nil placitum sine pace.
Veo Pacem habete, ait. Apostolus, et Dess. pacis et
dilectionis erit. vobiscum (I Cor. xi). Sed de qua
pace loqueretur aperuit, quando ait : Pacem segui-
mini cum omnibis, el sanctimoniam, sine qua nemo

scilicet. cordis et. corporis parata, purgata, et ime p eidebit Deum (Hebr. xi). Non enim vocavit nos Deus

pinguata. Ibi plauta fidei, germina et plantaria vir-
tutum, ut sit. in domo Domini hortus deliciarum in
suavi jucunditate communiter viventium; hortus
nucum ip duritia et. austéritate poenitentium ; hor-
Ais aromatum in. ferventi cogitatione Deum ainan-
tium : lilium. convallium in. nitenti castitate humi-
Yum: paradisus pomorum omnium in dulcedine
spiritus zlerna prulibautium, et spirantium bons
opinionis odoreu. Sicut. enint plantavit Deus para-
disum voluptatis ab initio, in quo posuit hominem,
qui ibi habitaret et. deliciaretur : sic homo in se
debet plantare hortum voluptatis, in que Deus tan-
quam in deliciis assidue versetur. Sic enim ait :
Delicie mec esse cum filiis hominum (Prov. vis). KA

in immunditiam, sed in. sanctiflcationem, quse est
Deus, non Deus dissensionis, sed pacis, Exbibiturus
est sibi Deus. Ecclesiam gloriosam; non. habéntem
maculam aut rugam flagitii aut facinoris, vel aliquid
hujusmodi (Ephes. v).

igitur delicie Dei nil aliud sunt, quam mundi-
tía corporum, et pax animorum. llle igitur przelatus
sive pradicator plantat Deo hortum voluptatis et
deliciarum, qui verbo et exemplo pacem et saneti-
moniam plantat in cordibus et corporibus auditerum.
Ecce hoe est opus evangelist:; ecce quare mittun-
tur a4 nos toties legati a. latere domini papse: ut
scilicet eveliant et destruant, et adificent et pla.-
tent. Sed quid est, quod. propheta quarta tristia, et

Digitized by Google
