-

615
semper et ubique ab omni malo perfectissime decli-
navit ; secunda in charitate lumanarum animarum
aeterno amatori placere cupiens, semper et. uique
honum facere studuit: tertia summo cognilori se
sistendain cognoscens, semper et ubique peccato
festitit, eL peccantem libere el discrete arguit,
prout pudorem decebat virgineum : paratissima, si
necesse esset, suum sanguinem fundere, et pro de-
fensione justitizte animam ponere. [ioc tripliei stu-
dio Maria semper ad Scripture speculum, et con-
scientie testimonium se depinxit, facta proinde
pracunctis mortalibus speciosa et suavis in deliciis
suis, et Deo et angelis gratiosa. Propter verecun-
diam semper solitudinem diligebat ; propter chari-
tatis ardorem semper orationi iustabat; propter
justitie zelum cum adhuc educaretur in temple
puellula, ut ip libro de nativitate ejus legitur , ob-
servabat, ne. socie su» virgines vel in sermone
peccarent, Quzelibet harum trium virtutum perfe-
ctionem continet; et qui unam habet, tres lia-
bet. Nam verecundia, ut ait Augustinus, nihil
aliud est, nisi quidam displicendi metus. Quid
est antem metus displicendl, nisi metus delin-
quendi, et Deum offendendi? Verecundia szcu-
larium timet displicere hominibus, verecundia
sanetorum Deum magis veretur, quam lomiem,
conscientiam plusquam famam : neutram tamen
negligit, sed utramque intendit. Verecundia ista sic
in specie potest deliniri. Verecundia est verens con-
ditori displicere, et vere concupiscens placere cou-
scientia. Hic est timor Domini justus, permanens
in ssculum seculi, omnes continens virtutes. Nain
per tímorem Domini declinat omnis a malo, qui
est effectu; verecundis : et qui timet Deum, faciet
bona, qui est effectus charitatis: nam probatio di-
lectionis, cxhibitio est operis; et qui timet Deum,
nihil negligit, id est nec magna, nec minima; uec
qui oporlet facere, nec quie oportet omittere ; et
hic est effectus zelantis justitiz. In sola verecundia
laudabili, sicut in ebaritate, omuis lex vetus et
nova concluditur, omnís doctrina sacra continetur,
oinne mandatum divinum absolvitur, omnis justitia
perficitur: et ut paucis omnia concludam, verecuu-
dia est. virtus, in qua consistit omnis anime pul-
cliritudo, tanquam rosarum rubor, liliorum candor,
viularum purpura, crystalli perspicuitas, sapphiri
serenitas, simaragdi viror, margarite speciusitas;
topazii superbia, carbunculi lucerna. Quid lie di-
cent nigerrimi quidam verecundiz professores in
Sermone, desiructores in opere, inverecuudi ad
turpia, impavidi ad pericula, inbumani ad humana,
ad peccandum frontosi, ad poeniendum | pigri, ad
fallendum vulpes, ad detrahendum cawes, ad lasci-
viendum equi? IExec de colore rosa.

Forma vero ejusdem floris fusa in orbiculum an-
gu.tioris calathi, et in signum regalis fastigii, quod
super flores universos obtinet. naturali diademate

(46) Serm. in festo Apostol.

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

644

A cireumfulgens, manifeste significat Maria: virgi-
nem regali ortam prosapia, et ab. zterno przele-
eiam, ut Regem cceli pareret, et ut regina caelo-
rum vocaretur et esset. Sie enim rosa pnlcberrima
florum, sic Maria pulelierrima mulierum. Et quo
niam inter omnes femina obtinuit coronam singula '
rem perfectze pulehritudinis, inter universas quoque
obtinere debuit ornamentum regix dignitatis, mo-
raliter quoque circulus ros: significat rotunditatem
perfecte castimoniz, et immobilem in omni sancti-
tate perseverantiam. Nibil habet de ross circulo
justis avertens sed a justitia sua, describens alpha
sine omega, et caput offerens sine cauda. Omnis
enim laus in fine canitur ; et omnis agonizans non
de pugna, sed de victoria coronatur. Vel certe ro-

B seus color przsseutis vit» meritum, id est justitiam
et sanctitatem significat. Form: vero coronula fu-
turze vite premium, id est coronam justitizxe desi-
gnat; ad quam nos invitat ista rosa, cum dicit: Aa-
dite me, divini fructus, et quasi rosa plantata super
rivos aquarum (ructificate (Eccli. xxxwx). Vox est
Sapientia in persona. Marix. Prius autem dixerat,
Quasi palma exaltata sum. in Cades ; ei quasi. ylan-
tatio rose in Jericho (Eccli. xxi). Maria non im-
merito rosa dicitur, el plantatio rosz. Rosa, mar-
tyr et Virgo fuit ; cujus tota vita martyrium, et
perpetuam castitatis exemplum. Imo plusquam virgo,
et plusquam. martyr. Plusquam virgo, quia mater
fecunda : virgo concipiens, et virgo pariens; plus-
quam martyr, quia non in carae, sed in mente passa
est in carne filii sui, non corporaliter, sed menta-
liter ; quod fuit ei acerbius martyrium, quam cor-
porale. Plantatio rose fuit, quia rosam genuit et
florem mundi Christum, qui dici:: Ego flos campi ;
et vere rosain, id est virginem el martyrem , virgi-
num et martyrum regem. Ait ergo: Audite me, di-
viui fructus. O vos, mentes electorum, quas divina
gratia per ime regeneravit, quas arbor vite de para»
diso veutris imei producta sibi dignanter incorpo-
ravit, et ad su: crucis brachia suspendit, audite
me, seu. obaudite (uL vera littera habetj, id est
mihi semper et in. omnibus obedite. Audite inc ut
matrem, ui magietram, ut reginam: qu:e sicut ma-
ter diligo, sicut magistra doceo, sicut regina jubeo,

p et obedientes mihi regina mundi lionoro el extollo:
audite me, et quasi rosa plantata super rivos aqua-
rum fructificate; id est beue vivendo facite diguos
fructus. martyrii. Bene namque vivere, ut ait S.
Bernardus (46), est. bona agere, et imala tolerare.
Fructificate ut rosa, id est sicut ego, plantata super
rivos aquarum, id est nutrita semper in pleuitudiue
gratiarum ; et nunc tsadem exaltata super choros
angelorum. Naim et vos estis sicut. ross plantake
super rivos aquarum; «quia translati de potestate
tenebrarum in regnum Filii Dei, complantati facti
estis similitudini mortis ejus, quando consepokti
fuistis, cum ijo per baptismum in mortem. Per

Digitized by Google
