661

SERMO XXII, IN NATIVITATE B. MARLE il.

sent appositz, stabat immobilis, et clamabat di- A inferret peccantibus ultionis judicium : u4 prius.

cens: Non est rex preter Christum : pro quo si
millies occidar, ipsum mihi de ore, ipsum mihi de
corde auferre non poteritis. O columna fortissima
fa domo Dei! o stella firmissima, et firmissime
fixa in finnamento celi! Quando huic. przvaleret
draconis suggestio : cui praevalere non poterat in-
cisio ferri et ignis adustio ? Sane stella ista Christum
sibi impressum habébat : a quo nulla ratione sepa-
rari poterat, Quod enim de alio martyre in Gracia
refertur : qui Niinias et Nehemias dictus est, qui
eum similiter lorqueretur, et similia responderet,
jussit tyrannus ventrem ejus secari per medium; et
cor cjus iude integrum avelli et indi, ut videret si
Christus in eo esset, sicut martyr dixerat. Quod
cum factum esset, apparuit in ipso cordis fissi me-
-dio pulcherrima Christi effigies, per totam cordis
longitudinem et latitudinem se effundens. Quo viso,
confusus tyraunus erubuit : populus autem fidelium
valde exhilaratus in tanto. miraculo, expansis ma-
nibus ad coelum, et fixis in terram genibus, prse
: gaudio clamavit ad Dominum, et dixit : Gloria tibi,
Doinine, qui nos tam iagnifice facis experiri, ve-
rum esse sermonem Apostoli tui dicentis. Christum

habitare per fidem in cordibus nostris. Amen.

SERMO XXil.
IN NATIVITATE D. MARLE VIRGINIS Ii.

Jucundissima Nativitas gloriose virginis Marix
101 ab antiquis expetita votis, exspectala suspiriis,
exquisita laerymis, vaticiniis pracantata, publica
jucunditate ab universo mundo celebrari meruit:
«quia post longam s&xzculi tristitiam publice jucundi-
tatis primitias invexit. Ac si primo vagilu infantis
ti illam ad omnes filios hominum consolationem
evangelicam protulerit dicens : Respicite et levate ca-
pita vestra : ecce appropinqua: redemptio vestra (Luc.
xxi). Quod idem est ac si aliis verbis dicatur: Ecce
jam paravit sibi Sapientia thronum eburneum, ad
cogilandas cogitaliones pacis idoneum : quatenus
illarum cogitationum sacrosanctis carminibus in-
cantate misericordia el veritas in hujus throni me-
dio sibi ipsis obvient; et justitia et pax. osculantes
se invicem mutuis amplexibus astringantur. Hacte-
nus enim sapientia Dei quasi vaga et profuga super
terram, locum ubi requiesceret, aptum non inve-
nit, propter humanarum sordium illuviem, Nunc
autem Deo gratias, fecit ei rex Salomon thronum
de ebore grandem. Thronus sedes esi regia sive
judiciaria, Regis, uL ibi : Thronus tuus. Deus in so-
culum seculi, virga cequitatis, virga regni twi (Psal.
xLiv). Judiciaria, ut ibi : Sedisti super thronum, qui
judicas justitiam (Psal. 1x). Et in Evangelio : Sede-
bitis et vos. super thronos duodecim, judicantes duo-
decim tribus lsrael (Matth. xax). Sed. quoniam ho-
nor regis judicium diligit, bonor autem judicis per-
sonam non accipit, nullumque malum impunitum
relinquit, oportebat necessario ui rex el judex no-
ster, qui Deus ultionum et consiliarius appellatur,
prius offerrret mortalibus pacis consilium, quam

esset columba vice legati fungens, qnam vice-pem-
cussoris. De prima legitur, quod redierit 3d. aream
ferens in ore ramum oliv» virentibus foliis. De se-
cunda : Fugite a facie gladii columbae (Jerem. X1vi),
id est ab instanti sectione capitalis seMentim, prius
denuntiande per legatum mitem et humilem, po-
siremo ferend:e per eumdem vivorum et moriuo-
rum Judicem ; sed judicem quí sine felle irasciur,
et cum tranquillitate judicat, et. semper misericor-
diam judicio superexaltat, Ad legati mansuetudi-
nem pertinet thronus Salomonis : ad iratum judi-
cem thronus Artaxerxis: de quo legitur in libro
Esther, quod sedebat super solium regni aui, indutus
vestibus vegis auro [ulgens, et lapidibus pretiosis. et
B. erat terribilis aspertu (Esther xv). V:e gentibus quie
bella volunt, quia dissipabuntur : vx Jadzis, qui
pacis eoncilium reliquerunt, repellentes. pacificum
Salomonem, ei eligentes bellicosum Cesarem, quia
$uo Casari cadendi relinquentur. Seeundum enim
nomen Salomonis ita ct opus cjus, similiter et Cze-
saris. Diabolus enim non immerito a czede et san-
guine el armis nequitize, quibus semper abundat.
Casar appellauus, mensuram bujus nominis, men-
sura crudelitatis semper implere satagit, juxta illud
noelicum :
Cesar in arm (urens, nullas, nisi sanguine. fuso,
Gaudet habere vias.
At Salomon aoster sccundum nomen suum vere p2-
€ ci(icus, fecit ut artifex sapientissimus thronum de
ebore grandem, quasi primum et precipuum pacis
opus : quando Christus, qui est pax. nostra, qui fe-
cit utraque unum, ul paciicaret qux in ccelis sunt
et que in terra, tanquam princeps pacis et rex ju-
stitiz inaocentissimam virginum et humillimam mu-
lierum elegit sibi in riatrem. propriam, quasi in
sede pacis mediatricem. Thronus enim, ut dictum
est, sedes est tam regia quam judiciaria. Ad sedem
pertinet quies, ad regem honor, ad judicem timor.
Ad quietem innocentia, ad bonorem justitia, humi-
litas ad timorem. De primo habes : Peccasti, quiesce,
(Gen. iv apud LXX) De secundo : Anima justi eedea
est sapientie : sedes, id.est requies quam Sapientia in
omnibus querit, sed in solis humilibus se invenire
D dicit , juxta illud exemplum. De tertio : Super quem
requiescet spirilus mena, nisi super humilem et quie-
tum, et (rementem sermones meos? (15a. 1xvi.) In-
nocentie est cavere prohibita ; justili, servare
praecepta ; humilitatis, timere judicia, et omnia me-
rita ua, quasi pro nihilo computare, juxta illud ;
Cum feceritis omnia que precepta sunt vobis, dicite,
Servi inutiles sumus, quod debuimus facere (ecimus
(Luc. xvn). Non tamen ad quemlibet innocentem
vel humilem referri potest hujus throni descriptio. ,
Nam cum de eodem legatur in sequentibus : Non
est factum. tale opus in universis regnis. (111 Reg.
x), manifestum est non posse intelligi, nisi de hu-
millima muliere. Humillimus hominum ille est qui
ab ipsa Sapientia in persona assumptus est, de quo

Digitized by Google
