HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACEI

t9s

: mus nosmetipsos maceratione carnis : et hoc totum A ex magna tribulatione, et laverunt. stolas suas, et de-

Deo, ut catholici, veram tenendo fidem ; non uL
infideles, qui quxcunque immolant, d:emoniis im-
molant : nec ut. h:retici, per apostasiam ethnicis
pejores ; qui seipsos dzemoniis im:nolant, quoties
per erroris sui blasphemiam docent verbo pariter
et exemplo abstinere a cibis, quos Deus creavit. Si-
mus ergo reges, ratione nos regendo : simus sacer-
dotes Dei, non diaboli, per abstinentiam in fide ca-
fholica nos ipsos immolando. De primo est. illud
philosophi : « Multos reges, si ratio te rexerit, » Et

poeta :
Rez eris, aiunt,
Si recte. facias.

De secundo est illud Apostoli : Obsecro vos, ut
exhibeatis corpora vestra hostiam. vivam, aanclam,
Deo placentem (Rom. xu). Causa autem hujus ope-
ris nula alia. fuit, quam dilectio, Qui dilexit nos,
inquit, et lavit nos a peccatis nostris; el. fecit nos
Deo nosiro regnum, et sacerdotes. (Apoc. 1). O di-
lectio sablimis, et dulcis, magna et fortis. Majorein
liac dilectionem nemo habuit. Vere nimia fuit, a
comparatione rei empte, et. pretii soluti, Empti,
inquit, estis pretio magno (1 Cor. vi). Verum dixit,
magno, verum quoque dixisset, nimio : sicut prius
tharitatem Pa:ris non magnam, sed nimiam appel-
lavit : non illam reprebendens, quod nimia; sed
quantum potest commendans eam de magnitudine.
Sicut autem vere. nimia charitas est Filium tra-
dere, ut servus. redimatur : sic nimium pretium
fuit, ejusdem Filii innocentissimum  sangulnem
fandere, ut reus absolvatur. unde Petrus: Non

- corruptibilibus auro vel argento redempti estis de
tana vestra conversatione paterna — traditionis; sed
pretioso sanguine quasi Agni immaculati Christi, ei
fneontaminati (I. Petr. i). Unde Psalinista mirabi-
lem contractum hujus. emptionis admirans, ait :
Domine, quid est homo quod memor esejus, aut filius
hominis, quoniam visitas eum ? (Psal. vin.) ltem ;
Quid est homo quia innotuisti ei, aut. filius hominis,
uia reputas. eum ? (Psal. cxiu.) ld est quia

eum tanti pulas, ul sanguinem tuum pro eo funda ?

Qui dilexit, inquit, nos, et lavit nos a. peccatis no-
atris in. sanguine suo. (Apoc. 1). Mira res, lavare in
savguinc, Quid enim sanguiue humano cuntamina-
tius? Unde alibi legitur ; Si abluerit Dominus sor-
des filiarum Sion, et sanguinem. Jerusalem laverit,
etc. (Isa. 1v). Prius dixerat, sordes, postea repe-
tivit, sanguittem, Sanguis enim sepe peccatum si-
guificat. ín Seriptura. Igitur cum Christus lavit nos
2 peccatis nostris in sanguine suo, lavit nos a san-
guine nostro in sanguine suo. O mirum fullonein,
qui sanguinem sanguine lavat! O sapientia mira-
Litis candidatrix, quam admirabile lexivium in tuo
sanguine procurasti! in quo caro tua fuit. pro ci-
nere, crux. pro lignorum strue, charitas pro igue,
»qua de latere, ut ablueret, sanguis ut dealliaret,
anim: nostr: pro vestimentis lineis, corpora pro
lineis, Unde iu Apocalypsi : /sti sunt, qui venerünt

albaverunt eas in sanguine Agni (Apoc. vit). O san-
guinem virtutis eximiz, mirabilis potentiz, singu-
laris efficaciz ! Quid non poterit sanguis Creatoris
omnium, si tantum potest sangnis quorumdam ani-
malium ? Legiinus. tres sanguinis species potentis-
$imas, sanguinem hirci, menstruatze inulieris, et
wuricis. Primus scindit adamantem lapidem duris-
Sinum, secundus dissolvit bitumen gluten tenacis-
simum, tertium. intingit purpuram colorem opti-
mum, Sane nil minus ab his sanguis habere debuit
illius Agni, qui tollit peccata muadi. ldeo in ejus
effusione infernus crepuit, terra contremuit, sol
expavit, peire scisszs sunt, monumenta aperta
sunt, et multa corpora sanctorum, qui dormieraut,
surrexerunt. Moraliter autem per hujus sanguinis
virtulem toties adamas scinditur, quoties aliquis
obstinatus vcl obduratus peccator ad. poenitentiam
emollitur ; toties bitumen dissolvitur, quoties ines-
cate libiliuis inveterata. consuetudo relinquitur ;
toties purpura tingitur, quoties in quibuslibet pro
justitia. tribulationibus usque ad mortem invinci-
bilis patientia eustodilur. Adamas scissus esl in
peniteutia el conversione magorum, velut Cypriani
et Dariz ; bitumen. dissolutum est in. continentia
fornicantium , ut Bonifacii et Pelagi?e ; purpura
tíneta in. passione martyrum, velut Laurentii €t
nostri Thom. llee est virtus illius sanguinis, qui
nostrorum abluit peccalorum sordes, et. fecit nos
Deo regnum et sacerdotes. Quibus nunc dicitur :
Sacerdotes tui. induantur. justitiam. Sacerdos dici-
tur, quasi. sacrum dans. Quid vel quod sacrum?
Utique primo sacrum exeinplui, secundo sacrum
verbum, terio sacrum cibum, quarto. sacruin ju-
dicium. Prius est euim facere, qua:u docere. Ile,
inquit, erat lucerna ardens et lucens. (Joan. v). Ar-
deus amore, lucens sermone; ardens vita, lucens
doctrina ; ardens in. couscientia, lucens fata. Prius
describuntur in turica sacerdotali mzlograna!ta, de-
inde tintinnabula, Prius dicitur apostolis: Vos estis
sal terra; deinde, vos. estis. (ux imundi (Maith. v).
Primus apostolorum Petrus, id est firmitas Dei, se-
cundus Paulus, id est doctrina verbi. flle siquidem
privilegiatus fuit in operando, iste in docendo,

D unde et. Doctor gentium. vocatus est. Sicul. autem

prius est [acere quam docere, ita prius est docere,
quam communicare, Prius eniin Christus Eyange-
lium condidit, quam corpus suum in sacramentum
dedit, siguificans neminem recte ordinari in sacer-
dotem, nisi qui jam potest «edificare subjectum sibi
proximum per exliortationis competentem et. cou-
gruun sermouem. Unde Apostolus ad Timotheum :

. Qui bene prasunt. presbyteri, duplici honori digni

habeantur : maxime, qui laboruni verbo et doctrina
(1 Tim. v). Sicut autem. prius est. docere quam
communicare, ità communicatio przecedit judicium,
id est. sacerdotalis ordinatio gradum  lbionoris. Ju-
dicium namque proprie ad praelatos pertinet, id est
ad archiepiscopos, episcopos, et suwminos judices.

Digitized by Google
