725

DE COGNITIONE SUI,

726

Jiavit. Ideirco Plato egit naturx gratias, quod A officium est, discernere, reprobare, eligere. Dis-

homo natus esset, Erant aliquando fratres simul
in auditorio colloquentes : cumque quidam ad so-
cios diceret, se uihil aspicere, unde non zificare-
tur (83), quidam satis. promptus ad loquenduin
respondit : Quid tib', quaso, confert sedificationis vi-
sio bufonis? Et ille statim inquit : Certe multum:
quia eum nibil meruisset, quare me Deus magis
formaret hominem quam bwfonem t quotiescunque
bufouem video, hoc beneficium Dei gratuitum ad
mentem refero, et ei gratias ago, quod mihi nibil
merito tam exsecrabilem formam non tribuit, sed
speciem pulcherrimam, et figuram regiam mibi
dedit. Deinde hoc mihi confert bufonis visio, quod
quoties video eum forma tam horridum, natura
tam sz vum, gressu iam pigrum, veneno tam noxium,
bomini tam inimicum ; valde formido, ne assini-
latus ili in moribus, pectore ei venire repens,
aliquando, quod avertat a me Deus 1| tradar lujus-
modi pessimis vermibus devorandus ; non bis ter-
renis, qui cito conteruntur, sed his terribilibus in
gehenna, et de gehenna viventibus, qui nunquam
moriuntur. Hoc sajientissiwo fratris — responso
confusus objurgator obticuit. Sola igitur humana
form: diguitas, ut cetera iu hominem divina bene-
ficia taceantur, magna est in nobis divinz dilectio-
nis occasio : poenalitas autem vite, qux omnibus
communis est, magnam causam continet fraterie
charitatis, Nam, ut diserie ait quidam, cum cala-
witas sit querela, et felicitas sit superbia, nisi mu-
tuo miseri essemus, olim alius alti esset fastidio.
Builtissimus autem est, cui mortis necessitas timo-
rem judicii non infert, cum seriptum sit : Statutum
est hominibus semel mori ; post hoc autem judi-
eium (Hebr. 1x). Hec de exteriori specie dieta sunt :
munc de interiori videamus.
CAPUT IV.

De cognitione interioris hominis, auantum ad spe-
ciem naturalem.

nterioris autem: hominis species duplex est, na-
turalis scilicet et arbitraria, Naturalis generalis est
Omnium : arbitraria propria singulorum. Naturalis
Sienditur secundum conditionem, arbitraria se-
cundum voluntatem. In naturali quatuor attenden-
da sunt; quod anima rationalis est, quod imimor-
lalis, quod invisibilis, quod illocalis. Prima consi-
deratio hominem prohihet a luxuria, secunda ab
avaritia, tertia a jactantia, quarta »b invidia, eta
qualibet fratris injuria. Inter omnia monstra hujus
mundi nibil mihi videtur esse monstruosius, quam
quod in quibusdam humanis corporibus brutos vi-
demus animos, et affectus precellere bestiales.
Aristoteles enim et Salustius homines gulz et libi-
dini deditos, non inter homines, sed iuter animalia
consent numerandos. Quid hic dicunt bomines
Christiani nomine, et vita jumentini, qui in suo
stercore computrescunt ? Rationis auteu triplex

C

p

ceruere iuter contraria , reprobare pejora, eligere
meliora. Primum officium naturaliter habent. dae-
mones, secundo et tertio. privantur, uon naturali-
ter quidem sed voluntarie. Ideo demonibus, non
bominibus connumerandi sunt, qui scienter eligen-
tes mala, et respuentes bona, illo se prophetico
pallio 1naledictionis obvolvunt . Ve, qui dicuu
malum: bonum, et converso (Isa. v), etc. Secunda
consideratio, ut. supra diximus, nos abstinere do-
cet ab avaritia. Nibil! enim longius a ratione, quam
hominem, qui animo inmortalis 6st, eodem animo
wortalia iminortaliter concupiscere, cut ounino
necesse sit concupita iu proximo a concupiscente
relinqui. Tertia enim consideratio persuadere go-
bis debet, fugiendum esse jactantiam, et omnem
elationem, ei laudis amorem. Nam quod animus
noster invisibilis est, agno argumento nobis est,
omnia recte facia vel dicta nobis invisibiliter,
quantum in nobis est, et jn abscondito esse facieg.-
da vel dicenda; ut Pater noster qui videt in abs-
condito, reddat nobis, Alioquin grandis revera
abusio est, e! fere magicis adiequanda vestigiis,
auctorem abscouditim et. invisibilem in suis recte
factis vel dictis per jactantiz vitium ad bunmnog
oculos foras expompari. fluic vitio efficacissimum
et celerrinum remodium est, si mens nostra fre»
quentius visitet mala sua, quam bona. Quarta vero
visitatio, id est copsideratio interioris hominis, sci-
licet quomodo anima illocaliter totum corpus vege-
tet, seque singulis illius partibus totam douet,
nullam a. sentiendi munere relinquens. expertem ;
nonue mirahilis quaedam est ad fraternam iuvita-
tio e persuasio charitatem? Sic. enim! Apo tolus
pulcherrimo demonstravit exemplo, omne corpus
quantalibet congregatione uno et eodem spiritu
debere vegetari, cum dixit : Si paritur membrum,
compatiuntur omnia (1 Cor. xu), ew. Quid. hic di-
cent detractores. et invidi : qui omnem fratris ho-
norem, suam inhonoratiqnem reputant, suze dem-
ptum. existimantes glorie, quidquid cesserit alic-
M: cum polius a contrario existimare debuerant
snz glorie additum, quidquid alienz cessisaet ?
Quid, inquit Moyses, emularis pro. me? Quis det
ul omues propketent (Num. xi). O. infelicissimos
omnium mortalium, qui de sola proximorum pro-
sperautur miseria, et quibus sola fratrum prospe-
ritas adversatur! Hic est ille oculus nequau, et
ut Esopo vel Aniano credas, videbis qui sibi alte-
rum oculum velit erui, dum proximus ejus privetur
utroque.

CAPUT V.

De cognitione ejusdem. hominis quantum ad speciem
arbitrarium,

Hac de naturali specie interioris hominis dixi-
nius, nunc de alia quam vocabimus arbitrariau,
viucamus. Hxc siquidem species in hominis arbi-

(85) Iste erat. frater S. Berpardi, de quo Exord, Magn.

Digitized by Google
