<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
    649                SERMO XX, IN ASSUMPTIONE B. MARIAE II.                650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
    ad la.civiam : ita Christus utitur ista muliere procerunt regna : sed fortis fuit Maria super omnes
    malleo ad emollienda corda humilium ad poeni-
    entiam. Hinc est, quod auditio in Ecclesia dulcis-
    simo Marie nomine, statim laicorum corda lapi-
    dea, quasi quodam malleo pietatis percussa, se-
    metipsa conculcunt, manus et oculos ad cœlum le-
    vant, et auxilium a Maria postulant : et tanquam
    nautæ in periculo constituti, ad stellam sibi co-
    gnitam frequentius inspectant. Hucusque de mu-
    liere diximus : nunc de forti videamus.
    
    Mulierem fortem quis inveniet ? (Prov. xxxi.) Non
    loquitur hic Salomon de illa fortitudine muliebri,
    de qua est illud Salyrici :
    Fortem animum prœbent rebus, quas turpiter audent.
    Non est fortitudo, fortem esse ad crimina ; sicut
    nec sapientia, scire facere mala. Talem sapientiam
    reprehendit Jeremias dicens : Sapientes sunt, ut
    faciant mala : bene autem facere nesciuerunt (Jer. iv.)
    Talen quoque fortitudinem reprehendit Isaias dicens:
    Væ ei qui potentes estis ad bibendum vinum : et viri
    fortes ad miscēdam ebrietatem (Isa. v). Tali forti-
    tudine fortis erat Catilina nobilis adolescens : qui
    cum esset omnium flagitiorum et facinorum officina,
    erat tamen, ut ait Sallustius, vigiliarum patiens, et
    laborum ac ineditæ supra humanum modum. Forti-
    tudo corporis sæpius nocet spiritui, quam prodest.
    Spiritus enim promptus est, quando caro est in-
    firma. Unde Apostolus : Quando infirmor, tunc for-
    tior sum et potens (II Cor. xii). Hinc est illud Gre-
    gorii : Caro læta trahit ad culpam : afflicta revo-
    cat ad veniam. Fortitudo quæ virtus est, animi
    est, non corporis. Non tamen omnis fortitudo animi
    virtus est, sed illa tantum quæ rationi consentit ;
    juxta illud Augustini, qui virtutem definit, æquali-
    talem vitæ, undique rationi consentientem. Si autem
    virtus æqualitas est, similis est illi circulus, quam
    plana figura. Hinc est Horatio
    
    Vir sapiens totus teres atque rotundus.
    (HORAT. Sat., 1, 7, 85.)
    
    Est enim ratio quasi centrum circuli, æqualitas
    vitæ circumferentia ejusdem figuræ. Vita ergo
    hominis et omni parte rationi consonans , est
    quasi circumferentia circuli undique concor-
    dans. Undique, id est cogitatione, locutione, et
    opere. Per hæc enim tria circumvolvitur et circum-
    fertur vita humana. Horatio igitur sapiens est lotus
    teres atque rotundus. Nihil fortius est humano
    animo : qui tantae fortitudinis est, ut vinci non pos-
    sit nisi a seipso. Diabolus enim vel homo suadere
    potest, illicere et terrere et occidere ; at cogere
    omnino non potest. Vera ergo fortitudo, verum
    robur animi, est æqualitas vitæ rationi undique
    consentientis : id est innocentia perfecta custodla ;
    ut nunquam facias, quod scias illicitum ; nunquam
    velis quod scias esse rationi contrarium : nunquam
    te subjicias homini vel dæmoni pro peccato. Hæc
    fortitudine fortes fuerunt sancti, qui per fidem vi-
    
    (48) De nat. et grat., c. 36.
    (49) Serm. 4 in Assumpt.
    PATROL. CCXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
    cerunt regna : sed fortis fuit Maria super omnes
    mulieres, et super omnes homines. Unde et Chri-
    stus semper appellat se filium hominis, nunquam
    filium mulieris. Maria namque pulcherrima mu-
    lierum, viris quoque fuit fortior : quia per gratiæ
    cœlestis auxilium ex omni parte vicit peccatum, ut
    testatur Augustinus (48). Et beatus Bernardus (49).
    « Absit, inquit, ut domus beatæ Virginis quidquam
    proprii inquinamenti aliquando labuisse dicatur ! »
    Et post pauca (50) : « Ut ergo pium est credere,
    proprium Maria delictum nunquam habuit : et ideo
    ab innocentissimo corde poenitentia tanquam non
    necessaria longe fuit. » Fortis plane fuit Maria in
    ſide, credendo impossibilia ; fortis in spe, sperando
    inaudita ; fortis in charitate, sola promissa cœle-
    stia desiderando, terrenaque omnia contemnendo.
    Fortis, inquam, fuit vincendo diabolum, mundum,
    carnem et mortem. Maxime autem in eo vicit mor-
    tem, quod moritura non timuit, moriens dolorem
    non sensit, mortua corruptionem non vidit. Et nos,
    fratres charissimi, fortes esse debemus in fide,
    fortes in spe, fortes in charitate. Fortes in fide per
    obedientiam, fortes in spe per tolerantiam, fortes
    in charitate per desideriorum sanctorum vehemen-
    tiam, et per mundialium contemptus violentiam,
    de qua scriptum est : A diebus Joannis Baptistæ re-
    gnum cœlorum vim patiuntur, et violenti rapiunt illud
    (Matth. xi). De fortitudine fidei est illud Petri : Re-
    siste fortes fide (Petr. iii), diabolo. De forti-
    tudine spei ait Paulus : Gloriamur in tribulationibus,
    scientes quid tribulatio patientiam operatur, patien-
    tia vero spem : spes autem non confundit, etc. (Rom.
    v). De fortitudine charitatis est illud in Cantico :
    Fortis est ut mors dilectio, dura sicut infernus con-
    talio (Cant. viii). Sicut mors animam separat a
    carne, sic dilectio a carnis voluptate. Nullus locus
    sustinet quod sustinet infernus : tantum calorem,
    tantum frigus, tantum fetorem etc. Sic et charitas,
    quæ patiens est, omnia suffert, omnia sustinet.
    Suffert quæ crudeliter inferuntur, sustinet quæ fi-
    deliter promittuntur : sicut scriptum est : Usque in
    tempus sustinebit patiens, et postea reddito judicio-
    talis (Eccli. i). Fortis ergo est ut mors dilectio, et
    dura sicut infernus æmulatio ; quia sicut mors
    omnibus prævalet et nullus ei, sic dilectio sem-
    per vincit, et nunquam vincitur. Et sicut infernus
    multa recipit et nihil reddit, sic charitas multa
    lucratur, et nihil perdit.
    
    Fortes etiam esse debemus ad vincendum diabo-
    lum ; id est ad impugnandum, ad repugnandum, ad
    expugnandum. Ad impugnandum, ut dormientem
    in reprobis Leviathan suscitemus, sicut scriptum est :
    Maledicant ei qui maledicunt diei, qui parati sunt
    suscitare Leviathan (Job iii). Ad resistendum, ut
    cum in fugam convertamus, sicut scriptum est :
    Resiste diabolo, et fugiet a nobis (Jac. iv). Ad
    expugnandum, ut de victoria coronemur, sicut
    (50) Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,960,1000">
    21
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando ortografia e sinais visíveis; palavras incertas foram mantidas literais ou separadas por hifens conforme impresso; uso de [ilegivel] evitado pois o texto é legível suficiente.</notas>
</pagina>