7Yl

vus enim seiens voluntaiem. domini sui et non fa- A

ciens eam, vapulabit multis (Luc. xu). Propterea
nihil infelicius diabolo, qui optime novit volunta-
tem Domini, et tàmen semper contrarium agit, non
invitus nec ignorans; sed ex malitia malo adlizret,
et abhorret à. bono. Sicut enim bufo non potest
pati odorem bonum vinez (florentis, et sus non
potest non. diligere fcetorem sterquilinii : sic Sa-
tanas, quamvis babeat aureum circulum discre-
tionis in naribus suis, tamen rostrum electionis
semper infigere delectatur in sterquilinio peccato-
rum, ]deo in tertio catechismo sacerdos aures el
mares baptizandi saliva sua cum signo erucis in-
ungit, ut sciat appetitus odore reprobare malum,
et eligere bonum : non sicut ille miserrimus, qui
seipsum judicat, in eo quod orobat, juxta illud
poem S... Video meliora, proboque,
Deteriora sequor. . . . . ..
(Ovip.)

Wac ergo interrogatio : «Credisin Deum Patrem om-
nipotentem, » etc., quasi proba tio quaedam est ejus
interrogationis, in qua quesitum. fuerat : « Abre-
muntias Satanz, et omnibus operibus ejus? etc. »
Nemo enim potest his duobus dominis tam coutra-
rás servire, Abrenuntiat ergo diabolo, qui semper
timet Dei summam potentiam, qus nos creavit, Et
qui credit diabolu:s nihil posse, abrenuntiat om-
nibus operibus ejus : qui semper honorat Dei sa-
pientiam, quz nos redemit; et qui eredit diabolum
nihil scire, id est nullam utilem scientiam habere,
aprenuntiat omnibus pompis ejus. Qui semper di-
ligit Dei justitiam , quz nos in filios adoptavit ;
credit etiam diabolum nihil boni posse alicui cos-
ferte. Et hoc est credere in. Deum Patrem, ct in
Jesum Christum, et Spiritum sanctum. Quod au:em
subditur : « Credis in S. Ecclesiam, sic cst intel-
ligendum : Credis unam e-se Ecclesiam per totum
mundum diifusam, per fidem in dilectione operan-
tem, :wlerno et inseparabili couaubio Deo coojuu-
ctam? Ipse enim dixit: Sponsabo te mihi in fide; et
aponsabo te mihi in justitia. (Ose. 11). Quasi diceret :
Sponsam meam te faciam; sed lioc dabis mibi dotis
nomine, fidem ei justitiam. Sed quoniam nec hoc
dare poterat Ecclesia sponso suo, niai acciperet
prius ab eo, subjungit : Sponsabo te mihi in miseri-
cordia ei miserationibus (ibid.). In misericordia ,
remitiendo peccata ; in miserationibus, conferendo
merita, Est ergo sensus :

Credis in sanctam Ecclesiam, id est credis ne-.

minem posse salvari, nisi iu unitate corporis Ec-
clesie fideliter permanentem ? Beatus. Augustinus
apponit przpositionem in, nos autem solemus di-
cere : Credis sanctam Ecclesiam? Unitas autem Ec-
clesig quadripertila est ; in fide contra liereses, in
Charitate adversus schismata , in sacramentorum
commanione, in Spiritus sancti vegetatione. Sau-
ctorum vero communio tria. comprehendit, sacra-
mentorum communicationem , Spirilus sancli par-
licipauionen, orationum communitatem, Cum ergo

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

7c8
dicitur baptizando : « Credis sanctorum communio-
nem,» sensus est, credis orationum et bonorum com-
municationem mutuam inter fideles. Sicut autem
respondens « credo,» significat se abrenuntiare ope-
ribus Satanz; sic declarat $e pompis ejus abre-
nuntiare, quando interrogatus affirmat se credere
remissionem peccatorum , carnis resurrectionem,
vitam sternam. Ile sunt enim pompa Chrisüani,
pompis diaboli valde contrariz. Omnis enim am-
biio, omnis gloria Christiani iu his consistit.
Prorsus nil aliud ambiri debet , quia nil majus aut
melius possideri potest. Ecce qualis est conditio, sub
qua quilibet fidelium se meminit baptizatum, et in
templum: Dei dedicatum, Quam conditionem qui
uon servaverit, peribit : qui vero servaverit, sicut
modo ungitur ad conflictum contra hostem pugna-
lurus; sic in secunda dedicatione sua ungitur ad
fomentum et refrigerium, tanquam. peregrinus de
laboriosa via regrediens, et ex itinere fatigatus :
ungendus et iu tertia. ad regnum, sine fine cum
Christo regnaturus. Iu hujus rei typum primo
unctus est David iu. Bethleem, iu medio fratrum
suorum : secundo in flebron super Judam solum :
tertio in Jerusalem super lsrael universum. In
Bethleem ungitur, qui. verum cibum animz justi-
tiam esurit. In Hebron ubi Abraham sepultus est,
qui jam in pace dorm t, et sepultus in sinu Abra-
hz, singulariter in spe requiescit recipienda dupli-
cis stoke, stola prina et candida jam indutus.

C Uugitur in Jerusalem, qui jam de proximo pacem

zleruam conspicit, qui jam tenet quod speravit,
In medio fravrum suorum ungitur, qui adhuc in fra-
terna versatur acie. Super solum Judam ungitur,
qui jun convertitur in requieta. Suam, et. super
ereptione sua confitetur. Domino, illud Davidicum
canens : Convertere, anima mea, in requiem tuam,
etc. (Psal. cxiv.) Super Israel universum ungitur,
qui jam cutibus angelicis aggregatus gloriam hu-
manitatis Christi videt oculis glorificati corporis,
et gloriam diviuitatis oculis mundi cordis. Prima
Jedicatio vielari potest, secunda et tertia invivla-
biles sunt ; quia ab omnibus adversis et periculis
eximuntur. à. prima datur. impunitas a peccatis
praeteritis, in secunda immunitas ab »mnibus pericu-
lis; in tertia eaturilas in omnibus bonis. Sed aliis
omissis, de prima quod incepimus exsequamur.
Dedicare eet novitatem alicujus domus in usum
sanctum ei celeberrimum deputare. fn baptismo
novi efficimur, quando veterem hominem cum suis
actibus exuentes, induimus novum, qui secundum
Deuu creatus cst in justitia el sanctitate veritatis,
Ad hos usus sanctitatis et justitke, pacis et sancti«
moni;e, nostrae domus novitas consecratur. In cujus
rei significationem baptizatus mos vestibus albis
induitur, et oleo sacro in vertice inungitur, ac si
ei voce Salomouis dicatur: Omni tempore vesti-
menta tua. aint candida, et oleum de capite tuo non
deficiat (Eccle. ix) ; id. est corpus tuum plenum sit
sanctimoniz munditia , el, pacis suavitas de mente

Digitized by Google
