<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,60">
    727 HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
    tri) constituitur, idcirco et arbitraria nuncupatur,
    quia scilicet, ut superius dictum est, secundum
    arbitrii voluntatem attenditur. Itaque pulchritudo
    hujus consistit in duobus : videlicet in volendo
    quod Deum velle scimus; et in nolendo quod ip-
    sum nolle non dubitamus. Nam, ut ait quidam
    sanctus, voluntas Dei regula est, ad quam utique
    voluntatem nostram corrigere ac regere debeamus.
    Denique pulchritudo animæ sanctitas est; sancti-
    tas autem est affectio sancta, et in sancto propo-
    sito constans ac firma : hæc autem gemina, videli-
    cet odium et amor sanctus : odium mali, et desi-
    derium boni. Et malum quidem nihil est nisi pec-
    catum, et peccati occasio : bonum vero nihil est,
    nisi Deus, et Dei imitatio. Primaque duo semper
    fugienda sunt, secunda vero amplectenda : in his
    enim duabus affectionibus consistit cordis munditia. Unde dicitur : Oculi tui, inquit, columbarum
    (Cant. 1). Columba siquidem avis est valde timo-
    rosa, et nimis amorosa. Hinc est illud poetæ :
    Timidissima turba columbæ.
    (OVID., Met. 1, 506.)
    Duo igitur oculi columbarum nihil aliud sunt quam
    sanctus timor, et sanctus amor. « Hæc de illo ser-
    mone nostra excerpta sufficiant, ad probandum
    quod Apollinis oraculum male a Macrobio, et aliis
    quibusdam philosophis sit intellectum (81). »
    CAPUT VI.
    De septem similitudinibus animæ ad Deum : et primo
    de tribus primis.
    De hoc eodem oraculo epistolam quamdam olim
    ad Drogonem Noviomensem canonicum scripsisse
    me memini, cujus partem in hoc loco inserere cu-
    ravi. Cognitio hominis in eisdem consistit, in qui-
    bus et compositio : compositio autem in duobus,
    vel potius ex duobus, ex anima scilicet et corpore.
    Cognitio vero animæ habetur ex suo exemplari, ad
    cujus imaginem et similitudinem facta est. Ut ergo
    convincamus Apollinem fallacem, prius est cognos-
    cendus Deus, quam homo. Naturaliter enim prius
    est idea quam idos, sigillum quam sigillatum,
    exemplar quam opus. Deus spiritus est, et anima
    similiter; Deus simplex est, et anima; Deus im-
    mortalis est, et anima; invisibilis est Deus, invisi-
    bilis et anima. Deus unus est in substantia et tri-
    nus in personis; anima est una in essentia et trina
    in potentiis; Deus substantialiter totus est ubique;
    anima non quidem ubique, sed in corpore suo per
    singulas partes tota diffunditur : postremo Deus ra-
    tionalis est vel potius ratio; anima similiter est ra-
    tionalis. Ecce habes septem similitudines animæ ad
    Deum, quarum primæ sex etiam brutorum anima-
    bus conveniunt; non enim spiritus brutorum,
    sicut quidam mentiuntur, corporeus est, quantum
    sit mortalis, sed incorporeus. Sola autem septi-
    ma similitudo animæ appropriatur humanæ,
    omni quidem, sed non soli. Verumtamen prima-
    rum proprietatum cognitio multum ei utilitatis
    (84) Verba Vincentii.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
    affert : per hoc enim quod anima humana cognoscit
    se esse spiritum, cognoscere potest, et aliam vi-
    tam spirituum a vita carnis separatam. Per hoc
    etiam cognoscere potest, se magis secundum spi-
    ritum, quam secundum carnem debere ambulare,
    juxta illud : Spiritu ambulate (Galat. v), etc. In
    hoc autem quod simplex est, demonstratur ei
    quod simpliciter ambulare debet, et omnem fugere
    simulationem. Per hoc quod immortalis est, co-
    gnoscere potest mortalia fugienda sibi gaudia, et
    immortalia semper appetenda : et eadem ratione
    mortalia non debere supplicia metui, sed immor-
    talia.
    CAPUT VII.
    De quatuor ultimis.
    Per hoc autem, quod invisibilis est, cognoscere
    potest, quod omne bonum quod agit in hoc sæculo,
    quantum in se, debet facere in abscondito. Per hoc
    quod una est in substantia, scire debet quoniam et
    semper retinenda est una, et eadem innocentiae et
    justitiæ forma : quia stultus ut luna mutatur. (Eccii.
    xxvii.) Per hoc autem quod trina est in potentiis, in-
    nuitur ei ut singularem non appetat potestatem, sed
    et alius altior intellectus in hoc ternario demonstratur.
    Ternarius enim primus numerus est habens ligatu-
    ram. Nam binarius qui sine medio est, sine vinculo
    est, et ipse divisionem significat. Ternarius autem,
    qui medium habet, concordiae et conjunctionis est
    signum. Est enim primus imparium numerorum,
    et primus totus impar, unde quasi totus concordia
    est. Nam qualibet ejus pars inter duas reliquas
    media est. Quare non immerito significat indivi-
    duam Trinitatis substantiam et operationem inse-
    parabilem, et indissolubilem charitatem. Et quoniam omnis numerus impar vinculo quodam mediationis
    ligatus est, per imparem numerum pacem et
    concordiam puto significasse vatem Mantuanum,
    cum dixit :
    Numero Deus impare gaudet.
    Quod idem est ac si diceret : Deus pacem diligit
    ac dilectionem, quia ipse pax et dilectio est. Igitur
    anima per tres suas potentias sibi tam firmiter, tam
    naturaliter cohærentes, admonetur omnem divisio-
    nem et schisma fugere, et servare unitatem spiritus
    in vinculo pacis. Per hoc autem quod membris
    omnibus se totam ex æquo communicat, admonetur
    homo omni suo proximo, id est omni homini de-
    bitum humanitatis obsequium pro suis viribus com-
    municare debere, juxta illud : Omni petenti te tri-
    bue (Luc. vi). Postremo vero rationalis est anima,
    sicut et Deus, nisi quod Deus non tam rationalis
    dicendus est, quam etiam ipsa ratio; unde Seneca :
    « Deus, inquit, totus est ratio. » Per hanc autem
    similitudinem admonetur homo non appetenda
    fugere, vel fugienda non appetere; sed inter utra-
    que rationis oculo discernere, et de discretis me-
    liora eligere. Inutiliter enim præcedit discretio in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Letras marginais A, B, C, D mapeadas no gutter central. Hifenização mantida conforme visualização (ex: ip-sum, sancti-tas). Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>