e

SERMO XIX, IN ASSUMPTIONE B. MARLE I.

058

illo tempore, quo beata Maria Dominum concepit. A similitudinem  Hieronyini, dico gratiam Spiritus

Sed beatus Bernardus hoc verius et melius intel-
lexit, dicens (43) : « Absit, ut domus Virginis pro-
prii inquinamenti aliquando aliquid habuisse cre-
datur! » Et addit : « Quod si a parentibus originalem
traxit maculam , minus a Jeremia sanctificatam in
vtero, aut minus a S. Josnne Spiritu sancto reple-
tam, credere prohibet pietas Christina. » Quibus
magis eredendum est, Augustino et. Bernardo viris
sanctitatis et scientie plenis, ductoribus Ecclesiz
nobilissimis, an przeceptoribus modernis? Ideo non
mihi placet illa sententia, quam Petrus Lombardus
in suis Sententiis ponit, diceus (44) : « Caro Christi
obligata fuit peccato semper, antequam Verbo uni--
retur, sicut et reliqua Virginis caro. » Hiccine est
honor quem Augustinus jubet Matri Dei deferri,
vt cum de peccatis agitur, nullam de ea habeamus
questionem? Ego igitur firmissime credo, et nul-
l3tenus dubito, et conüdenter dico, quod Scriptura
saneta Mariam matrem Domini nequaquam com-
prehendit, Scriptum est enim : Qui natus est ex Deo,
non peccat (I Joan. wi), subaudi , ait beatus Hiero-
nymus, quandiu semen Dei manet in eo. Semen
autem, quod est Spiritus sancius, semper mansit
in Maria a prima sua sanctificatione, non in eodem
gradu sanclitatis eam coriservans, sed semper ma-
gis ac magis eam sanctificans, Ideo in Canticis di-
cta est progredi nascendo, scilicet quasi aurora
consurgens, cujus claritas nunquam minuitur a

sancli semper cor Maris intentum, tenuisse, et
quasi lembum adverso flumine traxisse : ita üt quod
hon poterat e« natura, posset ex gratia.

Quod igitur dicit postea Hieronymus : « Perpe-
tuitatem impeccantkp soli Deo reservare debemus,»
verum est, Solus enim hoc potest, qui per se pot-
est sine alterius auxilio. Quod autem Maria hoc
potuit, non de se, sed ex gralia conservante potuit,
Nam, ut ait Hieronymus in eodem libro : « Quidquid.
ex alteriuá pendet arbitrio, non ejus est, quem
posse.contendis, sed illius, sine quo esse nón pot-
est, » Ergone impossibile fuit Dei Verbo, ut carnem
quam de Virgine sumpturus. erat, ab omni peccato
prius mundare non valeret, quam illam assumeret ?
Aut forte volebat, sed uon valebat? Eadem vero
questio est; de reliqua carne Virginis, quam totam
usque ad illud tempus dicunt fuisse obligatam pec-
cato. Ubi est ergo illa Domini sententia : Honora
patrem tuum et. matrem ? (Exod, xx.) Neque enim
illam honoravit ut debuit; si eam ex quo potuit,
non a peccato mundavit; ex qua ille in carne et
anima homo esse inciperet. Quid igitur fecerat
Spiritus sanctus, quando eam sanctificaverat in
utero? An forte sanctiflcarat eam ex parte, non ex
toto? ld est in anima sola, non in carne? Sed quid
absurdius? Restat ergo ut ex tunc tota sanciilicata
sit in carne et anima. Ergo ex tunc caro illius de-
siit esse obligata peccato.

primo ortu suo, sed semper crescit. Maria igitur C — Sed dicunt, quod etiam Jeremias et Joannes in

sicut sancta, et sine peccato nata est, ita semper
sancta, et sine peccato permansit, et semper in
sanctitate profecit et claritate. Cui ergo peccato
obligata erat caro Christi, antequam a Verbo assu-
meretur, aut reliqua Virginis caro? Omne peccatum
aut originale est, aut actuale. Originale jam dimig-
sum erat, actuale nullum commiserat, semine Dei,
jd est Spiritu sancto in ea permanente, et eam san-
ctam conservante. Quomodo enim templum illud
deserere poterat, quod semel usibus divinis dedi-
caveraL ? Ideo Spiritus sanctus dicitur ín eam su-
pervenisse ad implendam eonceptionem Verbi,
quasi qui nunquam prius ab ea discesserit, semper
in ea manendo custodierit immunem a peccato , elt
in sanctitatis profectu abundare fecerit. Tunc au-
tem abundantius in eam venit, quam in aliqueni
unquam sanctorum. llieronymss in libro Dial, 5
contra Pelagianos : « Hoc et nos dicimus posse
homiuem esse sine peccato, si velit, pro tempore,
pro loco, pro imbecillitate corporea , quandiu in-
tentus est animus, quandiu nulla chorda nullo vitio
- Jaxatur in cithara, Quod si. paululum se remiserit,
quomodo qui adverso flumine lembum trahit; si re-
mittat manus, statim retro labitur, et fluentibus
aquis, quo non vult ducitur. Sic humana conditio,
si paululum se remiserit, discit fragilitatem suam,
et multa se non posse coguoscit, » Secundum hanc

(43) Serm. 4 in Assumptione,

utero sanctificali sunt, el tamen postea utriusque
caro fuit obligata peccato. Quz comparatio utrius-
que ad Mariam, ad Dominam! Ergone Spiritus
sanctus zqualem gratiam credendus est dedisse
illis, et isti? Absit ! Quis ín nubibus equabitur Do-
mino, similis erit Deo in filiis Dei ? (Psal. .xxxvi.)
Idem dici potest de Maria : Quis in nubibus equabi-
tur Domine, matri Regis angelorum? Non dico jam
existenti matri, sed adhuc futurs ; qux ab xterno
predestinata fuit velut in conjugem patris spiri-
tuum, ut communem cum illo haberet filium et
esset mater Filii Dei, sacrarium Spiritus sancti,
templum totius Trinitatis, propria domus sapientize,
sicut scriptum est : Sapientia aedificavit sibi do-
mum (Prov. ix). Sapientia sapienter semper agit,
ut ait Hieronymus, semper igitur domum suam
mundam conservavit. Quis enim sapiens domum
sibi zedificans ad habitandum, ab ipso zditlcationis
initio non velit eam, si. possit, omni carere vitio ?
Certe sicut dignum fuit beatam M»riam post con-
ceptionem semper mundam ab omui peccato ma-
nere, quia mundatorem mundi conceperat, ita di-
gnum (uit, eam etiam ante conceplionem  fi'ii
semper mundam ab omni peccato manere, ut [FTT]
conceptione digua fleret. Iu. libro Regum legitar
(Ill, vi), quod dum domus Dei :zedificaretur, malleus
el securis non sunt audita in ea, In hoc autem loeo

(44) In 5 sent., dist. 5,

Digitized by Google
