<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    629                          SERMO XVIII, IN FESTO PENTECOSTES III.                          630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,860">
    semper lendentis, et nunquam ab eo se avertentis. Igitur mobile significat velocitatem affectionis eorum. Motus enim eorum, vel potius, mobilitas, nihil aliud est, quam voluntatis eorum vel affectionis, vel concupiscentiae, vel desiderii summa agilitas, celeritas, velocitas, vel potius volatus. Unde non solum cum pedibus, sed etiam cum pennis et alis pinguntur; quia sicut penna avis levis est, et jucunda, et fulgida; et sursum ferens, ita et affectus eorum. Nostri autem affectus pedes animae vel gressus dicuntur. Unde Propheta : Mei autem pene movi sunt pedes, pene effusi sunt gressus mei (Psal. LXXII), id est affectus mei fere ad malum opus prolapsi. Et Iene Gregorius (41): Velle, inquit, aliquid facere, jam mente ire est. Si autem nostri affectus, qui per carnis et spiritus repugnantiam multum tarditatis patiuntur, aliquando etiam in sanctis adhuc in carne positis, pennae appellantur: quanto rectius affectus illorum, qui soli sunt spiritus! Velocitas ergo affectionis illorum significatur per hoc nomen mobile: munditia vero et sanctitas per hoc quod sequitur, circa divina. Nihil enim aliud desiderant, quam Deum. Perseverantia vero per hoc quod subsditur, et inecssabile: huius perseverantiae servor notatur, cum dicitur et calidum. Potest enim aliquid semper et remisso noveri; ut fluvius Arar, qui semper currit, sed adeo lene, ut dubium sit aspicientibus in utran partem currat. Sed quia est aliquis fervor sine efficacia, ideo sequitur et acutum; id est penetrativum et penetrans, quod significat adeptio rei desideratae. Sed quia adeptio rei desideratae solet minorare desiderium adipiscentsis circa rem possessam, ideo sublatur, et superfervidum quod significat quamdain superi fervoris ebullitionem, quae illos replet ad satietatem, et quodammodo manat ad desiderium; sicut videmus fieri in cacabo assidue bullienti, ut ex fervore continuo repleatur usque ad summum, et evacuetur usque ad fundum; et replendo evacuetur, et evacuando repleatur. Quia vero liquor ille, qui in illis bullit spiritibus inconsumptibilis est; et ardor de quo illa prodi ebullitio inextinguibilis, et ipsa ebullitio imminorabilis, ideo in illis est semper acutum et superfervidum. Quia autem in Deum semper penetrant, et semper penetrare desiderant; quia ut ait quidam sanctus, augent spiritales deliciae desiderium in mente, dum satiant, juxta illud : Qui edent me, adhuc esurient, et qui bibunt me, adhuc sitient (Eccli. xxiv). Est itaque delectabiliter in illis impressa simul sitis atque satietas. Nam desiderant sine labore, quia desiderium satietas comitatur: et satiantur sine fastidio, quia ipsa satietas ex desiderio semper accenditur. Longe abest a siti necessitas, longe a satietate fastidium: quia sitientes satiantur, et satiati sitint. Hoc est ergo quod ait superfervidum, id est ex fervore superabundans, et ex abundantia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,480,940">
    (41) Ilon. in Erang.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,860">
    Hoc enim superfervidam significant illud immensum divini gaudii pelagus, quo eorum acutum penetrat, et se immergit, cujus gaudii supereffluentia ineffabiliter scibilis, et liquidi æcumen illud potentissimum non retundit et hebetat ad resil iendum fastidio, sed potius animat et renovat ad penetrandum desiderio. Nam ingens ille fervor vehementis incendii, qui in illius ordinis summo camino semper exæstat, nihil aliud est, quam divini amoris sancta vehementia. Liquor autem, qui in illius camini vasis optimis et probatissimis ex illius ardoris incendio superfervet et ebullit, nihil aliud est, quam divinæ voluptatis torrens, per illorum spirituum corda capacitissima supercurrens; et illud flumen gaudii, et fluvius ille pacis, quæ exsuperat omnem sensum, et illorum beatorum spirituum flagrans desiderium, non solum transcendit, sed etiam accendit. Huijus liquoris tenuitas inenarrabilis, et subtilitas inexplicabilis, et ineffabilis junenditas, in aquis illius supercelestis signatur, quæ sibi suspense feruntur ad suavitatis rorem inferioribus infundendum. Illud tamen gaudium, illa voluptas aqua dicitur, et vinum, et torrens, et fluvius, et mare. Aqua, quia mundat et sanctificat; vinum, quia delectat et lætificat; torrens, quia desiderium reaccendit et renovat: fluvius, quia abundat et satiat: mare, quia in immensum omne desiderium transcendit et superat. Hoc super fervidum Dionysii videtur promittere Dominus his verbis : Mensuram bonam, et coagulantam, et coagmentatam, et supereffluentem dabunt in sinis vestris (Luc. vi). Alibi autem dicit : Eadem mensura, qua mensi fueritis, remetiatur vobis (Matth. vii). Huijus tamen posterioris loci sensus est. Si parvam mensuram dederitis, parvam recipietis; si magnam, magnam: semper tamen magis recipietis, quam dederitis; quæ mensuram bonam et coagmentatam et supereffluentem dabunt in sinus vestros. Et hoc est, quod etiam dicit Apostolus : Qui parce seminat, parce et metet: et qui seminat in benedictionibus, de benedictionibus et metet (II Cor. ix). Timor minorum est mensura bona, spes promissorum mensura conserta, custodio mandatorum mensura congluta. Mensuram supereffluentem possumus dicere additionem ad illa tria, quæ in Deuteronomio leguntur : Dilige Dominum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex omni fortitudine tua (Deuter. vi) : non enim ibi additum est, et ex tota mente tua. Et tamen legisperitus a Domino interrogatus, quid in lege scriptum esset, ait : DILIGES Dominum, etc., ex tota mente tua (Luc. x). Quod responsum Dominus non solum non reprehendit, sed etiam confirmavit dicens : Recte respondes. Aut ergo in Hebræo scriptum erat, ut legisperitus respondit, aut in aliqua translatione, aut certe aequi pollens. Nam in eo quod dicitur in translatione nostra tertio loco : Et ex omni fortitudine tua, pulto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Duas colunas; letras marginais A–D indicam parágrafos (transcritas). Transcrição respeitou ortografia e separação tal como visíveis; onde o texto termina cortado na margem inferior direito, foi mantida a forma visível ("pulto"). Pequenas variantes de impressão (ex.: ligaturas e abreviações tipográficas) foram expandidas para legibilidade quando necessário.
  </notas>
</pagina>