<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    633   SERMO XVIII, IN FESTO PENTECOSTES III.   631
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,920">
    quam scientiam vel eloquentiam peccatricem. A illiusmodi acutum non est acutum calidi sed frigidI: non acutum ignis, sed acutum ferri, quod semper inutile jacet et inefficax, si viribus desiliuatur urentis, cujus quoque utilitas ipsa et efficacia saepius assumitur in mortis ministerium, quam in auxilium salutis. Non sic acutum ignis, quod semper ex seipso utile est et efficax, non otiosum futurum, si virtutis alienæ suffragium defuerit; sed semper quod suum est sua ipsius potentia facturum. Est non solum iners, sed etiam pessimum acutum hujusmodi ingenii, si divini amoris acutum defuerit. Quid enim? Nonne jacebit hebes, et consummata rubigine, si non quadam velut coxâ subjungatur studii, et exercitii assiduitate levetur? Quod si studiosa exercitatio impendatur in artibus infructuos is, et nihil sonantibus literis, quæ inde utilitas, quod perolamentum? Omne quippe scientiæ subtilius acceptum sic est tanquam sarisa, qua nihil subtilius, nihil inutilius. Sic etiam in liberalibus disciplinis subtilitas multa, et si non ad amorem Dei transferatur, utilis nulla. Si quis autem se in Scripturis divinis exerceat, et ipsius Scripturæ præcepta non adimpleat, quæ illi inde salus, imo quæ non perniciēs? Nunquid potentes in Scripturis, si non potentes sint et in operibus bonis, ideo non poterent tormenta pati? Et certe isti præcipue, ut ait Jeremias, fregérunt jugum, reuperunt vincula (Jerem. v).
    Quis jam vel pro scientia Scripturarum corrigitur? Quis sua scientia nititur in salutem? imo quis ea non utitur in suam perniciem? Quem nihil reperies etiam ex divinarum Scripturarum scientiam assecutus, et literas sacras recitantibus, qui quenlibet illiteratum et luxuriam non magis vincat luxuria, quam litteratura? Quis ex omnibus supendariis Ecclesiæ militibus non magis ventri suo aut gulæ militau, quam sponsæ Ecclesiæ Jesu Christo, de cujus patrimonio vincti sunt. Heu! quam raro hodie coeunt virtus et scientia? nescio quo vinculo factionis novæ libidines et literæ sibi cohaeserunt. Et hæc non minus prodigiosa, quam perniciosa societas. Quid enim illis ad istas; cum illa virtus prolescat? illæ vero dedecant et detescantur? Quando tamen hoc prodigium non regeneravit? A diebus antiquis philosophorum celeberrimi, non dico secretè, sed, ut ait Hieronymus, etiam publice concubinas habebant. Adhuc istud regnat prodigium, quando noctes de die volant, nec jam solem sequuntur bubones. Quis clericus erubescit compes procedere in publicum? quis molli et femineo gressu incedere, imo quis mulier esse? Videas illos, quos operturae dare alius exemplum humilitatis et reverendiæ, gravitatis et pœnitentiæ, ornati morosis, discriminato vertice, calamistrato crine, rasata facie, punicta cute, capite deiecto, nudatis humeris, fluxis lacertis, insculptis brachiis, calcatis manibus, chi rotectatis pedibus, fissis ingunibus. Et quid sibi adhuc desit ad formæ lenocinium; et sui ordinis et corporis injuriam tota die
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,920">
    queritantes ad speculum, sicque procedentes in publicum cum veste viridissima, mente sordidissima, radiantibus annulis de digito, et de animo ride ntibus oculis.
    Denique illam tonsuram, quam in summo vertice tanquam pro Christi signacule gestare coguntur, ne majore circulo capillarum pexarum attenuetur aut hispideat, ita in parvulum orbiculum circumcinnan turi, ut magis videatur signum venalis corporis, quam ordinis clericalis. Et audent isti de sanctarum Scripturarum sacrosanctis mysteriis, buccis rubentibus, inflatis faucibus, turgentis gutture, protento aqualiculo, verpis suffocatis doctrinam publice profiteri? Et quid mihi persuadent isti de voluntaria paupertate et abstinentia Christiana; qui asperitatem crucis, et sordes paupertatis apostolicæ tam se probant nescire, quam demonstrant contemnere? Aut quid apud impudicos rosei isti dolores, et arte, non natura formosuli, de pudicitiâ perorabant; quorum impudicitiam non dico signant, sed et aperte clamat fama, facies et oculus, vultus et habitus, sermo et incessus, victus et convictus? Qui tamen et nimis ad loquendum promptuli sunt, et satis ad disputandum spinosuli, et acuti ad discendum:
    Sed si Virgilio puer, et tolerabile deesset Hospitium, caderent omnes a crinibus.
    Quid quod etiam ex hujusmodi canina voluptate ingenium suum acuti protelantur? Mentior, si non ego ipse a nonnullis ipsorum hoc audivi. Sed plane non legerant illud viri sapientissimi. Nihil tam mortiferum ingenii, quam luxuria. Sed fuerit stoicus, qui hoc dixit: nunquid hanc opinionem de lutosâ doctrina habuerunt aliquius porcorum de grege Epicuri? Sed et ipse voluptatis assertor Epicurus, præter facilem, quæ ex literis capiur, voluptatem, nihil magis commendabiles legitur, quam sobrietas et continentiam, etiam ab uxore ducenda. Certo Marcus Cato ad illum sic describit oratorem. Orator est Marcus filii, vir bonus dicendi peritus. Le nunc, inquit Seneca, et in istis luxuis atque expolit, et nunquam nisi in turpitudine viris quaerita oratorem. Ite, et in eisdem quærite theologos et predicatores. An forte ad oratorem in curia pertinet, esse virum bonum, et ad oratorem in Ecclesia virum libidinosum? Hujusmodi libidinosis theologis prædicatoribus hæc inclamat Dominus: Quare in cereris justitiæ meæ, et ausum testamentum meum per os tui? Tu ergo odisti disciplinam, et projecisti sermones meos retrorsum (Psal. xlix). Væ pueris et adolescentibus, qui hujusmodi præcepta prorsus traduntur, a quibus ante omnis honestas deducenda est, quam una littera perdiscenda. Non sic Plinius ad quemdam de filio suo, "Traders," inquit, illum praeceptorui ad mores primum, deinde eloquentiam discat, quæ male sine moribus discitur. Et Quintilianus Plinii hujus praeceptor scholari bus dicit cavendum esse non solum a turpitudinis crimine, sed etiam a criminis suspicione. Quamobrem ado-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição efetuada em script latino. Foram identificados dois blocos principais de texto (esquerdo e direito), um cabeçalho e um rodapé. Letras A–D no tornavoz central foram registradas como nota_marginal. Várias palavras e locuções com leitura incerta foram mantidas literais quando possível; onde a leitura é duvidosa, preservou-se a forma mais provável sem normalizar. Uso de [ilegivel] não foi necessário com exceção de marcas de cortes e hífens; pontuação e divisão de linhas seguem a impressão original o mais fielmente possível.
  </notas>
</pagina>