$5

lELINANDI FRUGIDI MONTIS MONACH!

e

etiam comprehensum : Et ex omni mente tua, quia A tur autem mobile hicsignificare aptitudinem potius

fortitudo tota hominis non in solis viribus corporis
est, sed etiam in viribus mentis. Duplex fortitudo
in Deuteronomio comprehensa est sub uno membro.
Iu Luca vero divisa est in duo membra. Quidquid
ergo mensuramus, aut de primo gradu est : ut mul-
tum de secundo, aut ut perfectum de tertio; super-
effiuentia vero in przemiis tantum, non in meritis
est. Vides ergo quomodo superfervidum Dionysii,
supereffluens Domini, prxxmium designet. Mensuram
bonam nobis remetitur Domiuus, quando nos libe-
ràt a damnatione perpetua ; confertam , quando
nos induit stola prima , ín qua singulariter nos in
spe constituit, et omnino eruit a timore ; coagit3-
tam vero nobis reddet, quando secunda immortali-

quam actum, ut mobile idem sit ac moveri aptum ;
incessabile vero privationem cessationis. gitur
mobile pertinet ad eorum subuülem et simplicem
naturam, jncegsabile ad perfeclam eorum indu-
striam.

Porro calidum, acutum, et. super fervidum tam
gratiam pra:venientem significant, quam subsequen-
tem. Nam sine calido nec mobile quidem hbabere-
tur. Nullus eniin motus sine calore, nec calor sine
motu : sed motum calor accelerat, et calorem mo-
tus augmentat : et magnus calor facit motum velo-
cem, et velox motus magnum calorem. Calidum
£rgo significat prascedentem gratiam, quz dedit illis
mobilitatem circa divina, id est naturam aptam ad

tatis, stola nos vestlet: at. supereflluentem nobis B appetenda divina. Ingessabile vero significat libe-

cumulabit, quando su: visionis, qu: omne desidg-
riam supcra', :terna beatitudine nos danabit. Nec
solum in hac parte superfluit mensura Domini men-
sure nostre; sed etiam in singulis istorum gra-
duum. Quidquid enim damus vel facimus, tempor
rale est et transitorium : quidquid autem recepturi
sumus immortale est, et :eternum : igitur mittentes
semina nostra in operibus bonis, et in lacrymis,
uon deficiamus; lempore enim suo metemus, non
deficientes, V:e parce seminantibus ab avaritia :
va vihil seminantibus a pigritia : vie mala semi-
nantibus a stultitia; vae bona seminantibus in per-
fidia. Primi parce metunt, secundi nihil meunt, ter-
lii mala metunt , quarti 'etiam nihil metunt , quia

gemen suum perdunt. Ye, inquam, tepidis, pigris, c

farnalibus, hypocritis, Sed de his alias. Sic ergo
"descripsit Dionysius ardorem seraphim in Deum,
cum dixit : « Mobile eorum circa divina, ete. »Quod
autem 'sequitur , incendium illorum demonstrat i in
proximum ; de quo ad presens mibil dicimus : quam.
yis hoc satis pertineat ad materiam nostram, qui de
igne charitatis tractamus. Jc autem pauca dixi-
mus, ut vel ex parte monsiraremus, quomodo cha-
ritatis igne fervere debeamus, Nam ut nobis de ca-
mino illo celestis Jerusalem scintillas aliquas
sancti fervoris verborum Dionysii malleus excu-
liat, sciamus nostri amoris mobile esse circa divina
nostrorum puritatem affectuum , et operum , qui-
bus ad Dcum gradimur. Nam pedes nostri affe-
etus sunt; gressus istorum pedum opera : porro
incessabile hujus mobilis perseverantia in utrisque.
Calidum hujus incesgabilis fervor in opere, el
ardentissimus zelus justitis, et desiderium patrie
ferventissimum, Acutum hujus calidi sut spes est
ipsius desiderii, qu:e per acumen suum velut an-
ehora quadam incedit post Christum pontilicem
usque in interiora velaminis ; aut certe excessus
noster quantuluscunque in contemplatione. lie est
enim in hoe szculo nostri amoris acumen. Nam
ier illum solum amando in Deum penetramus. Hu-
us autein acuti superferviduni, est ipsius contem-
plationis tam exundans gaudium in comprehen-
gione, quam stupor inundaus ex admiratione. Vidc-

rum eorum arbitrium abhac divina gratia nunquam
recessisse. Porro acutum et superfervidum signi-
ficant divinam gratiqm hanc stabilitatem in eig
£onfirmasse, ut jam nec possint esse inhabiles ad
intelligendum Deum, nec parum ferventes ad dili-
gendum ; sed semper acuti sint ad penetrandum,
ei superfervidi ad superfervendum, id est non s0-
lum ad semper fruendum, sed etiam ad superfruen-
dum, hoc est ad beatius quam alii, fruendum, ut
summi angeli. Ut totam mensuram Domini men-
sure Dionysii comparemus, possumus dicere, amo-
ris nostri mobiles semper circa divina versari, il
est naturalem nostram aptitudinem bona appetendi,
si sit incessabile, hoc est, si in bono appetitu per-
severet, esse mensuram bonam. Quod si non solum
motum hunc incessabiliter habeat, sed etiam perse-
veranter in co caleat el ferveat; esse mensuram
confertam. Si autem calidum hoc usque ad acutum
penetrativze el latificantissima spei proficiat ; esse
mensuram coagitatam. Si vero acutum hoc usque
ad excessum contemplationis superferveat, mensu-
Tam esse aliquomodo supereffluentem. llic enim ex-
cessus dono grati& naturam excedit, ct ideo quo-
dammodo supereffluit. Vze illis, qui mobile semper
habent circa divina, et tamen nunquam moventur
firca ea. Hi sunt qui talentum intellectus a Deo
percipiunt, et illud in terra abscondunt, vel in su-
dario iuvolyunt ; implicaptes se negotiis. seculari-
bus, vel carnis operibus insudantes (II Tim. iw).
Vze etiam eis, qui acutum liabent circa divina, sed
non incessabile. Hi sunt, qui ad tempus credunt, el
in tempore tentationis recedunt ( Luc. vin). Vie etiam
ilis, qui incessabile habent, et calidum non habent:
semper in religione conversantes, el in sua conversa»
tione semper remissi et tepidi, nec spiritu ferven-
ies : eum agnum pasclialem non solum crudum co-
edere non debuerant, sed nec etiam coctum equa,
sed tantum assum. igni (Exod. xn). Sunt. quidam,
qui liujus amoris calidum habent, et acutum non
habent. lli sunt beni simplices et illitterati, qui
multum habent devotionis et dilectionis, et parum
cognitionis. « Multo autem melius est, ut ait. san-
ctus llieronymus, rusticitatem sanctam. haberc,

Digitized by Google
