69t

cunctis videntibus admirantibus usque ad ipsum
equitando pervenit, dicens s^ velle ei colloqui, in-
slans ut surgeret , et se sequerctur. Qui. invisibili
potentia jam ligatus non valens resistere, mox sure
rexit, et usque ad ostium palatii processit : ubi
equam paratum invenit : quem jussus statim ascen-
dit: eujus habeuas ille eques accipiens, qui eum
vocaverat, veloeissimo cursu per aera cunctis vi-
dentibus ferre coepit. llle autem misérabili et hor-
ribili voce clamans: Succurrite, cives, succurrite,
totam civitatem commovit. Omnes autem eum cur-
rentem per aera diutissime couspexeruut , qnandiu
naturali oculorum acie eum prosequi potuerunt.
Sieque tandem subitractus visibus hominum, faetus
est aternus socius. dxmonum, Exivit autem. eum
secio suo per ostium muri palatio. proxiui ; quod
ostium cives ob tantze rei horrorem Ispidibus ob-
struxerunt. Hoe antem. ostium. Guillelmus nuper
Ogerius Guillelmi comitis przepositus. innovare cu-
piens, propter quadam que privato vel publico
usui necessaria videbautur, conductis quadam die
operariis lapides ab ostio removebat. Et dum ibi
instaret, ecce invisibiliter a diabolo raptus est, et
post modicum dimissus corruit, toloque corpore
graviter colliso brachium confregit, Quod videntes
Socii rursus ostium obstruxerunt.,

O quam melius hospitium paraverat sibi Dunsta-
tus Cantuariensis archiepiscopus, qui dum insta-
ret dies Ascensionis Dominice, peractis vigiliis,
n:ore $uo orationis eausa reniansit in ecclesia $0-
lus. Et ecce inuuinera candidatorum multitudo co-
rous$ aureas in capitibus gestantium iuzstimabili
fulgore micantes , per ecclesiz januam jrrumpens,
ante ipsum conglobata constitit, et bac voce illum
salutavit : Salve, Dunstane noster, salve : mandat
tibi, quem pie desideras Filius Dei, quatenus si pa-
ratus es, venias, et diem hanc, ad cnjus gaudium
suspiras, uobiscum celebres. Ad quod ille imper-
territus inaneus, sciscitatus est, qui essent. Cheru-
bim, inquiunt, ac seraplim sumus: ei responde
quid velis. Tunc ille : Hodie dies solemnissimus
est, et incumbit tihi pane verbi Dei plebem refi-
cere, et ostendere illi quomodo ad hoc gaudium
possit pervenire; propter quod multi convenerunt,
nec debeo illos decipere; et ideo hodie venire non
possum, Qui dixerunt : Eia paratus esto, uL. in die
Sabbati paratus sis bine nobiscum Romam venire,
et coram summo pontifice Sanctus, sanctus, san-
cius, aternaliler cauere. Annuit. ille, et illi rece»
dunt. Lecto igitur hoc. die ad mi;sam Evangelio ;
locutus e;t ad plebei , qualiter nunquam. locutus
fuerat, Et reversus ad. altare celebravit mysteria,
Ubi auteis ventum est ad benedictionem super po-
pulum, iterum ab altari predicaturus regreditur ;
ita ut non hominem, sed angelum loqui putares.
lterum ad. altare revertitur, et data. benedictione
tertio ad populum redit cunetis stupentibus. Et mox
ut 0$ ad loquendum aperuit, tanta claritate vultus
ejus resplenduit, ut nemo *— 0 * *v-»lere possel;

SERMO XY, IN ASCENSIONE DOMINI il.

619

AÀ obitumque suum illis instare praedixit, promittens
se illis nunquam postea defuturum. Post hzc ad
mensam corporis reversus est. Cumque a mensa
sumpta cibo surrexissct, oratorium: petiit, et desi-
guavit locum in quo. voluit. sepeliri. Mox languor
eum invasit, Sexta feria lecto decubuit. Omnes ad.
se adventantes ad soquenda Christi vestigia invita-
bat. Sabbato iterum communicalus est. Et eum ho-
ram suam exspeetaret, suliito eum leeto in quo ja-
cebat usque ad superiora levatus est, trabibus
obsistentibus ad terram leniter demissus, Quo de-
misso, cum quasi ad quiescentem illi qui auluge-
Tant reverterentur, iterum cum lecto suo ad trabes
Taptus est ut prius, et iterum dimissus. lloc etiam
tertio factum est, Tunc ait ad cireumstantes : Vi-

B detis quo. vocor. Si vultis mecum venire, ile via

qua incessi. Deus qui me vocat, ipse dirigat corda

et corpora vesira ad faciendam voluntateu suam in
pace. Et responso ab omnibus, Amen, transiit feli-
citer ad Dominum. Vere feliciter : ad quem beati-
ficandum de felici assumptione sua tam proxime
futura toi et tanti nuntii tantze diguitatis el. excel-
lenti missi sunt de colo a celi Rege benigno.

Missi vero non solum propter eum Iztificandum,

sed etiam propter circumstantem populum in fide

confirmandum.

Utquid enim assumebatur cum lectulo, nisi ut
evidenter ostenderetur, quod felix illa anima , quae
iunc assumcbalur sola sine corpore, quandoque
etiam cum ipso corpore foret assumenda ? Erit enim
quando in omnibus electis implebitur anagogice,
quod in illo paralytico impletum est historice; cui
s^nato dicebat iile magnus medicus : Surge, tolle
lectum tuum, et vade in domum tuam (Matth. ix).
Quasi enim in lecto paralytica jacet omnis anima,
quandiw corpus quod corrumpitur aggravat aui-
mam, et deprimit terrena habitatio sensum. Post-
quam vero conscissus fuerit saccus murtalitatis,
tunc vere tollemus lectum nostrum, et ibinius in
domum :ternitatis nostre. Pro cujus itineris prz-
concepta jam spe exsultat in Domino Ecclesia,
ascensioues ii corde suo dispoucus, et dicens: Gc-
latus sum in his que dicia aunt mihi : in domum
Domini ibimus (Psal. cxxi). Quod erit, quando si-
p mul omnes rapiemur in nubibus obviam Christo in

aera (1 Thess. 1v). Quod significavit illa nubes te-

Stn, hoc est societas, cui hodie exhibitum est

perjueundum spectaculum Ascensionis Dominic:e,

Fuerunt enim centimi viginti numero, qui numerus

constat ex quindenario iu. trigonum ducto, id est

insimul cum ewnibus suis unitatibus aggregato.

Componitur autem. iste numerus ex heptade et og-

dade. Meplas sutem omnes electos Veterig Te. '

stamenti, ogdoas omnes Novi significant, Nos au
tein qui. residui simus in adventu Domini, non pra-
venienus eos qui dormierunt, sed aimul rapiemur cum
illis in. nubibus obviam Christo in. aera (ibid.), wu
quasi 120 ex dualus quindenatii. partibus aggre-
gati, simul omnes cum Domiuo ascendamus; utelut

Digitized by Google
