EH

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACH 1.

548

qui tanquam pastor bonus eum eves suas emise- A prius latitudinem nom navit. lloc igitur signum

rit, ante eas. vadit, Signum ejus crux ext. Que si-
guum ipse de colo attulit, non in terra primum
sumpsit. In cruce siquidem forma duplex ostendi-
iur, hominis et Dei : hominis visibiliter, Dei invisi-
biliter. Forma hominis ibi apparet im biuaria di-
visione longitudinis et latitudinis : propter geminam
substantiam anima et corporis, qua sine media-
tore ad Trinitatis conformationem occursura nou
erat, quaudo de limo terrz homo iu forma crucis
manu formabatar artificis longus et latus, ut semper
viveret et feliciter tanquam Deus. Sic. euim ipse
mediator attestatus est qui aii ; Nemo venit ad. Pa-
irem, nisi per me (Joan, xiv). Medius bic hominum
stetit, quem Judei nescierunt. Ideo in. divisionis
binario remanserunt ; lati, iu. quibus multiplicata
est ruina ; longi, ut eorum miseria sit zeterna. Ipsi
sunt enim populus, cui iratus est Dominus in zter-
uum, Forina Dei in. illo quaternario intelligitur, de
quo dixit Apostolus : 1n charitate radicaii et [si-
dati, ut possitis comprehendere cum omnibus sanctis,
quie sit longitudo et. [atituJo sublimitas et profiun-
dum (Ephes. ni. Radix. natura Pater. est, (unda-
mentum Ecclesia: Christus ; charitas Patris et Filii
et Spiritus sancti credere, id est (irmissima «i'ecti.ne
tendere in. Deum Patrem. et Filium, et Syritum
sanctum. Sic enim comprebenditur qu;e sit latitudo
dilectionis divina , longitudo zeternitatis, sublimitas
potestatis, profundum sapientis, Quorum primum
maxime apparuit in passione Domini, quaudo ma-
mus suas expandit iu cruce, secundum in Resur.
rectioue ; te. tium. iu Ascensione, quartum in. mis-
sione Spiritus sancti. De primo : Jerusalem, Jerusa-
lem, qua occidis prophetas, ei lapidas eos qui ad
te missi sunt , quoties volui congregare filios (uos,
et noluisti ? (Matth. xxui.) De. secundo :. Christus
resurgens ex. mortuis, jam non moritur (Rom, vi).
De tertio : « Deus cujus Filius in altacelorum po-
tenter captivitatem nostram sua duxit virtute capti-
viun (26). » De quarto : Paracletus Spiritus sanctus,
quem mitlet Pater in. nomine. meo, ille vos docebit
omnem veritatem (Joan. xiv). Unde Leo papa; «O quam
velox est seruo sapientiz, et ubi Deus magister est,
«quam cito discitur, quod docetur (21,! » At Spiritus
saucius missus non fuisset, uisi Christus in celum
corporaliter ascendisset, juxta illud: $i enim non
abiero, Paracletus non veniet ad. vos (Joan. xvi).
Similiter nunquam in celum cum gloríficato cor-
pore ascendisset , nisi prius moriuus surrexissel,
Unde Juannes ipsaw resurrectionem et ascensionem
siguificaus causam fuisse miasionis Spiritus saucti,
ait : Spirilus sanctus. nondum erat datus, quia Je-
sus nomdum erai glorificatus (Joan. vi). Porro
nunquam surrexisset a tnortuis, nisi prius moriuug
fuisset. Sed. nullo mortis genere melius suam po-
terat. latitudinem dilectionis ostendere, quam bra-
thiis extensis moriendo in cruce. Ideo Apostolus

(26) Oratio Ecclesie.

felicitatis zterno facws ante nos antesignanus
noster, sic nos invitat ad bellum: Si gnis vuít venire
post me, abneget semetipsum ; et. tollat. crucem
suam, et sequatur me (Matih, xvi). Neminem cogit,
sed in. voluntate cujuslibet dimittit, utrum se sequi
velit, Deus enim coacta. non. admittit. obsequia,
tanta est libertas humani arbitrii, ut nemo invitus
malus esse possit vel bonu:. Denique nullus tunc
temporis hoc perficere volebat. Nam ille qui prius
dixerat : Eamus el. moriamur cum eo (Joan. x1); et
ille qui promiseral dicens: Et si oportuerit me mori
tecum, uon te negabo (Matth. xxvi), cum ad rem ven-
tum. est, noluerunt, Sed nec necesse erat, ut quis
cum eo moreretur. Mors euim ejus solius ad re-

B gemptionem omnium sufficiebat, unde : Singulariter

sum ego donec transeam (Psal. cxx), et : Torcular cal-
cavi solus (1sai, Lxw) Vir enim nullus cam eo
wori paratus fuit, sed femina una mater ejus pa-
rata eraot. Mors tamen ejus etsi tunc. oblata est ex
desiderio, suscepta non est in passionis conservo,
lanquam non necessaria in redemptionis mysterio.
ldeo autem. non dixit ;: Si quis venil post me, sed
Si quis vult venire post me, ut ostenderet bona vo-
lunta:is propositum Deo penitus persolvendum ,
nullaque. minoris boni. commutatione implendum.
Unde Gregorius : « Quisquis aliquod majus bonum
p:oposuit, minus booum, quod prius licuerat, illi-
citum sibi fecit, » .

Cum príma nostri ord:uis jacerentur fundaimeuta,
erat in Ecclesia Lugdunensi clericus honestus et
honorabilis Joannes, qui rumore bono et odorifero

, nostri ordinis conpuncius, tacitus secum proposuit

in uostro se collegio sociandwn. Quod propositum
post paucos dies subeunte alia cogitaUone mutavit ;
ei pro quadam recompensatione peregrinationem
sancti Jacobi arripuit. Qua devote completa redicns
gratulabunde susceptus a. domesticis, et. fatigatus
ex itinere, in. cubiculum se recepit. Quiesceuti illi
mox adfuit Deus et Dominus noster Jesus Christus
cum duobus beatis apostolis Petro et Jacobo. Quo-
rum Petrus librum manu tenebat, quem praecepit
Dominus aperiri. Erat autem scriptus litteris au-
reis, continens nomina predestinatorum, Jussus
ergo apostolus coepit legere; et cum ibi legeret no-
meii Joannis illius : « Tolle, ait Doininus, tolle;
dele eum, dele qui meum se futurum promiserat,
ei resiliit a promisso. » Áccedens autem propius
sai Uis Jacobus, et obsecrans, dicebat ; « Domiue,
sneus est peregrinus, ne deleas, obsecro nomen ejus.»

. Cui Dominus : « Meus, inquit, non peregrinus, sed

civis esse debuerat, Nonne majus est, civem ineum
esse, quam tuum peregrinum? » Apostolus autein
Jacobus persistens in supplicatione : « Ne deleas,
inquit, Domine piissime, ne deleas eum, obsecro.
Ego tibi pro eo fidejabeo, quod faciet quod pro-
miserat, » Et Dominus ad eum : « Quando (acict? »

(87) Leo, serm. in Pentecosten. 3

Digitized by Google
