9$

SERMO XVI, IN FESTO PENTECOSTES I.

614

servatio ad Spiritum. Pater. enim creavit, Filius A sancta. Trinitas in. singulis operibus. singularum

redemit, Spiritus sanctus conservat el custodit.
Singula tamen opera ita singulis appropriantur
personis, ut. etiam singulae in omnibus operentur.
Nam in singulis istorum operum singularum pa-
tent. indicia personarum. Mundus quippe creatus
€st magnus, pulcher, et utilis. In magnitudine Pater
se ostendit, in pulcbritndine Filius, Spiritus san-
ctus in utilitate, Siquidem potentize est magna fa-
cere, sapientie pulchra, bonitatis utilia. Sic igitur
in propria operatione Patris invenire est vestigium
totius Trinitatis, Similiter et in opere proprio Filii,
id est in redemptione n:undi, quam operata est dis-
pensatio incarnati Verbi, ioia Trinitas fecit se
agnosci. Nam cum baptizaretur Dominus a Joanne,
Pater in voce innotuit, Filius in carne apparuit
Spiritus sanctus.descendit in columbe (Matth. 11.)

Oportebat ergosimiliter in operatione Spiritus san-
eti Trinitatis aliquod vestigium inveniri. Idcirco dc-
scendit Spiritus sanctus hodierna die super discipulos
cum quodam signo Trinitatis, id est cum sono, et igne,
et lingua, Cum sono terribili, cum igne visibili, cum
lingu» coruscante. Sonus factus est de coelo, ignis
ex sono, lingua ex igne. Sonus repentinus. ignis
fulgidus et innoxius. lingua ignea. Sonus ut audi.
retur, ignis ut videretur, lingua. ut loqueretur.
Sonus ad terrorem, ignis ad splendorem, lingua
ignea ad ardorem simul et splendorem, S onus ter-
rilicus signum fuit fortitudinis atque potentie ;
ignis fulgidus et innoxius signum sapientie et jus-
tie; lingua ignea signum amoris cet docirinm,

personarwh manifestari se voluit, et ostendere,
quod iudivisa et inseparabitis est illarum operatio ;
et quod quidquid una illarum facit, faciunt et reli:
qua. Hoc autem satis eeganti comparatione nobis
Oslenditur, cum in sacra Scriptura Filius manus
Patris. dicitur, et Spiritus sanctus ejusdem mans
digitus appellatur : vel cum ille os Patris, et Spi-
ritus sanctus ejusdem orislingua nuncupatur. Artis
fex enim per manus operatur, quidquid facit, et
quidquid manus faciunt, per digitos faciunt. Homo
etiam, et manus hominis, et digiti non sunt tres
aries, artifices, vel operatores, sed unus. Similiter
quidquid homo loquitur, per os loquitur : et quid-
quid os loquitur, per liuguam loquitur : et homo,
4s, et lingua ejus non sunt tres locutores, sed unus
locutor. Igitur secundum hanc similitulinem quid-
quid facit vel. dicit Pater, per Filium facit et di-
cit : et quidquid facit vel dicit Filius, per Spiritum
sanctum facit el dicit, sicut scriptum est. Quacun-
que [acit Pater, hec et Filius similiter facit (Joan.
v). Et isti tres non sunt. tres operatores, vel locu-
tores, sed unus. Sic quidquid faeit vel dicit Filius,
facit et. dicit Pater, et Spiritus sanc:us : et quid-
quid facit vel dicit Spiritus sanctus, hoc dicit et
faeit Pater et Filius; sicut quidquid facit manus
hominis facit homo, et ejus digitus; et. quod fa-
ciunt digiti manuum, facit homo ipse, ct anus
suz. Sie quidquid dicit os hominis, dicit bomo et
lingua ejus, et quod dicit liugua, dicit homo et os
€;us. Quia vero Deo idem faccre est, et dicere, quia

lgiiur in sono Pater insonuit, qui est potentia; in C dicendo facit, faciendo dicit, Juxta illud : Dixit, et

igne Filius effulsit, qui est sapientia, et a quo om-
mis justitia; Spiritus sanctus, qui est amor Patris
ei Filii, et qui docet. omnem hominem scientiam,
in linguis igneis coruscavit, Pater exterruit, ut
limeretur; Filius resplenduit, ut crederetur, Spiri-
ius sanctus. ignivit, ut diligeretur. Quis rectius ti-
mendus est, quam qui potest. omnia? Cui magis
eredendum est, quam ei qui novit omaia ? Quis
muagis diligendus est, quam qui donat omnia? Ti-
meamus ergo Patris potentiam, quia potest nos
damnare; credamus Filii sapientiam, quia nescit
failere; diligamus Spiritus sancti bonitatem, quia
nescit kedere. Revera timenda. est potestas, quia
potenter pereutit, credenda est sapientia, quia nun-
«quam errat, et neminem fallit; diligenda est cha-
ritas, quia nunquam odit, sed semper diligit. Ti-
meamus omnipotentem, credamus omnia scientem,
diligamus omnia donantem. Primo enim timendus
est Deus, deinde credendus, tertio. diligendus. A
timore salus incipit, per hdem proficit, in dilectione
consunmatur, Initium quidem salutaris scientie
timor Domini, fides augmentum, dilectio (inis. A
timore incipimus. per fidem ambulamus, per dile-
ctionem pervenimus, quo tendimus. Timor nil est
sine (ide, (des nil sine dilectione.

Sed ae sono, igue, lingua, latius in sequentibus
dicetur. Interim autem sciendum est, quod ideo

facta sunt : mandavit, et creata snnt (Psal. cxt.vut),
ideo Filius appellatur non solum manus, sed et os
Patris; et Spiritus sanctus non solui digitus, sed
et lingua. Hzc est una ratio, cur in sono, igne,
l'ngua, veuit Spiritus sanctus, videlicet ut. opus
ejus proprium Trinitatis aliquod daret vestigium ;
sicut prius fecerat opera Patris et Filii ; przsertim
€um Trinitatis ipsius notitia precipue in hoc terio
opere primum esset comparanda, Porro secunda
significatio est triplex gratia, quae in boc advertu
discipulis collata est. Sonus enim factus. est super
eos, ad significandum magna illis cullatam poten-
tiam. Ignis effulsit super eos, ad designandum eo-

p rum justitiam et sapientiam. Lingua dispertitze sunt

super eos, ad insinuandam ardentem illorum cha-
ritatem, et igneam doctrinam. Sonus terrificu:
signum fuit magn: et mirabilis illorum potentix in
Signis faciendis; ignis fulgidus ct innoxius signum
fuit sapientie in przceptis Domini intelligendis, et
justitite in eustodiendis, Lingu:e ignes siguum fue-
runt ardentissim: charitatis in diligendis proximis,
€i pridicalionis efficacissim:e in populis conver-
tendis, Primam gratiam receperunt ad terrendum
mundum, secundam. ad illuminandum , tertism ad
incendeudum. Potentia quippe fecit cos terribiles ;
sapiemia et justitia lucentes et commendabiles , cha-
ritas antem (am fecunda quam facunda, tam elo-
quentes redd.dit, quam ardeu.es. l'riniam progti&

Digitized by Google
