555

SERMO IX, IN RAMIS PALMARUM Hf.

354

in flumine, inter quos erat quidam vir veste candi- A rem, Jesum Christum Dominum nostrum. Awen.

Jlis:ima indutus, multum aliis dissimilis, et longe
Cunetos przecellens, qui adjuvabat illos ad suas tu-
nieas abhwendas. Et postquam adjuverat unum,
ibat adjuvare alium, sic omnes per ordinem per-
cureens, Tunc. clericus qui hzc videbat, ivit ad il-
lum qui czteros adjuvabat, et dicit ei : Quz gens
estis vos ? qui respondit : Isti. pauperes, homines
sun! penitentiam agentes, qni se lavant et purgant
a peccatis snis : ego sum Jesus Cliristus Filius Dei ;
sine cujus auxilio nec isti nec alii possunt beue fa-
cere : qui auxilium meum nulli petenti denego, sed
omnibus libenter impendo, Civitas hzc pulcher-
rina quam vides, paradisus est ubi ego maneo;
qus inulto pulchrior est intus quam foris appareat.

J]bi manent mecum, qui jam tunicas suas laverunt, B

id est qui se ab omnibus peccatis jam penitus pur-
gaverunt. Quilibet istorum quando tunicam suam
laverit, id est quando penitentiam. peregerit, in
illam civitatem intrabit : nec est alia via qua ducat
ad illam, quam penitentia. Tu ipse satis diu qua-
siisti viam, qua pervenire possis ad illam, sed
aliam nunquam invenies, nec tu, nec alius, quam
viam poenitentia, id est tunicze abluendze. Ad licec
verba excitatus clericus a. somno, congratulari
ccpit visioni, et siguilicationem ejus cum timore
quodam mirari, cumque non multo post. reversus
esset a schola in patriam, narravit visionem epi-
scopo Cabilonensi, cui familiaris erat. Qua audita,

episcopus suasit ei seculum relinquere : dicens (C

ouod Dominus piissimus eum ad religionem voca-
yet : commendans ei. super omnes ordines Cister-
ciensem, qui nuper inceperat. Venit ergo Cister-
cium, et invenit locum incultum et desertum, et
fratres inter bestias conversantes, Ad portam mo-
nasterii qux: de viinine facta erat, pendebat mal-
deus ferreus, cujus soniw portarius vocabatur. Qui
citstus lioc sonitu venit ad eum foras, et inclinans
salutavit eum. Quem clericus intuens, stalim reco-
gnovit eum se vidisse inter illos pauperes, qui tu-
nicas suas in flumine lavabant, Clericus autein
rogavit eum ut adduceret ad se abbatem. Portarius
autein respondit : Jam exibit cum aliis ad laborem,
et poteritis omnes videre, Nec multo post egressus
est abbas cum conventu. Clericus autem. omnes
intuens, recognovit esse illos pauperes, quos viderat
tunicas suas in flumine lavare. Statimque cecidit
ad pedes abbatis, rogans cum lacrymis, ut susci-
perent eum in suo collegio. Cumque abbas respon-
deret ordinem difficillimum esse ad portandum, ait
clerícus : Bonum adjutorem habetis, et spero in
Deum, quod me adjuvabit, sicul et exteros ; refe-
rensque visionem valde confortavit omnes, et ita
suscepius est : qui et non multo post prior factus
est. Nolite ergo, fratres, nolite, obsecro, pusiilanimes
fieri : nolite timere sequi Crucitixum antesignanum
nostrum, et tollere crucem vestram post eum : quia
revers eumdem habemus adjutorem, quem et ductos
ParEor. CCXIIL.

Jem,

Obiit Elinandus post sermonem istum.
SERMO IX.
IN RAMIS PALMARUM IJ.

Equitatio tua salus (Hubac. wn). Salvatoris adven-
tum a monte Oliveti in civitatem David tam mirabi-
quam mirabiliter humilem, alacritate satis
admirabili suscepit liodie officiosissima puerorum
simplicitas, et obsequentissima turbarum multi-
tudo. Quid mirabilius, quam . quod ad adventum
hujus pauperis in asino sedentis vía certatim ster-
nitur a pueris, et tam ramis arborum, quain vesti
bus ipsorum, etiam eidem pauperi, tanquam vero
Salvatori, Hosanna Davidicum festivo et unanimi
conclamatur applausu? O vere nova et insolita
Regis equitatio, ei talis Regis! cum, qui sedet
Super eherubim, consessor Patris, assessor :?qui-
iatis : possessor celi, sessor aselli (leri dignatos
est ! O iterum nova et stupenda Regis salvatio ita
equitantis! quaudo pauper sedens super asinum,
tauquam vilis et abjectus, ae risui exponeudus,
honoratur ut imperator, adoratur ut Redemptor,
suscipitur ut Salvator ! Vere magna opera Domini :
exquisita in. omnes voluntates ejus (Psal.cx). Verve
sapientia semper sapienter agit. Non poterat Rex glo-
rhe et humilitatis magister gloriosius su:cipi, vel hu-
xülius advenire. Jam tunc in illius exempli formula
Hla judicialis regula ccelestis sapientis formabae
tur. Omnis qui se. humiliat, exaltabitur. (Luc. xw).
Quanto magis humiliabatur Deus ín seipso, tanto
magis exaltabalur a populo : et. contentione pul- '

: cherrima quanto promptior erat humilitas ad Fa»

giendam gloriam, tanto. pernicior erat gloria ad
hwnilitatem persequendam. Legimus sane nonaullos
gloriosos terr: olim a quibusdam regiis civitatious
ambitiosissime fuisse susceptos. Sed quid mirum,
quando ipsi ad eos ambitiosius veniebant? Nom
enim sedebant in asinis, sed in equis et curribus,
quadrigis et navibus pompatice incedebaut; mul-
ium prox se ferentes pulveris, virtutis minimum,
salutis nihil ; destructionis plurimum, vanitatis to-
tum, Sic susceptus est olim a Syris Holofernes,
Antiochus a Jasoue, Cecilianus a templorum pou-
tificibus. Sie susceptus est olim Alexender Philo-

D po:pus ab llierosolymitenis, Plato philosophus a

Syracusanis, C:sar Julius a TRomonis. Primus
propter terrorem potentiz, secundus propter hono-
rem sapientie, tertius auiem non solum propter fa-
vorem victoris, quam de Gallis lrabuerat ; sed etiam

propter amorem benignitatis et indulgentize, qua
milites suos tractare consueverat, quos commili-

tones appellabat ; quo nomine ipse primus omninm

in concione usus est ad scos milites imperator.

Sed ecce plusquam Alexander hic, quia potentior ;»
ecce plusquam Plato hic, quia sapientior; ecce

plusquam Cxwsor hic, quia benignior. Si ergo illi ^
miserrimi peccatores, et inferualis miserim per-

petui lizeredes in tanta. gloria suscepti sunt, quain

gloriose suscipiendus est a nobis hodie Jesus meus

l 18

Digitized by Google
