*25

HELINANDI FRIGIBE MONTIS MONACHI

624

rissima, eoloratissima, quia rubicuudissima, nibil A comitibus, cum quibus intrat ad nos, permanet

habens admistum rubigiuis, aut alicujus sordis,
vel obscuritatis, nihil palloris vel coloris emorlui,
Similiter confessio debel esse pura, clara et rubi-
cunda. Pora, ut non nisi peccata sua. confiteatur,
id est nec virtutes proprias, nec peecata aliena.
Integra, ut omnía peceata et peccatorum circum-
stantias retegat, et nibil a confessore abscondat ;
rubicunda, ut confiten'is faciem erubescere cogat.
Confessio quippe qua cunctis suis partibus abso-
lüta est, pura est per humilitatem, nec aliena mala
publicare didici!, nec. sua bona novit jactitare; et
elara est per simplicitatem, que veritatem neseit
abscondere, qux uiendacium fingere non novit; et
rubicunda est per verecundiam , quze colore roseo

apud uos, id est cum sono, igne et lingua; cum
terrore, luce et ardore, cum timore, dolore et cou
fessione ; sed alio et alio modo, Qui enim advenerat
cum timore servili et initiali, permanet cum timore
casto et filiali. Et qui advenerat cum dolore ex pec-
Cato perpeirato, permanet cum dolore ex pramio
dilato, EX qui advenerat cum eoufessione peccati,
perinanet cum confessione laudis, id est cum gra-
tiarum actioae de beneflciis perceptis, eL cum spe
de percipiendis, Sicut enim in principio timeba-
mus, ne damnareinur ; sic jam conforlati a Spiritu
saneto limemus adhuc quidem, sed non jam ne dam-
nemur a judice, imo ne ab co minus laudemur.
Unde Apostolus : Vis non timere? Bonum [ac, et

confitentis faciem didieit ornare, ut hoc velut leno- p habebis laudem. ex illu (flom. xui). Aliter quidem

vinio interno plus placeat inspectori. Sunt qui
peccata sua tanquam aurum in sinu suo abscon-
dunt; sunt qui bujusmodi possessionem vendentes
tanquam Ananias et Saphira avare dispensant,
quidam exponentes, et quioam retinentes, el
Bpiritui sancto mentientes, Sunt qui non solum
propria, sed et aliena dicunt. Sunt qui sua tantum
recitant, sed tanquam fabulam , vel quamdam bi-
storiam sine pudore et vereeundia, sine rubore ct
tristitia, sine fletu et gemitu, sine contritione et
dolore. Sunt qui in confitendo superficie tenus su-
spirant et genmnt , ne nihil facere videantur. Sunt
qui virtutes suas enumerant, jaetantes sicul Nabu-
chodonosor somnia sua, visiones capitis sui phan-
tasticas, vel dxmonum sophisticas apparitiones,
Sunt qui confitendo peccata sua gemunt et plorant,
sed de hoc ipso laudem affectant. Non sic ille qui
ait : Dixi : Confitebor adversum me — injustitiam
meam Domino (Psal, xxxi), Dixi, inquit, id est fir-
miter in corde meo facere proposui me facturum.
Quid? Quod sequitur.

Confitebor ego ipse, antequam alius me accuset;
sed sponte et voluntate pronuntiabo adversum me,
non adversus alium, injustitias meas, non justitias
Confitebor Doinino, id est ad laudem et honorem
Domini, non ad honorem vel laudem mei, imputans
mihi peccata mea , gloriam autem Deo. Ygitur ubi-
eunque Spiritus sanctus hospitlaturus est, neeesse
est hxc signa tota prxeedere, quia per lige tria in
electorum cordibus sibi ipse solitus est hospitium
parare. Timor enim Domini, qui fit de sono repen-
tino, et qui principatum possidet in tota domo,
domum jubet everri, et sordes ac quisquilias dili-
genter inquiri, Cognitio peccati et damni recorda-
tio, tanquam quidam famuli obsequentissimi do-
mum diligenter everrunt, et sordes et quisquilias
jn unum colligunt. Doloris vehementia quasi quas-
dam flamma voracissima cóllatas comburit; con-
fessio autem quasi scopa quzdam eomnusias ejicit.
Hzc est scopa, qu hospitium Spiritus sancli eva-
cuat et mundat, Hos ergo famules premittit Spiri-
tus sanctus ante se. Cum autem remanserit, quos
secios reiinebit? Utique hos eosdem, Cum iisdem

timet ancilla doiminau, aliter uxor. maritum. illa
imet, ne prorsus expellatur; ista, ne parum dili-
gatur. Similiter jam in Spiritu saneto. exhilarati,
dolemus adhee quidem, non pro diluto crimine,
sed pro dilato munere, sicut dolet quidam dicens :
Jeu mihi,quia incolatus meus prolongatus esi ! (Psal.
€xix )

Confitemur quoque Domino, non quidem peccata
nostra, qux jam eoufessa et dimissa suut, scd be-
neficia divina, quae nobis gratis data sunt, sicut
eon(itebatur, qui sic loquebatur : Confitebor tibi ,
Domine rez, et collaudabo te Deum salvatorem meum ;
eonfüebor nomini tuo, quoniam adjutor et protector
factus es mihi, et liberasti corpus meum a perditione
(Eccli. 11). Hujusmodi autem ignis menteu quidem
nostram uon contristando imaeerat, sed exhilaraudo
impinguat, sicut apparuit in illo fratre, qui pane ct
aqua per annum susleniatus, post annum apparuit
plugsis et hilaris, velut in Domino confortatus,
Nam sine intermissiene in cella sus cum multa le-
titia et exsultatione Deo gratiae egerat, quia eum
& saculo revocaverat , et societatr sanctorum con-
junxerat, et ab inferno eripuerat. Sic etiam in no-
stris congregationibus multoties accidit : in quibus
s«nt adolescentes, qui cum cibis aridissimis nu-
triantur, tamen eorpulentiores et coloratiores sunt,
quam eum olim iu seculo cibis delicatissimis ute-
bantur. Quod in Daniele ei sociis ejus, qui cibos

p regies leguminibus el aqua commutaverunt, oliu

prafiguratum est (Dax. 1). Habemus etiam linguam
igneam, cum nen soli salvari volumus, sed de alio-
rum salute solliciti sumus, edocendo ferventer, vel
exhortando efficaciter pro aliis laboramus. Quod
utrumque liugu: officium debet esse igneum, quia
nec oratio frigida ascendit in caelum, nec exhoria-
tio tepida accendit animum. Et hzec fuit tertia ratio,
quare Spiritus sanetus venit cum sono, igneet lingua.

Quarta quoque polest induci, quod ideo veuit
cum his tribus signis ad significandum videlicet,
quod eodem ordine quo jam venit ad suam gratiam
nobis eonferendam, veniet ad judicium, ad ratio-
nem de collatis suis muneribus exigendam. Nam
de Domiui Jesu secundo adventu legitur : « Qui

Digitized by Google
