$15

BELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACIHil

bt

raculo velociter evanuit, et poienter exsufflata est A conculeaverit, et. sanguinem. — testamenti pollutum

a cordibus fidelium ; tenebras palpabiles crassioris
igaorantize relinquens in cordibus superborum. Hac-
enin. nebula tam crassa fuit, ut etiam in cordibus
discipulorum tempore passionis pene totum fidei
lumen. exstinxerit, Unde dicebant : Nos autem spe-
rabamus, quia ipse essel. redemprurus. lsrael. (Luc.
xxiv). Sed, ut. dixi, ista caligo Domino post resur-
reclionem illis apparente cito pertransiit, et in
solis cordibus superborum remansit, qui Seripturis
sanctis non volunt credere; et ideo ad scientiam
veritatis non possunl pervenire, Sicut seriptum
est : Nisi credideritis, non intelligeiis (15a. vn).
Nonne per hircinum cruorem frangitur. adamantis
invicta. durities? Ergone per Christi Filii Dei san-
guinem resolvi non poterit peccatorum nostrorum
quantalibet indurata glacies? Unde : et sicut. in
sereno. glacies, solvuntur. peccata. (ua. (Eccli. 1).
)deirceo Dominus ipie per serpentem zneum et
hircum emissarium desiguari voluit : quorum ser-
pens levatus in pertica, et respectus a turbe sanabat
jn percussis morsus serpentium ; liircus autem, cum
in precatione pontificis peccata populi portabat ia
deseruum, Serpeus zneus nullam prorsus habebat
veneni perniciem; sed solam serpentis figuram
et imaginem, Sic et Christus nullam habebat pec-
cati corruptionem, sed solain carnis peccati simili-
tudinem. Caro quoque ejus, quia :nea fuit, quia
semper incorrupta permansil; ante passionem sine
corruptione culpz, post passionem sine corru ptione
pon. Propter qued dicebat Job : Nec fortitudo
lupidis fortitudo mea,nec caro mea enea est (Job xt).
Si figura passionis Christi tantum potuit in serpente
zneo, quantum poterit veritas in sanguine patientis
effuso? Respectus illius sauabal morsus serpen-
tium, respectus hujus sanat peccala confitentium,
et eis aperit paradisum : sicut dictum est ad latro-
xem, culpam suam, ei ejus innocentiam simul et
potentia confitentem : Amen dico tibi, hodie mecum
eis in. paradiso (Luc. xxii). Dicat ergo Apostolus :
Enmyti enim estis. preiio magno (1. Cor, v1). Àc si
aperle dicat : Nemo magnitudinem hujus pretii
parvipendat; quia quanto altiori sollicitudine re-
dempti sumus a. mansuetudine Christi pendentis in

patibulo, tanto acriori districtione judicandi sumus p

ub ejus majestate jam regnaatis in celo. Unde Au-
gustimus in quadam homilia, « De Incarnatione
Domini. » llinc intelligimus, quam graves zsümet
apud se Deus bumanorum criminum causas; propter
quas non angelum, non archangelum, sed Deum
Dei Filium wmisit ad terras. Ez addit: « Quai gra-
vis, et quam dura sit peccati conditio, prodit re-
medii magniludo, quania malorum discussio erit
qua damnabüntur, sollicitudo indicat, qua redi-
muntur. » Hoc ipsum terribiliter probat Apostolus
argumento a minori in Epistola ad llebrzos, dicens :
H rriam quis faciens legem. Moysi, aine ulla misera-
tione duobus vcl tribus testibus moritur; quanto magis
vulatis deierica mereri. supplicia, qui Filium. Dei

duxerit, in quo sanctificatus est, et apiritui. gratie
contumeliam fecerit ? Non ergo Filium Dei conculce-
mus, nec sanguiuem testamenti pollutum. ducaumns,
in quo sanctificati sumus, nec spiritui gratie con-
tumeliam faciamus voluntarie peccando, et nos
iterum diabolo vendendo; sed glor:ficemus et por-
temus Deum in. corpore nostro. Glorificandus est
autem Deus tripliciter : corde, ore, opere. Corde,
eredendo; ora, confitendo; opere, vincendo. De
primo genere glorificationis dixit Dominus ad Moy-
sen : Quia non credidistis mihi, ut glorificaretis me in
conspectu filiorum Israel, non iniroducetis. populum
istum in terram, quam dabo eis (Num. xx). Est con-
fessio duplex : criininis, et laudis. Unde : Confite-

B bimur tibi, Deus, coufiebimur tibi (Psal, xxiv).

Confitebimur peccata nostra, confitebimur bnelicia
tua; nam per utraque. glorificatur Deus. Unde Jo-
sue ad Aclian, qui furtum fecerat in. anathemate.
Fili mi, da gloriam Deo, el confitere quid. feceris
(Jos. vii). Hoc de confessione criminis. De confes-
sione laudis est hymnus ille angelicus, Gloria in
excelsis. Deo. De glorificatione operis ait Dominus
iu Evangelio . Videant opera vestra bona, et glorifi-
cent Patrem nosirum, qui in calis est (Matth. v). Et
Apostolus : Sive manducatis, sive bibitis, sive aliud
quid [acitis, omnia in gleriam Dei [acite (I. Cor. x).
Sine ista tertia glorilicatione operis alix dux nibil
sunt ; quia et fides sine operibus otiosa et. mortua
est ; necest speciosa laus in ore peccatoris, qui opere
blasphemat. De talibus laudatoribus ait. Dominus
ad Pliariseos : Hypocritee, bene prophetavit de vobis
Isaias dicens: Populus hic labiis me honorat ; cor
autem eorum longe cst a me (Matth. xv). Cui simile
est illud Jeremia : Prope es tu ori eorum, et longea
renibus eorum (Jer. xi); qui in luxuria vel pecunia
delectantur , nihil turpius Dei laudatore.

Quale est enim ore Deum JauJare, quasi czli-
bem; et renes suos super terram trahere, quasi
bufonem ? Quale est, magnis vocibus pr;rdicare
ceulestem patriam, et totis viribus congregare
terrestrem. pecuniam ? Hllud faciunt clerici sum-
mis labiis, boc autem imis medullis. licirco ne
quis putarel glorificationem vocis illud magnuig
vocibus, hoc autem totis viribus sermonis suffi-
cientia; subjunxit Apostolus dicens: Et portate
Djeum in corpore vestro (1 Cor. v). Glorificare Deum,
Sicut supra diximus, pertinet ad priécepti custo-
diam; portare vero ad flagelli disciplinam. Nain
portare Deuin est flagella ejus, et correptiones pa-
ternas. non solum patienter, sed et libenter susci-
pere; eL ex eis mores reprobos emendare. Nam
qui flagellati a. Dowino se non corrigunt, disci-
plinam ejus non recipiunt, Unde Domiuus de
talibus per Jereuiam conqueritur, dicens : Frustra
percussi filios vestros ,. disciplinam non receperunt
(Jer. n). Hinc. est illud. Apostoli ad. Hebraeos : In
disc yl na perseverate : tanquam filiis vobis se offert
Deus. Quis. enim. est filius, quem non corripiut pa-

Digitized by Google
