ME]

HUELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACIII

616

acceperunt ad pugnandum contra potestates aeress, A ideo precipio tibi in virtute Spiritus sancti, ut si

secundam contra carnales illecebras , tertiam con-
tra fallacias mundiales. De prima facti sunt terri-
biles etiam daemonibus, de secunda honorabiles lo-
minibus, de terlia amabiles omnibus, Facia suut
ergo hzc tria signa super discipulos, ut per ea ter-
rerentur. securi, illuminarentur cxci, docereutur
magistri, admonerentur conversi ; corriperentur
admouiti, corrigerentur correcti , accensi pratfice-
rentur. Has autem gratias prius quidem accepe-
rant discipuli a Patre et Filio. Sed in hodierno ad-
ventu Spiritus sancti plenius acceperunt, Nam po-
testas a Filio data fuit signorum faciendorum ,
quando ad eos diclum est, Ecce dedi vobis potesia-
tem calcandi super serpentes et. scorpiones ; et nihil

vobis nocebit (Luc. x). In. baptismo quoque justiti- B

cati fuerunt et mundati , sicut ad Petrum dictum
est : Qui lotus. est, non. indigel nisi ut. pedes. lavet
(Joan. xii). Porro de sapientía et charitate , quod
utramque jam accepissen!, testatur Dominus , cum
dicit ad eos : Jam non dicam vos servos , sed amicos
meos : quia qmnia quecunque audivi a. Paire meo,
nola feci vobis (Joan. xv). Et iterum :. [pse enim
Pater amat vos : quia vos me amastis, el. credidistis
mihi (Joan. xvi). ipsum quoque Spiritum. sanctum
jain a Domino perceperant, quando eis dictum est :
Accipite Spiritum sanctum : quorum remiseritis pec-
cata remittuntur eis, etc. (Joan. xx.) Sed qua: jam
habebant a Patre et Filio, hodie plenius a Spiritu

bene credis in. Spiritum sanctom dicas mihi istum
versiculum, si autem non bene credis in Spiritum
sanctum, ne possis illum dicere. Tunc coepit ilie
dicere cum tremore: Gloria Patri, et Filio, et sta-
tim obmutvit, nec potuit perdicere: Et Spiritui san-
cto, Apostolicus autem sxpe faciebat eum repetere
totum versum a principio; sed ille nulla ratione
poterat versum Ünire, sed semper obmutescebat
post Patri et Filio. Quo viso, ait ad eum papa:
Ecce, miser, quomodo Spiritus sanctus per tuum si-
lentium ostendit se Patri et coxternam et co:zequa-
lem habere gloriam, quam tu per tuam insipien-
tiam ei conabaris auferre, Et deposuit enm ab omni
officio et honore ecclesiastico. Sic ergo, ut przdigi-
mus , Spiritus sanctus cum majore gloria mundo
innotuit, quam prius innotuerat Paler et. Filius;
quia copiosiora glori: multiformis attulit munera,
quan illi prius dedisseut : ut per hoe sciretur, quod
licet posterior innotesceret, non inferior tamen illis
esset, Nam qui solum Patrem prius cognoverant,
acceperunt spiritum servitutis in timore , ut time-
rent Patris potentiam. Adveniente autem Filio da-
tis est apostolis Spiritus sanctus scientize et cogni-
tionis in ipsorum przdicatione ad intelligendam
Filii sapientiam. In adventu vero Spiritus sancti
datus est. spiritus'anoris in ignearum lingvarum si-
militudine, ad diligendam simul et priedicandaua
ipsius Spiritus sancti benevolentiam,

sancto habere eceprrunt z non quod Spiritus sanctus ;— Sicut ergo per qunosdam gradus advenit Trini-

plenius hxc habeat, quam Pater et Filius : sed
quia, qui post illos insiunuaudus erat, donis cumu-
latioribus erat honorandus. Justum quippe erat ut
quod notitie Spiritus sancti quasi defuerat , ut
tempore postremo donorum inajoritas resarcirel :
Scireique. mundus. quod Spiritus sanctus quamvis
post Patrem et Filium veniret in uotitiam, non mi-
norem tamen quam illi potendam vel gloriam pos-
sideret.

Quod pulcherrime demonstravit Syiritus sanctus
jn quodaur concilio, cui prasidebat papa Hille-
braudus (22-55), alio uomine dictus Gregorius Vli.
In co euim concilio archidiaconus quidam accusa-
tus de hieresi Macedotiana , quxe Spiritum sanctum

asserit esse creaturam, et negat. creatorem, jussus D

a pontifice przsentari, adfuit. Interrogatus de fide
sua, respondit se esse catholicum ; eui papa: Cre-
dis iu Patrem et Filium et Spiritum sanctum? Re-
spondit : Credo. Credis, inquit, has tres personas
ejusdew esse virtutis, majestatis, et glorie? fte-
tpondit : Credo. Ut ergo, ait apostolicus, credam
te verum dicere, dic mihi hunc versiculum : Gloria
Patri ei Filio et. Spiritui sancto. Erubuit primo ille,
zsümans se a sumnio pontifice quasi laicum zsti-
wari, et literas ignorantem : Domine, inquit, ego
laicus non suum, sed litteras novi. Cui papa : Nou
€uro, inquit, de tua scientia, sed de tua (ide : et

tatis notitia, ita per quosdam gradas crevit ipsius
gratia. Sed de secunda signilicatione trium signo-
rum soni ignis et lingua ista sufficiant. Nunc de
tertia videamus, quie est nostra conversationis fore
m3, in his tribus breviter expressa. Quandó enim
peccator in seipsum revertitur, ut ad Deum con-
vertatur, prius ei fit sonus de ccelo, dcinde ignis ex
Sono, tertio formatur lingua ex igne. Prius enim
terretur homo a Deo, uL eum reverenter. timeat,
deinde compungitur ardenter, ut, vehementer doleat
consumitur sapienter, ut peccata sua prodat. Sonus
enim pertinet ad terrorem, qui peccatorem conver-
tit, iguis ad dolorem, qui peenitentem coquit : lin-
£ua a1 confessionem, qux sicut lingua canis vulnus
dum lingit, curat, etam peccatorem sanat, dui
peccata manifestat. Sciendum vero quod singula
istorum trium tripliciter habent fleri. Nam triplici
comminatione, ut terreat, nobis minatur : videlicet
siernum ignem, purgatorium , repentinum interi-
Wm ; poegas :ternas, poenas purgatorias, subita-
nez mortis insidias. Primum minatur non timenti-
bus se, secunduni parum timentibus, tertium non
semper timentibus. Igitur necesse est, fratres cha-
rissimi, quia necessarium valde et utile ut. Deum
t0n soluim timeamus, sed et mullum timeamus, et
semper timeamus. Timeamus, ut peccatores de-
beut, timeamus multam, ut justi solent, tinieamus

(32-53) Hildebrandus nondum erat papa, sed. legatus papse,

Digitized by Google
