' 555

HWELINANDI FIIGIDI MONTIS MONACHI

&6f

Vestea sacerdotales vestes linee sunt : per quod A dragesima illud significare; idem scilicet, quod si-

estendilur, maxime pastores ei doctores ecclesiasticos
laborare debere prz czeteris ad munditiam carnis et
spititus obtinendam, Nam ab iminundo quis munda-
biwur? (Eccti xxxiv.) Solent etiam fures, qui ad tor-
menta trahuntur, antequam suspendantur, omni-
bus suis vestimentis exui, et in lineis tantum di-
mitti, ne illorum nudilas publici aspectus incestet
reverentiam, sed in ipsis damnatis salva sil vere-
eundia, et pudoris dignitas non damnetuur, lgitue
per hoc quod vir iste in lineis apparuit, significa-
tup, Christum. quidem semper fnisse paratum ad
crucem sustinendam : sed exspectasse tempus, quod
opportunius ad hoc ipse providerat, et Pater prze-
definienat ab sterno : Tempus enim nascendi, et
tempus. moriendi (Eccle. 1). De quo tempore mo-
riendi ipse dicil : Tempus meum nondum advenit
(Joan. vn). Sicut enim in ejus potestate fuit, quo
geuere mortis aoimam suam poneret; ita etizxm
quo tempore faceret. ldeirco usque hodie mortem
fugit, hodie vero ad eam cucurrit. Nam multoties
aute hunc diem voluerunt eum Judxi apprehendere,
Sei nemo misit super eum manus ; quia nondum
venerat hora ejus. Aliquando etiam duxerant eum
in supercilium montis, ut eum preecipitarent; ipse
sutem transiens per medium illorum ibat. À prin-
vipio etjam vitz sue Herodes. quiesierat. eum. ad
perdendum; sed in ipsa nocte qua im crastinum
perdendus erat, angelus Domini apparuit in som-
nis Joseph, diceus : Surge et accipe puerum et. ma-
trem ejus, et [uge in Egyptum (Matth, 9). Has igitur
fugas et absconsiones Domini significare mihi vi-
dentur cruces et crucifixi, qui per totam Quadra-

gesimam velorum appensioue teguntur. Quid est
euim abseonsio Chirisu, et ipsa gemina, prior a fa- .

cie persequentium, secunda a cognitione videntium ?
Nam videbant illum, nec tamen. cognoscebant, si-
cut. de iltis prophetatum erat : Obscurentur. oculi
eorum ne videant. (Psal. xvin). Et. iterum :. Ego
autem. cum. molesti mihi essent, induegar. cilicio
(Psal. xxxiv), id est molestas, insidiosas et subdo-
las inquisitiones eorum de divinilale mea, per hu-
manitalis assumptze. defectus. visibiles eludebam,
ut non solum similitudinem earnis peccati habere
we crederent, sed et. ipsam carnem peccati. Bine
est illud S. Jereui:e prophete :. Dobis. eis scutum
cordis laborem tuum (Thren: nm) . Labor enim mul-
tiplex, per quem Christus humanitatis asssumpte
mysterium dispensabat iu oculis Judaeorum, esu-
riens post inediam, sitiens post calorem, dormiens
post vigiliam, fatigatus post laborem, perfusus op-
probriis, circumfusus etiam conviciis, opportunus
injurns, expositus flagellis : hoc, inquam, et si-
milia, corda Judxoruw, quasi sento. septempiici
crassioris ignorante contegebant. Cujus scuti spis-
s$itudo ae durities omnia divinorum verborum ja-
cula et miraculorum fulgora. repellebat,.ne ad il.
lorum intima yenetrarent. Polest tamen. praedicta
velorum oppausio ante cruces et crucifixos in Qua-

guilicant ille dui cortine : quarum prima appen-
ditur inter laicos et clericos; secunda inter clericos
et altare. Significat autem prima obscuritatem legis
Judaicze, qua: ante passionem Domini nunquam plene
potuit revelari : et eujus figuras et ceremonias ne-
cesse erat auferride medio, postquam pascha nostrum
immolátus est Christus (I Cor. v). In cujus rei signi-
ficationem mox ut Christus in cruce spiritum exhola-
* vit, velum templi scissum est a summo usque deorsum,
Cur autem magis scissum est, quam vel convolu-
tum in utm lecum, vel in quamdam partein retra-
etum : eum utrumque, divinz virtuti eque foret fa-
cile, sicut et illud scindere: nisl quia aperte per
hoc significabat Spiriws sanctus legales caeremo-

B nias suferendas esse de medio, tanquam ad nibilu:a

jam utiles, postquam in illo singulari sacrificio o:-
pis utilitas eompleta fuerat, in quo Christus sacer-
dos et hostia semetipsum obtulerat? In hujus rei
significationem cortinas nou retrabimus, sed ex
toto auferimus quarta feria septimanz  p«nosz.
Porro secunda cortina, qux appenditur inter cho-
rum et presbyterium, inter clericos et altare, sigi-
- ficat obstaculum carnis nostze, quod nos impedit

- ah sternorum intuitu, ne videamus interim vel

sanctorum gloriam, vel poenam reprobornm, Ideo
in Dominicis et festis sanctorum cortinas retrahi -
mus; significantes quod in generali resurrectione
nobis nuda et aperta erunt, qux nunc occulta ; et
quod auimize sanetorum corporibus exutzejam vident
quod eredideraut, et tenent quod speraverant, quod
concupierapt jam habent; Cliristo quem amaverant
inhxrent, sicut sine periculo et siue termino, sic
etiam sine obstaculo inlizrendi, sine perieulo rela-
bendi, sine termino perfruendi. In. hujus etiam rei
significationem cruces omnes detegimus in Paras-
ceve, et cortinai retrahimus ad missam praesentis
: defuncti, et ad illius exsequias crucem deferimus
nop velatam : significantes utique defuncti animam
jam transisse carnis parietem, et videre loeum sibi
pro vite merito deputatum. Hinc est illud in Can-
ticis : Enipse stat post parietem nostrum, respiciens
per fenestras, prospiciens per cancellos. (Cant. nj.
Ipse scilicet personaliter, non tantum per nuntium,

D siat paratus ad 2djuvandum , et exspectans peni-

Jentem; post parietem continuo, scilicet post mor-
tem invenieudus. Sie Ezechiel vidit eum stantem in
porta (Ezech. xx) ; id est nec totum foris, nec totum
intus, ltespicieus per fenestras, id est plene cogno-
' scens ; prospiciens per cancellos, id est diligenter
intendens, Auris enim zeli audit omnia, et oculus
similiter zeli videt omuia. Per fenestras przsentia,
per canvellos futura. Per fenestras videt futura
opera; per cancellos intrieatos cogitatus, vel
sermones perplexos, Videt quedam intuitu cancel-
lato, ut vz:e divitibus, et qui ntnc rident : beati pau-
peres, et qui nunc lugeut. Uude : Recepisti bona in
vita tua, et Lazarus similiter mala. Nunc. autem
consolatur, iu vero cruciaris (Luc. xvt). Sic Jacob

Digitized by Google

