595

HELINANDI FIuGIDI MONTIS MONACII

596

essem. O pulchra levi. trajectio, ignominia. gloris A stitnrionum oratoriarum, diceus: « Sit modo tar-

(icans, paupertas foeupletaus, dolor exhilaraus, stul-
litia sensificans, infirmitas corroborans, sitis in-
ebr.ans, iniseria felicitans, mors ipsa tandem vege-
taus animas et vivificans. IHl;ec Iva nos levat, ab hac
seilicet captivitate ad libertatem glori filiorum Dei.
Mittit enim radices deorsum, el fac.t fructum sursum.
L:ievalevatad dexteram; dextera ejus nos amplexatur,
assumendo nos in gratiam et gloriam. flwc dextera
est operatio Tr:nitatis, quie tripliciter nos suscepit,
juxta. illud : Dextera. Domini fecit virtutem, we li-
berans : Dextera Domini exaltavit me (Psal. cxvn),
ad alta intelligenda et operanda ime illuminans et
conforians et coadjuvans : Dextera Domini fecit
virtutem, me beatificans. Liberavit ab AEgypto, :Lu-
minavit in Sinai sancto; glorificavit in reguo.
Prima nos suscipit operatio poteuti:e in sacramento
sanctitatis, deinde operatio sapientia iu documen-
to veritatis, tandem operatio benignitatis et bene-
volentia: in experimento beatitudinis, In. hae tertia
susceptum non est qui de manu Dei possit eruere;
uam de duabus primis evelli possunt. etiau, si fieri
potest, electi. Nam et post sacramentum sancti
nonnunquam profanantur, et post documentum
sapientes nonnumquam infatuanitur, juxta illud : Si
[uerit Jechonias filius Joachim regis. Juda. anuelus
in manu dexira mea, inde. evellam. eum. (Jer. xu.)
Quod est : Si fuerit justus in. operatione sacra-
menti et documenti divini, quasi signaculum cz-
teros exemplo et verbo insigniens et inforians, et
erraverit a justitia, et fecerit iniquitatem, inde evel-
Eun eum, quia nec lavecrum baptismi, nec verbutu
fidei proderit ei. In hxreditate vero Domini fixa sunt
omnia (Ezech. stvin), nec. commovebilur in :eter-
num, qui habitat iu. Jerusalem illa qui& vocatur
Adonai sammna , id est Dominus. ibidem. Jesus. ipse
Deus meus, et salutaris meus, non movebor am-
plius. Sie Dominus Jesus terram convertit in bor-
tum voluptatis; locuni borroris in portum salutis, va-
sitatem solitudinis in civitatem habitationis. Civitas
illa munita virtuset sanctificatio, Suscipe me, Domine
Jesu, post hoe meritum et gratiam in illani potentie
tue Leditiam, qui tuis erit sufficiens proemium, et
gaudiua: plenum in sxcula seculorum. Amen. ;

SERMO XV.

IN ASCENSIONE DONINI H.
Tolose habitus ad clericos scholares in ecclesia
B. Jacobi,

Quis ascendel. in montem Domini, aut. quis stabil
fu. loco sancio. ejus? ]nnocens. manibus, et mundo
corde, (Psal, xxi.) Cum sermonem hunc facere
coactus sum, tam juste reprehensioni expositum,
quam przmeditatione legitima non exsculptum, oc-
currit illud poeticum :

Carmen reprehendite, quod non

Multa dies et multa litura. coercuit, atque
Per[ecium decies non castigavit ad unguem.

(Hon. De ari. poet., 292 )
Cui seatentiie consentit Quintilianus in. libro Cou-

dior, dum diligens siylus, Nibil enim. magnarum
rerum natura cito. cflici voluit pra'posuitque cuili-
bet magno operi difficultatem. » Verum istud. pe
riculum spe mili accidit ex temerario plebis ju-
dic'o, quz, sicut ait Salustius de fortuna , cunctas
res magis ex libidine quam ex vero celebrat, obs.
curatque; facitque ut aliquis uomen habeat quod
vivat, et mortuus est ; quod eleganter. de omnibus
disserat, et. balbutit. Hinc est, quod a devotioue
vestra laudabili sic ad me concurritur quasi ad vo-
cem jucundam, et carmen amice Thebaidis, cujus
auctor Statius, cognomento Surculus, hujus civita-
lis oriundus. Ubi, ut H.eronywus asserit, recita-
tions dulcedine adeo placebat Romauis, ut teste

P satyrico subsellia frangerel auditorum, Verum

C

b

multos alios auctores celebri laude. dignissimos le-
gimus quantum ad notitiam supervixisse ignobiles,
et quasi nati non. essent, pene universis ignotos z
adeo leve et frivolum et fortuitum est. placere ho-
minibus, ut, sicut ail. orator egregius, iu. quibus-
dain etiam ipss virtutes gratiam habeant, in aliis
vitia ipsa delectent.

Vie igitur favori humano a temeritate judicii;
quando explorata facultate virium huweris debili-
bus ssepius imponit onus gravissimum, et. negotiunr
magui eonaminis et multi operis ab infirmo, et iu
brevi desiderat absolvi, Sed ista lectio jam loqua-
tur : Quis ascendet in montem Domini? etc.
Scundere celsa juvat, pudor est descendere celsis ;

(Hora T.)
ait quidam, et alius : .

Unicus est, de quo sollicituntur, honor.

Omnis enim rationalis spiritus quasi naturaliter in
arduum nitens, et. lionoris appetens satis indicat et
generositatem sus originis, et honorem pristine
dignitatis. De primo est illud Arai poet :
Ipsius euim et genus sum.

De secundo illud Psalmiste : Homo cum in e-
wore esset, non. intellexit. (Psal; xvix.) Hinc. est,
quod homo requiem non invenit in loco terreno et
humili, quia principium trahit a sublimi, id est re-
gione celesti. Auctor enim ejus in celis est, juxta
illud : Pater[noster, qui es in colis, (Matth. vi.) liluc
igitur oportet ipsum recurrere, ut. ibi veram re-
4uiem possit invenire, Unde Michazas : Surgite, et
ite, quia non habetis h'c "requiem. (Mich. n.) Ei
Apostolus : Que sursum sunt querite, ubi Christus
est, eic. (Coloss. 1.) Certe quidquid in Deo est, in
excelso est: nihil enim Deo excelsius. In excelso
igitur est fldes nostra, salus, et pax, et requies.
Minc est, quod Hebrxorum pueri cum Salvatori
obviareut, se salvari postulabant in excelsis : scien-
tes ibi esse, et ibi tantum, veram et plenam auiia-
rum requiem, corporum salutem, amborum pacein,
locum et civitatem. omuium salvandorum : jüxta
quod Christus in celum ascensurus discipulis suis
promittebat, dicens : Vado parare vobis locum. Et ai
abierd, et. paravero. vobis locum, iterum. veniam ad

Digitized by Google
