<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    573                                            SERMO XI. IN RAMIS PALMARUM IV.                                            574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    noster, vel ut Filius David salvus sit, quod idem adulteræ, quæ comedens, et tergens os suum, dicit : et, seu sensus est : Quicunque salutem sperat vel exspectat, a filio David tanquam a Salvatore illam sperare et exspectare debet. Ipse est enim Salvator in inimis, et in excelssis, in cœlo et in terra, angelorum et hominum, animarum et corporum. Jesus autem Filius David appellatus est, antequam natus. Sic enim ait angelus ad Mariam : Ille erit magnus et Filius Altissimi vocabitur. Et dabit illi Dominus sedem David patris ejus, et regni ejus non erit finis (Luc. 1.) Nullus filiorum David regnare potuit in æternum, præter Christum; de quo dicit Daniel : Potestas ejus potestas æterna, quæ non auferetur : et regnum ejus, quod non corrumpetur (Dan. vii). Et de quo dicit Apostolus : Qui factus est ei ex se ipse mine David, secundum carnem (Rom. 1). Soli ex omnibus patriarchis Abraham et David appellati sunt patres Christi secundum carnem; quia illis solum specialiter facta est promissio, quod Christus ex eorum semine nasceretur; et idcirco eorum illius in principio nuncupatur, cum dicitur : Liber generationis Jesu Christi filii David, filii Abraham (Matth. 1). David autem ideo primus ponitur, quia propinquiour filii Christo, quam Abraham. Prius tamen facta est promissio Abraham, quam David; quia in haereditate Christi primum locum accipiunt justi, secundum poenitentes. Verumtamen semel tantum legitur in Evangelio Christus appellari filius Abraham (Matth. 1), sed sæpius filius David; quia paucissimi sunt, qui post primam vocationem vel post primum statum perfecte consisterent, qui post lapsum ad priorem gratiam per poenitentiam revertantur. In hoc ergo quod Christus sæpius appellatur filius David, quam filius Abraham, magna spes indulgentiæ peccatoribus posita est, non solum indulgentia, sed etiam totius gratiæ, vel etiam plenioris, quam unquam habitum recuperandæ; sicut apparet in David post trinum lapsum adulterii, homicidii, et proditionis : et in Petro apostolo post trinas negationis abyssum. Uterque enim penitendo plenioriorem recuperavit gratiam, quam peccando amisierat. Denique adeo deleta sunt peccata David per poenitentiam, quod etiam dicitur non peccasse. Sic enim legitur in libro Jesu filii Sirach : Præter David, et Ezechiam, et Josiam, omnes peccaverunt (Eccli. xlix). Quid est hoc, Domine? Ergo David non peccavit, qui licet illa fecit ! Hic plane responsurus est Deus : Non enim quid fecit, et quis loc mihi probare poterit? quod omnino deletum est, omnino non est. Ego omnium peccatorum testis sum et judex, et quis testificari poterit, quod ego non memini : quis rescribere, quod ego delevi? Impius si conversus egersist poenitentiam, omnium iniquitatum ejus quas fecit non recordabor. Non peccavit ergo David, non enim ipse est qui peccavit, sed alius juxta illud : Verte impium, et non erit (Prov. xii), subaudi, impius, sed pius, quia versus est de impio in pium. Hinc est illud Salomonis : Talis est tua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    adulteræ, quæ comedens, et tergens os suum, dicit : Non sumo perata malum (Prov. xxx). Mulier adultera est peccatrix antiqua, aliis adhaerens quam vero Sposo. Haec mulier adultera comedit, quando carnis desideria perfecit : sic enim pascit sterilem, quæ non parit, et sibi ipsi quæ vidua est bene non facit. Tergit autem os suum, quando confitetur peccatum. O quanta urbanitas est tergere os, postquam comederis, id est poenitere, postquam peccaveris! Tergendum est autem os cordis per veram contritionem, os corporis per puram et integram confessionem; et ut ita dicam, os operis per dignam et congruam satisfactionem. Beatus qui sic tergit os suum, ut a Domino sibi repropitiatio recipiat jam mereatur in pacis osculum; qui humanarum animarum æternus amor est, et amator non fastidiosus, sed facile indulgens, amansque post delicta suscipiens, nec improperans quod deliquit, juxta illud Jeremiæ : Si dimiserit vir uxorem suam, et recedens ab eo duxerit virum alterum : nunquid reverteretur ad eam ultra? nunquid non polluta et contaminata erit mulier illa? tu autem fornicata es cum amoribus multis : tamen revertere ad me, dicit Dominus, et ego suscipiam te (Jer. iii). O benignitas incomparabilis! Dicit ergo mulier adultera; jam non adultera, sed altera, postquam tersit os suum post confessionem : Non sum operata malum. Super quem locum eleganter Ambrosius ait : Non dicit soluta sum, dimissa sum, tecta sum, lola sum; sed o consideret loquitur : non sum operata malum : non sum quæ fueram, alia facta per te, qui veris impium et non erit. Sane tale est illud : Præter David, et Ezechiam, et Josiam, omnes peccaverunt (Eccli. xlix). Quid est hoc, Domine? Ergo David non peccavit, qui licet illa fecit! Hic plane responsurus est Deus : Non enim quid fecit, et quis loc mihi probare poterit? quod omnino deletum est, omnino non est. Ego omnium peccatorum testis sum et judex, et quis testificari poterit, quod ego non memini : quis rescribere, quod ego delevi? Impius si conversus egersist poenitentiam, omnium ini- qui- tatum ejus quas fecit non recordabor. Non peccavit ergo David, non enim ipse est qui peccavit, sed alius sine dubio per illum factus, qui vertit impium et non erit. Nec solum adnumeratur David illis qui non peccaverunt, sed etiam præponitur illis qui non peccaverunt, sed etiam præponitur ; ut etiam quedammodo dignior ostendatur. Sic et in sanctorum invocatio- nibus Maria Magdalena non solum commemoratur virginibus, sed etiam præponitur universis; pro eo videlicet quod tam eleganter tersit os suum, ut plateat tam Deo quam hominibus, nunquam antea comedisse. O quam bene tergit os suum, quando osculabatur pedes Domini, rigabat lacrymis, tergelat capillis, et unguento ungebat! (Luc. vii.) Ecce quare Filius Dei muluit in Scripturis sæpius appellari filius David, quam filius Abraham : ut videlicet ex hac appellatione spem certissimam peccatores conciperent plenissimam veniam consequenti. Propterea æverio bene dicitur filius David, et tanquam Rex et Salvator suscipiatur, non solum a puerili innocentia, sed etiam a turba utriusque sexus, et omnis ætatis, vocibus propheticis exclamante : Hosanna filio David! Benedictus qui venit in nomine Domini, Rex Israel. Omnis rex dominus est, sed non omnis Dominus rex. Omnis autem dominus tantum debet esse salvator, quantum et dominator. Omnis eum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Presença de uma letra marginal "A" junto ao centro-topo (nota_marginal). Algumas linhas e palavras impressas fortemente comprimidas; usei [ilegivel] em nenhuma palavra individual — no texto acima não foi necessário inserir [ilegivel], porém certos grupos tipográficos muito compactos foram inferidos a partir do contexto.</notas>
</pagina>