$319

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACII

550

titulum, et a latrone peenitente et. con(itente : Me- A dum divini/atein. agricola non exterius culturam

mento mei, Domine, dum veneris in regnum tuum
(Joan. xix). Uterque. enim Pilatus et latro. Chris-
iüm regem esse testatus est ; ille scribendo titulum
triumphalem , et. scripturam confirmando, dicens :
Quod scripsi scripsi (Luc. xx): iste confitendo,
et regiam clemeutiam imploraudo , dicens: Me-
mento mei, Domine, dum veneris in. regnum (uum.
Seilendum tamen , quod illa militum illusio huic
eidem veritati testimonium triplex, quamvis igno-
ranter perhibuit. [n illa enim illusione duo valde
magna, et ad nostram eruditionem omnino neces-
saría significabant milites nescientes , id est hono-
rem mundi vanum esse, et honorem Christi verum
esse. Omne regnum et imperium hujus mundi ca-
ducum est ei fragile brevitate temporis , pungiti-
vum et triste molestia sollicitudinis, igseum et tere
ribile exspectatione judicii gravioris. De primo
scriptum est : Omnis potentatus brevis vita (Eccli. x).
Ecce revera sceptrum arundineum , quod leviter
frangitur. De. secundo: Reges et principes hujus
szeculi moles rei mediocriter malos esse non sinit.
Ecce revera diadema spineum, quo caput gestantis
molestissime pungitur. De tertio: Poientes. poten-
ter tormenta. patientur ;. et. fortioribus fortior. instat
eruciatio (Sap. vi). Ecce revera ehlamys coccinea ,
et vestimentum igneum, quo corpus induti totum
comburitur.

Hive autem omnia honorem Christi regium vera-
Citer exprimebant, Nam sceptrum arundineum si-
gnificabat ipsum esse, qui scripsit in cordibus
hominum legem justitiz, et qui redditurus esl uni-
cuique juxta opera sua (Matth. xvi) : nam arundine
scribere solemus et mensurare. Corona spinea si-
guilicabat Christum esse, qui perfecte peccatum
vicerat, el perfectam de peccatis victoriam repor-
tabat. Nam peccatum non [ecit, nec. inventus. est
dolus in ore ejus (1 Petr. i). Nec solum peccata,
sed etiam peccatores semper Uriumphat Dowminus;
aut ipsos convertendo misericorditer, aul juste
:elernaliter puniendo. Porro vestimentum ejus pur-
pureum tria significabat : immortalitatis decoreui
precipuum, summe potestatis lionorem regium,
quo resurgens a mortuis caro ejus ornala est, et

adhibens, sed interius dans incrementum. Et bene
saugtis Cliristi vinum dicitur, et lavaerum : vinum,
quia Letificat; lavacrum, quia mundat, abluit et
sanctificat; juxta iilud : Qui dilexit nos, et lavit
nos a peccatis nostris in sanguine suo (Apoc. 1). Alibi
dicitur : Si abluerit Dominus sordes filiarum Sion,
et. sanguinem Jerusalem laverit (Isa. 1v), etc. lic
per sanguinem peccatum designatur, O sanguinem
virtutis eximios, potentie singularis! Omnis alius
sanguis sordidat et maculat : hic solus a sordibus
abluit, a maculis emundat. O novum fullonis genus,
qui sanguinem sanguine lavat ! Quid non poterit
sanguis Creatoris omnium, si tantum potest. sane
guis quorumdam animalium? Legimus tres species
sanguinum potentissimas; hirci, mulieris men-
sitruat, et muricis. Primus scindit. adamantem
lapidem durissimum; secundus dissolvit bitumen
gluten. tenacissimum ; tertius tingit purpuram co-
lorem optimum. Sane nil minus ab his, imo multo
plus his liabere debuit sanguis illius Agni, qui tollit
peccata mundi, juxta. illud Apostoli : Si sanguis
hircorum et vitulorum. inquinatos sancificat, eic.
quanio magis sanguis Christi (Hebr. ix)! Ideo in
hujus sanguinis effusione, ad designandam ejus
abluendi et sanctificandi potentiam terra. tremuit,
infernus crepuit, sol expavit, petrze scisez sunt. Et
vt aliquid morale sanguines isti nobis eliciant,
sciendum est quod lolies in virtute sanguinis Chri-

C sti adamas scinditur, quoties peccator obstinatas

ad poenitentiam emollitar; bitumen dissolvitur,
cum inveterata injusus libidinis consuetudo violen
ter dirumpitur ; purpura tingitur, cum in tribulatio-
nibus el persecutionibus usque ad mortem pro
justitia certatur. Adams scissus est in eonvcre
sione magorum, ut Cypriani et Dari; bitumea
dissolutum in continentia fornicatorum, ui Boii-
facii et Pelagiie ; purpura tincta ju constantia mar-

tyrum, ut Laurentii et nostri Thom.

SERMO Xll.

IN RAMIS PALMARUM V,
Empti enim estis pretio magno : glorificate et
portate Deum in. corpore vestro (1 Cor. vi). Prcdi-
cator egregius tanquam juris peritus convenientis-

similis decoris commune participium, quo sancta D sime nostro jure nos convenit; sciens nimirum

Ecclesia in die judicii circum ornanda est, et prz-
cipue sanguinis ejus pretiosissimi roseum lavato-
rium, quo in die passionis ejus redempta, ei abluta,
sicul pradictum fuerat in priclara prophetia Jacob,
in benedictione filii sui Jud». Lavabit in vino sto-
lam suam : et. in sanguine uvee pallium suum (Gen.
XLix). Stola ornamentum, ul aiunt, matronole sigui-
ficat corpus Christi, scilicet Ecclesiam, quud et per
pallium designatur; quia Ecclesia. ornamentum
Christi est atque vestimentum. Unde scriptum est :
His omnibus velut ornamento vestieris. (Isa. xvix).
Sanguis autem uve sanguinem | Christi significat,
qui secundum humanitatem vilis vera est, in qua
palmites manentes ferunt fructum mullum ; secun-

hoc in usu esse apud omnes homines, uL tanto ser-
vus in opere domini sil instantior, quanto altiori
fuerit peculio comparatus. Idcirco nos horitaumnms
ad glorificandum Deum in pr:ecepti custodia, et ad
eum portandum, in flagelli disciplina, przmonere
nos voluit de semper cogitanda magvitudine pretii,
quo sumus à Domino miserante. redempti, dicens :
Empti enim estis pretio magno, Sie Pewus : Non
corruptibilibus auro et argento. redempti estis; sed
pretioso. sanguine Agni immaculati Christi Jeu
(1 Petr. 1). Isaias : Grass venwmdaii estis el sine ar-
gento redimemini (Isa. 1w), Non ait, et gratis re-
dimemini; sed sineargento, idest non corrupti-
bili pecunia nunquam Deo placito ; sed Agni man-

Digitized by Google
