861

SERMO X, IN RAMIS PALMARUM lil.

562

rum, ne ventrem ciborum onere disiendamus ; ap- À quam glorificetur, Facienda est vis in verbo opor-

paratus eorum, ne cibos vulgares more notabili
parari faciamus, lac abstinentia et. sobrietate in-
frenandns est equas noster : et illa qua proediximus
durlici tactus continentia, tanquam duobus fortis-
simis cingulis astringendus. Post lioc sequitur ier.
Uia statio, quie non fit in. tertio latere claustri, sed
in. quarto. In tertio enim non cons'stimus, sed il-
ind pertransimus, quod non sine ratione fit. Nam
tertium latus claustri, quod est juxta viam publi-
cam, significat viam seculi, quam reliquimus et ad
quam ulterius redire non debemus ; sed ab ea cor-
pore et corde recedere. Ideo in eo non stamus, sed
in quarto. la. quo plus quam in aliis solent esse
monachi in lectione et meditatione, quibus itur in
Jerusalem, quam significat oratorium, in quod post
tertiam stationem. intramus. Omnes autem stalio-
tes juxta oratorium limitantur. Nam in prima sia-
tione stat abbas juxta oratorium in secunda laici,
qui processionem seqguunlur; in tertia monachi ,
qui processionem faciunt, Quia ergo, ut. ait. Apo-
$*olus, vihil boni, non dico facere, sed nee cogitare
possumus a nobis, sed omnis sufficientia nostra ex
Deo esi (11 Cor. m); rogemus Deum, ut nos sic in
mandatis snis incedere el procedere faciat, quate-
nus ordinate incedentes, £t de virtute in virtuleu,
de bonis ad meliora procedentes, ad supernam Je-
rusalem cum gaudio perducamur, Ameu.
SERMO X.
1N RAMIS PALMARUM 11].

Traánsi per mediam civitatem in medio Jerusalem ;
et signa. Tau super frontes virorum. gementium, el
dolentium super. cunctis. abominationibus que fiunt
in medio ejus (Esech. 1x). lec — dicit Dominus ad
virum lineis indutum ; id est Pater ad Filium mun-
dissimze carnis multiplici pressura circumdatum,
et adliuc multifarie circumdandum. Sicut enim li-
num, quod de terra. nascitur, multis tunsionibus
prius onortet aueri, quam pervenire ad perfecti can-
doris munditiam ; sic, teste ipsa Veritate, priusopor-
tuit Christum pati, quam intraret in. gloriam suam
(Luc. xx19); Ghristum autem dico totaliter, id est caput
cuin corpore, Chrisuum cnm Ecclesia. Nam caput et
corpus unus est Christus. Sic enim exponit Apostolus,
cum dicit ; Per multas tribulationes oportet nos intrare
in. regnum Dei (Act. xiv). Hine. quod in Apocalypsi
idem Agnus Dei dicitur esse occisus ab origine mundi
(Apoc. xin) ; quia in membris suis ex. tunc occidi
ccpit. Eadem quoque ratione polest dici occiden-
dus usque ad (inem mundi, qua in seipso in Petro
confessus est venire Romam, iterum crucifigi. De-
nique et Paulus dicit se supplere in corpore suo ea
quee desunt passionibus ChrisW (Coloss. 1) : per quod
manifeste ostendit, quod Christus nondum tolus.
passus est, sed usque ad finem s:xculi passurus est
in membris suis. Qimnes enim qui pie volunt vivere
ín Christo, persecutionem patiuntur (11 Tim. 1) : et
quoniam nondum iotue passus est, nondum totus
intravit in gloriam suam. Oportet illum prius pati,

I]

tet ; quia sic omnino necesse est, et aliter impossi-
bile est, aliquem intrare in regnum Dei, quam per
multas tribulationes. Angusta est v'a, qua ducit ad
vitam, et pauci sunt qui iutrant per eam (Matth. vui).
Omnibus quoque dicitur. Contendite intrare ver an-
gustam portam (Luc. xii)

Et notandum est, quod duplex est candoris spe-
cies : naturalis et artificialis, Naturalis, ut in lilio;
artificialis, ut intino. Primus candor ad Christumper-
tinet, secundus ad. Christianum, Christus enim sine
labore perfectam semper munditiam possedit cordis
et corporis, quia nullos sensit in carne stimulos, sieut
nos ex corruptionis semine procreali : qui ex poena
originalis peccati naturalem repugnantiam carnis ac
spiritus semper conferimus. ad exercitium pugna
&p ritualis. Christus autem conceptus ex Spiritu sancto
el Maria Virgine, venit ad corpus incoinquinatum, in
quo Sapientia a'dificavit sibi domum (Prov. ix) tali ha-
bitatore dignam, el arcam dc lignis Setim tanto the-
sauro dignam, Unde dicit in Canticis : Ego flos
campi, et lilium convallium. (Cant. v). Porro artifi-
cialis candor linearum vestium, candorem duplicem
designat animarum, sanctitatis laboriosze et clari-
tatis aeternae, Primus meritorius est, secundus re-
tributorius; neuter autem sine magnis laboribus
acquiri potest, neuter sine maguis diíficultatibus
obtineri. Quis enim unquam mortalium. virtutem
castitatis obtinuit, nisi corpus castigavit; quis hu-
militatem sine contumelia, mansuetudinem sine in-
juria, paupertatem. sine indigentia; quis denique
vel minimam justitia. portionem sine disciplina 2
Quid hic dicent infelices et. miseri, quibus a Spi-
ritu sancto vae dicitur, quia terram ingrediuntur
duabus viis? Hi sunt, qui sine laboribus virtutes
obtinere volunt; omnia relinquere, et nullo iudi-
gere; castitatem habere, et satis comedere; pau-
peres appellari, et mollibus vestiri; humiles repu-
tari, et contumeliam nullain pati ; in presenti flo-
rere cui mundo, et in zeternum regnare cuin Chri-
Sto; illic mentem, et hic ventrem pascere; de de-
liciis transire ad delicias, et in utroque szculo ap-
parere gloriosi. Ili sunt, qui contra legen: induun-
tur veste ex lana linoque contexta : sectantes mol-

D lia et aspera professi. Non aic Jacobus frater Do-

miní, qui lineis non est usus, sicut nec balneis, re-
quiem carnaleu in nullo quzritans ; sed cum beato
Baptista vestiri mollibus in omnibus aspernans..
Si caput eorum qui sine peccato mnundum intravit, .
Sine peccato in mundo vixit, sine peecato de
mundo exiit, cum Dominus esset virtutum et rex
glorie, tamen sine possionibusa non iniravit in

"gloriam suem, id est qua ipsius erat, antequam ad

eam intraret; quomodo nos peccatores et impii de per-
ditionis mnisericordilerextracti, etab ea separati; sine
observantiis discipline el passionum purgationibus
putamus nos peccalores posse venire ad eam? Glo-
riam, inquil, meam alteri non dabo (1sa, xx), alteri,
id est milii d.: simili, meas semitas non ambulant,

Digitized by Google
