585

SERMO XII, IN RAMIS PALMARUM V.

536

ter ? etc, (Hebr. xi). Et ostendens pulcherrima ra- À per eum, et livore ejus sanati sumus. (1s. 1i). O-

tione quare hanc disciplinam libenter suscipimus,
subdit deinde : Patres quidem carnis nostre habui-
mus eruditores, et verebamur eos : non multo magis
obtemperabimus Patri spirituum ,et vivemus * (MHbid.)
Et paulo post : Omnis disciplina in presenti videtur
non esse gaudii, sed matroris ; postea autem fru-
ctum  pacalissimum | exercitatis. per eam, reddet
justitim (Ibid.). Ut ait B. Cyprianus (28) duode-
cimus abusionis gradus est plebs sine. disciplina,
quam sic deseribit ipse: « Disciplina est morum
ordinata correctio, et majorum priecedentium re-
gularum observatio, » Et addit : « Corporis Christi
tunica disciplina est Ecclesie. Qui extra istam est,
alienas est a corpore Christi. Non scindamus
eam ; sed sortiamur eujus sit. Non solvamus quid»
quam de mandatis Christi, sed unusquisque in quo
vocatus est, in eo permaneat. »

Optime tunica Christi diseiplina Ecelesi:e dicta
est ; nam semper Christus disciplina tunica indt
tus fuit, et totus, ut ita dicam, involutus. Unde
puer et servus Domini nuncupatur. Pueri enim
et servi semper | in disciplina sunt. Unde B. Be-
nedictus pueris custodiam et. disciplinam adhiberi
przcipit, usque dum ad intelligibilem ztotem per-
veniant. Et de servo scriptum est in Ecclesiastico :
Cibaria et virga et onus asino : panis et disciplina,
et opus servo (Eccli, xxxn). De Domino autem
scriptum est : Ecce puer weus electus, quem elegi :
possi super ewm. spiritum meum (Isai. xvii). lem :
Servus meuses tu, quia in te gloriabor (Dbid.). ltem :
Parum est. ut sis mihi servus ad cuscitandas tribus
Jacob, etc. (Isai. x1ax). Servo malevolo tortura. et
compedes. Nibil hoc servo melius, vel. benevolen-
tius, nihit obedientius : et tamen contumelia et
tormenio interrogatus est super omnes servos, et
*iorte turpissima ac injustissima condemnatus,
Servus sciens volantatem domini sui ct non faciens
digna, plagis vapwhibit multis. Iste servus omnia
digna fecit, nihil egit perperam, nihil indignum; et
tamen nemo alius tantis plagis vapulavit. Verberatus
est enim non solum tanquam servus ad quiestio-
nem, sed etiam, ut vulgo dicitur, tanquam asinus
&d pontem : quamvis ipsum pontem, id est mor-

tis angustiam libentissime pertransire ; pedetentim D

tamen, quia caro passibilis et infirma naturaliter
bhorrebat mortem ; sed spiritus promptus eam
tanquam asinum mansuetissimum, et nimis one-
ratum onere peccatorum nostrorum prudentissime
maturis passibus deducebat per pontem. Ex qua
tarditate, id. est. maturitate factum est, ut iste
asinus amplius gravaretur in suo corpore, ut nos
taelius ab onere levemur, Cibaria hujus asini, vel
panis hujus servi fuit obedientia. Unde : Meus ci-
bus est, «à faciam voluntatem Patris mei, qui misit
me, et perficiam opus ejus (Joan. tw). Virga. disci-
plinae patientia. Unde : Disciplina pacis nostre su-

(38) De 12 abusion. sec.
Parnor. CCXII

nus ejus et opus est iniquitatum nostrarum por-
tstio, unde : Posuit in eo Deus iniquitates omnium
wostrum.— (Isa. Lm). Denique ideo hodie Rex virtu-
tum, Rex. glori: appropinquans loco passionis, cu-
jus tempus appropinquabat, super asinum venire
dignatus est ; ostendens se per hanc mansuetudinem
non tam exhibiturum servis suis severitatem Domini,
quam servitutem et utilitatem domestici jumenti.
Ipse est enim. Samaritanus, qui vulaeratum a. [a-
tronibus miserans, et infusione vini eL olei vulnera
ejus alligans, imposuit eum super junentum suum,
et duxit in stabulum (Luc. x). Asinus est. jumen-
tum nimis brutum.; et ideo hoc genus jumenti in-
sidere voluit humillimus hominam veniens nobis in
auxilium contra Regem superborum , debellaturus
eum tnanstetudine et obedientia ; infirmitate car-
nis et stultitia erucis: cnjus inirmum et stultum
sapientius est et fortius non solum hominibus, sed
etiam dz»monibus universis, Venit ergo servus no«
ster, asinus noster, ut. dorsum suum ponat ad fla-
gella; disciplinam pro nobis suscepturus. Septem
disciplinas pro nobis recepit, in flagellis, in cola-
phis facie velatus, in aputis, in spinis, in clavis,
in confossione lateris, in gustu fellis et accti,
quando dixit: Consummatwum est (Joan. xix), id est
€onsummala sunt qui: de mearum passionum to-
lerantia predicta fuerant ; consummatz eunt disci-
plin:e corporales, quz mihi pro frairibue mes

C injunctze erant. Sie ergo. Cliristus quasi jumentum

wulit jugum nostrum, onus nostrum ; implens prior
illud mandatum, quod dedil per Apostoluin suum :
Alter alterius. onera. portate, ei. sic adimplebitis le-
gem Christi (Galat, v). Quid ergo magnum est, si
portamus Chrístum in corpore nostro, qui prius
nos poriavit in suo ? Pro magno tamen habet, si
dignemur eum ferre sessorem, tanquam subju-
gsles , quem primum habuimus subjugalem, id
est jugi et oneris nostri porlitorem. Jugum uo-
strum penalis mortalitas , et necessitas mo-
ri«ndi.

Unde : Grave jugum super filios Adam, a die ex-
itus de ventre matris, usque ad. diem reversionis. in
matrem onmium (Eccli. xL). Onus nostrum | iniqui-
las nostra, unde : 7niquitates méc sicul onus grave
gravaie sunt super. me (Psal. xxxvi). Utrumque
portavit Christus mortalis pro nobis factus, et pro
peccatig nostris mortuus, justus pro injustis, ut
nos offerret Deo, vulneratus propter peccata no-
stra, et attritus propter scelera. nostra, Vult ergo
ut etiam ipsi jugum. et onus ejus feramus. Tollite,
inquit, jugum meum. super vos, ei discite a me quia
mitis sum et humilis corde. Jugun. enim meum
suave ext ei onus meum leve (Matth. xi). Tollite ,
inquit, jugum meum, sicut ego tuli vestrum :
portate onus incum, sicut portavi vestrum. Jugum
vestrum asperrimum, onus vestrum gravissimum.

19

Digitized by Google
