LIE

BELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

€12

iw mysterio simus Ascensionis, quol hodie in nu- A quis nondum mondus sciebat illum habere Filiuni ;

ero faüeruní Ascensionis Dominic spectatores.
Quod nobis prestare dignetur Jesus Christus qui
eum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus
per omnia szcula seculorum. Amen.
SERMO XVI.
IN FESTO PENTECOSTES ].

Factus est repente de celo. sonus, tanquam adve-
nientis spiritus vehementis , etc. (Act. 11). Sermonis
hodiernz festivitati solemni more debiti materia
fervens et torrida, torrens ei fervida utinam me
duplici torpentem frigore, conversationis videlicet
et sermonis, vite et facundiz, tantum calcfecisset,
quantum tremefecit; et. quantum -tremefecit, et
quantum terruit, tantum torruisset. Quem enim non
terreat hujus torrentis. ignei de fonte bullienti ad.
ventus flamineus, imo fulmineus, non nisi verbis
3gneis, imo fulmincis explicandus? Ad loquendum
quippe de igne diviuo , imo de igne Deo indigna et
inefficax est onmis lingua, nisi sit ignea; incon-
gruus et inutilis omnis sermo, nisi sit igneus. Ad
hoc enim pertinet, quod Spiritus sanctus hodierna
die super discipulos in unum congregatos, in Jin-
guarum dispertitis formulis visus est illabi ; ut
ostenderet legem suam igneam mon nisi verbis
igneis, et per linguas igneas rite sive recte posse
priedicari, Quasi enim quidam barbarismus doetri-
Dre est, de lege ignea frigidam ferre sententiam, et
de 1e vivifica mortuum proferre sermonem. Omnis

el ideo nec Filii, nee Spiritus saneti adhue aliquis
habebat notitiam, exceptis paucissimis perfectis,
sicut prophetis et. patriarchis *yrzcipnis, qui Tri-
nitatis eamdem habuerunt notitiam, quam et nos,
etiam perfectiorem quam nos ; quippe quibus Deus
seipsum revelaverat, quos Pater contra potentias
hnjus mundi pa'ientia conforiaverat, Filius contra
errores sapientia illuminaverat, Spiritus sanc;us
eontra inimicitias armaverat amore. His ergo , sic-
ut. dixi, exceptis, totum reliquum volgus adhue de
solo Patre habebat notitiam, et ip:am valde modi-
€am. At post quam Filius incarnatus mundo se ipsum
cognoscendum przbuit, ei jam per os propriuru,
non per os prophetarum , se esse Deum docuit :
tunc duarum personarum notitiam , Patris scilicet
et Filii mundis babere ccpit, nec Patrem esse sine
Filio, nec Filium sine Patre; sed sempiternum Pa-
trem seinpiternum habere Filium, et e converso.
Sed de Spiritn sancto nihil adhuc cognovit. Posi-
quam vero Spiritus sanctus in igneis linguis mun-
do apparuit, el sus divinitatis potentiam manife-

' stavit, tunc prinio S. Trinitatis inysterium innotuit,

et tunc mundis credidit tres in divinitate personas
esse inconfusas , sicut. unam substantiam indivi-
sam. Hinc est, qnod in lege veteri solus Pater $n-
troducitur loquens, cum dicitur : Hec dicit Domi-
nns ; in Evangelio vero Filius ipse per se ipsum flo-
quitur, dicens : Audistis , quia dictum est antiqmis.

autem sermo frigidus aut mortuus reputatur, qui a ( Ego autem dico vobis, etc. (Matih. v). Quasi dice-

suminiis, ut. aiunt, labris elabitur; qui non exit a
pleno pectore, nec a fonte cordis ebullit, Omnis,
iuquam, sermo frigidus et mortuus reputandus est,
qui non in secreto. vivit conscient, nec in. vitae
speculo relucescit. Factus est repente de celo sonus
tanquam. advenientis. spiritus. vehementis. Et. post
pauca : Et apparuerunt illis. dispertite lingue tan-
quem iguis, et. Igitur in hoc loco tria. precipue
consideranda sunt, id est tres illi comites, quos 5c-
cum adduxit Spiritus sanctus : videlicet sonus ,
ignis, et lingua. Et mihi quidem absque prajudicio
Senientie polioris videlur esse istorum trium tri-
triplex significatio. Primo enim per hzc tria sigm-
ficari arbitror. S. Trinitatis notitiam, qux hodie
primum. mundo delata. est, Secundo. tripertitam
discipulorum gratiam, qux hodie illis coliata est.
Tertio nostra conversionis formam, quz in his tri-
bus breviter expressa est. De singulis per ordinem
videamus. Sciendum in primis est, quod S. Trini-
utis mysterium non simul, sed per partes et per
successiones temporum mundo innotuit. Nam ante-
quam Filius carnem assumeret, soi persona Patris
m:mdo erat cugaita, etiam ab illis qui uum Deum
tantum credebant esse, sicut et nos credimus, Sed
nec illa plene cognoscebatur , quia nondum sciebat
mundus, quid esset dicendum in Dco persona,
quidve subitantia; sed id solum credebant , Deum
esse ouium ereaturaram auctorem, creatorem,
Patrem ; sed Patrem creationo , non: generatione ;

ret : Eadem mihi auctoritas est tradendi Evange-
lium, qu: fuit Patri meo. tradendi antiquis Vetus
Testamentum. In scriptis autem. etin Actis apo-
stolorum , qwe lertia pars est totius. canonis sa-
cre Seripturz, tota sermonis auctoritas ad Spiri-
tm sanctum refertur, tanquam. ad auctorem ejus-
dem partis, e! ejusdem auctoritatis, cujas et duo
primi : ut. cum dicitur : Dixit Spiritus. sanctus
(Act. xmi). Sic ergo S. Trinitas quamvis wm se
nullos gvadus liabent , tamen per quosdam, ut. :ta
dicam, gradus ad humanam pervenit notitiam, duin
primo solus Pater cognitus est, secundo cum Patre
Filius, tertio cum utroque Spiritus sanctus. No-
tandum quoque, quod hzc Trinitatis notitia sicut

D per successiones temporum, ita per distinctiones

eorum processit. Tria quidem magna et precipua
epera fecit Deus : primum fuit creatio mundi, se-
cundum redeinptio, tertium redemptornz ad virtn-
tem confirmatio, el. quasi subarthatio ad amorem.
Primoenim creatus est liomo, ut essei qui non erat;
secundo redemptus , ut. resurgeret qui ceciderat ;
terio confirmatus est, ut staret qui resurrexerat.
Hac tria opera paria sunt.

Ejusdem namque virtutis et potentiz, bonitatis, et
sapientize est, de nihilo non solum aliqua, sed et bona
facere, et perdita restaurare, et restauratane pereant
conservarc. Porro singula istorum operum referuntur
adsingulas personarum. Nam mundi creatio refertuc
2d patrem, redemptionis redemptio ad Filium, con-

Digitized by Google

