en

SERMO XVII, IN FESTO PENTECOSTES 1l.

il'ustrandum mentem. llluminatar autem peccator A que xqualiter fervet : imo multos illuminat, quibus

ti ipliciter, ut sciat, si fleri potest, peccatorum suo-
ram pondus maturam, et mensuram, id est qua-
l:ter et quantum, et quoties peccaverit, Pondus re-
fertur ad qualitatem peccati, mensura ad quantita-
tem, numerus ad peccandi consuetudinem. Qualitas
attenditur in peccati. substantia, quantitas in eir-
cumsianüiis, consuetudo in recidivis. Sie igitur
post sonum de ccelo, fit ignis ex sono : quia post-
quam peccator timore Domini percussus in seipsum
revertitur, s'atim recogitare cogitur quomodo pec-
cando Deum offenderit; qualiter, quam graviter,
quam frequenter. Et bxc. triplex illuminatio est in
malis quz commisit. illuminatur quoque tripliciter
Ad considerandum mala, qux meruit : id est ver-

parum aut nihil caloris pre;tat. Denique sol iu
ipso ortu suo nobis lucet, sed non in nobis ipsis
fervet : imo mane splendore instuit, et ignibus
meridiem. Similiter ergo necesse est ut peccator
prius sua peccata videat, q'iam pro illis doleat. Et
quis sic digne doluit, ut dolere debuit ? « Facilius,
inquit B. Ambrosius (357), inveni, qui innocentiam
couservassent quam qui condignam egissent peeni-
tentiam. » Nec mirum, cum paenitentia nobis agenda
sit, non solum de malis nostris actibus, sed etiam
de bonis, quando ipsa bona in mala convertimus,
quando ea non bene facimus. Ideo dicit Isaias : Omnes
justitie nosir quasi pannus mensiruate (13a. Liv).
Si justitize nostra tales sunt, quales injustitiz ? Si

mem, qui non moritur; ignem, qui non exstingui- D lumen quod in nobis est, tenebra sunt, ips:e teno-

tr; mortem, que non finitur. Hlluminatur etiam
tripliciter in consideratione bonorum ; quia conside-
ral bona que non fecit, e nona quz fecil, sed non
sicut facere debuit; el bona qua perdidit , id est
que meruisset si ea qux debuil, ut debuit fecis-
set.

Est autem singulorum triplex consideratio : quia
tria bona non fecit, qua facere debuit. Non dilexit
Deum, non proximum, non seipsum. Non reddidit
euique quod suuin erat : noo Deo obedientiam, non
Troximo justitiam, non sibl temperantiam, juxia
illud : Sobrie, et juste, et pie vivamus in hoc seculo
(Tit. n). ltem boua qus fecit, tripliciter non fecit,

ut. facere debuit; quia non ea puritate intentionis, (;

non ea perseverantia longanimitatis, qua debuit. Et,
1 ait S. Benedictus : : Omnis ju-titia tepida, trans-
itoria, vendita in oblivione erit coram Deo. » Tria
crgo maxima bona meruisset, si homo fecissel sicut
debuerat ; carnis glorificationem, anim:e beatitudi-
nem, et beatorum visiouem, Qui autem lizc orania
subtiliter considerat, doloris materiam sibi coacer-
vat; et quanto perspicacius mentis intuitum ad
singula direxerit, tanto ardentius singula delebit.
Scripunn est enim : Qui apponit scientiam, apponit
et dolorem (Eccle. 1). Nemo ergo potest ab hoc igne
accendi, nisi prius ab eo illuminatus fuerit ; quia
nemo potest flere peccata sua, vel damna spiritualia,
nisi prius ea cognoverit, et cognita prudenter zsti-

bez quanta erunt? Ecce Deus homines mulieribus
comparat ; nec solum homines molles et fluxos, sed
et fortes et robustos; nec mulieribus tantum, sed
mulieribus menstruatis. Vie nobis omnibus a fra-
gilitate corruptionis et corruptione fragilitatis, qui
mulieres appellamur! Vie nobis a feeda mollitie!
vx nobis a virtutibus, quz» panno immundis imo
comparantur

Quantum nobis flendum est pro injustitiis, si
pro justitiis est dolendum!  Muledictus cnim qui
facit opus. Dei negligenter, et ille amplius, qui
fraudulenter (Jer. xy vin). Siquidem uterque a man-
daüs tuis declinat, qui mandasti mandata tua cu-
stediri nimis (Psal.cxvin).. Negligénter opus Dei
facit ,-qui facit tepide, aut in inecpto non fervet
opere, aut non perseverat in operis fervore, Opus
autem. Domini facit fraudulenter, qui vel de suis
praesumit viribus, vel suis laudibus totus inservit ;
qui ipsum opus alii vindicat quam Deo; qui aliud
prawium captat quam Deum; qui operis sui aliud
pretium taxat quam ipsum; qui bonorum suorum
operum alium quam solum Deum auctorem existi-
mat, aut remuneratorem exspectat. Postquam au-
lem ignis ille sic illuminavit ad intelligendum pec-
cata, sic iuflammavit ad dolendum, mox de seipso
linguam formabit ad confitendum. Nec enim pro
peccato suo condigne dolet, cui illud necdum per-
fecte displicet, Nemini autem perfecte displicet,

maverit. lllud ergo in hoc igne mirum est, quod D qui adhuc illud tanquam thesaurum servat et pos-

ardor ex splendore procedit; cum alibi soleat splen-
dor sequi ex ardore. Verum ita est in ipsa ignis
substantia, Ignis enim ex calore splendidus est, ct
non calidus ex splendore. Sed in participatione
hgnis aliter est. Nam qui prius ab igne remoti fue-
rant, cum ad illum ardentem et lucentem appro-
pinquare coeperint, necesse est, uL ab eo prius illu
winentur, quam calefiant : et ut ante. splendoris
tjus Bani participes, quam caloris, Nam splendor
ignis longius procedit, quam calor : et ideo prius
se parlticipari facit. Quod in solari radio manife-
stum est, oui ubique caualiter lacet, sed yon ubi-

(9T! Ambros., lib. ii, De venit, e^. "^.

sidet, dum illud celat et retinet. Nam qui perfecte
peccatum odit, statiin illud a se tanquam venenum
nocentissimum exspuit et evomit. Igitur post reco-
gitationem et. contrilionem continuo curritur. ad
coufessionem , ul visitatio saucti Spiritus cunctis
suis partibus absoluta sit: ut sicut de coelo sonus
emititur, ei de sono ignis egreditur; sic et de
igne lingua formetur. Omnis autem lingua qux de
igne formatur, neceasario ignea est. Ignea igitur
debet esse confessio. Nihil igne purgatius, aut etiam
purgantius, vel eo clarius aut lucidius, vel rutilau-
tius, aut rubicundius, lanis res est uurissima. eta-

Digitized by Google
