553

SERMO Vit, IN RAMIS PALMARUM I.

Apostelus aatem : « Infra quindecii dies. ». Exci- A vatur. Ecce in his duobus est. forma defectus hu-

tatus ad bzec verba Joannes solo prosternitur, ct fide-
jussor! suo cum uberrima laerywarum effus oue
gratias agit dicens : « Faciam prorsus, apostole
sancte, faciam quod tam misericordiler pro me
pollicitus es. » Non multo post fletum magnum ite-
rum obdormivit; iterumque Dominus cum pradi-
etis apostolis adfuit, jussitqueiterum librum aperiri;
in quo audivit idem Joannes beatum Peurum legen-
tem 2. Murenulas aureas faciemus tibi, vermiculatas
argento (Cant. 1). Mox Joannes surgens, et przfi-
sum diem przveniens, adimplevit votum, llic fuit
primus abbas cenobii Bouxvallis, et post Ecclesise
Valeniinz antístes : cujus vita et mors multis me-
ritis e& miraculis claruit. Plone merito lsraelitis
improperatur, quod corde redierint in ZEgyptum;
quando iste Joannes, quia a. Cistercio corde resi-
licbat, jussus est deleri de libro vitz.

Simulque eonsiderandum nobis est, quanta de-
votione sanctorum nobis sunt imploranda suffragia;
qui tm. amicabiliter spondent pro nobis, el tum
efficaciter interceduut. Erubescant igilur canes AL.
bigenses, qui contra. veritatem latraudo, mentiuu-
tur, eorum orationem nibil nobis prodesse ; qui non
solum tanquam canes improbi et. importuni lapidi-
bus et. baculis abigendi sunt, sed etiam tanquam
«aues rabidi confodiendi gladiis, vel ignibus coin-
burendi. lgitar velle venire post Jesum, est propo-
nere vivere ad illius exemplum. Quod quicunque

proponit, 3d hoc ut solvat votum, oportet, ut abue- (

get se, id est repntet se nil esse, nil posse, nil va-
lere, nisi in quantum timet Deum, et mandata ejus
observat ; hoc est enim omnis bomo, id est in tan-
tum est omnis liomo aliquid , in quautum hoc agit
sd quod creatus est. Alioqui qui. se putat aliquid
esse, cum nibi! sit, ipse «e seducit (Jac. 1).In baptis-
snate abnegat liomo diabolum, iu. conversalioue ab-
negare debet. semetipsum. Abnegat diabolum , qui
firmissime credit eum n:l posse, nil sapere, nil va-
lere, id est nihil boni velle, quia nibil factus est,
et non erit in perpetuum. Similiter abnegat semet -
ipsum, qui quidquid habet potentiz, quidquid sa-
pientim et gratie, nibil esse. reputat, quantum ad
suum meritum, sed tantummodo quantum. ad gra-
tuitum Dei donum. Quid euim. Atabes, quod non ac-
ccpisti ? Si autem. accepisti, quid. gloriuris quasi non
acceperis? (1 Cor. w.) Sic se abnegabat, qui dicebat
Gratia Dei sum. id quod. sum (1 Cor. xv). lstam
abnegationem generat cognitio inlirmitatis huma-
nz, que in quatuor gradibus consistit : duobus
in consideratione mali; et duobus in. considera-
Hone boni, ut sciamus nos nul'um malum nostra
virtute cavere posse, eL a nullo malo post lapsum
mos'ra virlute posse resurgere: ui cognoscauus
nos ad nullum bonum uosira sola industria posse
convalescere Unde Abraham ad Doininum : Loquar
ad Dominum meum, cum sim pulvis et cinis (Genes.

xvin). Pulvis ad omuem statum de $u0 loco excu-

titnr, quocunque dejectus nunquam nisi alieno le-

mani, quantum pertinet ad considerationem boni.
Cujus ex se nullum omnino granum producit, et
aliunde susceptum nulla pinguedine nutrire sufficit s
ecce forma defectus humani ; quantum pertinet ad
considerationem boni. Facile semetipsum abnegat,
qui defectmm suum ira considerat. Nullum | defe-
ctum in se habebat Dei Filius, qui tamen semetip-
sum quodammodo abnegavit, quando euni in for-
ma Dei esset, non. rapinam arbitratus. est. esse. se
eqwalem Deo ; sed. semetipsum. exinanivit formam
servi accipieus ; in. similitudinem hominum factus, et
habitu. inventus ut. homo (Philip. v). Quanto magis
debet semetipsum abuegare, qui iu semetip-o ex toto
deficit, et ad nullum bonum ex seipso sufficit?

B Porro in tribus gradibus constat abnegitio su

ipsius. Prius est enim abnegare sua, deinde suos,
deinde semeiipsum, Abuegat sua, qui vendit om-
nia que habet, et. dat pauperibus; abnegat suos,
qui relinquit omnia, domum, pstrem, et matrem,
fratres et. sorores, et exwleros parentes , agros, ei
vineas , etl czxteras possessiones, ut centuplum in
spiritualibus recipiat, et vitam | :ternam in. extre-
mis pos:ideat (Math, xix). Multi. Infelices in reli-
gione sunt, Qui cum omuia boua sua in professione
abnegaverint , parentes t2men. suos abnegare non
possunt; sed propter eos furta perpetraut et $a-
erilegía ; dantes eis de rebus monasterii quidquid
possunt, Abnegare se est corpus suuu castigare,
mundi bujus delicias non. amplecti, sed potius re-
Spuere et subtrahere corpori suo omnes voluptates
non necessarias, Abregaie semetipsum est volunta-
tem propriam odire. Abnegat sua charitas, quia
non quaeri que sua sunt. (I Cor. xui) : abnegat ca-
$titas , quie castigat corpus suum, etin. servitutem
redigit (1 Cor. 1x). Abnegat. semetipsam obediens
humilitas, qux non facit voluntatem $uàm , sed
voluntatem ejus qui misit illauy (Joan. v1), id est
qui pruest ei. Sic se abuegabat Apostolus dicens :
Vivo, jam non ego, vivit vero in me Christus (Gatat.
u). Et ille qui ad imulierem olim. male sibi cogui-
tiun, et dicentem, « Ego sui, » respondebat : «Et si
tu es tu, sed ego ron sum ego.» Sic cum omnia vitia
nostra vetera et per Dei gratiam jam a. nobis ex-

D pulsa, cum. iterum ad. nos improbe et importune

pulsant, debemus respondere. « Ego jam non sum
Cg.» .

Sequitur : Et tollat crucem. auam (Matth. xvi).
Superius dictum est, quod bene vivere est bona
agere, et mala. tolerare Prima pars continetur in
abnegatione sui ipsius, quxe facit largum, et pau-
pertatis amatorem, castui et sobrium, obedientem
et liumilem, Secunda pars continetur in. eo. quod
sequitur Tollat/ crucem. suam. Crux eo tempore
quo passus est Christus, contumeliosissimum genus
erai supplicii, el acerbissimum, et. niaximo apud
Judxos et Romanos habebatur in usu. Unde poeta :

Nou furtum feci, nec fugi, à mihi dicat —
Servus : habes pretium, luris non ureris, $10.

Digitized by Google
