6$

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

€4

tur in. montem Domini, Sed quomodo ? Audi : Quis A libro absconditi sunt omnes thesaurf sapientiz et

ascendet in. montem. Domini, aut, quis stabil iu loco
sancto ejus ? )nnocens manibus et mundo corde. Sed
nune sermonesimplici pauca loquamur ad simplices,
ut et ipsi nobiscum pariter ascensuri, invenire pos-
sint per Dei gratiam in sermone nostro viam et ve-
hiculum , lucernam et viaticum. Viam in errore,
vehiculum in lassitudine, lucernam in caligine,
viatlcum in fame; ne vel a via recedant, vel in via
deficiant. Longe peregrinantur bomines ad discen-
dum. Muiti inulta. tolerant, propter lucrum ; urbes
el orbem circuire solent scholastici, ut ex multis
litteris efficiantur insani. Quid enim aliud conferre
possunt nihil salvantes litterze, nisi sempev dicentes,
ei nunquam. ad scientiam veritatis pervenientes. (IT

scienti, sic et in hoc scrinio repositi unt omnes
thesauri sufficientiz. Est enim liber iste legentibus
sapientia, videntibus sufficientia, gustantibus vita.
O quanta. faciunt homines, et quam gravia, quam
dura tolerant, ut divites fiant ! Quoties ob incertum
lucrum incurrunt pericula certa, damna sustinent
negotiatores, milites, athletae et. fures! Multo plus
sudatur ad acquirendas divitias , quam ad litteras
sddiscendas, Nam dives qui fleri vult, cito vult
fieri. Utrique tamen incassum sudant, tam illi. qui
fallaces divitias, quam llli qui falsi nominis sciene
tias acquirere laborant. Non est enim census super
salutem corporis. Vera scientia est sapientia salu-
taris, quze ganctorum scientia proprie nuncupatur.

Tim. i.) nisi tamen aliquando ad insaniam ducere? B Unde : Et dedit illi scientiam sanctorum (Sap. x).

Insani sapiens nomen [erei, equus iniqui,

Ultra quam satis est , virtutem si petal ipse.
Ultra quam satis est litteras petunt, qui cum ja-
ctura morum illas addiscunt. Unde Apostolus : Non
|o plus sapere quam oportet, sed sapere ad sobrietatem
(Hom. £n) ; vel, utin Graco habetur, ad pudicitiam.
« Melius est, inquit Hieronymus , aliquid nescire,
quam cum periculo discere. Idcirco B. Benedictus
videns in scholis artium liberalium multos ire prz-
cipites per abrupta vitiorum, illum quem jam in
mundo posuerat, retraxit pedem. Recessit | igitur
nescius, et sapienter indoctus.

Ecce querunt clerici Parisius artes liberales.

Aurelianis auctores, Bononiae codices, Salerni pyxi- C

des, l'oleti d::emones, et nusquam mores. Nam de
moribus non dico ultima, sed nulla fit quaestio.
Ubique queritur scientia, ev nusquam vita ; sine
qua non solum nihil prodest, sed el njbil et scieu-
tía. Ideo nec ipsa scientia invenitur, quia ubi est
non queritur, id est in libro vitae, qui etiam .est
liber scientie, hoc est Dei sapientia, ín quo sunt
omnes thesauri sapientie et scientie absconditi (Co-
loss. 1). At iste liber hodie se recepit iu armarium
suum, quia se levavit in coelum. Necesse est ergo
illuc ascendere, si ad veram scientiam vis perve-
nire, sicut ostendit B. Bernardus in nocte qua trans-
iit ex hoc mundo ad patrem , dilecto, et dilectori
suo Guillelino, qui fuerat dominus Montispessulani,

Scientia sanctorum est pie vivere, scire abundare
et penuriam pati, scire timere Deum, scire decli-
nare a malo, et facere bonum ; scire salvare ani«
mam suam, scire pro eternis evitandis malis, bonis
adipiscendis , presentia bona contemnere, mala
tolerare, Sapientia prima est stultitia caruisse.
Prima mihi debes animi bona. Quid enim prodest
homini, si universum mundwm lucretur, anima autem
sum detrimentum patiatur ? (Matth, xvi.) Nera salus
anim justitia est; vera salus corporis gloria im-
mortalitatis. De justitia quoque legitur, quod per-
petua sit et immortalis. Ad hanc salutem anima
nibil conferunt nibil sonantes litterze. Ad hanc sa-
lutem corporis nihil conferunt divitie hujus tem-
poris. Non proderunt thesauri in die ultionis.
Justitia vero liberat a morte. Anima sanari non
potest, nisi suo Salvatori Christo adhzereat. Corpus
quoque salvari non potest, uisi in ccelo. maneat,
tanquam in proprio corporum humanorum salva-
torio, Et hoc paucis advertite.

Omnia elementa hujus mundi humanum corpas
exterminant, quamvis ipsum componant, Tabesne
cadavera solvat, an. rogus, haud refert. Tabefiunt
€orpora nostra in aqua, vel terra, vel aere, incine-
rantur in igne. Ad boc ergo ut salva esse possint
corpora , super omnia elementa levata sint. Sicut
ergo Salvator animarum non est alius quam,Chri-
stus, qui hodie cum carne glorificata coelos ascen-

et tunc monachus vivebat in monasterio Grandis- D dit; sic, ut ita dicam, salvatorium corporum non

silva, quod est in partibus Tolosanis. Videbatur ei
in visu noctis, quod sanctus ille satis eum demul-
€ebat alloquio. Deinde dans ei manum educebat
eum de dormitorio versus quemdam montem altis-
simum juxia Jerusalem, et dicebat, se oportere
ilium montem ascendere. Tunc Guillelmus : « Ad
quid, domine? » Qui respondit : « Ut discam. »
Cumque ille diceret, se opinari ipsum esse sapien-
tiorem cunctis mortalibus ,. ait : « Tusc primum
sapiens ero, postquam illuc ascendero. » Et statim
ascendebat velocissime. Cumque ille admirans ocu-

lis sequacibus deduceret ascendentem, signum ho- .

Tologii pulsando ad vigilias, excitando eum cum
fratribus finem fecit visioni. Sicut. autem in hoc

est aliud quam coelum, quod Christum ascendentem
suscepit, et susceptum custodit. Hoc enim signifl-
cabat ipse, cum dicebat : Vado parare vobis locum
(Joan. xiv) ; quasi diceret ; Vado parare vobis re-
positorium , iu quo vos reponam ; vado exornare
capsam, in qua vos transferam ; vado parare hos-
piium , in quo vos suscipiam. Vas repositorium
mundis piscibus, capsam pretiosam sanctis corpo-
ribus, hospitium regale recipiendis civibus. Vas
piscibus malis et immundis, rejiciendis in stagnum
sulphureum. Va putridis et libidinosis corporibus,
projiciendis in. sterquilinium. Vx gratise repulsori-
bus repellendis in infernum. Sagena Christi inodo
ex omni genere piscium congregat. Sed cum 1m-

Digitized by Google

