st

' HELINANDIgFRIGIDI MONTIS MONACIII

568

dem abstractam. quantitatem ; quam secundum A quarum postrema est Tau figura crucis Donnnieze ;

concrelam : sic. virtus et dimensio sancte crucis
magis zstimarda est secundum formam , quam sc-
cundum materiam, Neque enim dzimones terrentur
ad aspectum lapidis, vel ligni, vel metalli, cujus-
cunque materie crucis; sed polius ad virtutem
invisibilem form invisibilis de Cruciüixi corpore
in arte expressa invisibiliter , in cruce visibiliter.
Et sciendum, quod signum Tau nunquam tantz vir-
tutis exstitit, quandiu tantum tres dimensiones lia-
buit ; hoc est longum, latum, et profundum : nam
quartam dimensionem , id est altitudinem tunc
primo liabere ccpit, cum Filius Aliissimi in ligno
crucifixus est, Hanc enim tribus antiquis dimensio-
nibus Pilatus superaddidit, ut in ea describerel im-

quia Christus in cruce positus exsolvit quod non
rapuerat , sed quod nos rapueramus, Et quidem in
antiquis libris Samaritanorum, teste D. Hieronymo
Tau figuram crucis exprimere solet : sed in novis
Hebrzorum, quos Esdras reperit , quarta illi deest
dimensio, id est altitudo ; quxe in Christi passione
reperta est et. superaddita, Crucis enim supplicium,
quod apud ftomanos et Judzos pracipue in usu na-
bebatur, ex duobus lignis compactum erat , uno in
terram fixo, et in sublime erecto, altero in trans-
versum posito ; ita quod suspensi caput reclinato-
rium non habebat. In hoc supplicio lignum recLuia
eral pro longitudine, lignum transversum pro lati-
widine. Id vero in quo fizum stabat lignum erectum,

peratoris majestatis et regalis victorke triumpha- B quidquid illud esset , sive lapis, sive lignum, sive

lem titulum. inscriptione trium linguarum. Bene
autem signum crucis per ultimam alphabeti lle-
braici desiguawunn est litteram, quz figuris legalibus
terminum imposuit, et virlutem charitatis, que
totam legem continet, confirmavit. Omne siquidem
redemptionis hnmanc mysterium, qu» in. viginti
duobus libris Ve:eris Testamenti latebat occultatum,
in cruce revelatum est, et plene consummatum.
Unde Dominus in cruce positus eum accepisset ace-
ti o, dixit : Consummatum est (Joan, xix). Est aliud
sacramentum, quod in isto mysteriali numero 22,
Vaterarum secretius latebat. Nam nuimerus iste duos
endenarios continens duplicem — transgressionem
significat : legis naturalis , et legis scripte. Homo
qnippe ad imaginem et similitudinem Dei factus ;
2d imagiuem in sapientia, ad similitudinem iu ju-
stitia ; ad imaginem in ratione, ad similitudinem
in electione boni et reprobatione mali , decaloguam
legis accepit iu tabulis cordis carnalibus indelebili
memoria conservandum , ad hanc. brevitatem  re-
dactum : Quod tibi uon vis fieri malum, alii ne fc-
ceris: el. quod tibi vis fleri bonum, alii facias
(Matth. vii). Adam vero. transgrediens maudatum
Domini, primus ownium mutuatus est a feneratore
diabolo undecim pro duodecim ludo vanitatis.
Sicut enim undenarius mandali transgressionem
significat, sic duodenarius peccati. ultionem. Con.
tinet enim senarium geminatum ; qui numerus est

ipsa terra , profundum appellabatur. Filius autem
Altissimi: exaltatus in cruce, crucem suam noo po-

* tiit non exaltare : perficiens iu ea dimensionem al-

titudinis, ex altitudine divinitatis. Quod significavit
causa ipsius super caput cjus scripta : Ilic esi Jesus
Naaarenus. lez Judeorum ( Matth, xxvn). Cujus
scripture simplex sensus est : iste nomine Jesus,
patria Nazarenus, gente Judzus, non ob aliud cru-
cifixus est, nisi quia dixerat se regem Judzorum,
sicul et revera est, Hoc enim significat illa judicis
af(irmatio : Quod scripsi, scripsi (oan. xix). Ex tnc
ergo signum crucis cunctis suis partibus absolutuui
capit esse tam terribile catervis demonum, et tam
venerabile choris angelorum , quam salutare filiis
bominum. Tuuc enim primo compreheudi caepit ab
homine, quomodo consultum esset hmnano generi
in illius hominis crucifixione. Totum quippe genus
liumanum cruce signatum est, cum Verbum caro
facium est. Nam forma divinitatis nil aliud est,
quam forma crucis. Est enim divinitatis forma
simplicissima, indivisibilis , sicut invisibilis, :wter-
nitate tamen longa, charitate lata, potestate subli-
más, sapientia profunda. Quid enim zternitate
longius, charitate latius, sapientia profundius, se:
blimius potestate? Propter :ternitatem dictum
esi: Longitudine. dierum. replebo eum. ( Psal. xc).
Propter charitatem : Latum mandatum tuum nimis
(Psal. cxin). Propter sapientiam : O altiiudo. divi-

operis et. laboris, juxta illud : Sez dies aunt, in [) tiarum sapientia et scientia: Dei: quam incomprehen-

quibus oporiet. operari ( Luc. xui). Quid est ergo
geminatus senarius, uisi labor geminatus ? Cum
igitur peccator post laborem hujus vitm transit,
non ad requiem, sed ad laborem futur , non facit
transitum de seuario ad septenarium , quasi de
sexta feria ad Sabbatum ; sed potius redit ad alte-
1um senarium , id est ad laborem iteratum. Sic
igitur solvit duodecim pro undecim , ultionem pec-
cati per transgressionem | mandati , ponam pro
culpa, judicium pro injustitia. Ergo, sicut ostensum
est, primus undenarius a diabolo mutuatus , id est
mutuo nobis datus, fuit legis naturalis transgressio,
secundus autem legis scripte pravaricatio. Idcirco
in ejus alphabetico viginti dus liller.e continentur ;

sibilia sunt judicia ejus (Rom. xi), etc. Ia quo loco
ponitur altitudo pro profundo , sicut cuin dicitur :
puteus altus est. Propter potentiam autem dictum
est : Quoniam Dominus excelsus terribilis super om-
nem terram ( Psal. xvvi). In his quatuor demensio-
nibus continentur sex species linearis motus. Nam
in longitudine sunt ante et retro, in latitudine
dextrorsum et sinistrorsum, in profunditate et alti-
tudine sursum et deorsum, JEternilas longa est
ante, quía caret fine ; longa retro, quia caret prin-
cipio; qux: duo notantur in Apocalypsi per a et c.
Hac longitudo crucis duo climata continet. orbis,
orientem et occidentem, Oriens enim ante nos est,
occidens retro. Charitas lata est a dextris, et a si-

Digitized by Google
