653

BELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

636

lescentes in schola permistos discere pueris nequa- A cessabile, et calidum, et acutum, et superfervidum.

quam permittebat, Nune autem probro impudicitiz
tiam humanis quam divinis condemnato legibus, et
ubique jam pudicitia titulo per Filium Virgiuis co-
ruscante; nescio tamen quo pacto velut contra eum
conjuratione facta libidines et vitia fosdus iniere :
adco ut apud plerosque jam versum sit in regulam,
acuti sensus hominem vix posse fleri continentem.
Ecce quam periculosum est, nos acutos esse, et ca-
lidos non inveniri, id est astutos in. malo, et non
ferventes in bono, juxta. illud : Sapientes sunt, ut
faciant mala, bene autem agere nesciunt. (Jerem. wv) :
Et Dominus in Evangelio : Filii hujus secuti pru-
dentiores filiis [ucis in generatione sunt. (Luc. xvi).
Sunt enim. multi hodie diserli adversus justitiam,
et eruditi pro falsitate : sapien'es ut faciant. mala;
eloquentes, ut impugnent verum. Hi sunt, qui juris
civilis eL ecclesiastici captiosam scientiam in pisca-
tionis et aucupii artificium converterunt; quorum
perplexis retibus pauperes illaqueant, el divites
inescant. Et liec de acuto astutiz. Et quoniam su-
pra diximus, naturalis ingenii donum significari per
mobile, melius est, ut dicatur per acutum frigidi
üimorem et reverentiam designari. Quod enim fri-
gus aculum sit, ex illo patet :
Gelidusque coit formidine sanguis.

Et Propheta : Confige timore tuo carnes meas (Psal.
cxvin). dgitur acutum timoris habere sine acuto
calidi periculosum est, imo perniciosissimum ; quia
timere sine spe nil aliud est, quam desperare. Acu-
tum enim timoris semper quasi deorsum respicit :
acutum 'amoris semper sursum tendit, quia acutum
ignis est. Timore respicit ad judicium, spes ad mi-
sericordiam. Nisi ergo acutum spei, quod sursum
tendit, acutum timoris, quod deorsum respicit, se-
cum trabat ; necesse est ut acutum timoris animum
peccatoris deorsum figet, et ito desperatione oppri-

mat. Quamvis autem aliquis sperare possit, qui non -

diligit, tamen acutum spei nemo qui non diligit po-
test habere. Hoc enim acutum. nunquam procedit,
nisi ex calido fervoris. Ergo neacutum timoris pra
valeat, cantemus Domino misericordiam ; et ne spes
inaniter presumat, judicium Domini cogitemus. Et
hzc dieta. sint de acuto. Porro superfervidum ba-
bent, et. acutum non habent, qui ferventes hoc
seculo, nec spem habent in Domiuo, nec. timorem
de inferno. Tale quippe gaudium superfervidum dici
potest, id est superflue et inaniter in stultorum cor-
dibus effervescens. Nobis autem dicitur : Amen,
amen dico vobis, quia plorabitis et flebitis vos, mun-
dus autem gaudebit (Joan. xvi) : sed statim sequi-
iur consolatio, cum subditur : Sed tristitia vestra
vertetur in. gaudium (ibid.). Aufer a me, Domine,
inane gaudium, et seculare; ut ad illud coeleste,
securum, et solidum, et vere superfervidum tandem
aliquando perveniam ; et. videam oculis meis illud
Scraphieum inobile, mobile semper cirea te, ct in-

(42) Liber de nat, ei grat , c. 20.

Et da mibi interim mobile ad quxrendum, et acutum
ad feliciter. inveniendum ; ev superfervidum ad
ielernaliter inhaerendum, Amen.
SERMO XIX
IN ASSUMPTIONE B. MARLE VIRGINIS, 1.

Audite me, divini fructus : el quasi rosa plantata
super rivos aquarum fruciificate (Eccli. xxxix). A
bono duplici rosa commendari solet, a pulchritu-
dine et utilitate, Pulchritudo in duobus atteoditur,
in colore et forma. Roseus color tunc est eximius,
cum folia flammeam ruboris accenduntur ad gra-
tiam : excepto quod inferius juxta -foliorum radi-
ces paululum quid subtilissimi, et subobscuri can-
doris interlucet : quod ipsum tamen 5 breves et
virides folliculi superius acuminati , velut quaedam
pyramides exstructa: forinsecus muniendo occultent.
Forma vero rosa tunc exactissimi decorisest,quando
eadem folia non omnino clausa videri refugiunt, nec
languida resupinatione lacescunt;sedita temperate pa-
pillati corymbi circumpansa globositas ri, iditate ma-
sculase diffunditeterigit : ut calathil abellula castigate
ridentia osculum a superis expetere videantur. 1deo
vero calatbus quo majore numero stipatur foliorum
eo magis accedit ad oculorum gloriam, et aspectus
illecebram numero  lenocinante succressit. [lac
materialis pulchritudo ross : nunc de mystica vi-

! Mei :
: deamus. Candor ille subtilis juxta radices foliorum
 ro82, est perpetua cordis munditia in Maria vir-

C gine ab ipsa, ut ita dixerim, nativitate alfectuum,

tanquam e radicibus foliorum procedens, quinaria
sensuum corporeorum custodia foris inexpugnabili
munimente tegens et protegens quam semper in-
tegram perfecüssime custodivit, et usque ad pe-
rennis impeccantie puritatem provexit. ldeoque
adeo subtilis est, et subobscura, ut usque hodie a
nonnullis nostrorum temporum tlieologis nec vi-
deri, nec intelligi, nec credi possit; perverse intel-
ligentibus auctoritatem Augustini, qui hanc evi-
denter asserit, dicens (42) : « Quando de peccatis
agitur, de B. Maria matre Domini, propter bonorem
Domini, nullam prorsus volo (eri quzstionem. »
Et quasi ab eo quzreret quis, quare hoc diceret,
reddit rationem, dicens : « Inde enim scimus plus
illi collatum gra, ad vincendum ex omni parte
peccatum, quod illum coucipere meruit, qui nullum
potest habere peccatum. » Quoties, iuquit, de pec-
catis agitur, id est sive agatur de peccatis jusenum,
sive senum, sivo de peccatis adolescentium vel
puerorum, sive de peccatis infantium vel de matre
nascentium, de cujuscunque ztatis humanz pecca
tis agatar, semper excipienda est Maria, Si autem
proprium aliquod habuit, non ergo ex omni parte .
peccatum vicit, Sed peccatum ex omni parte
vicit. Ergo proprium nunquam liabuit peccatum.
Quid manifestius dici potuit? Et tamen uostri
tlicolegi somniant Augustinum hoc. intellexiese ab

EJ

Digitized by Google
