559 HELINANDI FfuGIDI MONTIS MONACIII 560
Juil adducuntur ad Jesum, id est ad quemlibet sa- A nit, sic magistrum provide et juste condecet cuncta

lutaris observantie priceptorem ; imponunt apo-
stoli vestimenta sua, id est sancte conversationis
exempla, Sicut enim vestis se habet ad corpus, sic
conversatio corporalis ad animam. Super lic se-
det Jesus, id est requiescit salus. Cujus itinerarium
ad supernam Jerusalem ostendit processio, quam
facimus per claustrum. Prius autem videndum esl,
quid sit, quod turba processit ei obviam ; quoruin
quzdam pars, ante pedes hujus asini flores spargit,
alia ramos jacit, tertia vestem substernit. Certum
est autem, flores pedibus asini non nocere, sed
passus ejus facere minores. Rami autem gressus
ejus impediunt, vestes involvunt, Turba igitur oc-
currens obviam significat turbidas cogitationes no-

disponere. Igitur primum stallum peccatori neces-
sarium confessio est, juxta illud : Preoccupemus
faciem. ejus in confessione, vel juxta aliam titulatio-
nem, JIncipite Domino in confessione. Est autem con-
fessio duplex, privata de occultis, publica de mani-
festis. Post confessionem vere prima debet sequi
cessalio a peccatis juxta illud : « Peccasti, quiesce.»
Iixc est prima pars poeniteutiaà pecca'ori injungen-
dz, ddeo statim. post capitulum sequitur dorimito-
rium, quod significat requiem a malis operibus. Ad
hoc autem ut suaviter et salubriter quiescamug,
oculi claudendi sunt; quia prima lex verecundie
imponi debet oculis. liec est fenestrarum domus no»
sirz prima et maxima, per quam niox ad. animain

sir conversationis principiis occurrentes, Hx sunt B accessum debet habere non difficilem. ldcirco pre-

immissiones, qua fiunt per angelos malos. In pri-
mis autem objectat nobis diabolus voluptates, quas
reliquimus ; et honorem et gloriam mundi, in quo
florere solebamus. Talium cogitationum immissio
est velut suavium et suave olentium florum asper-
Sio. Sed facile est ista contemnere, considerant ,
de contemptu temporalis glori: et prz»sentium vo-
luptatum nos mercari beatitudinem sempiternam.
Cum autem videt diabolus se in hujusmodi sugge-
stionibus nihil proficere, addit et tentare de mo-
lestiis ordinis servandi, de austeritate ciborum, de
continuatione jejuniorum, de prolixitate vigiliarum,
de grossitudine et vilitate vestimentorum, de in-

stantia laboris, de censura silentii, de t»dio clau- C

stri, de tolerantia contra invidos et detractores ne-
cessaria; de voto obedientia vix aut nunquam per-
solvendo. IIzc et similia suggerere, est quasi in via
ramos sternere, ei offendicula transituri pedibus
offerre, Qualia et eorum exemplum, qui tot victi
molestiis perseverare non potuerunt, sed velut ca-
nis reverlena ad vonritum, ad sxculum redierunt.
Sed facile superatur terror illatus ex consideratio-
ne molestiarum temporalium, si respiciat animus
ad acerbitatem et longitudinem sternarum; nec
multum valet ad dissuadendum exeuntlum pauci-
tas, si consideretur perseverantium multitudo. O
jumentum infelicissimum , quod aut illectum flori-
bus, aut impeditum ramis, aut involutum vestibus,

HT

€ipitur, ut in dormitorio caputia iu nostris capitibus
semper profunde demissa ante oculos babeamus.
Quinque sunt de quibus przcipue tacere debeuius;
mendacium, juramentum, detractio, adulatio, ver-
bum seurrile et otiosum. Est quoddam Capitulum
velut quedam fabriferrarii officina ; in qua equus ille
nobilis, qui de sella regis est, ferratur. Jam enim
equi vocabulo dignus est. asinus, postquam ad Sal-
vatorem adductus, vehiculum cesse meruit tanti r«-
gis. Quatuor ferra qua in pedibus accipit, sunt ille
quatuor austeritates peenitentiz gravioris, qux cou-
sistunt in vigiliis, et in jejuniis, in castigatione ver-
borum, et prolixa decantatione psalmorum. Clavi
sunt doloris punctiones multiplices, quz cor poeni
tentis excruciant, Porro verecundiz color rubeus
est, quasi stramentum purpureum, quo palefridus
regius operilur. Censura vero regularis silentii cst
quasi frenum cjusdem palefridi decoratum auro sa-
pientie, qua in verbis innotescit paucis, rationabi-
liter et opportuue, et sine risu et clamosa voce pro-
latis. In quo auro tanquam gemmae quedam inclu-
duntur iste quinque virtutes, quas modo, enucleavi-
mus. Post custodiam oculorum et linguz, sequitur
custodia ventris et manuum, quam siguificat secunda
statio, qux fit ante lavatorium et refectorium, in
Javatorio manus abluimus, in refeetorio ventreu
reficimus.. Ablutio manuum significat omnei iti-
munditiam ab omui tactu. corporis repeliendam,

Salvatorem projicit, quem portabat! Potens est p Ilzc est tertia linea, in qua et dua sequentes conti-

Jesus noster in momento, in ictu oculi, de via ju-
menti sui omne offendicalum removere, Tantum
non projiciat onus lenissimum, et suum magis alle-
viaus quam congravans portitorem. Sic autem Sal-
vator jumentum suum ducit iu. celestem Jerusa-
lem. Prima statio procedentis fit ante capituluin,
el ante. dormitorium,. Iun capitulo coufitemur, in
dormitorio quiescimus , in auditorio tacentes au-
scultamus, quid nobis prior aut abbas injungat,
juxia illud : « Tacitas citius audies, » Auditorium
namque dicitur, ab oflicio discipuli, locutorium
ab oflicio magistri, non quia ibi passim omnes Ióqui
debgant, sed quia ibi prior et abbas de necessariis
disponunt. Sicut discipulo tacere et audire conve-

nentur. Nam in visu et alloquio et contactu omnes

.amoris blanditiz; consistunt. Est autem tactus du-

plex. Est tactus de proximo, et est tactus de lon-
ginquo. Tactus de proximo est, qui fit membro ad
membrum; tactus de longinquo est, qui fit per snu-
tuam missionem et acceptionem donorum. Ab utri-
usque tacus immunditia abluendz sunt manus no-
sire. illa non est pudica, qux se tangi ab alia carne
permittit, et, ut aii S., Hieronymus, non est. casta
matrona, quz? munera accipit.

In aobrietate et refectione quatuor eonsiaeranda
sunt : tempus statutum, ne ante horam, vel extra
comedamus; qualitas victualium, ne nimis sum-

. ptuosa vel delícata sumamus; quantitas sumeuo-

Digitized by Google

———Á— — Á
