61
eüicere ut bonum quod majus est omittatur, sic
nen est innocenti, parcendo severitati, ut in gra-
vius walum incidalur. »

Pertinet ergo ad innocesuis affectum, non solum
malum uon facere, sed eliam ne flat, adjuvare, vel
punire peccautem ; quatenus js qui corripitur cor-
rgatur supplicio , aul alii lerreaniur exemplo. £st
swtem ad inaocenüau oogservandam necessaria
eerdisaunpdiuia, quia scriptum est; Manus in manu
mon eri iunocena malus (Prow. xi). Sufficit euin
ad perdendum Lbesaurnum ionocentie, solum no-
osntis voluntas , vel pegligeutia custodis cordis :
quia si peccandi faculias subirabitur, sola voluntas
pre facto reputatur. Licet euim nunquam Dbabitu-
1u5 eis effectum pravi operis; tamen jam pracipi-
tas te in restum voluntotis. Omni ergo custodia
serva cor iuum ; quia ex ipso vila procedit, Hac
omnimoda cordis custodia ejus munditia est, quam
maxime timor Domini operatur. Beatus enim tomo
qui semper est pavidus (Prov, xxvii). Timor Domini
expellit peccatum tanquam ostiarius, qui jugiter
sedet ad cordis ostium , ut netninem admittat, nisi
qui meretur ingressum. Quia vero immundus esi
apud Deum omuis arrogans, precipue necessaria
est ad obtinendam munditiam cordis humilitas, et
inanis gleriz solidus contemptes Unde Augustinus
in libro De cioitate Dei : « Tanto est quisque Deo si-
mühor, quanto ab inimundiba inanis gloria mun-
dior. Hzc auiem oordis munditia nunquam nmisí
de iimore Dei casio el sancte nascitur, de quo
Scrpiun est : Qui ümet. Dewun, nihil negligit
( Eccle. vi), id est nec magua, uec minima;
nec illa qua oportet [acere, nec. illa qu» onit-
tere oportet, Proinde nuundila cordis est illa sim-
pliriuss oculi, de qua scriptum est : Lucerna corpo-
ris tui oculus tuus. Si oculus tuus [ueri simplex,
4oiwm. corpus 4uum lucidum erit (Matth, v). Solus
&2lis pcnlus Deum visurus est, sicul scriptum est :
Beuti urundo corde, quoniam. ipsi Deum videbunt
(bid.) Sed ubi visurus? Ubi habiat, sicut scri-
ptum est : Ad te lepavi oculos eos, qui habitas in
£eilis (Psal. cxxu). lgitur dux partes innocenti
que suDt, nec facere miserum, nec miserum de-
serese, sont duo gradus scakr, quibus in coelum
scanditur. Cordis autem munditia est oculi clari-
£35, per quam Deus videtur. Propterea quzrenii :
()uis asotndet in monem Domini , au quis stabit in
deco sancto ejus, ita responsum est : Innoceus ma-
nibus at mundo corde. O responsum breve, non leve,
plouum, sed plenum veritalis; perspicax et efficax,
divinum ei deificum. [nnocens manibus et mundo
corde. Audite , Alii Adsiu, quam facile ascenditur
mon dico super equum , vel super thronum regium,
sed super ipsum omium,

Unde philosephus sapiens colo iapesiLus intelli-
git, cem sellam aut Lribuns] eaceuderet, quam hu-
1nili Jece. sederet, Nemo ess sapiens, nisi sit ipno-

cens, qui solus est asecnsor coli, et coelestis co-

£nitoris ascensor. (uis ascendet in montem. Domini

SERMO XV, IN ASCENSIONE DOMINI JI.

602

À aut quis stabit in loco sancto ejus? Innocens inani-
bus et mundo corde. Ecce, fraires charissimi, inve-
nit artem divina Sapientia, per quam possint hio-
mines volare super volucres, calcare super danno-
nes, saltare super nubes, super crelos ascendere,
super astra coli exallare solium : ínter ipsos an-
gelorum . ordines collocare sibi nidum. Quid bae
arte subtilius, quid hac utilius scientia, quid ista
facultate salubrius, quid bac sublimius potestate ?
Filii hominum wsquequo gravi corde : ut quid dili-
gitis. vanitatem, el quaeritis mendacium? (Psal, 1v)
€t negligitis tantam artem, et tantum magisterium ?
Hanc artem nescivit obscurus ille Lucifer , licet sit
ille artifex, qui tanquam fulgur de colo cecidit.
Nescivit Alexander ille superbus rer, qui de po-

B 1esiate sua occubuit. Nescivit ifle maleficorum priu-
ceps Siinon Magus pestifer, qui de praesumpto vo-
latu corruit. Nescierunt philosophi, qui defecerunt
scrutantes scrutinio : rimantes celestia, relabentes
ad lerrena, quia relabentes ea ; ponentes 1n cc-
lum ossuum, dum lingua eorum transiret in terra,
et ipsi terram lingerent ; dum in terris suis nomina
sua vocarent, ut ab eis notarentur discipuli Pytlia-
gorei, vel Platonici, Epicurei vel Stoici, et extera
hujusmodi. Hos fallaciter beatificat poeta fallacize,
dicens :

Felices anime , quibus hec cognoscere primum,
Inque domos superas scandere cura fuit.

(Ovm., Fast. 3, 297.)
Et post pauca :
C — Admovere oculis distantia sidera nostris.
ABitheraque ingenio snpposuere auo.
Talleris, miser, falleris, nou estu est. felicitas
ista curiositas, imo nibil áufelicius, quam im o-
lem &osndere pes cognitionem ealestium, et mox
deaelo ruere per eistienem animorum. Fallaz equue
nd aeluipm (Psol.x xxu). Non aunt bujustapdi ascen
seres cclerum, sed asceisores equorum, de quibus
scripum est : Ab. increpatione tua, Deus Jacob, dur-
mitaverunt,qui ascenderunt equos (Psal. Lxxv). Equi
dicuntur bomines superbi et »ebellos , filii Belial,
id est absque jugo, jugum non ferejtes Dowinicum,
calcitran4es eontra süesulum 4ieciplipse, ferventes
—d opium, exsullantes ad bellum : boc ext enigi
equi naiurS, Vx iibi, mortalium caca aenper
D ambito; và iibi, ruinosa dominandi libido; ut
quid iemetipsam exiollendo dejicis, magnilicando
Auinnmis, edtiplioonde annibilas, diatendo dirumpe-
zi&, exadtuudo pracipiáas? Ecot enim ut ascendat ve,
voluptatis lectum, vel digoitalis gradum, vel xqui-
3adis sellam, vcl boneris eatfaedrag, innpocentiom
perdis , hueltptem deseris, nundiliam polluis,
eine quarem vebiemlo omnis ascensus casus est,
mne sublime predpilium, omnis alütudo ruiua.
Mabet enim regula veritatis, ruoniam ; Onwis qui
4 exaltat humniliebtur, et qui ac knmiliad exelabitur
4£ac. xxu).

Aie cadunt, inflaia crapant , une[ocia promuniur.

2 o Praungit Deus omne superbum.

ANon sic, unpii, non sic (sab 1) ; uon sic ascendi-

-—

Digitized by Google
