Lr

SERMO XI, IN RAMIS PALMARUM 1V.

$78

Evangelio Cliristus Rex appellatus ; et ibi maxime, n jumentum , quod Salvatorem portat, quod Jesus

ubi minime secundum homines apparebet ejusdem
regie majestatis insigne. Ut enim paucis omnia
comprehendam , appellatus est Rex jacens in prz-
$epio, sedens in asino, pendens in patibulo: et lic
omnia quid ad regem , Deus bone? Quid regi et
prasepi? Quid principi et subjugali ? Quid impera-
tori et cruci? Nonne primum jumentis, secandum

infimis , tertium parari solet maleficis? Ubique ta-^

men, Si sit qui bene consideret , vera regiee majes-
tatis iusignia monstrata sunt, Superius diximns ,
quod omnis dominus et rex salvator debet esse
eoruti qus sub ejus dominio constitula sunt ; quo-
niam ad ea servanda pro jure constituitur. Nunc
igitur videamus , quz signa Salvatoris fuerint Ja-

equitat , quod Christus insidet, quod Messidm sus«
tinet, quod unctionem suavitatis el. sanitalis redo-
let, quod apostolorum vestimentis Legitur; cujus
pedibus flores sternuntur , quod a servitute. pluri-
morum dominorum jugum peccati excussit, quod
3 vinculis peccatorum manus apostolica jam exsol-
vit, quod uni Deo se subjicit , quod ad zternz pa-
cis visionem perducit. Signum quoque dominatri-
cis poteutiz erat clamor ille repentinus, atque pro-
pheticus , ex ore infantium et. lactentium laudem
perüciens Salvatoris; quorum linguas in laudem
Regis nostri faciebat disertas, non. humana doc-
trina, vel naturalis industria, sed gratia. Spiritus
sancti per illorum testimonia credibilia virus ini»

ceniis in pr:esepio , sedenlis in asino, ejusdemque D micum destruens, et ultorem , id est Scribas el

peudentis in. patibulo, De primo aigno dicit auge-
lus ad pastores: Natus est enim vobis Salrator, qui
est. Christus Dominus. iz civitate David. Invenietis
infantem positum in praesepio (Luc. 11). Ecce quale
signum Salvatoris, infantia in prarsepi. infantile
£ilentium neminem accusal, infantilis imbecillitas
neminem percutit, fenum in prsesepio jumenta re-
ficit. Signilicabat ergo infans iste positus in prz.
sepio, quod non venerat peccatores accusare , vel
punire, sed tolerare, el eis parcere, et. animas
penitentium feno carnis sux relicere. Et hoc est
Salvatorem esse, vere regere, et esse dominatorem,
Magi tamen aliud signum regi majestatis ejus
protulerunt, dicentes : Ubi est, qui natus est Rez
Judgorum? Vidimus en'm stellam ejus in Oriente
(Luc. 1). Et ut demonstrarent quantus Rex. esset,
subsequuntur, et dicunt: Venimus adorare eum
(lbid.). Vere enim stella noviter creata, et nova
claritate, ei regia magnitudine novum hominem
significabat, et novum regem non solum dominato-
rem hominum, sed et creatorem stellaruin , et ideo
9b omnibus homimbus, etiam a regibus adoran-
dum, Clemenii& vero maximum signum fuil in
sessione asini : juxta illud propheticum: Ezsulta, fi-
lia Sion, jubila, fiiia Jerusalem. Ecce Rez tuus venit
libi justus, et Salvator ipse pauper, et ascendens su-
per asinam, ei super pullum. filium. subjugalis (Zac.
ix ). Hine est illud Ambrosianum (25-26) :

O quam stupenda pietas!
Mira Dei clementia,
Sessor aselli fieri
Dignatur aucior scculi.

Plane ita sessio significavit et sessoris Regis man-
suetudinem, et mansuetorum salutem. Ád hoc ve-
niebat, ut mansuetorum et humilium sessor fleret :
ut jugum suum suave , et onus suum leve mansue-
tis imponeret ; quatenus sub jugo Christi suaviter
et recti iucederent , qui sub jugo diaboli prius in-
feliciter curvabantur , ut scriptum est: Jacurvare,
wt transeamus. (15a. v1). Beatus plane, qui potest
dicere eum Psalmista: Ut jumentum. factus. sum
apud te; et ego semper tecum (Psal. 1xxn). Beatum

(25-28) Ambros. in hymuo,

. Phariseos mirabiliter confundens : qui quasi in ul-
Üonem legis Judaica inimici veritatis et hostes
jusitias facti erant. Denique signum illud magnum
omnipotenti, quod nuper factum. fuerat in susci-
tatione. Lazari quadriduani de sepulcro ad vitam
mirabiliter revocati , praecipua causa erat propter
quam turba cum veneratione et devotione Christo
obviam veniebat, Sic enim dicit. Evangelista:
Propterea. eà obviam venit ei turba ; quia audierunt
eum fecisse hoc signum (Joan, xi). O vere signum
magna penitentie, mortuum in Sepulcro jacentem;
et per dies quatuor in felore saniei sua manentem
nou solum vite, sed etiam incolumitati perfecte
subiio restituere; et hoc sola virtute vocis hujus
qua clamavit, voce magna : Laaare, veni foras de
claustris sepulcri, ubi homines to. posuerunt , et
statim, iuquit, prodiit qui erat mortuus, ligatus ma-
nus et pedes institis (Joan. 1). Sed quid wirum,
quando ille jusserat, qui claves habebat mortis et
inferni ? Ecce qus signa regalis potentia, qua regiae
majestatis insignia secum deferebat, qui tam man-
suetus et huinilis super asinum. venichat. Nam se
Dominum majestatis esse non tacuit, qui se templi
Dominum appellavi, dicens: Scriptum est, quia do-
mus mea domus orationis vacab.tur; vos autem fecis-
tis illam. speluncam latronum (Luc. xix), Factoque
flagelio de funiculis , omnes vendentes et. e1oertes
ejecit de templo, significans unumquemque suortitlt

D peccatorum funibus consiringendu n ; et. non alio

flagello quam suorum ipsius peceatorum merito de
eeu sanctorum ejiciendum, Super quem locum di-
€t Hieronymus, « Inter omnia signa videtur hoc
mirabilius, quod unus homo ad flagelii verbera tan-
tam cjecerit multitudinem illorum , quorum lucra
destruebat in eum sxvientium, » Et addil : « lgneum
enim quiddam atque sidereum radiabat ex oculis
ejus, et divinitatis majestas Jucebat in facie. »
Porro in die passionis sux ter appellatus est Domi-
'pus lex, et ter ei est regibus honor exhibitus, se-
mel irrisorie, eL bis assertive. Irrisorie a militibus
Pilati presidis, deferentibus ei cum irrisione ho-
norem regium ; assertivo ab ipso Pilato scribente

Digitized by Google
