t5

HELINANDI FRUGIDI MONTIS MONACHI

LIE

dominus statuitir ad salvandum pro posse suo A tales Dominus, qui vel ista semper salvare possit ?

illos vel iilas, quibus dominatur : excepto tamen re-
gno Salanz, in quo omnes propositi et omnes sa»
tellites constitauntur. ad perdendum, Nam, ut ait
Tertullianus, « de:nonum operatio est hominis
eversio, » Malitia spiritualis a primordiis auspicata
est in hominis exitium, Quanto magis autem nobis,
tanto magis etiam. sibimetipsis adversantur ; quia
quantus in eis est conatus. deceptionis liumane,
iantus et profectus est. damnationis proprie; sed
tantus in eis est furor in judicem, ut parvi ducant
quantanlibet onus supplicii, dummodo videant ho-
mines ad paria supplicia perurgeri : et idcirco des-
perata conditio illorum ex przdamnatione solatium
reputat. fruendie. interim. malignitatis occasionem
de pana mora; quamvis nec interim sine poena
sint, et ipsa multiplici et gravissima ; sed leve :es-
timaut quidquid tolerant, dummodo ad decipien-
dos homiues ex libitu discurrant, Igitur omnes ho-
mines qui suos subditos l:edunt , de regno Satanz
sunt, Non est potestas, nisia Deo ; qua autem sunt, a
Deo ordinate sunt (Hom. xiij. Omnis autem divi-
na ordinatio in rebus humanis humanz salutis est
procuratio ; qui omnes homines vnlt salvos fleri,
et ad agnitionem veritatis venire. Nemini mandat
Deus impie agere : facit tamen, id. est permittit ,
aliquando regnare hypocritam propter peccata po-
puli ; vel quia talem regem tales merentur subditi ;
vel quia tale regnum , tales perversi, lgitur omuis
dominus a Deo super homines constituitur ad sal-
vandum, id est ad disponendam subditorum salu-
tem. Vie autem illis, qui sua dominatione obutun-
tur in alios , ad illorum. vel. propriam perniciem ,
ut Alexander, qui nil salvare noverat , sed. omuia
destruere* quod etiam nativitatis ejus certissimum
primonstravit presagium. Ea namque nocte qua
natus est, nog solum terra mota est, et tonitrua
magna facta sunt, sed etiam de ccelo. veri lapides
cecidere, significantes utique, quod ille puer qui
natus erat, lapidore homines veniebat, Tales suut
hodie multi dominantes in clero vel in populo, tur-
batores pacis, hostes justitize, dilapidatores reruni,
lapidatores hominum : qui sic in proviuciis debac-
chantur, ac siad flagellandum Job egressus sil
Satan a facie Domini. Sic conversantur inter cos
quibus praepositi sunL, ac si ad tzedas. in facinus
excitandas mittantur ab iuferis Tisiphone vel Me-

gera. Apud hos judicium nihil est nisi publica imer-
€es, vixque tenent *acrvmas , cum nil lacrymabile
cernit. Omnium $ane dominorum nomen venera-
bile esset in populo , si tanta. impleretur. sollicitu-
dine, quanta petitur ambitione ; si juste judicarent,
8i prodesse quan preesse malleut; si exactionibus
parcerent ; si projicerent. avaritiam ex calumnia,
et excuterent manus suas ab omni munere, nec
omnem questum pietatem. putarent, Omnis domi-
fiis Subditorum suorum et res et corpora salvare
€t servare debet. Ubi tamcn. invenietur. iuter mor-

Non domns et [undus, non eris acervus. et auri,
JEgroto domini deduxit corpore febres.

(Hon. Ep. 1, 2, 48.)

Ponatur tamen quod omni homini salva sint hze
duo, scilicel corpus et possessio : quid proficit homo,
ai universum mundum lucretur ; anime vero sue de-
trimentum. patiatur? (Matth, xvi.) Solug ergo ille
verus Dominus est, qui verus Salvator est, id est
qui animas, et corpora , et res in ternum servare
potest, Nam si de animabus constat, ergo et de cor-
poribus et rebus, Nonne anima plus est quam esca :
et corpus plus quam vestimentum? Qui potest quod
majus est, utique et quod minus, Servat Christus
animas Elie et Enoch , ne corpora sua relinquant;

B qui jam per tot annorum millia in eisdem corpori-

bus sine ulla pertutbatione vixerunt. Salvavit olim
in deserto 40 annuis Judzorum corpora et indu-
menta * et per lantum temporis spatium non fuit
in tribubus eorum infirmus , et vestimenta eorum
non sunt attrita, lic autem nou temporalem nobis,
sed ciernam salutem. attulit, et animas nostras
salvari docuit per Guem el obedientiam mandalto-
rum; corpora per mortificationem membrorum,
res per sustentationem pauperum. De primo: Fi-
des tua te salvum fecit (Luc. xvii), Et: Si vis venire
ad vitam, serva mandata (Matth. xix). De secundo :
Nisi gravum frumenti cadens in. terram. mortuum
fuerit, multum fructum affert (Joan, xi); et Apos-
tolus: Mortificate membra vestra, qu suut auper

C terram (Coloss. 11) ; et rursus; Quod seminas, nou

vivificatur , nisi prius moriatur (Cor. xv). Augusti-
mus: « Frumentum si servas , perdis ; si seminas,
renovas. » Do tertio : Thesaurizate vobis thesauros
in celo, ubi nec a'rugo , nec tinea demolitur ; et xbi
fures non effodiunt , nec furantur. (Matth. vi). ltem
Augu-linus: « Manus pauperum gazoplylacium
Christi sunt. » Anima per fidem vivit, corpus per
penitentie salionem resurgit, res per eleemosyus
largitionem non perit. Benedictus ille Dominus,
qui sic salvari docuil nos, et nostra. Benedictus qui
venit in nomine Domini. Hoc nomen Dominus si-
gniflicat quasi dans munus. Quod munus, vel quau-
tum dat iste Doininus? Omne bonum , et summum

p bonum. Ego, inquit, ostendam tibi: omne bonum

(Exod. xxxii). Omne datum optimum, et omne do-
num perfectum desursum est (Jac. 1). Benedictus
ergo qui venit in nomine Domini, Rex Israel, Super
hunc locum ait Augustinus in. Joannem scribens :
* Quid magnum est Christo Regi Angelorum, re-
gem esse Judzorum? » Neque enim rex est. Chris-
tus ad exigenda tribula , aut congregandos exerci-
tus, hostesque debellandos ; sed [tex Israel est, quia
mentes regat, el ad regua coelorum credentes, spe-
rantes, amantesque perducat. Quod ergo Filius Dei
gqualis Patri Rex lsrael voluit esse, dignatio fuit,
non promotio: miserationis indicium, nou polesta-
lis augmentum.

Notandum tamen, quod tribus in locis legitur in

Digitized by Google
