62

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACIII

633

exstinguere (1 Thess. v). Non negligere autem gra- A predictis verbis significatur. Pauca vero de his

tiam Dei, est se jn data gratia in omni fervore devo-
tionis exercere.

ltem nemo conqueratur se parum gratie acce-
pisse, Ignis est enim : et ignis ex modico crescit in
immensum. Similiter quilibet gratianr quam accepit
de modica potest facere magnam , si illam non ne-
glexerit ; ignis autem ad nimis remota non transit ,
sed tradit se proximantibus. Sic gratia Deiad elon-
ganles se non vadit, sed elongat se ab eis, sicut
scriptum est : Noluit benedictionem, et elongabitur
&b eo (Psal. cxvi).. Ideo Propheta invitat, dicens:
Accedite od. eum, et. illuminamini (Psal. xxxi).
Nihil igni sic. contrarium ut aqua, et grati» Dei
nihil magis repugnat, quam luxuria, [sicut dicit
Apostolus : Corruptio incorruptionem non posside-
bit (I Cor. xv). 1gnis nec frigidus est, nec tepidus,
nec parum calidus; sed fervidus et cstuans : sic
gratia Dei in frigidis non moratur , nec in tepidis,
sed in ferventibus spiritu. Unde in Apocalypsi : Uti-
nam calidus esses, aul frigidus ; sed quia tepidus es,
evomam te ez ore meo (Apoc. 1). Quod est. dicere :
Viinam aut Christianitate ferveres, aut infldus esses;
xam de te non guslarem, utyote cibo vel potu mihi
ignoto, et ità. mihi nauseam non provocares. Sed
quia nomen Christiani habes, non possum , quin
tentem quid sentias; el quoniam te tepidum sentio,
mihi nauseam provocas et vomitum. Hoc generali-
ter de omnibus Christianis, specialiter autem intel-

ligendum de nobis monachis : quibus fervorem ju- C

stitim professis pejus est post votum reperiri tepi-
dos, quam ante votum frigidos fuisse. Nunquid non
tepidi sunt, qui terrenis se immergentes solatiis, su-
perna non quzrunt, ad cclestia non aspirant? Quid
habent isti de igne divino; de igne, qui semper sur-
sum fertur, ct sursum movet et. effert ? Certe qui
non sursum moventur, non aguntur Spiritu Dei,
imo nec humano, sed spiritu jumenti, qui semper
sequitur carnem, et deorsum fertur. lgnis etiam
divini ardorem efficacem, a quo ordo seraphim con-
creatus est, S. Dionysius sic describit (40) : « Mo-
bile enim semper eorum circa divina, et incessabile,
et calidum, et acutum, et superfervidum intente et
non indigentis el inflexibilis semper motionis, et
suppositorum reductive et active assimilativum, re-
califlcans illa, et resuscitans in similem caftidita-
tem, et igneum coelitus, et holocauste purgaUvum,
et incircumvelatum, et inexstinguibilem, labentem
sic , sic semper luciformem et illuminativam pro-
prietatem  omn:s obtenebrose obsanctificationis
scrutatricem , vel persecutionem , et manifestatio-
nem Seraphim nominationes aut manifestationes
docent. » Hac sunt verba beati Dionysii, imo toni-
trua : qua plus stuporis et admirationis , quam co-
gnitionis afferunt. Videntur autem ad amoris natu-
ram referri, Tota enim seraphim vita, actio et af-
fectio omnis, amor est ad Dcum et proximum, qui

(40) De celeat, hierarch,

transcurrendo potius quam exponendo, et divinando
potius quam disputando dicamus. Constructio eo-
rum a fine est inchoanda, hoc modo. Nominationes
seu manifestationes seraphim docet mobile eorum :

, id est interpretatio et. manifestatio hujus nominis

seraphim, quod est numeri pluralis. ideo autem
dixit uominationes vel manifestationes, plurali nu-
mero ; quia non est unica, sed multiplex nominis
seraphim interpretatio. Seraphim autem interpre-
tantur principium oris eorum, vel ardentes, vel in-
cendentes. Prima interpretatio significat, quod hi
spiritus primum locum obtinent cirea Deum; et
quia primi loquuntur secreta Dei et laudes : se-
cunda significat, quomodo ardeant amore Dei; ter-
tia quomodo incendant amore proximi, Ait ergo ;
« Nominationes vel manifestationes seraphim ; »
id est interpretatio multiplex hujus nominis sera-
phim, quie est manifestatio significationis illius,
« docet mobile eorum semper, etc., » id est demon-
strat, quod illi spiritus semper moventur circa di-
vina et incessanter; et calidum, id est quod ca-
lent ; et acutum, id est quod penetrant ; et superfer-
vidum, id est quod penetraticne ferventiores red-
duntur ad penetrandum: Docet, inquit, mobile, id
est mobilitatem motionis eorum, id est affectus ;
motionis dico intentz , id est affectionis in Deum
tendentis, et forsan intimz. Sic enim postea in alia
translatione legitur , id est forsan in Deum ipsuin
intrantis.

Quod autem dixit, forsan , non tam ad dubitan-:
dum posuit, quam ad sententiam temperandum :
quasi diceret affectionis dico forsan intime , id est
non penitus intimze, sed tamen intimz. Quidquid
enim in Deum intrat, revera intimum est, sed nos
penitus intimum; quia non omnia secreta ejus
creatis spiritibus peuetrabilia sunt, nec intus po-
test cognosci, nisi a se solo, sicut ait Apostolo :
Nemo scit, qug sunt. hominis, nisi spiritus hominis,
qui in ipso esi ; similiter et que sunt. Dei nemo co-
gnovit, subandi ad plenum et ex toto, isi spiritus
Dei (1 Cor. n). Meo etiam  praumiserat. circa di-
vina. Non enim dixit in divina, sed cirea divina,
Quantumcunque enim intretur in cognitionem Dei
ab his beatissimis spirilibus, semper tamen suni
quasi circa, uon quasi intra. Intra sunt tamen,
quantum ad ea qua capiunt; sed circa sunt, quan-
tum ad ea qux non percipiunt. Ideo etiam ait circa
divina pluraliter, non circa Deum, quia in Deo sunt
multa beatis spiritus cognoscibilia, sed etiam multa
incomprehensibilia. Hoc est ergo forsan intimi, id
est uon usque ad plenitudinem, ut ita dicam intimi-
tatis divine ; vel si legatur, non indigentis , id esl
affectionis non a suo desiderio frustratze, sed suuin
desiderium ex-ioto complentis, et inflexibilis, id est
non in fastidinm se reflectentis. Et est quasi expo-
sitio cjus quod dixerat, intente, id est in Deum

Digitized by Google
