E

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

620

xius appareret, Quod ita factum est, Nam mortuus A de accusante vel defendente conscientia. Denique,

apparuit cuidam capellano prefati Hugonis abbatis,
ita ut przedictum fuerat labiis spumantibus ; rogans
capellanum ut. iret ad S. Hugonem, ut eum oratio-
nibus suis a poena, quam ei praedixerat, liberaret.
Qui vocatis septem fratribus injunxit eis, ut septem
diebus pro anima ejus tenerent silentium. Quod
praceptum sex fratribus diligenter servantibus ,
septimus dissolvit, qui silentium injunctum non te-
nuit. llerum ergo przefatus episcopus apparuit eidem
.capellano, multum conquerens de iilo fratre, qui
silentium non bene tenuerat, et salutem suam sic
interruperat, Quod ille retulit ad abbatem. Qui vo-
€ato fratri transgressori injunxit poenitentiam ,
jussit solutum silentium septem diebus tacituruiiate
resarciri. Quibus expletis defunctus episcopus vultu
hilari, et in veste pontificali apparuit ipsi abbati
liberatori suo, gratias agens de aua liberatione. Hic
plane de sola nugacitate damnari potuit, nisi ei toL
virtutes alie, quibus abundaverat, succurrissent.
Caveamus ergo ignem purgatorium, cavendo, ul
possumus, oinnis venialis peccati actum, affectum,
consensum : et quotidiana ponitentia quotidiana
diluendo peccata, Sed oportet ut non solum timea-
mus Deum, sed ut multum, et semper timeamus :
ut non solum caveamus a prena clerna, et a poena
purgatorii, sed etiam a morle subitanea, quz nun-
quam bene cavetur , si non semper timeatur, si nofi
semper ante oculos babeatur, si non semper cogi»
tetur.

In hzc tria pericula nos impellunt oblivio nostra
mortalitatis, lzelitia carnis, securitas mortis. Contra
primum est illud : Memorare novissima (ua, et in
esternum non peccabis (Eccli, vii), Contra secundum :
Risus vester in luctum convertetur, et. gaudium in
mororem (Jac. 1v). Contra tertium : Beatus homo
qui semper esi pavidur (Prov. xxvui). ltem : Sollicitu-
dine non pigri (Thom. xu). Hie mibi dicet aliquis :
Quis semper potest cogitare de morte, sine tristitia
contiaua et marore? Nain memoria mortis tristis
est, et amara. Verum est, sed illis, qui non confi-
dunt in Deo, quibus :xterna non sapiunt, quibus tem-
poralia duleescunt. Nam qui justorum przmia fide
prisentiunt, spe praodorantur, dilectione et desi-
derio przgustant, istis revera non est amara motis
memoria, sed dulcis potius el juconda. Hi enim
mori non metuunt, sed cupiunt dissolvi, dicentes
cum Propheta : Heu mihi quia incolatus meus pro-
longatus esl ! Quando veniam, et apparebo ante faciem
Dei (Psal. cxix). Quanquam legatur in Evangelio
Nazarzorum (56) Dominus dixisse discipulis : « Nun-
quam lzii sitis, nisi cum fratrem vestruni videritis in
eharitate. » Hoc est ergo quod ait Apostolus : Quasi
fristes, in sa:culo, semper autem. gaudentes, in. Do-
mino (/] Cor. vi). Quasi tristes dixit, et non, tristes:
et gaudentes, non autem, quasi gaudentes : quia
sera tristitia vel laetitia in hoe seculo non est nisi

(56) Liber apocryphus.

ui ait Apostolus : Est iristitia, qua salutem opera-
tur (11 Cor. vi). Nibil enim vilius ad victoriam de
peccato futuro, quam tristitia. de preterito. Hine
apud poetas victoria dicilur filia Stygis, quz inter-
pretatur £ristitia : quia per tristitiam vincuntur
vitia, per lzetitiam vincunt, Unde quidam :

Dum non laa [uit, defensa est. Hion armis,
Militibus graeidum laa recepit equum.

MH sunt ergo tres comminationes à Domino,
quasi tria tonitrua de ccelo, qux nos exterreant a
peccato. infernum nobis minatur Dowinus per se
ipsum, dicens : Jbunt hi in supplicium. cternum
(Matth, xxv). Ignem purgatorium per Apostolum,
cum dicit : Ipse salvus. fiet, sic tamen quasi per

B ignem (1 Cor. 11). Mortem subitaneam, cum dicit :

Veniet dominus servi illius iu die quam non sperat,
et hora quam nescit (Matth. xxiv). Hic est ergo tri-
plex sonus, qui fit de colo super peccatorem ad
eum exterrenduin. Fit autem sonus de ccelo duplici-
ter, aut signo aliquo prxcedente, ut turbato aere,
vel nubibus concurrentibus, aut ex improviso et
repente nullis signis precedentibus, ut cum sereno
coelo, ei aere tranquillo subito inugire audimns to-
uitrua. Sie sonus terroris a Domino fit aliquando
signis precedentibus ; aliquando nullis precedenti -
bus signis. Signis precedentibus fit quando peceator
flagellatur a Deo vel damno rei familiaris, vel le-
sione proprii corporís, aut morte propinqui, ante-
quam terreatur. Fit autem de calo sonus repeuti-
mus, quando peccator subita inspiratione divina
gratie, nullis rebus adversis precedentibus, in se-
ipsum revertitur, et a propria conscientia terretur.
Factus est sonus de coelo cum signo precedente
super Paulum apostolum, qui prius cecilate per-
cussus est, quam voce territus. Factus est autem
repente de colo sonus super Mariam Magdalenam,
quam repente motatam interius, nec exterius fla-
gellatam, prius humiliavit divina gratia, quam p«e-
nis castigavit. ldem contigit fratri, de quo in Vitis
Patrum, qui cum ingressus fuisset ecclesiam a da-
monibus misere vinctus, vultu teterrimo et horri-
bili, repente ibi ad Deum conversus, fugato daemone
angelis stipatus visus est. Vere super illum factus

p €9* repeute de calo sonus. Repente, id est nullo

signo priecedente, Sed de sono ista sufliciant. De
igne vero etlingua in sermone sequenti, quod
Deus dederit, explicabimus.

SERMO XVII,
IN EADEM SOLEMNITATE, II
Ignis qui factus est ex sono, sicul sonus de ccelo,
significat quemdam splendoreu divin: gratize, simul
et ardorem, qui sequuntur in animo peccatoris ex
timore Domini conturbato. Sicut enim sonus pre-
cessit ad percutiendum et perturbandum peccato-
rem : sic ignis succedit ad illuminandum aimul et

Digitized by Google
