HS

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MOSACHI

Ew]

recalcitrat, vet tacitus subwurmurat; mergitur A nibus, altitudo de vulneribus capitis per spineam

autem, qui squanimiter omnia tolerat, el bic
sclus salvatur, si tamen habeat quartam dimensio-
w2m, id est zelum justitie. usque ad fundendum
p'o ea sanguinem. Sic euim scriptum est: Signa
Tau super. frontes virorum gemeniium super abomi-
tionibus qug fiunt in medio Jerusalem (Ezech. wx).
Quibus verbis ostenditur quod isti signandi jam
a peccatis propriis abstinebant, qui de alienis do-
lebant; el ita jam longum crucis habebatur per
cautelam peccati, latum per compassionem, fundum
eiiam habebant per humilitatem latendi. Sed quo-
niam sublime nou habebant per zelum corripiendi,
idcirco adliuc signo Tau siguandi erant. in. fronte.
Va illis, qui signum hoc victorix et lionoris non
in fronte ferunt, sed sub pede abscondunt. Vs
przelatis, laminam. laneam, in. qua nomen Dowini
tetragraminaton scriplum est, non in fronte. ge-
stantibus, sed sub pedes caleantibus. Hi sunt. pa-
stores mercenarii, qui videntes lupum venienten,
dimittunt oves et fugiunt, Sex viri qui securim
geslabant, sunt sex ordincs nuntiorum. quos Deus
in mundum per sex ztaies misit; viri, id est viri-
liter loquentes. Vas interitus, quod LXX Inter-
pretes securim appellant, significat gladium spi-
ritus, quod est verbum Dei, quod est vas interitus
illi, qui auditor est tantum, et non factor. Nota,
quod isli viri non dicuntur ferre lyram vel citha-
tam, sed securim; quia priedicator verbi f'ei non

coronam, longitudo de fonte lateris facto per lan-
ceam. 0 quam mali astimatores rerum sunt, qui
crucem Christi tam levem, tam suavem, vel aspe-
ram, vel gravem reputant! Vere nimis infirmum
palatum gerunt, qui dulcedinem ejus non sentiunt,
De qua dulcedine feliciter crapulatus erat sanctis-
simus ille Mammerius episcopus Viennensis, cuim
metrice canebat ;

Crux fidelis inter omnes

Arbor una nobilis,

Nulla silva ialem projert

Fronde, flore, germine :

Dulce lignum, dulces clavos,

Dulce pondus sustinens
Sane qui gustavit istam dulcedinem, non erubescit
iw fronie sua. portare crucem, id est. certare pro
justitia usque ad mortem. Quod est signum przci-
puum servorum Crucifixi, juxta illud : Nolite mo-
cere terre et mari neque arboribus : quoadusque si-
gnemus servos Dei in. frontibus eorum (Apoc. vii).
Quo nos omnes signare dignetur Deus et Dominus
noster Jesus Christus, qui cum Patre et Spiritu
sancto vivit et regnat per oinnia saecula saeculorum.
Auen.

SERMO XI.
IN RAMIS PALMARUNM IV.
Hosanna Filio David! Benedictus qui venit in no-

mine Domini, Rez Israel ! Hosanna in excelsis (Matth.
xxi; Luc. xix). Vulgo. dicitur : « Domino omnes

palpare peccata debet, sed ferire et pungere, sicut (; honores, » supple debentur. Proverbium istud ve-

scriptum est : Verba. sapientum quasi. stimuli, et
quasi clavi in alium defizi (Eccli. xi). Nemo enim
secures virorum illorum evadere poterit, que jam
ad radices arborum posite sunt, nisi signum Tau
in fronte statuerit, Sie enim signatus venit hodie
Dominus in Jerusalem, non solum appropinqua-
turus ad Jud:eos, sed etiam provocaturus eos, eji-
ciendo de templo vendentes et ementes, eversurus
mensas nummulariorum, el nummos effusurus ; ve-
hementer inimicos suos corripiens, quos sciebat
nullatenus corrigendos. Sic Joannes Baptista He-
rodem de adulterio corripuit, quem tamen non di-
missurum adulteram nequaquam dubitavit, Non
est autem quod zstimet aliquis las oinnes crucis
dimensiones nimis esse asperas, aut graves ad
portandum. Sicut enim crux olim terribilis ad vi-
dendum, jam delectabilis aspectu facta est, quia
decorem de membris Domini suscepit singularem :
sic etiam levis ad portandum facta est, quia leni-
tatem [ucrata est ex charitatis onere, unctionem
€x signo, suavitatem ex uactione, Nihil enim
Christo lenius, qui porlantem se portat, nihil un-
ctione suavius, qux: non solum lenit asperum, sed
etiam recreat fatigatum. Charitas autem tota. ju
€ruce extensa est, et ejus unctio per totam cru-
cem ditlusa, pretiosissimo Redemptoris sanguine
rivis largissimis per singulas ejus diuensiones cur-
rente. Uncta est siquidem crucis. profunditas san-
guine currente de pedibus Christi, latitudo de ma-

rum est, sed non generaliter intelligendum. Non
enim omni domino debetur omnis honor. Sed
quanti hodie domini sunt, qui vel nullo, vel mo-
dico honore digni sunt. Unus solus Dominus est,
cui convenit istud proverbium. Quis ille? Qui est
Rex regum et Dominus dominantium, id est Do-
münus noster Jesus Christus Filius Dei, ei filius
David. Filius Dei secundum diviuitatem ; filius
David secundum liumanitatem : qui secundum quod
Filius. Dei creator est omnium; et secundum quod
filius David, hominum Redemptor, non. tamen om-
niu, sed tantum. fidelium, Jluic Domino omnis
honor debetur, quia ab eo omnis honor prolficisci-
tur; sicut scriptum est: Ad locum, unde ereunt
flumina, revertuntur, ut iterum fluant (Eccle. 1). Quod
autem omnis honor ei debeatur, testantur hodie

| pueri Hebrzorum, non solum in platea ludentes,

sed etiam ad ubera matrum pendentes; quorum
puerile decus hodie Domino sedenti super asinum,
et per viun transeunti prompsit Hosanna pium.
Non autem ex naturali seusu. hanc laudeimn ei dixe-
runt. Sicut nec major :tas, quie- voces easdem pro-
mebat; sed potius ex dono Spiritus sancti, qui
hedie ad laudem Christi linguas infantium fecit
disertas. Dicunt ergo : flosunna filio David, id^est
salus sit filio David. Sic glossat Hieronymus super
Marcum. Tale est illud in Apocalypst . Salus Deo
nostro, qui sedet super thronum, et Agno (Apoc. vit).
Cum autem hoc dicimus, non optamus ui Deus

Digitized by Google

