539

SERMO X, IN RAMIS PALMARUM Ili,

59

nistris: a deztrís per amicitiam , a sinistris per A qua inter homuies tanquam homo conversari. di-

gatientiam. Hxc duo notantur ibi ? Charitas patiens
est, benigna est ( 11 Cor. xi) ; id. est. lata in im-
wensum,ex utraque parte; omnia largiens, et
omnia patiens. Hxc latitudo crucis duo contiaet cli-
niata orbis, septentrionem et meridiem, per Aqui-
lonem et Austrum designata : quorum ille sinister
est,iste autem dexter, llumillima poiestas est,
«que non nisi ex aliena infirmitate vires accipit,
T Alis est potestas dzemonum, quos potentes efficiunt
sola peccata nostra. Tantum est eniin. potens. ad-
versum te diabolus, quantum illi consenseris , et
Wihil amplius, Cur ergo Christianus diabolum ii-
meat, cum nil omnino adversus eum possit adver-
sarins, si ille uon consentiat ? Denique omnis po-
tentia tantum habet altitudinis, quautum justitia.
Nain posse inalum facere, et non bonum , nom po-
tenti est, sed infirmitatis ; non virtutis , sed im-
potentig. Cur ergo superbiunt principes hujus
mundi de potestate nocendi , qua communis est
bestiis et serpentibus, muscis et pulicibus , et pro-
pria dzemonibus? Nil prodest, quod non kedere
possit idem : sed non e converso. Posse et non pro-
desse, et uon velle, tam omnino nihil est, quam quod
omnino non prodest ; et ideo, sicut dixi, omnis po-
testas tam excelsa est, quam justa. voluntas, Sed
quoaiam voluntas hominis, etiam justa, plerumque
effectu caret, parva et humilis est omnis potestas
hominis, magna vero et alia potestas angeli, suma

gnatus est, apparuil hujus forma quoddam superfi^
ciale vesligium in obedientia, charitate , patientia,
et justitia. Nam longanimitatem crucis denustravit
ejus obedientia usque ad mortem ; latitudinem, di-
lectio svorum usque in finem ; profuuduim, patientia
usque ad crucem ; alium, zelans justitia usque ad
sanguinem, Sic igitur vivendo et deinde moriendo

monstravit Christus humano generi , quomodo eru-

cis signaculo debeant signari ; videlicet obediendo,
patieudo, zelando, Est autem primum ejus priece-
ptum, quod in terra przcepit bomo inter homines,
istud : Paniteniiam agite (Math. 11). Wc. nostie
crucis longitudo, si longa sil ante et retro. Retro
$uni peccala przeterita, ante futura. Per(ecuis ergo

B dolor peccati przteriti, perlecta cautela futuri nos

longos efficit ante et retro.

Qui de perpetrato preterito dolet, sed non cavet
ne iterum peccet, longus est retro, sed curtus ante,
Et ideo necesse est, ut incidat in manus inimico-
rum crucis Chriati ; quia ejus longitudini non com-
mensuratur, Sicut ille miser homo apud Abrinca-
lensem civitatem qui doluit se tentatum a spiritu
fornicationis, sed non cavens ab illius impetu, quasi
Deo satisfaciens de crebra ruina, novies ivit Ro-
mam orationis causa, el cum de nona peregrina-
tione rediret, securior facuis de tantis. laboribus
reversus est ad voinitum, id est versus ad coitum,
et in ipsa emissione seminis spiritum exhalavit.

Dei, nulla diaboli. Unde ad eum dicitur : Nihil fac- C Qui eavet ne aliena rapiat, sed tamen aliena re-

tus es. (Ezech. xxvin). Sapientia Dei tam. profunda
est, quam ubique atlingens propter suam imundi-
tiam, Profundum est cor hominis, quis cognoscet
illud, nisi Deus, qui solus novit corda tiliorum ho-
minum ? O profundam illam sapientiaut, que usque
ad hioc profundum attingit cordis humani, et usque
ad profaudum inferni. Propier has quatuor dimen-
Siones signum crucis factum est, attingens a fine
usque ad finem fortiter, per. longitudinem zeterni-
tatis, el idco terribile diemonibus fugitivis , dispo-
ponensque onmia suaviter per latitudinem charitatis,
et ideo salutare: hominibus miseris: trahens sur-
Sum usque ad celos per sublimitatem potentia , et
ideo venerabile viriutibus angelicis: penetrans
deorsum usque ad inferos per profunditatem sa-
pieutis, et ideo rursus intolerabile spiritibus im-
mundis. Periit ab eis fuga ; non est enim quo fue
giant a facie longitudinis crucis Dominicz, Frustra
exardescit eorum invidia ; non esL qua nocendi
nditum inveniant altitudine charitatis divinae.
Frustra intumnescit eorum superbia ; non est , quo
ascendant a sublimi potentia illos comprimente.
Frustra delitescit eorum timor et ignavia : non est,
ubi se abscondant a profunditate ubique attingentis
sapientia, Hac igitur quadam fide divinitatis fora
figurata esL humana natura, quando. incarnata est
Dei sapientia. Sed ejusdem forma mirabile myste-
rium, nisi per crucem Christi hominibus nunquam
esset revelatum ; quamvis in eonversatione Christi,

Ventat, longus est ante, sed curtus est. retro. Sic
comes ille Teutonicus, qui cum alias jusiissimus
fuissel, tamen pro eo solo quod injuste detinuerat
quoddam jus Ecclesi* Metensis beati Stephani
protomartyris, quod parentes ejus longi temporis
preescriplione sibi usurpaverant, ardere visus est
iu inferno. Charitas autem nos latos facil a dextris
eta sinistris; a dextris dando, a siuistris dimit-
tendo. His duobus brachiis amplectimur Christum
in eruce. clamantem. ad nos voce et opere. Dimit-
lute, el. dimittemini, et dabitur vobis ( Luc. vi). Di-
mittite peccanti, date indigenti. Prius autem dixit :
Dimittite, quam date; quia qui petitor est veniae,
prius debet essc diwissor culpe, juxta illud : Homo

D homini servat iram, et a Deo quarit medelam (Ecch.

xxvui). Qui dare sciunt, et dimittere nesciunt, lati
sunt a dertris, sed a sinistris stricti; qui dimittere
sciunt et. dare nesciunt, econtrario, Odium et in-
vidia nos strietos faciunt a sinistris, a dextris cu-
piditas et tenacitas; cupiditas alieni, tenacitas
proprii. luvidia nil dimittit, tenacitas nil tribuit,
Utraque est. inimica latitndini Christi. Profundum
crucis Christi. humiiitas est omz;ia toleruns, usque
ad mortem, el ipsam morlem; sublimitas justitie
zelans usque ad sanguinem. Sicul omnis baptizatus
per aquam abluitur, sic per aqu:e. judicium exaimni-
natur; in quo examinationis genere fluctuantes
damuantur, mersi salvantur..

Aqua tribulatio est, In hae aqua fluctuat qui vel

Digitized by Google
