Ls

SERMO XIII, IN PASCHA

599

recta. (sai. xxx). Ut. enim. ait. legislator eoster A corporaliter eliminari jubeur! Via recta nobis

(29), via. vit: non nisl. angusto initio. incipienda
est; at. deinde dilatato corde inenarrabili dulce-
dine curritaur, juxta. illud Psalmistze : Viam manda-
lorum tuorum. cucurri, cum. dilatasti cor. meum
(Psat. cxvin). Porro arcta via. jumentum nimis in-
erassatum non vehit; ardua viatorem oneratum
non provehit ; via pulehira inquinatum nil admittit,
recta non transmittit erroneum. Equus incrassatus
cito recalcitrat ; viator oneratus cito fatigatus ab
itineris labore cessat, Vir immundus quidquid tan-
git polluit, et tanquam ovis morbida ounem gre-
gem contaminat ; erroneus autem cum ratione nun-
quam concordat, Inerassantur gulosi, onerantur
avari, polluuntar luxuriosi, errant. vagabundi, et

vagantur errabundi omnes haeretici et inconstan- b

tis animi. flc via nobis ostensa est. in itinerario
Jesa Christi dupliciter, verbo et exemplo. Verho
nobis ostensa. est areta. via, cum dixit. Videte, ne
graventur corda. vestra in. crapula. et ebrietate , et
rurishujus vite (Luc.xxi). Exemplo; cumjejtnat qua-
draginta diebus et. quadraginta noctibus, et. cum
discipuli ejus tanta arctabantur esurie, ut ambulan-
tes per sata. spicas vellerent, et vulsas et confrica-
tas ambulando manducarent, Via ardua nobis
ostensa est verbo, cum dixit : Si quis won renun-
tiaverit omnibus que possidet, non. polest meus esse
discipulus (Luc. xwv) ; et. iterum ; Si. quis non ba-
julut crucem suam quotidie , el sequitur me, non est
mens discipulus (ibid.). Ecce solam. crucem | ferre
jubemur, et quidquid est aliud, habere probibemur.
Quzsitum est aliquando à quodam di mone per
hominem obsessuin loquente de monacho proprie-
titem habente, quid de tali monacbo sibi videro-
tur. Qui respondit : Monachus qui habet obolum,
won valet obolum. Nemo, ait philosophus quidam,
€um sarciuis enatat, Ego autem. dico, quod multo
mnagis nemo cum sarcinis volat. Ownis pecunia,
omnis terrena poseessio, quidquid habetur supra
victum et. vestitum, quo cententi esse jubemur,
onus est. Via pulehra nobis ostensa est per Ver-
bun ; quando ab. incarnata Dei Sapientia datum
est mundo perpetue virginitatis consilium, dicente
Dowino : Sunt eunuchi, qui se castraverumt pronter
regnum. Dei, qui potesi capere capiat (Matth. xix)
et Apostolus przcipuus : De virginibus autem. pre-
ceptum Domini non habeo : consilium autem. do
44 Cor, vir), Ostensa est. nobis hzc eadem via per
Christum, quando ipse Dei Filius dignatus est nasci
de Virgine ; ac dilecto virgini discipulo etiam cont-
' mendare dilectam | matrem et Virginem moriendo
in eruce.. Fee pulehritudo vix nihil patitur im-
mundum. Si ergo. omnis immundus secundum le-
gem Moysi a sanctorum castris ejicitur; quam
iwerito secundum severitatem Patrum nostrorum
omnis immunditia non solum in opere, sed etiam
ín quolibet signo ant verbo à. conventu sanctoruin

29) S. Bened. in prolog. Reguli

ostensa est verbo, quando dictum est: Hec autem
scripta sunt, ut credatis quia Jesus est Christus Fi-
[ius Dei, et ut credentes vitam. habeatis in. nomine
ejus (Joan, xx). Üstensa est. nobis per exemplum ;
quando ille qui sic vixerat, et sic docuerat, videu-
tibus discipulis elevatus est, e( nubes suscepit eu
ab oculis eorum. Hac igitur est via, ambulate. in
ea. Beati. immaculati. in via qui ambulant. in lege
Domini (Psal. cxvin). ln hoc loco snli nomine ma-
cule omne. impedimentum. comprehenditur, id est
€rassitudo et onus, immunditia el error. Beati, ia-
quit, immaculati in. via, Quam viam dixerit, expo-
suit, cum subjunxit : Qui ambnulámt in lege Domini.
Immaculati ergo in via sunt, qui uec. incrassantur
per gulam, nec onerantur per avaritiam, nec pol-
Iuuntür per luxuriam, nec. per heresim errabundi
vagantur. Sicut autem ostenso est nobis via, sic
aperta est nobis jauma, Quibus aperta? Latroui,
neganti; peecatrici, homicida, apostatte , septem
diemoniis subject: ; sed latroni confitenti, apostau
amore flenti, peccatrici valde diligenti. In latrone
confessio, in Petro contritio, ín peccatrice diligens
satisfactio, vel satisfaciens dileclio commendatur.
Jdcirco autem. tres isios maximos peccatores ma-
xime numeravi, ut. nullus peccator. quantumlibet
maximus, de aperienda sibi misericordie janua
desperaret, Parata est etiam nobis mensa, id est
sacrosanctum altare, in quo agnum Paschalem eo-
wedamus, Sic autem comedendus est... Tenes, in-
quit, vestros. accingetis, calceamenta habentes in pe-
dibus, baculos tenentes. in. manibus, et. comedetis
festinanter. Est. enim. Phase, id. est. transitus Do-
mini (Exod. xn). Caput cum pedibus et intestinis
vorabitis. In accinctis renibus carnis eastigatio,
jn ealceatis pedibus mortis appetitio, vel affectuum
nostrorum munitio; in baenlis in manibus operis
rectitudo, aut certe judicii xelerni assidua medita-
tio. Quod judicium quasi baculus est, quía regit et
percutit, sustentat, el prosternit. Utrobique liacu-
lus rectus, quia reddetur unicuique quod rectum

'est. Caput hujus agni est potestatis divin:ze eublimi-

D

tas; pedes humane dispensationis humilitas ; in-
testina in utraque natura viscera pietatis. lec om-
nia voranda sunt, id est credenda firmiter, ado-
randa simpliciter, devote et medullis honoranda.
Vox turturis audita est in. terra nostra, lixec scili-
cet : Exsurge gloria mea , eic, Vox twrturis esi, iid
est vox Patris. suum. comparem, id est. sibi co:
qualem Filium, velut plangentis, dicentisque : F li
mi, gloria mea, cecidisti in contumeliam, exsurge
in honorem ; Fili mi, psalterium meum, id cst Jau-
denm meam sonans a superiori, cevidisti in confu-
sionem, ersurge in gloriam ; Fili mi ; cithara mea,
id est laudem meam sonans ab inferiori, cecidisti

in passionem et mortem, ersurge in immortalitatem

impassibilem .Carulus leonis Juda; ad predam ascen-

Digitized by Google
