5à? .

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

588

Denique sub jugo et omere westro tole corpore A onerati estis, et ego reficiam vos (Malth.xi). Ones

sanguinem sudavi, pertuli crucem, fudi cruorem,
eruentavi carnem, animam exhalavi. At jugum, in-
quit, meum suave est, eLenus meum leve, Jugum
meum lex mea, onus meum crux mea; lex mea di-
lectio. Jugam dicitut a. jungendo, lex a ligando ;
dilectio est quasi duorum ligatio. Omnis enim di-
lectio ad minus inter duos est. Charitas non solum
ligat hominem homini, et angelum angelo : sed
etiam Deum angelo et homini, et angelum ei homi-
mem Deo. Deum ligavit homini per Incarnationis
mysterium : hominem ligat Deo per verc fidei
sacramentum, et hilaris obedientie suave vincu-
lum ; quidquid enim hilaritus facit, suave est. Unde
Hieronymus: « Nihil amanti durum, nullus difficilis
cupienti labor est. » ldeo charitas dicitur ab angelo
vinculum perfectionis, quia perfecte ligat, id est
fortiter et suaviter. Cetera vincula quanto fortiora,
tanto iminus suavia ; quanto suaviora, tanto minus
fortia. Ferrum ligat fortiter, sed non suaviter: filum
suaviter, sed non fortiter. Charitas autem quanto
ligat fortius, tanto suavius : quanto suavius, tanto
fortius ; ideo vinculum perfectionis est, quia per-
feciissime ligat id est fortissime et suavissime, Quis
08, inquit, separabit a charitate Christi * (Rom. vin.)
Quasi dicat : Nullus. Certus sum, quia neque mors,
neque vita, eic., nec alia creatura poteril nos separa-
ve a churitate Dei (1bid.) Ecce vinculi furtitudo in-
separabilis. Ecce et delectatio incomparabilis. Quid
mihi est in celo , et a te quid volui super terram ?
Mihi adherere Deo bonum est (Psal, 1xxu), supra
emne bonum  opiabile, quia optabile tanquam
summum bonum. Bene lex charitatis dicitur jugum
et vinculum, quia ligat et jungit spiritum creatum
suo Creatori, Dicitur etiam onus et crux, quia pre-
mit et. cruciat carnem rebellem, et eam subjicit et
subjugat suo spiritui, Sed hoc totum leniter et sua-
viter, tanquam onus leve, et. crux suavis : quippe
juncta per totum sancli liquoris unguine, id est
roseo Christi cruore, qui per omnes crucis dimens
siones rivis largissimis emanavit. Non potest esse
aspera neque gravis ad portandum erux inuncia,
quam sacer cruor perunxit, fusus Agni corpore. Iu
dedicatione Ecclesiarum cruces chrismate liniuntur,
quia spiritus adjuvat infirmitatem nostram, ut quau-
ioslibet cruciatus pro Christo cum gaudio patiamur.
Quod est autem gaudium vel glorifleatio in tribula-
ione, nisi unctio in eruce? Vide 12. cruces | chri-
sinate inunctas, bant apostoli gasdentes, etc. (Aci.
v), Hajus crucis latitudo est largitas dandi, et fa-
eilitas dimittendi ; uL omni. peteuti se. tribuat, et
oinnem ínjuríam peenitenti remittat, His duobus
Vrachiis amplexatur nos Christus, et a nobis ample-
Xari desiderat." Deus enim proprio Filio non pe-
percit, sed pro emnibus nobis tradidit illum. Quo-
w:odo non cum illo omnia nobis donavit? Ecce do-
nandi largitas. De dimittendi facilitate est illud :
Donantes vobismelipsis sicut et. Dominus donavi vo-
bis (Coloss. ws). Venite, ad me omues qui laboratis et

allicit, neminem repellit, Omnem donat injuriam, cil
reservat ad vindictam. Ideo clamat ad nos : Date
et dabitur vobis; dimittite, et. dimittemini. Eadem
quippe mensura, qua. mensi fueritis, remetietur vobis
(Luc. vi). Longitudo erucis est longanimis exspe-
ctatio, omnia sufferens, omnia sustinens. Suffert
enim charitas omnia qua crudeliter inferuntur;
onmia sustinet, quz fideliter promitiuntur. Unde :
Usque in finem sustinebit patiens, el. postea reddiiio
iucunditatis (Eccli. 1). Sufferentiam Job audistis, et
finem Domini vidistis. Ecce. beaiificamus cos, qui
sustinuerunt, — Ve qui. sustinentium — perdiderant
(Jac. v). Sublimitas bujus crucis est celeste desi-
derium Corda nostra. sursum levans; profundum

B timor castus corda nostra penetrans, et nos semper

D

in humilitate conservans, Deum ergo iu corpore
mostro portabimus, si. illud Apostoli przceptum
impleamus : Alter alterius onera portate (Galat. v).
Quod nobis prxstare dignetur, qui lianc legem pri-
mus adimplendo, onera nostra portare dignatus est,
Jesus Christus Dominus noster. Amen
SERMO XIII,
IX. PASCBA,

Exsurge, gloria mea, exsurge, psalterium et citha-
ra : exsurgam. diluculo (Psal. i, cvit). Exsurgamus
ergo tandem aliquando, Scriptura nos hortante
et dicente ; Hora est jam nos de somno surgere :
nunc enim propior est nostra solus quam cum credidi-
mus (Rom. xin). Vere propior est : quando ostensa

€ est jam nobis via, aperta estjanua, parata est

mensa, vox turturis audita est. Ostensa est via
peregrinis, aperta est janua mendicis, parata est
mensa famelicis, vox turturis facta est amicis.
Ostensa est via. disciplinz, sive obedientize, aperta
est janua misericordi, sive indulgentiz, parata
est mensa epulantis, et ad epulas invitantis Sa-
pientie, vox. turturis audita, ut. jucundemur. Via
trium dierum professio est ordinis in quo tria
profitemur : stabilitatem in loco, conversionem ,
lioc est correctionem morum, obedientiain secun-
duin. Regulam, Stabilitas in loco, est non moveri
de loco sine. pr.esidentis imperio : nam qui jussus
locum mutat, non perdit stabilitatem, quia obe-
dientiam servat. Conversio morum, est eversio

, vitiorum, et. virtutum plantatio. Obedientia secun-

dui Regulam, est nou tarda, nou. trepida, non
murmurosa, non tepida ; sed velox, serena, hilaris,
et fervida ; e&t hoc tautum in. duris et. contrariis
rebus, et. carni non placentibus, Nam in voluptuo-
sis et nihil in se puonitentialis amaritudinis ha-
bentibus, et tarde ac tepide obediendum est, si res
ipsa citra peccatum est.

Si autem sine peccato transigi non potest, obe-
diendum est. Deo,'inagis quam. hominibus. Nibil
enim homo debet homini, nisi salva innocentia,
Tic. igitur est via, ambulate in ea via in priucipiis
arcta et ardua, sed. post principia lata el spatiosa,
facilis et plana: iu utrisque autem pulchra et

Digitized by Google
