601

cepit titulum ; quando. factus est homo ad imagi- A

nem et similitudinem Dei (Gen. 1), etiam in eo se-
dem sibi paravit sapientia, cujus sedes est anima
justi, et etiam ponitentis humilitas a peccatis
qüesceus praeteritis ; et tremens ac precavens a
futuris, justa illud : Super quem requiescet Spiritus
meue, nisi super humilem ei quielum, et trementem
verba mea ? (Isai. vxw). Justitia, inquit, et judicium
praeparatio sedis tue (Psal. Lxxxviti). Justitia, quie
servat innocentiam ; judícium, quod perditam re-
tüperat per poenitentiam,

O singularis diguitas conditionis humanz, cujus
praparator hospitii ascensor est coli, cujus loci
umuda:or est mundi fabricator! O quam nobilis
creatura liouo purus! cujus servus homo Deus ad
praparandum illi hospitium przcucurrit ad ccelum,
deferens secum Jitteras ad Patrem a nobis com-
meudatitias, pro nobis deprecatorias, tam potentes
ad inpetrandum, quam delectabiles ad legendum.
Ad has litteras. pro nobis faciendas inembranam
ministravit yirginalis eterus, ministratam paravit
Spiritus sanctus, paratam inscripsit Altissimi Fi-
lius, litteris aureis scribens de terra corporis sui
digito Dei, et stylo vel calamo sapientiz, opera re-
Jemptionis huinanz, Rubricavit autem has easdein
literas pretioso mipio cruoris rosei, quo genz vir-
ginales ornantur, juxta illud Agnetis sponse Agni :
« Et sanguis ejus ornavit genas meas. » Porro ad
corroborandam auctoritatem litterarum, ut incon-

vulsa maneat et zeterna stabilitate servetur, invio- C

. labilis conservetur, regale sigillum crucis a foris
appensum est vestigio clavorum et lances firmis-
sime bullatum. In impressione tota sigilli certitedo
consistit. Non est verum sigillum [quod] hulla caret;
nonest vere erux, qua clavos et lanceam non habet.
Crux est exterior afflictio, et corporalis exercitatio
2d modicum utilis : clavi et lancea sunt pietas va-
lens ad oninia. Clavi sunt timor Domini, qui manus
et pedes perforat, quando carnis opera mortificat,
et affectum mentis humiliat, juxta. illud : Confige
timore tuo carnes meas (Psal. cxvin).. Laneea cha-
ritas est, quz? latus aperít, quando cor ipsum vul-
nerat, juxta illud : Vulnerata charitate ego sum.

Hic fortasse quzerat aliquis : Quomodo crucem,

WUELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

(08

natat, avis dum volat , sacerdos dum missam caue
tat, Sie igitur ascendit Cbristus in. ceetum, quasi
navigantes ducens ad portum, pisces ad salvato
rium, aves ad nidem, plebes ad Deum. Beati qui
participarunt convivio Jesu in suo profectu. Beati
queque, imo beatteres, qui partieipaiuri sunt con-
vivio ejus in sno reditu.

Primmm mobis datur jn sustentalione viz , 86-
eundum reservatue. in plenissimem refectionem
patrise, Primo interfuerunt apostoli, secupdo assi-
due intersunt angeli. Sic ergo , ut. diximus, parat
nobis Christus bospitium, aesisiendo vultui Dei pro
nobis ; illum Psslmistz versiculum sub persona Ec-
clesim quae ilum preipisit ad colin, non tam voeis
elatione, quam corporis elevatione, &t vulnerum
ostensione decantans : Protecter noster aapice, Deua,
et respice in faciem Christi tui (Psal, yxsxim). Sane
hujus versiculi sensus-exaraius est valde legibiliter,
et omnino indelebiliter ín eorpore Salvatoris. Ail
ergo : Protector noster aspice, id est inspice ante
te sapientiam ineurvatam Filii tui, quam pro nostra
liberatione ad nos transmisisti. Et respice, seu ite-
rum aspice ejusdem Filii tui humanitatem exalta-
tam, et (uo vultai pro nobis 3ssistentem, Vide,
quam feryenter iuam jussionem ijupleverit , quam
alaeriter ad nog eucurrerit, quam sapienter causat
nostram egerit, quam forüter hosteun nostrum for-
tissimum soles supersrit, quam largiter pro nobis
sanguinem seum jfuderit , quam porenter in(ersi
claustra íregerit, et. índe roduceus captivitatem
nostram captivam et liberem ad te reduxerit, quam
liberaliter digaitatem seam nobis cemmunicaverit,
ut nos secum in exlo regnare faceret , ej ad tai
dexteram jam ín suo corpore, quod est caput ao-
strum, sublimisei me collocaret. Aspice in Christum
tuum : ut eum pro nobis apud 4e. interpellentem
pro sua ipsius reverentia exaudias. Respice io cer-
pus ejus, quod. nos sumus, quod edhuc peregriaa-
tur in valle lacrymarum et aniseriz, ut illud pro
tua misericordia suo capiti cenjupgas et counias,
Aspice in Christum uum , quem misisti ad nos ad
peregrinandum nobiscum. Respice in nos miseros,
qui eumdem ad 1e. semisimus ad parandum nobis
hospitiusn. Fratres, beatus, qui se paret ad para-

clavos, lanceam secum in cafum tulit? Ad quod D tum jam hospitium in celo : ne iuparetus corsuat

respondeo, quod forma crucis secum tulit in eleva-
tas manibus, clavorum et lances vestigia in suis
cicatricibus. Cum enim more hominis peregre pro-
ficiscens, prius habuisset sotemne.et familiare con-
vivium, illo expleto, eduxit eos in. Bethaniam, et
elevatis manibus benedizit eis, ut merito et nutnero
Populus ei serviturus augeretur. Deinde in eodem
schemote manibus eic elevatis videntibus illis ele-
vatus est, deferens eamdem formam crucis usque
7d consessum Potris. Neque cnim fatigztus est
Jesus noster scutam suum sic elevans, dicente ad
eum Patre : Bede a dextris meis, donec ponam ini-
micos. fuos. scabellum. pedum tuorum. (Psal, cix),
Formam crucis habet navis dum navigat, homo dum

in preparatum supplicium in inferno. Sicut enia
parata jam suat justis gaudia, sic impiis jam parata
sunt tonmenta, juxta illud : Parata eunt derisoribus
judicia , et mallei percutientes stultorum. corporibus
(Prov. 11x).

Sicut enim pemedictis jam paratum est regnum
ab origime mendi ; sic eliam maledictis paratus. est
ignis sternus; ille idem, qui paratus est diabolo,
et angelis ejus.

Hunc paratum invenit princeps ille Matiscoaea-
$is, qui, eum in solemnitate quadam sd sulemine
convivium in proprie palatio regideret, multis mi-
litibus diversi ordinis constipstus, repente iguotus
homo equo insidens per ostimn. palatii ingressus,

Digitized by Google
