551 HELINANDI FRICIDI MONTIS MONACHI 5:$

Non pasces cruce corvos,
(fona v., Epist. 1. 1, ep. 16.)

Crucem ergo post Christuin tollere, estomnes con-
timelias, iujur:as et molestias pro Christo tolerare.
Non omnes qui cruciantur, crucem suam ferunt.
Est qui crucem portat, sed non suam, ut Simon Cy-
renazus : est qui crucem suam patitur, id est quam
peccando invenit, sed tamen uon ean tollit; quia cru-
ciatum suam non zquanimiter accipit, nec poenitet de
malo facto suo, sed murinurat de juste judicio, et
contra stimulum caleitrat, ut latro ille pessimus im-
poenitens et blasphemans. Est qui crucem suam tollit,
quia cruciatum quem velut zequanimiter accipit, et
seipsum aecusando, et juste condemnatum confitendo
' leviorem reddit, ut beatusille latro panitens, et cou-
tinens qui et seipsum accusabat, et blasphemantem
socium arguebat, et innocenti Christo compatieba-
tur, et eum metuebat ; judicem reus deprecabaur,
et regem servus. diceus: Nos. quidem juste digna
[actis recipimus : hic autem quid fecit ? (Luc. xxm.)
Quare ergo neque tu. wiser times Deum, quoniam
in eadem damna ione es qua et. ego? Et conversus
ad Dominnm qui pendebat medius, tanquam in
lance inedia pensaus merita utriusque, dicebat: Me-
viento mei, Domine, dum veneris inregnum tuum (ibid.).
Mira confessio h:ec latronis, et mira petitio Jesus
patibulo tenebatur affixus clavis, sicut et ipse latro,
et alius pendeus euin eo. Ibaut. tamen omnes, sed
solus Jesus per supplicium ibat ad. regnum. Ezsul-

tavit enim ut gigas ad currendam viam (Psal, xvin). C

Ei licet confixus clavis currebat ad gloriam : illi au-
tem per supplicium ibant ad. judicium : sed blas-
phemus latro ad jndicium sine misericordia, qui
uec sibi ipsi faciebat misericordiam, ut misereretur
anima sux placeus Deo, ut seipsum judicans judi-
caretur : latroni autem confilenti, qui se ipsum ju-
dicabat, tanquam humili et exiguo concessa est
wiisericordia, et ideo statim audivit ab ore miseri-
cordis : Amen dico tibi, hodie mecum eris iu. para-
diso (Luc. xxi), Est autem qui crucem suam tollit,
suam dico, non quan ipse meruit, sed quam sibi
inposuit, ut Christus, qua? non rapuerat pro aliis
exsolveus. Similiter crucem suam tulerunt mar-
iyres, ul sequerentur Agnum quocumque vadit,

innocentiam simul et patientiam conservando. Est D

item, qui erucem ineretur, sed. eam non. patitur :
ut Darrabas dimissus injusta petitione Judzorum,
et injusto judicio Pilati. Talis est omnis peccator
impunitus, quo nibil infelicius. Nam, ut ait Augus-
tinus, nihil est iufelicius felicitate peccantium. Iac
prosperitas sltorum perdit iMos. Isti sunt Barab-
bas, id est filii magistri, quia diabolum niagistrum
liabent iu scelere, Barabbas, id est. (ilii pawis, quia
eumdem diabolum patrem habeut in bzreditate
iufelicissimi omnium, sive Simones Cyreuzi id est
hypocritze, qui crucem alienam portant in angaria,
bonum opus per studium vanitatis agentes, et rem

(28) Greg., hom. 32 ín Evang.

A justi. sine fructu. justitie operantes ; qui. videntur

esse obelientes, sed non sunt; et hzreditateum
conseeuturi, sed non consequentur, quia mercedem
suam hic recipiunt. Tollamus ergo crucem nostram,
aut cum Chrísto persecutionem patiendo propter
justitian? ; aut cum beato latrone vindicando Deum
de nobis per patientiam. Gregorius duobus modis
dicit erucem tolli (38) « Cum aut. per abstinentiam
afficitur corpus, aut per eompassionem affligitur ani-
mus. » Augustinus ad Lxtum scribens inter czetera
sic ait (29) : « Crucem nostram quam ferre jubemuc
a Domino, quid aliud debemus intelligere, quam
mortalitatem carnis hujus? Ipsa autem nos vexat
donec absorbeatur mors-a victoria. Crux ergo
haec ipsa crucifigenda, et trans(igenia clavis timoris
Domini, ne salvis et liberis membris reluctantem
portare non pos is. Sequi autem Dominum visi eam
portans omnino non. vales, Nam quomodo eum se-
queris, si nou es ejus? Qui autem Christi sunt car-
nem suam crucifizerunt cum passionibus et deside-
riis (Galat. v), hec Augustini. Tollat inquit crucem
suam cl sequatur me; id estin sequendo me perse-
veret, Sie sequatur ut consequatur. Non euim sequi
dicitur aliquem qui modo vadit post eum, modo recedit
ab co. Sed dicit aliquis : difficile est sequi crucifixum.
Quid euim est homo, ut pussit sequi regem factorem
suum? Fratres, Christus ad sequendum se non solum
108 invitat, sed etiam adjuvat. Est enim pastorbonus,
non mercenarius, non fugiens a lupis, sed lupos in
fugam vertens, qui oves suas voeat. non.inatim, et
emittit ess; et cum eas emiserit, ante illas vadit,
tanquam dux itineris; sed el post. eas tanquam
Custos gregis, el circuit ens tanquam defersor
earum, juxta. illud : Montes in circuitu ejus et Do-
minus in circuitu populi sui (Psal. cxx), et in
medio ipsarum deambulat tanquam adjutor oinnium,
juxia illud : Ubi duo vel tres. congregati fuerint. in
nomine meo, ibi sum in medi» eorum. (Matth. xvun).
Adjutor in opportunitatibus $n. tribulatione, volun-
tatein timentium se facieus, el deprecationem earum
exaudiet, et salvos faciet eos ; quis speravit in eun
et confusus est ? Adjutorium nostrum. in. momine
Domini, qui fecit celum ei terram (Psal. cxxm).
Siue illo nil possumus facere, et omnia possumus
iu eo qui nos confortat.

ln principio nostri ordinis erat quidam clericus de
Vandopera studens in. schola spud Lugdunum. Hic
vidit in. visione noctis quamdam vallis planitiem
sub quodam monte, super quem montem civitas

qusdam sita erat, tante pulchritudinis, ut. nesro.

aspectu illius posset satiari : et quisquis eam vide-
bat, modis omnibus laborabat, quomodo ad eam
pervenire posset, Interea vidit clericus ille fluvium
quenrdam circa pedem montis decurrentem, quem
dum circuiret quzrens artem quomodo illum trans-
meare posset, vidit super ripam fluminis duodecim,

sive quatuordecim. panperes lavantes tunicas suas

29) August., epist. 58.

Digitized by Google

