55

SERMO Vlil, IN RAMIS PALMARUM I.

546

tita est. illorum iniquitas sibi qui dicun" eos bene A damnationis hzeres eum eo efficiatur. Cor lapideum

vivere, qui se bene pascunt, qui suis voluptatibus
ohsequuntur, juxta. illud Terentianum in Hecyra.
Quid reliquit Phania
"Consobrinus noster ?
ait L ches. Cui respoudet Pamphilus :
Homo voluptati obsequens

Fuit dum vizit, et qui sic sunt, haud multum here-

[dem juvant ;
Sibi vero hanc laudem relinquunt * Vizit, dum rixit,

[hene.

(TenExT., Hec. act. wn, sc. 5.)
Unde Sidonina de quodaw parasito, quem non tam
pascebat suns. panis, quam panis alienus, latndabi-
lem non de bene vivente, sed dc bene pascente pro-
fert sententiam. Igitur qui hona agunt, et mala to-
lerant, ipsi hene vivunt, et bene vadunt, et recti
ambulant. Duz namque sunt tantum vi:e : una quae
ducit ad colum, altera quie ad. infernum. Qui. in
prima non est, in secunda est. Prima via recta est,
qui décit hominem ad patriam suam, non in qua
vàtus est, sed ad quam creatus est : propter quam
in baptismo renatus, Nam, ut ait Hieronymus, prz-
senti seculo nascimur, futuro. renascimur. De hac
via dieit Psalmista : Et deduxit eos in viam reciam,
wt irent in cititatem habitationis (Psal. cvi). Via quie
ducit ad infernum, quamvisrecte ducat ad eum, tamen
receta diei non potest; quia facit bominem errare,
et in latronum manus incidere, juxta illud Evange-

est (quod a nobis auferat Deus per suam clemen-
tiam !j; quod futuri judicii comminationem non. ti-
mol : hune autem non timere vel parvipendere, est
allein. judicialis sententie quasi. stipulam zesti-
mare. '"Iripliciter punit Deus peccatores, virga, hae
culo, malleo. Virga in presenti, baculo in pawis
purgatoriis, malleo in supplicio gehennali. Virga
erudiuntur filii, baculo percutiuntur servi, malleo
eonteruntar inimici. Hunc malleum quasi stipulam
seslimal, qui. damnationem aiernam aut nunquam
futuram: credit, aut Jevem futuram putat. Istum de
loco suo nunquam fugabit vir sagitlarius, id est
praedicator ecclesiasticus. Locus enim hujus pec-
catoris recie situs est in ipso ictu petrariz, id est
B comminationis divinz mortem intentautis eternam.
He enim comminatio et de longe jacit, ac etiam
horrende ferit, tanquam petraria, et tanquam mal-
leus omnia conterens, Quisquis ergo exaudito sa«
pius sermone divino minime corrigitur, cor ejus
sicut el cor diaboli, ut lapis indaratur. ilic igitue
Wwiplex contemptus superbie characier est bestie,
de quo loquitur Apoealypsi : £t factum. est vulnus
atevum ac pessimum, in komines qui habzrbant cha-
racierem bestie (Apoc. xv1). Character bestize, id est
Antichristi, sive diaboli, superbia est: vulnus se-
vum ac pessimum, inobedientia, et impoenitentia.
Inobedientia est, quasi aurium przcis:o; impaeni-
tentia, quasi ferri candentis inustio :. contemptus

licum : lomo quidam descendébat a. Jerusalem, in C mandatorum Dei, est quasi oculorum effossio.

Jericho ; et incidit in latrones (Luc. x). Utraque via
ducem suum habet, etantesignanum. Vie inferna-
lis dux est diabolus, qui primus illam invenit ; qui
est rex super omnes filios superbiz. Siguum cjus
superbia est; qui facit coutemnere Deum in flagel-
lis, in. preceptis sapientem, in beneficiis benignum
et dulcem. Primus contemptus facit impavidum, et
ideo infelicem. Beatus enim lomo, qui semper est
pavidus (Prov. xxvn). Qui vero mentis est durze, id
est impavidie, corruet in. malum. Secundus con-
tewiptus. facit. inobedientem, tertius. ingratum. Et
quis illo infelicior, qui impavidus est ad pericula,
inobediens ad przcepta, ingratus ad beneficia ? Se-
quitur enim, ut idem sit inverecundus ad turpia,
iuhumanus ad humana, et incredulus ad consilia,
incredulus ad hortamenta. Unde legitur de dia-
bolo : Cor ejus indwrabitur s lapis ; quasi stipulam
estimabit malleum ; noa (ugabit eum vir sagittarius :
in stipulam versi sunt ei lapides [unde (Job xv1.) Et
verte quando sanctus Job ista dicebat, jam cor
diaboli induratum erat ut lapis, imo plus quam la-
pis. Cum hoc dixit, verbo futuri temporis usus est
dicens: indurabitur, ei non, induratum est; ut
ostenderet se non de capite diabolo tantam, sed de
rembris ejus loqui,

' Cor enim diaboli est, quicunque scienter faeit et
perficit ejus voluntatem, Voluntas diaboli niala, et
male placens, et in malo posita, est, ut pecrator a
via sua nrala nunquam converiatur, ut sie terna

Mujusmodi signa solent fleri in latronibus prima
vice deprehensis, quando eis parcitur a suspendio,
ut si denuo deprehensi fuerint, justius su:pendan-
tur, Sic faeit. Dominus peccatoribus , qui admoniti
poenitere nolunt, et quos ipse longanimiter exape-
etat, ut. landem. aliquando convertantur, Justo
quippe, sed terribili et occulto judicio permittit eos
exaurieulari per obedientiam, inuri per impuden-
(iam , exemeari per contemptum, Cum enim dicat
Augustinus : « Qui incipit eredere, incipit judicium
timere; » procul dubio qui non. timet, non credit.
Unde : Quasi peccatum ariolandi est repugnare ; el
quasi scelus. idololatrig nolle acquiescere (1 Heg.
15). Qui. autem non credit, non. videt. Sicut enim

D fides lux est; sic infidelitas nox. Unde Apostolus :
Fuistis aliquando tenebre, nuuc autem. luz in. Do-
mino (Ephes. v). ]sti justissime suspendendi sunt :
quando illi in judicio omnes fuerint deprehensi,
tanquam in retiaeulo Domini, juxta illud : Cadent
in retiaculo ejus. peccatores (Psal, x1.) Dies enim
Dowini tanquam fur in nocte, ita veniet : el ideo
sicut pisces capiuntur hamo, et aves laqueo, sic
homines capientur in tempore malo, cum eis ex-
templo superveniet. Non est ergo. sequendus ante-
signanus iste, nec character ejus sumendus. Magis
sequamur Christum ad Patrem suum, qui jn coelis
est, euntem, et signum crucis porlantem, imo eru-
cem ipsam bajulantem , et dicentem : Si quis vult ,
etc, (Matth, xvi) Hic est autem signifer noster,

Digitized by Google
