563

SERMO X, IN RAMIS PALMARUM Ilf.

566

cancellatis manibus filios Joseph benedixit, latro A regalia signa reges singulos procedentes ad bellum

currit ad paradisum, Judas ad infernum. Nec tan-
tuin per. cancellum videt , sed etiam per parietem,
qui clausis intrat januis. Frustra ergo dicent : Pa-
'rieles sunt undique, quis nos videbit * Vel per fe-
westras, apostolos ; per cancellos, prophetas. Felix,
£ui tantum post unum parietem stat Dommus ; quem
&0la ab eo separat lex peccati, qux est in membris.
Nam qui addit consensum, actum , consuetudinem,
et contemptum, post parietes, quinque stat illi
Dominus, et tarde ei subvenit, si primo solvatur
corporis paries, et ante rpiatur a rugientibus praz-
paratis ad escam. Igitur oppansio velorum ante cru-
ces et eruciixos triplicem siguificationem przeten-
dit, id est. velamen figurarum legis Judaicze, vela-
sien tenebrarum. mortalis vit , velamen latentis
absconsionis Dominice, In cujus absconsionis reve-
lata significationem liodle erucem detectam ferimus
ad processionem. .

Nam qui a facie mortis usque hodie declinavit,
hodie ad eam non minori alacritate quam bumilitate
currit, ostendens se nee limore mortis laclenus
detrectasse pugnam, nec amore laudis suam dein-
ceps patientiam ostentaturum, Scieus ergo Pater
tempus advenisse redemptionis humanz, dicit ad
Filium suum : rami per medium civitatis, el
signa Tau, etc. ; id est appropinqua Hierosoly-
mis ad invides Judzos, quos hactenus declinasti,
qui quaerebant te interlüicere. Nam oportet 1e. per

wiedias eorum mauus ad mortem et infernum usque C

trausire. Sufficit, quod hactenus inürmioribus de-
disti exemplum fugiendi persecutionem , quandiu
salva conscientia eam fugere possunt ; nunc oportet,
wt perfectioribus des exemplum decertandi pro ju-
stitia usque ad mortem. Transi ergo per mediam
civitatem ; ego te ad inferni civitatem deducam, ut
inde reducam salvum et incolumein ; sed per inor-
tei mediam, et per manus Judaeorum qui quaerunt
snimain tun oportet 1e transire. Volo autem ut
solus ad infernum transeas, sed nolo ut solus inde
redeas ; umo volo, ut tecum triumphantes ab inferno
redeant, quicunque triumphantis tu: crucis ab
initio seculi portavere vexillum. Transi ergo per
mediam civitatem ; id est amodo ne quieras late-
bras contra mortem, neque tuam a Judaeis perfidis
abscondas deitatem ; sed iu transitu manifesta te
illis, ut te quasi verum Salvatorem hodie susci-
piant, quem postea tanquam latronem sunl suspeu-
suri. Et hoc est quod addit ; /n medio Jerusalem, id
est in aperto el publico hodie te suscipiat infelix
illa civitas ; nec solum pacifice tanquam amicus,
sed etiam pompatice tanquam Dominum ; ut bonoris
trausitorii promissa coruscalio ante secuturam
grandinem passionis et tibi patientis pondus accu-
niulet, et illis aggravel onus viodicte, Sicul enim
gaudia przmissi cumulant inopina dolores, sic omnis
contumelia de prassi honoris magnitudine cu-
mulatur. Sequitur : Et signa Tau super. |routes vi-
rorum, gementium:, eic. egi consuctudinis est,

priecedere ; à quibus hostes territi fugiant , securi
milites non recedaut, Sic Pater Filium mittens. ad
bellum, signum propriuin jubet conferre, et suorum
singulis illud imponere , ve imprimere: per quod
9gnosci valeat, qui sint ejus.

Quod est autem hoc signum, nisi illud de quo
dicit Apostolus ; Qui sunt Christi, carnem suam cru
cifizerunt. cum vitiis et concupiscentiis * ( Galat. v ).
Signa Tau, iil est signa signum, nam Tau signum
interpretatur : sed siguum. antonomastice et excel-
lenter, tanquam signum principale, regium, seu
imperiale, singulare et excellens, tznquam signum
signorum. Sicut enim rex cujus est lioc signum di-
€itur Rex regum, et Dominus dominautitun : sic et
Signum ejus signum signorum. Quid enim potenliue
isto signo ; quod solo aspectu adversarium vertit
in fugam, et signifero confert victoriam ? Non solunt
sí a cive, sed eliam sl ab hoste feratur: sicut le-
gitur de Judxo signo crucis exterius signato, cul
dimones crucis inimici nocere volentes, &ed non
valeutes exterriti fugerunt, dicentes: « Vas va-
cuum, sed siguatum. » Quasi dicerent : in hoc vase
possemus habitare ut in vase vacuo, nisi clausum
undique, et fortiter munitum signo terribili, tan-
quim nuro impenetrabili, nobis omnem aditum
denegaret. Sic daemones qui capitulum tenuerant
de culpis non delendis, sed scribendis, pro eo quod
in line capituli solemus dicere : Adjutoriuut nostrum
ín nomiue Domini (Psal. cxxi)), compulsi sunt. ela-
mare: Destructorium nosvrum ip signo. Domini. O
signum singularis potentia, et. virtutis plusquam
humanz, quod non solum signum , sed eL scutum
est, et gladius, arbor et sceptrum! Signum, ut dis-
cernat ; scutum, ut protegat ; gladius, ut perimat ;
arbor, ut pascat; sceptrum, ut regat. Signum
fidei, scutum auxilii, gladius vindice, arbor vitae,
sceptrum justitiz, pjguus et arrha felicitatis aterua:,
Uude legitur de signifero Constantini, qui ex legi-
timz dignitatis officio signum crucis aureum pra-
ferebat in bello, quod nunquam vulneratus sit,
nunquam in bello captus, vel in captivitatem ductus,
nec ullum infortunii genus pertulerit. Neque enim
signum vietoriz sine felicitatis auspicio potest ab

D aliquo circumferri. Ac de hoc signo dictum fuerat

prius regi Constautino : In hoc vince. Adhuc
signum sancte crucis nimis ignobiliter latebat in
lerra, el jam virtus ejusdem sigui valde mirabiliter
ceruscabat e coelo : quando siguum crucis velut in
radio solis Constantino apparuit litteris pulcherri-
mis, in se tantum continens. banc. scripiuram, 'Ev
tOUTQ vixa : » id est, In hoc vince. !

Ideo sapientia semper sapienter agens, prius
saucia crucis adorare voluit signum, quam lignum :

.pe solum lignum illud adorabile putaretur, in quo

corpus ejus extensum fuerat ; el nan signum, quod
corporis ejus exteusio in salutem credentium divis
nitus consecrarat, Sicut enim in arte geometrica
Sigurarum virtus et veritas magis attenditur secun-

Digitized by Google
