e25

SERMO XVIll, IN FESTO PENTECOSTES iil.

626

venturus est in Bpiriu sancto judicare vivos et A repellere. Pulsat ad ostia singulotum; si. quis et

mortuos, et seculum per ignem (58). » Si autem
veniet in Spiritu sancto, ergo et Spiritus sanctus
veniet cum ipso. Ipse, inquam, Spiritus san-
ctus in Filio discretionem judicialem faciet ; quia
arguet mundum de peccato, et de justitia eL de
judicio. Veniet autem cum Filio, id est in persona
Filii, in qua habitat plenitudo divinitatis corpora-
liter, id est qui perfectissime plenus est potentia,
et sapientia, el sanctitate, et bonitate Dei. Sicut
enim Pater in Filio, et Filius in Patre, sic et
Filius est in Spiritu sancto, et Spiritus sanctus in
Filio. Veniet ergo ad judicium cum sono, igne et
lingua. Sonus erit in judicio repentinus, quia ca-
lamitas erit repentina, Sieut enim. im. diebus Noe

edebant homines et bibebant, etc., usque in diem qua B

' intravit Noe in arcam, ei tulit omnes, ita erit ad-
ventus Filii hominis (Matth. xxiv). Cum enim dize-
rint, pax et. securitae , veniet. repente calamitas,
quia dies Domini, sicut fur in nocte, ita veniet (I1
Thess. v). Sonus ergo erit repentinus, id est terror
subitus, et immensus ignis cum sono adveniet, non
super centum viginti (tantum , sed super mundum
totum. Qui etiam non solum erit lucidus, sed etiam
urentissimus, Erit autem fortassis injustis noxius,
et justis innoxius; sicul fuit ignis Babylonicus
tribus pueris in fornace, quibus omnino non no-
cuit, et tamen Chaldzos fornaci proximos incen-
dit. Porro lingua ignea non est nisi illa definitiva
judicis sententia, qua reprobis dicet : Ite, male-
dicti, in ignem eternum, etc. (Matth, xxv); electis
autem : Venite, benedicti Patris mei, etc. (lbid.).
qus ignea, id est. molestissima erit reprobis; sed
ignea , id est clarissima, charissima et utilissima,
quibus dicetur : Venite, benedicti Patris mei, per-
tipite regnum, quod vobis paratum est ab origine
mundi, Ad quod nos perducat judex ipse vivorum et
mortuorum Jesus Christus Dominus noster, qui
eum Patre et Spiritu sancto venit et regnat Deus
per omnia sxcula seculorum. Amen.
SERMO XVIII
IN FESTO PENTECOSTES, I.

«Advenitignis divinus (29). » Est ignis bonus, et est
ignis malus; cst ignis divinus, et est ignis diabo-
licus. Ignis malus et diabolicus, alius est culpe,
scilicet concupiscentia; alius paen:ze, scilice! ge-
benna. Uterque ignis uunquam dicit : Sullicit ;
uterque insatiabilis est, Ad differentiam hujus mali
ignis, is qui hodie in discipulos Christi venit, di-
vinus vocatur. Quod autem dicitur adrenit, ignem
gratiz declarat, non. ignem glorie , qux: nonduin
advenit : ideo hoc tempus dicitur gratie, non
tempus gloriz. Ignis ergo divinus, id est ignis di-
vinz gratie jam advenit, id est abundanter ad nos
venit, ut in quibus abundavit peccatum, super-
abundet gratia. Ecce, fratres charissimi, gratia Dci
omnibus se offert. In nobis est vel recipere, vel

(38) Offic, cecles,

aperuerit, intrabit ad cum; non ad unum solum,
sed ad singulos. Ignis est enim ; nec ex sui distri-
butione minuitur, sed potius augetur. Augetur dico,
non in aui substantia , sed in participatione, Nemo
xutem se excuset de impossibilitate, quod eam non
possit recipere, Ignis est enim, quem omnia pos-
sunt sentire, vel incendentem , vel calelacientem.
Ad ignem benigne accedentes calefiunt, vehementer
autem repellentes incenduntur. Similiter Deus su-
perbis resistit, humilibus autem dat gratiam (1 Petr.
v). Valles abundant frumento (Psal, Lxiv), et inter
medium montium pertranseunt aqua (Psa!. cin);
sed feriunt summos fulmina montes (IonaT., lib.
1", Od. 10).

Hic ignis lucet in quibusdam, in aliis occul-
ius est. Lucet in electis jam bene operantibus :
occultus est in electis adhuc errantibus , et adhuc
corrigendis, sicut ignis in carbonibus morluus ad-
huc reaccendendus.

Videat autem qui hunc ignem receperit, ne per-
dat receptum , sed conservet in perpetuum, Ad
quod necessaria est materia, qux pascatur. Et ideo,
sicut in lege legitur : Subjicienda sunt ligna per
dies singulos , ut hic ignis jugiter ardent. in altari
(Levit. xu). Ligna. vero, qua fomes ignis sunt,
exempla sanctorum, vel monita doctorum, vcl ;e-
ctionem divinorum mandatorum accipienda arbi-
tror : vel certe. jugem memoriam gravium pecca-

C torum super fundamentum fidei zdificatorum, et

per ignem acerrime peenitentiz: purgandorum. Hiec
subjicienda sunt mane per singulos dies, id est co-
gitanda inilio cujuslibet tentationis ad inanem glo-
riam pertrahentis : et. similiter vespere, id est iu
omni tentatione inutilem tristitiam suggerente ? et
sic semper ardebit ignis, id est fervor boni operis,
in altari cordis. Nemo autem desperet, quod a gra-
tia Dei non possit purgari, tanquam nimis sordi-
dus; vel illuminari, tanquam densissimis tenebris
obumbratus, lgnis est enim, qui domat omnia, et
quo etiam de durissimis lapidibus excutitur sciu-
tilla. kem. nemo putet ex suis operibus se illam
meruisse, vel suis meritis illam posse conservare.
lgnis est enim qui per seipsum movetur, per se
movens aliud, et semper est in motu, Similiter Syi-
ritus ubi vult spirat, el nescimus unde veniat , id
esl pro quibus meritis nostris ad nos veniat, quando
venit, nec quo vadat (Joan. m), id cst nec quaro
nos relinquat, quando ad tempus relinquit : quod
sepe etiam justis contngil, nihil sibi consciis.
Ignis autem quia semper in motu est aut. crescit
aut deficit; sic gratia Dei. Aut enim in ea profici-
mus, aut deficimus : nec cst. medium; quia nou
potest ignis in eodem statu permanere, Nemo ergo
ncegligat gratiam Dei. Ignis est enim, qui neglectus
exstinguitur. Unde: Noli negligere gratiam Dei,
que est in te (1 Tim. ww). Et alibi : Spiritum. nolite

(39) Offic. eccles,

Digitized by Google
