L6]

Deus veru , et Dei Filius : sine peceoto conceptus, r

sine tedio portatus, sine dolore parieutis natus!
quii, tanquam verus sol justitiae, ortu suo mundum
illuminavit, pauperiate ditavit, verbo curavit,
exemplo docuit, morte redemit. Quam merito ergo
illi acclamatur a Propheta : Equitatio (ua salus. Sie
legitur in antiqua translatione, ubi nos habemus,
quadrige tum salvatio. Sulvis autem aliis intellec-
tibus sanis et catholicis, hauc equitationem in hoc
loco non inconvenienter accipere possumus liodier-
nam Domini super asinum sessionem. Equus enim
speciale quidem vocabulum est : equitare vero
generale verbum est, ad quemlibet similem modum
vectitandi, juxia. illud Flacci :

Ludere par wumpar, equitare. in arundine longa.

Ait ergo sul; persona turba obviam Domino venientis.
Equitatio tua salus. Et sciendum quod abundantiori
honore circumdatus est hodie Dominus super terram,
quam unquam fuerat. Quando enim annuntiatus est
ab angelis, soli pastores hoc audierunt : quando re-
quisitus a pastoribus, nulli alii cum eis perrexerunt ;
quando nonliatus a stella, soli tres magi hoc in-
tellexerunt ; quando. adoratus à magis, nulli cum
éis adoraverunt; quando oblatus est ia templo a
parentibus, nulli cum eis tünc perrexerunt ; qaando
susceptus a Simeone el Anna, ipsi soli devotionem
fidei ei obtulerunt, flodie vero turbe magn que
procedebant, et qux sequebantur, clamabant, di-
centes : Benedictus. qui venit in nomine. Domini
(Matth, xxi). Queritur ergo qua ratione tam humi-
liter adveniens, tam gloriose susceptus sit; vel tam
gloriose suscipiendus, tam humiliter advenerit.
Primam quzstionem nobis absolvit, dicens : Pro-
pierea. exivit. ei obviam Iurba, quia audivit eum hoc
signum fecisse : scilicel, de quo dixerat Testimonium
perhibebat turba, qua (uerat cum eo, quando Laza-
rum vocavit a monumento, el. suscitavit eum a. mor-
tais (Joan, xi). Maxime quidem Dominus quatri-
duanum mortuum jam fetentem potentissimi verbi
virtute ad vitam revocaverat de sepulchro. IHlujus
celeberrimi celeberrima fama miraculi, aures homi-
num novitate gaudentes nov: admirationis claris-
simo tinnitu circumsonans, z mulos ad odium, bu-
miles ad obsequium stimulabat. Hinc enim college-
runt pontiüces et Pharissi concilium, ut Jesu
dolo tenerent et. occiderent. Cogitaverunt. quoque,
ut et Lazarum interficerent ; quia wiulti. propter
ipsura abibant ex Judsis, et credebant iu Jesum,

Turbzm vero, quia audierant eum fecisse hoc si-

gnum, cum floribus et palmis Salvatori obviam oc-
currerunt. O infelicissimum genus morbi invidia!
qui causam morus babet odorem bonum, qui est
aliis causa vite. O genus morbi, omni genere tor-
menti patientem excrucians! cui ipsa est clavus in
oculo, lancea in latere, phtisis in pulmone, cancer
in corde, erisipela in hepate, icteritia in facie, noli
we tangere in toto corpore ; juxta illud :

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACIII

bos
Invidia Siculi non. invenere tyranni
Tormentum majus.
(Hona T, Epist., lib. V, ep. «t, 48.)
Haec est arbor universaliter mala, et zeternaliter
maledicta ; cujus radix superbio, truncus nalevo-
lentia, rami raucor et odium, folia detractio «t
mendacium, flores pallor et inacies, fructus dolor et
gaudium ; sed dolor, quem non extorquet, nisi gau-
dium alterius; gaudium , quod non extorquel nixi
dolor alterius juxta illud :
Insultare malis, rebusque agrescere latis.
Et iterum :
Risus abest, nisi quem visi movere dolores.
(Uvin., Metamorph.. iib. n, 727.)
Quid est invidia? Fraus illa potentissima ; quie spo-

p liavit coelum , ditavit infernum, hrereditavit mun-

dum, prostravit Satanam, substravit Evam, iufecit
Cain, interfecit Abel, vendidit Joseph, perdidit
Saul, concussit Job, percussit Abner, exclusit Hi-
larium, Danielem inclusit, confixit Judalsmum, Dei
Filium erucifixit, juxia. illud : Sciebat enim. quoa
per invidiam tradidissent eum. summi. sacerdotes.
(Marc. xv). Quid est invidia? Fera pessima et pe-
sülentissima; pestis feralissima, et ferocissima.
Omne bonum alterius, quod audil odit, quod videt
juvidet, quod aspicit despicit, quod tangiL exstin-
guit, quod inficit interficit, quod corripit corrumpit,
Quid est invidia? Robur malitiz, virtus nequitia,
vitiorum satio, virtutum rubigo, lucs secularium,
tabes claustralium, vita diaboli, mors Christiani,

c juxta illud : nvidia diaboli mors intravit in. orbem

terrarum (Sap., n). Quid est invidia? Fortissimum
ei inexpuguabile iniquitatis praesidium omni arifi-
cio nocendi composilum, omni telo malignitalis ar-
watum, dente minatur ut aper, lingua ut coluber,
cornu uL taurus, fronte ut aries, pede ut equus ,
cauda ut scorpius, visu vocem tollit ut lupus, vi.
tam ut regulus, juxta illud :

Lupi Marin videre priora

(Vino., Bucol., ecl. ix, 54.)

Et iterum :
Nescio quis teneros oculus mihi fascinat agnos.
(1Ip., ibid.,ecl. 11, 403.)

O quam fascinateres habebat oculos, qui de Jesu
nostro dicebat : Gravis est nobis etiam ad videndum
(Sap. wu). Sic nimirum solis justitie visus, et idem
radius, in diversas inaterias di:similiter operans,
lutum invidize indurabat ad odium, ct ceram pieta-
tis ad devotionis obsequium molliebat, Nam cogi-
tantibus Phariszis de morte Christi, turbze illi oc-
currentes ambitiosissima cuin devotione suscipiuult;
ul qui in sordibus sunt , sordescant adhmwc , et justi
justificentur adhuc (Apoc. xxu). Sed rursus quari-
iur, quare tam gloriose suscipiendus, tam inglo-
riosus advenerit, super asinum videlicet equitando.
Quid est enim hoc, quod hic ipse qui pridie suscita-
vit Lazarum tanquam Dei virtus, nunc sedet super
asinum, tanquam quidam Lazarus? Nam leprosi
est sic equitare. Fortassis ideo dictum est : Et uos

Digitized by Google
