611

SERMO XVI, IN FESTO PENTECOSTES 1.

eii

semper ut perfecti timent. De primo est illud : Deum A praecepta non oceidendi, non furandi, etc., positum

time, el mandata ejus observa ; hoc est. omnis. ho
tuo (Eccle. xn). De secundo : Semper, inquit, quasi
Wwmeutes fluctus timui Deum (Job xxxi). De tertio :
Beatus homo, qui semper est pavidus (Prov. xxvii).
Timendus est Deus, propter poemam sternam :
nulium quoque timendas est. profiter ptbnam post
mortem purgatoriam ; semper etiam timendus est
propter mortem improvisam, et horam mortis in:
tertám. Qui Deum nón timent , necesse est ut in-
ferum désceudánt, et ab eo non e&eant, Qui non
tnültum timent, necesse est ut per ignem post mo£-
tém transeant, Vise inferni peccata sunt mortalia
€l quol peccata talia sunt, tot qua ad infernum du-
cunt : Libera me, Domine, de viis inferni. Deus bone,
quis se custodiet ab his viis, ut non in cis persistat;
ut non per eas transeat, uL non in eas incidat; ut

nón ad eas tendat? Periculosum est ad eas tende-

re, iniserum in cas incidere, miserius per eas tráns-
ire, miserrimum in eis stare. Beatus plaue , qui in
ealledrà. pestilentize won sedit, scd beatior qui in
via peccatorum nau stetit : at ille beatissimus, qui
in consilio impiorum non abiit, lit est. enim, qui
nec ad vias inferni gressum tetendit, jd est qui nec
beceare mortaliter deliberavit, Nam qui tale pec-
tatum vel tantum deliberat, jam gressus illius ad
infernum spectat, Qui vero deliberatum peragit,
jam in vias inferüi incurrit. Qui autem. peracium
fepetit, per viam inferni transit, vel potius. currit,

€s! praeceptum non concupiscendi : ut. ostenderet
Scriptura, quod, cum concupiscenti facultas tolli-
tur, sola voluntas pro facto refütatur; Fugiamus
ergo vias inferni, id est omnlá pebcati mortalia
actum, affeetum, consensum.

Catendum quoque est ab igne purgatorio? quid
nulla níagnitudo paa: presentis polesi comparari
illius urentis; cüm ignis ille tantum molestior sit '
igne temporali, quantum ignis ardens in fornace
molestiot est igne deplcto in pariete. Cavet. autem
fb igne purgatorio, qui cavet a veniali peccato;
Nam ottine veniale peccatum; quod iu liac vita pur-
gatum non fucrit, necesse est in &o igne purgatum

a iri. Deus bone, quis cavere poterit a. tot viis, et ac
2 lot laqueis eiplicare? Quis cavere potest vias,
quas enumerate non potest? Infinita sunt venialia
peccata, et eo periculosius; quo facilius perp&tran-
wr. Multa enim mala suut, qu£ bóna pütantur;
Unde poeta :

Et mala sunt vicitia bonis, etróre ub ipso;
Pro vitio virtus crimina sepe tulit.

Multa quoque sunt mortalia, quze putantur véniá-
lia, Unde Propheta : Delicta quis intelligit ? (Pit.
ivi). Porro beatus Augustinus (24) enumerani
quedam minota peccata, dicit esse hujusmodi, quo-
Ces scilcet aliqu:s in cibo vel in potu plus accipit,
quàm necesse cst. Et certe sepe hoc mortale pecéa-
tum est. Sed intelligendum est Augustinum hoc

Et qui repetitum non déserit, ín. viis inferni persi- C; dixisse de modico excessu, non de nimio, qui cza-

$'it. Necesse est tutem, ut qüandoqné ad infernum
pérveniat, quia a via inferni nunquam deécliriat ; et
Semper eam perturrere festinat. Libet igitur ex-
tlamareé eum Propheta : Quis est homo qui vivit e
fion videbit fhoriem : eruet auimati suam. de mánu
inferi? (Psal. .xxxii.) Quis enim ad itiferos non
dico non pergit, séd et hon currlt? Quis est, in-
quam , homo, qui mortem non videat, id est qui
fnóftole peccatum aliquando non incurfat f Mortale
jectatum est horicidium, mortale est odium ; nui
qui odit frstrém suum homicida est (I Joan. m).
BMiottale peccatum esi untim solum verbum ex. ran-
core animi, ve! ex tumore superbis, vel ex fervore
iracündi$ in proximum prolatum. Qui enim dixerit
fratri suo Rae, reus erit yehennzs ignis (Matth.
v). Quis autem in. hujusmodi verbo aliquindo non
peccat ?-Mortale peccatum. est. unicum adulterium,
Plus dico; mortale peccatum est unicus aspectus
libidinosus; dicente Christo : Qui viderit ntulierem
ad concüpiscenduri eam, jam machatus esi eam. i
corde suo (ibid.). Plus ctiam dico : mortale pecca
tum est unus solus affectus libidinis in proposito
tonfirmatus. Qui enim in sola cogitatione sua us-
que ad consensum operis delectatur, hi non solum
*idendo, sed etiam cogitando mochatur. Sic qui
viderit rem quamcunque proximi, ad furandum
cam, jam furatus est eam iu. corde suo. 1deo intcr

(04) Serm. 41, De sanctis. -
ParhoL. CCXII

pula est vel ebrietas. Demum addit : « Quoties ali-
quis plus loquitur quam necesse est, vel plus tacet,
quam expedit. » Yerum in his exemplis qux ponit
Augustinus, nón determinat citra quos fines peccat
tím sit feniale, vel ultra quós mortale. Fortasse
hoc volü:t intelligere, quod quautumeunque. atte-
nucbótut istd, ad minus sunt peccata saltem venia-
lia. Denique »ulta sunt venialiá in imperfecti£,
qu» perfectionem professis mortalia reputantur.
Unde beatus Bernardus (35) ; « 0$ tuum consecfas!l
Evangelio, mugis illud aperire illicitum; assuescert
sacrilegium. 5» Vix igitur adducor, ut credami mo-
nacham vel presbyterum nugis assuelum non pec-
care mortaliter. Nam si. emnes ftomiwes de hujus-

D moji verbis in die judicii tationem reddituri sunt,

cum qut&nta putamus districtione hzc ratio exigetuf
ab illis, qui perfectionem ordine vel habitu professi
sunt? Quem autení non terreat ezemplum de quo-
d:m monacho Cluniacensi, qui pro su:e religionis
testimonio non solum abbas factus est, sed etiani
raptus ad catltedram sedis Tolosanz? llic enim
cuin iu cxteris circumspectus esset; Ltanteu verba ri-
sum moventia plus quam decebat monachum fre-
quentábat. Super quo vitio sepe increpatus esta
S. lfugone : cum spe corriperetur, el non corri
geretur, praedixit ci quod sco. poeniteret, videlicet
tum post mortem labiis spumantibus dolens ct aus

fine.

(95) S. Bern., lib. 1, De consider. in
. 909

Digitized by Google
