59)

HELINANDI FRIGIL] MONTIS MONACHI

8

miseros vel nos ipsos vel alios, et loquendo meu- A ia me, etc. (11 fleg. xxw). Occasionaliter facimus

dacium, et lacendo veritatem. Meudacium vero

large dicitur falsa significatio : stricte vero falsa .

' significatio cum intentione fallendi, Et dicitur si-
guilicatio non vocis tantum, sed scripturae, vel nu-
tius. Mentiri large dicitur falsum dicere, stricte et
proprie contra mentem ire. Et describitur sic :
Loqui contra hoc quod animo sentit quis, sive illud
veruun sit, sive non. Omnis ergo qui loquitur men-
dacium, mentitur : sed non convertitur. Tria sunt
genera mendacii. Primum indolia vel utilitatis qux
lit causa proximi, et est veniale: secundum joci,
et similiter veniale, nisi ducatur in consuetudinem ;
tertium deceptionis , e& istud est erimen. Augusti-
nus (51) octo describit snendaciorusa. genera. Pri-
mum religionis, ut ln articulis fidei. Secundum
lesionis, quod tale est, && nulli prosit, et obsit ali-
«ui. Tertium Lesionis similis, et talitatis, quod
scilicel prodest alicui, et obest alteri. Quartum est
libidinis, sola scilicet voluntate mentiendi. Quin-
tum adulationis, quod fit placendi cupiditate, sua-
viloquio. Tria reliqua solius utilitatis sunt, sed dif-
ferunt ; quia sextum fit pro vitando damno pecuui:e,
septimum pro vitando damno persons, octavum pro
vitanda jactura pudicitice. In bis octo generibus tanto
quisque iminus peccat, quanto magis a primo recedit.

Kst autem veritas duplex : est veritas rei, cl est ve-
zitas Christi. Veritas rei auenditur circa inhxrentiam
pradicati ad subjectum; veritas Christi cinca cons:an-

nüserum; ut quando dicimus vel faeimus aliquid
uude aller occasionem peccandi sumit : quamvis
non ad boc illud dixerimus vel fecerimus. Tale fuit
iliud, quando David accepit ab Abimelech panes
propositionis et. gladium Golize in prarsentia Doeg
ldumzi, unde dixit ad fllium ipsius Abimelech,
qui ad ipsum confugerat : Ego sum reus omuitm
animarum domus patris tui (1 Fieg, xxi). Tale etiara
fuit illud, quod in praesentia trium fortissimorum
suorum desideravit aquam de cisterna Bethlehem,
quz sine periculo afferri non poterat. Unde quando
allata est, reprehendens se ipsum de tali sermone,
noluit eam bibere, sed libavit eam Domino, dicens :
Absit, ut sanguinem. istorum bibam (11 Reg. xxm).
Jsta tamen occasio proximior est quam prima, et
magis reum constituit,

Facimus quoque miserum consensu solo daplici-
ter, vel expresso verbis, vel qualibet significatione,
ut flat : et iste consensws valde proximus est, e
facto sequipollet, pari pana puniendus; vel tacito
aut remoto; st quando consilium non damus, sed
tamen wt flat volumus, vel si fiat gaudemns, aut
verte non. dolemus; vel tacíto et renotiore, "ut
quando dolemus factmm, sed non impednnus fa-
ciendum, cum impedire possemus. Qui eui nou
resistit, eum resistere potest, consentit, lem de-
serimus miserum in sex operibus misericordiz,
que Dominus in Evangelio enumerat dicens *

iiam loquentis. À veritate vel (asitate rei dicitur c. Esurii, et dedistis mifii manducare, eic. (Matth. xxv).

quis verus vel falsus; a veritate Christi dicitur
wmis verax vel fallax. Proinde, terminis commu-
tatia, potest qnis esse simul verus el verax, et tuuc
utwumque est a Deo; falsus et fallae, et tune
vtrumque est ab homine; verax et falsus, fallax el
verus; et iunc alterum a Deo, alterum ab homine.
Facimus etiam miserum facto dupliciter: aut le-
sione eorporis, aut damno rei familiaris. Quorum
uirumque duobus modis committitur, aut mapu
propria, aut aliena : velut quando David occidit
Uri&m gladio filierum Ammon. ltem utrumque isto-
rum dupliciter adimpletur, id est aut facto pro-
ximo, aut reinolo, et quasi louga manu peccando.
Proximo, ut quando ipsi facimus, vel ut fiat adino-

Et in septimo, id est in sepultura mortui, de qua
legitur in Tobia, et in Ecclesiastico : Et mortuo non
prohibeas gratiam (Eccli, vi), sepulturz. scilicet,
Quamvis enim facilis sit jactura sepulert, et. sepe-
Hat ottura relictos, nec ad mortuum perveniat ta-
lis jaciurte sensus; Lumen quantum fn nobis est,
relinquimus Slim. aiiserum, si relinquimus iuse-
pultum. Plus tamen nosmetipsos miseros relinqui-
mus, qui opus misericordie non implemus. ltem
deserimus mrserum, omittendo non soluin corpo-
rales eleamosynss, sed etiam spirituales, quaes mul:o
majores eunt corporalibas , et periculosius ac per-
niciosius deseruntur : ut quando errantem not do-
CciBüe, vel. peccantem non corripimus, Verum quo-

nemus. Remoto dupliciter : causaliter, vel occasio- D niam omnis misericordia a nobis ipsis debet inci-

maliter, Causaliter, ut quando pro peccato umius
alter punitur, sicut plerumque contingit, aut per
judicis ignerantiam, aut per iracundiam ejus qui
l»sus est, et expetit vindictam. Iu quo casu puto,
il'um qui primus peccavit teneri occurrere, ut li-
beret iumocentem. objectione proprii eorporis, di-
cendo illud Virgiliauum :

Me, we (adsumnqui feci), in me cenvertite ferrum...

(4Eneid, ix, 427.)

Sicut et fecit. David angelo perculienti populum
pro peccato qued ipse commiserat, dicens : Ego
sum qui peccavi, convertatur, obsecro, gladius tuus

(53) Aug.,.. De mendacio,

pere, juxia illuJ : Miserere anime tuc, plecens Deo,
periculosissime nosmetipsos miseros deserimus,
quoties de peccalo stam nou poenitemus. Onne
namque peccatum quod per paenitentiam nou sia-
tim diluitur, suo pondere ad aliud trubit, Ecce
quot ei quantis modis innocentia perditur ; dum
uon solum propria vel aliena iuiseria procuratur,
sed vel tantum deseritur, exque aon 5&ccarritur,
Maximus ergo labor necessarius €st, et reuita sol-
liciudo adhibenda, ad hoc wt iuaocentiu. €ouscr-
vet, Unde Avgustiaus in libre De cicitate Dei :
« Sicut, inqui, non esi beneficentiz, adjuvaudo

Digitized by Google

