£81

SERMO XII, IN RAMIS PALMARUM V.

582

sueti salutari victima ab eo singulariter aeceptanda. A sicut Pharaonem indurasse, et converiisse eor

Empti estis pretio magno. Paulus dicit : Empti;
Petrus : Redempti. Utrumque verum est. Redempti
sumus de manu ininici ; empti de manu Dei. Re-
dempti sumus de vana nostra conversatione, ul non
in illa remaneamus; empti sumus à Domino, ut
justitie. serviamus. Red.mpti sumus, quia prius
venditi fuimus; empti sumus, ne amplius venda-
mur. Vere enim liber est, quem Filius veritas Jibe«
rat, Primus. nos vendidit Adam, quando per cul-
pam sw juobedientiz nos omnes constituit. filios
ira, sicut scriptum est : Per unum hominem pecccs
tum in hunc mundum intravit et per peecatum mors.
(Bom. m). Deinde nosmetipsos vendidimus, quando
diabolo sponte consensimus, sicul. dicit Dotninus
per Isaiam : Quis est creditor meus, cui vendidi vos?
Ecce in. iniquitatibus vestris venditi estis ; in sceleri-
bus vestris dimisi matrem vestram (Isa. 1). Pulchre
antem dictum est : Gratis venundati estis (15a. Li),
- jd est sine pretio et fructu aliquo : nihil enim pec-
cando lucramur, nisi servitutem et mortem, qua
peccati stipendium est, merces el fructus.

Nihil aliud habet diabolus, quod dare possit :
adeo pauper est et inops, ut omni bono careat ; adeo
niiser, ut omni malo abundet. O quanta. stultitia,
quanta infelicitas, tali Domino ge vendere, qui nec
se, nec alium potest adjuvare, nec sibi prodesse,
nec alii. Nemo autem semel sub peccato venundatus
semetipsum redimere potest ; quia peccati se ser-
vum fecit, sicut scriptum est : Qui. facit peccatum,
servus est. peccati (Joan. viii), et adeo servus, ut el
si mente legi Dei consentiat, carne tamen. contra-
dicat : ideo non potest evadere peccati servitutem,
id est. concupiscentiam, nec peccati stipendium, id
est mortem et gehennam. Unde Augustinus super
illum locum : « Virtus vero peccati lex. Auget,
inquit, probibitio desiderium operis illiciti, quaudo
justitia non sic diligitur, ut peccandi cupiditas ejus
delectatione vincatur. Ut. autem sic diligatur, et
delectet vera justitia, nonnisi divina subvenit gratia.
Solus ergo ille potuit nos redimere, quem nemo
alius potuit vendere ; in quem peccatum non potest
cadere, mediator scilicet Dei et hominum homo
aChiristus Jesus, qui sic solus implevit omnem justi-
tiam, ut eum de peccato non posset argui, pro pec-
catoribus non reeusarit mori, » ldem Augustinus
hoin. De Incarnatione Domini : « Tantum te pressit
humana superbia, ul te non posset nisi humilitas
sublevare diviua, » Empii ergo fuimus a diabolo
fretio nullo, sed redempti a Christo pretio magno ;
qui dedit semetipsum pro nobis pretium ; non dia-
bolo, qui nos gratis emerat, «t gratis possidebat ;
sed Deo Patri suo, qui nos juste vendiderat, id est
vendi permiserat, jaxta illud Psalmiste : Vendi-
disti populum tuum sine pretio Psal. xiii), id est
vendi permisisii. Et Moyses : Nouue ideo, qnia

Deus suus vendidit eos, et Dominus conctusit illos 2.

Deut. wi). Sic enim dicitur Deus. nos. vendidisse
(27) Ambros, in hymno. 7

ab omni anima? Unde scriptum

AEgyptiorum, ut odirent populum suum. Sicut antem
a carne et sanguine venditi fuimus, id est hominis
carnali voluptate; sic carne et sanguine redempti
sumus, id est secundi hominis pia oblatione : qui
idcirco naturam nostra mortalitatis assumpsit, ut
liaberet, quod pro nobis Patri offerret. Omnis pou-
lifex, sicut. ait Apostolus, ad offerenda munera et
hostias constituitur (Hebr. vii), et ideo. necesse est
hunc habere aliquid quod offerat, Sed dicit hzreti-
cus : Quid pertinet oblatio carnis et sanguinis ad
redemptionem anime substantia spiritualis? Quid
est euim qualibet caro et sanguis, nisi caro et
sanguis? Audi, miser: Non omnis caro eadem caro.
Alia est caro volucrum, alia caro piscium, alia ju-
mentorum, alia pecorum, alia. bestiarum, alia rep-
lilium (I Cor. xv). Omnis caro humana ex immundo
concepta semine naturaliter immunda est, el sor-
dida. Caro autem Christi, quia sine virili semine
sumpta est, et de virgine, naturaliter purissiina
est; quia vero personaliter Deo conjuncta, etiam
purgatissima, Unde Ambrosius (27) :

Culpat caro,
Purgat caro,
Regnat Deus,
Dei caro.

Quis potest (acere mundum. de immundo conceptum
semine? Noune tu qui solus es ? (Job xiv.) Subaudi,
conceptus sine semine. Qui enim facit aliquid de ni-

C hilo, potest facere mundum de immundo. Omnis -

sanguis humanus eo ipso quod est humor sangui-
neus inquinat et polluit. Sanguis autem Christi,
quia sanguis Dei est, potentissime lavat et abluit,
non dico maculas vestium, aut corporum, sed quod
incomparabiliier majus est, animarum. Est enim
sanguis Agni illius, qui tollit peccata mundi. Unde !
Joannes in Apocalypsi : Qui dilezit nos, et lavit nos
a peccatis. nostris in. sanguine suo (Apoc. 1). Unde
Apostolus ad. Hebricos optiine argumentatur a mi-
nori, dicens z Sí enim sanguis hircorum, el lauro-
rum, ei. cinis vitule: aspersus, inquinatos. sanctificat
ad emundationem carnis : quanto magis sangnis
Christi, qui per Spiritum sanctum semetipsum obtulit
immaculatum Deo, emundabit conscientiam [nostram
ab operibus mortuis, ad serviendum — Deo viventi?
(Hebr. 1x). Et ne cui forte tanta virtus carnis et
sanguinis incredibilis videatur, consideret, obsecro,
carnem tiri serpentis, et hirci sanguinem. Nonne
de carne tiri ther:aca conficitur, qua veneni perni-
ciem depellita carne humana ? Ergone u2 carze Dei
non potnit confici medicina, quie venenum serpentis
antiqui, id est peccati putredinem depellere possit
est : Medicina
omnium in festinatione nebule (Eccli. xLi1), id est
ontidotum salutis human: vere confectum eat in tri-
duana morte Christi; cujus caligo festinanter per-
transiens, el. acceleratae resurrectionis illustri Die.

Digitized by Google
