$91

SERMO XY, IN ASCENSIONE DOMINI lI,

598

vos, et accipiam vos ad me ipsum, ut ubi ego aunt, et A illi (Amos, ix). Christus prius habitavit in ceeliy ,

19s sitis (Joan, xiv). Ad. hauc. ergo assumpUonem, vel
hujus assumptionis praparationem invitatur omnis
homo, cum dicitur : Quis ascendet in montem. Do-
sini? etc. Innocens manibus, e mundo corde (Psal.
1xub) Audiant filii Adam  ascensienis cupidi, ve-
natores gloriz, potestatis aucupes, altitudinis ama-
tores, Audiant, et. gaudeant, se. nen solum ab. as-
ceusu non esse prohibitos, sed magis ad ascensum
nunc esse provoeatos, juxta iHud Ambros b .

Nunc prorocatis actibus,

Christum exspectare nos aecet,

Vitaque iali vivere,

Quo possit celos scandere (50).
Et ne quis forte causaretur, iter ad cosum aut pe-
nitus impossibile homini, aut nimis arduum : ecce
ascensor cali, tanquam via, ei veritas et. vita, ma-
manifeste monstravit hodie se esse viam ad coelum
in exemplo innocentiz, veritatem viz. in verbo do-
etrinz, vitam veritatis iu jucundo spectaculo ascen»
sionis suz, Vze, qui vocati exemplo, non veniunt ; pro-
vocati verbo, non audiunt ; provocati miraculo, non
accurrunt,' Nibil, enim excusationis remanenti re-
linquitur; quando tanta merces innocenti» demon-
stratur. Certe servanda erat a nobis innocentia ,
etiam si nulla merces speraretur iunocentize , nulla
penna iniquitatis timeretur. Sufliciebat enim ut fa-
ceret servus, quia precepit dominus; ille priser-
tim Dominus, cujus natura bonitas , cujus voluntas

potentia, cujus opus misericordia est. Nunc autem C facto,

cum iantum glorie pondus innocenti promissum
sit, et tantum miserie onus sit repositum nocenti ;
ut et illud omne desiderium superet, et istud exsu-
peret omnem metum, justissime quidem, sed di-
strictissime arguendus erit, quisquis non ascende-
rit, de peccato, de justitia, et de judicio. De pec-
cato quod commisit, innocentiam non servans; de
justitia quam omisit, mercedem justi non deside-
rans : de judicio quod non timuit, damnationem
diaboli non ignorans. Veniet certe, veniet magister.
Wnuocentiz, uocentie vindex , veniet ad judicium,
sicut ivit in colum : quantum desiderabilis ad
dexteram, tantum intolerabilis ad sinistram ; id est
ineffabilia redditurus innocentibus premia , nocen .

tibus tormenta : illis ascensuris ad cceli palatia, D

istis in tartara ruituris.

Sed dicit aliquis : Quis potest ascendere in coe-
lum ? Audi quis. /nnocens manibus, et mundo corde.
Celum namque dicitar mons Domini ; quia nemo
ascendit ín celum, nisi qui descendit de culo, Filius
hominis qui est in celo (Joan. 11) : subaudi integer,
id est caput cum corpore. Nam caput et corpus
unus est Christus. Coelum igitur: dicitur mons Do-
faini, vel propter habitationem, juxta illud : Ad te
levavi oculos meos qui habitas in celis (Psal. cxxn) :
vel propier ascensionem, juxta illud : Qui. edifi-
cavit in celo ascensionem suam : Dominus nomen

(90) Hymn. Ascensionis,

«quain in eclos ascendit; quia prius fuit Deus in
celo habitans, quam liomo se de terra ad. coelum
levans. Nobis autem prius est ascendere, quam ha-
bitare, quod in loco dieitur stare. Idem prius qus
rit Propheta de ascensione , et postea de statione,
dieeos : Quis ascendet in montem Domini , aut qui
stabit in. loco sancto ejus. Banc quastionem facit
ipse , quasi in sacrario cordis sui consistens , et
orans. Et respondetur ei. ex aditis templi et quasi
ex cornibus altaris emittitur ad eum vox ista, di-
cens : Innocens manibus et mundo corde. 1mocen-
tia aliquando stricte accipitur, aliquando large.
Stricte, ut apud Seneeam ? « lnnocentia, inquit ,

B non est perfecta virtus, sed abstinentia alieni. »

FAiam apud Hieronymum super illum locum : Non
privabis bonis eos. qui ambulant in innocentia (Psal,
LxxXiil) : « Melius, inquit; bebes in-Hebrzo in per-
fectione : quia innocentia non est perfecta virtus. »
Innocentia quoque ponitur aliquando pro simplici-
tate, ut apad. Salomonem in Proverbiis : Innoceue
credit omni verbo, astutus. considerat. gressus. suos
(Prov. xw). Porro large accipitur innocentia,
quande- perfectionem justitize designat, ut apud Au-
gustinum (20) super illum locum : Perambulabam
in innocentia, cordis mei :; « Habe, inquit, innocen-
liam , et justitiam perfecisti. »-Hujus innocentia
due sunt partes: nec facere miserum, nec deserere
wiserum, Facimus autem miserum, aut verbo, aut
aut consensu solo. Verbo tripliciter : aut de-
wahendo, aut adulando, aut contumeliam inferendo.
Detrahis vero tripliciter : aut ut inventor, aut ut
relator, sut ut non invitus auditor. Nam si desit qui
audiat, deest qui dicat. Sicut autem detractoris est
bona-minuere, et mala augere : sic adulatoris e
econtrario. Unde apud Terentium Thrasoni qus&-
renti :
Magnas vero agere gratias, Thais, miki?
respondit Gnato :
Ángentes.
(TeneNT., Eun. , lll, i, 1.)

« Satis erat. ut ait Cicero, dixisse magnas ; sed as-
senlatoris est semper augere quod is velit audire
cui assentatur. » De boc est illud Satyrici :

Quid quod adulandi gens prudentissima laudat

Sermonem indocti; faciem deformis amici,

Et longum invalidi collum cervicibus equat
Herculis, Autgum procul a tellure tenentis

(JuvrN., 11, 89.)
Porro contumelia. sermonis duplex est: in Deum
bissphemiz , in proximum irm. Blasphemia in
Deum duplex est, aut opinionis hzretice, aut jura-
tionis illicite. lilicita juratio est, quolies causa
uen subest, ut ad purgationem criminis, ad federa
pacis, ad persuasionem virtutis. Contamelia in pro-
ximum dupliciter fit; aut voce. non significante,
ul raca; aut significante, ut fatue. Item faciinus

Digitized by Google
