Bb51

SERMO IX, IN RAMIS PALMARUM Il.

553

putavimus eum quast leprosum (15a. v:). Ad hzec sic A bia, quousque ascendisti! sed si in cc.0 posueris

respondendum est : Duo sunt, qux in boc adventu
sao probare volebat Dominus, videlicet se esse Re-
gem glorie et humilitatis magistrum. Primom pro-
bat per testimonia puerorum mentiri nescientium,
vel adulari. Nihil enim, «t ait orator egregius,
puero teste certius, qui ad eos annos pervenit, qui-
bus intelligat; nondum ad eos quibus fiugal. Se-
cundum probavit per modum equitandi person: re-
gie indecentissimum. Nullus enim genus procedendi
in publicum minus Regi congruebat, quam sic
equitare. Ahjectius et contemptibilius sic pro-
cedit, quam si pedes incederet, Nam pedibus
ineedere tam nobilibus quam —ignobilibus com-
mune est; in asino vero equitare, secundum s:e-

nidum tuum, inde te detraham, dicit Dominus.
Qnid dicam de phaleris et ornatu superfluo? Hodie
pomposius incedunt clerici, quam milites, episcopi
quam duces ; algeule et esuriente Christo ad eorum
ostia. Equi eorum in medio platearum de patrimo-
nio Crucifixi pannis operiuntur sericis, et fulvum
mandunt sub dentibus aurum, Dicite, pontifices, in
freno quid facit aurum, aut In. pectorali , aut in
cella, aut in caleari? An equi vestri. calcaria sen-
tire non possunt, nisi auro fulserint : aut freno regi
nequeunt, nisi sub dentibus aurum masticaverint !
Parcite, quiso, parcite divitiis, quas amatis. Si
juxta Plautinan sententiam melius est istos efferre,
quam ledere, ad zquitationis Dominicze mysterium

euli consuetudinem , nonnisi ad ignobiles et B revertamur. Ascensurus ergo Dominus ad eivitatem

despectos pertinet, Prx»videns ergo Dominus tur-
bam sibi honorifice occarsuram, et se Regis nomine
salutandum, noluit equuin vel cnrrum ascendere,
Qui1 non cousueverat; sed nec eum decebat uli
iMi vehiculo, ne dignitatis fastum et extollentiam
affectare videretur. Noluit ergo pedes ad eos pro»
cedere, sicut solitus fuerat, ne forte videretur eis
occasionem dedisse rapiendi se, et ad honorem re-
gium vel coactum sublimandi, Hoc enim prius fa-
cere voluerant, Sed dices : Poterat fugere , sicut
prius fecerat. Utique, sed propositum habebat tune
temporis honorari ut lex, sed non ut Rex appa-
rere : sicut e contrario in passione sua voluit ap-
parere ut Rex, sed non ut Rex honorari. Ut igitur
abscinderei a se omnia signa elatiouis et superbi;e,
humilium genus equitandi sponte sibi przripuit, ne
forte altius ascendere cogeretur; ascenditque super
asinum, ul ostenderet regnum suum non esse ile
hoe mundo. Neque enim regiz majestatis est asina
vehi, vel asino; sed aut equo feroci, aut curru
triamphali, aut aliquo superbia titulo solemni. Hic
poterant dicere Pharisai : O hominem calamitosis-
simum ! nescit vivere. Sed possunt hic respondere
Christiani : O Dominum mitissimum! nescit fero-
cire. O legem humillimum ! nescit :superbire. In
boc igitor facto clamat, quod prius verbo d xerat :
Discite a me,quia miis sum, et humilis corde (Math,
ny. Quid hie dicit nostra superbia , qui non dico
asinis et burdonibus, quis enim hoc auderet? qvi
nec equis mediocribus uti jam dignamur? Cernere

est quosdam praelatos Ecclesize, usque ad teneritu-.

dinem delicatissimarum reginarum impodentissima
effeminari mollitie , et omnem armbulaturam equi
yespuere, prater illam solam, quà suavis ct quieta
passibus incedit zequalibus , usque ad capiilum ca-
pitis non movendum ; adeo nihil interesse volunt
iuter ambulationem et navigationem. Alii quos
oportueral esse, non quasi dominantes in clero, sed
formam gregis facti, nec ipsos palefridos suaviter
ambulantes sua sessione dignos existimant, nisi for-
3a et decore athletos repreesentent. Bucephalos ,
ostentantes videlicet nobilitatem generis, ut quasi
Alexandrino sanguine respersi videantur, O super-

regiam perstringendus erat coruscatiowe honoris
ante grandinem confusionis, juxta illud : Aute graa-
dinem praibii coruscatio (Eccli. xxxu). Conflicturis
ergo nobis cum gemino hoste , honoris scilicet et
eontumeliz, geminum nobis prebuit auxilium, vi-
delicet exemplum humilitatis et patientie; quod
sanctificare voluit ascendendo super asinum ani-
mal mansuetum et bumile, oneriferum et quie-
tum, ut pér hoc nobis demonstraret humilitatem
servandam in prosperis et patientiam in adversis.
Hzc est enim duplex acies, quam producit adver-
$us nos mundus : blanditur, ut decipiat; terret ut
frangat. Isti sol et boreas, qui juxta parabolam sa-
pientis posito inter se pignore certamen ineunt de
tollendo spolio viatori ; in quó quidem certamine
sol fortior fuisse quam Boreas memoratur : quia
revera forlius, facilius, frequentius nos subvertunt
*]eta, quam tristia ; minusque nocet hornini calami-
tas quam successus. Unde noster ille Claravallensis
orator *,. « Facilius invenies, qui sapientiam reti-
nuerit contraria sibi fortuna,, quam qui propitia
non perdiderit. » Habet autem hzc equitatio Do-
mini etiam significationem corporis castigandi. Asi-
nus enim corpus humanum significat, quod ita aub-
jici debet nostro rationali, sicut subjugale homini,
unde Sallustius. « Animi imperio, corporis servitio
magis utimur. » Hinc illud in Cantico Debbora :
Qui ascenditis super nitentes asinos, benedicite Do-

D minum ( Judic. v ). Ascendere super nitentem asi-

nui, est invenire corpus delicate a pueritia enutri-
tum; et Juxta illud comici , solidum et succi ple-
num, et splendore circumdatum , naturali amore
(freno temperanti: regere, et castitatis legibus edo-
mare. Asinus iste solvitur, quando homo noster ex-
terior a vinculis vetuste conversationis absolvitur.
Seriptum est euim : Funibus peccatorum. suorum
unusquisque constringitur ( Prov. v). Hunc asinum
solvunt duo discipuli, id est fides et spes; fides sol-
vit asinam, id est carnem a vinculo pravo delecta-
tionis. Primus quippe gradus fidei est timor futuri
judicii : nam, ut ait Augustinus, « qui incipit cre-
dere, «incipit judicium timere, » Spes solvit pul-
lum, id est opus a. consuetudine peccandi, Sic &u-

Digitized by Google

,
