605

SERMO XV, IN ASCENSIONE DOMINI IT.

606

peeta. fnerit, educetue, et. boni pisces eligentur, el A pronior ; stipulam, ad risum, vel. discursum, vel

in vasa ccelestia reponeutur; in illas videlicet man-
sioues, de quibus scriptum est:: 7n domo Patris mei
smansiones multe sunt (Joan, xiv). Mali vero pisces
foras projicientur insiagnum ignis el sulphuris : quod
illis paratum est, non ut ibi jn voluptatibus ludant,
scd in doloribus gemant. Boni pisces sunt secun-
dum legem, qui squamas habent et peunulas, fortes
et loricati ad mala tolzranda ; hilares et exercitati
ad bona peragenda ; alacres et veloces a4 trausi-
liendum, id est contemnenda boua pr:esentia, acres
et ardentes ad desideranda futura. Porro capsam
cxelesteim, in qua reponenda suut. corpora sancto-
rum,tanquam verz et coelestes reliquize, aignificant
caps: ille aurez et argentem, in qnibus nunc re-
ponuntur. Quarum ornatus triplex in auro ei ar-
gento et lapidibus pretiosis significat tam exteriorem
«teli ornatum in sole, et luna, et stellis, quam in-
teriorem in tribus hierarcbiis. Nam sol rubet ut
aurum optimum, luna nitet ut. argentum, stelle
fulgent et radiant sicut geim2e. Suprewam lierar-
chiam significant lapides pretiosi ; mediam aurum,
infiroam argentim,

"Tres enim. primi ordines sunt quasi. gemm:e in-
comparabiles, Regem cceli coronantes, vel vicinius
ei adhzrentes. Tres medii quasi vestis ejus aurea,
ires infimi. quasi vestis. ejusdem tintinnabula, per
quorum nuntium quasi per argenteum tinnitum se-
creta. coelestia plerumque mortalibus referautur,

Magis autem. proprie signiflcat ornatus sanctarum C

eapsarum, in quibus sanctorum reponuntur reli-
quie, sanctorum esuviz, virtutes, et pretiosa mi-
racula, quibus meruerunt exaltari a terra, Nam
virtutes sanctorum et opera justitiie sunt quasi
pulcherrimá et pretiosissima  qusedau zedilicia ,
super fundamentum fidei a cun«tis exstruenda fi-
delibus, juxta illud Apostoli : Fundamentum alind
xemo potest ponere, vreter id quod. positum est, quad
est Christus Jesus. Si quis autem superedificat super
fundamentum hoc aurum, argentum, lupides pretio-
806, etc. (/ Cor. 11.) Nunquid credendum est in
ila celesti civitate, quam paravit Deus sanctis
suis, qui et eam zdificavit, ligneas aut feneas. do-
mos contineri * Absit ! Non recipit tam dives patria

otiosum verbum paratior, ad censuram silentii, vel
gravitatem quietis intemperantior. :
Hic autem oritur non contemnenda quiestio, Nam
si lignum, fenum, stipula, peccata venialia signl-
ficant. sine quibus przesens vita non dueitur : quare
saneti similiter non dicuntur zxdificare lignum, fe-
num, stipulam, sicut et. ezeteri, cum sine talibus
vitam non transigant ? Nam si dizerimus, quia pec-
catum non habemus, ipsi nos seducimus, et. veritas
in nobis non est (1 Joun. 1). In multis enim offendi
mus onines (Jac. 11), Ad. hoc. ego respondeo, quod
verbum zdiflcandi multitudinem venialinm siguifi-
eat. Non enim ex uno ligno, feno, vel stipula a«lifi-
Cim potest. construi, sed ex multis talibus simul

B. edunatis. Sancti vero et perfecti quilibet, non so-

Ium ab omni mortali, verum etiam ab omni veniali
quantum possunt se abstinent. ldeo non contra-
hint ex. illis tantam. multitudinem, ut zdificium
possit appellari. Significat etiam nomen sedilicii
moram et assidnitatem in quolibet veniali, Sancti
vero quotidianas offensas quotidianis bonorum
operum sacrificiis redimunt: et ideo de ipsis offen-
sis uullum :zdificium construunt, Sed quia multa
bona opera congregant, idcirco aurum, et argen-
lum et lapides pretiosos aedificant. Aurum in rubore
patienti , pudoris et verecundie ; argentum. in
bona opinione, in verbo doctrinze ; Japides preiiosos
in splendore castitatis, in fervore charitatis, in pue
ritate conseientiz, in soliditate perseverant, in
miraculorum coruscatione, ldeo autem sanctorum
opera levantar de terra ; quia satis indignum est ut
qui corruptionis opera non fecerunt, in tabe cor-
ruptibili putrefiant: sed. magis siguis ostendenduin
fucrat, quod premium incorruptionis exspectant ;
et quod licet terrestri« eorum dissoluta sit habita-
tio, tatnen domum habent ex Deo, non manufactam,
aternam in calis (14 Cor. v). Quam domum ipse
Dowinus significabat, cum dicebat : Vado parare
vobis locum (Joan. xiv). Hic locus est sb origine
mundi przdestinatione, et paratur quotidie justifi-
catione, De primo parandi modo est illud : Venite,
benedicti, percipite regnum, quod vobis poratum est
ab origine mundi (Maith. xxv). De secundo est il-

tam viles mansiones. Omnis inateria corruptibilis D Jud, quod bic dicitur : Vado parare vobis locum.

vel eombustibilia locum ibi non habet. Quidquid ex
ligno, feno, stipula super pretioso fidei funda-
mento zdificatnm est, igne comburetur. Per hzc
antem tria intelliguntur peccata venialia, sine qui-
bus uon. vivitur. Nam mortalia non sunt lignum,
fenum, stipula, sed cuprum, zs et ferrum. Et hu-
jusmodi peccata fundamentum non solum polluunt,
sed omnino destruunt, Fides enim sine operibus
snortwa. est (Jac. i). Est autem veniale aliud alio
venialius ; sicut mortale aliud alio mortalius. Ligna
suut rigidiores quam justum est, fenum molliores
el delicatiores, stipula leviores. Lignum zdiflcat
tardior ad. dimittendum, ad dandum parcior; fe-
bum, ad corpus castigandum pigrior, ad fovendum

Parat enim. Dominus mansiones in colo, ut ait
Augustinus, cum eisdem mansionibus parat. man-
sores, subtralendo eis corporalem praesentiam in
terris, ut eidem prasentari desiderent in coelis. Sie
enim Christus ascendens in allum, miro modo, ut
sit Leo papa, factus est divinitate przsentior , et
humanitate longinquior, Parata est civitas calestis
futuris in ea civibus terrigenis ; ex quo diabolus de
coelo cecidit : qui terram illam velut arbor mortua
€t inutilis occupabat. Parata, inquit, sedes twa «x
tunc (Psal. xcu), id est ex quo Satanas cum ange-
lis suis apostaticis velut arbores eradicatm, bis
mortue ab illa ceciderunt. Vel ex tunc, id es
ex die ante Sabbatum, a quo die ille psalinus ac-

Digitized by Google
