135
de qua sic ludit llle suus familiaris :

Non solet in matos illa venire choros. (Ovip.)
Post ludum etiam posui. carmina ; in quo nomine
emne melos musicum comprehendo; sive fiat in-
strumento, sive humana voce. Unde Isaias : Cithiara,
et lyra, et tympanum, et tibia, et vinum in conviviis
vestris, et opus Domini non respicitis ( Isa. v). Quo-
modo enim opus Domini, id cst veritatis respicia-
Wir, a quibus tot opera vanitatis non solum aspi-
ciuntur, sed etiam exercentur! Et Ovidius :

Multis pro forma voz sua blunda fuit.

Aiunt. physici, nihil potentius ad enervaudum ani-
muni, quam lenocinium melodiz. Unde et quidam
dxmones illa capiuntur; sicut dicitur de Saule
arreptitio, et David citharista : quod videlicet ille
welius habebat, quando ipse psallehat : et Apollini
Delphico inventi sunt ludi musici, et ille optimus
medicus et theologus, et poeta, et citharis:a Or-
pheus suam libidinem citharizando prosecutus est
uisque ad infernim. [n ejus iterum rei arguinentui
aecipe quod difficile invenitur al'q.:s levis vocis,
et gravis vite; quippe cum vocis levitas cantum
desideret, at vita? gravitas planctum. Vidi infinitos
1am viros quam feminas tanto pejoris vitz, quanto
welioris vocis, Sed ut nostris parcam temporibus,
Nero producatur in medium : de quo refert Sueto-
nius in libro De vita Cesarum, quod adeo delecta-
batur iu cantando, ut. nec repentino. motu terra
ante cantare desisteret, quam incnvata (iniret, Re-
ferl etiam eum multoties supinum jacere solere, et
peetori suo laminam plumbeam superponere ; cause
videlieet votis conservandae, et abstinere a pouis,
et a cibis efficientibus, et nunquam aliquem advo-
«are, nisi aut per alium, aut voce submissa. Unde
dicium est illud apud Juvenalem :

Voz blanda, et nequam digitos habet.
Ecce invenimus hominem vocis blandissim:e, et
vitae pessimae : et quoniam  exeniplorum — super-
abundat copia, pergamus ad alia, Sequitur de for-
ma, quam semper duo pericula comitantur : et illa
eadem, qua vocem blandau, id est superbia el la-
scivia. Unde Ovidius in libro Fastorum :

Fastus inest pulchris, sequiturque superbis formam

Ex duvenilis :

«. » . . Rara est concordia forma

Atque pudicitia.
Et Heium Ovidius :

Lis est cum forma magna pudicitie.

Nee damno dona noture, sed curiositatem et
vanitatem : quas individuas, et quasi naturales
secum ducunt comites. Sequitur de puero, quem
eliam peceati fomitem — appellavi ; scilicet ea
consideratione , qua et mulierem. Quantum enim
periculi sexas affert in muliere, tantum zetas in
puero, De illa ait Varro : « Mulier, quasi mollier: »
de isto Naso: « Puero est. zias mollis. » De. illa
Virgilins :

Varium et mutabile semper

* 9

Femiua.
De isto lioratius ;

HLLINANDI FRiCIb] MONTIS MONACHI

756
Cereus in vitium flecti... .

Periculosl euim e«t :etas. puerh, perieulosiorque
societas , periculosissima vero familiaritas. Unde
legitur ip Vitis Patrum : Non habendam esse cum
femina et puero familiaritatem : ubi additur, vel
heeretico. Hac ergo omnia sunt irritamenta vi-
Viorum , incitamenta veluptatis, tormenta casti-
iatis. Hoc oleo , hac pice , hae stupa, hae naphta,
his malleolis , his sarmentis iucenditur fornax Da-
hylonis. Vis ergo fugere voluptatis incendium ?
Fuge hoc omne genus fomitis. Sed quo fugies a
facie istorum ? Totum circumspice mundun ;
ubique diabolus hamum peccati aliquo femite de-
lectationis inescat, Fugiendus est ergo mundus,
ut ejus concupiscentiie fugiantur. Alioqui si iu
mundo remanere volueris , nec abscissis manibus,
nec truncatis pedibus, nec eífossis oculis, co
quod scandalizaverint te, scandalo non carebis,
Reiinquitur etiam aliquid et auribus et naribus,
quod eas scandalizet , et per eas animum.

igitur quandoquidem nec sine membris officia-
libus possumus vivere, nec illis scandalizantibus
bene vivere ; necessario quzrendus est locus , nou
tam corporilius, quaa moribus salubris : ubi cer-
poreorum sensuum non carentes officiis, illorum
scandalis careaumus, Et uis locus ad hoc ido-
neus , nisi claustrum , ubi pax includitur, honestas
clauditur, excluditur voluptas, secluditur libido ?*
De quo loco scriptum est: Melius est sedere in an-
gulo domus, quam cum muliere litigiosa (Prov. xxi.
Angulus est e^-2ors cohabitatio claustralium , in
quam ipsi clitstrale de diversis bominum geueris
bus tanquam de diversis parietibus concusrentes ,
et habitantes in. domo unius moris et. unitatis,
sectantes unitatem spiritus in vinculo pacis, felici
discunt experientia, quam bouum et jucundum a
Aabitare. (ratres. in. unum. ( Psal. cxxxun).. Muliet
enim litigiosa, vcl omnis ad litteram mulier est,
vel ipsa caro, vel vita muliebris, vel societas cum
amatoribus twiollis, et muliebris vite. Quodlibet
enim istorum semper rixam movet viris spiritua-
Jibus. O quam convenienter ltixandis, ut dicitur,
appellata est illa captiva muliercula , quie te. ca«
ptivum trahit? Ipsa enim est diabolus, qui dicitur

p Rixoaldus, qui semper rixa: alit. Nam et hoc no-

men legitur esse proprium cujusdam dzmonis.
Fuge ergo, frater dilectissime , fuge rixam, quam
tibi movet. Kixoaldus iste per illam Rixandam, et

redi ad clausirum tuum, locum pacis et quieus ,

amatorem silentii, rixeque persecutoreu. Redi,
frater, redi à mundano circuitu, in quo impii am-
bulant , quem semper leo rugiens cireuit, querens
quem devoret : ad claustralem tetragonum , ubi
mirabiliter fabricante prudentia, coluun:e justitiae
super bases fortitudinis, cxmento temperantia
firmissime solidate , spei epistilia infatigabiliter
sustinentes , el per intervalla discretionis seriatis
disposita charitatis latera , seu latitudinem in hu-
wilitatis angulos, scilicet angustias lineariter cun

Digitized by Google
