119

EPISTOLA AD GALTERUM, .

799

quod ipse potest, ewjus mulatio dextre Excelsi A opus, kic labor est, id est possibile est, etsi difA-

(£ial. xxvi), quantum. stuporem intulit. saeculo,
pudoremque diabolo, tantum ipsi Domino contulit
bonorem ? Neque etenim ipse tam levis fuerat, quam
ipsa levitas. Unde et tanta levitas, tam leviter inu-
tala, apttd plerosque nihil aliud putatur quam levi-
tas. Hinc est, quod jam quinquenuis ejus conver-
satio vix. facit alicui fidem de futuro. Nimirum
quantam in se ipso experimentum dedit iucgnstan-
liz, tantum perseveraturse constanti. nunc. debi-
litat argumentum. Erubesce igitur, miserrime, te
saltem nom sequi istum  precedentem, juniorem,
infirmiorem, debiliorem, delicatiorem. Quis enim
attendeus unde isle surrexerit, surgere nom pos-
si?

Itaque surge, et. noli declinare in verba malitia,
ad excusandas excusationes in. peccatis (Psal. cxL),
auribueus naturz, quod est mentis impurie ; neces-
sitati, quod est voluntatis; difficiliorem faciens or-
dinem, quam sit; te molliorem, quam esse debeas ;
infirmiorem, quam esse possis. Netuo enim Lantam
infirmitatem potest ucurrere, ut rigor ordinis ei de
wisericordia condescendens, et de charitate com-
patiens, congruam solatii non suppetat medicinam.
Si jejunare pre infirinitate non potest, manducara
non solum permittetur, sed eliam cogetur. Si labe-
rare non sufficit, quies ei non. deflciL. Si vigiliis
gravatur, somno recreatur. Inürmus es? Noli refu-
gere: non portabis ordinem, sed ordo te. Fallunt
autem plerique, ei non tam fallunt quam falluntur,
pusillanimitate animi dicentes se non posse, quod
possent, si tentarent : sed ante judicant quam di-
scuiiant ; el ideo in limine primo deficiunt, et aute
tubaur tremor occupat arius. Solent autem  bujus-
modi pusillanimes dicere: Hodie jejunavi, et jaw
caput doleo; si ergo cras jejunavero , phreneticus
flam, aut. leibargicus, aut inelancholicus, aut epi-
lepiicus, aut maniacus, aut. daemoniacus, Plaue non
sequitur :

Debile. principium melior fortuna sequetur.
Muliz res iutentatze difficiles liabeny aditus, usus
aute: faciles, Dicit ergo infirmus noster : Hodie
jejunavi et ideo caput jam doleo, Mentiris plane,
imo quia non jejunasti nisi uno tantum die, Non
enim ideo caput doles, quia vel semel jejunasti, sed
quia jejunare non cousuevisti, Denique quid scis,

' an ex jejunio hoc tibi accidit? Heri forte tale quid
immoderate comedisii vel bibisti, quod naturaliter
caput aggravat. Non ergo omnia aut ad przecepto-
rum difüculiatem, aut virium impossibilitatem re-
ferenda sunt, Surge igitur, frater: non enim est
impossibile surgere, quamvis sit difücile; tam dif-
ficile, quam facile est cadere. Facillus est, ait Ari-
sioteles, destruere, quam astruere.

.. Facilis, ait poeta, descensus Averm,

Sed revoogre gradwm, superasque evadere ad auras

Iioc opus, hic labor est... .

(Yimoi, , AEneid. vi.)

Non dixit, boc impossibile est, sed Hoc, inquit, -

cile sil: possibile est, si. adhibeatur opus , pra-
leantor opera, laboc adbiibeatur, Fesüna igilur ut
resurgas, nam si resurgere est hodie difficile cras
erit difücilius, —
Qui non est hodie, cras minus aptus. erit,
(Ovin., Rem. amor., 94.)

Omne autem tempus, quod morte adjieitur, addit
et easui, Quanto jacebis diulius, tanto cades pru-
fuudius. ipsum namque jacere est. cadere. Cadere
fateor, humanum est: sed resurgere: nihilominus
humanum est, juxta illud : Nunguid qui cecidit non
resurget ? (Psal. x1.) ld est, nonne qui potuit cadere,
potes! resurgere? Non. resurgere ergo nullomodo
liumanum est dicendum, sed diabglicum ; cujus tota

B vita ruina est.

Wotanda igitur in hocloco quadripartita varietas.
Quatuor euim sunt, scilicet stare, cadere, surgere
et non resurgere. lorum duo media hominis sunt.
Momo enim cadit et surgit; et iterum recidit, et
iterum resurgil, stare vero absque casu solius an-
geli est; non. resurgere vcro solius diaboli est. Qui
ergo stat, el non cadit, angelus est ;'qui vero cadit
et surgit, homo est; qui autem cadit, et post casui
non surgit, nou quis non potest, sed quia uon vult,
profecto diabolus est, etiamsi homo sit, Unde et de
tali homine dictum esl: Et unus. ex vobis diabolus
est. (Joan. vi). Unde et dicitur ad homines : Teaia-
tio vos non apprehendat, nisi humana (1 Cor. x). Ubi
plane diabolica removetur, qua scilicet triplex est,
supra se, infra se, et contra se. Supra se teatatur
quis, quando effertur ultra se. Infra sc wentatur
quis, quando vivere appetit inferius, et sordidius,
et vilius, quam natura sux dignitas exposcit. Tea-
tatio contra se est, quando aliquis scienter peccat,
etiam ad mortein, et tamen postea non poenitet,
aut deiperans, out minus sperans, aut. nee spe-
rans, nec desperans ; sed incredulus ad sperandum
et ad timendum, id est nec. misericordiam credens
profuturam, nec damnationem obfutaram ; qui neu-
tram credit fut3ram : sed omne judicium putat de-
futurum, dicens cum Epicuro: « Nihil post mor-
tem, et mors ipsa nibil. » Quatuor enim tu: cala-
mitalis gradus superius enumeraveram : te scilicet

p mon stetisse, cecidisse , jacere, non resurgere.

Quod non stetisti, levitatis fuit; quod cecidisti in-
firmitatis, quod jaces voluptatis est, quod non 1e
resurgis *onsuetudinis. Levitae impellit, infirinitas
prosternit, perimit voluptas, sepelit consuetudo.
Primo fuisti arundo vento agitata, secundo fclium
cadens ab arbore, tertio factus es paralyticus gra-
bato assutus. Nain qua est differentia inter. mur-
tuuib et semper jacentem? Quarto, Lasarus ia
sepulcro quatriduanus fetens obvolutus linteis tu-
mulatus, Arondo fuisti, quando ad levissimum set-
pentis sibilum te inclinasti. Folium fuisti, quando
spiritu habente potestatem asceudenie super te,
jocum tuum dimisisti, Paralysis autem est diesolu-
tio, nihilque magis homineim dissolvit, quam volu-

Digitized by Google |
