"T5

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

T6

Saxonibus contra Winidos sihi auxiliantibus annuum A Gertrudis , archiepiscopus Trevirensis, sauctitate

tributum quingentarum marcharum eis. indulget,
Heraclonas, abscisso naso, et mater ejus, abscissa
lingua, exsiliantur : postquos Constans qui etiam
Constantinus filias Constantini regnat annis 926.
645. Oswaldus rex a Peuda Merciorum rege perimi-
lur. Hujus dextera multarum eleemosynarum lar-
gitrix cum brachio et cute et. nervis incorrupta
jacet, toto reliquo corpore in cineres dissoluto.
Excitata rebellione a Penda rege Merciorum, ipse
Oswaldus fraternam salutem in pectore gerens, pro
aniaabus fidelium suorum Deo supplicabat. [lujus
defaucti brachia cum manibus et capite insatiabilis
victoris ira desecla, et stipiti appensa sunt; bra-
chium cum mauibus, adbuc inviolata durant. Qux
a fratre Oswio apud urbem Banbamberch compo-
Sita in scrinio, moustratur pro miraculo. Caput
Liudisfarni humatum a. fratre, nonc. Dunelmi esse
dicitur, inter brachia sancti Cuthberti. Ossa reliqui
corporis cum regina Ostricula uxor Regebredi re-
gis Merciorum, 1ilia regis Oswii charitate patrui
Jucta, Bardonio monasterio suo, quod est in re-
$ione Merciorum, uon longe a Lincolnia civitate
inferre vellet, expulerunt eam monachi, invidentes
wiorluo quietem ossium, quia super eos bellico
jure regnum acceperat. Sed , nocte intempesta, per
lucernam. de ccelo super reliquias einissam, ultro
petierunt, quam anle rejecerant. Ibi ex cadeuti
sanguine reviruit cespes, quo sanatus est sonipes,
et quem affixum sinuosis anfractibus ignis inta-
bundus effugit. Pulviculus lavaturz reliquiaru:A
ejus menlis impoles sanat, Stipes qui innocentem
cruorem susceperat, lolura sua sanitatem tribuit
desperatis. Ilujus filius Oswinus regnavit post eum
aunis 27, Judicael rex Britonum gratiam Dagoberti
sibi redimit.

644. Haudinar Ammiras templum suum in Jeru-
&alem :edificat : et quia. structura nullomodo con-
sistere poterat, suggestione Judazorum crucem de-
super montem Oliveti tolli imperat : et tunc stru-
ctura slare potuit. In Hispaniis Suitilan ob crude-
litate suam a Visigothis reprobato, Sisenandus
per auxilium Dagoberti sublimatus iu regem, regnat
aunis 20. 645. Dagobertus res moritur iu villa Espi-
nensi, pago Parisiensi; sepultusque est in basilica
Sancti Dionysii. In. quibusdam chronicis dicitur,
quod Dogobertus obiit anno Domini 641. De quo
per visionem cuidam revelatum est, quod anima
ejus ad judicium, et multis sanctis contra eam de
exspoliaione ecclesiarum suarum reclamantibus,
cum eum mali angeli vellent ad poenas inferni ra-
pere, interventu sancii Dionysii, cui maxime de-
votus fuerat, liberata est. Post quem Clodovgus
lilius ejus regnat annis 17. Sigeberto fratre ejus
jam regnante in Austria. Hujus Clodovzi major
domus fuit Hercanoaldus. Hic Clodovseus habuit
uxorem de genere Saxonum , Bactildem nomine.
646. Sanctus Remaclus 3t Trajectensium episco-
pus. Bodoaldus, frater tav et avunculus sanctae

€ doctrina. claret in. eadem urbe; soror ejus Se-
vera abbatissa, Post Rotharith apud Longobardos
reguat (ifius ejus Rodoaldus annis 5. Pipinus ma-
jor domus moritur : cui succedit filius ejus Gri-
moaidus in aula Sigeberti regis. 647. Persa qui-
dam simulans se velle adorare Haudmar, infixo in
venirem ejus gladio perimit eui) : post quem
Hothmen regnat annis 10,

648. Theodorus papa obiit 2 Idus Maii ; et cessavit
episcopatus mensibus 5, diebus 18. Post quem
sedit 76 Martinus de civitate Tuderrina provincie
Thusciez, annis 6, mense 1, diebus 97. Saraceni
Africam occupant. Sigebertus rex Radulpho Thu-
ringorum duci bello concurrit, Sauctus Furseus in

B Hibernia claruit : qui pio. Christo peregrinatus in

Gallia, a Cfodovieo rege Dagoberti filio bonoriice
susceptus, Latiniacum cenobiuin. fundavit, Quem
non multo post fratres sui Foillanus et Vultonus
pari voto peregrinationis secuti, per Gallias ela-
ruerunt, Ex quibus Foillanus dono Gertrudis vir-
ginis Fossense monasterium postea fandavit, ubi
etism martyrio coronatus quiescit. Hic Furseius
aliquando infirmatus cum se tenebrarum caligine
circumdari vidisset : quatuor uanus desuper ad se
extensas conspexit, tenentes illum per bracbia,
pennis subvolantes : erant enim sub pennis. Tertium
quoque angelum vidit armatum scuto candido, ful-
gore, gladio ae claritate precipuum. Hi tres cane-
bant, uno incipiente : lbunt sancti de virtute in vir-
tutem ; videbitur Deus deorum in Sion (Psal, vini).
Eratque in carinine elevatio, et ad. flnem positio,
Audiebat quoque alind quasi ignotum canticum
multorum millium angelorum, unde pauca vix pote-
rat intelligere. Exierunt autemobviam Christo Tauc
unus ex supernis jussit armato pracedentique an-
gelo ad corpus reducere virum, suamque secum de-
bere deferre sollicitudinem. Illis ergo redeüntibus,
tunc primum Furseius se exutum a corpore aguo-
$cens, nolebat reverti, nec ab eis separari. Cui an-
gelus respondit : Ad te completa pr:edicta sollicitu-
dine revertemur. À vespertina hora usque ad gal-
lorum cantuin inortuus fuerat. Revivisceus autem,
statim petiit et accepit sanctam communionem, vi-

p Xitque infirmus illo die et altero. Media vero nocte

lertia feria manibus in oratione protensis mortuus
est : viditque tres illos angelos , duos a later.bus,

. tertium armatum ad caput. Levantibus illum ange-

lis, audivit unum dzmoniorum dicentem : Antece-
damus, et bella ante faciem ejus commoveamus.
Tunc coepit diabolus subtilissime accusare , dicens,
scriptum est : Non solum qué-faciunt, aed eiiam qui
consentiunt, digni sunt morte (Rom. 1). Iste toties
consensit quoties non restitit. Angelus : Restitit cum
potuit, et cum resistendum pulavit. Diabolus ; Otio-
$0s sermones azpe protulit. Angelus : Nisi prinei-
palia protuleris crimina, propter minima non peribit,
Diabolus : Scriptum est : Nisi remiseritis hominibus
peccata eorum, nec. Pater. vester celestis dünitet

' Digitized by Google

