765

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

164

ju procinctu militum, qui bellum quidem extrinsecus A felices turm:ze Christianorum militum seguebantur..

per obedientiam, pacem intrinsecus per innocentiam
cogitabant ; qui ad expugnandos Roman:e pacis ini-
mícos arma ferebant, ad resistendum contra preme-
ditatas injurias, non ferri, sed fidei arma firmis-
sima prseparabant. Nam hanc suam Domino gene-
raliter dicavere concordiam, ut contra hostes pu-
blicos edictis imperatorils obedirent; contra susce-
pue fidei religionem, imperatorem nullum agnosce-
rent, plusque: vellent pro Christo vitam tempora-
lem. perdere, qoam vitam. zternam, Christum,
Deum negando, temporaliter vivere. Nimirum un-
ctione saneti Spiritus edocti, recolebant verba Ve-
ritatis, qu:e de suis discipulis ad Patrem loquitur,
dicens : Hxc est autem vita seterna, ut. cognoscant
te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Chri-
stum (1). Optabant simul anlielauti. desiderio ci-
tius in se perfectum iri orationem illam Domini
dicentis : Pater, volo ut ubi ego sum, ibi sit et
minister meus.

10. Deinde Maximianus Augustus (2), coadu-
nato exercitu, permisto 'amen fidelium et in(ide-
lium coetu, festinus. Alpium juga transgrediens,
Gallis  apprepinquabat, soloque adventu suo
Amando et liando ducibus tumultus memorati
perterritis, seditiouis illius tempestatem pertitiaci-

ter excitatam, facile sine sui exercitus damno se-

dabat (3). Comperto vero. quod Carausius quidam
nobilis, insidias contra Romani fines imperii moli-
retur (4), qui tamen procurator constitutus erat
provincie, quie est juxta Oceanum, ubi Franci,
jam secundo a sedibus suis expulsi, juxta. Gallo-
rum et Saxonum conünia consederunt, misit illuc
per Rheni fluminis alveum partem. sui. exerci-
tus (5), cujus militari virtute nefarius cassarc-
iur inceptus.

41. In quo itinere praecipuos belli dominici du-
ces, Gereonem, Victorem, Cassium el Florentium

(1) Joan. xvn, 2.

(2) Maximianus hic recte, si. bellum. adversus
B:gaudas auno 286 fuerit confectum, vocatur « Au-
gustus; » at non itidem; nisi forte per anticipa-
tionem, si jam inde ab auno 285. istud. acciderit;
neque enim tum augustus. sed cxesar duntaxat erat
Maximianus.

(8) Solo adventantis Maximiani timore domilos
fuisse AElianum et Amandum, hic indicare videtur
noster biograplius; ast id non sine przliis, utut Je-
vibus, factum, Eutropius in Breviario lib. 1x docet.

(4; Carausii rebellionem non serius, quam cum
Moximniaui in Dagaudas seu /Elionum et Amandum
expeditio jam staret. parata, evenisse, hic indica-
lur, sed perperam, cuim liec illam, uti in Comment.
previo nw. 77 ex Eutropio. docui, uno alterove
anno priecesserit,

(5) Fuisse sane a Maximiano, cum in Alpibus
adhuc consisteret, aliquot militum ac proin et The-
bzoruu turmas in. Galliam, ut terrarum | tractuui,
Rueno vicinum, conira liostes tutarentur, praenis-
$us, a vero neutiquaui abliorret, .

e Quo loco Octodorum, itemque Agaunum
S. auiitii, eorumque, qui cum eo martyrium sub-
ierunt, palestra, situm fuerit, apud nos tom. 6 Se-
pieinbris in Comment, S3. Mauritii ejisuue. socio-
rqm Actis prav., num, 1 et 2 exponitur,

Inierea. Maximianus, ferocissimus Christiani no-
ininis persecutor, et tali tantoque agmine indignis-
simus ductor, siatuto juxta radicem Alpium zeli
idolo, in.loeo quem dicunt Octodorum (6), prz-
cepit, ut omnis exercitus viritim festiua celebritate
concurreret, et a sopplicatione diis, ut fatebatur,
immortalibus agenda, communique lztitia se nemo,
velut alterius sectator religionis, exciperet (7).
Jam vero Gereonium pracesserat. agmen, et (idis-
Simi comilatus societatem. praesentia — corporali
reliquit. Unde factum est, ut nuntium scelestis-
simi sacrilegii non audiret, seseque cum sanctis-
&imis suis corporibus nostra: perpelus jucunditati
servaret. ts

19. Ventum est ad locum constituti flagitii, ubi,
dum copiosus fRRemanze virtutis exercitus quasi pro
religione surdis et mutis idolis inclinaretur, S.
Mauritius cum sua legione non adfuit, quia inte-
rim, ut commilitones suos ad futura certamina ro-
boraret, in locum spiritualis exercitii secessit.
Quod dum rex avidus bonorum exitii, referente
precone, resciret, et persuasionibus callidis aciem
divinam flectere non valeret, przecepit eam semet
et iterum decimari (8), et si adhuc, qui remane-
rent, mori quam cedere mallent, omnem illam
beatissimam legionem, ubicunque fuisset dispersa,
missis militibus, statuit trucidari, hoc sane licto-
rum laborem pretio comparans, ut, quo quis plu-

Q "es occideret, eo amplioribus spoliis se ditatum

fuisse gauderet. .

15. Haec primum apud Agauni oppidum, ubi
maxima multitudo sancti resedit exercitus, age-
bantur. Inde. praecedentium secuti vestigia repere -
ruunt primarios milites Cassium et Florentium cum
septem aliis similis coustantiz viris, juxta Vero-
nam civitatem (9) in. ripa Rheni fluminis conse-
dentes, aliosque cum eis quaimptiurimos, ejusdem

(7) S. Mauritium ejusque socios ac dein etiam
sanctos nostros, quod huic Maximiani przcepto
ohtemperare nollent, fuisse occisos, narrationis, quae
hie sequitur, serie indicatur, idque ipsum etiam
quantum ad. Mauritium ejusque socios, Aganni ne-
catos, in interpolatis horum Actis, apud nos tem.
6 Septembris pag. 945, 546, 348 et 549 recusis,

D diserle asserittir ; verum in antiquioribus, qux» ei-

dem Operis nostri tomo pag. 942 et seq. exstant
inserta, S. Mauritii sociorumque Agaupensium MM,
Actis a S. Eucherio, Lugdunensi episcopo, couscri-
piis, alia plane, ob quam hi martyrio fnerint. afe-
cti, num. 3 allegatur causa, videlicel quod, « cum
2... Sicut et esteri militum, ad pertrahbenda»
(duo apud Ruinartium codices habent «dilanian-
dam) Christianorum multitudinem. destinarentur,
soli credulitatis ministerium detrectare ausi sint,
aljue hujuscemodi praveptis se oblemperaturos,
€ negarimn., » :

(8) Decimationem apud Romanos in militum
seditiosorum suppliciis ustitatam fuisse, ex Polybio,
Julio Capitolino, Livio ac aliis Baronius in suis in
Md. Rom. hodiernum Notis ad xxii Sepreuibris diem
ostendit, Eum itaque consulat, qui de re isthac
plura desiderat.

(9) Hic per Veronam, non) Hollandiz civitatem
hou:onymam, haud proeul Alcmaria olii sitanr no-

Digitized by Google
