25

subita eL zeterna morte periit. ITic Vulfrannus Seno-
nensis episcopus ex territorio Vastenensi fuit, Cujus
pater Vulbertus in aula regis Dagoberti, et filii ejus

Ludovici militavit. Successit Lamberto Senonensi |.

in episcopatu Senonensi, tempore Lotharii et Theo-
dorici regum juntorum., flic visu admonitus est, ut
genti Frisonum verbum Dei prxdicaret. Quod ut
faceret, ivit tunc ad monasterium Fontanellam ;
cui tuuc Paler erat beatus Ansbertus Rothoma-
gensis episcopus; de quo monasterio cooperatores
secum assumpsit ad przdicandum. Qui dum navi-
garent Frisiam et essent. in. medio mari, quod ad-
jacet regioni Norinorum; cum adfuil hora, u*
missam cantaret sanctus Vulfrannus, navi manente
immobili, positis anchoris; dumque ventum essel
ad locum, ubi minister. offerre debebat patenam
przesulí, przsul extensa. manu eam exspectabat ;
sed dum minister abluere eam vellet, in mari ce-
cidit, prostratusque przesulis pedibus veniam preea-
batur, qui mittens eum ad locum ubi ceciderat,
orando effecit ut patena ab imo inaris revecla ina-
nui ministri adhxreret. Post liec filius. Rabodi du-
cis a beato Vulfranno baptizaius, in albis positus
exspiravit. Mos autem erat apud Frisones, ut quem-
cunque sors delegisset, offerretur d:smonibus immo-
landus. Ad boc electus est sorte puer quidau Ono
nomine : quem cum sanctus Vulfrannus expeüisset,
respondit dux : « Si tuus Christus de tormento
mortis eripuerit eum, sit tuus. » Appenusus est. au-
tem in patibulo. Orante autem sancto Vulfranno,
dirupta suut vincula, quxe. guttur illius constringe-
bant; et illesus corruit in terram. Qui tentus a
$ancto, surrexit incolumis. Qui baptizatus, el po-
stea a Regislando ftothomagerusi episcopo presbyter
ordinatus, multos codices transcripsit monasterio
Fontauelke. Post lizc Rabodus. dux, cum deberet
baptizari, ut supra dictum est, pedem a fonte re-
traxit; el cum esset in multa dubitatione misit ad
Veatum Willebrodum illius gentis episcopum, con-
$ulens, si deberet baptizari: qui respondit : « Quo-
modo mibi credel, qui sancto fratri nostro Vul-
franno non credit? Ego, inquit, bac nocte vidi eum
catena iguea ligatum. Unde constat, eum jam

CHAONICON. — LIB. XLV. AN. 718.
hiuc bona incomparabilia earet, ipsa tertia die A demonstrare nequiverit ,

d
utriusque partis. mit-
tantur legati; et ego ero dux itineris; et demon-
strabo illis mansionem aurcam et pulcherrimam ,
quam tibi promitto. » Evigilans Rabodus, narravit
cuncta sancto Vulfranno. Qui dicens, illusorem
diabolum sibi velle illudere, respondit dux, se fu-
turum Christianum , si illa pulchra mansio non de-
inonstraretur sibi a Deo suo. Mittitur ergo statim
quidam Freso ex parte ducis ; et quidam diaconus
ex parte sancti Vulfranni. Qui cum paululum ab
oppido processissent, obvium habuerunt quemdain
itineris comitem, qui dixil eis : «Properate cito :
nam monstrabo vobia pulcherrimam mansionem
Rabodo duci praparatam., » llli autem. pergentes
viam latissimam, et loca ignota, viderunt quam-

B dam viam diversorum geueribus marmorum | polito

opere decoratam : videruntque a longe domum
quasi auream , et pervenerunt ad plateam, quae
ante domum erat, quasi auro et genwmnis | stratam.
Intrantesque in domum, viderunt domum esse
wire pulchritudinis, ei ingredibilis splendoris , et
in ea thronum mire maguitudinis. Tunc ductor
itineris ait illis «H»c est mansio przparata. Rabodo
duci. »Ad hxc diaconus obatupescens, ait :«Si a Deo
facta sunt ista, perpetuo maneani; si a diabolo,
cito dispereant. » EL cum signaret se signe sauetse
erucis, ductor ille transiit in diabolum, et domus
aurea in lutuin : remanseruntque diaconus et Freso
in medio locorum palusu ium, qui plena erant lon-
gissimis rauseis virgultis, triduoque imrensi iti-
neris conficientes iler, reversi sunt ad oppidum, et
ducem mortuum invenerunt , uarraverunique quae
viderant sancto Vulfranno. Freso autem baptizatus
est, qui dicebatur Ingomarus, sive Cuningus, qui
seculus est sanctum Vulfranuum ad monasterium
Fountenellze, Mortuus est autem Rabodus dux, ut
legitur in Vitasancti Vulfrauni auno ab lucarnatione
Domini 719, anno 6 principis Caroli. Fuit autem
apud Fresones beátus Vulfrannus per annos quin-
que, et postea reversus est ad Fontenellam moua-
sterium, ubi monachicum assumpsit habitum, ordi-
nato episcopo in urbe Senonica Gerico venerando.
lpse vero s:netus apud Fouteue!lam pluribus aunis
sine leclo fuit, cilicio tectus sub cuculla. Nusquam

seternam damnationem subiisse. » Cumque iret ai p divitibus honoris vel timoris gratia, si qua deliquis-

domum priacipis, wuntiatur eum jam esse mor-
tuum : et statim remeavit ad sua. Quomodo autem
Rabodus ille deceptus fuerit a diabolo, praedictus
Quo narrabat, dicens, quia apparuisset ei in am-
gelum transfiguratus, caput opertus diademate
aureo cum genis, et veste auro texta. In quen
cum Rabodus iutenderet, dixit ad eum diabolus :
« Virorum fortissime, quis te ita seduxit, ut a
cultura deorum velis recedere? Noli hoc facere,
sed mane in his quie didicisti; et venies ad. domos
aureas, quas tibi zternaliler in proximo sum datu-
rus. Cras-ergo accersi Vulfrannum doctorem Chri-
slianorum ; et quere ab eo, quizenam sit illa mansio
vier claritatis, quam tibi pollicetur. Quam cum

sent, reticebat ; sed aspera invectione illos corri-
piebat. Mitius. auiem canebat, non elata in. altum
voce; sed profusis lacrymis ex imo pectore. Obiit
apud Fontenellam. xii. Kal. Aprilis, anno Domini
720. Sepultus est juxta beatum  Waudregisilum iu
ecclesia Beati Pauli , in quo loco jacuit per annos
novem. Deatus autem Wandregisilus ibi jacuit an-
nis quadragiuta, sanctus sutem Ánsbertus annuis
undecim. Hoc tempore in Britannia cuidam ere-
mite monstrata est mirabilis quaedam visio per an-
gelum de sancto Joseph decurione, qui corpus Do-
mini deposuit de cruce; et de catino illo sive paro-
pside, in quo Dominus ecuavit cum discipulis suis;
de quo ab eodem eremita descripta est historia,

Digitized by Google
