"SL HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI ?84
.. suo Dagoberto Sigeberti filio attonso , et per Dido- A tudinis in cireuitu ornata. Jpse vero post aliquos

nem Pictaviensem episcopum in. Scotiam directo,
lHlikiebertum filium suum faeit Austrasiorum  ro-
grin. BHothinen. ammira Saracenorum. perempto ,
Muhanmas, ex ammireo anuniras factus, reguat
anuis viginti quinque. (658.) Franci dolentes super
infidelitate Grimoaldi contra filium Sigeberti captum
eum Parisius miserunt in carcerem. Nam presen-
tantes eum judicio Clodovei, Cledoveus vinculatum
eum in carcere amara morte fecit consumi, filium-
que'suum juniorem Hildrieum regem fecit Austra-
siorum, Obiit Ita mater. sanct Gertrudis, Theo-
dardo episcopo martyrizato, sanctus Lambertus
filius Apri comitis episcopatum Trajectensem | il-
lustrat gloria nobilitatis, gratia sanctitatis, Atreba-
ti dum corpus sancti Vedasti transfertur ab Auth-
Lerto Cameracensi episcopo, prasentibus Lamber-
to Tungrensi, et Audomaro Tarasconensi, aliisque
sanelis episcopis el abbatibus, Andomarus, qui
pre senio exeus erat, dum precibus priesentium
episeoporum, et meritis sancti Vedasti illuminatus
esset, wgre ferens liberatum esse a excitate, quam
pro salute sua sibi a Deo immissam esse goudebat,
rursus ad volum summ excaecatus est, ln quibus-
dam cbronicis legitur, Clodoveum regem hoc anno
esse mortuum. (659.) Post Olympium directus est
Theodorus exarchus, cognomento Calliopa , eum
Theodoro imperiali cubiculario : qui tulerunt Mar-
tinum papam de ecclesia Salvatoris , quz appella-
tur Constantiniana , Constantinopoli : qui missus
est Cliersonam in exsilium, ubi vitam finivit decimo
quinte Kalendas Octobris. Fecit episcopos triginta
tees. Post quem sedit septuagesimus. septimus Eu-
genius, primus hujus nominis, natione Romanus,
de regione prima Aventinense, clericus a cunabu-
!is, annis duobus, mensibus novem , diebus viginti
qnatuor; benignus, mitis, mansuetus, affabilis om-
nibus, et sanctitate przeclarior. Constantinus impe-
rator Sclaviam sibi subigit.

660, Muhamas, Saracenorum ammiras , cum
Constantino imperatore firmat pactum, ut Saraceni
Womanis solvant tributum per singulos dies numis-
mata ille, et servum et. equum. Clodoveus rex
curpus sancti Dionysii Parisiensis discooperiens

annos, id est per Indíctionem. sextam ltomam ve-
piens, obtulit super altare Sancti Petri pallium at-
ro textile, Obiit sanetus Amandus Elnonensis.

Sie enim legitur in titulo de morle ejus : Anno
Incarnationis Domini nostri Jesu Christi sexcente-
simo sexagesimo primo, indictione quarta, epacta
quintadecima , concurrente quarto termino duode-
cimo Kalendas Aprilis, Pascha quinto Kalendas
Aprilis , ]una vicesinia prima, octavo Idas Februa-
rii, die Dominica, Ina prima, obiit sanctus Aman-
dus annorum circiter. nonaginta, qui natus fuit
anno Domini 571, Nonis Maii mensis, in provincia
Agritanorum, in pago pracfate. regionis, vocabulo
flerhatilico ex patre Sereng, genitrice Amantia,

B anno septimo, quo Justiniani successor. Canus mi-

nor cum Sophia conjuge in republica arcem impe-
rii tenebat, Quo videlicet tempore Joannes pontifex
Romanz Ecclesia in ordine pontificum sexagesimus
tertius cathedram ejusdem urbis anno sui praesula-
tus octavo gubernabat, Ii. ordinatione beati Gre-
gorii papi sanetus Amandus vicesimum secundum
setatis agebat annum. In obitu vero ipsius pape
trigesimum quintum; qui fuit annus a Nativitate
Domini sexcentesimus quintus, regni autem Phocze
annus secundus, sicut Beda refert in chronicis.
Fuit autem idem sanctus Ainandus Martino pap:
familiarissimus, Defunctus est lertio anno pontifi-
catus Vitaliani papze, octavo Idus Februaiii. Exstat
ad lune S. Amandum Epistola decretalis Martini
pap, in qua significatur, eumdem Amandum vo-
luisse pastorale obsequium deponere , pro eorum
inobedientia , qui presbyteri seu diaconi post suas
erdinationes in lapsum inquinabantur: à qua vo-
luntate. illum. delortatur. idem beatissimus papa,
persuadens euni ad patientiam , et commonens, ut
nullam eis in delicto compassionem exhibeat, sed
lapsos omnes ab officio deponat, et eos in jugem
poenitentiam mittat, Si enim, inquit, tales quzerimus
ad sacros ordines promovendos , quos nulla ruga ,
nullum vit:e. contagium ab ordinibus sacris przepe-
diat, quanto magis si post ordinationem suam in
lapsum ceciderit, et przvaricationis peccato depre-
liendatur obnoxius, omnimodo prolibendus est cum

minus religiose, licet cupide, os brachii ejus fregit D manibus lutulentis atque. pollutis. inysterium — no-

et rapuit, moxque in amentiam perpeluam incidit.
Ariperth. Longobardorum rege defuncto , Gobertus
et Bertarith filii ejus annum agunt non tam in re-
gno componendo, quam de regno contendendo. Eu-
genius papa eleemosynam in die transitus sui pau -
peribus , et clero , et fawiliae presbyteri in integro
erogari praccipit. Fecit episcopos viginti unum. Ob-
iit quarto. Nonas Junii, el cessaviL episcopatus
mense uno, diebus viginti octo. (66!.) Post quem
septuagesiimus octavus sedit Vitalianus, natione Si-
gniensis provincis a Campania , annis qualuorde-
cim, mensibus sex. lioc Vitaliano nuper ordinato ,
wt ait Beda, Constantinus imperator misit beato
[eiro Evangelia aurea gemmis albis mira magui-

s.re salutis (tractare? Siique. hujusmodi semper

juxta sacrorum canonum statuta in hac vita depo-
situs ; ut ab illo qui meutis interna scrotatur , uul-
lamque de ovibus errare congaudet , dum aspexer t
sinceram poeuitentiam ejus , in terribili judicio ba-
beat reconciliatum. lpse sanctus monasterium ,
quod dicitur Dlandintum, in ca.t:0 Gandavo. con-
struxit : et aliud quod vocatur Martianas, et aliud,
cui ipse 'Lochosa nomen imposuit, seu Rotnace,
quod est prefato monasterio pene contiguum : cellu-
lam quoque, qua nuncupatur Barisiacus; quem lo-
cum cum adjacentibus sibi appendiciis Childericus
rex. et Bruuichildis regina illi visi sunt condona ise :
ad postremum Elnon:e coenobio zediticato, ipse ibi«

Digitized by Google

