<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,980,80">
    799 - HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI - 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,1120">
    nico in octavis Paschæ, in ecclesia Sanctæ Sophiæ, A publice coram principe et patriarchis missas latine celebravit. (682) Sanctus Leodega:ius ab Ebroino capitur, et cum fratre suo Gerino, graviter affligitur. Gerinus non multo post lapidibus obrutior. In Italia tribus aestivis incessibus gravissima hominum mortalitas facta est. Illa scilicet de qua in anno tertio ante illum, ex gestis Romanorum pontificum, post eclipsin lunæ narratum est. Post Muham mian, apud Saracenos regnat Greith filius ejus annis tribus. (683.) In Anglia claret Edelruldus regina, Annae regis Anglorum filia; quæ tribus viris nupta, virgo permansit; cujus mortuæ corpus post undecim annos sepulturae suæ (secundum Bedam), cum veste qua involuta erat, incorruptum inventum est. Agatho fecit episcopos 48, et obiit die quarto mensis Januarii, et cessavit episcopalis anno uno, mensibus septem, diebus quinque. (681.) Post quem octogesimus secundus sedet Leo junior, secundus hujus nominis, natione Siculus, mensibus decem, diebus septendecim; vir eloquentissimus, in divinis Scripturis sufficienter instructus, Græce Latinæque eruditus, cantilena et psalmodia præcipuus, lingua scholasticus. Hic suscepit sextum synodum semper celebratam, in qua condemnati sunt Monovelitae: a quâ haeresi postea resipuerunt Anastasios presbyter, et Leonius diaconus. Hic Leo fecit constitutionem, ut qui ordinatus fuerit archiepiscopus, nullam consuetudinem pro usu pallii, aut diversis officiis Ecclesiæ, persolvere debeat. Hujus tempore, mense Aprili, die 16, indictione II, luna tota pene nocte sanguineum vultum habuit, et post galli cantum coepit paulatim deliquescere. Hic primus in Junio ordinavit. Ordinatus est a tribus episcopis, Ostiensi, Portuensi, Belliternensi; quia Albanensis Ecclesia episcopum non habebat. Fecit episcopos 23. Ravenna Ecclesia censura imperatoris sub ordinatione sedis apostolicæ restituta est: scilicet, ut qui in ea electus fuerit episcopus, in urbem Romanum veniat ordinandus. Egfridus rex innociam Hiberniæ gentem graviter depopulatur. Tholangern a Wisigothis propter levitatem pueritiæ reprobato, et in clericum tonsurato, Chintbasindus regnat annis 20. Leo junior papa mortuus est V Nonas Julii, et cessavit episcopatus mensibus undecim, diebus viginti duobus.
    
    685. Post quem sedet octogesimus secundus Benedictus junior, secundus hujus nominis, natione Romanus, mensibus decem, diebus duodecim. Hic ab ineunte ætate sua Ecclesiæ militavit; et sic se exhibuit in presbyteri dignitate, ut decet virum suo nomine dignum. In ecclesia Beati Valentini fecit cooperatorium super altare cum clavis, in fiscellis, et in circuitu palergium crescenclavium pretiosissimum: et in ecclesia Beatæ Mariæ ad Martyres cooperatorium purpureum, cum cruce et gemmis, et quatuor aure clavos, et in circuitu palergium holosericum pulcherrimum. Hic una cum clero et exercitu suscepit mallones capillorum domus Justi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,1120">
    niani et Heraclii aliorum principis: et jussionem, in qua significabat, eosdem capillos derisse. Hujus tempore apparuit stella noctu juxta vergilias per dies aliquot, coeò existente sereno, inter Natale Domini et Theophaniam, omnino obumbrata velut luna sub nube. Item mense Februario post natale sancti Valentini, ab occasu exit stella meridië, et in partes orientis declinavit; et post mense Martio mons Vesuvius in Campania eructavit per dies, et omnia loca circumquaque præ multitudine cineris ipsius exterminata sunt. Hic dimisit omni clero post obitum suum, et monasteriis, et diaconiæ, et mansionariis, auri libras triginta. Fecit episcopos duodecim. Obiit VII Idus Maii; et cessavit episcopatus mensibus duobus, diebus quindecim. Gizith mortuo Maruan regnat Saracenis anno uno. Theodericus rex Ebroinum in gratiam recepit, ejusque consilio synodum episcoporum cogit; quorum multos ex sententia Ebroini episcopatu privavit, alios irrevocabili exilio damnavit. Sub hac persecutione sanctus Lambertus a Trajectensi episcopatu amotus, in concilio Stabulas quietis otium expellit; ubi per annos septem habitavit securus. Sanctus Leodegardius diu cruciatus ab Ebroino, post famem et carceris squalorem, post oculorum evulsionem, post plantarum concisionem, post linguæ et labiorum abscissionem, tandem capitis obtruncatione martyrum consummavit. Ansegisus pater Pipini a Gunlino perimitur; quem ipse inventum et nutritium de sacro fonte susceperat, et ad maximos honores militiae provexerat. Lother, qui et Lotharius, rex Anglorum, jaceulo vulneratus, ut supra dictum est, inter medendum moritur: post quem regnat Edrícus, cui et Edricus, Egbertus filius, annis duobus non pleris; inimicos perpetuos habens Eduualdum cum fratre Molione; qui Mollo compulsus fugere in quodam tugurium, incenso illo inter flammas animam exhalavit. Tunc sex annis rex non fuit in Cantia. Egfridus rex Nordmannorum, maritus Edelrudis reginæ, a Pictis, ut supradictum est, hoc anno perimitur. Post quem frater ejus Alfridus regnavit annis 19, in summa pace et gaudio provinciæ, excepto quod magnum Vulfridum persecutus est. Picti et Scoti et Brittones Anglos minimis premeunt; et libertatem, quam olim per Anglos perdiderant, recipiunt, et multam Angliæ partem invadunt. Sanctus Anastus Seuenonensis episcopus a Theodorico rege, consilio Ebroini exsiliatur. Sanctus Kilianus Scotus Vintiburgensis episcopus claret.
    
    686. Joannes papa quintus hujus nominis, natione Syrus, ex Antiochiæ provincia, sedit octogesimus quartus, anno uno, diebus quattuordecim. Hic juxta prisca consuetudinem in Ecclesia Constantini electus est, et exinde in episcopio introductus. Begga, relicta Ansegisi, se et sua Deo mancipat, et monasterium Andenuense fundat. Constantino imperatore mortuo, Justinianus filius ejus imperat annis decem. Post Maruhan Saracenis regnat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,1120,680,1220">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Foram mantidas grafias e hifenizações tal como visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis ou incertas foram transcritas com o grafema tal como aparece; o uso de ":" e sinais aparentes foram reproduzidos. Onde palavra termina com hífen na margem da coluna, preservado o hífen (ex.: "Justi-"). Alguns nomes próprios e formas abreviadas seguem a ortografia impressa e podem refletir ligaturas ou tipos antigos.
  </notas>
</pagina>