<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    803 HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    potestatem suam amplissime porrexit. S. Remaclu
    obit. Alahis dux, fatigato Cuniperth, regnum Lon-
    gobardorum arripuit, quem Cuniperth in bello pere-
    mit. Willebrordus cum sociis duodecim veniens ab
    Anglia, sanctitate claret in Gallia.
    692. Beatus Ansbertus post beatum Audoenum
    fit Rothomagensis episcopus. Hic fuit de pago Vil-
    cassino, et patrimonio, vocabulo Calorgio. Huic
    desponsata fuit Andragesina virgo, filia Roberti
    viri illustris, et geruli annuli regis Clotarii. Qua
    orante, ut speciositas ejus in deformitatem verte-
    retur, mox leprosa apparuit. Adhibebantur me-
    dici; sed quanto plus laborabant, tanto turpior
    apparebat. Sciscitatur ejus pater, si vellet in vir-
    ginitate permanere; respondet se semper hoc de-
    siderasse. Lætificatus sponsus ejus Ansbertus,
    dissociabilem condit libellum, ut jam non sua sed
    Christi sponsa vocaretur. Quo facto mittitur sancta
    Angadersina Rothomagum ad sanctum Audoenum;
    a quo consecrata et velata, pristinae pulchritudini
    restituta est.
    Deinde efficitur gubernatrix cœnobii Oratorii,
    quod situm est juxta muros urbis Belvaci. Post hæc
    cum beatus Ansbertus coram rege Clothario et
    principibus musica instrumenta audiret, aiebat sibi:
    O bone conditor, quale erit diligentibus te, canti-
    cum indeficiens angelorum audire in cœlis, si talia
    sunt cantica hominum in terris! Post hæc factus est
    monachus in Fontanellæ monasterio, sito in pago
    Rothomagensi super Sequanam; ubi tunc præerat
    beatus Vandregisilus, qui et Vando, Ansegesi majo-
    ris domus ex Valchao fratre nepos; qui duo præ-
    clara cœnobia Fescannum et Fontenellam constru-
    xit. Hic videns Ausbertum acuti ingenii, diverso-
    rum voluminum ei copiam tribui fecit. In conventu
    orationi prior omnibus se præsentabat. Rogavit
    etiam beatum Vandregisilum, ut licitum sibi foret,
    in opere quotidiano cum licentia patris extra soli-
    tum fratrum opus insistere. Presbyter consecratus
    est a beato Audoeno. Prædixit Theoderico adole-
    scenti, quod rex futurus esset. Ad cujus prophetiæ
    fidem, ager in quo tunc erat, sub hiemali tempore
    viridem produxit herbam, cæteris agri partibus per-
    petuo viridiorem. Post beatum Vandregisilum, qui
    fuit abbas annis fere viginti, electus est Lambertus
    Tavernensis. Theodericus autem rex largitus est pa-
    trimonium suum ultra Rhodanum, in regione Pro-
    vinciæ, ut monasterio Fontanellæ ministraret in oleo
    et cæteris necessariis. Hic Lambertus postea factus
    est episcopus Lugdunensis, post beatum Genesium:
    et beatus Ansbertus tunc factus est abbas Fonta-
    nellæ post eumdem Lambertum. Erat in vestitu vi-
    lis, in cibo mediocris. Constituit in suo monasterio
    xenodochium imbecillium ac decrepitorum paupe-
    rum, in quibus duodecim pauperes reciperentur: et
    alias duas domos infirmorum, in quibus octo recipe-
    rentur. Sub prædicto autem Lamberto Erembertus,
    Tholosæ episcopus, et sanctus presbyter Condedus,
    et anachoreta de Britannia insula, facti sunt mona-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    chi in Fontanellæ monasterio. Post beatum Audoe-
    num sanctus Ansbertus episcopus factus est. Mora-
    batur tunc rex in villa Clepiaco, in pago Parisiaco:
    cujus consessor erat sanctus Ansbertus, cum de
    regni negotiis tractaretur. Factus episcopus, crevit
    gratiis, decrevit metallis. Quadam die expletis mis-
    sarum solemniis, cunctos cives Rothomagenses, tam
    nobiles, quam ignobiles, introduci jussit ad præpa-
    rata convivia: ubi cunctis dispositis recumbentibus,
    ipse ad mensam pauperum resedit. Census qui de
    villis publicis canonico ordine ad partem pontificis
    persolvi consueverat, in restaurationem ecclesia-
    rum presbyteris indulsit. Dedit privilegium mona-
    chis Fontanellensibus, ut semper ex semetipsis ab-
    batem eligerent: in quo tamen privilegio alligavit
    eos sub vinculo anathematis, si vel ipsi, vel posteri
    eorum a Regula sancti Benedicti deviarent: quod
    privilegium factum est anno Incarnationis Domini
    682, anno Theodorici 16, episcopatus beati Ansber-
    ti 5, indictione x, in urbe Rothomago, in synodo
    generali. Corpus beati Audoeni transtulit in editio-
    rem locum ecclesiæ Sancti Petri in suburbano Ro-
    thomagi: et condidit super ejus sepulcrum repam
    miræ magnitudinis, auro et argento et gemmis
    adornatam, in die Ascensionis Domini; completis-
    que missarum solemniis plebem innumeram invitari
    fecit ad convivium. In quo convivio ipse servivit
    pauperibus et egenis. In hoc convivio de dato ip-
    sius refecti sunt omnes cives Rothomagi, et habi-
    tatores monasteriorum circumadjacentium, clerici,
    et sanctimoniales. Incusatus apud Pipinum princi-
    pem, jussu ejusdem deportatus est in exsilium, apud
    Altum montem, quod situm est in territorio Ha-
    gnauvo super Samberrem fluvium, cui tunc præerat
    Haldulfus abbas. Quod exsilium humiliter subiit
    nullo exstante crimine; memorans, quod alicubi
    legerat: Magni viri multa patiuntur; et ut alios do-
    ceant, nati sunt in exemplum. Reconciliatus apud
    regem, petiit ab eo humiliter, ut licitum foret sibi,
    corporis sui membra post mortem ad monasterium
    referri. Eo mortuo, cum sudarium capiti ejus im-
    poneretur, visus est aperuisse oculos. Lampas ante
    ejus sepulcrum a fidelibus accensa, incessanter non
    solum ardebat, sed etiam redundabat: ita ut sub ea
    poneretur vas, in quo ejus redundantia refunderet-
    ur. Superiori tempore ponere debuimus, quod hic
    ponimus. Florebat eo tempore sanctus Hildever-
    tus natus in civitate Meldensi, cui episcopus præ-
    fuit. Quinquennis traditus est sancto Faroni, sacris
    litteris imbuendus. Convicia sodalium patientissime
    portabat. Ex quo presbyter a sancto Farone factus
    est, semper cilicio ad carnem usus est. Monitu
    sancti Faronis monasterium petiit: post beatum
    Faronem episcopus factus est. Juxta urbem Mel-
    densem habebatur ecclesia Sanctæ Crucis, in qua
    quondam sepultum fuerat corpus sancti Faronis.
    In hujus ecclesiæ atrio Meldenses mortuos suos se-
    peliebant. Accidit autem, ut quidam maligni viri
    beatum Hildevertum peterent, ut in illo atrio sibi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo variações ortográficas do original (ex: "Andragesina" e "Angadersina", "Ansbertus" e "Ausbertum").
    Marginalia A, B, C, D mapeadas em bloco único no gutter central.
    Quebra de palavra "mona-" (col 1) e "chi" (col 2) preservada.
  </notas>
</pagina>