<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,120">
757  EPISTOLA AD GALTERUM. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,140,480,860">
summantes, et ab eisdem incipientes, vitæ ordinatissimæ pulcherrimam stabilium quadraturam, arridente in medio tetragoni ad cumulum, decurris prato divinarum Scripturarum, medicinalibus, et immarcescibilibus jucundarum sententiarum flosculis plenissime refero. Redi ergo, frater, redi de fornace ferrea ad claustri refrigerium; ut in loco amoenissimo, sub Domino humanissimo, Jesu Christo piiissimo, voluptuose transigas præsentis hujus miseriæ calamitatem.

Sed dicis: Namquid non est alia vita quæ ducit ad Deum, quam claustralis? Est plane, sed non tibi. Antequam enim hanc elegisses, plures tibi aliæ patebant. Quando autem de pluribus hanc vitam tibi elegisti, de omnibus unam fecisti. Quid ergo, inquis, nunquid soli claustrales salvantur, aut omnes pererunt sæculares? Sane neutrum. Sed isti soli facile salvantur, illi omnes difficile. Cur hoc, nisi quia tutor est ab incendio remotus ab igne, quam proximus igni? Frater, non tibi persuadēat male suada cogitatio, te quod vovisti non debere reddere; quia vellelicet non sub sancto Benedicto probationis annum perfecisti; nec sub sancto Augustino saltem dimidiasi dies tuos, sed dixisti in dimidio dierum tuorum, vadam ad portas iisuri (Isa. xxviii). Interroga conscientiam tuam. Nescis, cum quio mercatore contractum iniisti: cum eo scilicet, qui nescit fallere, quia justissimus est; cujus non est posse falli, quia sapientissimus est; cui nemo potest resistere, quia fortissimus est; quem nemo potest corrumpere, quia optimus est. Prius enim contraxeras cum diabolo, quando ei a teipso vendundatus eras sub peccato. Tunc vero contraxisti cum Domino, miro modo disrahens ei, quod ante distractionem suum erat, et tuum post futurum. Nemo autem suus erit, id est sui juris, donec ei se vendiderit, a quo jam redemptus est. Vis scire qualis fuerit ille contractus inter te et Dominum? Distraxisti teipsum Domino, subtrahens te a sæculo, retrahens te peccato, abstrahens te ab inferno, extrahens te a luto, contrahens te in claustro; trahens te in claustro; trahens post te diabolum, attrahens ad te Dominum, et ab ipso postea ad cœlum pertrahendus. Porro in hujus distractionis, id est venditionis pretium æternam beatitudinem tibi Dominus confirmavit hac conditione scilicet ut perseverares. An modicum tibi videbatur pretium, quod eras accepturus? Sed non sunt conditiones: passiones hujus temporis ad futuram gloriam, quæ revelabitur in nobis (Rom. viii).

Quare ergo, frater, contractum istum tibi saluberrimum, utilissimum et jucundissimum fide non persequeris? Quod si negare volueris, testes contra te, velis notis, erunt, quicumque capitulo illi tunc advenerunt. Non nego me, inquis, vovisse; sed nunquid voluisse taliter est vovisse solenniter, et non magis simpliciter? Nullo modo. Si enim distinguiitur inter vota simplicia et solemnia, votum illud simpliciter sit, quod vel sit in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,140,950,860">
silentio, quando scilicet deliberatio suis finibus contenta est, id est: non prorumpit foras in vocem; aut si prorumpit, nullo præsente, vel paucis præsntibus, et hoc extra ecclesiam, et habitu pristino nondum mutato. Tale votum dicitur simpliciter factum, vel simpliciter prolatuum, vel simplex solum. Illud autem dicitur solemne, quod fit coram multis; aut si coram paucis, sed gravibus personis, et in ecclesia, aut in manus presbyteri etiam extra ecclesiam, vel super reliquias. Vel, ut brevius dicam, duo sunt quæ faciunt maxime votum solemne, loci sanctitas, et personæ auctoritas; auctoritatem hic appello ordinis dignitatem. Solemniter autem vovetur in omni ecclesia, etiam sine presbytero, si tantummodo adsunt aliqui, quorum testimonio vacillare non permittatur sexus aut infirmitas, aut ætas, aut infamia. Solemniter autem vovetur coram omni presbytero, etiam extra omnem ecclesiam. Tu autem vovisti coram multis et gravibus personis, id est conventu copiosissimo et religiosissimo, et coram etiam abbate et ecclesia, quia in capitulo. Neque enim capitulum non est pars ecclesiæ; aut quod in capitulo sit, in ecclesia non sit: cum in toto corpore ecclesiæ, præter illum locum, ubi altare constituitur, nullus locus sit sancior capitulo, nullus reverentia dignior, nullus diabolo remotiior, nullus Deo proximior; ibi enim perdit diabolus, quidquid alibi lucratur; ibi Deo restaurat obedientia, quidquid alibi subtracti illi negligentiæ, vel contemptus. Vides igitur quod quæcunque cooperantur ad votum solemne, in illo voto concurrunt, quod fecisti novitius in ordine Cisterciensi; nondum enim venio ad illud votum, quod fecisti in ordine Præmonstratensi. Tempore autem beati Benedicti alia consuetudo erat recipiendi, et probandi novitios, quam modo. Tunc enim novitii neque mutabant habitum proprium, neque tonsuram monachi accipiebant, donec monachi liberant; id quod adhuc præcipitur in canonicus. Unde miror, qua fronte nostri temporis abbates hanc consuetudinem ausi fuerint immutare. Sed arbitror, quod ad terrorem incuiendum, et pudorem, Magis enim verecundatur aliquis reverti ad sæculum seculari habitu cum crine deposito, quam si nullum istorum reliquisset. Quod autem novitii non mutabant habitum suum tempore beati Benedicti, antequam deberent fieri monachi, probo ex textu illius regulæ. In illo enim capitulo, quod sic intitulatur: De disciplina suscipiendorum fratrum, sic in fine legitur: Mox exuatur in oratorio rebus propriis, quibus vestitus est, et induatur rebus monasticis. Et subsequenter: illa vero vestimenta quibus exutus est, reponantur in vestiario, ut si quando, suadente diabolo, consenserit ut egrediatur de monasterio, quod absit, tunc exutus rebus monasterii projiciatur. Libere ergo tunc poterat dici novitio: Liber discede, quando nec mutato habitu pristino, nec tonsura suscepta,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Transcrição feita por leitura direta da imagem; algumas palavras e linhas estavam pouco legíveis e foram transcritas de forma aproximativa, sem normalização. Não foram inventadas frases; donde se apresentou incerteza procurei manter a forma visível. Letras A–D na coluna mediana transcritas como notas marginais.</notas>
</pagina>