795

CHRONICON. — LIB. XLY. A X. 074.

194

et jejunia et orationes viventium ; et pracipue cele- A mense Martio et. tremnit omnis caro ; ita ut omnes

bratio missarum. Puteus autem quem vidisti, est os.

gehennae, in qnem qui semel ceciderit, nunquam
liberabitur, Locus florifer est ipse in quo recipiun-
tar anim: exeuntium a corpore cum bonis operi-
bus; non tamen tante perfectionis, ut statim me-
reantur in regnum colorum intrare : qui omnes iu
die judicii illud inirabunt. Quicunque antem et
opere et cogitatioue perfecti sunt, mox ut exeunt
de corpore, ad reguum illud perveniunt. Ad cujus
vicinia pertinet ille locus, in quo sonum cantilenz:
dulcis, et odorem suavissimum hausisti, Ego autem
2: tempus a te abscessi, ut quid de te fleri deberet,
zgnoscerem.Et cum detestarer iterum vivere iu corpo-
r^,subito me vivere inter vos,uescio quo ordine, vidi. »

dicerem, quod consummatio esset, Theodorus in
Auglia synodo habita, multa constituit Ecclesie
utilia. (fic scripsit Poenitentialem librum, mirzhbili
et cauta discretione distinguens modum peeniteniiz
singularum culparum : de quo libro in hoc loco
pauca excerpenda. Gradus non dehemus facere
anie aliare, [ncensum incendatur in Natali sancto-
rum, pro reverentia diei ; quia ipsi sicut lilia dede-
runt odorem suavitatis. Laicus non debet in eccle-
siis lectionem recitare, alleluia dicere; sed psalmum
tantum, aul responsoria, sine allelui*, Episcopo
licet in campo confirmare si necesse sit. Episcopus
non debet abbalem cogere ire ad synodum, nisi
aliqua rationabilis causa sit, Sacramentum non est

Hiec narrabat ille, non passim omuibus; sel iliis tan- B accipiendum de manu sacerdotis, qui oblationes

tun, ui vel tormenta zterna timent, vel gaudia zelerna
concupiscunt, In vicinia cellie illius habitabat quidam
monachus , et presbyter sanetus, nomine Euglis ,
qui nunc usque in Ilibernizx insula solitarius est :
ultimam ziatei pane cibario ei aqua sustentaus ;
per quem cognita facta sunt, quie ille viderat. Rex
eam Aunilfridus vir undecunque doctissimus , il-
lum studiose audiebat : qui et ipse tandem in mo-
nasterio supradiclo monachus factus est; cujus
monasterii tempore illo abbas erat vir sanetus, ct
presbyter Hedivaldus, qui nunc episcopus est Liu-
difarnensis. Dicebatur autem frater, qui hec. vüle-

rat, Drictelinus : qui s:epissime in flumine proximo

se imiergebat , ad restinguendum calorem corpo-
ris, ita ut etiam crust: glacierum circa ipsum de
veste sua defluerent. Nam vestimenta bumida et
algida de flumine nunquam depouebat, donec de suo
corpore calelierent et siccarentur. Cai cum dicere-
tur, quare tantam asperitatem frigeriá pateretur,
respondebat : Frigidioria ego vidi. Et cum diceretur
ei, quare tantam austeritatem continentiz teneret,
respondebat : Austeriora ego vidi.

672. Saraceui Siciliam invadunt, et "multam
swragem faciunt in populo; et omne ss, quod Sy-
racusis erat, allatum de ftoma, ei predam nimiam
tulerunt Alexandriam. Amatus episcopus Senonen-
sis a rege Theodorico gravi et irrevocabili exsilio
diu tribulatur.

6:5. Egherlus rex Anglorum expeditionem in
Pictos agens, cum omnibus fere copiis ab illis in-
tereinplus est, À qua expeditione futurorum prz-
sciens Cutbbertus eum retinere tentavit; qui et in
jpsa hora qua mortuus est, interfectum vaticinatus
est. Huic successit [rater ejus Lother, qui et Lo-
tarius, a lite mala regnum ingressus. Nam infe-
stante eum per 15 annos filio Egberüi Edrico,
novissimo jaculo corpus trajectus, inter edendum
animam efíflavit. llic Lotharius. innocentes illos,
quos frater suus Egbertus occiderat, martyres pro.
palatos irrisit. Egbertus tanien faetum istud inge-
muit, ei matri. fratruelium partem insule Tanatos
ad adificandum monasterium concessit. llic Lotha-
rius regnavit annia 12.(674.) Iris apparuit in celo

vel lectiones secundum ritum implere non potest.

De hac sententia ambigi potest, utrum  sempet
tenenda sit. Quid enim, si. infirmus in extremis la-
borans alium non invenit, a quo communionem ac-
cipiat? Quanti hodieque sacerdotes idiot:e in Eccle-
sia tolerantur? [Preshyter fornicans , si postquam
compertum fuerit, baptizaverit; iterum baptizentur
illi quos baptizavit.] Et hanc sententiam miror quo-
inodo non damnaverit Ecclesia : eum etiam illi quos
baptizan! hzretici in. forma Ecclesiz, rebaptizan:i
non sint. [Si quis preshyter ordinatus deprehendit
se non esse baptizatum, bapfizelor et ordinetur
iterum; et omnes, quo; prius haptizavit.]

flic qu&ri potest, utrum aliquis recte possit ba-
piizari à. non baptizato, et videtur jn necessitate
quilibet a quolibet baptizari posse, dummodo in
fide et in forma Ecclesie baptizet, qui baptizat.
Potest enim. nondum baptizatus fidem habere, sive
ignorans se adhue baptizatum, sive scienter adbuc
differens baptismum suum. [In :nonachi ordinatione
abbas debet missam agere, et tres orationes super
caput ejus complere; et septem dies velet caput
suum cuculla sua ; et septima die abbas tollat vela-
men, sicut in baptismo presbyter solet infantium au-
ferre velamina; quia secundum baptismum est,
juxta judicium Patrum; in quo omnia peccata di«
mittuntur, sicul in baptismo. Presbyter potest ab-
batissam consecrare in missc celebratione.| lloo

p hodie solis episcopis reservatur, |In abbatis ordi-

natione episcopus debet missam agere, et eum bo-
nedicere inclinajum cum duobus vel tribus testibus
de fratribus suis : et det ei baculum, et pedules.]
Alibi legitur daudum ei esse baculum, et regulatn.
[Secundum Grzcos, licev presbytero virginem sa-
cro velamine consecrare, paruitentem reconciliare,
facere oleum exorcizatum, et. infirmis chrisma, si
necesse est. Secundum Romanos, nona licet, nisi
episcopo soli. Item Graeci simul benedicunt. virgi-
nem et viduam, et utramque consecrant. Romani
nou velant viduanu Gregorius Nazianzenus dicit
secundum baptisma esse lacrymarum. Non licet
baptizatis cum catechumenis manducare, nec escu-
Jum eis dare : quanto magls gentilibus vel Judzis.]

Digitized by Google
