733

m^lum et pejus, nisi melioris electio et pejoris
reprobatio subsequatur, Sic et inaniter voluntas
eligit, quod prius eligendum ratio non proba-
vit, Eleciionem autem sine discreuone habent
jumenta, et discretionem sine electione babent
demonia. Hoc est enim in infernum descendere
viventem, id est peccare scientem, hoc est apertig
oculis cadere, sicut Balaam cadebat (Num. xxiv),
et ille qui dicebat :
Video meliora proboque,

Deteriora sequor. (Ovip.)
Denique sicut in Trinitate qui Deus est, duz per-
sons procedunt ab una : sic in trinitate polentia-
rum onimz irascibilitas el concupiscibilitas semper

3 ratione debent procedere , ut nihil fugiat illa, ni- B

hil appetat ista, nisi quod ratio fugiendum et appe-
sendum dictaverit. Nam sine ratione nihil aliud est
ista vel illa, quam furor et insania. Igitnr quod est
chamus asino, frenum equo; auriga currui, domitor
leoni, hoc ratio ire et amori; proinde necesse est
ferri utrumque in. przcipitium ; nisi utrique pra-
beat ratio ducatum. Et hxc ad prasens dicta. siut
de cognitione interioris hominis : nunc de exteriori
videamus |
CAPUT Vlil.
De cognitione humani corporis.

Corporis humani cognitio in duobus est, in ma-
teria scilicel et. forma. Complexionem autem me-
dicis relinquo. Materia euim de luto vel de coeno
est, de celo vero forma. Unde quidam ait : De
celo isia. possideo (II Mach. vu). Formavit igitur
Dominus Deus hominem de limo terre. — Formato
gitur homine jussit illius formam in ccelo respicere,
ut sciret foriatorem suum in calo habitare. zx
bis autem duobus trahit homo necessitatem dupli-
cem : de forma, ut sanctius sit; de maleria, ul
bumilis. Licet enim forma humana inter omnes for-
mas animalium ab ipsa mundi creatione sempet
excelluerit, tamen ex incarnatione Verbi, et forma
hominis a Deo assumpti , longe majorem dignitatis
excellentiam acquisivit. Neque enim frustra istam
cbaritatem, qua dilexit nos Deus, nimiam appella-
vit Apostolus, sed pro certo intellexit, quod tantum

€

DE COGNITIONE SUI.
ter bonum et malum, vel bonum et melius, vel A

750
Non [aciat morestam bona. forma málos,
Alioquin quid passurum putas supplicii, qui deho-
nestaverit formam Dei ? Potest autem humani cor^
poris cognitio alia colligi ratione. Tria quippe in
humano corpore.consideranda sunt : origo sordida,
vita misera, mors necessaria, id esl necessitate
coutingens. Homo enim noster exterior de immun-
do semine conceptus est, ad laborem natus, velit
nolit moriturus. Clamat nobis certissima mors, et
hora mortis incertissima, mortem semper ad om-
nium pendere oculos, et ideo semper habendam ab
omnibus prz oculis, semperque meditandam, sicut
scriptum est in Ecclesiastico : Memorare novissima
tua, et in eternum non peccabis (Eccli. yn). In hu-
jus autem | meditatione Plato et 'ythagoras, et Ba-
silius noster Christianorum philosophus, sapientiam

posuerunt,
CAPUT 1X.
Adhuc de miseria ejusdem.

Ad hzc tria potest illa referri dellnitio hominisa
quodam sapienti responsa quaerenti, quid est homo?
« Vile, inquit, sperma, vas stercorum, esca ver-
mium. » Vile sperma fuit in conceptu, vas sterco-
rum est iu reliquo vite curgu, esca vermium est
in occasu. Ego autem dico, quod non solum post
mortem, sed etjam anle mortem esca vermiun:
est omnis homo. Quamvis enim vestem mutet et
remutet, non tamen omnimodis carere potest mor-
sibus Uinearuin, vel pulicum, aut. hujusmodi. Quid
&utem profuit Neroni, quod nullam vestem bis in-
duit, aut [lilarioni quid obfuit, quod cilicium nou
mutavit? Locus iste fabulam exposcit. Audi ergo
non fabulam, sed rem gestom de (uo Melinando.
Philippus episcopus Belvacensis apud nos aliquando.
hospitatus est, nom ut. quidam, devorationis caus,
sed devotionis. Jam enim ordinis nostri communis
hospitalitas plures invenit, qui eam devorent ; quai
singularis sanctitas, qui eam honorent,. Pracepit
autem mihi profatus episcopus, ut. eum facereim
missam maltulinglem audire. Ad quem cum dio
crastina priua jam cantata venissem, inveni eum
adhuc dormientem , et nemo vel de familia, vel da.
suis familiaribus eum excitare prasumebat. Ego,
aulem accessi propius, et. excitavi eum quasi jo-

beneficium sicut nulla imundanz justitia magnitudo D» cando dicens : Jamdiu est. quod passeres surrexe«

promereri poterat, sic. nulla astimare ponderatio
vel astimatio ponderare. Melius enim aestimat. do-
volio n2stra quam ratiocinatio; gratiarum actio ,
quam disputatio ; faciliusque comparat illud pauper-.
tas spiritus, quam quilibet divitiarum acervus. Àn-
te incarnationem Verbi similis erat Deo sola forma
interior, sed ab incarnatione Verbi facta est forma
Dei, ipsa quoque bominis forina exterior. Igitur ad
Omnem serpenlis suggestionem cogitare debemus
hujus forie duplicis unicam dignitatem : el mox
pudebit nos vel turpe aliquid cogitasse. Dignior cst
enim forma utraque, ut tam turpi vesti eonfor-
metur, Sane vero de utraque dici potest, imo ctia:
diei debet, verbum illud egregium:

runt ad benedicendum Domino, el adbuc noatri
pontifices stertunt in cubili suo. Ad quam vocem,
expergefactus ille et confusus, indignatus adver»
sum me, quod tam libere eun arguissem , &ubsto-.
maclaus ait : Vade hinc, miser, et. interfice pedi-
culos tuos, Ego autem motum illius convertens it
jocum, continuo respondi : Vide tu, pater, ne inter-
ficiant te verines tui, ego enim jam vermes meos in«
terfeci. Scito ergo hanc esse differentiam inter ver-

mes divitum, et. vermes pauperum; quod vermes -

divitum divites occidunt, vermes autem pauperum
a pauperibus occiduntur. Lege Machabaeorum, et
Josephi, et Actuum apostolorum listorias, et inve-
nies reges potentissimos Antiochum, e. Heroden,

Digitized by Google
