901

HELINANDI! FRIGIDI MONTIS MONACHI .

808

lore eruciatur, ^ verm/bus consumitur, et ob into- A fluentem reuniatis. guttam detergebat, pene toties

lerabilem fetorem in Mosam (Invium projicitur. :
omnesque hujus. culpz complices infra annum di-
vinitas puniuntur. Pereussor vero sancti martyris
fratri suo congressus, alier ab altero perimitur.

100. Romani pervagautes Syriam , perimunt du-
centia millia Saracenorum, Regimbertus dux Tauri-
nensium Anspradum tutorem regis. Luitperti bello
superat, et anno uno regnat.

101. Terbellis Bulgaribus dominatur. Mortuo Re-
gimberto, Ariperth filius ejus, Ansprando in cou-
gressu victo, Luitpertum regem capit et perimit :
Ansprandum in Bajoariam fugere compellit filium-
que ejus juniorem Luitprandum ad patrem suuin
fugere permittit, et annis novem regnat. Cbinta-
sindus senio confectus regnum, Visigotherum dimit-
tii. Post. quem regnat filius ejus Flavius Resisvin-
dus. Sanctus Benedictus abbas Anglorum obiit,

702. Sergius papa obiil vin Idus Septembris , et
cessavit episcopatus mense uno, diebus viginti. Post
quem octogesimus septimus sedit Joanues, quintus
bujus nominis, natione Grzecus, annis tribus, men-
sibus duobus, diebus duodecim ; qui fecit episcopos
sexdecim. Justinianus, de exsilio fugiens, ad Caja-
num regem Avarorum se contulit.

105, Cajanus peewnia corruptus a Leone impera-
tore, cum vellet Justinianum ei prodere, Justinianus
ad Terbellein regem Bulgarorum fugit. Bea. Gil-
vifer dux gentis Longobardorum Beneventi Campa-
niam igne et gladio et captivitate vastavit. Admis-
sis donariis plurimis cum sacerdotibus , Joannes

papa Seryii successor, universos redemit eaptivos ^

et hostes domum redire fecit, cum non esset , qui
eis resisteret. Qui Joannes obiit, et cessavit episco-
patus mensibus quinque, diebus octodecim. (704.)
Post quem octogesiinus octavus sedit alius Jnannes,
sextus hujus nominis, nat:one Graecus , de patre
Platone, anuis duobus , mensibus sex , diebus se-
ptemdeciw ; vir eruditissimus et facundus. Hujus
temporibus Ariperius rex Longobardorum donatis -
nem patrimonii Alpium Scotiarum, quod ab eadem
gente. detineliatur, anreis litteris exaratam , beato
Petro reformavit, Hic Joannes inter alia opera it-
Justria, fecit oratorium sancte Dei Genitricis opere

aliquem ex líis, qui contra eum conspiraverant ,
jugulari jubebat. lmperavit autem. secundo cum
Tiberio filio annis septem, secundum Bedam annis
sex. Joannes papa fecit episcopos novemdecim ,
obiit xv Kal. Novembris, et cessavit episcopatus
mensibus septem. Post quem octogesimus nonus
sedit Sisinnius, natione Syrus , diebus viginti. Hic
adeo podagricus fuit , ut non cibum manibus pro-
priis sumere valeret ; sed constans erat animo, et
curam habens de babitatoribus urbis hujus : et cal-
careas pro restauratione murorum perquiri fecit.
Fecit episcopum unum in insula Corsica. Morte re-
pentina defunctus est, et sepultus octavo idus No-
vembris ; el eessavit episcopatus mense uno, die-
hus 48. (706.) Post. quem nonagesimus sedit Con-
stantinus, natione Syrus, annis sex , diebus quin-
tdlecim. Sub boe facta est. Romse fames valida per
anRos tres : post quam tanta fuit ubertas, ut prae-
terita inopia oblivioni traderetur. Eodem tempore
Felix archiepiscopus Ravennas ltmine privatus est
a Justiniano, et missus in exsilium in Pontum: quia
fuerat auctor seditionis contra eum. Sclasi Italiam
infestant.

707. Colered et Offa reges Anglorum Romam
veniunt; ibique in monachos attonsi , Christo ser-
viunt. Offa rex Merciorum fuit tunc temporis po-
tentissimus, (708 ) Justinianus pacem cum Bulgarihus
paetam solvit : eisque congressus vix evasit. Picii
et Seoti Paschalis observantie ritum. suscipiunt.
(109.) lost Abdimelich Saracenis imperat Ulid anuis
septem, llildeberte monarchiam regni Francorum
tetente, archangelus Michael apparens Au:b«r o
Abrincatensi episcopo, monuil semel et iterum, ut
iu loco mar;s, qui propter eminentiam sui Tumba
vocatur, fundaret ecclesiam in memoriam sui, vo-
lentis talem venerationem exhiberi sibi iw pelago,
qualis exhiberetur in monte Gargano. Interim tau-
rus a latrone furtim raptus in illo loco religatur.
Uude episcopus tertio admonitus, ut in illo loco
fundamentum jaceret, ubi taurum religatum iuve-
niret : et sicut eum terram pedibus protrivisse vi-
deret, sibi ecclesiz ambitum duceret , ecclesiam in
houore sancti Michaelis instituit in loco, qui modo

pulcherrimo, intra ecclesiam Beati Petri. Alfrido D dicitur In periculo maris. Usitatius autem dicitur

Nordanimbrorem rege mortuo , Osredus reguat an-
nis duodecim ; qui puer annorum octo. regnare in-
copit, el totam. vitam suam turpiter sauctimonia-
lium stupris exegit, et taudem cognatorum insidiis
occisus est. (705.) Justinianus exsul auxilio Terbelli
Bulgarorum regis regnum recipit; Leonem, qui lo-
cum ejus ocenpaverat, et. Tiberium successorem
ejus, qui eum de regno ejectum , toto quo ipse re-
gnabat tempore, in. eadeim civitate in custodia te-
nterA, cepit, et in. medio circi coram populo jugu-
lari przecepit. Callinicum vero patriarcham erutis
oculis misit Romain ; et. dedit episcopatum Cyro ,
Qui erat abbas in Panto, eumque alebat exsulem.
Mie Justinianus quolies a. naso sibi abscisso dec-

mons Sancti Michaelis. Ft sciendum, quod de ve-
neratione £ancti Michaelis in monte Gargano, cujus
memoria recitatur. semel in anno in Martyrologio
tertio Kalendas Octobris, bistoriam invenire non
potui. In qua tamen festivitate memoria hujus se-
cunda apparitionis in pluribus Ecclesiis legitur,
nescio qua de causa; nisi forte ideo, quia illius
prima venerationis in monte Gargano hístoría non
invenitur. Credo tamen. eam baberi ab aliquibus;
sed in manus meas nondum venit. |

710. Adrianus abbas Anglorum, qui cum Theo-
doro archiepiscopo a Vitaliamo papa in Angliam
missus fuerat , obiit. Eodem anno, secundum Wil-
lelhnum. Malinesburiensem, mortuus est Adeln:us,

' Digitized by Google
