<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    773    CHRONICON. — LIB. XLV. AN. 642.    774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    [ilegivel] discipulus, a Scotia veniens, apud Anglos 640. Dagobertus filium suum Sigibertum Auclarett sanctitate et doctrina. Hic quando verbum faciebat ad populum Scoticâ lingua, si deerat interpres, ipse rex Oswaldus indutus veste regia, interpres officio fungebatur. Idem ipse rex cibos sibi propter pauperes subtrahebat.

    Dagobertus Vascones bello devicit. 636. Joannes papa obiit 3 Idus Octobris, et cessavit episcopatus mense 1, diebus 10. Post quem LXXV, sedit Theodorus, natione Graecus, ex patre Theodoro episcopo de civitate Jerosolym, annis 6, mensibus 5, diebus 25. Fuit amator pauperum, largus et benignus super omnes, et multum misericors. Huijus tempore Mauritius cartularius interfectus est a militibus Isachii; cujus caput positum est in stipite in loco Ravennais ad exemplum. Non multo post defunctus est Isachius, pro quo missus est Theodorus patricius exarchus ad regendam Italiam. Tunc venit Pyrrhus ex Africa, qui fuerat Constantinopolitanius patriarcha, ad limina apostolorum; et obtulit rebellum, in quo condemnabat, quae a se vel a suis decessoribus scripta erant contra fidem catholicam: quem papa Theodorus in sedem restituit; qui, postea reversus ad vomitum et condemnatus ab eodem Theodoro, reversus est in Orientem. Tunc levata sunt corpora sanctorum Primi et Feliciani de arenario via Numentana, et posita in ecclesiam Beati Stephani. Fecit et oratorium sancto Eupilio martyri, deposuit Paulum Constantinopolitana­num haereticum. Fecit episcopos 46. Saraceni capta Damasco Phenicem et Aegyptum occupant. 637. Florebant in Francia hoc tempore tres fratres, Ado, Rado, Dado, qui et Audoenus; qui singuli singula cenobia fundaverunt: ex quibus Dado erat referendarius Dagoberti regis. Referendarius autem dicebatur, ad quem publicae conscriptiones referrebantur, ut per eum regis annulo signerentur. Illos ad hoc animarat Eligius aurifex, jamdudum in aula regis Lotharii clarus; qui etiam ex dono Dagoberti regis Solemniacum monasterium construxit: ubi sanctus Remaclus ab Aquitania veniens, se in Christi tyrocinio sub eo exercendum dedit. Sanctus autem Auloenus intra Brigeshem saltum coenobium construxit, quod Resbatis dicitur; in quo sancta Aurea claruit, quam sanctus Eligius monasterio virginum Parisius a se construxo praefecit.

    638. Saraceni Jerusalem biennio a se obsessam ceperunt; sanctus Amandus Tungrensi episcopatu post habito, verbi instat officio. Sub hoc sanctus Laudobaldus floruit; qui filium Apri viri illustris Lambertum a puero imbuens, in viam Dei induxit: Romaricus abbas, et Goericus Metensis episcopus clarent. 639. Saraceni Syriam occupant. Judaei in Hispania Christiani efficiuntur. Sisebutus enim Visigothorum rex gloriosissimus plurimas in Hispania provincias, et multas militiæ urbes sibi bellando subjecit, et Judaeos in suo regno ad fidem Christi convertit. Saraceni Antiochiam capiunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    640. Dagobertus filium suum Sigibertum Austrasii regem mittit, sub tutela Pipini et Chil­niberti episcopi. Sanctus Arnulphus ex majore domus Metensis episcopus, et ex episcopo solitarius dormiit in Christo. Ille Arnulphus, ait Petrus Damianus, pater Pipini fuit et avus Caroli Magni. Ille non procul a Flandria in Lotharingia ducaum tenebat. Qui, cum uxoris et filiorum affectus postponens, eremum petieret, eremum petiens, eremum petierit, eremum petieret concilii ui per fluvium Mosellam transi­ tum haberet. Ad cujus pontis medium venientis, ubi fluvius profundior est, ibi annulum suum sub hac foederis coniunctione projecit. Cum ego, inquit, annulum hunc reperero, tunc ego procul dubio confidam me esse peccatorum meorum reum nexibus absolutum. Quo facto, eremum petiit, ubi non parvo tempore mundo mortuus, Deo vixi. Interea defuncto Metensi episcopo, electus est; dumque esu carnium abstineret, sicut in eremo consueverat, piscis ei presentatus est; quem cocus exenterans annulum reperit, quem latibundus domino suo obluit. Quem ille statim recognovit. Est autem bidui iter a ponte in quem annulum proiectus fuerat, usque ad locum in quo piscis episcopo presentatus est. Tum vir Dei magis tre­nesactus, et arbitratus se Deo amplius debitorum, quo magis ejus bonitatem experiebatur; eligens sibi successorem, rursus eremum petiit: ibique defunctus est. Hujus filius Clodulphus post Metensis episcopus, sanctitate parvus imitatus est. Doda, mater ipsius Clodulphi, Treviris inclusa est. Eadbaldo Anglorum rege mortuo, qui regnavit annis 25, Cunbertus filius ejus, ex Emma filia regis Francorum susceptus regnat annis 24, vel secundum alios 25. Qui religiosus in Deum, pius in patriam, justus in omnes, omnia templa et sacella sanctorum complanavit ad solum; praecepitque per omne regnum quadragesimale jejunium observare. Hujus filia Elagola apud Kalam monasterium Galliarum sanctimonialis est. 641. Saraceni Persae iterum confligunt et vincuntur; et Hormisda rege eorum fugato Saraceni totam Persidem sibi subjugiant.

    642. Heraclius imperator moritur, post quem Constantius filius ejus imperat; qui quarto mense imperii sui, a Martina noverca sua et Pyrrho patriarcha, veneno extinctus est; et Martina cum filio suo Heraclio imperium arripit. Sub quibus Cyrus Alexandriæ, Sergius et Pyrrhus regie urbis episcopi, haeresim instaurantes, unam operationem in Christo divinitatis et humanitatis, statuerunt. Beda statim post Heraclium pontem Heracleonem, cum matre sua Martina; post hos Constantinum fratrem Heraclii, quem dicit regnasse mensibus 7. Sub his autem Paulum Pyrrhi successorem aperta persecutione catholicis partim carceribus, partim exiliis, partim verberibus affecisse. Post Constantinum dicit idem Beda Constantinum filium ejus regnasse annis 28. Sisebodo Visigothorum rege inortuo, Sululianum regnat annis 2. Dagobertus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de reprodução impressa. Foram usados tokens [ilegivel] para palavras iniciais cuja leitura estava incerta. Hífens e quebras de linha mantidos conforme layout visível. Nenhuma nota marginal identificada.
  </notas>
</pagina>