361

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACRI

788

ét vice «ua Constantium. virum mitissimum, ltali», A et artificii varietate decoravit, muris etiam validis

Africz et Galliis Augustum. esse eonstituit ; Gale-
fio vero celere provincie delegate sunt. Sed
Constantius Galliis. Hispaniisque contentus, has
magna mansuetudine gubernabat, et ecclesias Dei
nullis molestiis infestabat (16). Cumque ipse, ad-
hac Maximiano vivente, in Britannia diem obiret,
Constantino, fllio suo, Christians religionis cultori
preecipuo, provincias easdem regendas reliquit (17).

48. Qui, confortatus in imperio, dum regni Ro-
maui monarchiam per bella maxima obtinuis-
set (18), beatissimze Ilelenz matri su:ze, honorandi
et sublimandi sanctorum Martyrum sepulturas jus
et potestatem, ipse per omnem pene terram eodem
studio occupatus, contradidit (19). Cujus Deo d'-

gne matrona in bcati Gereonis monasterio (20) B

adhuc plurima servantur insignia, et, qualis ipsa
fuerit, testantur ibidem apud ejus memoriam crebro
repetita miracula.

49. Fecit sane inter plurima spectabilia sux dee
voliouis opera, snper ejusdem sancti Marlyris et
sociorum ejus corpora, ubi etiam supra memorati
sancti (20) Martyres ad singulare moerentium et
inüirimantium refrigerium pausant, insignem nemi-
nique prorsus vel sententi» sermonis explicabilem,
vel arte operis imitabilem structura mirifice et
sublimis ecclesiam, quam ita melallorum fulgore

nibus modum positurus accessisset , pro fide fuisse
necatum, memoria: prodant, iis tamen hac in re

haud standum, uti, quz Cuperus in. Commentario, C

Sancti illius Actis previo, uum. 24 adducit, satis
ostendunt,

(16) Qua ratione hzc de Constantio intelligenda
siut, ju. Opere nostro loco non uno, ac inprimis ad
y« Octobris diem iu Commentario, SS. Tyrsi et so-
ciorum MM. Actis previo, uum, 94 exponitur.

(47) Qui id, quod Pagius in Criticis anuo 306 in-
nectit, Constantio Cbloro jam morbo, quo e vivis
excessit, laborante, acciderit, Lactantius de Morti-
bus persecutorum cap. 24 narrat.

(18) Vocem hanc inter et proxime sequentem
ponitur. apud Surium: «Legibus Christiana reli-
gionis per beatum Sylvestrum Papam initiatus; »
ex hisce autem verbis, quz tamen, cum in codice
mestro non legantur, Helinandi fortassis won sunt,
Constantini Magni per Sylvestrum Papam baptisina
2dumisisse aucior videlur; ast, an Constantinus ba-
ptismate vere fuerit à S. Sylvestro initiatus, do et
cap. 2 historicus de Sancto illo imperatore Com-
menlarius, ad xxi, quo is in nonnullis Fastis saeris
wemoratur, Maii diem Operi nostro insertus. atque
à Papebrochio contextus.

(19) DeS. Ileleua ad xvii, quo. liec. Mri. Rom.
hodierno inscribitur, Augusti diem actum apud nos
jos est; anne autem, quod liic de. potestate. sau-
«torum Martyrum corpora elevandi, quam huie san-
cte matri sux Coustaitinus Magnus impertierit, ac
ipsemet per omnem terrarum orbem exercuerit,
Warraur, veritali certo coisonet, statues ex iis, quie
ibidem in Comment, Actis S, Helenz previo, item-
que in liistorico, quem ad lit, przced. laudavi, de
Constantino Maguo Comment, disputata sunt,

(20) Collegiata « S. Gereouis » Coloui:e ecclesia,
3ul, si maviaá, canonicorum, quod huic addictum
tst, collegium. olim, ut Gelenius de Colon. Agrip-
pinensis Maguitudine syntagm. 2, $ 4, ac Gallig
Christ. aucti Scriptores (om. Int, cot, 722. docent,

excelsisque firmavit, ut nihil supra per omnes
illas regiones vel fuisse vel futurum esse, celebri
sermone feratur, .
90. Prater quod ligneam aliquam, vel que tam
facile senio vel negligentizs cedat, materiam ha-
buisse hegatur, cum marmorez soliditatis ibi tanta
copia fuerit, nt opus totum columnarum illius ge-
neris firmitudine et pulehritudine fulciretur ; aurei
vero fulgoris in ea tantum emicuit, ut musiva fo-
vis et intus fulgens elegantia, nomen, Ad Aureos
sanctos, ab incolis sortirelur (32). Quz, quia per
se summo rerum omnium Auctori placere non po-
tuit, ut adhuc amplius et dignius resplenderet,
plurimis idoneis laudis divinse praconibus et mi-
nistris sibi congruentibus adornata est 93).

21. lgitur sanctus Maternus, Trevirorum epi-
scopus, Agrippin:z Colonise ecclesiam primus pa-
stor dignis gubernaeulis ordinavit (24), cujus vitam
multis claruisse virtutibus, gestorum ejus scripta
commemorant. Ilujus sedis antistes nobis cognito-
rum tertius, S. Severini confessoris Christi suc-
cessor, nomine Evergisilus (25), quadam die, duin
capitis dolore nimium cruciatus, ad memoriam
beatorum martyrum Gereonis et sociorum ejns
oratum accederet, et adhuc in saucti illius thesauri

exstitit monasterium; binceque haud dubie sic etiam
liic vocatur ; id autem a S. Helena conditum fuisse,
minime probant, de quibus hic sermo (it, insignia,
utpote quz» ibidem possint non cilius, quam jam
3iquot post S. Helene ztatem seculis elapsis , .
fuisse locata.

(21) Vocem hanc inter et proxime sequentem in
Ms. Audomarensi etapud Surium ponitur « Mauri. »

(92) De nomine quo vocata [uerit Coloaiensis
« S. Gereonis » ecclesia seu basilica, Gregorius
Turonensis lib. 4 de Gloria Mart. cap. 62 sic scri-
bit: « Sanctos Aureos ipsam basilicain iucole vo-
vitare voluerunt. »

(23) Id, quod hic refertur, nec a quo factum fue-
rit, adjungitur, a. Gelenio S. Hclenz attribuitur,
sed sine ullo vade antiquo,

(34) De S. Materno, Trevirensi episcopo, ad
diem, quo Mil, Romano hodierno exstat insertus,
xiv Septembris actum apud nos jam est, liquetque
ex ibidem dictis, vera esse, qux de illo híc memo-
rat Helinandus.

(25) Inter S. Maternum et S. Severinum Colo-
nue Agrippinze sedit. Euphratas ; ut S. Evergislus,
qui S, Severino in sedem Coloniensem proxime
successit, uon terlius, sed quartus fuerit bujus se--
dis antistes; ast hic illum « cognitorum sibi ter-
tium » Helinandus fortassis vocat, quod Euphratas,
veluti Ariana heresi infectus, de episcopatu, ut
nonnulli volunt, fuerit dejectus. Adi Galliz: Chri-
stian:e auctie Scriptores Loin. 11, col. 622 et seq.
Porro Colouiensis, de quo hic agilur, antistes in
Ms. nostro Audomarensi et a Surio, plerisque
eiiam aliis, quae de illo loquuntur, monumentis
litterariis consentientibus, vocatur « Evergisilus; »
verum cum hic in. codice nostro appelletur « Ever-
gisilus, » quid ni factum esse queat, ul etiam
« Eberegisilus, » modico dusntaxat inler utrumque
hoc nomen discrimine intercedente, a Gregorio Tu-
ronensi lib. 1 De gloria mart, cap. 62 fuerit wun-
cupatus?

Digitized by Google
