$15

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACII]

816

quae dicitur de gradali. Gradalis autem sive gradale A Infra civitatem vero trecenta millia hominum pe«

Gallice dicitur scutella lata, et aliquantulum. pro-
funda; in qua pretios» dapes cum suo jure divitibus
solent apponi gradatim, unus morseJlus post alium
in diversis ordinibus; et dicitur vulgari nomine
graalz, quia grata et acceptabilis est in ea come-
denti : tum propter continens, qnia forte argentea
est, vel de alia pretiosa materia; tum propter cou-
tentum, id est ordinem multiplicem pretiosarum
dapum. Panc historiam Latine scriptam invenire
mon potui, sed tantum Gallice scripta babetur a
quibusdam proceribus, nec facile, ut aiunt, tota
inveuiri potest. Hlauc autem. nondum potui ad le-
gendum sedulo ab aliquo impetrare. Quod mox ut
potuero, verisimiliora et utiliora succincte tranzfe-
ram in Latinum, 719. Bep. Saraceni Constantino-
polim derelinquunt : plurimi eorum fame et frigore
et pestilentia perierunt. fRegressi vero Bulgarorum
gentem, quie est super Danubium, aggressi, ct ab
ea victi, refugiutit, ac naves repetunt suas. Quibus,
cum alta peterent, ingruente subita tempestate, plu-
rimis navibus mersis vel confraeüs per littora a
navibus sunt necati. Ceuleimen ammiras moritur,
post quem Haumar Saracenis regnat anuis duobus ;
contra quem Constantinopolitani instantia orandi
ei praliandi, et constantia foriiter resistunt, sub
quo Saraceoi sine. numero pereunt, Fertur autem
eos miraculose hoe modo periisse. Apud Constanti-
nopolim in monasterio Sanetz Dei Genitricis, Juxta
palatium, in mari prope Sanctam Sophiam erat

$tilentia perierunt. 720. Haumar Christianos per-
sequens, multos eorum martyres fecit, Chilperi-
€us et Nigimfredus, Eudonem ducem Aquitaniz
auxilio sibi asciscunt ; qui in congressu a Carolo
victi, vix fuga evaserunt. Eudo rediens Chilpericum
secum abducit. Saraceni ex Africa duce Abditam
fllio Mubanix amrirei, in llispauiam transfretant,
eamque sibi vindicant : et ita regnum  Wisigotlio-
rum et Suevorum destructum est, et redactum sub
Saracenis, annis plus minus trecentis quadrag'nia
sex evolutis, ex quo a Scythia expulsi sunt ab Hlun-
nis : ex quo vero cedentibus Wandalis, et devictis
Suevis coperunt regnare in Hispania, aunis circi-
ter ducentis quinquaginta sex evolutis. Regnum

p vero tertie partis Hispaniarum, quod dicitur Gal-

liciensium, nec tunc Wisigothi, nec postea Sara-
ceni, potuerunt subigere ; sed adhuc viget iuco-
lume, et Dei fide protegente, manet inexpugna-
bile.

731. Post Haumar Gizid regnat Saracenis anuis
tribus. Mortuo rege Lotliario Carolus Chilpericum
ab Eudone per legatos recipit, eumque sibi regem
facit. Luitprandus rex Longobardorum, audiens,
quod Saraceni depopul«ta Sardinia loca illa fapdas-
sent, ubi ossa sancii Augustini doctoris magni,
propter vastationem barbarorum olim trauslata
fueront, et honorifice condita, misit, et doto pretio
accepit ea, et transtulit Ticinum ; ibique cum de-
bito Patri tanto. honore condidit. Hucusque scripsit

imago beatz» Marise, qua tenet infantem in brachio, C Beda Chronica sua, nuimerans ab initio mundi usque

quam depinxit in tabella sanctus Lucas, cam adhuc
viveret sancta. Maria, Ilzec imago vocatur Odigitra,
id est deductriz; quia duobus caecis apparuit san»
cia María, et, deduxit eos ad suam ecclesiam, et
illuminavit eos, Cum ista imagine faciunt processio-
nem omni die Martis, per totam civitlatein, Cum
ergo, ut supra dictum est, obsessa esset civitas, et
cives jejunarent el orarent, simul et pugnarent,
quidam civis admonuit conferri illam imaginem,
et ab omnibus orationem ad illum fieri hoc modo :
« Sancta Dei Gevitrix, quz toties nos liberasti, libera
nos modo de inimicis Filii tui; et si vis, ut inagi«
nem tuam non inergamus in. mari, merge illos. »
Et cum hoc dixissent, ille secreto imaginem tenuit
sub undas; et statim. proceHa surrexit, et ounes
uaves Saracenorum aut mersit, aut fregit. Mortuo
rege Dagoberto, Lotharius regnat annis duobus.
Post Conred regnat Osrich Nordanimbris annis
wüidecim. Hi duo, id est, Conred et. Osrich, occie
derunt Osred, qui ante eos regnaverat. Constanti-
mus Leonis imperaloris filius, dum baptizatur a
sancto Germano patriarcha, cacaus in sancto lava-
ero magnum dai przesagium, quod futurus esset
Ecelesi: Del in scandalum. Saraceni ab obsidione
Constantinopoli confusi discedunt, ipsis cum navi-
bus suis partim dimersis, partim ignez graudinis
tempestate vastalis; et ex tanta copia. navium vix
quinque residuis, potentia Dei cunctis innotuit.

ad liune Leonem, secundum llebraicau Veritatem,
annos quatuor millia sexcentos octoginta. (122.) Leo
imperator sepe et multum laboravit, ut Gregorius
papa perimeretur, sed frustra, Italis et Lougobar-
dis pro ejus defensione instanter imperatori resi-
stentibus. Hoc in Gestis Romanorum poniificum sic
narratur: Basilius dux, et Jordanis cbartularius,
ei Joannes subdiaconus, cognomento Lurion, cogi-
taverunt quomodo pontificem interficerent. assen-
tiente cis Morino imperiali spatarío, secundum
mandatum imperatoris; qui Morinus contractus
effectus à. Roma recessit; Romani autem cousilio
patefacto, Jordanem chartalarium interfecerout
ei Joannem Lurionem. Basilius autem iuonachus
factus. mortüus est. Paulus vero exarchus scelus
volebat perficere per alterum spatarium ; sed Lon-
gobardi contra Romanos irruentes hoe impedierunt,
Pontifex Domini siveral cos censum pouere in
provinciis, sicut alibi faciebat, Jn. Campania ltalie
triticum combustum , et bordeuin, et legumina, qua.i
pluvia de cado missa sunt. Caroius Ragiufredum
persequens Andegavum «obsidet, eamque captam
victo BRaginfredo ad habitandum concedit, et tolius
regui principatum recipit. Luitprandus rex Raver-
nam obsidet, classeque Ravennatium  civiiatem
captam destruit , atque inde naves multas, et opcs
iunumeras abstulit.

195. Carolus Saxones debellat, Rigobertus Ro-

Digitized by Google
