7415

EPISTOLA AD GALTERUM,

116

principem , est. amor subditorum, Codrus enim A tyrannum Sicil: eorporis sui circumseptum cu-

Atheniensium rex pro victoria populi sui seipsum

morti iradidit. Naw mutato regis habitu sarmenta

colligens, castra hostium ingressus, a milite quem

facile in jurg:o percusserac interfectus est. Unde ei

illud poeticum : :

ecco c5 s n EE jurgia Codri,
(Vi86.)

Decius dux Romanorum se pro suis exercitibus
morti devovisse, percelebre est. Julius etiam Caesar
dicere solitus erat : Dux qui nou laborat ot mili-
libus charus sit, militem nescit amare , nescit bu-
miülitatein. ducis in exercitu, et adversus hostem
debere esse. idem etiam pistorem in vincula con-
jecit, quia sibi meliorem panem quam ceteris

stodibus ; « Quod tantum malum, inquit , fecisti,
ut a tam multis custodibus necesse habeas custo-
diri? » Principem enim sic oportet vincere obse-
quiis omnium affectus, ut quisque subditus pro eo
periculis imminentibus caput opponat. Sic etiam
urgente natura pro capite caetera se solent membra
opponere. Uude Claudianus:

Non sic exeubiee, non. circumstantia tela,

Quam tutaiur amor : non extorquebis amari,

ll ec alterna fides, hec simplex gratia donat,
Hucusque dictum sit de institutione regum et prin-
cipum ; qualiter se habere debeant, vel domi vel
militie ,. non solum secundum leges divinas, sed
etam bumanas; qua eatenus valent, quatenus a

militibus ia mensa superposuerat. Alexander militem s divinis non discrepant. Alioquin falsum est quod in
suum Macedonem senio confectum nimio frigore
obstupefactum, ipse in sublimi e& propinqua igui
sede sedens cum animadvertisset, &tatiu descendit,
ei in suis manibus corpus frigore duplicatum-io
&uam imposu.t sedem. Plato cum vidisset Dionysium ..

lege scriptum est : Quod principi placet, legis habet
vigorein, Nullas enim leges credunt quidam civilibus
pralereudas : sed lias Anacharsis Scytha telis ara-
ueis comparavit, que »uscas et culices. detinent,
et volatilia grandiora transmittunt.

EPISTOLA

Scripta nomine Guillelmi, fratris ejusdem Galteri. Inscribitur autem : Liber de revara- '
tione lapsi.

Ob lameniationes, e ve, ae carmine nihil ad C nulla. salus grata ? Plane :rustra s2:0fotür, a quo

2e (86); carmen enim illis debetur, quibus booun
est confiteri Domino, et psallere nomini Domiai
alissimi. Carmen illis debetur, quorum in cordibus
cavtatur Domino, psallitur spiritu, mente jubilatur :
€t quorum operalio Christo citharizat, et organizot
cogitatio, psalterizat oratio, devotio lyr/zat. Nil
enim tibi et carmini, Non est enim tibi cantaie
«auticum Domini in terra aliena. Nihil tibi et ave,
qui non mutas noinen Eva; nibil tibi et salve, qui
non salvas commendata, dui mandata uon servas,
dum te non paras ad judicium, non comparas auxi-
lium advocati tui Christi, sed Salvatori tuo crucers
reparas secundam, mortisque tibi prieparas secun-
dz cruciatum. Nibil übi, et vale, qui nou vivis nisi

salus non optatur.

Quis dabit aquam capiti meo et oculis meis (ontem la-
crymarum, ut copiose lugeam dignum mei fratris in-
teiitunin? (Jer. ix.) justus es, Domine, etiamsi díspu-
tem tecum. Verumtamen etiam juste. loquar ad te,
non tanquam tecum disputans, sed tanquam tecum
computans, quz? mecum supputo, ei fratri meo im-
puto. Adhue enim frater meus mendicat siliquas
porcorum in regione illa, in qua fames oritur, nec
inoritur; ubi egestas incipit, nec desinit; nec re-
cordatur infelix, quanti uon solum filii, sed et mer-
cenarii in domo patris sui abundent panibus (Luc.
xv). lpse vero nec dolore counculitur, nee rubore
confunditur, quod et fame pereat, el siti. torreat,

wale, qui valere non affectas, dum detrectas pooni- D et labore fatigetur, et servitute prematur. O quaui

tere. Tu ergo, anima mea, fratri meo evspectanii et.

Feexspectanti modicum iti s:eculo, nimium in pec-.

cato, manda et remauda. lamentationes ei vx. Per
lusirata namque cum omni sollicitudine materie
prasenus tota multitudine, nil invenire potui, quod
mitterem pro carmine; sed plenus amaritudine, ple-
nusanxietudine, quod scripsi, scripsi. Salusnoo sano
missa nugatoria est, missa vero invito superflua,

Denique quid prodest alicui salus ulla destinata, cui

facili transitu hzc oumnia transiret, duobus tantum
passibus a tam gravi exsilio resiliret; quorum
primo reverteretur ad se, ad te vero, Pater, altero
converteretur! Jussisti autem mihi, ut. non solum
eun, sed. et quemlibet proximum meum diligam,
quantuin meipsuui, Sed quis inibi proximior fratre
umeo? Nusquam ego totus adsum, ubi abest frater
meus, dituidium scilicet animse mex. Nonne, Do-
miue, te jubes diligi in tota anima? Quomodo ergo

(86) Alludit ad librum iu quo erant lamentationes, carmen et vae apud Ezech. i.

PaTnor. CCXI.

Digitized by Google
