T9

BELINANDI FRIGIUI MONTIS MONACHI

Ty)

Agrippam a vermibus consumptus. Qua raiio- A pecuniz sux, uL avarissimus, valde timeret, Ego

ng simul et auctoritate oppressus, ille statim ob-
mutuit.

CAPUT X.

Adhue de cognitione hominis, et animabus post
mortem. apparentibus,

Bed et de cognitione hominis lizjc ad presens dicta.
suíficiant, Quz tibi, frater, idco descripsi, ne puta-
res veram cognitionem liominis baberi posse ex
subdola spiritus immundi sententia, sed de sola Spi-
rius. sancti doctrina salutari. Si autem dé eadem
cognitione perfectiorem tractatum cupis agnoscere ,
lege Moralia besti Gregorii de ipso sancti Spiritus
ore profusa, teste Peiro Diacono, qui columbam
vidit ad aurem beati Gregorii verba quie scriberet

autem tam nobili persons, et archidiacono meo non
potui negare. Prz»cepi ergo Natali clerico, ut cum
eo iret, et ei tanquam mibi, in omnibus obediret :
quod ille invitus annuit, timens mores Burchardi,
eujus avaritiam non ignorabat. Inieramus autem
ego el Natalis fadus quoddam secretissimum quod
uter e duobus nobis prius moreretur, intra 50 dies,
si posset. ad socium suum rediret, nibil ei appari-
tione sua terroris incutiens, sed blande illum com-
monefaciens, et de statu. suo certificans. Cum au-
tem jam prope ftomam essent, accidit quadam die
ut prefatos Burchardus eum Natali clerico ratio-
nem poneret de quotidianis expensis, et de magua
summa miuutatim singulos nummos, et obolos exi-

suggerentem, Lege quoque pulcherrimum librum B geret, quo et in quos usus abissent. Natalis auteui*

B. Bernardi De consideratione ad Eugenium papaut,
ex cujus nobilissimo s!ylo, et sententiis fere plus-
quam humanis poteris agnoscere, non solum quid
&it howo, sed etiam quid sit Deus; poterisque in-
telligere auctorem hujus libri sapientiorem fuisse
ipse Apolline, eloquentiorem Demosthene, subti-
liorem Aristotele, moraliorem Socrate, discretiorem
Platone. Hzc dicta sunt pro eo quod Macrobius ad
probandum aniwas e culo lapsas iuducit auctori-
tatem responsi Delphici gnothi seautoi. Et hanc esse
bominis agnitionem sui dicit, Sed exordia prima
respexit, ut conscientia nobilis su:e originis virtu-
- tes induat, quibus eo unde descenderat reascendat.
Bodem loco accipienda est Virgilii auctoritas de
leroibus, quos apud inferos relegavit , quos "dicit
nosce solum suum, et sua sidera : qui etiam res le-
viores, quas vivi exercuerant, cos post mortem exer-
cere testatur dicens :
Que gratia currum,
Armorumque [uit vivis, que cura nitentes
Pascere equos, eadem sequitur tellure repostos.
Maec autem. falsitas opinionis, ve! opinio falsitatis,
inde, nisi fallor, sumpsit initium, quod anima de-
functorum suorum peccatorum puenas lugentes
gnultis apparere solent in eo habitu, in. quo prius
vixerant : id est rustici in rusticano, milites in mi-
litari, sicut vulgus asserere solet de familia Ilelle-
quini, de qua Henricus Aurelianensis episcopus

qui tam minutas rationes reddere mihi non consue-
verat, quippe cui ego tanquam mili credebam, ira -
tus adversus virum nobilem sordidissime providen-
ti2, cum in reddenda ratione deficeret, se (quod
auditu quoque horrendum est!) denionibuscommen-
davit. Eodem autem die cum quamdam aquam trans-
vadarent idem Burchardus et Natalis, idem Natalis
submersus est. Sequenti vero nocte proxima eum
in lecto meo quiescerem vigilans, el coram me lu-
men fulgeret in lampade, quia semper nocte con-
suevi tenebras horrescere, ecce Natalis clericus aute
me astitit, cappa indutus pluviali, sieut mihi vidc-
batur, pulcherrima, coloris plumbei, Ego autem
nibil omnino territus, et eum optime recognoscens,
cepi quasi gratulans de tam maturo ejus redditu
transalpino ei dicere : Natalis, bene veneritis : nan-
quid jam rediit arcbidiaconus ? Non, inquit, domine,
sed ego solus redii juxta constitutum. Mortuus enim
sum. Nolite ergo timere, ego nullum timorem vo-
bis inferam ; sed precor, ut succurratis mibi ; ego
enim in magnis tormentis sum. Cur, inquam ? Sa-
tis enim honeste vixistis apud me. Dowine, inquit,
verum est. Bene quidem mihi csset, nisi hodie su-
bita prz:ventus ira, me daemonibus commendassem.
Rogo autem vos, ut quoscunque poteritis, moneatis,
ut hoc nunquant faciant. Qui enim se commendat
dxmonibus, dat eis potestatem super se, sicul ego
iniserrimus feci : unde potestatem habuerunt, ut

gostri Belvacensis episcopi frater referre solebat p me statim submergerent, et propter hoc solum tor-

rem valde mirabilem, quai ipse audierat ab illo qui
viderat, scilicet Joanne. Aurclianensis Ecclesia ca-
nonico. Dicebat enim Joannes. iste loquens de hac

re ad prefatum episcopum : '

CAPUT XI.
Exemplum ad hec de familia Hellequini.

Burchardus archidiaconus, cognomento de Písaco,
inurus erat Romam. Rogavit autem me, ut quem-
. dam clericum Natalem nomine, domus mes eco-.
-uomum, ei socium darem, tantulus erat jn rei fami-
laris custodia, bonus. dispensator, et prudens, et
felis, quod rarissime in dispensatoribus invenitur.
Volebat ergo Burchardus hunc habere socium itiue-
Eis sui, non tam idco quod cum diligeret, quam quia

queor. Nam bene confessus eram de omnibus pecca-
tis meis, et in. nullum recideram. Tunc ego : Quo-
modo tam pulchram cappam habetis, si in tormentis
estis ? Domine, inquit, hzc cappa, qux: tam pulchra
vobis videtur, ponderosior et gravjor est mihi, quam
turris Parinensis, si mihi superposita esset, Pulchri -
i1udo autem ista spes est venie quam habeo pro-
pter confessionem, quam: feci : si tamen mihi suc-
curratur. Cui ego : Certe, inquam, ego vobis succur-
ram, quantuncunque potero; sed obseero ut dicatis
mihi, si vos estis deputati in iHa militia quam di-
cunt Hellequini. Et ille : Non, domine. lila militia
jam non vadit, sed nuper ire desiit, quia permiten-
dam suam peregit. Corrupte autcm dictus est a

Digitized by Google
