789

HELINANDI FRIGID) MONTIS MONAGIII

110

quz dicit sibipsi : Utquid superbis, terra et cinis ? A imperii non pergis; auctore Plutarcho. » Sequuntur

(Eccli, x.) Injuríiam temperantia non admittit, no-
lens inferre alii, quod sibi nollet ab alio irrogari,
Injustitiam justitia ex« ludit, faciens aliis, quod sibi
vellet fieri bene et honeste. Quod autem addit di-
eersos , puto ad omnia communiter referendum ;
non solum ad vitiorum diversas species, sed etiam
ad diversas personas, et ad omues modos, quibus a
quocunque hxc. vitia committuntur. Priuceps enim
tenetur pro. omnibus, et omnium etiam auctor vi-
detur esse; quia, cuim omnia possil corrigere, eo-
rum merito parüceps est, qua noluit, eum potuit,
emendare. Cum euim potestas publica sit, omnium
vites exhaurit, et ne in se deficiat, iucolumitotem
omniun debel procurare membrorum; Sicut autem
potentes. potenter. torimenta patientar (Sap; vi), sia
justitia deflexerint : sic et justitize praemiis fruentur
abundantius, si recte exercuerint potentatum ; et
tantam in futuro pre subditis habebunt gloriam,
qnanta virtuté eos in. magna delinquendi licentia
praecesserunt, Unde dicitur :. Potuit. transgredi,
et non est. transgressus (Eccli. xxxi). Ad justitiam
mamque reputatur principibus, etiam tum tempe-
rant ab injuriis : et facultas delinquendi est eis ma-
teria merilorum. Declinare autem a. malo in eis
magnum est; eliam si magna bona faciunt, dum
tamen subditos indulgentía sua non perimint.
Patri ergo succedit fllius, si patris justitiam imita-
tur. Charitas. autein. winime servatur, cum ame-
vem, qui patrie et. parentibus precipue debetur,
pater. transfundit in filios ; et filialis affectus pa-
terni pectoris cellam solus exhaurit. A1 hodie vitia
liberorum saluti reipublieze proferuntur; licet sa-
lutem populi liberis. omnibus oporteat antefetri.
In libro enim Regnum latenter Saul arguitur, quod
in voto isto de diurno jejunio pepercit Jonathz,
contra ipsius religionis votum, cujus prevarica-
tione populi corruerunt 47. fleg. xiv) : et Heli etiam,
licet in. se sanctus esset, quia filiis pepercit, periit
(4 Reg. vv). Ut. autem. de ceteris taceam, quantum
rempublicam dilexit Deus Pater, qui propter eam
proprio Filio suo non pepercit, sed pro nobis omni-
bus tradidit illum?
CAPUT XVII.
De quatuor. principi necessariis, et corpore rei-
publice.

Quatuor atitem principibus inculcare Plutarchus
nititur : scilicel reverentiam Dei, cultum sui, dis-
ciplinam | offlcialium , et. potestatem affectuum, et
protectionem subditorum. Nam qualis debeat esse
princeps, eleganter descripsit, in libro pulcher-
rimo, qui inscribitur: Iustitutio Trajani ; cujus priu-
cipium superius in locosuo posuimus. « Denique tu,
àit, quidvis, rectissime geres; si non recesseris a
teipso : si primo te composueris ad virtutem, recte
procedent universa. Politic:e enim constitutionis
majores tibi vires exclusi, cui si obtemperas, Plu-
tarchum vivendi labes auctorem. Alioquin przesen-
tem epistolam testem. invoco, quia in perniciem

postea politicae constitutionis capitula. Est itaque
respublica, ut Plutarcho placet, corpus quoddam,
quod divini muheris bereflcio animatur, et nutu
summ zquitatis agitur, et regltur qtiodam mode-
ramitie rationis, Qux euim ad religioiiom pertinent,
vicem anime obtiuent, Princeps caput btijus corpo-
ris viri subjectus Deo, et his qui vices Dei agunt
in terris. Cordis autem locum senatus obtinet; Ocu-
lorum, aurium; et lingua officia sibi vindicant ju-
dices , et pr:éides provinciarum : officiales et
milites manibus coaptantur ; qui semper assistunt
principi, lateribus assimilantur ; quzstores et com-
mentarienses, nón. illi qui. carceribus prasunt, sed
comites terum privatarum, ventris et intestinorum

D ferunt imaginem ; pedes agricole sunt. Ex bis

ergo quacuor illa sünt, qud Plutarchus principibus
inculeare cona;ur, reverentiam Dei scilicet, et cae-
tera supradicta.
CAPUT XIX.
De reverentia Dei et cultu sui.

Miro autem modo Deus intelligentiam sui sic in-
fundit, ut subtrahat ; sic subtrabit, ut infundat,
In multis enim muliipliciter lucet, Est autem a
majestate miràübilis, a sapientia venerabilis, ama-
bilis a bonitate. Et hic &st funiculüs triplex, intec
Creatorem scilicel et creaturam, qui facile non
ruinpitür; sed ut timeatur, honoretur, et diligaiur.
Celitur. autem. dupliciter, affectu mentis, et exhi-

C bitioue corporis. Reverentia quie corporaliter exhi-

betur, aut in personis consistit, aut in rebus. lu
personis, aut a uatüra aul ab officio, aut a moribüs,
üut a couditióne, áàut & fortàna. Natura, ut paren-
tes, cognati et alflues. Officium est debitum exse-
quendi, qux: unicuique ex institutis, aut moritjus
agenda suni, quorum agendorum alia ad plublicüm,
alia ad suum cujusque pertineni stalumi. Nam offi-
ciorum quedam publica, quzdam dicuntur privata:
Frivata enim tot sunt, quot. sunt person:e. Publica
aut a divino aut ab. bumano jure descendunt. Pu-
blico officio tanta debetur reverentia, quanta est emi-
nentia cujuslibet magistratus. Mos est thentis ha-
bitus, ex quo singulorum operum assiduitàs ma-
nat. Hic virtutes et vitia eque complectitur. Unde

D bonos et malos mores dicitnus ratos sive morigeros

a bono, morosos a malo nominamus. Conditio est
status persona fortuitus, quo aut in adversis, sut
in prosperis degitur. In bis autem qui divina jura
ministrant, Deus pra cateris aut. honoratur, aut
spernitur, cum illorum honorem et contemptui
proprium reputet dicens : (ui vos spernit, me sper-
nit, et qui vos recipit, me fecipit (Luc. x). Reveren-
tia qu:ze in rebus consistit, aut in corporalibus est,
aut :x dibus, et locis sacris, aut. sacrificiis; aut in
spiritualibus, ut sunt jura, quie sacris rebus com-
petunt; que teinerare sacrilegium est morte ex-
piandum. Rerum autem sacrarum immunitates con-
vellere, insurgere in Deum est. Cultus sui maiime
in temperantia. consistit, Marcum Catonem ecdern

Digitized by Google
