769

PASSIO S. GEREONIS ET SOGIORUM,

70

indic.um fastigium nullum excelleret (26), versi- A religioso colloquitur. Nam quicumque fide noa dor-

culum in laudem. sanetorum dici solitum, Exsulta-
bunt sancli in gloria, ingrediens ecclesiam, in-
€hoavit : cui protinus ex illo venerabili sanctorum
corporüm adilu responsum est : Letabuntur in
cubilibus suis. Quod cum pontifex stupefactus au-
diret, laudem Deo repente cum omnibus, qui
aderant, conclamavit, ei approprians, de ioci illius
pulvere capiti suo salutare remedium apposuit, et,
cousignate cum summa reverentia loco reces-
sit (27). '

. 92. Talia quidem plurima veridica relatione
€owmnemorari possent, si promissi compendii stu-
dia non arcerent. Non cnim exinde erant, vel ibi
$ünlt rara virtutum opera sed pene quotidiana, quo-
rum multitudinem simul et magnitudinem adwi-
ratur, quisquis ejusdem ecclesiz cultori cuilibet

(26) Ita, ni fallor, indicatur tum nullum adhue
e terra prominens monumentum, quod, quo templi
Gereoiei loco « S. Gereon » ejusque Socii jacerent
sepulti, indicaret, in templo illo exstitisse. '

(27) Hisce Helinandi de S. Evergislo hic narra-
tis respondet, qu:e hujus biographus commemorat ;
ita tamen, ut postremvin. € duobus miraculis, qux
idem biographus dilucide refert, dumtaxat obscure
ab Helinando proponatur. Ast, an vere omnia et
singula, qu:e ab lHelinando et S. Evergisli biegra-
plo narrantur, adjuncta postremum istud miracu-
um eomitata etam fuere? Id, si laudato biographo
et Helinando sit standum, S. Evergislo, Colonim
Agriopine in « S. Gereonis » ecclesia existenii,
evenerit; contra autem, si iis, qux Gregorius Tu-

roneusis lib. 1 De gloria mart., cap. 62, scribit, "

fides adhibenda sit, miraculum illud S. Evergislo,
non Colonie Agrippin:, sed in villa, civitati tiic
vicina, versanti, acciderit, nec pulvere, quem ipsc-
met, ut przfatus biograplius ait, e Coloniensi « S.
Gereoais » templo acceperil, sed quem inde ac-
ceptum diaconus ad illum. attulerit, S. Evergislus
capitis dolore prodigiose fucrit sanatus. Ast quid
bic jam faciaunus 1 Cum Gregorius, utpote sseculi vi
scriptor, Helinando ae S. Evergisli biographo, quo-

run posterior verosimillime non citius, quam :zee, -

1x, prior sec. demum xm floruit, multo sit antiquior,
fueritque adeo a $x&c. Y, quo verosiiillime, miracu-
lum istud evenit, multo minus, quam illi, remotus,
euimvero Gregorio híc potius, quam duobus istis
scriptoribus est staudum, Hinc porro, cum primum
e duobus, qua, ut dictum, S. Evergisli biographus
ei. Helinandus. narranti ,| miraculis S. Evergislo
certe, ut consid'eranti patebit, non. alibi, quam. in
Coluniensi « S, Gereonis» templo obvenisse queat,
cousectarium jam fit, ut id non tunc, cum capi.is
dolore S. Evergislus prodig:Qse fuit sauatus, sed
vel ante, vel post, contra ac tlelinandus et laudatus
biographus docent, evenerit, ld. verosimillime ob-
servarit Gelenius. [ta scilicet apparet, quod in sua,
quam « De Coloui Agrippiuensis inagiutudine » iu-
:eripsit, lucubratione lib. 12, syntagm. 2, $ 4, sic
scribat : « Ex borum » (miraculorum , quibus illu-
strata fuit « S. Gereonis » ejusque Sociorum Eccle-
sia) « numero est illud, quod B. Evergislo episcopo
obvenit , . . ., qui cum acribus capitis seu ceplia-
lalgize doloribus eoutlictaretar, pulvere ad SS. hu-
jus loci rnonumenta collecto eos. sopivit, teste B.
Gregorio Turoneusi lib. 1 Mir., cap. €2. Et angelo-
rum presidium — Ivergislus ibidem ahbas agnovit,
quando bec limina adiens venerabundus verau
psalmi 448 Sanctos salutaus, « Exsultabunt sancti
Mi gloria, » anyelos audivit respousantes: «Lieta-
buntur. in cubilibus suis. » Porro Fisenus in. eccle-

sitante qualemlibet ibi medelam expostulat, ip-
sam illic sanitatem voti compos semper adesse non
dubitat. Similia suorum meritorum indicia SS,
Victor, Cassius et Florentius cum suis eomnilito-
nibus crebro dare non desinunt, quz nemo wtique
verbis, nedum scriptis, ad plenum exsequitur. ln
locis tamen suis, ubi mirabiliter frequentantur,
uberius etiam sermonibus et fidis teslimouiis cele»
brantur, quamvis ea, qux vulgantur per singulos
actitari, recte debeant meritis omnium simul ad-
scribi.

25. Sancta vero Coloniensis ecclesia per suffra-
gia sanctorum Martyrum, quorum corpora iu sue
gremio meruit fovenda suscipere, non desinit usque

B hodie (idem inviulatam excolere, quam a Materno,

primo suo episcopo, se meminit suscepisse. Apud

sie Leodiensis Historia ad annum 450, num. 38,
hunc Helinandi locum commentans, de S. Evergislo
sic scribit: « Sanctiora civitatis (Coloniensis) luca
cum supplicabundus aliquando vi Id. Oct, lustra-
ret, S. Gereonis :deui ingressus, beatos inartyres
e genibus salutabat, recitato lioc versu : « Exsulta-
bunt Sancü in gloria: » statim vox lec. divinitus
reddita est, ingenti multitudinis adstantis adimira-
tionez « Lzetabuntur iu. cubilibus suis; » simulque
se divinitus edoceri sensit, ibi sanctorum. Marty-
rum esse conditorium, unde vox prodire visa erat;
et iilum. ipsum martyrii diem esse. Utrumque ad
eam :tatem incogultum eral. » [ta il'e; verum quis
determinatus esse queat templi Gereorai locus,
quo sanctorum Martyrum: esse conditorium, S,
Évergislus divinitus didicerit? Giegorii Turomensis
wiale in ecclesie. Gereonase medio puleum aut,
ui verosimilius apparet, putei saltem, iu quem,
ut ium fama ferebat, quinquaginta martyres
Thebzi post. martyrium fuerant conjecli, partem
adliuc exstitisse superstitem, e scriptoris illius verbis
docemur ; verum ibi Sanctorum illorum quiuqua-
ginta corpora fuisse adliue S. Evergisli zetate cou-
dita, vero reddit absimile primorum Christianorum
erga niartyres veneratio, qua fuerit. verosimillime,
ne dicam. iudubie, factum, ut Thebrorum cor-
pora, qui in puteum fueraut conjecta, ex hoc liaud
diu post martyrium extraxerint, unaque cuui aliis
aliorum nostrorum Martyrum, cum « 5. Gereone »
occisorum, cozporibus sepullura, ut decebat, ho-
uesta donarint. Ac id quidem in putei illius c.r-
cuitu seu vicinia eo ipso loco, quo modo Gereo-
neum templum conspicitur, luisse tum a Christia-
nis factum, a vero euam neutiquam abhorret; 581,
etsi res ita habeat, omnia Lamen illa corpora ibi-

D dem baud separatim ac sparsim, sed uno eodemque

loco aggesta ac veluti uno tumulo conclusa fuisse,
nemo facile credet, qui considerarit, qua: de Mar-
tyruur corporibus, quorum unum. « S. Gerconis »
a plerisque. fuit. creditum, Colonie Agrippime in
Gereonsa ecclesia a. S. Norberto inventis, Rudol-
plius, Trudouopolitanus abbas, in Epistola, ad po-
sibumax Sanctorum nostrorum glorie calcem huc
wanslereuda, meworie prodit. Quod cum ità sit,
quid per locum, qui veluti commune « S. Gereo-
his » ejusque sociorum  condilorium revelari, et a
S. Evergislo summa cum reverentia consignari
otuerit, hic Helinandus et l'isenus verbis supra
huc transcripis siguificatum velint, haud . satis
perspicio, certeque a S. Evergislo « S. Gereonis »
Corpus, coutra ac posterior hic xcríptor ibidem
etium in margine notat, haud fuisse inveutum, vel
ex eo liquet, quod id ante annum 1121, uti ex infra
dicendis patescet, haud fuerit repertum.

Digitized by Google
