819

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

829

tinus Leonis fllius Hirenen fiaam Cajani Avarorum A habebat, largitus est. Die Ascensionis contra ora-

ducis uxorem ducit : qua baptizata, viro suo apo-
statante, Jem rectam tenuit, (752.) Carolus in Ya-
sconia eum Endone pugnat, eumque principatu
«t vita privat. Luitprandus de jure Romaui poitifi-

eis multas urbes et castella. tulit, Cedulfus rex -

Nordanimbrorum eapitur, et in clericum tondetur:
et post hoe in regnum remittitur. Lec Sigebertus,
Guillelmus antem Malmesburiensis ait : Post Osri-
cum regnavit septimus ab Ida Cednulfus, litterarum
peritus : cui Beda obtulit Anglorum listoriam, a5 eo
elimandam. Et addit: lIujus anno quarto obiit Beda,
apno Incaruationis 735, :eiatis suze 59, qui iu ex-

tremo natus orbis angulo, doctrine corusco splen-

dore omnes terras perstriuxit. Anno vit» sux de-
cimo nono diaconus factus, et trigesimo presbyter:
ex quo usque ad 59 aut docere, aut. scribere non
destitit, Triginta sex volumina edidit, qua in se-
ptuaginta et octo libros divisit. Ferunt eum Ho-
mam ivisse, ut libros suos vel ecclesiastice doctrinae
convenire , presens assereret ; vel si resultarent,
apostolico monitu corrigeret, Eun tameu Roma
fuisse solide non affirmo; sed tamcn ipsum invi-
tatum. illuc, baud dubie pronuntio, a papa Sergio.
Exstat enim ejus epistola ad abbatem Bedae Celfri-
dum : in quainter ezetera scriptumest sic : Hortamur
Deo dilectam religiositatis tue bonitatem | ut , quia
ezoriis quibusdam ecclesiasticarum. causcrum, nen
sine examinatione longius innotescendis, opus nobis
sunt ad conferendum arie litteraturg imbuti : sicul
vecet. Deo. devotum. auxiliatorem. matris. Ecclesie
aniversalis, obedientem devotionem huic nostre ad.
horiationi non desistas accommodare ;. sed absque
aliqua rehnoratione, religiosum Dei [nmulum Bedam,
venerabilis monasterii iui. presbyterum, ad. limina
apostolorum principum , dominorum meorum Petri
et Pauli, amatorum tuorum ac protectorum, ad no-
stre ine liocritatis consyectum non moreris dirigere :
quem, [avente Domino, sanctis. tuis precibus , non
diffidas prospere ad te redire, peracta pra missorum
capitulorum cum auxilio Dei desiderata solemnitate,
Erit enim, ut credimus, cunctis credentibus profutu-
rum , quidquid Ecclesie generali claruerit per ejus
prastantiam imjertitum. lix tam celebris erat fama,
ut vel quastonibus enolJandis indigeret eo subli-
mitas Komana. lucurios:e fuit, sed dulcis eloquen-
tiam. Continuis scptem hebdomadibus ante. wortem
stomachi indignatione cibos nauseans, et angusto
suspirio halitum producens, litteralium tamen stu-
diorum eperam mon rejecit; sed totis his diebus
prater debitum psalmodiz pensum in bis inteude-
bat, Evangeliumque Joanuis his diebus Anglica
lingua interpretatus est. Dicebat discipulis : «Discite
filioli. dum vobiscum sum.» Feria tertia ante Ascen-
sionem modicus tumer in pedibus "apparuit : tunc
2ccita congregatione , ipunctus et communicalus
est, osculoque cunctis libato futuram sui mémo-
riam a singulis imploravit. Nonnullis etiam ob fa-
wáliariorem amicitiam xeniola, guz in sccretis

torium quo orare consueverat, subjecto cilicio
decumbens, illibato sensu, et oilari vultu dicebat :
O Rex glorim! Domine virtuum, ete., usque in
finem antiphonz; qua finita spiritum efflavit sub-
seqnente tam suavi odore, ut omnes qui astabaut,
in paradiso esse se dicerent, Humatus est ir
eodem monasterio; sed modo eum beato Cuth-
berto Dunel:zni situs. dicitur. Fpituphium ejus est
hoc:

Presogter hic Beda requiescit carne sepultus :
Dona, Christe, animam in calis gaudere per evum;
Daque Soph « illum debriari [onte, cui jam.
Suspiravit ovans , intento semper amore,

Hec Guillelmus. Tgitur obiit Beda Venerabilis
presbyter anno quarto Cednulphi regis, anno Do-
minicz lucarnationis, ut dictum est, 735. Eodem
anno Gregorius papa tertius hujus nominis syno-
dum nongentorum et trium episcoporum Homo
congregat, et venerationem sanclarum imaginum
corfirmat, earumque violatores generali sententia
anathematizat. Eodem quoque anno Carolus Tu-
dites Wailfero ct Huvaldo filiis Eudonis dimicando
victis, Aquitaniam sibi subjugat. (754.) Carolus
Frisiam aggressus, Poponem ducew Frisopum cum
multis perimit, et Frisizm sibi subjicit. (725.) Ca-
rolus Avenionem Galliz urbem, a Saracenis dolo
et consensu Maruntii provincias ducis captam, ob-
sidet, eaque fortiter recepla, Saracenos usque
ad internecionem delet. Obiit sanctus Hugbertus.
Regnum Anglorum abhinc non adnoiatur. Hgc
Sigebertus, Guillelmus autem sic : Cednulfus rex,
cujus anno quarto obiil Deda, post oclo annos
regni sui, iu Lindisfarnensi Ecclesia. monachus
fictus est, substituto in. regnum Egberto patris
sui filio, qui viginti annis regnavit; et habuit
fratrem :zequivocum Eboraci archiepiscopum. Hujua
urbis Paulinus primus antistes, vi hostilitatis loco
pulsus apud Rofecestram diem obiens, ibidem illud
insigne pallii, quod ab llonorio papa acceperat,
reliquit." Plures post eum taut» urbis przsules
simplici episcopatus nomine contenti, ad wibil
altius anhelaverant. Sed pallium insigne archiepi-
scopi multa apostolici throni appellatione recupe-
ravit, Hie Egbertus episcopus, omnium liberalium
arüium, ut ita dicam, armarium, imo sacrarium ,
et nobilissimam Eboraci bibliothecam | instituit,
Hie Egbertus archiepiscopus magister fuit Alcuini.
(736.) Egbertus rex fratris in. religione zmulus,
cemam tonsus, Moloni locum cessit, qui. undecim
annis strenue regnans, insidiis Alredi occisus est:
qui Alredus decimo anno regni a provincialibus
pulsus est. Post quem rex Alfunoldus undecimo
anno regni sui perfide ab eisdem occisus est. Ante
bunc vero Ethelbertus, qui et Adeldredus, filius
Molionis rex levatus, quinto anno ab eisdem ex-
pulsus est, Post hunc nullus ad regnum ascendere
ausus est. Saracenorum rege Athimna obsesso intra
Callie. urbem Narbonam a Carélo, Sarsceni ex

Digitized by Google
