183

CHRONICON. — LIB. XLV. AN. 660.

78)

dem eum suis usque ad diem obitus sui Cliristo [e- A esse. dignum morte; fuit quidam multis plagis ex-

liciter militavit,
Hic patriam parentesque relinquens in Ora insu-
la, qua a littore Oceani maris quadraginta. distat
millibus, transacta jam adolescentia receptus est.
In qua per. orationem immanem serpentem figa-
vit. Post hzc Turonis ad S. Martinum perrexit: et
ibi comam capitis sui ubscindeus, clericatus fhionore
functus est. Post hxc percepta. benediciione ab
abbate loci illius et fratribus, Bituricas perrexit ad
Austregisilum : a quo et ab ejus archidiacono Sul-
pitio receptus. est, et cellula ei juxta ecclesiam in
superiori muro civitatis construeta est, lu qua ci-
licio tectus et cinere, hordeaceo pane el aqua mo-
dica conteatus, fere quindecim annis vixit.
Post lizc. incidit ei cogitat;o, ut limina visitaret
apostolorum; quod et fecit assumpto secum uno
tautum comite, Ubi per diem sancta loca c.rcuibat,
. nocte ad. saucti Petri. revertebatur ecclesiam, lbi

quadam die cunctis egressis substitit ex devotione,
tota nocte cupiens vigilare : quem unus ex custodi-
bus inventum contemplibiliter affectuw injuriis eje-
cit extra. ecclesiam. Sedente. autem. eo. in exstasi
mentis ante fores ecclesie , sauctus ei Petrus ap-
paruit; monens eum iu Gallias ad przdicationem
redire, Rediens, coactus est a rege el episcopis ,
episcopus fleri, Captivos vel pueros transwmarinos
dato pretio redimebat, Spirituali quoque lavacro
cos regeneraus, litteris affatim imbui priecipiebat ;
prawissaque libertate per diversas ecclesias relin-
quebat. Plures ex eis episcopos vel presbyteros, seu
honorificos abbates fuisse, audivimus. lediens a
Roma secundo ascensa nave pervenit ad Centum-
Cellensem locum : ubi dum quadam | nocte solus, ut
solebat, oraret, immundus spiritus unn e famulig
apprebeusa manu trahebat ad mare, volens eum ibi
demergere. Qui eum traberetur clamabat, dicens :
Christe, adjuva me; Christe, adjuva ime. Cui mali«
guus spir.tus insultando respondit. Qualis Christus ?
el dum. puer, qui trahebatur. taceret, nit sauctus
Amandus : Dic illi, fili: Christus Filius Dei vivi,
crucifixus. Statim ad hane vocem inimicus ut fu-
mus evanuit, Nec multo post navigante eo per ne-
dium pelagus, et dicente ad nautas verbum. Domi-
ni, apparuit piscis mifze magnitudinis. Nautis vero
misso rele iu pelagus , eumdem piscem ceperunt.
Cumque epularentur et exsultarent, orta est tempe-
$tas valida : cucurrerunt naut ad servum Dei; qui
jussit eos condere, Cui in puppi residenti sanc:us
Petrus apparuit, diecus : Noli Umere, non peribis;
nec qui tecum sunt... Ad quod verbum mox tempe-
sias sedata est. Gaudanenses, qui tpe. adbuc ido-
lolatrz erant, convertit. Ubi cum propter. inediam
et sterilitatem loci conites illius solum ibi reliquis-
sent; alimentum sibi labore manuum. acquirebat,
justans przedicatiouis otficio.Quidam comes ex genere
Francorum, nomine Dortho, in urbe Tornaco rese-
derat, ad dirimendas lites. Et ecce ei przsentatus
est reus quidam , quem omnis turba acclamaverat

—

$us, et jam corpore semivivus. Qui decrevit emu
patibulo debere affigi; sed Amandus superveniens
postulavit, ut ei vitam concedere dignaretur. At ille
noluil, sed jussit eum suspendi; qui suspensus spi-
ritum exhalavit. Sanctus autem. Auondus perrexit
ad patibulnm, et depositum de ligno ad summ cubi-
culum deferri jussit ; et fratribus e cella egressis
super defuucti corpus iucubuit, et orando cum la-
erymis illum resuscitavit ; lotoque ejus corpore et
cicatricibus ita carnem carni restituit, ut de plagis,
quas onte pertulerat, nullum iadicium appareret; et
sic eum ad propriam domum remittens, parentibus
restituit incolumem. Per quod miraculim convertit
ad Christum. Post hzc transito Danubio, in Scla-

B viam pridicare perrexit , &pe martyrii; el paucis

ibi couversis, a« proprias oves reversus est. Rex
Dagobertus amori mulierum plusquam oportebat
deditus, omnique spurcitia libidinis inflammatus,
sobolem minime videbatur habere : pro qua Domi-

. num Sedulo precabatur, et tandem exauditus cst,

Qua percepta, sanctum perquiri fecit Amandum,
quem prius de regno suo expelli jusserat, quia eum
pro capitalibus criminibus arguebat; quod. nullus
episcoporum audebat facere. Qui venit ad regem in
villa , cui nomen Clepiaco. Rex illius pedibus pro-
stratus, veniam. deprecatur; quem ille citius elc-
vans a terra, clementer indulsit, Ad quem rex : Po-
nitet me valde, quod stulte egerim adverkem [UH
sed precor, ue memineris injurie mea. Dedit mihi
Dominus filium, non meis meritis; quem precor
ut sacro fonte digneris abluere, et in filium tibi spi-
ritualem suscipere, Quod ille vehementer abnueus,
sciens scriptum , militantem Deo non oportere im-
plicari negotiis secularibus, et quietum aliquo re-
motum palatia non. debere frequentare regia, ex
conspectu regis abscessit, Statimque rex misit ad
eum virum illustrem Dodenem, et cum eo venera-
bilem viram Eligium, qui tunc in palatio regis sub
seculari degebant habitu : qui per.uaserunt ei
precibus regis annuere. Moxque puerum dierum
quadraginta calechumenum fecit : cumque ünita
Oratione nemo ex circumstantibus respondisset z
Awen ; aperuit Dominus os pueri, et cunctis audien

p tibus clara voce respoudit: Awen , et statim bapti-

zavil eum, dans et nomen Sigebertus. Post hzc or-
dinatus est Trajecteusiym episcopus : et per trien-
tium vicos et castella eircuiens, verbum Domini
instanter priedicabat,. Sed. multi, quod dictu. nefas
est! sacerdotes et levite prasdicaiionem ejus respue-
bant; qui secundum Evaugelium pulverem de pe-
dibus super eos excutiens, ad alia properabat loca:
parvamque reperiens insulam, cui nomen est Cane-
laus, juxta Senldum fluvium, aliquantis diebus ibi-
dem cum fratribus habitavit. Sed verbi Dei contem-
plores per biennium; iugeus attrivit. plaga : ita ut
eversa: domus et agri in. solitudinem verterertur,
et vici et castra destruerentur ; nullusque pene in

his regionibus remaneret, qui. Amandum. contem-

.

Digitized by Google
