759 HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI, 700

nullo voto tenebatur apud Ecclesiam , sed tantum A latio abscondita est 3b oculis Christi, quia inter
aptid Deum, Quod enim ibi dictum est, Liber dis- — fratres infernus divisurus est, quanto magís abs-
«ede , subaudiendum est, quantum ad nos; quan- — condenda est ab oculis. ipsorum fratrum , ue forte
tum autem ad Deum , liber non discedebat, Plures. — inter eos non dividat ! Obsecro ergo te, Irater di-
autem &candalizat claustralis refuga cum dimis- —lectissime, perviscera misericordia Deinostri, in qui-
sione babitus, quam-ex (fractione professionis. — bus visitavit nos Oriens ez alto (Luc. 1), ut collabores
Fraugendo euim professionem illos solos scanda- — mecum, ne infernus dividat inter nos. Cur enim
lizat, quihus se professione conjunxerat. Dimit- — nali ex uno carnali utero, et ex uno spirituali
tende vero habitum, illos omnes scandalizat, a — renati, uno inferno dimidiamur ? Vel etiam, ut
quibus se disjunxerat ejus susceptione : totum ergo — melius dicam , ne dividat inter nos et Christum ,
szculum, Quid tibi nnne animi, frater, plus nomine — quia ejus pretioso sanguine redempti sumus (89).

quam re : quid tibi nimc animi ? Si enim conso-

Eaypliciuut Flores Helinandi, viri boui, religiosi, honesti, et sancti, ac vita praecipui, (Verba. sunt Vin-
centii Belvac. ia Spec. Histo. lib. xxix, c. 448.)

(89) Videtnr deesse finis, cum auctor significet — a Galtero, eui scribit, de quo tamen nibil omnine
se acturom de voto apud Praionstratenses emisso — dicit.

MEAM M—M—M————————————————£

SANCTORUM —
 GEREONIS, VICTORIS, CASSII BT FLORENTII

THEBJEORUM MARTYRUM

PASSIO
AB HELINANDO SCRIPTA. -

(Meta Sanctorum Bolland., Octobrie tom. V, die 10, Bruxellis, 1852, p. 1$, ex codice Vusml proprii signato P. M. S
159, cum ms. Audomarensi et editione Surii collato.)

PROLCGUS. B spem meam (92). » 1n qua constanter et unanitni-

Que ratione. de martyribus, hic. propositis, tracta. — €T Summam charitatem, qua Deus est, corde cre-
turus sit auctor, erponit, dentes ad justitiam, ore autem con(teutes ad sa-

41. Thebzorum martyrum sacratissimam, legio- — lutem, bane apostolicam constantiom sedulo vo-
nem (90) hodierna die festivis attollere laudibus — luntate et moribus meditabantur : Quis nos sepa-
admonemur, in qua pretiosissima sanct illius so» — rabit a charitate Christi * Tribulatio? an angustia?
dalitatis pignora, Gereonem, Victorem, Cassium et — an persecutio? an fames? an nudilas? an pericu-
Florenüitim, cum eorum sociis veneramur. Neque — him ? an gladius (95)? Subsequentes etiam certam
enim secernuntur jn gaudio retributionis, qui nullo — fiduci:e suz causam : Sed in his omnibus, inquiunt,
modo dissenserant glorios:e constantia passionis. superamus propter eum, qui dilexit nos (94).

2. Nam quamvis non uno die, nec eodem 3. Nec moveat quemquam, quod in hac nostre
loco martyrii gloriam susciperent, tamen secundum — Thebaidis serie gesta beatorum martyrum et sacro-
Apostolum, erat illis unus Dominus, una fides, sancta pro fide Christi certamina plena ratione se-
unum baptisma, unus Deus et Pater omnium, qui est cundum morem historias texentium non persolvi-
super omnes et per omnia Deus in smcula benedi- — mus : eum id nobis sit hoc sermone propositum, ut
cius (91) : cui simul omnes uno consilio, una de- C nobiscum pariter ad spiritale gaudium corda pro-
votione, felici perseverantia adhzrebant, iinplentes — vocemus auditorum : quatenus supernorum ac-
actu Psalmiste verba, dicentis: « Mihi autem ad- — censi desiderio, plus appetant per charitatem zdifi-
berere Deo bonum est, ponere in Domino Dco —cantem ad martyrum societatem proficere. quam

(00) De hac apud nos potissimum jam actum (00) Ephes. wv, 5, 0.
hd xxii Septembris diem, qua S, Mauritius ejusque (92) Psal. Lxx, 28.
socii, Agauni martyrjupi: passi; im Mel, Rom, ho- (905) Rom. vini, 55.
dierno signantur, (95; lbid. 57.

Digitized by Google
