<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    733                                                     DE COGNITIONE SUI.                                           734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    vulgo Hellequinus, pro Karlequinus. Fuit enim A
    Carolus quintus, qui peccatorum suorum longam
    egit poenitentiam, et nuper tandem per interces-
    sionem beati Dionysii liberatus est; sed rogo vos ut
    anisceramini mei; et hoc dicens cum fletu, evanuit.

    CAPUT XII.

    Iterum aliud exemplum ad idem.

    Haec ideo dicit, ut per hoc elucescat, unde sum-
    psit exordium Virgilianus error de animabus de-
    functorum, quos heroas appellat, dicens eos habere
    eandem curam equorum, et curruum, et armorum
    post mortem, quam habuerunt dum vivebant. De
    qua re certissimum relerebat exemplum patruus
    meus Hellebaquus, Henrici quondam Remensis
    archiepiscopi cubicularius. Dicebat enim: Domi-
    nus meus archiepiscopus mittebat me apud Al-
    trebatum. Cum autem circa meridiem apud quod-
    dam nemus appropinquassem, ego et famu-
    lus meus, qui me praeceleb(at) celerius equitans,
    ut nihil praeteret hospitium, audiv(i) ille tumultum
    magnum in nemore, quasi multiplices et varios
    equorum fremitus, armorum sonitus, et velut vo-
    ces multitudinis impetu proruentes in bellum. Ex-
    pavefactus ergo ipse et equus ejus continuo rever-
    sus est ad me. A quo cum quaererem, quare rever-
    teret, respondit: Equus meus non fuste nec cal-
    caribus etiam cog(i) potest, ut procedat. Et ego etiam
    ipse adeo territus sum, ut omnino procedere non
    audeam. Mira enim vidi et audivi. Nemus enim
    istud defunctorum animabus et daemonibus plenum
    est. Audivi autem illos clamare et dicere: Jam ha-
    bemus praepositum de Arca: in proximo autem ha-
    bebimus archiepiscoporum Remensium. Ad quod ego
    respondi: Signum crucis nostris frontibus imprimamus,
    et securi procedamus. Cum ergo processissem, et ad nemus pervenissem, jam umbrae pro-
    cesserant, et tamen voces quasdam confusas au-
    divi, et fragores armorum, et equorum fremitus;
    sed nec umbras videre, nec voces intelligere potui.
    Cum autem redivissem, jam archiepiscopum inve-
    nimus in extremis, nec post has voces 15 diebus
    supervixit. Unde conficitur, eum ab illis spiritibus
    raptum, a quibus auditum fuerat rapiendum. Hinc
    apparet, quales equi sint illi, super quos aliquando
    defunctorum animae videntur equitare. Sunt enim
    daemones se in equos transformantes, quorum ses-
    sores sunt animae miserrimae peccatis oneratae,
    tanquam armis quibusdam et clypeis onustae (sed
    revera propriis sceleribus infomis talibus onusta-
    tae). Juxta illud propheticum: Descenderunt in in-
    fernum cum armis suis (Ezech. xxxii.), id est cum
    membris suis, quae fecerunt arma iniquitatis talibus
    peccato, nolentes ea facere arma justitiae Deo. Cer-
    tum est autem equum animal esse superbum, et
    contumax, contentiones et belli cupidum, ferventem
    ad coitum, et in libidine praepropentem. Daemones
    igitur in equos transformati, significant sessores
    suos se hujusmodi sceleribus oblectasse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    CAPUT XIII.
    Adhuc de eodem.

    Talis equus erat ille, quem monstravit carbon-
    arius comiti cuidam Nivernensi. Erat enim carbo-
    narius iste vir pauper in saeculo, sed dives in Deo,
    religiosus et timens Deum. Ob quod etiam familia-
    ris erat praefato comiti. Ille nocte qualdam cum vi-
    gilaret et custodiret fossam suam carbonisam in-
    censam acriter; ecce quaedam femina nuda currens
    apparuit, et post eam eques quidam equo nigro in-
    sidens, evaginato gladio velociter equitans, ut su-
    perfugientem apprehenderet mulierem: quae dum fugiens
    fossam circumiret, compressa est ab eo, et per-
    sossa gladio, et facta est quasi mortua. Quam ille
    projecit in ignem et exustam rursus extraxit, et
    posuit ante se super equum, et abiit. Haec autem
    visio pluribus noctibus ostensa est illi. Cum ergo
    quadam die de hujusmodi visione iam frequenti-
    mis anxius cogitaret, sic cogitabundus et tristis
    obviavit comiti. Miratus comes traxit eum in par-
    tem, et secrete requisivit ab eo, quid haberet, di-
    cens: Si quis ibi fecit injuriam, et malitiam ali-
    quam intulit, ne celaveris a me, ego enim te bene
    vindicabo: si in egestas es, ego tibi subveniam.
    Qui respondit: Nihil necesse habeo, de nullo con-
    queror, sed haec et haec toties vidi, et utinam vos
    vidissem. Certe, inquit comes ei, tecum vadam, et
    videbo visionem hanc magnam. Igitur comes con-
    fessus omnia peccata sua, mutat habitum, et as-
    sumit seculum carbonarium, abiitque cum eo solus in
    silvam. Et cum vigilarent circa mediam noctem,
    audierunt quendam buccinantem fortiter, et signavit
    se per totum. Et ecce misera mulier illa accur-
    rens nuda, sicut prius, cepit sequi fundam circuire:
    quam eques ille insequens et comprehendens, gladio
    peremit, et in ignem projecit, et iterum resumpsit;
    qua super equum ante se posita cum se fugere velle,
    comes adjuravit eum in nomine domini, ut staret,
    et diceret ei, quis esset, et cur hoc faceret. Tunc
    ille subsistens, ait: Ego sum vere ille miles, et haec
    est illa mulier nobilis, uxor illius militis, quem pro
    amore meo interfecit, ut licentius ac frequentius
    meo concubitu frueretur. Et in hoc peccato ambo
    mortui sumus: nisi quod, heu! in hac ipsa morte
    poenitimus. Tale autem nunc tormentum patiur,
    quod singulis noctibus a me interficitur et comburitur.
    Tantum cum dolore patitur in ictu gladii, quo eam
    ferio, quam nullus umquam in morte sua passus est,
    et multo majorem in combustionem. Ad haec comes:
    Quis est ille equus, super quem sedes? Diabolus, in-
    quit, quidam est, qui nos ineffabili vexatione torquet.
    Possentne vobis, ait, aliquis succurrere? Posset, in-
    quit, si vos feceritis in cunctis congregationibus,
    quae vobis subjectae sunt, orare pro nobis, et a
    presbyteris celebrare missas, et psalmos a clericis
    decantari. Talis erat equus, super quem ascendit
    insultus ille Matisconensis, de quo refert Petrus ab-
    bas Cluniacensis in libro Miraculorum, quod cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Letras marginais A, B, C, D foram transcritas no bloco nota_marginal e removidas do fluxo do texto principal, conforme instrução.
    - Mantive grafias e possíveis abreviações conforme aparecem na imagem (ex.: "anisceramini", "Altrebatum", "Remensium"); não foram normalizadas.
    - Não foram inseridos marcadores [ilegivel]; todas as palavras foram rendidas conforme leitura da imagem; pequenas incertezas de leitura preservadas tal qual o original.
  </notas>
</pagina>