7TH

quam consuctudo celebris inolevit, ut beatos mar-
iyres, Gereonem, Victorem, Cassium et Floren-
tium, eorumque socios, 1rino martyrio coronatos,
ternis locis verierabiliter conditos, una die, id est
sexto Idus Octobris, festivitate congrua veneren-
ur, cum tamen dubium sit, utrum uno die, an duo-
bus, eorum martyrium compleretur, quia Verona,
supremus memorati martyrii locus, non minus vi-
ginti sex millibus ab elegantissima sancti Vieta-
ris basilica distans, aliter hoc uno die, nisi per fe-
stinum nimii furoris impeuun, fleri posse, maxime
propter moras in locis singulis necessarias, cre-
dere vetat (98).

24. Hujus itaque diei gsudia, fratres, ita modo
celebremus annua, ut flant nobis illorum interces-
sione continua; sic illorum gloviz gratulemur, ut,
quoscunque possumus, nobiscum pariter doctrinsz

98) Quod ad viginti sex millia seu miliaria,
quius. hic Hebnaudus. Veronz seu e supra dictis
Bouwe a « S. Victoris » ecclesia seu Sanctensi
oppido distantiam mentar, spectat, leucas Gallicas
jor mill a, de quibus loquitur, verosimillime intel-
igit. Utot sit, de Germanicis equidem, cum Bou-

HELINANDI FRICIDI MONTIS MONACHI

73a

verbis et bonorum operum exemp.s in charitate
non ficta lueremur. Ut enim per quemdam mundi
hujus sapientem dictum est, amicos quoslibet ea-
dem velle, et eadem nolle, ea demum firma amici-
tja est et si nos sancti. Marlyres, patroni nostri, in
ea voluntate, qua ipsi fuerunt, ad se clamantes et
de se Joquentes invenerint, proíecto nos non ut
alienos, sed ut proprios et domesticos respicere non
dedignabuntur, causamque nostram sua dilectione,
qua perpetuo flagrare non desinunt, suam arbitra-
buntur. Ita flet, ut et in. pr:enti saeculo necessa-
riis non destituamur auxiliis, et in futuro sempi-
ternis eorum jungamur consurtiis, ad laudem et
gloriam Domini nostri Jesu Christi, qui cum Patre
et Spiritu saucto Deus vivi et regnat in secula sce-

B culorum. Amen.

naw inter et Coloniam Agrippinam quatuor. ad
Summum aut etiam duntaxat tres leucte Geriuanicas
coinmunes, ae fere tantuminedo duodecim. postre-
man hanc civitatem. iuter et. oppidum, Sanetensae
intercedant, interpretandus non cst.

HELINANDI
FRIGIDI MONTIS MONACHI
CHRONICON.

LIBER QUADRAGESIMUS QUINTUS *.

—
.

(29) Anno Christi 654. Romani et Saraceni vario C; duci fecit. Fecit episcopos 18. Post Ebubeher re-

eventu confligunt. Oswaldus et Oswinus successores
Edwini a Cendwala perimuatur, apostatze facti. Da-
gobertus Selavos beilo devincit, 635. Severinus papa
obiit tv Nonas Áugusti, el cessavit episcopatus men-
sibus 4, diebus 24. Post quem LXXIV sedit Joannes
hujus nominis quartus, natione Dalmala, ex Patre
Veuantio scholastico, anno -4, meusibus 9, diebus
98. Hic misit multas pecunias per l[striam et
Dalmatiam , ad captivos redimendos : fecit eccle-
Siam sanctis martyribus Veuantio, Anastasio et
Mauro et aliis, quorum reliquias de Dalmatiis ad-

* Deest initium. « In autographo enini 3üctoris,

spud ccnobitas Frigidi Moutis asservato, inquit
D. Tissier (Biblioth. Patr. Cisterc., VM, 15), liaec

gnavit Haumar &unis 12. Saracenis Syriam incur-
santibus, Heraclius crucem Domini ab Jerusalea
Constantinopolim transtulit, Oswaldus filius Edel-
Íridi regis regno Nordanimbrorum suscepto Cend-
walom regem Britonum peremit; el quia fidei
Christi firmiter tenuit, super omnes Britanniz re-

ges ewinuit, Hic apud Scotos Christianus factus

est, et quatuor linguarum gentos , Pictos, Scotos,
Britones, Anglos, sub ditione »sccepit. Octo annis
regnavit. Eo tempore cultus idolorun: in Anglia ad
cineres torpuit, Aidanus episcopus, sanciá. Colum-
qui, ejusque verba refert, et quasi sua facit. Quando

auteni iis sua. addit, hanc. vocem in antographo
preponit, Auctor. Quia tamen dubium sspe est,

ultima pars inchoatur a quaternione 79 et desinit [) quousque verba saa extendat lHeliuandus, et an con-

in 84; desunt itaque 78 et solum supersunt 6. » —
De variis fontibus e quibus hausit Helinaudus, vide
Patr., V. CLX, a col. 120.

(29) In hac ultima parte. Chronicorum Helinandi,
quao edidimus, solet ipse Sigebertum ducen sc-

linuet sermonem ; vel novum textum Sigeberti in-
choet, ideo frequentissime voculun illam Ascter,
alioqui. etiam. importunam, omisi, Quando tamea
illam necessariam judicavi, apposui.

Digitized by Google

00 ie ai
