195

De osculo not. eis dando, satis videtur rationi con-
sentaneum; sed de convivio communicando, non
ita; eum Petrus a Paulo reprehensus sit , quod Ju-
diis absentibus cum gentibus manducahat (Galat, i1);
illis autem praesentibus, se a convictu Gentium
subtrahebat ; et beatus Jacobus oschlum dedit illi
non baptizato, qui cum ipso passus est. Ergo nec
in tali casu osculum. catechumenis est negandum.
[Secundum Romanam. Ecclesiam, mos est mona-
«hos homines religiosos defunctos in ecclesiam
portare, et. cum. cliríismate ungere in pecture, et
ibi pro eis missas celebrare; et cum cantatione
portare ad sepulinram, et humo vel petra operire.
Prima, el tertia, et nona, et. trigesima die pro eis
Ani3sa agatur, et exinde posl. annum; quia Dominus
€iC Leitia resurrexit, et hora nona emisit spiritum;
et per. dies triginta Moyseu planxerunt filii Israel
(Deut. xxxiv). De anniversario non reddit rationem,
sed potest vici, quod significat diem Judicii post
annum hujus saeculi ; in quo omnes sumus resurre-
«iuri. [Propinquos mortui oportet jejunare scptem
diebus, et oblationem offerie ad altare, sicut io Je-
sit filio Sir«ch legitur (Eccli, xiv); et pro Saul filii

Jsrael jejunaverunt (17. Reg. 1). Dionysius Areopa- ,

gita dicit, blasphemiam Deo facere, qui missas of-
fert pro cislo homine, Augustinus dicit pro omni-
hus Christianis esse faciendum ; quia vel eis pro-
ficit, vel offerentibus: et petentibus, Si peccaverit
abbas, nec episcopo licet tollere possessionem mo-
nasterii , sed mittat eum in aliud monasterium, in
potestatem alterius abbatis, Monacho nom licet
votum vovere sine consensu abbatis; sin minus,
fangendum, Secundum Graecos, mulier potest obla-
lionem (scere ad altare, non secundum Romanos.
lu Doininica. Graci et Romani uavigant et. equi-
tant : pacem non faciunt, neque in curru pergunt,
nisi ad ecclesiam tantum, nec balneant se. Graci
in Dominica non scribunt. publice, sed pro neces-
sitate in. domo seorsum. Grecorum monachi ser-
vos non habent; Romanorum habent. In peste
mortalitatis Grzeci et Romani dicunt. ipsos infirmos
visitandos esse sicut Dominus pracepit. Graci car-
nes inorticinorum non dant porcis; pelles tamen et
coría, ei calceamenta, et lanam et cornua, acci-
pere licet, non in aliquo sancto, Lavatio capi-
. Vis potest in Dominica esse; et in lixiva pedes la-
v. ri licet. Sed consuetudinis Romanorum non ,est
luec lavatio pedum. Si homo vexatur a diabolo, et
nescit aliquid, nisi ubique discurrere ei occidit
seipsum, potest orari pro eo, si ante religiosus
erat : pro aliis non licet. Virum licet uxorem di-
mittere propter fornicationem, et aliam accipere. llla
vero si voluerit paenitere, post. duos annos alium
accipiat, Mulierem vero non licel virum dimittere,
licet sit fornicator, nisi forte pro monasterio intran-
€o. Dasilius hoc judicavit, Mulier adullera, si vir
ejus non vult. habitare cum ea, et illa vult. mona-
sierium inirare, quartam partem sus liereditatis
obtincat, Non licet viris feminas habere monaclias,

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

19o

A nec feminis viros, (amen non destruamus. quod
consuetudo est in. hae terra. Si mulier in captivi- -
tatem. ducta fuerit, vir ejus quinque annos ex-
spectet; simililer et mulier, si viro alia contige-
rint, Si vir alteram. duxerit, prima de captivitate
reversa, accipiat eam, posteriorem dimittat, 1 ter-
tia propinquitate carnis, secundum Grzcos, sicut
in lege seriptum est (Levit. xvin), licet nubere; ;n
quiuta secundum Romanos.lu tertia solvunt postquam
factum fuit. Ergo in quinta generatione conjungantur.
lu quarta, si iuventi fuerint, non separentur; in ter-
tia, separentur. Maritus non debet uxorem suam nu-
datn videre. Puella quatuordecim annorum sui corpo-
ris potestatem liabet; puer usquead decimum quiutum
non habet. Si. pregnantem imnulierem-quis compa-

B rat liberam, liber est ex ea generatus. Rex si alte-
rius regis terram habet, potest. donare pro anima
sua. Inventio in via tollenda est ; si inventus fuerit
possessor, reddatur. Qui pro homine mortuo jeju-
nat, seipsum adjuvat. Infirmis l:cet omni bora cibum
el potum sumere, quando desiderant, vel possunt.
Bomani reconciliant poenitentem intra absidem,
Graei extra, Reconciliatio ideo in hac provincia
non est; quia publica poenitentia non est. Et Niczena
syuodus, el Joannes papa, et. canones Gallicani
centinere videntur quod clerici in adulterio de-
prehensi, aut ipsi confessi, aut ab aliis revicti, ad
honorem redire uon possunt, Quz est ista justitise
Animica benignitas, palpare criminosos, et vulnera
eorum usque ad diem judicii inducta servare? que
pietas omnia uui parcere, et onines per exemplum
malum in discrimen adducere? Non ita suadet
beatus Cyprianus, dicens : « Qui peccantem verbis
adulantibus palpat, peccandi fomitem subministrat;
nec premit delicta, sed fovet. » Item :: « linperitus
est medicus, qui tumentes vulnerum sinus wanu
parcente coutreetat ; absconditum in profnndis vi-

' rus, dum servat, exaggerat. » ltem Chrysostomus :

« liperitus est medicus, qui ante. digestam putre-

dinem, superducit vuluerum cicatricem. » Sanctus

Faustus in Epistola : « Perdit gratiam consecrati,

quid ad officium vult exercitari mariti. » Qui invi-

tus ad agendam puenitentiau in monasterium mit-
titur , quid aliud, quam imp«wnitens dicendus est ?]

Huc usque de Penitentiuli "Theodori: nuuc ad

historiam revertamur,

675. Stolus Sarracenorum contra Constantino-
polim applicuit, qui dum per aliquot anuos Chri-
stianis inaniter concurrissent, in redeundo ex ma-
gua par.e demersi sunt. (676.) Sarracenis et. Arabi-
bus cum. Romanorum exercitu congressis, occisa
sunt Sarracenorum triginta millia. Hildericus rex
feritate morum suorum accendit iu se. odia Fran-
corum : 2 quo sanctus Leodegarius Augustodunensis
episcopus iu Luxovium retruditur. Adeodatus papa
fecit episcopos 46; obiit v1 Kal. Julii, et cessavit
episcopatus mensibus quatuor, diebus quindecim.
Post cujus transitum tantae pluvie in Italia, et tan-
ta tonitrua fuerunt, qualia nulla atas hominum

i"

Digitized » Google
