151

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

75]

ptas. His tribus gradibus, stilicet levitati, infirmi- À tum peccato additis, quasi filum filo" ad. facieu-

tati, voluptati consuetudinem adjungens, te fecisti
quatriduanum, tumulatus es, et oppressus, obsti-
natione. Hac est enim tumba, qu:x supponitur ca-
daveribus animorum mortuorum.

Valde ergo timeo, ne nimium speres, cum tamen
non liabeas plures rationes nimium sperandi, quam
desperandi. Nam sicut maledietus Cain. qui despe-
ravit, ita maledictus omnis qui peccat in spe. Sed
Christiani Dei misericordiam frequentius experti,

quam ejus iram, id est vindictam, eujus modo non ^

est tempus, facilius inclinatur animus in bane dex-
teram, quam io. illam sinistram; quasi Deus plus
babeat misericordis quam justitize, cum ipse sit
utraque , id est misericordia et justitia, nee possit
esse wajor seipso, Si ergo cogitas Deum esse mul-
tum misericordem, cogita illum tantam esse ju-
stum, juxta illud ; Misericordiam et. judicium. cau-
tabo. tibi, Domine ( Psal. c). Hxc cogitatio pariet
tibi timorem, qui est. initium sapientice, clavis ju-
stitiz, qui sola clavis reserat animarum sepulcra.
Ipse est enim angelus, qui revolvit lapidem ab ostio
snontmnenti ; cujus aspectus. sicut. fulgur, et. vesti
suentum ejus sicht niz ( Matth. xxvii). Áspectus ti-
moris est cogitare eL intelligere terribilia. Iac
sunt maxime qualior, que semper ponenda sunt
ante oculos. mentis nostr : Judicii veritas, judicis
severitas, tormentorum  elernitas, el enormitus
peccatorum. Hic quatuor sollicite considerata fa-

eiunt animum considerantis sicut fulgur, id est, ar- (.

dentem et rubentem, lioc est. dolentem et pruden-
tem, lerum ista. quatuor sollicite considerata fa-
ciunt, ut. vestimenta considerantis sint sicut nix'?
«uia cuu peccator attente. cousiderat quid mere-
tur, si non peniteal, statim induit saccum paoeni-
Acutiz, rigentem algore continenti, ct reuitentein
candore castitatis; qua scilicet candor et rigor
sunt dus vivi proprietates. Non enim dixit et ve-
stimenta ejus sicut lana alba, aut sicut lac, sed sic-
"-toniz, inquit, profecto significare volens, quia si
yponMentia amara est, el constringens, et. rigida ;
candida tamen est, et cilo resolvitur, quia brevis
cst, qduanticunque sit temporis, Clamat tibi Jesus
voce magna : Lazare, veni foras (Joan. xi), exeun-
dum enim tibi est adhuc ligato, Quilibet enim sie
sepultus ad confessionem, consuetudinem etiam se-
cum affert, sed non obstinationem. Alioquin nec ad
confessionem veniret. Quomodo ergo te solvemus
ub bis viuculis? Becurrendum est enim ad consue-
tudinis originem, que primo radicanda est, ut ex-
stirpata peniins ejus radice, rami ejus non repullu-
lent. Ait enim Augustinus in libro Confess. ex vo-
luntate sit libido, et dum servitur libidini, consue-
tudo fit perversa ; et dum consuetudini non resisti-
tur, il. iuc. necessitas; quae sunt quasi quedam
wnsuke sibimet innexa, catenam facientes, unde
peccator constringitur. De hae catena, vel de lioc
funieulo dicitur apud Isaiam : Ve qui trahitis ini-
quitatem iu [nniculis vanitatis (15a.v), id. cst pecca-

dum funem, Hic est funiculus triplez, qui difficile
rumpitur. Prima tortio hujus funiculi (t ex illis
duobus filis, scilicet perversa voluntate, et libidi-

*ne. Et est in hoc funiculo triplex libido bis torto

filum.Tertia vero fit ex consuetudine et necessitate.
Quid est perversa voluntas? Perversus animi mo-
tus ad appetendum aliquid preter Deum, propter
seipsum ; et ex hoc perverso motu jam ex paeua
peccati meretur, ut illud sibi libeat, id est placeat,
ad quod appetendum se perverse movit, et ita se-
quitur libido secundum peccatum et pora primi.
Libido namque d'citur a libendo, id est, placeno.
At quecunque nobis placent blanda quadam sui
violentia usum sui facile uobis extorquent. Nam ,
qu: libenter facimus, si possumus facinus, ei fre-
quenter ;: imo. si. possemus, nunquam non facere-
mus. Sie ergo ex libidine est.consuetudo, quia qui
hune cibum comedunt, adhue esuriént. Nunquam
enim porcorum siliquis venter hnmanus poterit ex-
pleri. Quare vero ex consuetudine nascatuf neces-
sitas, manifestum est; quia videlicet. consuetudo
est altera natura, O violentia consuetudinis, quanta
est tua potentia, qux de libertate facis servitutem,
de morbo complexionem, de voluntate necessita-
tem, de casualibus naturalia, de contingentibus
impossibilia! Vis ergo evadere hunc funiculum tam
subtiliter quam velociter? Recurre ergo ad primum
nodum, qui fi ex perversa voluntate, et libidine,
et securus esto, quod isto dissoluto dissolventur
alii qui sequuntur: quia cessante causa necesse
est cessare effectum : nempe hic cousistit tota vis
hujus funiculi. In. atiis. quidem novissimus nodus
primo solvendus est, et novissime primus, hic au-.
tem e contrario, Avertantor igitur a sensibus. core
poreis res ipsus sensus allicientes, el facile averte-
tur ab animo perversa affectio : quie si aversa fue-
rit, statim libido aversa erit. Unde Seneca: «ld
agenduim esl, inquil, ut irritamenta vitiorum quam
longissime profugiamus. » Quis enim juxta prostibu-
lum vivat continenter? Quis tabernz proximus
vivat abstiuenter? Quis inter forensia turgia silen-
ter? luo quis in szeulo vivat sapienter? Qui enim
socius est stulto, eflicitur el similis (Prov. xm). Qui

D picem tetigerit, nonne inquinabitur ab ea ? (Eccli. xw.)

Qui flanune se injecerit, nunquid non inflammabi-
tur? Vis ergo exstinguere libidinem? Pone initnici-
tias inter te et mulierem : sufficiat tibi deceptam a
serpente, te hactenus decepisse. Noli dare sangui-
sug sanguinem ad sugendum, sed avelle eam a
cute, velit nolit etiam semipleuam. Vis exstinguere
libidinem? Amove ligna ab igne, etsi stridel iucen«
dium. Que suut, inquis, ligna, qu non sunt
struenda in ignem hujus hominis rixesi? Innume-
rabilia en:m snnt, pauca. tamen ex eis, in. quibus
€t cwtera possis recognoscere, dinumerabo. Ista
sunt ergo : N

Otia, segnitior somnus, caro, femina, vinum,
Prosperitas, Indus, carmina, [orma, puer.

Digitized by Google
