74$ UELINANDI FRICGID] MONTIS MONACHI 744
ut tibi liquebit de causa , justam de utraque parte A tudo solémnis est, ut éa die quá quis militari cin-

feres sententiam. Nam dum causa anceps est, pro-
telanda est sententia, quia festinata judicia pariunt
ponitentiam. Si ergo in judicando periculum vitari
non potest, uihil est uiilius, qnam differre. Si autem
alterutrius litigsntium periclitatur utilitas, et rei
difficultas moram non exigit , iniquissimum est ju-
dicium protelari. lpso autem jure cautum est, ut
$scrorum Evangeliorum Scripture terribiles ante
sedem judicis deponantur, ibique [ab initio usque
ad finem permaneant, nec amoveantur, nisi sen-
tentia recitata; quo tolius consistorii latitudo Dei
ipsius repleta przsentia , omnibus ad sacrosanctas
Scripturas metum inculiat, et reverentiam; et ab
inquisitione veritatis. omnis iniquitas propulsetur.
Ut autem dicitur in libro codicis secundo, procli-
vjora sunt jura ad defendendum , quam ad iiipu-
guandum; faciliusque ad exceptionem , quam ad
actionem irabunt. Unde eum non omnes ad accu-
8sationem admittantur, omnes ad defensionem ad«
mittuntur, uisi aliquis absens damuaudus est.
CAPUT XXIII.
De milituit. electione; et eorum officio.

Vidimus de membris ceteris reipublicze ; nunc
de militibus videat us, qui manus appellantur. Nul:
lus, ut ait Vegetius Renatus, quem oporteat vel
meliora scire, quam principem. Christianus priu-
ceps milites magis a fide et moribus, quam a viribus
debet eligere. Nostr$ antem milites bodie sic ad bella,
quasi ad nuptias, dealliati procedunt, [n castris sermo
illis est de conviviis, in couvivio de armis, Duo
bunt, quz faciuut militem, tam corporalem quam
spiritualem; electio et sacramentum. Longa pax
militem jncuriosius legit. Lucio Flacco et Caio
Varrone consulibus, milites primo jurejurando facti
sunt. Antea enim sacramento tantuin. modo a tri-
bunis rogabantur. Conceptio sacramenti teste Ve-
getio haec est. Juraut milites per Deum, et Christum
ejus, et Spiritum sanctum, el per majestatem prin-
€ipis, qux secundum Deum humano generi diligenda
est et colenda, se strenue facturos omnia, qua
preceperit princeps, nunquam deserturos militiam;
vel mortem recusaturos pro republica, cujus suni
conscripti wilitiz. Cato militem non dicit, nisi eum

gulo decoratur, Ecclesiam solemniter adeat, gla-
dioque super aliaci posito; et'oblato quasi. celebri
professione facta, seipsum altaris obsequio. devo-
veal, et gladii, scilicet officii sui jugem Deo spon-
deat fainulatum, Eis ergo pro Ecclesia plurimum,
contr» Ecclesiam licet nihil, Aut enim plus, aut non
minus in sua professione faciunt, quam episcopi
et abbates, qui schedulam offerunt. |n. quibusdam
eiiam locis moris est, militem in crastinum conse-
crandum, toiam noctem przecedentem pervigilem
in orationibus ducere, et nec jacendi, nec sedendi-
habere liceutiam ; nisi forte repentinz infirmitatis
necessitas coegerit ,' sed tota nocte stantem orare.
CAPUT XXIV.

Quod obedire debent principi, sed magis Deo.

Primum lominium Deo debetur, cujus est liomo
ctealione et redemptione. Secundum autem homini,
salvo tamen dominio Dei, qui ab omnibus homini-
bus suis exigit innocentiam. Cum periculo ergo
innocentize nemo cuiquam debet tidem , nec abbati
monachus, nec patri fllius, domino servus, nec
marito utor. Est igitur principis providere in pri-
mis, ne miles suus perdat innocentiam pro defen-
sione reipublice ; sine qua respublica salva esse
non potest. Solus enim ille princeps est bonus, est
et judek iucorruptus, cujus sententia ex contem-
platione assidua imago cst zxquitatis, Est enim pu-
blice xquitatis vindex , et aquitatis servus, et in
eo personam publicam gerit; quod omnium injuriaà
et damna corrigit, et omnia crimina media :equi-
tate punit; eujus officium est. illis, qui. nimirum
possunt plurimum prodesse; et qui nocere deside-
rant , plurimum adversari. Unde et in sacra Scri-

ptura columire gladius appellatur (Jer. xzvi), quia

sine felle rixatur, sine iracundia ferit; et cum di-
inicat, amaritudinem nullam reeipit. Nam, ut aii
Cicero orator egregius, «sicut lex persequitur culpas
$ine odio personarum, ita princeps facere debet. »

David vif sanguinum dietüs est, non propter bella; —

ut ait Augustinus, sed propter Uriam. Nam nec
Samuel, uec Eliss, nec Phinees vir sanguinum ap-
pellatus est, cum quilibet eorum sanguinem fuderit.
Pulchre autem secundum Stoicos lictor dicitur ;

qui sacramento ad militiam jam consecratus est. p quasi legis ictor ; quia ad ejus spectat officium fes

Miles igitur sicut laboris, ita et honoris est, Nome
enim sibi honofem sumat, nisi qui vocatur a Do-
mino (Hebr. v). Qui nou electus seipsum militie
ingerit, in se gladium provocat, quem propria teme-
filate usurpat. Usus autem ordinat: militie est
eri Ecclesiam, impugnare perlidiam, et sacerdo-
tium venerari, pauperum propulsare injurias, pa-
Care provinciam, pro fratribus (ut sacramenti docet
conceptio) fundere sanguinem. Miror autem quo-
modo princeps illis babet. fidem , quod videt Deo
5uo, cui , ut calera taceain , et sacramento militiae
alligaii sunt, fidem debitam non servare. Nequa-
quam fideu servabit secundam, qui primam irritam
facit. Denique consecratio militis hiec est, Consue-

rire, quem iex judicat feriendum. Unde et antiqui-
tus illi, cujus manu judex innoceus nocentem punit,
cum gladius immineret , dicebatur : Obtempera
legis arbitrio, vel legem imple, ut vel sic mansue-
tudo verborum puniendi rei tristitiam miltigaret.
Cum ergo milites sint manus corporis publica po-
testatis, illius principis manus sanguine plenz sunt,
cujus olliciales et milites vel innocentium sanguinem
fuudunt, vel innocentes opprimunt, Hujus ergo prin-
cipis oratio nunquam exaudienda est, eleemosyna
Deo nunquam acceptanda,
CAPUT XXV..
De mutuo affectu. principis et subditorum.
Ultimum eorum , qua Plutarclius habere jubet

Digitized by Google

LLL ——— —o-- AME TENE.
