T

CHRONICON. — LIB. XLV. AN. 649.

178

vobis pecenta vestra (Matth. xvii). Angelus. Ubi se A angelus : Hoe auditu pro. mysterio. dispensationis

vindi :avit ? Diabolus. Non est. scriptum, si. vindi-
cetis, sed si non remiseritis de cordibus vestris,
Angelus. Judicemur ante Dominum. Diabolus, Scri-
ptum est : Nisi conversi fueritis, et efficiamini sicnt
parvuli, non. intrabitia im regnum. celorum ( ibid.3.
]Moe iste non implevit. Angelus, Ubi superbivit *
Diabolus. Non est scriptum, non superbiatis, sed ;
nisi conversi (fueritis, e&c, Angelus, Judicemur ante
Dominum. Diabolus coufusus recessit, Tunc dixit
ei Angelus : Respice mundum, Et respiciens. vidit
quatuor ignes in aere aliquibus spatiis a se di-
stantes, mendacii, cupiditatis, dissensionis, impie-
tatis et fraudis, Unusquisque accendit. aliwun. Cum
ergo timeret Furseius ab illis ignibus, ait angelus:

humans $zpe privamur ; ne quod annuntiando 1a-
boramas, d:emonia corrumpendo humana corda
dissipent. Tunc vidit illos duos pr»sules quasi a
summo celi exire, et sibi przeipere redire ad sx«
culum. Cum autem transiret per aute ignes pr:w-
fatos, vir unus de igne prosiliens, d:emouibus illum
projicientibus super humerum ejus, maxillum suam
pnaxilla ejus impriumens incendit. Hic erat. vir , qui
meriens vestimentum suum. illi donaverat, Cui An-
gelus : Quod. incendisti, hoc arsit ia. te, quamvis
propter animam ejus liberandam suscepisses, Pree-
dica ergo, quod nil substantis peccatoris in pecca»
tis suis ;nortui suscipiendum cst, nec corpus ejus in
sancto sepeliendum est loco. Deinde vidit in pectore

Qcod non accendisti, non ardebit in te. Tunc. An- B suum corpus aperiri, et sic revixit. Praedicavit po-

gelus divisit ummam in duos meros, ct vidit Fur-
seius ex adverso quatuor diemonia, quorum. wnus
dixit: Servus qui ecit voluntatem domiui sui, et non
facit eam, vapelabit multis ( Luc. xin). Angelus,
Quid de voluntate Domini sui nou fecit ?* Dxnon,
Dona iniquorum recepit. Angelus. Credidit quod
egissent paenitentiam. Dzemon. Ante debuit probare
poenitentiam et perseverantiam, el sic suseipere. Et
adjecit : Omne delictum, qued non purgatur. »stper
terram, in coelo dixit Deus vindicandum. Hic homo
non purgavit se de lioe, nec bic. vindictain recipit.
Angelus. Quandiu speratur. poenitentia , hominem
comitatur Dei gratia. Dxipon. Non. est hic locus
penitentie, Angelus. Nescitis occulta Dei judicia :
fortassis erit. Denon, Scriptum est : Diliges prozi-
suum (uum aicut 1o ipsum (tom. xim). Angelus, Vie
iste in proximos saos operatus est bona, Demon,
Non suflicit homini, nisi sicat semetipsum eos di-
lexerit. Angelus. Fructus dilectionis est, boua ope-
rari. Demon. Sed verbum diligendo non implevit,
Angelus. Judicemur ante Dominum. Damon. Pro-
misit se seculo abrenuntiare, et contra preceptum
Apostoli dilexit mundum. Angelus. Non sibi soli
dilexit ea que mundi suht, sed omnibus indigen-
tibus. Damon. Qualicunque modo diligatur, contra
praeceptum Apostoli est, et contra. sponsionem in
baptismo. Angelus. Judicemur ante Dominum. Dz-
mon. Seriptum est: Nisi annuntiaveris iniquo ini-
quitatem suam, sanguinem ejus de manu (ua. requi-
ram (Ezech, ni). toc istenon fecit. Angelus. De lioc
teinpore scriptum est: Prudens. in. tempore. illo. (a-
cebit, quia tempus pessimum est (Prov. xi). Quando
enim auditores despiciunt verbum, lingua do: toris
praepeditur, dum videt quod audita praedicatio de-
spicitur. Demon. Iste tamen usque ad mortem au-
nuntiare debel veritatem. Angelus. Judicemur ante
Dominum. Victis dzmonibus angeli clamabant :
NuHus labor durus videri debet , nullum longum
tempus, quo gloria :eternitatis acquiritur. Post haec
Furseius vidit duos episcopos Beatium et Medanum
loquentes cum eo, et credebat eos mortuos ; cumque
delectarentur in audiendo celestia carmina, ait ad
angelum: Magnum est gaudium, liac auscultare, Cui
PATBoL. CCXII.

pulis Gothorum per decem annos , pr:edicans in Hi-
hernia eum paucis fratribus, per Britanniam in
Saxoniam transveetns, et a rege Sigeberto honori-
fice susceptus : ubi ei monasterium :edificavit, quod
commendavit fratri suo Foillano , et ipse profectos
est ad Vultanum eremitam fratrem seum, com quo
faciens annum unam, ad Galliam perrexit, ibi
susceptus est a. Cludoviro rege et patricio , et mo-
nasterium construxit in loco qui dicitur Latiniacus.
649. Eligius Noviomensis episcopus, et Odoenus
Rothomagensis clareat, et Philibertus de lHlerio it.
sula, et licharius Pontivensis, et Geremarus Fla-
viacensis abbates , et Angadrisma secus Belvacum,
et Ansegisus filius sancti Arnulphi, cui Begga soror
Grimonldi nupserat, Horum Richariws natus est ju
villa Crintula provincie Pontive, qui de rustice
factus est vir religione notissimus. Contersus est ad
magnam . religionem per Caidocum sacerdotem ,
quem de Hibernia venientem  hespitio suscepit.
Vescebatur pane hordeaceo cinere commisto, et
aqua lacrymis temperata : leprosos balneis fovebat,
el eadem post. ipsos intrabat. Pradicavit in Britan-
nia, Equo quo utebatur diabolus immisit insaniam ,
quo per orationem ejus sanato et relicto , deineeps
asello usus est, Floruit temporibus Dagoberti regis
et filiorum ejus. Obiit v1 Kalendas Maii. Vitam vero
heati Eligii scripsit sauctus Audoenus, Hic Eligius
vatus est in territorio Lemovicze urbis villa Catala-
seusi, quae distat a prefata. erbe circiter sex milli-
bus. Pater ejus Encherius, mater vero Terrigia
dicta est. In cujus alvo eum ille adhuc csset , vidit
mater ejus in. visione aquilam valde pulchram supra
summ volitare fetum, ac se tertio inclamanteu,
sibique nescio quid pollicentem. Traditus est pue
viro lionorabili Albano fabro aurifici, qui in urbe
Lenmovica publicam monetz— fiscalis gerebat. offici-
nam. Post aliquot annos relicta patria Franciam
adiit; el faetus est. notas cuidam thesaurario regis
Clotharii, Bolboni noinine. À quo rege accepto auro
et gemmis ad unius selle opiticium , Eligius inde
perfecit. duas. Quarum unam perfectam prius. ob-
tulit. regi, deinde alteram dicens: Quod ex auro
superfuerat, ne perderetur huic operi aptavi. Ex
25

Digitized by Google
