<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
803 CHRONICON. — LIB. XLV. AN. 699. 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
aliam ecclesiam liceret ædificare, quod et factum est. Sed idem templum avariæ studio fabricatum nocte præcedente qua in crastinum dedicari debuerat, funditus corruit. Quo timore perterritus beatus Hildevertus, et pœnitentia ductus Romam adiit ad Bonifacium papam, ut pœnitentiam sibi injungeret super hoc peccato: qui post satisfactionem ab illo missus est ad prædicandum. Introiens autem per singulas domos, dicebat, Pax huic domui, pax ingredientibus et egredientibus: et sic verbum incipiens ad finem usque complebat. Hoc faciebat usque Hierosolymam, progrediens et revertens. Septimo anno egressionis suæ retulit papæ quæ gesserat. Rediens autem in Galliam cum auctoritate domini papæ, in loco qui dicitur Laiisiacus, invenit monachum, nomine Furseum, sanctitate præcipuum, cui angelus Domini per visum adstitit, dicens: «Hildevertus episcopus mane venturus est ad te; cui a Domino peccata noveris esse dimissa. Vide ergo, ut eum suscipias cum honore.» Ad hunc cum veniret sanctus Hildevertus, projecit se ad pedes ejus. Quod ille videns, ruit in faciem suam. Deinde pervenit Hildevertus in vicum quemdam septimo ab urbe Meldensium milliario: ubi Ecclesia in honore Beate Mariæ ipse fundaverat, quam postea dedicavit, et ibi missam celebravit: cumque ibidem manibus utransos (2) exaraxisset, apposuit eos radio solis, et sustentati sunt ab eo trium horarum spatio. Deinde suscitavit quemdam puerum sine baptismo mortuum, quem baptizans vocavit Aldebertum, ex nomine patris sui, quem juxta se mandavit sepeliri, septimo anno postea moriturum. Mortuus est autem beatus Hildevertus 7 Kal. Junii. Horum duorum corpora beatus Majolus abbas ex revelatione angelica postea levavit de terra, ipse et episcopi plurimi.

693. Theodericus rex Francorum obit, post quem Clodovaeus filius ejus regnavit annis 4, vel secundum alios annis duobus. Theodericus autem regnavit annis novendecim, qui Clodovaevum istum genuit ex regina Clothilde. Bertharius autem, de quo supra dictum est, qui fuit gener Warahonis, fuit statura pusillus, et stultus, et inutilis. Saraceni Romanos gravissimo bello atteruerunt. Ewaldus abbas et Ewaldrus niger presbyteri, venientes ab Anglia, martyri[zantur] in Gallia, et jussu Pipini sepeliuntur in Colonia.

694. Pipinus Rabolodum ducem Frisonum bello vincit: et Willebrodum gentii illi ad prædicandum dirigitur. Killiani Vintiburgensis episcopi discipulus Arvual, Adamanus abbas, Adelmus, et Winfridus episcopi clarent in Anglia.

695. Justinianus haereticus sanctam sextam synodum infirmare voluit; Sergium papam sibi resistere Ecclesia deturbare frustra molitur. Ecclipsis hora diei tertia facta est, stellis in cœlo clare apparentibus. (696.) Beda venerabilis presbyter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
(697.) Leo patricius Justinianum regno privavit; eumque naso et lingua truncatum exsiliat, et regnat annis tribus. Hec tempore dicit Beda sanctum Cubertum obisse, hoc modo loquens in libro De temporibus. [Reverendissimus Ecclesiæ Lindifarsensis in Britannia, ex anchoreta antistes, Cubertus, totam ab infantia usque ad senium vitam miraculorum signis inclytam duxit: cujus corpus humanum post annos undecim incorruptum, velut eadem hora defunctum, simul cum veste qua legisset, inventum est: quod in libro De vita et virtutibus ejus prosa nuper, et hexametris versibus ante aliquot annos, ipsi signavimus.] Clodovaeus rex per mortuus est: post quem regnavit Hildebertus, qui et Childebertus, frater ejus, annis 18, vel secundum alios 17. Cujus major domus fuit Grimoaldus Pipini filius, ex uxore nobili Plecredice: ex qua et genuit idem Pipinus Drogum ducem Campaniæ. Willebrodus a Sergio papa Clemens agnominatus, et episcopus Frisonum consecrans, ex domo Pipini, sedem episcopalem statuit apud Ultrajectum, id est Vulcarrum oppidum, qui de Britannia gentis Anglorum fuit. Sanctus Killianus episcopus cum discipulis suis Cholomanno et Tholmano, martyrizatur apud Viziburch castrum Ostrofranciæ, a Geilana uxore Gotberti principis Wtizburgensium: quæ timebant separari per eum a viro suo; quia Killianus eum arguebat, quod uxorem quondam fratris sui haberet. Horum mors cum diu omnes laceret, ipsa Geilana et percussoribus martyrum arreptis a dæmonio, eorum confessio divulgata est.

698. Sanctus Ursinarus per interventum illius principis, Lobiiense cœnobium ad regendum suscepit. Synodus Aquileiæ facta, ob inperitiam fidei, ut ait Beda, quintum universale concilium a Justiniano magno, et Vigilio papa Constantinopoli celebratum, suscipere diffidit, donec salutaris Sergii papæ monitis instructa censensit. Sanctus Lambertus Pipinum principem incepere ausus, quod pollicem Alpaidem Plectridi legitima uxori suæ superduxerit, a Dodone fratre ipsius Alpaidis Leodii martyrizatur, et Trajecti tumulatur; cujus sanctus Hugbertius episcopus subrogatur. Beda dicit Leonem imperasse annis tribus; sed in chronicis non computatur in imperio ejus, nisi anni duo. Huic Leoni Tiberius, qui et Absimarus, nasum abscidit fecit, et eum in custodia retrudi: et post eum imperavit annis septem.

699. Drogo filius Pipini dux Campaniæ moritur, et Grimoaldus frater ejus a Pipino major domus statuitur in aula regis Childeberti: exque filia Raboldi Frisonum ducis Theodosia in uxorem datur: Illic Grimoaldus ex concubina genuit Theudoaldum. Mortuo Cuniperth Longobardorum rege, Liutperht filius ejus puer regnat, Ansprandum tutorem habens. Dodo interfectore sancti Lamberti pessimo do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
(30) Chirothecas intelligit.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; mantive ortografia e abreviações visíveis na imagem sem normalização. Letras marginais A–D transcritas como aparecem. Entre colchetes rectangulares no corpo do texto editorial impresso (nota entre parênteses/quadrados) foi preservado tal como na página.</notas>
</pagina>