<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
CHRONICON. — LIB. XLV. AN. 657.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,930">
Luciani, Genovefæ, Colombæ, Maximiani et Juliani. Impensas præbente; necnon et tumbam sancti
Bricticionis, et aliam ubi corpus beati Martini iaculauerat; et mausoleum sancti Dionysii martyris
Parisiis civitate, et tugurium super ipsum marmoreum miro opere aureo et gemmis, cryptamque, et
species de fronte, et axes in circuitu throni altaris auro operuit: et posuit in eis poma aurea rotundilia
atque gemmata; lectorium etiam et ostia diligenter operuit de metallo argenti. Sed et lectum utreni
altaris axibus argenteis operuit. Fecit quoque ripam in loco anterioris tumuli, et altare extriusceus ad
pedes sancti martyris fabriaravit, quod pene singulare est in Gallis ornamentum, et in magna omnium
admiratione usque in hodiernum diem. In eadem ecclesia sancti Dionysii sepultus est rex Dagobertus
sub arcu in latere dextro.
650. Ita, relicta Pipini, monachio sancti Amandi se et sua Deo devovens, monasterium Nivilicense
fundauit: eiique filiam suam Gertruden Deo dignam virginem præfecit. Authbertus Cameracensis
episcopus claret. (651.) Sigebertus rex de prosperitate prolis desperans, duodecim monasteria hinc
inde Deo construxit. In quibus Stabualus et Malmundariurn eniteabant; cooperante sibi in his majore
domus Grimoaldo, et Trajectensium episcopo Rennaclo; qui non multo post perlapsus saecularium
tumultuum, in ipso Stabualus monachicæ vitæ assumpsit habitum. Florebat tunc sanctus Landelmus,
qui et Morasus, a Authberto Cameracensi episcopo ex prædone conversus ad Christum, et a beato
Martino papa ad prædicandum ordinatus, fundator coenobiorum Lobiensis Alnei, Vallaris, atque
Crespiniensis, ubi corpus ejus requiescit cum discipulis suis Adeleno et Domininio. Florebat etiam tunc
Gisleus Cellensis, Madelgamus dux, qui et Vincentius Altinontensis, et Sonogensis, ejusque conjux
Waldetrudis Castrilocensis, sororque Waldetrudis Aldegundis Melboilensis; Trudo etiam Hasbanensis in
tyronem Christi adolesccebat. Præter hos etiam multi de Anglia et Scotia in Gallis peregrinantes, scilicet
Erto, Bertuinus, Eloquius. Coenobium Floriacense a Leodeboldo abbate fundatur; ubi non multo post
corpus sancti Benedicti ab Aglulfo monacho a castro Cassino delatum transportatur. Corpus vero sororis
ejus sanctæ Scholasticæ Cenomanensis transfertur. Post Rodualdum Longobardis regnat Ariperth annis
novem. (652.) Constantinus imperator a Paulo episcopo Constantinopolitano deceptus, nee unam, nec
duas voluntates aut operationes in Christo diffiniri esse consiliendas: quasi nihil velle, aut operari
credendus sit Christus. Ob hoc ipse Paulus episcopus altare sedis apostolicæ, quod erat sacrarium in
domo Placidiani subvertit. Martinus ergo congregata Romanæ synodo episcoporum 105, anathematizat
haereticos. Circuin Alexandrinum, Sergium, Pirrhun, et Paulum Constantinopolitanos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,930">
Sigebertus rex Hildebertum filium Grimoaldi adoptat in filium et in regnum. Constantinus imperator
Olympio exarcho ad Italiam misso, impugnauit Ecclesiam Dei. Judocus Britonum regis filius spreto
mundo et regno, peregrinus et eremita in pago Pontivo requiescit in Christo.
654. Ignis de cœlo cecidit, et timor magnus super homines venit: pestilentia gravissima tribus æstivis
mensibus; cunctis visibiliter apparentibus bono et malo angelo noctu civitatem circumcumulus: et
quoties jussit boni angeli malus angelus venabulo, quod manum ferre videbatur, ostium cujusque
domus percussisset, tot ex cadunc domo sequenti die interbibant. Hoc tempore Sanctus Foillanus
Fossensis martyrizatur.
655. Saraceni, capta Rhodo, famosam ejus colossum everterunt: ex cujus are nolngent cameli onerati
sunt. Hoc est unum de septem miraculis mundi. Quomodo enim vel tanta moles ærea fera fundi polluit,
vel fusa levari?
656. Constantinus imperator, Saracenis navali pugna congressus, ignominioso vincitur. Sigebertus rex
Austrasiorum moritur: Dagoberto filio suo admodum parvulo fidei Grimoaldi commendato; ut in regnum
ejus auxilio promoveretur. Pest Oswaldi regem, primus Anglorum miraculis claruit, regnavit apud
Bernicios frater ejus Wius, et Oswinus filius Ostiiti apud Deiros: qui tandem ab Oswino interfectus est,
cum bello abduciens suburbianum clanculo concessisset, vir largus, et in Deum devotus. Postea idem
Osvius rex Nordannibrrorum facto Deo cœli voto Pendae Merciorum regi concurrit cum exercitu non
multo, et inter nimiam Merciorum stragem ipsum regem Pendam perimit, gentemque Merciorum ad
Christum converti fecit; Pictois quoque regno Anglorum subdidit. Ex quo tempore omnibus pene
Angliæ imperavit, Christianitatem auxit per Angilbertum et Wilfridum episcopos: postremo per
Theodorum archiepiscopum. Multæ servis Dei construxit habitacula: quorum præcipuum monasterium
tunc feminarum, nunc monachorum, ab Eboraco triginta millibus in boreali parte situm, antiquo
vocabulo Scenefshal modo Witebi nuncupatur. Quod ab insignis religionis femina Hilda capellum,
Edelrelfa ejusdem regis Iliamultum provexit.
657. Olympius patricius et exarchus missus a Constantino imperatore in Italiam, ut Martinum papam
interficeret, vel adduceret Constantinopolim, præcepit spatario suo, ut interficeret eum ad missam, dum
communionem sibi porrigeret. Sed Dominus excaecavit spatarium, et non vidit eum, quando communionem
dedit Olympio, vel pacem; quod ipse spatarius postea jurejurando asseruit. Igitur ex necessitate coactus
est Olympius cum Martino concordare. Postea ivit cum exercitu contra Saracenos in Siciliam: et peccato
faciente, major interitus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em alfabeto latino. Marcas marginais (A–D) transcritas como aparecem na coluna central.
Algumas palavras ilegíveis ou incertas preservadas com grafia mais próxima do original impresso; não foram feitas traduções nem normalizações.
  </notas>
</pagina>