155
De primo habes
O!ia corpus alunt, animus quoque paacttur illis,
Et Lucanus :
«0. 5. — Variam dant otia mentem.

Et quidam de nostris : 7n desideriis est omuis otio-
sus. Et Regula illa Benedicti ait : Otiositas inimica
est. anime. Et quidam de Patribus : « Nunquam
inveniat te diabolus otiosum. » De secunda linbes :

Queritur, AEgistus quaresit factus adulter :
Impromptu causa esi, desidiosus erat.

(Qv., Rem. am. 161.)
De tertio est illud apud Catonis Ethicam :

Plus vigila semper, nec somno deditus esto,
Nam diuturna quies vitiis alimenta ministrat.

Denique illa duo prima semper istud tertinm co-
mitantur. Nemo enim potest esse somnolentus,
quin sit el otiosus et desidiosus. De quarte ait
Apostolus : Bonum. est non. manducare carnem, et
mon bibere vinum, eic. ( Rom, xv; Joan. vi.) De
quinto quia infinita sunt exempla, sufficiat ponere
solam mulieris etymologiam : « Mulier, inquit Var-
r0, dicilur a mollitie, quasi mollier. » Istud mol-
lier intelligendum est. dupliciter, id est active ct
passive, tanquam si. diceretur mollibilis, i est fa-
cilis ad mollienduim ; ut et cito molliat, et cito mol-
liatur. Nolo autem te ignorare, quod malleus simi-
liter dicitur a molliendo, eo quod ferrum mollist.
« Ferreas. mentes, ait Hieronymus, ipsa libido do-
mat. » Et Claudianus :
Ferrea lascivis molleacunt corda sagittis.

YPISTOLA AD GALTERUM,
A Unde Augustinus de Salomone (88) : « Secunde

uz

res, quaa. sapientium. animos fatigant, plus obfuc-
runt Salomoni, quam profuit ipsa sapientia, etiam
tune. laudabilis, etiam nunc longe lateque memo-
rabilis. » Et ipse Salomon in Proverbiis ait : Pro-
speritas stuliorum perdet illos (Prov. 1). Unde Juve-
nalis : P

Prima peregrinos obscama peceuma mores
futulit, et turpi fregerunt sa'cula luxu
Divitie molles.

Sieut autem prosperitas attrahit ad peceatum, sie
plerumque adversitas retrabit a. peceato.Unde Gre-
gorius : « Aliquando nos mundus retrahit a Deo,
nuuc tantis adversitatibus plenus est, ut wos mittat
ad Deum. Ecce enim Dominus, sicut promiserat per
prophelam, sepivit vías tuas spinis, ut semiias
luas non invenires, et post ainatores (uos Bon cur»
reres (Ove. 1). Quomodo ergo non dicis : vadiun, et
Teverlar ad virum meum priorem, quia mihi bene
erat tunc melius quam nunc? Quare non couvenis
diabolum de conventione, quam tecum iniit, et de
fodere quod lecum | percussit; et proponis ei hane
disjunctam : Aut. mihi da divitias et voluptates,
quas mihi pepigisti te daturum, si tibi servirem ;
aut ibo ad talem Dominum, qui mihi eas dabit, et
lioc non solum ad satietatem, sed etiain ad. cumu-
lum? » Q quan convenientissime hee ei propone-
res! Ista enim promittit non solum tibi, sed cuili-
bet ejus dominio submittere se volenti, jaxta illud z.
Hec omuia (ibi dabo , si cadens adoraveris w&

Vides ergo, quomodo conveniant rationes elymo- C ( Matth. iv ). Ecce qui cadens adorasti, et adorans-

logiarum cum rationibus; naturarum. Quid non
mollit malleus? Quem non mollit. mulier? Igitur
mulier est malleus, Vere ipsa est malleus universe
terrz, per quem diabolus et mollit el malleat uni«
versum mundum. Quomodo non cavisti tibi ab hoc
zalleo? Nonne ille est malleus, qui libi massam
corporis usque ad plumbeas exterminavit laminas,
imo etiam qui assidue cudendo super 1e suam de
te fecit incudem? Si ergo vis fugere 3b hoc mal-
leo, exi de fornace ferrea Babylonis, nisi forte,
quod absit, hujus tam magni et tam gravis mallei
lunsiones assiduas non formidas, qui coutra pro-
prietates aliorum malleorum nihil glutinare polest,
solidare nihil novit; sed cuncta confringit, et om-
nia comminuit, dissolvit universa. Redi ergo, redi
ad crucem Domini bajulandum : et noli partem
tuam ponere cum Pilato, qui malleator interpreta-
tor. Transeamus autem ad extera. vitiorum irrita-
menta. De vino, quod posui post feminam, est illud
vinum, in quo est luxuria, Et poeta :
Ei Venus in vinis, ignis in igne furit,

Unde eleganter ait. lijeronymus (87) : « Vinum in
adolescentia bibere est oleum addere camino, et
gladium veneno. » De prosperitate legis apud Ovi-
dium :

Luzuriant animi rebus plerumque secundis,
Non [facile est equa commoda mente capi.

(87) Micron., De virginit, et in c. v«ad Ephes.

eum cecidisti. Aliter enim non adoratur, nisi ca-
dendo, cui non servitur, nisi peccando. At quod.
tibi promiserat non dedit, mentitus est enim. Quid,
putabas eum posse verum dicere? Nonne ipse tnen-
dax est, ab initio in veritate non stetit? (Joan,vul.)-.
Quomodo hujus domini fedifragi exactoris szvis-
simi intolerabilem toleras aervitutem? Miror tameu.
veliementer, unde suppetant servitutis expensa.
Non habet unde suum paupertas pascat amofem :
Non habet unde tuum pascas, furibunde, furorem..
Considera enim, quod ex quo huic domino servire
coepisti, nunquam tibi prospere cessit, omnis pau-
pertas Successit, et. adversilas, accessit calamitas,
infelicitas quoque modum excessit. Nunc collige-

D previter, quam infelix ei servias :

Puuper, egenus, inops, pallens, exsanguis, tmanis:.
4Ere, cibo, requie, (rigore, peste, [ame.
O onerosa servitus? o amara subjectiol servire et
egere, famulari, et. iribulari, humiliari et. concul-
cari. Deus bone, quid amarius, quid onerosius pau-
pertate plena peceatis! Audi ergo consilium meum.
Falle illum qui te fefellit : mentire ei qui mentitus
est tibi. Desine ei sérvire, qui non solum sicul pro-
miserat tibi non servit, sed etiam conlra te servit.
Sie ars deludatur arte, Sequitur de ludo : in quo
nomine intelligo omnem jocum, Est autem omni
jucus fomes libidinis ; unde et Venus dicilur jocosa.;

(88) Lib. xvn De cirit., c. 23.

Digitized by Google
