$0

CHRONICON, — LI. XLV. AN. 716.

810

quatuor annis episcopatu functus; qui librum De A Constantini, (715.) Arthemius euim, qui et Anasta-

virginitate scripsit ad virgines Bertigenses. Justi-
fianus imperator fidem orthodoxam amplexus ,
Constantinum papam ad se Constantinopolim invi-
tat ;: eumque venientem el redeuntem gloria apo-
stolico digna honorat, Unde legitur in Gestis Roma-
norum pontificum : Constantinus papa Ad mandatum
Justiniani perrexit Constantinopolim : et ipse cum
suis primatibus ingressus est urbem cum sellis et
ftenis inauratis, et mappulis, gestans comelautum,
ut selitus est Roma procedere. Deinde occurrit im-
peratori apud Nicomediam : et imperator prostra-
tuis in lerram, osculatus est pedes ejus. 1n eundo et
redeundo fecit episcopos quadraginta duos. Sauctus
flugbertus ecelitus admonitus corpus sancti. Lam-
berti a Trajecto Leodium cum magna miraculorum
gloria refert, sedemque episcopalem in eamdem
urbem transfert. Ausprandus cum Bajoariis ltaliam
repetit; cum Aripert confligit : eoque fugiente, et in
fluvium demerso, regnum. Longobardorum recipit.
Qui post tres menses mortuus est. Post quem Luit-
prandus filius ejus regnavit vanis triginta duobus,

714. Sancta Oda uxor llocchi ducis Aquitanorum
sanctitate elaret in Gallia; quie sua munificent.a
ditavit ecclesias Dei; et moriens in Leodiensi
parocliia requievit. (712 ) Pbilippicus, qui et Bardo-
eius, Justinianum imperatorem jugulat , et po-t
eum imperat annis duobus. Cujus nomeu et litteras
el figuram Constantinus papa, populusque fRoma-
nus, tanquam baretici , suscipere renuit.

745. Grimoaldus major donus, Leodii aute altare c

sancti Lamberti orens, a Taingario satellite Rab-
bodi ducis Frisonum perimitur 7? ei "fbeobaldus
fiülius Drogonis ab avo suo Pippino major domus
siuatuitur, Hac Sigebertus. Sciendum tamen. quod
Theodoaldus iste, nou filius Drogonis , sed lilius
ejusdem Grimoaldi, superius diclus est, ex concu-
bina genitus. (714.) S. Ursmarus episcopus et abbas
Lobiensis comnobii obiit, eique sanctus Herininus
succedit, In Gestis Romanorum pontificum, po-t Ler-
tium mensem , quod Justinianus tam gloriose Con-
stantinum papam susceperat, ipse Justinianus a Phi-
lippico occisus est. Pro eujus pravo dogiate, imago,
quam Grxci botaream vocant, continens sex. $au-

sius, Philippicum privans imperio et oculis, impe-
ravit. llic Gregorius sub sancto Sergio curam bi-
bliothecee habuit. Hic in exordio episcopatus sui
calearias decoqnuere jussit, et incepit regiaurare
muros civitatis ; sed multipliciter impeditus est, Ilic
constituit in Quadragesima etiam quinta feria jeju-
nandum, quod antea non fiebat. Petronay civis
Brixianus, divino instinctu , et Gregorii pape ani-
matus hortatu, cenobium Saucti. Benedicti. apud
casuum Cassinum nobiliter rexdilicat : et sub re-
gimine suo multos ad regulariter serviendum Deo
aggregat, et expletis plus centum decem aunis , ex
quo a Longobardis desolatum fuerat, Deda in Chro-
nicis suis, dicit Philippicum regnasse anno uno,

P mensibus sex : et ejecisse Cyrum de poniificatu,

cumque remisisse.in Pontum , ad. gubernandum
monasterium suum vice abbatis; el Constantino
pape misisse litteras pravi dogmatis, quas ille cum
apostolice sedis consilio respuit : et hujus rei
causa fecit picturas. in porticu Sancti Petri, que
8cla sex sanctorum synodorum continerent, Naim
et hujusmodi picturas, eum haberentur in urbe re-
gia, jusserat Philippieus auferri ; statuitque po-
pulus Romanus, ne linperatoris hzeretici aut nomen,
aut chartas, aut. figuram solidi susciperent. Unde
nec ejus effigies in ecclesiam introdueta est, nec
nomen ad missarum solemnia prolatum. ltem Dea
dieit , Anastasium imperasse annis tribus , e£ litte-
ras Constantinopolim misisse per scholasticum Pa-
ternum , et exarchum tali; quibua se fautorem
catholiez fidei, et sancti sexti concilii przedicatorem
esse docuit. Pippinus princeps obit; et filiu: suum
ex Alpaide Carolum Tuditem, sive Martellum, prin-
cipalus sui. haredem reliquit. Plectrudis autem re-
lieta Pippini Carolum P.ppinum suum captum, in
urbe Colonia custodia wancpat; et cum nepote
suo Theodoaldu majore domus principatum regni
usurpat, Mortuo autem Childeberto Fraucorum rege,
qui , uL legitur, vir sanctus fuit, Clodoveus filius
ejus, qui et Dagobertus, regnat annis quatuor, Chil.
deberius autem sepultus est Canciaco monasterio in

: basilica Saneti Stephani. Franci contra Theodoal-

dum damnoso bello utrinque confligunt ; eoque

ctas et universales synodos , in ecelesia Beati Petri p victo, Reginfredum majorem domus, et Chilpericum

recitata est, Eo tempore Felix archiepiscopus Ra-
vennas poenitentia motus, licel lunine privatus ,
rediit ad propriam sedera. lloc tempore duo reges
Saxonun cum »liis plurimis venientes ad limina apo-
8lolorum, velociter, ut optabaut , mortui suut, Tunc
Benedictus Mediolauensis episcopus altercavit pro
Ecclesia Ticinensi; sed victus est; quia ad conse-
crationem sedis apostolice pertinebat. Constanti-
nus papa fecit episcopos quatuordecim, et obiit. vi
Idus Januarii , et cessavit episcopatus diebus qua-
draginta. Post quem nonagesimus primus sedit
Cregorius secundus hujus nominis, natione Roma-
nus, annis sexdecim , mensibus novem, diebus un*
decim, temporibus Anastasii secundi, Leonis el
PaTuoL, COX'I.

regem statuunt. Carolus de custodia noverca diviuo
nutu eripitur, inoxque priucipatum suum de manu
Bhaginfredi. extorquere nititur : primoque Rabodum
ducein Frisonum ftaginfredo solaiiantem aggressus,
multum exercitus damnum consequitur,

716, Sanctus Egidius venieus a Gracia , sancti-
tite claret in Provincia, Anastasius nmuperator clas-
sem direxit in Alexandriam contra Saracenos : qui
2d aliud versi consilium reversi sunt Constantino-
polim; et Theodosium orthodoxum coegerunt esse
imperatorem. Anastasius cwia. illis dimicavit ? sed
victus, coactus est fieri clericus, et presbyter conse-
cratus est. Theodosius autem , eum esset. iners et

idiota, et. publicorum negoliorum exactor, vi com (:

26

Digitized by Google
