7$9

CHRONICON. — LiB. XLY. AN. 669.

190

tar sine fine puniendus. liujus monasterii primam A alarum et mauibus elevatam in. clum. portasse.

matrem constituit. Bertilau religiosam valde famu-
Jam Christi, quam de monasterio Jothro. evocavit.
JEdificavit etiam in pago Ambianensi monasterium
Corbeiz ; quod villis et priediis magnifice instruxit.
]n quo primum patrem instituit Theudofredum vi-
rum venerabilem , quem de monasterio Luxovio
vocavit ; qui postea factus est episcopus. Philiberto
viro sanctissimo. abbati monasterii Gemmatici, sil-
vam magnat ex fisco regio concessit, ad monasle-
rium construenduw. Laigobertho abbati Turdiouen-

sis monaslerii dedit villam unam cum multis talen- .

Us auri et argenti; ipsum quoque regale cingulum,
quo cingebatur. Monasleriis Fontenelle et Logio
plurimum beneficia dedit. Luxovio et reliquis Bur-
guudie monasteriis villas plurimas , et pecuniam
innumerabilem contulit. Jutro monasterio, unde sa-
cras virgiues cum Bertila ad Kalum accersivit, dedit
Villam novam in pago Virmaudensi, cum multis
aliis beneficiis, Monasterio sancte Fare, villam
unam cum mulus aliis smuneribus. huinunitates
concessit ecclesiis praecipuis, id est Saucti Diony-
sii, Saucti Germani , Sancti Medardi, Sancii. Petri
Fossarensis , Saucti Petri Latinjacensis , Sancti
Amandi, Sancti Martini, Captivos homines vendere
probibuit ; et praecepit per singulas urbes Franco-
yum, ut nullus in regno Francorum captivum ho-
minem in aliud regnum 1ransmitleret, — Multos
coptivos redemit, multos relaxavit, multos in in0-
nasterio Lransmisit, Viros et puellos de gente sua,

quas ipsa nutrierat, regularem vitau. ducere justi- C

tuit. Basilicas SS. apostolorum Petri et Pauli Ro-
ma multis muneribus honoravit. lVomauis reclusis
€t pauperibus multa dona direxit.

Oria tandem contentioue iuter. Francorum pro-
ceres pro superbia Sigebrauni episcopi, pro «ua et
ipse occisus est, desideratum meruit. adimplere
propositum; deduclaque à quibusdam senioribus
regni proceribus ad inonasterium Ralau, religionis
ibi habitum suscepit. in. hebdomada sua winistra-
bat iu officio coquinz, sicut el cacterze sorores, et
munditias faciebat, etiam plusquam caetera soro-
Tes, inquinamenta slercorum propriis manibus
mundans. Incidit tandem in. iliocam passionem ; de
qua tameu 3uxilio Dei et. medicorum sanata est.
Appropinquante autem obitu suo, visio ei praeclara
ostensa est, Scala ei videbatur crecta stare ante
altare beate Dei. geniwicis Maria, cujus cacumen
culos attingebat, el per ejusdem gradus se comi-
tantibus sanctis angelis secreta coyestia penetrare.
llabebat autem quamdam  filiolam, quam ex fonte
sacro susceperat, pro qua Dominum  exoravit, ut
apte se mereretur ; quod et factum est, cujus imor-
tem ipsa statim secuta est. In exitu autem anima
ejus a corpore, divinus splendor in ipsius corpu-
sculo clarissime coruscavit; visus est a circumstan-
tibus angelorum chorus ei obviam advenisse, et
cum eis fidelissimus amicus ejus Geuesius episco-
pus : visique sunt angeli animam ejus remigio

Monastcrium vero Kalie primo construxit. Clotildis
regina uxor Clodovzi magui, quem sanctus Reini-
gius baptizavit : et construxit illud in honore sancti
Georgii. Sed quia ambitus Ecclesie illius strieticr
erat, el magno sanctimonialium gregi nom auff -
ciens, eam BathilJis regina everti fecit, et amplio-
rem construi, Prafata quoque. Clotildis | neptis
Gendobaldi regis, nou solum virum suum, sed et
multos Francorum proceres ad fidem. Christi ad-
duxit, et Ecclesiam Sancti Petri Fossatensis cono-
bii construxit, Uxor quoque Childeberti regis Ut-
wwogocles nutrix. fuit orphanorum, consolatrix pu.
pillorum, sustentatrix pauperi , et. fidelium mo-
nachorum adjulrix, Sed et Radegundis regina nxor

B antiquioris Clotharii regis, ut supra dictum est,

relicto marito vivo sacrum velaneu suscepit.

665. Constantinus. imperator imperium a Con-
stantinopoli iu urbem Romam transferre. nititur ;.
sed a Constantinopolitauis ei resistitur.

664. Coustantinus Romam venit; el omnia qua
eraut in. :wre ad ornatum civitatis deposuit; et
discooperuit ecclesiam Sancta Mariz ad Martyres,
qua eral. operta. legulis &reis ; quis omuia misit
Constantinopolim. Qui dum reverteretur, tales af-
flictiones imposuit populo. Calabrie «t. Sicilie ,
Africie et Sardinia, per diagraplia &eu capita, atquaá
nauticationes per annos plurimos, quales nunquam
3 seculo. fuerunt, ut alicui spes vite non remane-
Tel. Sed et vasa sacrata, et cimelia sanctarum ec-
clesiarum auferens, nil. dinisit. In. Auglia. inter
Anglos et Scotos magna de observatione Pasche
fit disceptatio, mediante Oswui rege glorioso, qui
etiam assensit Anglis Pascha celebraubus iore
Romano. Obiit sancta Gertrulis Nivellensis Site-
vando rege Visigothorum mortuo, regnat Chinti-
lam annis sexdecim. (063.) Erchombertus rex An-
glorum obit, post quem regnat Egebertus filius ejus
annis 9 vel 8. Hic Egbertus filios patrui sui Elber
tum et Egelbritum, aut interemit, ut dicitur, aut
interimi :wquanimiter passus est.

660. Obiit S. Eligius Noviomensis episcopus.
Lotharius rex Fraucorum puer moritur : post quem
frater ejus Theodericus in regem ab Ebroino sul-
limatur, Frater autem ejus lHildericus regnabat in
Austrasia, (007.) Theodoricus rex propter iusolen-
tiam Ebroini a Francis repudiatur; et frater ejus
Mildericus rex Ausiriie a cunctis ad regnaudum
evocatur, Porro Theodericus et Ebroinus tonsuran-
tur : et Theodericus Parisius in. coenobio S. Dio-
nysii, Ebroinus in Luxovio relegantur. IHlilJerici
major domus erat Vulfoaldus. llje in parochia Vir-
dunensi super Mosam cenobium Sancti. Michaelis
archangeli fundavit.

668. Theodorus archiepiscopus, et Adrianus
in Anglia florent, viri docti, et qui omnem littera-
turam imis medullis imbiberant : a Vitaliano papa
in Angliam directi. (669.) Constantinus imperator,
qui et. Constans, omnibus. suis exosus, Syracusis

Digitized by Google
