791

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

792

occiditur a suis in balneo, 15 die mensis Julii, in- A mine circumcingitur , accepta. tonsura. seeretam

dictione 12, cujus filios Constantinus post eum im-
perat. annis 17, (670.) Mizius quidam in Sicilia
tyrannidem meditatus, mox exstinctus est. Vitalia-
nus papa fecit episcopos 97, et obiit vi Kalend,
Februarii; et cessavit episcopatus mensibus 9, die-
hus 13. Post queur septmagesimus nonus sedit
Adeodatus , natione Romanus, ex monachis, annis
4, mensibus 2, diebus 5. Fuit benigniasimus et mi-
tissimus, ita ut omues homines a majore usque ad
minimum libenter susciperet ; et quod unusquisque
postulabat, impetrabat. Tuac Mezetius in. Sicilia
arripuit sibi regnum : cujus caput latum est Con-
stantinopelim. Oswi Nordanimbrorum rege de-
functo, Egfridus filius ejus regnat annis 15. Hie

mansionem ab abbate accepit et ibi usque ad mer-
tem in mirabili conversatione permansit. Narrabat
autem hzc : « Quidam lucidus aspectu , et clarus
veste me ducebat. Ineedebamus taciti eontra solis
ortum solstitialem : devenimus autem ad vallem
Jatissimam, longlssimam, profundissimsam , que
erat a leva nostra, et habebat unum latus flammis
ferventibus nimium terribile , alind autem ferventi
grandine et frigore nivium omnia perflante nimis
horrendum ; utrumque plenum animabus quiz vi-
ci-sim hine inde jactabantur cum impetu. Nam
€um unum sufferre non possent, in aliud transilie-
bant : et cogitabam intra me quod infernus. esset.
Ductor autem meus eogitationi mex respondens :

erat minor filius ejus legitime susceptus, Edeltrid:e D Non, inquit, ut putas, hic est infernus. Et eum

wxoris sanctissiinz meritis, quam suis commen-
datior; in hoe tamen pradicandus, quod eidem
regin:e vacare volenti serenus indulsit ; quod bea-
tui Eadbertum in episcopum plorando promeruit.
Beatum tàmen Vilfridum exsularo fecit, Hibernien-
ses, genus hominum innocens, et genuina simplici-
tate. nibil. unquam mali moliens , vasta clade pro-
trivit. Imperium autem Merciorum amisit, fugatus
in bello ab eorum rege Ethelredo, Pendz filio.
Grimoalus rex Longobardorum, cum nono die post
phlebetomiam', arrepto arcu, eolumbom percutere
nisus esset, vena brachii ejus rupta est ; et supere
ponentibus ei medicis venenata medicamina defun-
ctus est. Post quem Tbharith, filius Aripert regis,
divinitus. a. peregrinatioue revocatus, et a Longo-
bardis in regnum relocatus, regnavit annis 17. lloc
teinpore claruit sanctus Prejectus Arvernensis
episcopus et civis; martyrizatus a proceribus
ejusdem urbis, ip ultionem Hectoris Massiliensium
patricii, ab. Hilderice Francorum rege perempti,
propter injustitias Arvernensi Ecclesim ab eo illa-
tas. ln territorio Cameracensi virgo Dei Maxelendis
pro voto virginitatis servando Harduinum atmato-
rem suum fugiens, ab eodem mariyrizatur; qui
Inox excaceatus, post triennium ab ea illuminatus
est, (671.) Constantinus imperator fratres suos ha-
bens suspectos, ne sibi conregnarebt, uasos eorum
abscidit. lloc tempore quidam in Britannia a morte

progrederemur, vidi loca tenebris ita deusis re-
pleta, ut nihil omnino viderem, preter speciem et
vestem ductoris mei : et ecce crebri flamnmarem
globi ascendentes de puteo, et rursus decidentes
in eumdem. Et statim. ductor meus disparuit, et
me solum reliquit. Erant autem fastigia flammarum
plena spiritibus hominum instar favillarum eem
fume ascendentium et relabentium, et fetor into-
lerabilis cum illis ebultiebat. Interea turba dzmo-
num caehinnans ct insultans, quinque animas ho-
minum educebat in tenebras. E quibus unus ationsus
erat ut clericus, quidam laicus, quzdam femina :
et descendunt cum eis in medium baratri ardentis,
Quidam autem: spiritus de abysso illa ascendentes,
afflantes ignem putidum oculis et naribus, et ore,
forcipibus igneis quos poriabant, minitabanter
comprehendere me; sed tamen me tangere non
poterant;: et ecce quasi fulgor stelle micantis in-
ter tenebras, post me apparuit. llic erat ductor
meus, qui mox eos fugavit : qui conversus ad dex-
teram copit me ducere ad ortum solis brumalem;
ct mox in lucem serenam eductus, vidi murum
permaximum , cojus longitudinis et altitodinis -
quasi nullus terminus videbatur : iu quo nulla ja-
nu&a, vel fenestra, vel ascensus videbatur : et statim
nescio quo ordine fumus in summo, et erat ibi
subtus campus latissimus et letissimus, flosculis
vernantibus et odore suavissimo plenus, et Ince

resurgens, multa. quz vidit de locis peemarum et D clariore sole meridiauo ; in quo agmina. albaterum

igne purgatorio enarravit, de quo Beda sermonem
facit. Erat paterfamilias in regione Nordannim,
que vocatur Ineininemmaum, qui primo noctis
tempore defunctus. diluculo revixit, et observautes
se ip. fugam convertit. Uxor tawen ejus, quamvis
nimis pavida esset, mansit. Cui ille: Noli timere.
Surrexi a morte, qua tenebar : et. pernissum est
nibi iterum apud hemines vivere : sed multo aliter
vivendum est mihi a modo quam prius. Statimque
sürgens abiit ad oratorium vilke, et usque ad diem
oravit; et tune divisit substantiam suaut. in. tres
parles, e quibus unam conjngi, alteram filiis tra-
didit, tertiam stalim pauperibus. Non multo post
ad mouasterium. Maltos pervenit, quod Tuido flu-

plurima; et sedes multe ketantiut. Et. eum me
inter illos duceret, cogitabam hec esse regmun coe-
lorum, ut patas. Et procedens. inde, aspicio multo
majorem luminis gratiam, e& vocem cantantium
suavissimam audio, et odorem sentio permagnil-
cum. Et cum me iniralurum sperarem, mox ductor
meus greseum retorsit via qua veneram; et nobis
reverieutibus ait: Vallis quam aspexisti, est locus
jn quo examinantur ei castigantuz. aninxe differeu-
lium confiteri eL emendare scelera. àua usque ad
mortem : et tunc prenitentes et confitentes de cur-
pore exeunt: qui tamen omnes in die judicii per
misericordiam Dei ad regnum celorum perveni ut.
Multos autem ante diem judicii liberant eleemos;ua

Digitized by Google
