<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
817
CHRONICON. -- LIB. XLV. AN. 731.
818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,860">
mensis episcopus a Carolo suo in baptismae filio, ab episcopatu deponitur, pro eo quod illi contra Raginfredum eunti, urbem Remensem prae timore Raginfredi aperire noluit. Eucherius quoque Aurelianensis episcopus pro simili causa episcopatu privatus, et apud Saxonum vicum Hasbaniae exsulatus, in concilio Sancti Trudonis sanctitate consummatus est.

724. Carolus Bajorarios armis subjugat. Judaeus quidam maleficus promittens Gizid eum quadraginta annis regnaturum, suadet, ut in toto regno suo Dei sanctorumque imagines deponi edicat. Qui quo die regnandi seductus, edictum quidem proposuit, sed mox obiit. Post quem regnavit Eluelid annis viginti.

725. [ilegivel] imperator a quodam Beser apostata et fidei refugA seductus contra imagines Christi et sanctorum ejus bellum indicit; easque ubique deponi et incendii edicit. Pro quo errore Gregorius papa eum scripta multum quidem, sed in vanum redarguit. Paulus autem exarchus cum suo filio interfectus est a Romanis. Romani autem volebant alium imperatorem sibi eligere; sed pontifex prohibuit, sperans ejus conversionem. Stella, quae Antifer vocatur, cum radiis apparuit in coelo in Occidua; cujus radii partem Aquilonis respiciebant, et usque ad medium coeli se extendebant. Thiberius ex partibus Thusiciae veniens, regem se facere volebat, qui interfectus est, et ejus caput Constantinopolim missum. Eutychius patricius et Liulprandius rex cogitaverunt, ut pontifex intersiceretur, ut rex haberet ducatum Spoletanum, et patricius Roman. Quibus cum occurrisset pontifex in campo Neronis, sic flexit animam regis, ut pronus eum adoraret, et deponeret manum, armelansiam, balteum et spatium decuratos, et coronam auream, et crucem argenteam. (726.) Carolus contra Austrasdenum Alemannorum ducem dimicat; eoque victo, Alemanniam sibi subjugat.

727. Childrico mortuo, Carolus Theodoricum sibi regem facit, qui regnat annis 15. Carolus interea Saxones debellat. Apud Constantinopolim depositae sunt imagines sanctorum omnium, et Salvatoris, et sanctae Dei Genitricis, et igni crematae sunt, et omnes pictae ecclesiae dealbatae. Qui imperatori non consentiabant, alii occisi, alii mutilati sunt. Sanctus Germanus episcopali depositus est. Anastasii imperatori favens factus est episcopus. Carolus Suevos debellat, et Bajorarios secundo. Wiced, rex Anglorum, obiit: post quem regnavit filius ejus Edilberhtus. Iste Wiced, sive Wifredus Egberti filius, ut supra dictum est in hujus voluminis quadragesimi quinti capitulo sextodecimo, regnavit annis triginta sex. Ante illum autem proximis sex annis rex non fuerat in Cantia. Reliquit autem liberos tres, Edbertus viginti tribus annis, Eadberhtus undecim, Alricus triginta quatuor, paterna tenentes institutia, haud dedecoro exitu.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,530,640">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,860">
regnum continuavere. Goemes primus Bulgaribus regnat. (728.) Carolus Ligeri transito Eudeonem ducem Aquitaniae bello victum fugat, et Aquitanani graviter devastat. Gregorius papa, quia Leonem imperatorem incorigibilmem vidit, Romam, et Italiam, et Hesperiam totam ab ejus jure descissere facit, et vectigalia interdicit. (729.) Eudo dux Carolo per omnia inferior, contra eum invitat Saracenos ab Hispania.

730. Sanctus Egbertus Anglorum presbyter obiit. Saraceni cum omnibus familiis suis, quasi in Galliis habitaturi, Garunnam transeunt, omnia devastant, ecclesias Dei cremant. Quibus Carolus auxilio Dei fretus bello occurrit; et ex eis trecenta septuaginta quinque millia cum rege suo Aldirmara perinit, et mille ducentos tantum ex suis amisit. Eulo quoque Carolo reconciliatus castra Saracenorum irrumpit, et reliquias eorum conerit. Hec Sigebertus. In Gestis autem Romanorum pontificem hoc bellum sic narratur. Saraceni, qui jam Hispaniis per decem annos teneurant, conabantur Rhodanum transire, et Francias occupare, ubi Eudo praerant. Qui facta contra eos pugna, interemit ex eis 375 millia uno die. Mille vero tantum quingenti ex Francis mortui sunt. Hic Eudo, anno praemisso, pro benedictione tres spongias accepcrat, quae ad usum mense Romano pontificis apponuntur. Hora vero qua bellum communii debebat, idem Eudo princeps Aquitaniae populo suo permodicas partes tribuit ad sumendum: et ex eis qui participati sunt, nec unus quidem vulneratus est, aut mortuus. Mortuo Osric rege Nordamimbrorum, Ceddulphus regnat. Gregorius papa dimisit monasteriis, liaconici, et mansionariis, et omni clero, solidos duo millia centum sexaginta; et ad luminaria Sancti Petri solidos mille. Fecit episcopos centum quinquaginta. Obiit et sepultus est quarto Kalendas Februarii, Leone et Constantino imperantibus; et cessavit episcopatus diebus triginta quinque.

731. Post quem sedit nonagesimus secundus Gregorius alter, tertius hujus nominis, natione Syrus, annis 10, mensibus 8, diebus 25, vir mitis et sapiens, Graece et Latine instructus, psalmos Domines memoriter retinens. Hic missi ad imperatores Leonem et Constantinum, Georgium presbyterum: qui timens, scripta non porrexit. Qui rediens penes depositus est a sacerdote: sed rogantibus pro eo episcopis totius concilii, pepercit ei : et injuncta poenitentia, iterum missit eum Constantinopolim. Sed imperatores in Sicilia securus retineri scripta, et portiones exilio per annum relegaverunt. Igitur Gregorius papa populum Romanum et vectigalia totius Hesperiae e Leone avertit. Raginfredus mortitur, et Beda venerabilis presbyter, secundum Sigeberti; secundum vero Willelmum duobus annis post: quod verius videtur, ut postea demonstrabimus. Carolus Lugduno, aliisque civitatibus captis, Burgundiam sibi subjugat. Constan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptos: latino.
- Palavra incerta no início do n. 725 foi transcrita como "[ilegivel]" para não inventar leitura.
- Hifen no final do texto direito "Constan-" indica quebra de linha ou corte no original da página; mantido tal como aparece.
- Letra marginal "B" registrada como nota_marginal com bbox central.
  </notas>
</pagina>