*

7M

DE BONO REGIMINE PRINCIPIS.

749

vino quo remiges contentum fuisse tradunt. Caius A candum vel determinandum , pecuniam acceperit,

Curius Sabinorum victor nolens agros uos ex se-
natusconsullo ampliari, gregalium portione con-
tentus fuit; malum civem dicéns esse, cui non satis

esset id quod czeteris civibus.

CAPUT XX.
De officlalium disciplina.

Sequitur de potestate et officialium disciplina. Ni-
hil iniquo divitis consiliario perniciosius, Unde in
Proverbiis : Omni custodia conserva cor tuum, quo-
miam ex ipso vita. procedit. (Prov. 1v). Est igitur

providendum potestati, ne consiliari indigeant,

meve alieua. immoderatius concupiscant. Nihil est
sceleratius quan amare pecuniam, eic, Non so-
hun in corde, id est in eonsiliario, sed etiam iu
ventre et. intestinis reipublicze, jd est quastoribus,
et commentáriensibus hzc ratio servanda est. In
lateribus quoque, idest illis, qui semper principi
assisiunt. Nam a convictu mores mutantur. Et qui
tangit picem , inquinnbilur ab. ea (Eccli. xni), uvaque
conspecta vel contacta livorem ducit ab uva (Juv.).
Ita quidam legati apostolice sedis in provinciis de-
baechantur, ac si ad Ecclesiam flagellandum egres-
sus sit Satanas a [acie Domini, acceptores per-
sonarum, et quasi quidam bonorum mallei. lude
Juvenalis :

Omne animi vitium lanto conspeciius in se
Crimen habet, quanto major qui peccat habetur.
Episcoporum nomen et officium venerabile e&-
set, si tauta. impleretur. sollicitudine , quanta. in-
terdum. appetitur ambitione :
patres, timerentur ut domini, colerentur ut sancti,
8i exactionibus parcerent, et projicerent ex. anluo
quidquid provenit ex calumnia, nec omnem qua-
stum pielatem putarent. ln. domibus prolatorum
et principum omnia hodie venalia sunt : frustra
apud curiales de testimonio conscientize, de venu-
state morum, de torrente eloquentiz, nisi pretio

interveniente confidis.

Ipse licet venias musis comitatus; Homere,
Si nihil uttuleris, ibis, Homere, foras.

Ego etiam credo ime vidisse ostiarios cerbero
duriores, Apud inferos tamen, cerberus, ut. aiunt,
unus eit. Sed quot suut. diversicula curiarum, tot
cerberi. Tota enim familia aut mordet, aut. latrat.
Vetus Proverbium cst : « Vàcux manus temeraria
petitio est. » Apud advocatos quoque et ipsum silen-
tium venale est. Hoc fortassis a. Demosthene ac-
ceperunt, qui cum Aristodium auctorem fabularum
interrogasset , quantum mercedis, ut. ageret, acce-
pisset, ei respondisset , talentum. At ego, ait De-
mosthenes, plus accepi, ut taeerem. Causidicorum
lingua damnifica est, nisi eam, ut dici solet, funibus
argenteis vincias, Nihil autem, ut ait Seneca, ve-
nsli misericordia inopius. lujustum prorsus est
misericordiam vendere, sive justitiam. In lege vero
scriptum est: Juste quod justum. est. exsequeris
(Deut; xvi). Lege quoque Julia repetendarum tene-
tur, qui euin, baberet aliquam potestatem, ad j*li-

quo magis ad minus quid ex officio faceret. llic
verba legis sunt, llerumque omnes cognitores aut
judices a pecuniis et patrociniis manus abstineant.
Neque enim allenum jurgium suam putent predam.
Plebiscito etiam continetur, ne quis prsidum mu-
nus, donumve caperet, nisi esculentum; poculumve;
et id quidem inter dies proximos porrigatur, sed
nec exenia producenda sunt. ad munerum qualita-
tem. De talium munetibus; ait epistola Severi im-
peratoris ; « Vetus proverbium est, nec omnia, nec
semper, nec ab omnibus. Nam valde inhumanum
est a nemine accipere, passim vilissimum, per om-
nia avarissimum. »
CAPUT XXI.
De publicis exacloribus, el eorum violentia.

Egregie autem de talibus ait Laurentius Medio-
lanensis episcopus, ubi publicos exactores descri-
bit : Publicanus, inquit, est caput rapinz, lex vio-
leutiz, prado sine pudore, medicus exterminii, im-
manior furibus; nam fur timens delinquit, hic autem
confidenter. Fur laqueos legis timet, bic quidquid
fecerit, legem vocat. Quis eo iuiquior, qui verbo
jusütisx justitiam damnat, et armis innocentize spo-
liat, vulnerat, occidit innocentes? Lege utique legem
perimit, et dum alios urget ad legem, ex lege de-
jicit. Publicanorum autem a maximo usque ad ti-
nimum coetus concussioni potius quam justitize vacat :
et ita in populum debacchantur, ut quod reliquit
unus, alii non auferre; tanquam ad hoc coustitusi

et diligerentur ui C sunt, ut residuum locust comedat. bruchus; Offi-

ciali Cesaris nisi in omnibus acquieveris, Casuri
contradicis. Et quidquid dictet, nisi sit sic, et nisi
sic slel, est in personam regis, contraque coronam;
quidquid dixerit ita obtinet, ac si inveniatur in
aclis; et cum alias habita moderatione inculpatee
tutelz vim vi repellere liceat, concutientibus offi-
cilialibus, spolíantibus, torquentibus , mutire uon
licet. Hzc autem oimnia in principem redundant.
Singuli quippe tenentur ad singula, principi vero
onera iucumbunt universa. Princeps autem legis
wexibus dicitur absolutus, uon quia ei iniqua liceat;
sed quia is esse debet , qui non timore paz, sed
amore justitize cequitatem colat. Nam in negotiis
publicis nil ei velle licet nisi quod lex aut sequitas
persuadet, aut ratio communis uülitatis inducit.
CAPUT XXII.
De aquitate judicii.

AEquitas autem juris , ut periti asserunt , est te-
rum convenientia, qu:e cuncta cozquiparat ratione; ,
et in paribus causis paria jura desiderat. Lex veró
ejus interpres est. Quidquid autem zquum est; ita
demum justum est, sí est voluntarium. In nuila re
hodie tantum offendunt hujus sseculi potestates,
sicut in judiciis, non attendentes quod scriptum
est : In quo judicio judicuveritis, de vobis judicabi-
tur (Matth. vii). Et. illud quod supra posuimus :
Juste quod justum est. exsequeris ( Deut. xvi), id
est sine acceptione personarum vcl munerum, mot

Digitized by Google
