qu

tota animx te diliget, nisi ntraque ejus medietas te A

diligat? Non enim bene diligeris ad medietatem. Ut
ergo te totus diligam, fac oro ut te diligam, et fra-
ier meus. Si vis ut sequar te, sequatur, obsecro, et

frater meus : neque enim dimidius sequi te potero.

Ut me totum salvum facias, salvum fac et fratrem
, Rreum, qui totum hominem salvum fecisü in Sab-

bato. Quippe nil facis ad medietatem, sed quidquid
facis perficis. Alioquin non diceretur id operibus
tuis quod universa essent «alde bona. Et in Deute-
ronomio : Dei perfecta sunt opera(Deuter. xxxii), elc.

Ob lamentationem et vie. Lawmentatio de przesenti
es; carmen et vze de futuro. Ya (bi proposui , ut
ab eo fugeres; lamentationes proposui, ut. ad eas
confugeres. Carmen vero nec posui, ut remota
omnis kel rei memoria, nulli transitorio decori
or tuum apponeres, sed quandiu te super flumina
Babylonis sedere cognosceres, fleres, plorares, ge-
sueres, et in ejus salicibus organa suspenderes
(Psal, cxxxvi), et te totum penitus medullitus ex-
poneres dolori. Nulla tibi, pulla de carmine inentio
fiet, donec illud impleas praceptum : exite de Ba-
byloue, fugite a Chaldaeis. Sed jam loquar ad te.

Jpia lamentatio, scilicet qux hactenus locuta est.

pro te: Quomodo cecidiati, Lucifer, qui mane. orie-
baris (Isa. xiv), qui jubilabas Domino cum matu-
tinis astris, quando in cou novitiorum, in fletu
amonachorum, in metu conversorum, in conspectu
angelorum. psaliebas Altissimo. Quomodo at&a-

eliva illa cauda draconis cum sua terlia parte stct- €

Jarum te etiam secum traxit, cui Deus dederat lu-
cew sapienti, splendorem scientia, jubar intelle-
ctus ; ut cum stellis stantibus luceres, si velles, iR
perpetuas seternitates? Non parco tibi, frater aman-
iissime, ut mibi et. tibi parcat Deus. Cecidisti:
nunquid qui cecidit, non adjiciet ut. resurgat?
(Isa. xxiv.) Septies in die cadit justus el. resurgit
(Prov. xxv), id est quotiescunque cadit, toties
resurgit. Tu qui cadis tota die, recidis quotidie,
cur non resurgis vel uno die?

Quod autem ordinem nostrum accusas intolera-
bilis duritiz,, profecto non. ordinis, sed accusantis
est vitium. Neque euim ita durus eat, ut sit inac-
cessibilis, aut importabilis contra naturam ; alio-
' qui nec ordo esset ; sed tw fluidus. es et enervis.
Praterea, quid magis secundum naturam, quam or-
dinate vivere? At nulla vita ordinatiot. quam uo-
stra. Ibi enim omnia in numero, et pondere, et men-
aura disponuntur (Sap. x). Ibi. cibus, et quies, et
somnus ad sufficientiam naturalem indulgetur. Jje-
junia vero, labores et vigiliz, a nemine supra vires
extorquentur; sed ommia mensurate fiunt, Sim-
pl.ci enim victu et vestitu vita sustentatur, natwra
fovetur, conservalür sanitas. Denique quid nalu-
valius, quid sanius, illo cibj e& potus genere, ad
cujus appetitum sola natura et coquus est et medi-
cus ? Quis pane triticeo et leguminibus beue coctis
fame uon expeliat ?

BELINANDI FRIGIDI: MONTIS MONACHI

LL
Jejunus raro stbmachus eulgaria temnit.
(HogaT., n Sat., 2, 38.)
Anima saturata calcabit favum, anima vero esu-
riens et amarum pro dulci habebit. Probabile est,
ait Seneca, quod natura. desiderat, ad supervacua
sudatur, Taceo, quod ad conservandam sanitatem
nihil efficacius quam cibi et potus identitas con-
servata, Varia enim fercula variarum sunt natura-
rum. Omnis autem alis varielas parit bumorum
repugnantiam, et omnis bumorum repugBantia re-
pugnat sanitati. Unde eleganüssime et prudentis"
sime respondit quidam de nostris adolescentibus
Belvacensi episcopo eum interroganti, uude con-
tingeret,. quod sanior ei pulchrior esset. iu. clau-
stro, quam solebat esse in scculo. Quia, inquit,

B uniformiter vivo et decenter. De quorum primo

habeo ut sanus sim, de secundo ut pulcher siw. In
sa:culo autem vivebam tam deformiter quam mul-
tiforihiter; de quorum primo lurpitudo nascitur,
etiam corporalis, de secundo xgritudo. Perrexitque
episcopus qu:xrere, dicens: «Quid ergo comedisti
hodie? Satis, inquit, quid heri? Simiiiter satis.
Non quaro, inquit, de quantitate; se de qualitate:
quid comedisti heri, quid hodie? » — « Heri, inquit,
comedi pisa et olera, hodie olera el pisa; cras au-
tein comedam piso cum oleribus, post cras olera
eun pisis. » Vide ergo quam pulchro circuita
eamdem sententiam cireunduxit, ut. variis modis
ostenderet eadem se semper uti dizta, quz prasstet
corpori sanitatem el. pulchritudinem. Explosa igi-
tur est'omnis diflicultatis accusatio, quam contra
erdinem induxisti, et. impossibilitatis excusatio ,
quam pro parte adduxisti. Neque enim ordo tam
difficilis est, uL infirinos non recipiat, cum ei illis
satisfaciat et accurate et delicate: neque tu Liam
inürmus aut debilis es, ut ad illum portandum ne-
quaquam sufíicias : cum ego nou deficiam, te et in-
firmior, et debilior. EL ul de me taceam, quaptos
tibi possum ostendere, qui de vita delicatissima ad
hunc ordinem, quem appellas durissimum et diffi-
cidimum se traustulerunt, nec tamen adliuc ab eo
resilierunt , quamvis et ziate juniores tesiat, el
natura teneriores, et debiliores viribus? Et ut de
t64 millibus unum excipiam, unum tibi excipio, qui

D certe solus sufücit ad omnium exemplum: ipse

quidem spectaculuin factus est, et angelis, et hbomi-
nibus levitate miraculi, jui prius eis spectaculum
fuerat wiraculo levitatis; dum non scena, nop
ccus, non ibeairum, non ampbithealrum, non
amphicireus, non forum, non platea, non. gymua-
sium, non arena sine eo resonabai,

Nosti llelinandum, si quis novit hominem , si ta-
wen hominem, Neque enim tam natus era! homo -
ad laborem, quam avis ad volandum (Job vir), cir-
Cumiens terram , et. perambulans eam, quiereus

.quem devoraret (! Petr. v), aut adulaado. aut ob-

jurgando, Ecce in claustro clausus est, €ui totus
munus solebat esse non solum quasi claustrum,
sed etiam quasi carcer. QuomoJo ergo. aoà potes,

Digitized by Google
