156

HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACIII

136

die quadam solemni ille Matiscone in propr'o pala- A dit; cujus habenas ille accipiens, qui propter illum

tio resideret, multis militibus diversi ordinis sti -
patus; repente ignotus homo insidens equo per
ostium palatii ingressus cunctis videntibus et ad-
mirantibus usque ad ipsum pervenit, dicens se velle
ei colloqui, imperans ei ut surgeret, et se sequere-
tur, Qui invisibili potentize non. valeus resistere,
surrexit el usque ad ostium domus processit : ubi
equum paratum inveait, quem jussus statiin ascen-

venerat, velocissimo cursu per aera cunctis viden-
tibus ferre cepit. llle autem miserabjliter elamans,
Succurrite, cives, succurrite, totam civitatem com-
movit. Omnes autem currentem eum per aera con-
spexerunt , quandiu naturali oculorum acie potue-
runt : sicque tandem subtractus visibus hominum,
[actus est zPleruus socius dzemonum.

DE DONO REGIMINE PRINCIPIS.

CAPUT XIV.
De constituendo rege, et primo de moribus ejus.

Eum, Knquit (Deut. xvi, constitues. regem, quem
Dominus Deus. tuus elegerit. de medio — fratrum
tuorum. Quieritur, cur Deo displicuerit populus,
quando sub Samuele regem sibi desideraverat fleri,
cum hoc inveniatur permissum. Ad quod dicen-
dum est, quod ideo displicuit, quia non prtecepit,
Wt Loc fieret, sed desiderantibus permisit hoc
facere. Cumque fuerit. constitutus , non. multipli-
«abit sibi equos, quorum numerositate sit. sub-
ditis onerosus. Equos multiplicare, est plures ,
quam necessitas exigat, vane glorie causa, vel
errorjs alterius congregare, Multo minus ergo licet
ei multiplicare canes, aut volucres rapaces, aut
bestias truces, et qu:libet portenta natura. De hi-
$trionibus autem et mimis, scurris, et lenonibus,
merewicibus, et hujusmodi prodigiis bominum,

CAPUT XV
De studio ejus, et sapientia.

Postquam autem, inquit (Deut, xvu), sederit in so-
lio regni sui, describet sibi Deuteronomium legis hujua
in volumine, lgitur princeps, juris non debet esse
ignarus, licet. multis privilegiis gaudeat; nee prz-
textu. militi:& legem Demini permittitur ignorare.
Sed et princeps Christianissimus legibus suis indi«
cit : « Nec dedignetur princeps sacros canones imi-
tari. Inutilis enim est omnis constitutio principis,
si non est ecclesiastice disciplina conformis. »
Sequitur : Et habebit secum, legetque illud omnibus
diebus vit& sue. Necessaria est ergo principi peritia
litterarum, cui quotidie legem Domini legere pra-
cipitur. Qua enim die legem non legerit, noo ei diea
vitae est, sed dies mortis. Hiue est. quod in litteris,
quas rex Romanorum misisse legitur ad regem
Francorum, hortatur eum, ut liberos suos liherali-

qua princeps potius exterminore, quam fovere de- C bus disciplinis instrui faceret ; adjecitque inter ca-

pet, non erat in. lege mentio facienda. Sequitur :
Nec reducet populum in Zgyptum, id est. inferiores
yon corrumpat exemplo : quia

. Componitur orbis
Regis ad exemplum, nec sic inflectere sensus
Humanos edic:a valent, ut vita regentis.

Mobile mutatur semper cum principe vulgus.

$equitur : Nec habebit uxores plurimas, qua alli
€iant animam ejus. Cum in aliis plures uxores esse
unius licitum fuerit, ut in Abraham, et Jacob, gra-
tia propagandze prolis, et fidelem populum dilatan-
di; in regibus perpetuo obtinet, ut una unius sit.
Multo minus igüur licet ei fornicari, vel adulterari,
vel quilibet stupra committere. Quomodo enim
hxc crimiua puniet in aliis, eisdem subjectus? Se-
quitur : Nec habebit auri et argenti immensa. pon-
dera. Quid ergo hic dicunt, qui Domino prohibente
aurum 'et argentum sibi thesaurizant ; quaestum ex
€alunnia facientes , 6t. quxrentes. abundantiam
Bingularem de multorum inopia, et de rapinis divi-
tias, beatitudinem de calamitate? Non enim babe-
bit divitias, quas nomine possidet alieno : et sibi
privata erant fiscalia, quse publica confitetur. Non
est autem mirum, si ret nou licet habere privata
fiscalia, cum uec ipse suus sit, sed subditorum.

p

tera : « Rex illitteratus est quasi a. inus coronatus. »
Quod si forte illitteratus est, certe litterarum con-
siliis eum regi necesse est. Hinc est quod exem-
plar legis sacerdotibus Leviticze tribus jubetur as-
sumere, id est a catholicis viris et litteratis. Plato
enim, ut Boetius testis est, respublicas fore beatas
dixit, si eas aut sapientes regerent, aut earum re-
Ctores sapientia studerent. Sapientia enim ipsa di-
€i: Per me reges. regnant, et conditores legum ju-
&ia decernunt. (Prov. vii), Gentiles euim sapien-
tiam quasi Deum colebant, sine cujus Dei nutu ni-
hil faciendum credebant. Unde et antiqui philoso-
phi imaginem sapienti: pro foribus omnium tem-
plorum pingi cum hac cireumseripiione censue -
runt. « Usus megenuil, peperit memoria, Sophiam me
vocant Graii, vos sapientiam. 1Et hzc iterum scribi
jusserunt : « Ego odi homines ignavos operm et
philosophice scientiz. » Est autem sapientia rerum
divinarum et humanarum princeps, et gerendorum
evitandorumque scientia, huic autem insistere, phi-
losophari est. De humilitate cjus ac pietate. sequi-
tür : Non elevetur cor ejus in superbiam super [ra -
tres 5uos, Quod praecipue necessarium est, sepius
replicat; nunquam enim humilitas salis videtut
conimendata principibus, quia difficillimum est, ut
gradus honotis uon pariat tumorem in animo ipsius

Digitized by Google
