801

CHRONICON. — LIB. XLV. AN. 694.

Mabdalam anno uno. Legitur in gestis Romanorum A quennium impeaitens defunctus, Zacnarlas autem

poutiicum, quod tempore Joannis pape Justinia-
nus pacem constituit euin Saracenis decennio, terri
marique ; et provincia Afric: subjugata est Romano
jwperio, Joannes papa dimisit omni clero, et mo-
. nasteriis, et diaconis, et:mansionariis mille soli-
dos et nonaginta. Fecit episcopos 13. Obiit, ct ces-
savit episcopatus mensibus duobus, diebus quatuor-
deciin. (687.) Post hune octogesinus quintus. sedit
Conon, eriundus ex patre Thrace, sed educatus
apud Siciliam. Deinde Romam veniens, et eidem
Ecclesie militans, sedit mensibus undecim. Erat
aspeeiu angelicus, veneranda canitie, sermone
verax, ziate perfectus, animo simplici, quietis
moribus, religioszg vite. Nunquam se in causas

protospatarius missus a Justiniano hzretieo, ut
Sergium papam mitteret Constantinopolim, absSCcoRe
dit se sub lecto pontificis prz» timore Romanorum,
neeum occiderent; ubi pr» t'more perdidit seu-
sum; quem tamen papa confortabat ; qui eum inju-
riis et eontumeliis a Roma expulsus est, llic Ser-
gius in. sacrario Beati Petri invenit capsam argen-
team in loco obscurissimo multa annositatis, ita ut
argentea non appareret, et Deo revelante; in quo
sigillum erat expressum, et in sigillo plumatinm
holosericum superpositum , quod. stauraci dicitar.
Quo ablato invenit erucem diversis lapidibus pre-
tiosis exornatam :- de qua tractos quatuor petales,
in quibus gemm. clause erant mlr:e magnitudinis,

actusque s:culares commiserat, Hie absque con- B ineffabilem portionem ligni Dominici invenit repo-

sensu cleri, ex immissione malorum hominum,
Constantinum diaconum Ecclesie Syracusan: ho

minem pravum et tergiversutum rectorem consti-
tuit in patrimonio Sicilis ; sed et mantulos. . . ... .
autein ei dedit, Sanctus Cutbertus episcopus Anglo-
rum obit. Habdimelech Saracenis imperat annis 23,
Inter quem et Justinianum pax convenit, ut Saraceni
solvant Romauia singulis diebus mille numismata,
et servum, et equum, Vulfredo majore domus
mortuo, Pipinus filius Ansegisi principatur in
Austria. eum duce. Martino ; quibus congressus
Ebroinus, ut supra dictum est, Martinum peremit,
- et victoriam obtinuit, Apud Longobardos post Per-
thbarith, Caniperth ilius ejus regnat annis duode-

cim. Egdric Anglorum rege mortto, externi reges c

gentium regnum Anglie disperdunt et. discindunt
annis quatuor, vel secundum alios ann's sex. Conon
papa longa inürmitate delentus obiit xt Kalendas
Octobris, et cessavit episcopatus mensibus duobus,
diebus 25.

688. Post quem octogesinus sextus Sergius, na-
tione Syrus, de Antiochie regione ortus, ex patre
Tiberio in Panormo Sicilis. Hic Romam venieus,
$ub Adeodato popa, studiosus el capax erat in
officio cantilen:z : ex qua gratia usque ad episcopa-
tim ascendit per. ordinem. Cum boc electi sunt
"Theodores archipresbyter, ct Pasclialis archíuia-
conus. Theodorus vero se humiliavit et quievit ;
Paschalis autem nolebat, donec coactus eum rece-
pit. Qui tamen clanculo non cessabat mittere. Ra-
vennam, et promittere Joanni exarclio cognomento
Platin, centum auri libras. Qui Romam veniens,
non potuit Paschalen adjuvare : quia jain. Sergius
confirmatus erat; sed iamen aurum promissum
exegit ab ecclesia Sancti Petri. Pro qua re Sergitis
CARIaTOS el coronas, qu:e pendebant ante altare Beati
Petri, deponi fecit, et pignori tradi. Sed nou
propter hioc exarchus flexus est, donec auri centum
libras accepit. Paschalis non multo post ab archi-
tliaconatu depositus est, non solum pro hac re ; sed
etiam pro aliqua incantatione, et lucis quos cole-
pat; et sortibus, quas cum aliis respectoribns tra-
ciabat; et in. monasterio retrusus est," post quin-

sitam. Quod lignum die Exaltationis sanctze erncis
adoratur, et osculatur sb omni. populo. [lie consti -
tuit, ut hora confractionis Dominici corporis, dgnws
Dei a clero et populo decantetur : et ut in die
Annuntiationis Domini, et Dorwitionis, et Naiivi-
fatis sancte. Dei Genitricis, ct sancti Simeonis, qui
llipapanti dicitur, exeant litaniz: a Sancto Adriano,
et ad Sanetum Mariam. populus concurrat. Mie
corpus primi Leonis papze -diviua revelatione trans-
posuit. llie ordinavit Bertoaldum archiepiscopum
Otauniz, et Clementem, id est Villebrordum Friso-
num. Fecit episcopos centum et septem. Sedit annis
tredecim, mensibus octo diebus viginti tribus. Inno-
centia et. meritum sancti Leodegarii muliis mira-
culis declaratur.

689. Justinianus pacem cum Saracenis factam
solvens, mala eis intulit, sed pejora ab eis pertulit.
Ebroinum majorem domus Neustrie Francos op-
primentem -Ermenfrilus perimit, et ad Pipinum
confugit, Waratho pro Ebroino wajor domus con-
stituitur. Justinianus pacem cum Dulgaribus factam
solvit, eisque concurrens primo vincit , post ab eis
exceptus, vix evasit. Inter Pipinum et Gislemarum
Warathonis filium apud. Naumurum castrum pugna
committitur: nec multo post Gislemaro diviuiltt$
punito, et Warathone mortuo, Bertharius gener
Warathonis fit major domus regiz. (690.) Franci &
lierthario aversi, affectant per obsides amicitiain

p Pipini, eumque iustigant contra Bertharium. S. Au-

doenus, et Theodorus Anglorum archiepiscopus, et
S. Amatus obierunt. Theodericus rex simul cum
lierihario, Pipino tougressus vincitur. Bertharius
^ suis perimitur : Theodericus a Pipino capitur.
(691.) Pipinus Neustriam sibi subjugat : et sub Theo-
derieo solus toti regno principando statum rerum
meliorat : S. Lambertum in. Trajectensi pr»sulatu
relocat, Wicred filius Egberti regis religione et. in-
dustria confortatus, gentem Anglorum ab oppres-
sione exterorum liberat, et super eos reguat
annis 6, cum apud suos. invidiam pressisset. indu-
Slriz, et apud hostem pacem locasset. pceunia;
magua spe civium allectus in regeu, ic domi ci-
vilis, bello invictus, religione Christianissir us,

Digitized by Google
