HELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACEI

$12

pulsus est ab. exercita. imperlum aasumere.. Ulid A tiam, a qua diutius aberraverant , pia pradieaione

ammiras moritur : post quem Zulcimen annis tribus
Saracenis prineipatur. Osred Nordannimbrorum
rege mortuo , Coenred regnat annis. tribus , vel ge-
cundum alios, annis duobus. ina rex West-Saxo-
num uullos fratres habuisse dicitur in Chronica;
sed sorores habuit Cutburgam | et. Quemburgam :
quarum prima regi Nortannimbrorum Alfrido nu-
pta, et mox relicta, primo apud Burkingum sub ab-
ibatissa Hildelida, mox ipsa magistra regule Wim-
burme Deo placilam vitam transegit, Vicus est
modo ignobilis; tunc temporis insignis, et multas
habens sanctimoniales virgines. Habuit quoque luna
uxorem Eihelburgam, feminam regii generis et
animi, Quz dum crebro instillaret auribus viri , ut
aundanis rebus vel ín extremis annis valefacerent ,
et ille de die in diem differret, astu. tandem sic
eum superavit. Quadam vice apud villam ingeuti
tumultu regales luxus explicuerant; postridie cum
discessissent, villicus ex pracepto regina, palatiuin
quanta potuit deformitate, tam fimo pecudum,
quam ruderum aggeribus infamavit : et in loco ubi
eubuerant porcam noviter enixam collocavit. Cum-
que jam milliario processissent, regina regem uxo-
riis delinimentis aggreditur, rogans ut redeant,
Aude disce.serant : et asserit rem magni discrimi-
nis fore, si hoc non facerent. Annuit ille, vidensque
locum pridie Sardanapalicis parem , nunc fada so-
litudine deformem, miratur. Tuuc illa occasionem
aucupata, Izetumque subridens : «Ubi sunt , inquit,
domine, besterui strepitus, et aula Sidoniis succis
ebria? Ubi parasitorum discurrerns peiulantia ; uli
Dedalea vasa pondere metallorum ipsas mensas
ornamtia : ubi terra. marique ob lenocinium gula
quisita obsonia ? Transierunt omnia tanquam fu-
mus et ventus, Vie iis, qui heserust; quia. sind
trausibunt. Cogita, queso, quam miserabiliter de-
fluunt carnes, quz in. deliciis nutriuntur. Nos. qui
ingurgitamus uberius, miserius putre:ceinus : Po-
lentes potenter. tormenta. patientur, el [orioribus
fortior instat cruciatio (Sap. *1). » Nec plura locuta,
maritum compulit ire in sententiam , Romamque
simul abierunt : et ne sux conversioni pompam
facerent, non publicis vultibus comin deposue-
runt, sed plebeio amictu tecti, Jam consenueraut ,
multisque , ut accepimus , claruere iiraculis. Re-
gnavit autem Ina annis 58 , post quem consaugui-
neus ejus Edelardus annis 14, post quem cognatus
ejus. Cuthredus annis 16, post quem Sigebertus
&evus et infamis anno uno, qui a subulco in spe-
lunca confossus est. (717.) Post quem. Kinevulfus
annis 14, post hunc Bitricus annis sexdecim ; qui
duxit filiam Offz regis Merciorum unc potentis-
simi : post hunc Eghertus. Egbertus veniens ab
Hibernia, sanctitate et doctrina claret in Gallia.
Egbertus vir sanctus de gente Anglorum, et sacer-
dotium monachica vita etiam pro coelesti patria
peregrinus exornans , plurimas Scoticge gentis pro-
vincias ad canonicam paschalis temporis observan-

b

convertit, anno ab Incarnatione Domiui 717 Sanctus
Germanus a Cizico transfertur ad episcopatum
Constantinopolitanum. Theodosius in. imperatorem
electus, ut ait Beda, Anastasium imperatorem apud
Nicxam gravi przlio vicit : datoque sibi sacra-
mento, clericum fleri. ac presbyterum fecit ordi-
nari. Ipse vero mox ut regnum accepit, cum esset
catholicus , imaginem illam venerandam , in qua
sanclae sex synodi depicle erant , qua a. Philippico
dejecta fuerat, pristino in loco etexit. Bepa,. [is
temporibus multi gentis Anglorum, nobiles et igno-
biles, viri ct feminz: , duces et privati, divini
amoris instinclu de Britannia Rónam venire con-
sueverant. Inter quos el revereudissimus abbas

B nens Ceolfridus, cum esset presbyter annos 46,

abbas vero annos $5, ubi Liugonas pervenit, ibi
defunctus est ; atque in ecclesia Beatorum Gemino-
rum martyrum sepultus. Qui inter alia donaria,
quie afferre dispüsuerat, misit ecelesie Sancti Peui
pandecten a beato Hieronymo in Latinum ex. Hle-
brzo vel Grico famine translatam, Gregorius papa
Bonifacium a Britannia venientem episcopum con-
Secrat ; et per eum in Germania verbum Dei prz-
dicat, el gentem illam convertit ad Christum. Idem
Giegorius nosocomium, quod erat situm postabsidam
Sancte Dei Genitricis ad prmsépe, monasterium
constituit. Luiprandus rex Longobardorum Aripeiti
donationem confirmavit. Luna «ruentata apparuit
usque ad. i»ediam noctem, Theudo dux Bajoario-
rum, primus de illa gente venit orare ad limina
apostolorum. Fluvius Tiberis egressus est alveum
Suum, et transcendit muros Urbis : ita ut. in Via
Lata ad unam et semis staturam hominis aqua
excresceret, et a porla Beati Petri usque ad poutem
Milvium. Itaque domos subverlit, agros desertavit,
eradicavil arbusta et segetes; pars maxima Roma-
normnserere nop potuit : diebus septem aqua Romam
tenuit: sed cum litanis fierent, octavo die recessit,
Theodosius imperium deponit; post quem Leo se-
cundus imperat annis 24 , secundum Sigebertum,
secundum Bedam annís novem, quia usque ad illum
annum Chronica sua perduxit.

718. Zeuliiuen. amimiras cum ammireis suis, et
$iolo navium pene trium millium, Constantinopolim
triennio obsidet, Bulgares Saracenorum 32 millia
perimum., Carolus in pago Cameracensi apud Vin-
ciacum Dominico ante Pascha, quod erat xi Kaleue
das Aprilis, Ch-lperico et Raginfredo congreditur.
Raginfredus viclus in fugam convertitur. Carolis
€os usque Parisius persequitur. Rabodus dux Friso-
num przedicatione Vulfranni episcopi ad hoc addu-
etus, ut baptizari deberet, cum unum pedem in
fonte intinxisset, alterum pedem retrahens, inter-
rogavit, ubinam plures majorum suorum essent, in
inferno, an in paradiso : et audiens plures esse in

inferno, intincium pedem reiraxil, dicens : «Satius.

est, ut pluresquam pauciores sequar ;» el ita ludifi-
caius a dieinone. promittente, quod ei tertia die ab-

Digitized by Google

í
