191

CHRONICON. — LIB. XLV. AN. 681.

798

memorat, ut etiam homines ct pecora fulminibus A Eburnos; quos Ebrowus fugavit, Martinus fugit

interirent ; eL nisi per litanias, quz: quotidie fie-
bant, Dominus propitiatus esset, non potuissent ho-
mines triturare, vel in horreis frumenta recondere;
in tantum, ut ex ipsis pluviis denuo legumina re-
: pascerentur, eL ad maturitatem devenirent, quod
valde mirum fnit. (677.) Post. hunc octogesimus se-
dit Donus papa, natione Romanus, anno uno, inen-
sibus 5, diebus 10. Ilic reperit in urbe Roma in
monasterio Betiano hzreticos Nestorianos, mo-
nachos Syras, quos per diversa monasteria inona-
chos Romanos constituit. Atrium quod est ante ec-
clesiam beati Petri magnis marmoribus stravit.

Wujus tempore Ecclesia Ravennas sedi aposto-
lieze se subjugavit , quie se ab ea separaverat causa
Antocephalie, cujus Ecclesie presul Reparatus
statim obiit : qui dum electus csset, apparuit stella
à parte orientis, a galli cantu usque mane per
weenses tres : cujus radii culos penetrabant, in
cujus visione omnes gentes mirabantur : quie
postquam disparuit in semetipsam reversa, max iua
morlalitas a parte orientis secuta est,

678. Callinicus arehitectus ab lleliopoli Syria:
ad Romanos confugit, ignemque marinum adinve-
nit; quo usi Romani Sarracenorum naves exusse-
runt ; et una cum animabis eorum prorsus inceu-
derunt, et sic. victoria potiti sunt. (679.) Donus
papa fecit episcopos sex et obiit xxx ldus Apri-
Jis; et cessavit episcopatus mensibus duobus, die-

Laudunum Clavatum : cui Ebroinus juravit. super
capsas vacuas, quod eum non occideret ; cui cre-
dens ille occisus est. igitur Ebroinus insidiato-
Tes $uos premit, super Theodericum regem irruit,
thesauros ejus et Ecclesiz diripit, Leudesium ma-
jorem domus perimit. Clodovzum quemdam fin-
genus esse filium Lotharii regis, regem sibi consti-
tuit ; ad ejus sacramentum quoscunque potest, mi-
nis et blandimentis impellit, Agatho papa. suscepit
divalem jussionem principum, secundum suam po-
stulationem. Pro qua relevata est quantitas pecu-
nie, qua solebat dari pro facienda ordiuatione pon-
tificis ; sic tainen, ut si contigerit post ejus trans-
itum. eleetionem fleri, nou. debeat ordinari, qui
eleetus fuerit, nisi post decretum generale intro-
ducatur in urbem regiam, secundum antiquam
consuetudinem ; ut cum eorum scientia et jussione
debeat ordimat;o provenire. Chintilam rege de-
fuucto, Thiolgan filius ejus regnat adhuc puer apud
Visigothos annis quatuor. Gens Bulgarorum a Scy-
ilia egrediens debscchatur. per Thraciam Bathara
duce : quibus occurrens Constantini exercitus tur-
piter ab eis fugatus est, et graviter attritus : et
adeo per Romanam rempublicam eorum incursus
invaluit, nt Constautinus cum eis facia pace, au-
nua pacta eis solvere sit coactus. Ab hinc ergo
Bulgarorum regnum coepit. Agatho papa infirmatus,
arcarium, juxia consuetudinem, instituit, Luna

bus 15. Post quem octogesimus primus sedit Aga- (C, eclipsin pertulit mense Junio, die octavo, et gra-

1ho, natione Siculus, annís duobus, mensibus sex,
diebus tribus. Hic fuit benignus, mansuetus , hi-
laris et jucundus. llic ultra consuetudinem arca-
rius Ecclesie Romanx:eflicitur, per semetipsum
causas arcarii disponens, emittens de suscepta per
nomenculatorem manu sua, vel oblatas obunbra-
tas. Inter Romanos et Sarracenos pax in triginta
annos confirmata est; ita ut. Sarraceni Romanis
auri libras tria. millia, et viros captivos quinqua-
ginta, el equos, nobiles quinquaginta, annuatim
solverent, Bodilo Francus, quem Hildericus res ad
slipitem ligatum exdi przceperat, Il lderieum in
venatione exceptum , cum  Blithilde uxore ejus
przgnante interficit, ct Theodericus regno restitui-

vissima mortalitas subsecuta est. codem mense, et
Augusto, et Septembri, in urbe Roma, qualis nec
aliorum temporibus pontiticum fuisse memoratur;
ita ut parentes cum filiis, et fratres et. sorores bi-
nala per Jecia ad sepulcra deducerentur. (681.)
Sexta synodus universalis apud. Constantinopol.i
congregatur, episcoporum centum quinquaginta :
in qua Georgius Constantinopolitanus ab errore
Mounothelitorum revocatur. Macharius vero Antio-
clienus, et cuncti duas voluntales et operationes in
Christo negantes, anatben:atizantur, In ipsa syn-
odo exsurgens Basilius Trecensis episcopus, ora-
rium ei abstulit, jubente synodo et. principe; et
anathemalizautes eum foras synodum projecerunt ;

tur ; eujus domus major efficitur Leudesins Hirca- p) et thronum ejus et Siephauum cjus discipulum Ro-

noaldi filius, consilio Leodegarii episcopi, aliorum-
que principum, ut. ait Eginardus. Gens vel genus
Merovingorum in Hildericum defecit; diu tameu
jam ante nullius vigoris erat. Nam et opes et. po-
tentia regni penes przfectos erant palatii, qui ma-
jores domus dicebantur, Rex villam liabebat per-
petsi redditus, qui, quocunque eundum erat car-
pento ibat, quod bobus junetis et bubuco tra-
hente, more rustico tralebatur.

.080. Ebroinus a Luxovio egressus , misit ad
8, Audoenum, pro consilio capiendo ; qui hoe. se-
lum ei mandavit: De Fredegunde tibi subveniat
in memoriani, Tunc. Martinus, et Pippinus fllius
Ansegisili, duces Austrasiorum, venerunt contra

mani clerici cervicibus extulerunt foras synodum.
Eadem hora, et ante, tela aranearum nigerrima
in 1medio populi ceciderunt ; ut omnes mirarentur,
quod sordes hzxresum expulse sunt, et Deo auxi-
liane unite et mundate. sunt Ecclesias. In. locum
vero Maclarii ordinatus. est Theophanius abbas
Boras insulie Siciliensis. Macharius vero cum suis
amatoribus, id est Stephano, et alio Anastasio ex-
presbyteris, Leontio. exdincono missi sunt Comam
in exsilium, et inclusi. Deinde ablata sunt de dipty-
ebis ecclesiarum, et de picturis ecclesie, ubicunquo
esse poterant, nomina patriarcharum, Cyri, Sergii,
Parvi, Pauli, Vetri, Tuuc Joannes episcopus Por-
tuensis, qui erat ex missis domini papae, dic Domi-

Digitized by Google
