751

DE DONO REGIMINE PRINCIPIS.

758

presidentis. Tarquinium enim a regno superbia A stam, est peccare propler eorum verilatem quie |

dejecit. In jure autem Romano cautum est, ut qui
jus reddit, se facilem in adeuudo przbeat, con-
temni tamen nón patiatur. Principes sicut medici
nunquai debent gravibus uti remediis, nisi cum
levium beneficio desiderata sanitas desperatur
(unde Lucius : « Principem sa vum moribus esse non
oportet et qui moderatiord consilia sequatur [85].)»
ei vicem "gerere medicorum, qui morbos curant,
nunc ex inauitione in repletis, nunc refeciióne in
vacuis. Et dolorem etiam sedant nunc. cauterio,
nunc fomentis. Si enim citharadi aliique (idicines
multa diligentia procurent, quomodo obertantis
chord» compescanl vilium, el aliis concordem red:
dant; quanta sollicitudine oportet principem mo-
derari, ut subditos reddat quasi unanimes, et unius
moris habitantes in domio? Certum est [autem ,
tutius chordas remitti amplius, quam intentius
protendi, remissarum namque intensio arliücis
opera convalescit. Quz autem semel rupta est, nullo
artificio reparatur. 2

Sit piger ad penam princeps, ad munera veloz :
Et doleat quoties cogitur esse. [etox. (Qvip.)

Quorum alterum justitia est, alterum pietatis;
de quibus Salomon ait : Misericordia et veritas non
te deserant. Circumda. eas gutturi tuo, et describe eas
in tabulas cordis tui. Et invenies gratiam et discipli-
nam bonam coram Deo et hominibus (Prov. 1u).
Gratia nempe debetur misericordize , disciplina
vero justitiz. Qui sine prima est, omnibus odibilis
est; qui vero sine secunda, omnibus contempiibilis.
Plutarchus etiam librum scripsit De magistratruum
moderatione. Plato (inquit) cum subditos opprimuri
magistratus : « Perinde est illud, ac si caput corpo-
ris intumescat, ut a meubris aut omnino, aut aine
ingehti molestia ferri non possit. » Idem : « Cum in
subditos potestas smvit, Idem est ac si pupidum
tuigr persequatur, vel eum suo mucrone jugules,
qui tibi ad defensionem suam gladium dedit. » Unde
Ulaudianus ;

Sis píus in ftmis, nam cum viicamur in omni
Munere, sola Deos equat clementia nobis;
Tw licet exiremos late dominere per Indos.
Te Medus, te mollis Arabs, te Seres adorent,
Si metnis, si parva cupis, ai duceris ira,
Servitii patiere jugum, tolerabis iniquas
I nterius leges, tunc omnia jura tenebis,
Cum poteris rez esse turi, proclivior usus
In pejora datur, suadetque licentia luxum,
Hlecebris e[frena (avei, tunc vivere caste
Aapetius, cum prompta Venus, tunc durius ira
Consu'itur, cum pana patet, sed comprime motus.
Nec iibi quid liceat, sed quid fecisse decebil
Üccurrat, mentemque domet respectus honesii,
CAPUT XVI.

De ipsius. equitate.

Sequitur : Nec declinet in. partem dexteram, sive
in sinistram (Deut. xvii), Declinare in dexteram,
est non. Dei gratiz, sed sibi retribuere velle quod
sectum est. Vel. declinare in dexleram vel in sini-

($3) Seneca.

iugiuntur. Vel etiam ad dexteram declinare , est
virtutibus ipsis vebementer insistere, el in viriutis
operibus, qux in modo consistit, modum excedere.
Unde Juvenalis :
Insani sapiens nomen fetet, equus iniqui,
Ultra quam satis est, virtutem si. petat ipsam,

Et philosophus : « Cave quod nimium est, quia
si hxc ipsa cautela modestiam deserit , eo ipso a
virtute recedit. » Omnis autem. vehementia. saluti
Inimica est; et excessus omnis in culpa, bouatum-
que rerum consuetudo nimia pessima est, Unde
Salomon : Noli nimium esse justus (Eccle. vi. Quid
ergo nimium prodest, si regina virtutum nimietate
sui obest ? Nimia quoque humilitas maxima pars
superbi est. ltem ad sinistram declinat, qui in
subditorum culpis puniendis nimis pronus estad vin-
dictam. Àd dexteram vefo, qui mansuetudini nimis
indulget. [terum non declinet in dexteram velt sini-
stram partem. /Equitas enim cui judex obsequium
debet, amoris dexteram vel odii sinistram nescit.
Jusye eum exsequi, e.t nec durius zequo, nec 're-
missius in assertione, vel exsecutione justitia, nie
hil aliud quam justitiam quaere. Munera tamen
curiales licester accipiant, dummodo non extor-
queant impudenter. Pudorem aljicit. qui rogat, bis
eiiam emit. kd rei namque vel spei pretium vere-
eundiam vendit. Munus vero injusta petitionis no-
tam non habet, quod devotio liberalitatis obtulit,
non improbitas precantis extorsit, lta tamen ut
iniquorum munera non aecceptet , ne aut ingratus
sit, si eos non foveat accepto munere ; aut si fa-
verit, iujustus habeatur, latio euim habenda est et
causm et persona : ut nec a turpi, nec turpiter accie
piatur. Nau pleruuique a manu, a causa, a tempore, -
a loco vel modo splendent munera vel sordescuut.

CAPUT XVMH.

De premio regalis justitie in ipso, et in herede.

Sequitur : Ut longo tempore regnet, ipse et filius ejus
super lsrael (Deut. xvi.) De. virtute. namque pa-
rentwm sepe protenditur successio filiorum, et
succedentium felicitas ex. descendentinm iniquitate
praescinditur, juxta. illud : Injusti autem disperibuut
simul , reliquie impiorum interibunt (Psal. xxxvi.)
Item regnum a gente in gentein transfertur propter
injustitias, et injurias, et contumelias, et diversos
dolos. injustitia, uL Stoicis placet, est mentis ha-
pitus, qui à regione morum exterminat zequ;latent,
Justitia est non nocere, et ex humanitatis offi io
mocentes probibere. Nocere est injuria nocentes,
mon impedire. lrjustitia contumelia est, quando
tumorem mentis in lesione alterius manifesta ope-
ris sequela. comitatur. Dolus, ut Acquilius definit,
est cum aliud agitur, et aliud simulatur. Malus au-
tem, quando fit in intentione nocendi, et. quarí in
insidiis nocet. Dolus igitur quia ex timore est, ad»
versatur fortitudiui, centumelia vero pruden:iz,

Digitized by Google |
