"65

les. Hos autem cum eognovissent de Orientali
fuisse presidio, scvientes contra eos, de profes-
sione fidei sciscitati sunt. Cumque illi nec volun-
tate cordis, nec. sententia responsionis a süperto-
ribus discreparent, subinissis capitibus, in eodem
loco pro Christi nomine perempti sunt.

44. Mox ad beatum Gereonem ejusque socios
trecentos. decem et ocio, cum illo pariter fide ve-
ritatis armatos, peraeculor nescio velocius, au
fama pervenerit. Progressi tamen paululum unte
subsequentes carnifices in carepis Agrippinde ma-
gne civitatis martyrii gloriam, sese invicem co-
hortantes, prastólati sunt, Quibus continuo super-
venientes hi, qui missi erant a judice, nullam in
eis defensionis causam vel a propos'to de(iciendi
voluntatem, sed constantissimam nominis Christi
invenerunt confessionem. [bi bcatus Gereon, dux
et martyr egregius, cum illis Regis zterni verna-
culis, edomitis onibus, quie ad hujus vits dele-
eiationem possent allicere, semetipsum spontaneus
obtulit hostiam vivam Deo. Insani vero tortores,
sanctoruta ibidem corpora cruentantes, per. campi
iliius planitiem traxerunt et. in. puteum quemdam
sagnum projecerunt (11). Monstratur autem usque
hodie in loco, ubi S. Gereon trucidatus est, san-
guinis ipsius spectaculum (12) et ipse locus, Ad
Martyres, ab incolis acceptum servat vocabulum.

doque excisam, sed Bonnam significari, in Com-
mentario praevio num. 7 et 8 contra Mirzum osten-
di, ibidem etiam num. 10 adjectis qua isthaue
Gerwuaniz civitatem « Verona » quoque nomiue
sec. xi venisse, evincunt; iis autem addi adhuc
pote-t inscriptio, a Geléuio de Colonie Agrippineu-
sis magnitudine lib. 5, syntagmate xii, pag. 265 ad-
Juücta; in hae enim, in qua Volcmarus, ab anno
966 ad aunun. usque 969. Coloniensium archiepi
scopus, laudatur, Bonna etiam vocatur « Verona; »
quod sane, si, uL apparet, inscriptio illa vel vi-
vente adhue Voleimaro vel heud diu post ejus obi-
luin. fuerit confecta, sec. etiam x « Veron » no-
iiie Bonnam venisse, argumento erit

(10) Hine apparet, haud omnes, qui.cum « SS.
Cassio et Florentio » à Maximiano in. Galliam fue-
rant premissi, exstitisse Thebuos.

(41) lta. saltem Gregorii Turonensis ziate de
quinquaginta, quos hie lib. 1. de Gloria Martyrum
«ap. 62 memorat, legionis Thebaxe militibus cre-
debatur, uti ibidem apud scríptorem ilum licet
videre.

(12) Hic verosimiliter designatur columna, SS.
Thüebeorum ac Maurorum , ut aiunt, sanguine
conspersa, de qua Geleuius de Maguitud. Coloni
pag. 260 sic scribit : « Traduut. yrieterea, colum-
nam ex theatro iuternectno. SS, "hebworum et
Maurorum Martyruim superesse partem, eorumque
»anguine conspersaw, qui inm superiore parte la-
ninun babet bac inscriptiune visendam.

Adde fidem, fuit hic pridem [usus cruor idem,
Ad lapidem si dem me male, puuit idem.

Verum, si « S. Gereon » in Theutro habuerit pake-
stram, qua ratiune verum esse potest, fuisse illuu,

PASSIO S. GEREON!:S ET SOCIORUM.
agnünis, sed non ejusdem intentionis (10), satel- A

Tà6

15. Hec itaque dum agerentur, cohors illa, qux
beatum Victorem comitabatur, ad locum, cui. desti-
nata erat, properans, pervenit ad oppidum Franco-
rum, quod ex majorum suorum sedibus Trojam
sive Xantum nunccpabant (43), ibique. cun. duce
$00 casira in pratis virentibus posuit, Nec minus
audaces illi crueutique imililes affuerunt, et pe-
rempto illic fortissimo Christi milite Victore cua
trecentis triginta martyribus, sancta eorum cor.
pora in locis palustribus submerserunt.

16. Tandem optatis locupletati spoliis, cum
exercitu reliquo, quia Carausius ille fugiens, sese
in Britanniam transtulit, per viam, qua venerant,
keti pro scelere regressi sunt. Eodem vero tein-
pore de Mauritania, quie est pars Africz, finiti-

B wisque regionibus milites ab imperatore propter

C

p

frequentes Gallorum tumultus evocati, in Galliain
venerant ; quorum ibi simul trecenti sexagiota (14)
pro lide catholica trucidati com beato Gereone
ejusque sociis beatorum corporum quietem et ve-
neralionem perpetuain delegerunt.

CAPUT 1l.

Ecclesia in S. Gereonis sociorumque ejus honorem
exstructa miraculisque illustrata. :

47. Post haec Maximianus Augustus reversus in lta-
liam, suadente Diocletiano, ut cum ipso se Lrans-
ferret in. otium, licel invitus, purpuram simul im-
periumue, sed non tyraunidis usum deposuit (15),

wt narrationis Helinandaew series. indicat, in camn-
po aperto necatum ?

(1$) Oppidum , de quo hic sermo instituitur,
primo « Vetera, » dein « Bectinum » ac denique a
« S. Victore » ejusque sociis, ibidem passis ac
cultis, « Sancti » seu « Sanctum » vocatuim fuit,
postea interim id, cum posterioris hujus appella-
tionis ratio haud sat haberetur comperta, uonnul-
lis etiam ac nomiratim hic Helinando, qui Troja-
nam Francorum originem credebant, idemque op-
pidum a Trojanis couditum, przpostero nimi an-
tiquitatis amore abrepii volebant, « Xanthum » ac
« Trojam Minorem » appellantibus,

(14) Apud Surium legitur « quinquaginta; » sed
Ms. Audoinarense, Petrus de Natalibus ac Moibri-
tianum Passionis Sanctorum nostrorum compeu-
dius etiam habel « sexaginta; » cum autem id ita
$it, ac 360 Mauri in S. Anuonis Vita, in Comwmeut.
pravio plus semel laudata, etiam numereutur, co-
dicis nostri lectioni hic standum videtur. '

45) Haud diu post Sanctorum nostrorum marty-
rium imperio et purpurie. nuntium remisisse Ma-
xiwianum, hic indicari. videtur; ast id. veruim esse
non potest, si, u* supra (ota narrationis serie pari«
ter indicatur, Sancu nostti. pro lide occubuerint,
instante adversus Bagaudas bello. ld euim, ut supra
docui, non serius quam anuo 286,ac proin diu
ante annum 305, quo Maxiiiauus ac. Diocletianus,
uti modo inler eruditos convenit, imperio et pur-
pure nuntium renisere, fuit coufeclum. Nec Maxi-
mianus, qui, quamvis post aunum 236 srpius e
Galliis, post. iteratas ibidem moras, in Ltaliaw fue-
rit profectus, ünperio ibidem, uti iterum hic. indt-
catur, sed Nicomedie in Bithynia nunuum | reuisil,
tyrannidis adhuc usum, deposito itiperio, retinuizse
recte hie asseritur. Etst eu S. Vicioris Massilien-
$i$, € quibus id uleunque probari possel, Acta,
Massiliz Sanctum bunc Maximiani Jussu, cui hic
illuc, quod auo 310 factum, vite. Simul. et erii"

Digitized by Google
