119

IIELINANDI FRIGIDI MONTIS MONACHI

180

hoc factus. est honorabilis in palatio regis. Erat A odore percussus, vix subsistere potnit, Nam globas

autem statura prolixus , facie rubicundus , caesarie
formosus, crine circillatus, angelici vultus , simpli-
' eig et prudentis aspectus. Aurato et gerimato im-
primis habit: nitens, zonas habens comptas ex
auro et gemmis, lineas metallo rutilas, botas [for-
1e. hocas] sarchorum auro opertas, vestimenta
omnia pretiosa , pleraque holoserica; eb ostenta-
tionem fugiendam intrinsecus ad carnem cilicium.
Quz omnia postca in egentium necessitatibus con-
sumpsit; deinde vilibus vestibus usus est , funiculo
€inetus , plerumque propter pauperes etiam exspo-
Jiatus : cui rex tunc dabat proprium vestimentum
et cingulum : quia sicut animam suam, ita illum
diligebat. Unde et illi fecerat mansionem su:e sub-
junetam. Rex quoque Dagobertus puleter et. incly-
tus, cui in cunctis retro Francorum regibus nullus
similis (uit, ita diligebat illum, ut frequenter se ab
optimatibus subtrahens , Eligium solus frequenta-
ret :.a quo quidquid Eligins postulabat, sine dila-
tione impetrabat ; et omnia. expendebat in egenos ,
et captivos , et debiles, A tempore autem Bruni-
childis reging usque ad tempora Dagoberti Simo-
niaca pestis in Gallia viguit : pro qua aufetenda
tunc sollicite invigilabant Eligius ct Audoenus.
Tunc electus est. Eligius Ecclesite Noviomagensi
post Acatium ejusdem urbis antistitem : cum. quo
pariter electus est Auidoenus. sodalis ejus ad Eccle-
siam lothomagensem. Profuit autem Eligius Viro-
mandensi metropoli , Toruacensi quoque quondam
regali civitati, Noviomageusi quoque et Flandrensi,
Gaudensi , et Corturiacensi : et in uno die conse-
erati sunt ipse et Audoenus a. Deodato Mettamensi
€piscopo, tertio anno Clodovei Junioris, die Domi-
nico, ante letaniam. Ilabebat autem Eligius seque-
stratum. statutam locum, in. quo certis quibusque
diebus egenos ac debiles intromittens , devote illis
serviebat , squalentia capita illis lavaus, ac defor-
mem cesariem mani propria radens, yotuim singu-
lis ac. cibum przbens, nudos vestitos dimittens,
Quibus exeuntibus, alios, si adessent , intromitte-
bat: quos similiter refovebat. Quod si plurima
turba confiueret aliquando , cunctis similiter facie-
bat. Singulis autem diebus duodecim sic re(iciebat,
"ipso cum eis hora congrua convescente, ila tamen,
ut prius singulis aquam mauibus funderet, vinum
ei panem nianu propria praeberet. ZEJificavit in
Noviomo monasterium. ancillarum Christi. Corpus
sancti Quintini revelavit per eum Dominus. Sed
antequam fleret episcopus, erat in palatio regis
Mauritius quidam, babitu religiosus, et cantor lau-
datus ; et ob hoc meute tumidus , corde protervus,
aclione dissipatus. Qui ccepit jaclare se inventurum
corpus hujus pretiosi martyris : sed mox ut terram
sarculo sarrire copit , manubrium fossorii manui
ejus inbzsit : qui opus ceptum relinqueus, sequenti
die e manibus suis vermibus ebullientibus misera-
biliter exspiravit, Hujus sancti martyris corpus cum
invenisset Etfigius, itumenso lumine, et inenarrabili

B

splendoris qui tumulo ad ictum ferientis processit,
cunctorum astantium obtutibus retusis, partem
maxiniam regionis illius in diei elaritatem mutavit.
Erat autem media nox, ohscura valde el caliginosa.
Ex hujus sancti martyris maxilla Eligius dentem
pro languentium medela abstulit : et de radice den-
tis quantitas sanguinis exivit. Clavos quoque rhirse
magnitudinis in cerebro ejus ct. ceteris artubos
iufixos , pro reliquiis abstraxit, et sibi delegavit.
Deinde holoserico pretiosissimo corpus martyris
obvolutum , cum summa diligentia circa altare
transposuit. Tumbam quoque ex auro et argento «t
genimis desuper miro opere fabricavit. Ecclesiam
quoque, quz videbatur exizua, amplifice decorav:t.
Post liec grandi. labore atque instantia. invenit in
lerritorio Medenatense in loco salcisno sanctum
martyrem Piatonem., Cui similiter clavos prolixos
e corpore ablatos populus in. argumentum mon-
stravit, Sue sipuis quoque invenit sanctos martyres
germanos Crispinum ei Crispinianum : quos cx
quadam crypta prolatos nirifice composuit, Sed et
in Belvacensi municipio beatum martyrem Lucia -
num, quondam collegam sancti Quintini, inventum
similiter transtulit atque. composuit. Apud Parisius
ciecum illumiuavit in ponte. Rursus apud Parisius
eustos Sanct: Columbz nuntiavit ei, ecclesiam
suam omni ornatu suo nocte a furibus fuisse spolia-
tam. Tunc Eligius pergens ad oratorium Sanetz

, Columbz, ait : Audi, sancta Columba, qua dico.

D

Novit Kedemptor meus, nisi cito ornamenta
tabernaculi hnjus furata reduxeris, spinis alla-
tis faciam januam hanc ita obserari ut. nunquam
tibi in hoc loco veneratio praebeatur ab hodic.
Quo dicto discessit. Sequenti die cnstos maturius
surgens invenit omnia vela , usque ad minimam
pallam , sicut. prius fuerant , restituta, Praterca
obtinuit apud. regem, ut omnia damnatorum cor-
pora, ubicunque invenire potuisset, sive per villas,
sive per civitates, licentiam haberet de bargis et
rotis et laqueis deponere el sepelire: delegavitque
ex collegiis suis vespitlones, qui huic curz insi-
sterent. lgitur cum esset in comitatu regis in parü-
bus Austrix apud urbem Strato-burgo, invenit bo-
minem ipso die vitam laqueo finisse , et cui dum
sepultura a comitibus pararetur, ipse accessit pro-
pius, et cepit palpare corpus, a summis usque ad
ima imulcendo. Cuinque sensissel adesse animam,
urbane virtutem facti a se repellens, dixit : O quam
grande seelus, nisi Dominus adjuvisset, perpetrare
poteramus! «ut corpus hoc. humo tegeremus , cum
anima ejus in ipso sit. Quem resuscitatum jussit
vestiri, et repausari. Quo audito, insectatores ejus
iterum eum ad mortem. petebant: quem vix ab
eorum manibus eripuit; et se al ejus collegio 3ub-
traxit, propter vitandam gloriam ; et chartam se-
curitatis apud regem impetravit pro eo. Hxc sunt
autem sepulcra, que auro et argento et gemmis
fahricavit : Germani , Severini, Piatonis, Antici,

Digitized by Google
