787

lELINANDI. FRIGIDI MONTIS MONACIIF.

788

pserat prredicantem, Post hiec praedicavit in Vasco- A scientia degenerantibus, per majores domus díspos

uia. Cujus prxdicationem quidam mimilogus sper-
nens, el ei detraliens, arreptus a demone, propriis
se coepit manibus laniare : coactus publice eonfi-
teri, quod ob iujuriam quam servo Dei intulerat,
diee patiebatur : el in ipso tormento spiritum ex-
liadavit; Post haec susceptus est hospitio in quadaui
civitate ab episcopo illius civitatis. Cui dum ipse
episcopus more hospitalitatis aquam in manibus
fanderet, secretius precepit ministro , ut eamdem
aquam in sacrario Ecclesie custodiret. Dequa post-
ea ercus quidam admonitione ipsius episcopi ocu-
Jos abluens, visum recepit. Ip p»go Delvacensi, in
Joco, cui vocabulum est Rossoton, seeus Oronnam
fluvium, mulierem. ezcam sanavit, qux auguria et
idola semper coluerat, et adorabat arborem d:enioni
dedicatam. Praepositum monasterii sui inobedien-
tem, et ob boc. paralyticum factum , benedicendo
calicem vini, et fragmen pan's, ct ei mittendo ju-
bendoque, ut inde partem : umeret , sanitati resti-
tuit. Muntinolus quidam Ozidiusis urbis antistes ,
moleste ferens quod locum acceperat à. rege ad
construeudum ceeobtum, invidiz facibus accensus,
missis agilibus viris... ut cum injuriis affectum a lo-
€0 ejicerent, aut eum iu eodem loco punirent, Qui
veuientes ad cum, simulate dixerunt ei, quod debe-
rent ei ostendere. locum. aptum ad. monasterium
construendum, et ideo iret cum illis. Quorum fal-
lacia, revelante Deo, illum uon latuit. Tandem per-
venerunt ad supercilium wiontis, ubi eum capite
truncare disposuerant : et subito orta est tempestas
pluvie et graudinis, et ita omnem uotis illius lo-
cum obtexerunt nubes, ut. apparitores illi amisso
lumine nil penitus viderent ; spemque vite jam nul-
lain habentes, prostrati ejus pedibus veniam postu-
labant, ut eos vivos sineret abire. Qui orans, lu-
men eis reddidit, el exterritos ad propria remisit.
Sepultus est iste sanctus in caenobio, quod ipse aedi-
ficavit : cuj ex nomine fluvioli ibi decurrentis El-
nonis vocabulum est : quem locum Dagobertus rex
illi dedit. Eodem auno, quo sanctus Amandus mor-
tuus est, Constantinus imperator Theodosium fra-
trem suum occidit : el Griuoaldus dux Taurina-
tima Godebertum [ilium regis Ariperth. dolo per-
emit, et ejus regnum arripuit ; sororemque Gode-
berti uxorem duxit, et reguavit annis 9. Sauctus
Nivardus Remensis archiepiscopus, et Iteolus suc-
«essor ejus, et Bercharius martyr, qui fuit primus
abbas Autvillarueusium; saucta etiam Bertha mar-
tyr et abbatissa, sanctitate florent in. Gallia.

662. Constantinus imperator Italiam petit, mul-
tasque Longobardorum urbes capit, Beneventum
obsidet ; ibique Grimoaldus rex exercitum ejus gra-
viter atterit, Clodoveus rex Francorum furibundus
obit. Hic habuit ex Bathilde regina tres filios, Lo-
tharium ,. Childericum, Theodericum. Post quem
regnavit Lotharius annis quatuor. BHlujus Lotharii
major domus fuit post Erchanoalduui Ebroinus. Ab
hine Francorum regibus a solita forüitudine et

uebatur regni potentia, regibusque sele nomine re-
gnantibus; quibus moris erat,! principari quidem
Secundum genus, et nibil aliud agere, ve) disponere,
quam irrationabiliter edere et bibere, doiique mo-
rari; et in Kalendis Maii presidere coram tota
geute, et salutare et. salutari ; et obsequia et
dona accipere, et rependere, et sic secum usque ad
alium Maium permanere. Eo tempore Bathildis re-
gina, Lotharij mater, Corbeiz et. Calze monasteria
Deo construxit. Hiec. de transmarinis partibus de-
pridata in Franciam adducta est, et vili pretio
vendita, redempta est a venerabili viro Hircanoal-
do, qui Tunc palatium gubernabat, Fuit autem de
claro sanguine Saxonum, a:pectu decora, vultu. lii-

B lari: incessu gravis, pudica , sobria, prudens et

cauta, humilis et gratiosa : adeoque placuit prz-
dicto principi, ut loco pincernzx eam  coustitueret,
Vi qua etiam dignitate omnibus senioribus in demo
domini sui iia hnmiliter obsequebatur, ut eorum

calceamenta detraleret et detergeret, et aquam ad

lovandum afferret, et vestimenta eorum festinanter
pararet, absque omni murmure et adulatione, bo-
no et pio animo, Mortua vero uxore. Hireanoali,
voluit idem princeps eam ducere. Quo comperto illa
latenter. et studiose se subtraxit ab ejus conspecti-
bus. Nam cum vocaretur ad principis cubiculum,
illa ut sagax puella secreto se abscondit in angulo
domatis ; et super se jecit pannos vilissimos, ita ut
nemo putaret illic aliquem latere potuisse. Ea ipi-

€ iur non inventa, princeps duxit alteram, Tunc ila

iterum quassita. inventa est, sed a principe non
contacta. Postea per Dei gratiam facta est uxor Clo-
dovei regis filii Dagoberti, et merito. Erat enim et
ipsa de sanguine regio. Faciebat autem eleemosy-
nas multas ecclesiis et pauperibus, per manam Ge-
nesii abbatis, quem rex ei in adjutorium dedit, qui
tunc erat assiduus in palatio ; qui postea factus est
Lugdunensis episcopus. Ex hac regina genuit Clo-
dovzus Clotharium , qui post eum regnavit. Tunc
temporis Parisiensis episcopus erat Crodebertus,
vir veverabilis, et apud Rothomagum sanctus Au-
duenis, Ex. eo tempore Burgundiones et Franci in
pace uniti sunt; qui antea dissidebant. H:ec regina

p pestem. Simoniacam a Francia exstirpavit : et im-

piissimas exactiones publicas cessare fecit; qua
adeo populum gravabant, ut muli filios suos magis
optarent mori, quam vivere. Construxit. ceenobium
sanctimonalium in pago PParisiaco, nomine Kalam
(Chelle), in. insuta Maternz fluminis; et eidem ce-
nobio dedit monimentum regize chartz, sigillo suc,
et filiorum regum signatz. In qua charta per invo-
cationem sanct: Trinitatis interminata est ei per
diem tremendi judicii ut nemo per succedentia tein-
pora recior quilibet ejusdem loci quidquam de his
villis, quas in usus diversos ejusdem coenobii habi-
tautium. contulerat , subtralieret , aut. benef(iciario
exinde liaberet. Quod qui fecisset, poenis inferuali-
bus cum Juda nequissimo et cupidissimo. tradere-

Digitized by Google

