<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,100">
PASSIO S. GEREONIS ET SOCIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,820">
per scientiam infantem ab æterni gaudii delecta-
tione dicere.

4. Sed quia mos est humani ingenii tarditati, ut
ab exteriorum cognitione quærat, quod arcano cor-
dis imprimatur, quasi aliter ad rationem, nisi per
sensibilium et imaginabilium rerum ductum, non
possit assurgere, ut hoc sit, quod Apostolus dicit,
Non prius, quod spirituale est sed animale : deinde
quod spirituale (95). Moveamus et nos, secundum
quod audivimus, quasi historiam, non quidem ex
ordine singula complectentem, sed summatim quæ-
dam necessaria chronographiæ more perstringen-
tem de sanctissimis hujus legionis angelicæ tyro-
nibus, Gereone videlicet, Victore, Cassio, Flo-
rentio et eorum sociis, universo orbi terrarum me-
rito venerandis, qui sua, ut ita dicam, mortis victo-
ria, securitatis et pacis successus jucundissimos
comparaverunt.

5. Hos insignes triumphatores mirabiles et pro-
vida omnipotentis Dei dispensatio post victoriosis-
simam beati Mauritii passionem, adeo, quantum
humanæ datur indagationi conjicere, spe gauden-
tes, in tribulatione patientes, mora, qua voluit, reser-
vati, ut, quo plus in lacrymis seminauerent, eo ju-
cundius fructum perennis lætitiæ meterent, et,
quanto latius exempla suscepti pro Christi nomi-
ne labori, in confessione ipsius extenderent, tanto
plures ad imitationem suæ constantiæ et magnani-
mitatis accenderent : cum tamen ipsi corda sus-
rum habentes apostolico illo ferventer desiderio, quo
dicit : Cupio dissolvi et esse cum Christo, multo
enim melius est (96). Nam in brevi post patratu[m]
eorum martyrum paucissimi in ea, qua passi sunt,
provincia remanserunt, qui non hoc ipsum ardenter
exeperent, quod in eis dudum abstinatis pectoribus
exhortarent, quasi arcta ipsa via prius non esset
commenabilis, quæ tot fuisset præcedentium trita
vestigiis.

CAPUT I.
Sanctorum in fide constantia ac martyrium.

6. Igitur dum Incarnationis Dominicæ annus fere
primus post ducentesimum et nonagesimum ver-
seretur, Diocletianus imperator trigessimus tertius
ab Octaviano Augusto primo, cujus imperii anno
quadragesimo secundo singularis eadem nativitas
per Mariam perpetuam virginem administrata est,
Maximianum, cognomento Herculeum, primo ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,820">
sarem, deinde consortem sibi totius regni fecit, et
Augustini nomine et potentia secum pariter subli-
mavit (97). Quorum sævitiæ tanta contra Christia-
nos incumbuit, ut ille in Oriente, iste in Occidente
circumquaque ecclesias Dei vastarent, nemini de
grege Domini parcerent, nomenque Christianum
funditus extirpare studerent. Sed divino nutu,
quomodo tunc laboratum fuerit in semine, postea
factum est manifestum in germine.

7. Illeq enim persecutio, a Nerone decima, cœs-
teris immanior et dilatior fuisse perhibetur, ita
ut usque ad decem annos, in incepta crudelitate
permansit, extenderetur. Quam mox subsecuta est
ruina vehemens et perpetua destructio idolorum,
cum per totum orbem pax ecclesiis Dei reddita,
ipsos etiam, quos dudum inimicos asperrimos pe-
rullit, jugo fidei catholicæ subdiderit, in morem de-
cimæ Ægyptiæ plagæ, quæ, sicut primogenito-
rum omnium subita morte sævissima, ita et ulti-
ma, populum Domini non solum liberum abire per-
mittit, verum etiam auctum pecunia, ut festinaret,
vehementissime compelli fecit. Cujus rei gratia si
quid post hanc Christianorum persecutionem exem-
platum fuerit, in antiquis ecclesiarum ædificiis
apud nos adhuc cernere licet.

8. Cum ergo in Gallis perniciosus tumultus
contra Romanum imperium excreverisset (98), Ma-
ximianus apud Italiam collecto exercitu, Thebasos
milites, Mauritium, Gereonem, Victorem, aliosque
ejusdem ordinis viros, jam sacramentis veræ fidei
et salutaris baptismatis per Hierosolymitanum an-
tistitem (99) initiatos, in auxilium accersivit. Qui
prontius, ut erant militari virtute exercitati prae-
ceptis imperatoriis obsequentes, singuli cum suis
sequacibus armis bellicis instructi, consilio divino
muniti, sese in eandem expeditionem unanimiter
contulerunt. Deinde colloquium expletentes beati
Marcellini Romani pontificis, qui post beatum Pe-
trum apostolum vicesimus octavus, ante S. Syl-
vestrum, ejusdem sedis præseulem, quartus, navim
sanctæ Ecclesiæ in mediis tempestatis mundi ju-
ctatam fluctibus gubernabat : ab eo quomodo sub-
armis Romanæ militiæ, Christianæ religionis con-
servanda esset innocentia, didicerunt (100), ejusque
doctrinæ perspicuam veritatem usque ad finem
boni certaminis invicta fidei justitiam servaverunt.

9. O beatus et sacer ille conventus expeditorum
retente, an secus, statues ex viis, quæ Operis no-
stri tom. proxime laudato pag. 347 in Annotat. ad
lit. c. itemque tom. 2 Octobris in Comment., SS.
Tyrsi, aliorumque MM. Treverensium Actis prae-
missis, num. 108 sunt dicta.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,980">
(95) 1 Cor. xv, 46.
(96) Ita fere ad Philip. cap. 1, v. 23.
(97) [ilegivel] hic, quam [ilegivel] veritas, Maximiani
Herculi differentur initia; neque enim anno de-
mun 291, sed jam inde ab anno 285 cæsar, ac
deinde anno 286 augustus fuit creatus. Adi ad
hunc annum in Criticis Paginum.

(98) De tumulta, a Bagaudis, Æliano et Amando
ducibus, in Gallis anno, ut plerique placet, 286
exstitto, sermonem hic fieri, ex his, quæ num. 10
sequentur, sit perspicuum. Ceterum de Bagaudis
videbis Operis nostri tom. 6 Septembris pag. 346 et
seq. in Annotat. ad lit. b.

(99) Hunc fuisse Zabulum, censent nonnulli; at

(100) Si, ut infra biographus noster dilucide tra-
dit, bello adversus Bagaudas, quod anno 285 aut
certe non serius, quam anno 286 fuit conspectum,
in Gallis exortio, SS. Mauritius, Gereon, Cassius,
Florentius, Victor et eorumque socii martyrum sunt
passi, nequeunt sane, quod hic de Marcellino, Romano
pontifice, abs illis cursus memorant, veritati esse
consonum, cum hic ante annum 296 S. Petri catho-
drum laud occupaverit.
  </bloco>
  <notas>Scriptum latinum. Em preservata hyphenation et abbreviationes dellimitate come appare nel documento; parole difficili o non leggibili marcate come [ilegivel].</notas>
</pagina>