297
Ortus, e: ipse suis Rainaldus clarior actis
Progenuit, moriensque tuos Burgundia (ines
Orbate in teneris et pupillaribus annis,

960 Et validas urbes, munitaque castra reliquit.

Hxc adeo tellus a sedibus incipit illis,
Qua Basilea suos vicino flumine muros
Alluit ** et Rhenum venientem lxta salutat :
Innumerosque tenens populos hinc Gallica
[rura
rupibus

[Alpis

Arctatur, tractaque pari protenaitur, usque

Qua rapidus primas Rhodanus maris influit

965 Mordet : at binc rigidis scopulosze

[undas,

Quaque caput regni sedesque fuisse vetustj
Fertur Arelatum, priscorum curía regum ;
$70 Teque sihi jungens sequo Provincia jure,
Nomen spud veteres regni titulamque gere-
[bat ;
Cujus Arelatum sedes et finis ab illa
Parte ferebatur, donec suprema voluntas
Regis Rudolphi regnis accedere nostris
$15 Jussit, et antiqui detraxit nomen honoris :
Ut jam non regnum, sed sit bona portio regni.
Has ibi metropoles et primas novimus .:*
[urbes :
Chrysopolim placidam , Lugdunum, sive Vien-
[nam,
Quique tuos. spumante mari Provincia fines
980 Claudit Arelatum, validis obnoxia ventis.
Chrysopolim Dubius, reliquas prilabitur am-

[nis
Maximus Allobrogum Rhodanus dominator
| [aquarum.
Manc comes antiqua veniens 9b origine
[regum

Guilelmus quidam, puerum quem fama vocabat,
985 Possedit, quem conspicuo produxerat ortu
Chunradi germana Ducis; quo fraude suorum
(Ut perhibent veteres) humanis rebus adempto,
Proxinus agnatus comitis Rainaldus, et
[hzres
Legitimus, tante nactus moderamina summa,

290 Juro. suo nimirum '* et claro sanguine fretus, D

Teutonicos reges, edictaque szpe vocatus
Sprevit, et Allobroges aliis sub, regibus esse
Indignum reputans, nimium memor ille ve-
[tustze
Libertatis erat, regemque superbus agebat.
295 Donec ob innumeros fastus sententia. tandem
Ultrices in eum deprompsit regia vires,
Ereptamque viro, regni sub judice, terram
Nomine Chunrado fisci concessit babendam :
Et ** quasi proscripto regni spretore rebelli,

LIGURINUS. — LID. V.
A 300 Proximus exstincto succederet ille nepoti.

$98

Qui mox concessos armato milite fines
Irrumpens, regale sibi defendere donum,
Ft valida sancire manu tentabat : at. ille
À 'patribus suscepta. suis tutare laborans,
$05 Plurima conseruit diverso prelia casu.
llas inimicitias tandem sub tempore nostr
Regia sopivit tali solertia pacto :
Scilicet ut geminas illis in (ünibus urbes,
Lausennam, gelidaque sitas io fupe Gebennas,
310 Bertholdus regeret, reliquas Rainaldus | ha-
[beret.
Hanc reor ob causam, regni pro parte vetusti
Maluit Allobrogum rector Bartholdus haberi,
Quam comes *' : in solito Rainaldus nomine
[mansit.
Hoc quoque defuncto, tanti patris unica proles,
9193 Jure sibi patri: delatum sortis honorem,
Magnaque sub teneris moderamina sumpserat
yanhis,
Eximio nuptura viro, generosa Beatrix.
Ergo dato passim varias rumore per urbes,
Ádvenisse diem, quo festa lampade princeps
$20 Dignetur sacri sociam sibi jungere lecti
Et ineliora novis sponsalia ducere fatis :
Undique magnifici proceres ad magna vocati
Conveniunt, urbemque petunt, cui nomen ab
[herbis
Esse putant, linguse vulgaris nomine tractum :

€ 525 Ut tanquam medii cirea. praecordia rogni

Eximium celebretur opus, famosaque sedes
lila locum tanto dignum concedat honori.
Quanti. pontifices, quanti coiere potentes,
Quz facies procerum, quis. honor, quz gloria
[rerum,
$20 Quisve favor populi, seu quz devotio cleri,
Qui velit expressis metiri singula verbis,
Munc ego littoreas numerare fatebor arenas
Posse, vel in magna radiantia sidera ccelo,
Hoe rerum splendore sacros regina mariti
$35 Venit in amplexus, comitesque, regesque, du-
: [cesque
Felici paritura trono, te maxime, qui nunc
Fortiter Ausonias urbes, Henrice, regendo
Grande tibi nomen priino nancisceris zevo :
Et ie. Suevorum ductor Friderice-paterni,
$10 Quod tua facta probant, dignissime nominis
[bores
Te quoque cum magno przclare laudis O-
. . (thone
lusignis Chunrade puer : cunctisque minorem
Sed non dissimilem morum probitate Philip-
| pum.
Hos equidem partu felici femina princeps

YARLE LECTIONES.

*! oblnit m. Rs, *. !* A, c. et W.—Edd. et primas nominis, o.—primi nominis Rs, T.
** Sola A. recte dislinguit post : comes

tiimium renitente metro. ** Ut P. ss. Ris. et RJo. *

1 Rs.—A. E! rf.

Digitized by Google
