^

Pri

S.epius accilos affatu supplice coit
-€ompellare patres, et deditionis aperte
Principis arbitrio legem, veniamque pacisci.
420 Qeam miser hoc pacto tandem tulit, ut. duo
[regi
Millia marcarum, bis centum vero ministris
Penderet, argenti marcas bis mille probati **,
Mille alias proceres studiorum pramia ferrent,
Bis centum sacra daret officialibus aulae :
125 At tibi, quae *' rutilo fulgebas digna metello,
Corporis ad cultum, generosi germinis au-
[rum,
Viginti magnas daret, uxor regia, marcas :
Juraretque fidem regi, dignumque favorem,
Nec se de solio fratrem pepuliase paterno
430 Dedecus ob regni jurando jure probaret :
Denique virgineam se praseutaret iu urbem,
Stoturus fratri summo sub judice regui,
Signaque trans Alpes devotus regia miles
Pravaricairicem Ligurum sequeretur ad ur-
[bem.
455 Hic ubi jurando firmavit, et obside mulio,
Rursus ad obscenos mores, vitiumque recur-
[rens,
Wupit, et ZEoliis dedit irrita ferre procellis,
Nam neque castra sequi voluit, neque venit ad
fillam,
Quam rex fraternze liti condixerat, urbem.

340 — Victor ad Herbipolis famose moenia prin-

[ceps C

Signa refert; ibi tunc alios rectoris Achivi
Legatos , Graiv portantes munera pompte,
Verbaque mandotis satis aropullosa superbis,
Occurrisse ferunt ; quos, ut ventosa loquentes,
345 Jactantesque sui nimium magnalia regis,
Urbano sermone diu gestire, benignus
Rector inoffensa patienter pertulit aure :
Sprevit, et irrisos probris fortasse lacessi
Dissimulans sineret, ni se peccasse fatentes
450 Elati stultique viri, generosa potentis
Fletibus et gemitu movissent pectora regis :
Jurassenique simul, nunquam se talia regnis
Ferre suis, Graiasque domi suspendere nugas,
Verbaque cum patriis phalerata relinquere te-
. [etis ,
1$5 Si quando nostram casus revocasset ad ur-
' . [bem **,
Sic tandem tuti, vox tota mente recepta,
À summo petiere viro, (nec tarda voluntas
Adfuit) ut princeps puerum przsentibus illis
Accingi gladio Fridericum rite juberet,
160 Hic amitam pueri, consortem regis Irenen *!
Argolici, mandasse, ac spe rogasse ferebant,

GUNTHBRI CISTERCIENSIS

498
Astipulaute viro, propter consortia. magni,

Quo pueri patrem fuerat complexus, amoris :
Donaque larga quidem tam nunc, quam saepius
[ante.

165 Miserat egregii puero regina decoris,
Mandatumque viris dederat, non ante reverti,
Quam dominz possent ea gaudia visa referre.

Nec minus Menrici, sub quo tunc dives
[agebst
Anglia, contigerat legalog regis adesse.

410 Ili quoque compositis mandata loquacia verbis,
Et pretiosa sux portabaut munera terri.
Quorum prxcipuun miro spectanda decore
Scena fuit, cui nec similem videre priores,
Nec, reor, ulterius series ventura videbit.

175 Materiam quzris? peregrino stamine texts
Creditur : artis opus? mires habuisse figuras :
Pondus ? humo tolli inanibus, nisuve nequibat;
Arte levabatur, spatiosaque jugera campi,
Multorumque capax hominum, plus quinque

[tenebat
180 Ilzc igitur tanto radiantia dona decore
Regio mellifluis ornavit epistola verbis.
Anglicus Augusto rex grandia **, vera mo-
. [narchas
Optat, et siernz felicia gaudia vite :
Sit tibi vera salus, rex optime, semper ab illo,

485 Qui bonitate sua dat regibus esse salutem,
Inspiretque tuo bona colitus omnia cordi,
Cujus clausa manu regum pia corda feruntur.
Gratulor, et nostris. merito congaudeo regnis,
Cum tu cunctorum, quos cernunt sidera, re-

[gum

190 Maximus, et toto nulli cessurus in orbe,

 Feedera nostra tamen, regnique minoris, amico
Affeciu non spernis opes: missisque fre-

[quenter
Muneribus, scripisque ^ polens nos rector

[honoras,

Munera grata quidem, sed longe gratior illa,

495 Qua facit ut nobis sint munera grata voluntas;
Quz sese nobis de tanto culmine rerum
Inclinat, nostraeque petit consortia pacis.
Atque ideo quidquid nostris promiitere re-

[guis .
Aut fecisse licet, devota mente volentes
900 Spondemus, cupideque tuo sacramus lionori,
Sit precor in populis pax et concordia no-
[stris,
Unus amor, sincera fides, commercia tuta :
Obsequiis nostris, studiisque fidelibus opto
Uti sepe juvet, raro contingat egere :
205 Auxilii quoties aut res, aut tempus egebit,

YARLE LECTICNES

* Vel error poete. vel locus corruptus :

Radevicus /ita liv. $, €. 5: Duo milia marcarum

imperatori et principibus mille ; imperairici viginti marcas auri, Curig CC. marcas argenti, — "*

W.gaudens 3. W.—Edd. scepirisque o.

'J.s. Rs.— rr. qui o. "* nostrum ad orbem, D. *.  Herenum. A. Sic A. adniiente Rs.—rr. gaudia.—

Digitized by Google

