449

LIGURINUS. — LIB. iX.
A 620 Pontifices, sanctique patres ánathemate sacro

Insidiz,, fraudes, injuria, furta, rapinz,

675 Damnaque legitimis multentur subdita pcenis,

Major, qui pacis noxas punire recusat
Convictus judex, lulvi bis quinque metalli
Appendet libras, damnumque resarciel omne
Legis ad arbitrium : minor atque pedaneus in

| res

680 Condemnandus erit : cujus fortuna laborans

Non potis est auro penales solvere noxas,
Arctatuum vinclis, gravioraque verbera pas-
[sum ,
Sedibus a patriis hune quinquagesimus annos
Amoveat per quinque lapis, tandemque reverti

585 Fas sit, eL optatos patriz contingere fines.

40

25

Ne conventiculum, vel conspiratio fiat.
Sive sodalitii, seu juncü sanguinis astu
Urbibus in nostris, tali sub lege vetamus :
Qui convictus erit libra muctabitur auri.

4p

Spretores pacis, damnataque legibus ausos
Intrepide feriant, humanaque jura supernis
Legibus , et justum studeant sancire tinio-
[rem.
Hactenus ltalicas fleri consueta per urbes,

695 Angariisque sacras etiam vexare frequenter

Ausa domos, clerumque ** suis, exactio cesset:
Aut exacta duplo redhiberi plura jubemus.

Qui pacis jurare n:odum formamque tenere
Improbus abnuerit, qux&& possidet omuia vulgo

700 Diripienda patent, evertendique penates.

Qui violatorem pacis fovet, atque receptat,

Consensu culpx meruit consortia poeu:e.
Juramenta metu, mortisve dolore coacta,

Precipue ne quis multis nocitura loquendo

705 Publicet, aut iu se crudeliter acta queratur,

Nullíus meriti vel ponderis esse jubemus.

V i a € HH

LIBER NONUS.

Inter causantis creberrima jurgia turba, C
Et querulas variis ex urbibus undique lites,
Magna Placentinos et pulchrz rixa Cremonz
Vexabat cives, et adhuc vetus illa simultas
Spirabat, stimulisque viros agitabat acerbis.
Nam licet has junctis connexas finibus urbes
Gurgite vix medio dirimat Padus, illa Papiz,
Hzc urbi Ligurum, concordi fadere juncta,
Mactenus alternas studiis hostilibus iras,
Atque graves odii stimulos agitare solebant.
Sed tunc antiquis accesserat hec quoque
[causis :
Nam dum Roncalias peteret Fridericus, eum-
[que
Signa Cremonensis sequerentur bellica turma,
Emisit tumidos inimica licentia cives ,
Irritansque viros, quasi per colludia quedam
Instituit verum collato milite bellum.
Nec sine cede quidem, nec prorsus sanguinis
[expers
Pugna foit, sed utraque viris ex parte perem-
[ptis

D

Probuit alterno casus solatia damno.

Ergo Cremonenses causa meliore, simulque
Ingenuis freti faeundi laudibus oris,

Acribus invidiam stimulis, et principis iram
Quippe nec illicitos satis excusantibus ausus
Hostibus),accumulant: donec vix denique multo
&re dato, talique reis est reddita pacto
Gratia : dejectis ut tota turribus urbe

Mosa ruinosis lacerarent monia muris.

45

50

Quasque metu regis ccepissent ducere, rursus
Ingesto patulas implerent aggere fossas.

Hactenus Italicis pulehro satis ordine rebus
Dispositis, ad qu:zeque volens extendere Cesar
Anteriora ** manum, Tyrrheno gurgite clausos
Sardinix fines, et Corsica rura potenter
Conciliare suis parat atque asciscere regnis :
Atque ideo geminos proceres przmittere, quo»

[rum
Hic comes, hic presul; suspectaque pectora
[genus
Pacem, an bella velint, cogendi, an sponte se-
|quantur,
Attentare libet, Securos Janua missis
Altaque Pisa viris aditus przstare julentur.
Utraque Tyrrhenas longe metuenda per undas,
Utraque famosis late vulgata triumphis
Quid tamen inciderit, cur hzc legatio finem
Non fuerit sortita suum, perpendere nobis
Inde licet : quod ab his regionibus utraque
[sedes
Plurima ferre solet dominatu commota long».
Unde satis liquide mandata negotia regni
Prapediisse queunt occulta fraude videri.
Sed neque tuta dolo versutz Janua plebis,
Nec sale Tyrrheno, nec quos natura locorum

Vix aditu stricto, multoque labore petendos
Opposuit montes, irati priacipis acres
Evaluit vitare minas : veniaque petita

Vix pretio fraudem marcarum mille redemit.

VABLE LECTIONES,

s»5 W.—Edd. plerunque, nulio sensu o. ? lta. A.—rr ultericra,

Digitized by Google
