563

[rua.
Quid volui demens, tantarum pondera rerum,
Agresti tentata " sono, tenuique Camcna?
Materiz suceumbit opus ; mibi paupere vena
Verba fluunt : maguum res exigit ista poetam.
995  Comiter exceptum sancti Michaelis ad ssdeu,
Qua veterum fulgent antiqua palatia regum
Producunt : nitidumque caput gemuante co-
[ron
Cingitur, et sceptro decoratur dextera sacro.
Itunc triduo regi populus devotus bonorem
250 Exhibuit, largo cumulang nova gaudia sumptu
Jude Placentinos lines, e&t rura Cremenz,
Et Mutin:e transcurrit agros : atque urbe po-
[ritus
Quae quasi plena bonis est dicta Bononia, sacri
Flaminis adventum digno celebravit honore
955 Mox Appeninum scopuloso limite trausit,
Ingrediturque toos, bellatrix Tuscia, fines.
Occurrere duci proceres, quos bellica Pisa
Miserat, zquoreis celeberrima Pisa triumphis,
Pisa peregrinis statio bene nota carinis.
240 Hos jubet in Siculum condijcto tempore regem
Cogere belligeras, atque emunire carinas.
Inde caput mundi Romam petit, atque Viter-
. [bum
Contigit, excelsa non longius urbe remotum
Quam quantum biduo tardus valet ire viator

94S Sedis apostolicze prasul, summusque sacerdos (;

Tunc Adrianus erat : qui fama letus eadem,
Protinus eximia cleri stipante corona
Occurrit, magnasque viro, tristesque querelas,
Multaque facta sua: crudelia pertulit urbis :
950 Contemni sese referens, populique furenti
Jurgia, probra, minas, risus, convicia, rixas
Sape pati, clerumque suum, ceu vindice nullo,
Expositum probris, crebras perferre rapinas.
Pulsari grassante manu, ferrove lacessi.
$55 Sic pater invalidus nato post longa reverse
Tempora, seu castris, seu de regione remota,
Quen penes et rerum jus est, et tota regenda:
Cura domus, norxas et facta proterva suorum
Contemptusque suos, et quos absente labores
960 Periulit, eversamque domnum, numerosaque
[damna
Commemorat, muitumque minas ultoris acer-
[bat.
Cujus origo mali, tantzeque voraginis auctor
Exsiitit Arnoldus, quem Brixia protulit ortu
Pestifero, tenuit nutrivit Gallia sumptu,
265 Edocuitque diu : tandem natalibus oris
Redditus, assumpta sapientis fronte, deserto
Fallebat sermone rudes, clerumque procaci

LIGURINUS. — LiB. Ili.
220 Yel Maro, vel magous verbis aquaret Houie- A

570

Jusectans odio, monachorum acerrimus bostis,
Plebis adulator, gaudens popularibus auris,
270 Pentifices, ipsumque gravi cerrodere lingua
Audebat papam, scelerataque dogmata vulgo
Diffundens, variis * implebat vocibus aures.
Nil proprium cleri, fundos, et predia nullo
Jure sequi monachos, nulli 6iscalia jura
275 Pontificum, nulli curt * popularis honorem
Abbatum sacros refereus concedere leges.
Ownia principibus terrenis subdita, 4antum
Committenda viris popularibus, atque regenda:
Mlis primitias, et quie devotio plebis
989 Olferat, et decimas castos in corporis usus
Non ad luxuriam, sive oblectamina carnis
Coucedens, mollesque cibos, cultusque nito-
(rem,
lilicitosque jocos, lascivaque gaudia cleri,
Pontificum fastus, abbatum denique laxos ,
285 Damnabat penitus mores, monachosque super-
[bos.
Veraque multa quidein, nisi tempora nostra fi-
[deles
Respuerent monitus, falsis adtoista '* monebat,
Et fateor, pulchram fallendi noverat artem,
Veris falsa probans; quia tantum falsa lu-
fqueudo
299 Fallere nemo potest : veri sub imagine falsum
influit, e& furtim deceptas occupat aures.

Articulos etiam fidei, certumque tenorem
Non satis exacta stolidus pietate fovebat,
Impia mellifluis admiscens toxica verbis.

Ille suam vecors in clerum, poutificemque,
Atque alias plures adeo commoverat urbes,
Ait jam ludibrio acer, extremoque pudori
Clerus haberetur ; quod adhuc (ni fallor) in illa
Genle nocet, multumque sacro detruncat he-

(nori.
$00 Mox in concilio Romx damnatus, ab illo
Prasule, qui numeros vetitum contingefe no-
[stros
Nomen ab innocua ducit laudabile vita,
Territus, eL misera confusus imagine culpz,.
Fugit ab urbe sua, transalpinisque receptus,
305 Qua sibi vicinas Alemannia suspicit Alpes,
Nomen ab Alpino ducens, ut fama, Lemanuo.
Nobile Turregum, doc'oris nomine falso,
lusedit, totamque brevi sub tempore terram
Perlüidus, impuri *' fedavit dogmatis aura :
$10 Unde venenato dudum corrupta sapore,
Et nimium falsi doctrina '* vatis inhzrens,
Servat adhuc uvze gustum gens illa pateruse.
Ast ubi de medio sublato presule summo,
Eugenius sacra suscepit jura cathedrz,
$15 Ille Petri solidam cupiens convellere petram,

395

VARLE LECTIONES.

Sie À.— rr. tentare, * vanis m. Rs.
Bi. impure P. impuri Rs. RJo.—A. c. inpura. *

? carie pp. Ws. tT.

"at mista pp. Rs. Tj. ! impure A. Sp.

'* doctriige wi, Bs.

Digitized by Google
