A55 GUNTHRERI CISTERCIENSIS T.

5 Et modo cum paucis, denso modo milite cin- A

[ctos,
Ardua sollicito lustrabat menia gressu :
Spectabat muros, spectabat robora valli,
Quzque Iocnm vasto cingebant aggere fossas :
Quaque viam coptis facilem fortuna parare
10 Tuta videbatur, cura studioque sagaci
Acriter intendens, oculis et mente notabat,
Hec ita concussit trepidos vigilantia cives,
Ut quotiens illum muros ambire videbant,
Non secus, ac si jam validas effringere portas,
45 Turribus aut celsis infligere saxa pararet,
Moenía tota gravi tremerent concussa tumu.tu.
"Tunc varius totam clamor strepitusque per ur-
[bem,
Signaque divinas trepide pulsata per ades,
Feminei planctus, lamentaque moesta sona.
[bant.
$0 At tuba pinnigeri juvenes ad culmina muri
Terribili clangore vocat, densaque corona
Undique consistunt, et propugnacula servant.
Stabat ab obsessa non multo longius urbe,
Quam sene! exsiliens arcu jaciente sagitta
95 jre potest, quadris moles incognita saxis
Komano constructa modo : quam-fama super-
[stes
Dicere Romanum vulgo consueverat arcum
Quattuor hzc ** validia surgebat fulta columnis,
Tam sibi eonveniens, ut visu nemo sagaci
$0 Posset ab alterutris uuum secernere saais :
Formam turris habens, cameras, tabulataque
[multis
Interius "' sortita locis, al:asque fenestras,
É quibus et totos ** ibat prospectus in agros,
Et facili poterant conamine tela rotari.
$5 Hanc Romanorum quendam *? pro fornice re-
| [gum
Erexisse sui certissima signa triumphi,
Vel magis iratos alio quoque tempore reges
Mania victa per hanc sibi subjecisse ferebant.
Praesidium plebs illa loco, sumptusque ciborum
40 Ad spatium Lelli, longosque locaverat usus.
Ád caute fecisse putant : nam quidquid ab hoste
Exterius fieret, spectantibus iude videri,
Et facili sociis poterat notescere sigto.
Hiec ** transferre suis Fridericus commoda ca-
[stris
45 Cogitat, et juvenes jaculo, celerive sagitta
Corpora vel longe distantia figere doctos
Stare jubet contra, certosque intendere jactus.
Ut si quis patulis, aut mittere tela fenestris,
Aut spectaturos etiam producere vultus
50 Audeat, adversis configant ora sagiltis,
Ipse flagellatam tormento rumpere molem

Apparat, et duro penitus confringere ferro.
Attoniti stupuere viri, dextrasque potentes
- itam depacti tradunt munimina Regi :
55 Qui postquam sociam tutos dimisit in urbetn,
Collocat ipse suos in tuta sede fideles.
Hoc tamen in bello veteris non. itnmemor
[ire,
Acrius in Ligures Ticini saa juventus,
Atque Cremonenses odio grassante fremebant,
60 Nam si quis Ligurum fatis agitatus iniquis,
Hlormm quandoque manus, infestaque tela
Inciderat, tnnc dira sui monumenta furoris
Aspicienda dabant, juguloque videntibus illis
Condebant gladios, aut duro stipite vinctum
65 Certatim mi:sis figebant undique telis,
Nec minus ex illis, si quisquam sorte maligaa
Venerat ad Ligures, discerpti corporis artus
Truncaque de summo spárgebant funera muro,
Tantus ab antiquis füror et discordia causis
70 Inter vicinas semper spiraverat urbes.
Jamque fames Ligurum, nostris optata, si-
i[perbas
Coeperat insolito mentes contundere morbo,
Ac, reor, a sumi proficiscens Judicis ira
Squallida tabiflicum corruperat aera pestis.
75 Castra iameu Procerum vindex sevrevit ab
[urbe,
Persequiturque reos , parcens insontibus, aer :
Casa vigent : non peste famis, ceelive labo-
[rant:
Urbs eget, et dubio tabescit languida coelo :
Jamque fugam propria multi meditantur ab
[urbe
80 Esagitatque suos sedes natalis alumnos.
Sunt quibus extrema pro libertate tuenda
Dulce sit intrepido mort^m promittere voto;
E:uriem, caumque pati, bellique labores,
Dun modo pro patriz sint * liec toleranda sa-
[lute.
85 At quibus in miseris turbato pectore rebus
Plus aliquid rationis adest, mentisque profundz,
Federa projecto pacis deposcere ferro,
Quasque velit princeps, suadent admittere le-
[ges.
Maximus inter eos suadendi federis auctor *
90 Utile consilium Guido Blandratensis agebat :
Hic comes eximius, Ligurum concivis, et idem
Charus erat Regi, nec ob hioc suspectus in urbe.
Tales ** fama viri vulgaverat iuclyta mores.
Hunc igitur medio trepidantis in agmine vulgi,
95 Cum jam de summis ageretur quasstio rebus,
Witer Coesareum pariter, patrizque favorem,
Talia prudente cognovimus ore locutum,
75i mea. pro ves:ris nunquau: sollertia rebus

VARLE LECTIONES.

** Rs.—rr. hic o.

dni pp. et ; huc t.—rr. hic o.— " Hs.—rr sunt 9.

"I internis Ws, *. " P, s. Rs.—rr. totus o. P. s. lis. — rr. quondam o, ^ Rs,
* acior À. 0.

" Rs. rr. talis o.

Digitized by Google

