4t

990 Plebis, et interna tacos ** pietate dolores ?
Cum captiva diu post durum corpora tetri
Carceris exsilium , lxtis sic reddita tandem
Civibus , et natos vix agnovere parentes
Jam niveos canis, primo quos flore nitentes

9985 Ultima non faustis ad bellum miserat hora
Auspiciis , longas damnatos ferre catenas.
Nec solum miseros spatiosi temporis ztas
Fecerat ignotos , sed squallor, ei hispida vo-

Istis,
Et situs, et macies, et nullo pectine tacta
$00 Utraque ezsaries , agnosci pene vetabant.
Tuuc demum victa Fridericus ab urbe reces-
[sit ,

Modionumqne petens , prisco dignatus bonore B

lilustrare locum , sacro diademate crines
Induit , et dextra gestavit sceptra potenti.
$05 Hlauc fortuna diu, Ligurumque potentia dives
Eximiam regni proavorum tempore sedem
Presserat , et longa victam ditione tenebat.
Sed placidus princeps primzxvo cuncta decori
Restiluenda putans , injustis legibus illam
$10 Exemit , priscumque loco reparavit honorem :
Sumptibas et propriis veteres sarcire ruinas
Jussit , et annosi senium deponere fati.
Tunc bene re gesta, cunctis in pace locatis,
Cesaris a facie cum tellus tota sileret ,
$15 Militi partem placuit dimittere castris.
Austricus Allobrogum dux euin duce, rexque
[Boemus,
Pannonizque simul sub eodem rege cohortes,
Et Moguntino proceres eum praesule multi,
Rege salutato , meritis et laude venusti ,
$20 Discedant castris, conversaque signa ferentes,
Teutonicas repetunt transcensis Alpibus urbes,
Ipse satis multos secum , ceu nullus abisset,
ln castris retinens, ad certa negotia regni
Ducitur, et pulchros invicta mente labores.
Non tamen in tanto clari victoris honore ,
ltalizque metu , stolide vesania gentis ,
Exemplo Ligurum penitus compressa quievit,
Nainque satellitio quidain stipatus iniquo,
Civis erat, Verona tuus ; Tusuidus, ut aiunt ,

. LIGURINUS. — LID. VII.
Quis referat fletus , lacrymosaque gaudia lante A

43

(Fervida quippe vadum fluvio jam fecerat zestas),
Contemptis transivit aquis, urbisque superb:e
340 Depopulatus agros, quzdam castella nocentum
Diruit, et spretas impune retransiit ** undas.
Nec minus egregium quiddam comes aulicus
[ille
Tunc quoque gessit Otho; qui te, Ferraria,
[jussu
Regis adire parans, intáclas omnibus ante
$15 Eridani fregisse vado nil territus undas
Dicitur et tumidum primus transisse per am-
[nem.
Hzc quoque res multum cure, justique '* ti-
[moris
Urbibus lHtalicis , et magnz nomina famze
Adjecit nostris, claro sub principe, castris:
$50 Quem nibil aggressum frnstra natura vereri
lpsa putabatur : cui sic famulantibus ultro
Subdita more novo studiis elementa favebant.
Ergo Palatinus stupide formidine magna
Plebis, et ingenti pariter susceptus honore,
$55 Regia solerti studio mandata peregit.
Utque quater denos fidei pacisque tenenda
Accepit monimenta vades, ad regia castra
Vertit iter, cunctis digna cum laude peractis.
ioc quoque conveniens, et tanto principe
[dignum ,
$60 Atque inter castos memorabile Caesaris actus,
Seribendumque puto, quod tempore rector eo-
[dem
Jilecebrosa suis purgavit scandala castris,
Eque suo ectu lixas, et scorta , nocivum
Ac petulans vulgus, satis indignanter abegit.
865 Nec docilis tolerare moras , pigrosque quieti.
Iudulgere dies, exclasis pectore sacro
Bellorum curis, pacis bene ponere tempus
Cogitat, et mundo prodesse laborat inermis.
Neve retractato Ligurum inconstantia pacto
$10 Absiliat, solitaque fremens Laudensibus ira
Iminiueat , totos urbis transferre penales
Et veterem mutare situm festinat , et urget :
Describitque locum , quem torrens Addua *! (g-
[ium
Gurgitibus flexis aditu breviore relicto

$30 Nomen *'*', ab infida causas tacitosque furoris D 375 Circuit : ut modico muniinina tuta labere

Urbe trahens stimulos, castrum regale, ( quod
[iti
Appellare solent vulgato € *' nomine Gardam )
Invasit, cepitque doio : jussusque ** relicto
Swpius insanis illo desistere ceptis,
S55 Spernebat regem demens audire jubentem.
luiremuit tandem princeps, Athesamque rapa-
Tcem,
Nec ratis officio, solitis nec pontibus usus

Artificis przstare queat solertia cura.

Hunc transferre lares , antiquaque mania re-
(cter

Imperat : atque novam regni sub nomine Lau-
[dam

Grandibus impensis sese Pater"? auspice fundat,

Inde per Italicos famosa potentibus urbes
Curia Roncaliis certo mandatur habenda
Tempore, quo pacis leges , et publica jura

$80

VARUE LECTIONES.

*5 (ractos pp. Rs.— tacitos V. TT.
*? p.—rr. transiit, refrag. metro.

** Nomine Pfl.
7? mostique Pl. T1.

*! vul-gari Pfl. 1
n Abdun P. t.

, "Rr — rr. rursusque o
"? patre Sp. P. R. R.. Jo. T.

Digitized by Google
