315

GUNTHER! CISTERCIENSIS

376

Esse volunt : ut dans plus gaudeat accipiente, A 550 Maguifico serinone refer ; sed verius illud

Hoc est, gratuitum quod possim ** dicere,

[solum,

505 Quo plus ille dato, quam gaudeat iste recepto.
Hunc mihi munifici morem liquere parentes,

Hunc retinere libet : nec plebem munere largo

L:etificare tuam renuo, sed pacta recuso.
Nil nisi gratuito manus hxc dare novit, et
[uttro.

510 Juramenta petis? Regeni jurare minori
Turpe reor : nudo jus et reverentia verbo
Regis inesse solet, quovis juramine major.
Non decet in labiis versari lubrica regis,
Mon «ecet ore sacro mendacia eudere regem.
515 Sancta et plena suo sunt regia pondere verba
Dicta semel nullum patiuntur jure recursum.
Ergo quod instigas jurando jure paeisci
Pone inetum ?*, curz vel non juratus habebo.
Adde quod hoc ipsum nostris est utile rebgs
520 QuoJ petís, et nobis nullo suadente gerendum.
Aura vetusta feram ?* ? potius supplere paratus
Quam minuisse bonis allquid de moribus Urbis.
Te mibi vel summo non conservabo periclo?
Duin mea non esses, summo discrimine jus.i
525 Esse meam : nunc cum mea sis Jam facta, re-
[linquam?
Namque quod imperium **, te Roma vo-
[cante, receptum
Asseris, et meriti peragis preconia tanti,

Nou magni reputare libet : venisse vocatum C

Confiteor, sed qux fuerit tibi causa vocandi,
U50 Ne multum te forte putes meruisse, videndum
[est.
Hostibus infestis, et belli pressa tumultu
Undique, nec. propriis uttra tutanda, nec illj:,
Quas tibi tentaras precibus conciscere vires,
Desperata diu, cunctisque relicta jacebas.
555 Nunc ubi Roma tui vires? ubi perfidus ille
Graxeulus? et Sicule, vindex (uus, arbiter
aulz,
Quem tibi tutorem, timeas licet ore fateri,
Meute tamen tractas. Fortassis sentiet llle,
Wowa, tuus vindez (veniant modo congrua re-
[rum
540 Tempora) Teutonici vires et pondera regni.
Tsndem consilio, sicut p:tet, usa salabri,
Francorum vires, invictaqne signa rogasti.
Adfuit immensi domitor fortissimus orbis
Carolus, et magua miseram virtute redemit :
b45 Ereptumque manu mediis ex hostibus, in se
Transtulit iinperium, bellique tehore recepta
Hic. (12. Francorum sociavit menia regno.
Nanc age, collatos nobis, tua munera, fasces,
Et quasi gratuita primum bonitate vocatos

Implorare fuit; sic pauper ad ostia clausa
Sxpius implorans, querulo vocat ore potentem.
Namque Beringerum Desideriumque, tyran-
[nos
Rowa tuos, quibus attonitum cervice subaeta
555 Subdideras miseranda caput, quis nesciat ar-
[mis
Francorum victos, captosque, aeiernaque passos
Exsilia, in nostro per tempora plurima regno
Victori servisse suo, tardaque senecta
Tandem servili pressisse eadavere terram?
560 lila dies uno tua pristina jura triumpho,
Si qua tibi Graj:e fortuna reliquerat urbis,
"Transiulit in Francos, non sunt exstincta, sed
[exstant,
Imperium comitata suum, quod debita secum
Ornamenta trahens, nudum, vacuumque deco-
[ris
505 Non poterat transire sui. Mea respice castre,
Ümnia qux dudum quereris sublata, videbis
Nomine mutato sub eadein. vivere forma
Vic eques, bic prator, hic consulis atque trí-
[buni
hnperiosus lionos, et publica cura senatus.
$70 Aspice Teutonicos proceres, equitumque ca-
[tervas,
Hos tu Patricios, bos tu cognosce Quirites,
Munc tibi perpetuo dominantem jure senatum :
Hi te Roma suis (nolis licet ipsa) gubernant
Legibus, hi pacis bellique negotia tractant.
$75 — Sed libertatis titulos, antiquaque legum
Tempora commemoras. Quas leges, improba,
[preter
Teutonicas, aut quz praeter mea jura requirisy
Quz tibi libertas potuit contingere major,
Quam regl servire tuof sic fatur et acres
580 Ingenuo vultu regaliter ** excitat iras
Audierant, stupidoque metu praecordia pressi
Obticuere viri, multisque rogantibus, anne
Plura loqui vellent, nihil ultra vocibus ausos
Addere premissis, tantum dixisse pigebat.
585 Tantus eis tristes irato principe vultus
Cernere terror crat : mallent; siluisse, nec
[unquam
Suscepisse suz peragenda negotia Romz,
Securosque petont in incenia tuta regressus,
Orsa relaturi metuendi principis Urbi.
500  ALrex colloquium solo cum przsule miscens
Principibusque viris, quod ?** nunc sibi restet
[3gendum
Quamve dolo plebis versutze providus artem
Opposuisse 3* queat, solerti consulit astu,
Et simul interna fervens exzstuat. ira.

VARLÉ LECTIONES.

9 [ta A. rr. possum. 1.

*! Vitiosani antea distinct. rest. W.
jn imp. Rs. 4... ?* (). 5 quid? ?* a. — rr. apposuisse, 0.

* teram W.j.— ?! Imoerío s. Nam qued

Digitized by Google
