$95

G3 Securam priestare fidem, compulsus ab illo
"Paruit : hie siquidem inafori foedera cura
Sunt exacta duci , qeod plebs ea fida priori,
A1que novo poterat domino suspecta videri.
Hic quoque multimodas dubia sub lite que-
[relas

10 Emersisse ferunt ; quas inter maxima pene
fic erat: Arnoldus, tuus, o Moguntia, przesul,
Hermannusque comes, magne sub principe

[sommo
Keriter inter se ** conflictum litis agebant.
Nam dum Teutonicis rector submotus ab oris
*15 Ausonias premeret bello geu legibus urbes,
Tantus in arctoo belli furor arserat orbe,
Ut penitus concussa suas Alemannia clades
Fleret, et absentem revocaret sedula regem.
llc quoque cum multis, sed fortior omnibus
[mna
$0 Finibus ex Italis Fridericum eausa reduxit.
Sed tamen in tanto totius turbine regni,
Tanto majori pugnax Germania clade
Senserat istorum vires , iramque virorum,
Quanto major eis erat, editiorque potestas.
83 Hos igitur procerum strepitus, clamosaque re-
[gni
Pectore sedato dirimente negotia rege,
Ecce tui cives, 1saac bene notus in aula
Carzabanusque simul, quorum (ui fallimur)
[ante
Mentio przcessit, timido cum pr:esule sedis,

'90 Tentamenta precum placidas ad Cesaris aures,
Et populi mandata tui, Verona, ferebant.
Utque viris aditas datus est, coramque lo-

[quendi
. Copia, facundo przsul sic incipit ore :
Veronz mandata tu:, populique fidelis

95 Verba precesque tibi, Romani maximo reciot
Nominis, ejusdem vix dignus episcopus urbis
Perfero : nec dubium mibi persuadere laborem
Evaluere prius, quam totus mente sub una
Ecclesie populus majoris in 2e receptus,

100 Omnia quz nobis ad te referenda dedissent,
"Teste Deo, sanctisque suis promisit, et actu
Et plena servare fide : quis crederet ullum
Fraudibus esse locum? poterant, si fallere vel-

[lent ,
Alterius famam cerio objectare pudori,

405 Atque alii mandare dolos, et parcere patri.
Sed quia pura fides, nullo fucata colore
Mandatis inerat, placuit committere nobis.
Atque ideo comites morum gravitate probatos
Aüjecere viros, longo quos ipse fideles

410 Agnovisse potes castrorum et temporis usu.

LIGURINUS. — LIB. Y.
Non tantam jurare. duci, sed et obside multo A

$94 -
Audiit et doluit, tumida feritate latrones,
Non cives, Verona, suos; transire paranti
Insidias posuisse tibi; quis dicere cives
Audeat, in proprium molitos impia regem?
115 Qui violat civem, concivis desinit esse ;
Qui violat regem, quis posset ** dicere civem?
Sed bene quod meritam subiit manus impia
[poenam,
Ei projecta feras, volucresque cadavera pa-
[scunt.
Ossa peremptorum tumulis Verona negatis,
190 Atque feros manes, et nomina sxva ''* nocen-
' [um
Damnat, et irati natos odere parentes.
Ac ne forte tibi nostra videatur ab urbe
Consilium prodisse doli, quocunque jubebit
Regia nobilitas, sese promittit et offert
425 Purgandam Verona modo, fideique probandze
Spoudet, et innocuz certissima pignora mentis.
Nonue ' astricta tibi sacro Verona tenetur
Fodere ? nonne tuas excepit prima cohortes,
Cum peteres magnam felici milite Romam?
150 Nonne tuos iterum reditus , conversaque lzti
Vidimus, et patrlis dimisimus agmina terris?
Que toties gavisa tuis occurrere castris
Cernitur, infidam frustra ne dixeris urbem.
Desine paucorum contagia morbida, quzso,
125 In totum transferre gregem, culpaque carentes
Ex:zquare reis : insontes culpa nocentum
Non trahat, ex propriis justo sub judice factis
Prazmia, seu ponas meritorum quisque re-
'[portet.
Nos sumus innocui, justam quam debuit iram
140 Excepit scelerata manus : jam parce fideli,
Devotoque tibi populo, potiusque rehellem
Tufidamque suis * longo jam tempore Romam,
Aut tumidam Ligurum totis pete viribus urbem.
Nec dubita justis Veronam asciscere bellis,
145 Et facias adhibere manus : quxcunque furorem
Caesaris urbs meruit, nostram quoque sentiet
[iram.
Dixerat , et comites pleuis assensibus ainbo
Adjecere suas placando * Cesare partes.
At rex consilio procerum, sub nomine certo

D 150 Exigit, ut fisco jurent appendere summam ,

FA totis contra Lignrinam viribus urbem

Regia castra sequi : sic demum pace reperta,

Ad patrios fines vestigia leta retorqueut.
Instabat veneranda dies, qua Christus in una

455. JEqualis deitate Patri, sine temporis ortu,
Natus ab -teeno, sab tempore, temporis au-
[ctor,
Coelitus infusa voluit de virgine nasci,
Vic matre carens, istic nihil ex patre sumens ,

VARLE LECTIONES,

S Rs.—rr. ee intey 0. ]
3 placando in Cesare, Ws.—placeto Casare A. €. 1*

Parnoz. CCXI.

"9 possit? !* sceva m. Rs. i.

* Rs. m. (uis*

19

1 P, et Re, —rr.. Nec ne o.

Digitized by Google
