$91 GÜNTHERI CISTERCIENSIS $99

Quam sapienter agit; quis jam, precor, omnia A

[codex
Hac copiet? scriptorve manu preperante no-
[tabit?
Non est exigui de tanto principe vatis
Scribere : magnificum desiderat ille poetam.
605 Nos animo tenues, et nullo robore fuiti,
Sudamus facilem magno sub fasce Jaborem.

Adde quod absenti de multis pauca referre,
Remque verecundo leviter perstringere tacta
Sufficit : bi solide possuat describere gesta,

6109 Quos oculata fides, simul et przesentia facti

Instruit, et notus falli non sustinet ordo.
Nes procul absentes regalia cernere facta
Csesaris indigni, vulgata superst.te fama
Paucula de mulis tenui suscepimus aure.

EBENEN HP —— À—————————— —

LIBER QUINTUS.

Ergo ui reditu. gaudens Alemannia regis, Li] Judice jam dignus, Iesum contenderet omm

Majoremque videns,quam miserat ipsa, redisse,
Fascibus, et summae. cognomine loudis onu-
- [stum :
Ejus in occursum proceres, populosque fideles
$ Excitat, et totas devotis moenibus urbes
Leia patere ** jubet, gratumque impendit ho-
[porem.
Sic quonaam duri post. multa pericula belli,
Thermodoontiaco referentem signa triumpho,
Adjecisse suis gaudentem plurima rognis
10 Thesea Cecropiz reducem vidistis Athenze.
Principis in patruo, rapte conflata ducatu
Baugarise, spirabat adhue vetus illa simultas,
Bane sedare nepos cupiens miUssimus iram,
Urbe Ratispona, flagrantem dulcibus illum
45 Convenit alioquiis, multumque diuque labo-
[rane :
Non tamen eva.uit veterem sopire querelam
Inter utrumque virum, solidamque reducere
[pacem.
Ergo viris aliud super iisdem rebus agendum
Colloquium statuit, qua rura Boemica primos
$6 Baugariz fines communi limite tangunt.
Dumoue locum princeps, fieret mora ne qua
[per ipsum,
Colloquu peteret, finesque accederet illos :
Ecce Labezlaus, duotore Boeiuia eub quo
Tunc erat. Herrinannusque sacre comes in-
[elytus aulie,
$5 Cujus erat tumido tellus circum(lua. Rheno,
Saxoniezque poteus Albertus marchio terre,
Occurrunt, redueemque (metu vel amore) 5a-
[lutant.
Tantus quippe netus proceres. invaseraL omnes
Qui sua signa sequi, patriosque relinquere
(fines
$0 Abnuerant, tantus trepidantes horror habebat :

Ul sibi ouisque noceus, et se quoque Caesaris
[ira

Obsequio placare ducem, quem laude venu-
istum,
lusignem meritis, omni virtute decorum,

35 Terribilemque reis, prxcurrens fama canebat.
Nam quanto terrore sui post terga timentem
Liquerit ** Ausoniam rector, quantumque re-

[cedens
Urbibus Italicis incusserit ille timorem,
Legati fecere palam, quos conscia culpe
40 Ac metuens Verona suz, post pauca secutos
Tempora, Teutonicam supplex direxit ad ur-
[bem ** :
Quorum blanditias humiles, lacrymosaque cau-
[1us
Tempore verba suo posthac memorauda relin-
[quo.
Scilicet hanc in se majestas regia justi
45 Vim terroris habet, procul an prope, praesto
[vel absens,
Semper terribilis, semper melueoda, suoque
Plena vigore manet, nullique impune premenda
Creditur, et semper cunctis, et ubique timetur,
Hoc quoque colloquio, proceres hinc inde
[sagaci,

50 Cesaris imperio, rimantes pectore causam,
Conatique diu tantos sedare tumultus,
Suscepto frustra tandem cessere labori.

Nain quamcunque viri tentarent cudere formam
Pacis, ut huic ** finem faceret transactio liti;

55 Sprevit, et in solita permansit Noricus ira,

In ue salutato fremebuudus rege recessit.
Inde Ratisponz rursum revocata potentum

Principis accitu convenit turba virorum.

Mic ubi judicio procerum, jurísque tenore

60 Saxona majorum princeps in sede locavit,
Omnis *' Baugarke studio jurata fideli
Cum duce prima novo sanxerunt feedera pa-

ires.
At populus clar: possessor, et incola sedis,

VARLE LECTIONES.

*! P. ex argum. ss. s. et RJo.—À. el rr. parere o.

* Hs. — A. 58. liquerat. o. * Teutonitunb ««-

orbem ? cf. infra v. 76, et lib. x, v. 2, 9. "* Ks.—rr. hinc, 0. " omnes P. Ks.

Digitized by Google

