$n

[rem
Diffunda' ', Romana petit temerarius ausu
Monuia sacrilego, totamque nefarius urbem
Inficit impuri corrupto semine verbi :

$20 Et populi tantas in clerum concitat iras,

Ut penitus nullum summo deferret honorem -
Pontifici, clerumque odio vexaret iniquo.

Et ài quis, cui mens sequi et reverentior esset,
Et meliora pio flagrarent viscera voto,

$25 Forte refragari, seu dissuadere furorem
Ausus erat, seseque novis opponere monstris ;
Omnibus ereptis, eversa funditus zede,
Corporis afflictu, seu tandem sanguine fuso,
Clericus, aut etíam popularis, facta luebat.

$50 Quin etiam titulos urbis renovare vetustos,
Patricios recreare ** viros, priscosque Quirites,
Nomine plebeio secernere nomen equestre,
Jura tribunorum, sanctum reparare senatum,
Et senio fessas, mutasque reponere leges,

525 Lapsa ruinosis, et adbuc pendentia muris
Reddere primavo Capitolia prisca nitori :
Consiliis, armisque su: moderamina summa
Arbitrio tractare suo, nil juris in hac re
Pontifici summo, modicum concedere regi,

$40 Suadebat populo : sic kesa stultus utraque **
Majestate, reum gemin se fecerat aula.
Unde etiam tandem (neque enim reor esse si-

[lendum,
Nec de funesto repetetur !* postea sermo)
Judicio cleri nostro sub principe victus,
$45 Appensusque cruci, flammaque cremante 50-
(Iutus
n cineres, Tiberine, tuas est sparsus in undas:
Ne stolide plebis, quem fecerat improbus,
[error,
Martyris ossa novo, cineresve foveret honore,
Jamque Ravennatis defuncto przesule sedis,
$50 Hanc rex Ause^mo, Grzeca de gente reverso
Contulit : emeriti ceu premia grata laboris
Curia szpe suos cathedrz transmittit alumnos.
Sic gemini proceres, veluti duo maxima mundi
Lumina, conjunctis aliquanto tempore castris,

355. Hine pater, inde patris devotus filius almi,
llle sacerdotum celeberrimus, ille " regentum,
Hic regni gladio metuendus, at ille superno,
Dulcia colloquii tandem consortia nacti
Iusatiata pio carpebant gaudia voto.

$60 Cumque petens Romam Sytrii jam monia

U [rector
Parva reliquisset, magnaeque accederet urbi,
Occurrere viri, p»tri» mandata ferentes
Conspicuo sermone quidem phalerata, sed astu,

GUNTHER] CISTERCIENSIS.
Ut caput infirmum per celera membra dolo- A

$72
Et tacitis perplexa dolis : nec protinus ausi,
565 Ni prius indulta regalis foedere pacis,
Ut liceat, quaecunque ferant, impune profari.
Tunc ita compositis ficto moderamine verbis ,
Przmeditata diu molimina protulit unus,
Ducit in adventu felicia gaudia, princeps,
$70 Roma potens, invicte, tuo, devotaque pandit
Moenia, maternosque sinus aperire potenti '*,
Quem sibi rectorem delegit, gaudet amico.
Imperiumque tibi, atque Augusti nominis ultro -
Quo nihil in terris majus, promittit honorem,
975 Si modo pace venis ; si pristina jura fideli,
Àc bene promerite conservas integra matri,
Apice qux fuerit priscis sub regibus urbis
Gloria, qui populi libertas, quanta senatus
Majestas, prxtoris honos, et consul uterque
$80 Annuus, et gemini plebis tutela tribuni,
Gratia quie morum, castaruin sanctio legum,
Pace tenor juris, justis audacia bellis ;
Quautus amor laudis, patientia quanta laboris,
Hec sunt quz nostram longis proveutibus !* ur-
[bem
$85 Ex illa tenui nascentis origine fati,
Ex laribus parvis, et primi regis asylo,
Stramineisque casis, et sparso sanguine sulco,
Ad celebres titulos, et tanti culmen honoris
Eaxtulerant **, ubi nihil, nisi sidera sola super se
$90 Cerneret: his gaudens populosque regesque per
[orbem
Consiliis, validisque sibi subjiceret armis.
Tunc populus regi, belli mandata, domique
Non populo rex illa dabat, passuraque nullum
, Urbs erat hac regem, nisi quei regnare jube-
bet :
595 Ut patriz mitis *! non zgre visa ferendo
Juss daret populis, et magni regibus orbis ** ;
Tunc hujus populi mandata, minasque timebat
Ortus, et occiduo tellus subcincta profundo,
Et notus, et gelidi Boreas sub cardine muudi
00 Ast ubi fortunz vitio, populique paventis
Desidia prisci perieruut signa decoris,
Justitioque silent longo jain tempore leges
Suppressa : tanto retrocessit Roma relapsu,
Ut vix ad decimum lapidein, (inesque propin-
[quos
405 Audeat ipsa sut protendere nominis umbram.
Vilis apud gentes, in se male firma, nec ullo
Kobore fulta sui : quam seditione frequenti,
Atque intestinis lacerat discordia bellis.
Nullus amor juris, nulla est reverentia niorum,
410 Nec jam libertas, nec libertatis imago.
Nusquaimn. Patricii, nusquam sacer ordo sena-
: [tus

C

D

VARLE LECTIONES

1? Sic A. — rr. diffundit. 1.
7 dde m. Rso*.— !* petenti B. *

" ()

!5 Ris, et A, c. — rr. uterque. T.
1? provectibus m. Rs. T.

!** ]jta A. Sp. — rr. repetatur.
*! Eztulerunt. uti nil. pp. Rs, tT. !! miu

B. f Eo magni regibus urbis A. 0. magne regibus urbis. rr. T

Digitized by Google
