$17

595 Coi pater eximius, 1x2 *' solatia menti.
Addere blanda volens : non est, ait, optime fili,
IHiac in gente novusa, nec res miranda videtur,
Fraudibus occultis blande palpare potentes,
Principibusque sois argutam ostendere vul-
[pem :
609 Hoc vitium gentile tenet : sic vivilur istic.
Jam partim sensisse doles ; sed verius illud
Amodo concipies, et adbuc majora videbis.
Me quoque, non longo residentetn tempore,
[multis
Est aggressa dolis, indignaque multa relatu
£05 Tam mihi, quam sacro plebs intelit improba
[clero.
Verum contemptos minor est injuría nostri,

LIGURINUS. — LIB. iV.

Tu modo belligero delectos sgmine fortes,
instructos telis, instructos omnibus armis,
Occulto przemitte gradu : qui sacra beati
Corripiant posita formidine limina Petri,
620 Atque Leoninz munimina fortiter urbis.
Sunt ibi przsidii causa sub nomine nostro
Pristantes animi juvenes, qui moenia tradent,
Admittentque tuos : aderit, qui monia tradi
Imperet, egregius Romane stirpis alumnus,
625 Sedis apostolicze comes, eximiusque sacerdos,
Et tibi pra cunctis Octavius iste fidelis.
Desierat przsul : placuit laudabile cunctis
Consilium, sincera fides, et plana voluntas,
Mittuntur propere ** quasi millia quinque vi-
[rorum

Quos manus inibellis, nulloque armata potestas B 6830 Nocte fere media, quo tempore lumina Titan

Sanguine, sed tantum divino falta timore,
Spernendos impene viris exponit iuiqnis.

fF10 Te quem terreni metuenda potentia regni,
Quem scelerum vindex gladius facil esse ve-

[rendum

Romanis *5, qua fronte dolis ambire laboret,
Mirandum satis eet : sed justo parce dolori,
Et nobis (auctore Deo) gens improba justas, -

$15 Et tibi wsturo persolvat tempore panas.

Opposito praebens, si fas est credere, mundo,
Ex zquo medium noctis discriminat arcum.
Haud mora, festinant jussi, portasque patentes
Ingressi, tacite sancti munimino Petri,

635 (His prius edoctis **, qui limina prima tene-

[bant,)
Atque Leoninam rapiunt hostiliter urbem.
Nunties ad proceres rediens, compendia facti
Edocet, et totis bilarescunt agmina castrís.

LIBER QUARTUS

Jamque soporiferse decurso limite noctis,
Aureus occulto sublatam lampada colo
Ceperat in nostrum traducere Phoebus Olym-

pum.

Tempore non alio nitidos magis extelit ortus,
5 — Purgavitque polos, et nubila tota removit :
Exorítur felix, et ennetis pene diebus
Candldior, primos tibi collaturus honores
Imperii, Friderice, dies, radiisque serenis
Publiea per totum diffundens gaudia mundum.
40 Jamque per oppositi princeps declivia montis
Adveniens, clarum, quam nondum viderat ur-
[bem,
Aspicit : huic populi festivum gawdia nomen
Imposuere loco : siquidem qui menia clara
lila parte petunt, ex illo vertice primum
45 Urbem conspiciunt, et to sacra Roma, salutat.
Prima Leoninam gaudens admisit in urbesin
Aurea porta ducem ; mox limina sacra peten-
[tem
Bedis apostolicze, divinis rite peractis
Obsequiis, sacra redimitus veste sacerdos

C 90 Summus, ad alta sacri ducens altaria Petri

Innexum digitis, mundi totius honorem
Imposait, ptessitque vacro diademate crines.
Sacraque misserum peragens solemnia rite,
Nobile celesti munivit (cedere factum.
$5 Omnibes egregie lmtis, totaque caterva
Actlamante viro faustum, FELICITER, Omen.
Hie favor armates, turbeque hic plausus
[equestris
Duicius Augasii muleebat principis aures,
Quam venalis honor, condactaque gaudio vulgi.
50 Hic siquidem sincerus amor, gaudensque fideli
Obsequio, devota fides; ibi gloria tantum
Meedaci fucata. dolo, pretiosaque pompa.
Nos quoque carminibus, ni mens angusta ne-
[garet,
Acclamare tao, fortissime Caesar, honori
$5 Et fasces celebrare tuos, rerumque nitorem
Eloquio, numerisque suis implere decebat,
Sed vereor, ne plura loquens, multumque la-
[borans
Inveniar dixisse minus, magnique reatus

YARLE LECTIONES.

" Ex A. Henischiani Exempl. c. Rs.—rr. (40. 0. ?* verendum, Romanus qua, etc. Rs." ' A, niuntur

proprie, o. * Sic À.—tr. cductis j.

Digitized by Google
