367

Dixit, et erectis omnes ad sidera palinis
Principis absentes feriunt uiulatibus aures :

495 Qui tamen occulta tractus pietate, laborem

Dissimulans animi, documentaque magna, sui-

[que
Exemplum sancire volens, ad tota * redire
Imperat, et clausam miseros compellit in arcem.
Non seens irati sententia fne supremo

430 Judicis, »iernum maledictos tradet in ignem,
Suppliciisque datos exerta puniel ira
Qui toties nionili, toties sprevere monentem.
Sic miseri cives ad moenia clausa gementes,
Ac velut in certam queruli rediere gehennam.

455 Tandem spe posita, jam desperare coaetus,
Ac velut incer» conclusus carcere mortis,
Ingentes animos ex ipsis cladibus hostis
Colligit: ac medio concessa tempore pacis,
Exstroitur mirz Balearica machina molis,

440 Qui valido longum trausverberet aera jactu.
Ergo ubi divino concessum tempus honori
Prateriit, rursum jaculis, lapidumque rolatu,
Et teli quocunque medo tentantur : et inde
illa gravis moles ingenti pondere fulta

145. Erigitur, celsasque supervenit altior arces,
Saxaque magia rotans, nostros absisterelonge
Cogit, et ipsius tormenti robora frangit,
Quod magis obsessos afffigero sucverat hostes.
Addidit hoc animos bosti, quantumque doloris

450 Accessit nostris, tantum*ferus ille superbit.
Respirant utriaque miuge, paulumque remissa
Pugnandi serie, renovato robore rursum
Fit fragor, et valido quassantar meenia belo.
Rec minus obsessi, quantum timor, iraque pras-

[ ceps
455 Suggerit, accelerant, ferrum jaculantur , et
ignem
Saxaque terriico vibrant excuesa flagello.
Nec dubitant ipsos in praelia frangere muros
Seque ipsos hosti, si desint tela, minantur.
Tandem post muHos bellerum hinc tnde
| labores,
400 Et miserte cladem numerosaque funera plebis,

GUNTHER! CISTERCIENSIS
Hle locus, stygioque magis metuendus averno. A

$68

Tunc licuit miseris, quam sit miserabile longa
Obsidione premi, proprio perpendere casu.
Inde profecturum Ticini leta juventus

175 Ad sua victorem divertere mania regem
Flagitat, insigues antiquo nore triumphos
Exhibitura duci ; non est in finibus, inquit,
Italiz tanto locus aptior ullus honori,

Quemve tuo cupias magis illustrare triumpho,

180 Quam qua fida tibi per keta, per aspera quz-

: [que
Exstitit, et nullo defecit tempore sedes.
Adde, quod iste tuus nostros procedil in usus
Sudor, et ista tuz gessisti bella Papiz.
Hostilem. nostrisque malis inhiare paratam,

185 Hostibus et szvis aetricto fcedere junctam,

(Quid referemus ad hec?) vertisti funditus
[urbem.

Mon sumus ingrati : liceat mode solveregrates.

Ingressuque sui regis gaudere Papiam.

Paret: et exhibitum non aepernatus honorem

190 Mania victor adit: nos est tractabile sensu,
Eloquiove meo, qua gaudia, quantus ab urbe
Oceursus pepulit; quo scilieet ordine castus
Antistes, laetusque suo cum przesule clerus,
Vestibus ornati nitidis, pretiosa ferentes

195 Signa crucis, Lextusque sacros, thurisve va-

E [ porem,
Prodierint: ut purporeo velamine passim
Belligeros instratos equos fulgentia late
Signa ferens, phaleratus eques fremebunda lw-
[patis
Ora terat, cogaique leves subeistere cursus :

990 Utve nurus, matresque simul, mitesque puella
Candida sidonio velat corpora texio,
Gestantes nitido baccata monilia. collo,
Fulvaque gemmatis ineinct tempora ciclis,
Urbis utrumque latas densa statione tenentes,

95 Vocibus acelament fauetis, deminumque sale-

[tent :
V1 domus aulzis late pendentibus omnis,
Et piciuratis constrata »raiea tapetis,
Rebus odoriferis, et pingui thure vaporet :
Ut tuba terribili spiramine, tibia leni,

Expugnata magis, quam reddita * mesnia nostris y 910 Cornua ventoso strepitu, cava tympana rauco,

Cesserunt, tantumque reis pro munere summo
(1d quoque vix procerum precibus, multoque
[rogstu)
Est concessa salus; in sortem czetera przede
165 Omnibus, et longi pretium venere laboris :
lpsaque disjectls boetiliter nndique muris
Mois, pslverea pessmmsedere ruina.
Quis referat miserte squalorem plebis, et :zgro
'Tabida membra situ, detestandumque colorem?
410 Cum velut e tumulo permissu regis ab arce
Non homo, sed pallens hominis prodiret imago.

Seu lyra percussis dulci niodulamine nervis,
Murmure mirantes placido demulceat aures :
Ut. pueri, popuiusque minor venientibus ultre
Exuvias substernat equis, Pzanaque letum,
915 loque triumplie canat: hec omnia, plursque
[ nobis,
Si mode suppeterent vires, memoranda fuerunt
Deficit ingenium, non lic fiducia menti,
Ut penitus meminisse veitm, rerumque mito-
[rem
Voce sequi : vix hzc stimulatus Appolline toto

VARLE LECTIONz.

R. tecta. * dedita m. Ras.

Digitized by Google
