401

Sie demum Graiis adeundi copia regis,

430 Temporis atque loci prxscribitur ordine certo.
Non tamen invicti fera principis ira resedit
Donec in Apuliam proceres uliricia regni
Juravere sequi condicio tempore signa.

Jamque graves ultrix Alemannia moverat
[iros,

49535 Magnaque terrifico properabat coepta tumultu :
Cum novus ex Latio rumor, meliorque priori,
flestibus exstinctis, Siculo victore receptas,
Quas sibi subdiderant fallaciter, attulit urbes.
Ergo alio princeps tantarum pondera rerum

440 Flecüt , et in Ligures properat convertere

[bellum ;

Innumerasque suo signatas nemine chartas
Destinat ad proceres, ita regia jussa ferentes :
Si non perspicuis paiuissel cognita signis

Vestra fides, multoque prius eudore labores

445 Pignora sincerz mentis manifesta dedissent,
Non ita secure vestrum peteremus, ad omnes
Auxilium, diversa ferunt quos tempora, casus:
Sed quia devoios, velut oíficiosa supremo
Membra decet capiti, nobis cognoviinus csse,

450 Nunc hoc, nunc aliud mutato tempore vestris
Mandamus. studiis : sic rerum postulat ordo :
Sic variat fortuna vices, nullosque timemus
Ob decus imperii vobis sociare labores.
Apulie bellum, quod paucis ante diebus

A55 Sanxzimos Herbipoli, vobis impune remitto.
Privenit siquidem nostros fortuna labores,
Magnaque sublatis periere negotia causis.
Altera jam nostros exspectant belía lacertos,
Eyregium virtutis opus, pulchrique laboris :

460 Imperii satiare minas, cunctisque per orbem
Gentibus et populis, Ligurina funditus urbe,

. Ut decet, eversa, nostrum saucire timorem :
Quz semper Latiis fallax, infida, rebellis
Regibus, et nulli docilis servire potenti,

465 Przcipue nostris tumefacta repugnat habenis,
Et quosi degenerem , timidumque ** et. mente

[carentem
Contemnit, nec posse pulat punire nocentes,
Quem nimis expositum venie, segnemque ma-
[lorum
Aspicit in poenas; patientia nostra timori

470 Illa tesie** datur" nescis, heu ** perdita, nescis,

Quem stimulas peritura virum! sentire dece.
[ bat 3s

Te quoque, quod sensit consors et conscia
[ culpe

Infelix Terdona tus : ceu corruit illa,

Tu quoque victa cades ; tanto graviore ruina,

475 Quanto nunc ** aliis tibi firmior ipsa videris.

LIGURINUS. — LIB. Y.

402

Parva cadunt levius, non multa mole premun-
Ftur:
Magus sub ingenti franguntur pondera lapsu **.
Nunc age, magnifici proceres, ingentibus actis **
Intrepidas adhibete manus, et justa ferentes
480 Arma, laboranti mecum succurrite regno.
Tutius est ferro jam putrida membra recidi,
Quam partis vitio totum tabescere corpus.
liec est illa nocens, quz cunctas fortior urbes
Persequitur, nostramque premit sine fine Pa-
[piam ;
485 Qux Cumam Laudamque, nimis vicina, perenui
Insectans odio, crudelibus urget utramque
Terrificatque minis, aliasque ferociter. armis
Evertit, pressasque tenens in pulvere, victum
Non patitur relevare caput: regnique superba
490 Contemnit, ridetque minas: quas odimus urbes
biligit, e contra quas nos dileximus, odit.
Terdonz veteres, nobis prohibentibus, arces
Erigit, et vetitas sudet sarcire ruinas.
Nec timet iratum, quem scit procul abfore re-
[ gem,
495 Nec putat ulterius nostros sentire recursus.
Fallitor, et vano ducit solatia voto ;
Sperato citius castris Ligurina prememus
Monia; completo bellum condiximus anno.
Tunc nobis meritas cogetur pendere posnas :
B00 Et quc nunc alias tutatur, et erigit urbes,
Won nisi post longuim tempus renovanda jacebit.
Ergo viri fortes, vobis asciscite, quautas
Quisque potestis opes, uij cum se torserit
[annus,
Totus apud nostram coiens exercitus Ulinam
5u5 Me duce per rigidam securus et integer Alpem
Transeat, et. fortem ** satis. impiger occupet
[erbem.
Neve sub bac specie vosad majora vocari,
Aut Appenninum traduci forte putetis,
Sit procul iste metus; Ligurum non longius
[urbe
$10 Cogendum quemquam per regia nomina juro
Interea solito belli fremebunda tumultu
Urbs Ligurum, postquam natalia rüra tenere
Comperit evicta regales Alpe catervas:
Ticinum geminis incingere pontibus amnem
$15 Aggreditur, pavidam solita feritate Papiam,
Ac circumpositos flammis simul atque rapina
Depopulatur agros ; mortalia ** corpora ferro
Confodit, aut duris astringit capta catenis :
Lunellum renovat, Terdonz mania raptim
590 Erigit, atque novas properat sarcire ruinas
Haud procul a tatis Ticini menibus alto
Fulgebant castella loco, de nomine certum

A

c

VARLE LECTIONES.

** Rs.—A. et rr. tumidumque o. '* stante W.
RJe.—tr. Nec. o. ^" pondere lopsa W. R. t

4

9? decebii?. 9* A. c. P. as, Rag. st

uu NS E, m 9! mortali PB. *

ausis Rs." ?* contem Pfl. *

Digitized by Google
