433

Nec mora, conflictu magno certatur utrinque;
620 Hi prohibere parant incendia pontis; at ilU
Oppositi ** prohibere volunt prohibere vo-
[lentes,
Tela volant, stridunt lapides, densusque 8a-
' [gittis
Aer, nocturnas et vincit et adjuvat umbras.
Tandem restiucta mulio discrimine flamma,
625 Pene pari casu sera vix nocte dirempti,
Alternas cedes et mutua vulnera passi,
Hi muros subeunt, illi sua castra revisunt.
Nec Ligures nostris tardi magis, aut minus
[esae
Audaces, tumidique volunt, facteue. recenti
630 Sponte referre vicem, pulchrum et laudabile
. feredunt.
Seyius obsessis gaudent excurrere muris,
E4 jaculo, fundaque levi, celerive ** sagitta
Incautos. turbare viros, crebrisque lacessunt
Castra latrociniis : portaque. frequentius illa,
655 Quam ductor validis obsederat Austricus arinis,
Erumpunt : tandem stimulis gravioribus ar-
[dens
Impulit ira virum, totis educere castris
Agmina : collato inuros accedere bello.
. Ailigures jam non muros defendere, verum
640 Obvia ferre viris ultro venientibus arma
Accelerant, miscenique gravis certamina pu-
igne.
Prima volatilibus mandantur bella. sagitis :
Protinus excussis avide concurritur hastis.
At simul ad gladios, et strictas cominus iras
645 Iucaluit virtus; tune vero horrendus ubique
Clamor, et ingenti. penitus collisa fragore
Arma sonant: tinnire cavas mucronis ab ictu
Audires galeas, incussa trementibus hastis
Scuta gravi mugire sono, gemituque cadentes
650 Oppelere, et rigido terram prosternere trunco.
Insiant castrenses, adversaque pectora s:mvis
Vulneribus lacerant, indignanturque resisti.
Nec cedunt Ligures, nec de statione movéntur
Übnixi, pariterque necant, pariterque necantur.
635 Donec vix tandem magna virtute repulsi,
Et nostrie multa respersos cede triumphos
Linquentes, refugo tenuerunt incenia cursu,

LIGURINUS.

-— LIB. Vul.
À

454
Hic inter multos stolidissimus occidit ille
Statius, infausti sibi quem reponere regem
660 Opiabant Ligures, et sceptra dicare parabaut..
Cujus et à nostris mulio simul :re redemn-
[ptum,
Et captivorum nuwerosa plebe cadaver
Mutatum solito regum sepelivit honore.
Stulta superstitio, quodque buic sors justa ne-
|garat **
665 Viventi, stolidus morienti contulit error.
Non mihi cujusdam Liguris reticenda vi-
[detur
Improbitas, slultzeque ferox vesania mentis.
Qui rapido fremebundus equo, fulgentibus ar«
[mis
Conspícuus longe, nostris illudere castris,

6179 Militieque rudes, equitandi lege carentes
Dicere Teutonicos, probrosaque multa pudendig
Gaudebat jactare sonis, vanamque superbus
Ostentans artein, rapido modo turbine vecius
Quadrupedantis equi, nuric certa lege reductis

675 In gyrum frenis sinuosa volumina torquens,
Unum de multis, potiusve ex omnibus unum
Electum, dignumque sibi concurrere, crebro
Poscebat, captosque metu ridebat inani, -

Ut quondam pueri periturus glande ** superbus

680 llle Philistzus, trepidanti probra minasque
Jactabat populo, donec pastoris Hebrzei
Procubuit tuimidam signatus vulnere frontem.
Non tulit elatz:à comes ostentamina mentis,
(Albertus Tyrolensis erat) vanamque. superbi

685 Stultitiam Liguris digna compescere poena,
Teutonic:eque parat gentis removere pudorem ;
Non tamen 2ut galea muniri tempora curat,
Aut. gladio lumbos, aut ferro pectora texit ?*,
Aut cursoris equi, quo przlia semper agébal,

690 Otficio fungi; clypeo contentus et hasta,
Terga minora premens, vibrata cuspide, se.

[guem
Impulit, armatumque solo dejecit inermis.
Sed neque degeneri dignatus tingere ferrum
sanguine, non spoliis nullo discrimine partis

695 Victrices ornare *! manus, tellure jacentem
Liquit : et hoc ** aliis magni reputantibus, ipse
Negligit, et modico facium metitur honore.

C

D

LIBER OCTAVUS.

Has inter laudes et fortia facta virorum,
lilam precipue curam ?** Fridericus agebat,

' Ut sine Jactura grandi, sine clade suorum
Conüceret coeptos optato fine labores .

VARLE LECTIONES.

** He. — rr. oppositis 0. '* celerique m. Rs.
* onerare B, 1. "* P. et Ks.—irr. ^ic o.

? Rig, —rr. negaret o.
?! puram D", o,

5 B.—Edd. laude 0. "* tezi? Rs *

Digitized by Google
