439
Et rapidz feritatis equos, correpta deorsum
Cuncta trahit : sic pene viri periere ducenti.
Ast «lii non tam vectu quam remige freti

440 Cornipedum, solida tandem vestigia ripa
Fixerunt, turpique fuga perterritus hostis,
Moenia nota petens, infaustum civibus omen
Retulit, et cladis prenuntia signa futurze,

Stabat in ejusdem devexo margine ripe

445 Turribus et valido castrum spectabile muro,

Nomen erat Tretium, Ligurum sub nomine tu-

[um
Hactenus, et nuHo tactum per sz»cula bello.
lloc latus excelsze circumstant undique turres ;
Illnd fluminea totum defenditur anda,

450 Ingentique rapax incingitur Addua ponte,
Quem servat positis custodibus ardua turris.
Visa fuit regi nostris accemmeda castris
Mla satis sedes, propter compendia pontis,

Et magno ventura bono : jussitqae cohortes

485 Expugnare locum : paret festina juventus,
Tutaquo belligero cingit castella tumultu,

At qui presidium servabat et oppida, miles,
Vrustra tentato conatus mania bello
Defensare manu, postquam cognovit ab urbe

460 Nil opis esse sibi, miserz:: modo munera vitz
Depactus, totis patefecit menia portis :

? Armaque vietori, castellaque plena relinquens,
Nudus ad hostilem misere compellitur urbem.
Hos tamen evenius lzetos, et gaudia rerum
465 invida turbavit casu fortuna sinistro :
Namque novi quidam quarentes semina lau
[dis,
Praclarumque sibi cupientes didere !* nomen,
Mania terrifico strepitu Ligurina petentes
Excivere suis tutis ** de sedibus hostes,
470 Sz2vaque conflictu moverunt przlia duro.
Primus in his Ekbertus erat, comes ipse, sed
[alto
Sanguine, regifico minime cessurus bonori,
Ei magnos reges animi virtutibus :zquans.
lic dum prolapsum quemdam, rapidoque vo-
[lutum

475 Turbine cornipedis cuperet relevare suorum,
Hasta Ligus juvenis vibrata per ilia magni
Transiit, ei latebris animam deprendit in aliis.
Sunt tamen, incolumi juvenem qui corpore

[captim,
Hostilemque manu tractum fateantur in ur-
[bem,

480 Szvaqne discerptis perpessum funera membris.
Hune et Teutonici proceres, ltalique potentes
Et Ligurum bona pars :egre *! gemisse ferun-

[tur.
Cuius et interitum lacrymoso tristia nectens

LIGURINUS. — LIP. VII.

4&0
Carmine Teutonicas deflevit fama per urbes,

485 Hic quoque Cesare» mulii periere cohortis :
Quemque domi famosa ducem Ravenna poten-

[rem

Miserat, occubuit miseranda clado Joannes.
Nonnulli rigidas collo subiere catenas,
Ast alii frenis redeunt ad castra tetortis :

490 Quos graviter princeps verbis invectus acerbis
Corripuit, peinasque rei fortasse luissent,
Ni precibus blandis proceres, multoque rogatu,
Fortunaque vices, incertaque fata loquendo,
Vix tandem justam sedassent principis iram.

493 Qui mox permista tantis cum luctibus ira
Ulcisci socios avide festinat, et arcta
Übsidione ream jam claudere cogitat urbem.
Totaque septenis distinguens agmina tuzmis,
Ductorem cuneo przfecit providus uni

500 Cuique suum : nunc corniciges sonitusque tu-

[barum
Pralia terrifico committere prima tumultu,
Signiferosque loco vel leta vel aspera primo
Latures, acies teque dispergit !** in omnes ;
Al qua Ciesarez, signum latiale, cohortis

505 Regia fulget avis, magnorum densa virorum
Agmina, ceu magni glomeravit viscera regni.
Wine famulum succincta manus, vulgusque pa-

[destre,
Pondera jumentis ingentia portat onustis,
Quique expugnandis creduntur idonea muris,
$10 Ultima ceu modico subitura negotia voto

AEre dato conducta cohors, et bellica miles

Dana sequens, pretioque suum mutáre favo-

[rem

Suetus, et accepto pariter eum munere bello,

Hunc habuisse, dator pretii quem Jusserit,

. [hostem.
Sic pulchro felix acies instructa tenore,

Carmine belligero, longeque sonantibus hymnis,

Divinam sibi poscit opem, Ligurinaque sensim

Moenia securo petil imperterrita gressu.

At qui sollicita civis spectator ab urbe

520 Prodierat, primasque fores, valiumque Lenebat,
Nullo lascivus strepitu (seu regis honori .

Hoc dabat, ingentis seu jam pr:esagia cladis

Pectore ** certa ** trahens), nullo clamore su»
[perbus

Stabat, et insignem spectabat sedulus hostem.

525 At rex dispositis pulchro satis ordine castris,
Obsidet ingentem plus centum millibus urbem,
Hanc per cireuitum spatio spectanda capaci
Planities, centum stadiis diffusior ambit ;
Exstructus quadris vallabat monia saxis

550 Murus : adhuc *' vasto precinxerat agger

fhiatu,

$15

VARLE LECTIONES. -

? Rs, —Edd, dedere o.—aoddere W.
? Rs —rr.. Pectora o. **eeca m, Pfl. 43.

** (ulos m. Bis. T.
"75 oC lunc

*! eque B. ",— ?** dispertit m. Colerus et Rs. *
Rs. 4.—et hunc B. d.

Digitized by Google
