505 GUNTHERI CISTERCIENSIS — 564

610 Digna referre volens, titulos et nomen equestre, A Ponituit, clausosque cavo telluris hiatu
Armaque, cornipedesque feros, cultusque ni- 040 Ulterior ** celo non reddidit atra vorago.
[tentes Nec ininus iratos alios quoque crimine vultus,
Largiturus erat : puduit consurgere tantum Fortuitos omnes solito contemnere casus,
Plebeium, generisque sui transcendere fines ; Ausa fuit fortuna procax ostendere regi.
Et sub fortuna potius remanere priori Haud procul ejusdem distans a finibus urbis
615 Credidit, acceptis largis a principe donis. 645 Fulgebat Ligurum longe spectabile castrum ;
At rex ignavo ceptum procedero tractu, Hoc expugnandi dudum Fridericus amorem
JEgra mente ferens, (properabat quippe co- Pectore conceptum perducere tentat in actum.
[ronam , Protinus in castris scalas, et czetera per quae
"Atque monarchiam totius sumere mundi,) Hostibus ignaris conscendi menia possunt,
Omuia quz lentum valeant impellere bellum, — 650 Exstruit : hic in se fabricata pntantibus illis,
620 Et tardas celerare moras, sub corde sagaci Oppida qui servant, atque admirantibus usum:
Ventilat : ingenuo videt undique menia firma Haud mora, delectos ex ordine rector equestri
Robore, nativoque loci munimine tuta. Ductori Allobrogum, prastanti corpore fortes,
Una parte tamen, stabat qua regia turris, B — Atque Palatino juvenes committit Othoni.
Quod natura minus dederat supplesse labore, — 655 Alque illuc jubet ire viros , quo tempore luci
635 Artificumque *' manu : tandem memorabile Extreme gelidas miscel nox prima tenebras :
[quiddam, Paret, et ad tutain miles duce fretus uterque ??
Egregium dictu, sed non satis utile menti Tendit iter sedem : cunctisque sopore solutis,
Incidit : ut solidze fodiendo viscera terrae, Allatis ** furtim scolis, fastigia muri
Ima cavans, ductis ad fundamenta cavernis, 660 Summa petunt : ac ni temere clamore coorto
Ipsam inclinato turrim subvertere muro indicium facti juvenes properantius equo
650 Apparet, et subito reseret sibi munia lapsu. Fecissent, erepta brevi castreseibus lora,
Hanc regis curam versutus przevenit hostis, Et pulchro sublata dolo castella fuissent.
Atque artem solers opponere cogitat arti. Armorum strepitu, et subito clamore citatum
Ergo ubi visceribus sese telluris opacz 665 Prosilit e stratis vulgus castrense, fugamque
Regius immersit secreto limite fossor, Arripit : at postquam trepidis audacia major
695 Protinus occurrens potulze scrobis hostis biatu Adiuit, et sumptis virtus incanduit armis,

Deprénsos tellure viros, redituque negato — (, ^ Bella movet, hostemque suis jam pene potitum

Attonitos, medio suffocat in aggere fossa. Menibus, excutiunt, capto muroque " re

Sic miseros proprium sibimet fodisse sepul- (pellunt.
[crum

E ————M————

LIBER TERTIUS

'femporis ob sacri princeps generosus honorem
Constituit celebrare manu devotus inermi.
Hac quoque preterita, jamque orta luce se-

Jamque dies aderat, qma Christus mystica D
[coenae

Discipulis statuens convivia, corporis esu

ipse sui, potuque sacri satiare cruoris, [quenti
Post agni carnes priscae libamina legis 15. Qua Deus in hgno vera sub carne pepeudit,

5 Nos voluit, veram panis, laticisque figuram Ecce profugata *! miserabile vulgua ab arce,
Protendens oculis, sed certe ** pabula vite Clerus, et informis monachorum turba, solutis
Sensibus infundens, cum jam cessante vetusti Monibus, ad placidi properant tentoria regis ;
More sacri, nova jura novus statuisse sacerdos Exhausti macie, jejunia longa ferendo,
Creditur altaris, qu:e tradita primitus uno 90 Esuriem facieute siti, squallentia sacris

40 Ac suscepta modo, tenet ecclesiasticus ordo. Vestibus ora tegunt, nudo vestigia gressu
Hune, et tres alios spatio propiore sequentes, Figentes ; tunc signa €rueis, capsasque piorum

VARLE LECTIONES.

*! artificemque D. (?)  ** ulterius, m, Se, A. c. idem. ** Rs wiroque. t. ** Rs, et e. Sp.— À.. et rr.
ablatis o. ?? castro muroque Sc. 4 ** Certe Sp. Bj. T certe P. R. t1. certe À. quidem sed eadem ei : vite.
*! vroculcata s. flagellata pp. Rs.— et profugus alta, Sc. T profligata Pu. *

Digitized by Google
