443 GUNTHERI CISTERCIENSIS Ac
Aut ca , quz fisci rationibus applicat usus, — A Atque alii cives tentoria juncta tenebant.

Omnibus in medium, stricte servanda, ferantur. Brixia quos genuit, quos misit Pergamus, et quos
$55 Commemorare juvat, populo quodfortesequenti — 425 Italis plures in iisdem parlibus urbes.
Proderit exemplo : ne quis fore credat inultum, Hec quoque castra suo porrecto ponte per am-
Quidquid in augustos ausus committere reges, [nem
Vel meditatus erat '* : nam tempore servus eo- Continuare parat princeps, biduoque labori
[dem Inpenso, medias cinxit pons pervius undas,
Argolici regis ( Graeci coguominis usu Nomína magnorum , quos przesens curia vidit,
$90 Ilic Caniclinus erat **, nobis Camerarius idem — 440 Commemorare patrum , numerum, gentemque
Esse potest) domino secreta fraude parabat [referre, '
Sauguinis insidias , et tres sibi criminis bujus Non satis est promptum, non ?* multum pertinet
Addiderat socios, quos ad mala grandia 5 prom- [ad rem.
[ptos Id potius certa nobis ratione videndum,
Perdita sacrilegis audacia fecerat armis. Quid bene dispositum, quid ab his feliciter ac-
$95 llis male przemonitis peragendze fraudis iniqua 7 [uum,
Infandum mandarot opus : mox cxde peracta B Qua nova prodieriut tanto sub principe jura,
Usurpare sibi manibus diadema cruentis ; 445 Quasve recensuerit celeberrima curia leges.
Et desolatum cupiens invadere regnum , - Ergo sacros tantum patres , jurisque perilos,
Nescius ipse sui tractabat inania fiti. Et de principibus paucos, quibus ipse timorem
AD Nam re comperta , prius illi lumina lictor Norat inesse Dei, tacitis Fridericus adaptaus *
Fodit, et exerta terebrato gutture lingua, Colloquiis, triduo secreta negotia toto
Cum '* sociis longa cruciatum perdidit ira **, — 450 Rimatur, jurisque vices, legumque tenorem
Jam loca jussa petens ex omnibus undique Consulit : hanc illis gaudens injungere curam,
[terris Ut super Ecclesi? , seu regui jure, salubri
Principis edicto clarus convenerat ordo, Consilio monituque virum formare *! laborent.
405 Tantaque Roncalias magnorum turba virorum Tandem prolato post longa silentia vultu ,
Fluxerat , ut nec se similem vidisse priores 455 In medio procerum , spectabilis undique, cav,
Crediderint, nec jam visuros esse sequentes Talibus ora modis princeps facunda resoly'. .
De reliquo sperare queant : tentoria ponunt Si modo non frustra, quoties in nomine Chri;
Undanii vicina Pado , qux more Latino C Tresve , duosve pari consensu juris amore
410 Ductus ab antiquo talis determinat ordo. Congregat, in medio perhibetse Christus adesse;
Semper in zquali Romanus tendere miles, 400 Quis dubitet tantis ad commoda tanta vocatis
Si patitur nara loci , planoque laborat. Moresuo medium primatibus adfore Chr.stum ?
At si difficili fuerint loca, pendula clivo, Absit, ut nos unquam Christi prasentia patres
Asperiusve solum, primo correcta labore Destituisse velit ! quibus ecclesiasticus ordo,
415 Complanare solet, jocto mox aggere fossam .. bnperii leges, et publica jura reguntur.
Ducit , et ingenti cingit munimina vallo, — . 465 Nunc igilur proceres, communi feedere juris,
Protinus in quadram vergentia, sive rotundam, Quidquid in Ecclesie, vel regni commoda rite
Pro ratione loci ponit tentoria formam. Pertinet, in medium Christo przsente feramus.
Principis in medio digno spectanda decore lpse quidem, quamvis divino munere princeps
420 Castra nitent , celsi speciem referentia templi. Summus in orbe ferar, leguuique immunis, et
Quem circa proceres, condigno juris honore [expers,
Cuilibet exhibito, propius, seu longius absunt, — 470 Non servire quidem cogar, sed condere jura
Inque modum maguze spatiosis frontibus?* urbis Fas habeam, vestris cupio dispouere cuncta
Dirigit immensas ad portam poria plateas, — D Consiliis : nostro ** non :egre spondeo jussu,
495 Ante fores ipsas regalia castra seculi Vel sancire novas, vel priscis legibus uti.
Artifices operum, seu qui venalia portant, Nam nihil, ut verum fatear, magis esse deco-
Castra minora locant , faciuntque suburbia quae- [rum,
[dam; 415 Aut regale puto, quam legis jure solütum
Sic tanquam subitis properata colonia tectis, Sponte t4men legi sese supponere regem.
Atque repentinz nova cernitur urbis imago. Gratia sit magno, qui temperat omnia Regi,
430 Tunc quoque przscripti servato (edere moris Undique bellorum tumidos suppressimus aestus,
Regia dispositis sederunt agmina castris. Bellatrix positis Alemannia conticet armis,

Nee minus opposita Ligures in margine ripe — 480 Et vetus Italici deferbuit ira furoris.

VARLE LECTIONES,

Y erit P. s, Rs." 7* Camiclinus Sp. R. Rs. T. Calinicus B. 1. * Rs.—rr. gaudia o, "* Quam rf.
it T! longe... itv D. 3. 79 P. s... Rs. - rr. fontibus.—Pfl. pontibus T5. 7? Nec m. Rs, * **. adoptans ?
! informare w. Ws.— ** vestro?

Digitized by Google
