$79

Arguar, eximiis inducens nubila rebus.
40 Atque ideo carptim non singula quaque, sed
[ipsam
Gestarum propero rerum percurrere summam :
luto. etiam facti compendia vera secutus,
Hoc ipsum satis esse reor : namque illa. se-
[renze
Teinpora lctitize, tantique insignia plausus
45 Non longas habuere moras, populique furentis
Insidias, strepitumque timens armatus ubique
Astat eques, teinplique fores et limina servat
Crescentisque domum, pontisque angusta pro-
[pinqui
Obsidet, et tetas densa statione plateas.
los regis titulos, hoc clari nomen honoris,
Quartus ab ingressu regnorum contulit annus,
Plusque fere medio juvenum se mensis agebat,
Ut quarto decimo prodiret Julius ortu.
Postea gemniferam lzeta cervice coronam
55 ]pse ferens, insedit equo : quem purpura totuiu
Ambit, et intextis velamina picta figuris.
Aurca mirifico radiantibus ordine gemmis
Sella nitens picto regem complectitur arcu.
Aurea nexilibus fasudit frena catenis,
60 Gemimatosque lupos, et fulvum masticat au-
(rum ;
Lucidus e media dependet fronte pyropus
Lucida multisonis phalerantur pectora bullis,
Ipse ferox, incerta vago vestigia gressu

50

Multiplicat, tenuesque interdum calcibus auras (;

65 Verberat, et tanto sonipes vectore superbit.
Hoc invectus equo, turba comitante pedestri
Gaudet habere viros utrinque ad frena po-

[tentes,
Sanguine conspicuos, et mundi jura regentes.
Tunc ita produetus, plausu resonante suorum

70 Proxima turrigeris repetit tentoria muris
Ipse; sed eximius dimisso principe prassul
Urbe Lconina, propriaque in sede remansit.

Cumque siti fervens, et multo temporis
[stu
Languidus, optata castrorum fusus in umbra

"I5. Corpora fessa cibo miles recreare pararet,
Écce repentinus vicina clamor ab Urbe
Insonat, et subiti feralia signa tumultus,
Jawque furens populus, prisco sibi jure ne-

|gato,
Injnssuque suo sumptos a principe fasces

80 Indiguams, rapido iransmisso ponte tumuitu
irruerat, paucosque viros ex agmine nostro
Securos nimium, nulloque pavore relictos,
Fuderat : ast alii. celeres, urgente periclo,
Castra petunt, socios, atque ipsum nomine

[regeu,

GUNTHER! CISTERCIENSIS
À 85 Cujus erat. virtus cunctis bene nota, vo-

$80

[cantes.
lorruit irarum stimulis, Jjustoque furore
Caesar, et ingratum socios iterare laborem
Compellit, totis educens »gmina castris.

Hoc magis accelerans, quod eum netus acer

[sgebat,

90 Ne quid in eximium crudeliter impia Patrem
Auderet, solito plebes grassata fuflore
Di.tulit ira cibos ; hostili sanguine maluat
Dilatam satiare famem, fremituque leonum
Terribiles urbem repetunt, et in arma feruntur.

95 Nec cedunt hostes, sed pectore przelia irmo
Excipiunt : missis bellum committitur bastis,
Et levibus jaculis, et. quas pluit aera **, sa-

(gittis.
At simul incaluit stimulis gravioribus ira,
Conseruere manus, admotaque cominus arua.
100 Non jam missilibus telis, ferroque volanti,

Sed gladiis pugnare libet : tinnire sonoris
Ictibus ** audires galeas, iacussaque telis
Arma, gravi clypeosque leves mugire fragore :

Cernere palantes passim, rursumque resumptis-

105 Viribus instantes, alterna sorte licebat.
Maxima conflictus moles in limine pontis

Ant» domum Crescentis erat; facilique rotatu
Obruta saxorum, seu. missis desuper hastis
Regia pars certe poterat succumbere cladi,

110 Ni quz spectandi causa pinnacula turris
Servabant matres, validae, pulchrzeque cohorti
Parcere, non stolide plebi sociare furorem,
Orarent juvenes jam mittere tela parantes.
Sic parti nostr castarum gratia matrum

115. Profuit, innocuas prohibens a sanguine dextras.
Hie furor a decima spatiosus el integer bora
Perstitit ad primas merso, join sole tetebras.
Nec quisquam, quamvis jejunia longa tulisseut,
(Totam quippe diem miles jejunus agebat)

130 Jam poterat sentire famem, pondusque laboris,
Inmemor ipse sui : tantoque nocentior hosti
Tan:us in ultores fundendi sanguinis ardor
Incidit, et justa satiandi czede furorem.

Atque aliquis gaudens in tanta strage reorum

125 lusultare malis : hzc sint tibi Roma vetusti
Przmia juris, ait : merces a principe justo
Redditur ista tibi; sic nobis regna paranuir,
Bic emimus fasces; sic acclomare triumphis
Te jubet ille suis; hzec tecum (ae'era Cacsar

150 Perculit, atque tuo juramipna sauguine firmat.
Vix tandem miseros sero jam vespere cives
Alllictosque diu bello, fuga, noxque removit,
Claraque justiü:e patuerunt signa superuae,
Ex rerum merito varios prodentia casus.

4158 Naumque uno lantuin nostr de parte pevenipto,

VARLE LECTIONES.

* el quas tulit. ira, V. T. Rs. et A. c.—A icis, 0. 88. Sp. P. R. mutantes v. preced.. soniris in

wonoros i.

Digitized by Google
