387
Cumque hos a tergo quidam de plebe feroci
435 Attentare dolis, subitoque lacessere bello
Copissent, refugoque gradu transire pararent,
Inveniunt rupta pontem compage solutum,
Seque interceptos, subitaque voragine clausos,
Et tabulata novo. mirantur hiantia lapsu :
430 Quos ibi comprensos, et nil rationis habentes,
Auonitosque malo, jugulat mox Teutonus ul-
[tor.
Ventum erat ad fauces, angustaque claustra

[viarum,
Qua se nubiferis horrendz rupibus Alpes
Exiguo tantum penetrandas limite prabent,
455 Uniusque capax scopuloso semita calle
Arcta laboranti pandit vestigia turbz.
Hie "* fractis pr:rupta jugis tenebrosa vorago
Pandit inane chaos, baratrique simillimus bor-
[ror
Exzanimes fecisse potest, Athesamque ** fra-
[gosis
440 Sub pedibus rauco certantem murmure saxis
Accipit attonita, quam non videt, aure viator.
Hinc se nubifero super zthera vertice rupes
Tollit, et ingenti late loca protegit umbra :
Eque supercilio scopulosi verticis unus
4U5 Conatu facili, lapsuraque saxa movendo
Mille potest arcere viros, aditusque viarum
Claudere, vel missis incautos "* perdere saxis.
Huc se contulerat ferus, infandusque satelles

GUNTHER! CISTERCIENSIS

588

Clamososque canes inhibet "*, cupidosque mo-
[lossos
Comprimit, ut nullis quatiant latratibus ora ^*
470 Donec cornigeri veniant in retia cervi,
Trux leo, &evus aper, maculoso vellere pul-
[cher
Pardus, et hirsuti rapidis cum tigribus ursi,
Non tamen occulti potuerunt fallere regem
Instrumenta doli : celestia pectora sane
415 Nil transire potest : Sapiens quod pradicat,
[hoc est :
Principibus fiii tacitts maledicere noli,
Portat avis cceli maledicta latentia regi.
Comperit ergo dudum Casar, sensitque furo-
[rem,
Nec placuit certo sua tradere castra periclo,
480 Falaque sacrilegis Romani subdere regis,
Protinus e nostro premissis agmine paucis
Imperat infaudo tutos desistere coepto,
Possessam sedem, tumidamque relinquere men-
[tem.
Infremuit vesana manus, lapidumque rotatu
85 Imperiosa viros abigit mandata ferentes.
Intererant nostris sub eodem tempore ca-
[stris
Ex Veronensi juveues duo plebe creati,
(Hunc 15a2c, hunc Carzabanum Verona vo-
[cabat)
Tempore qui longo regalia signa secuti

Albricus, cupidus scelerum, cupidusque ra- (; 490 Obsequio regi se commendare fideli

[pinz,
450 Horridus, acer, atrox, ex ordine natus eque-
[sri :
Civis erat, Verona (uus : jurataque turpi
Obsequio, monstrisque novis ascita juventus
Cum domino peritura suo, miserasque parentum
Orbatura domos : longoque labore petitam
435 Rupis inaccessm sedem statione latenti
Servabant, dirumque ?* nefas ac. turpe para-
. [bant..
His erat in voto, pretiis spoliare coactis
Agmina, vel missis aditum przcludere saxis.
Non placuit?" tentare dolos, facinusque fateri,
460 Donec in augustas fauces, infidaque totze
lgnarz fraudis, cecidissent claustra cohortes.
Atque ideo paucos tulo. przcedere passi
Contünuere manus ad grandia monstro para
. [ts.
Sic venator apros, fulvosque leones
465 Instituens, timidos lepores, damasque fugaces
Dissimulat : przdamque pudet captare mi-
[norem.
Ipse sub ingenti latet altz "* fornice rupis,

Certabant, studioque pii placuisse favoris :
Hos quas! concives, et ob hoc securius illis
Jure sodalitii pro Caesare verba daturos,
Ire jubent proceres, monilisque *! ferocia corda
495 Consilioque feras szxvorum frangere mentes.
Quos velut ignotos nihilominus iinpia turba
Exaudire negans, ut certos repulit bostes.
Ac nisi se certo redimat plebs nostra tributo
Lorica, vel equo, pro quolibet ante relicto, -
500 Et caput ipse suum multo rex liberet aere :
Nunquam se tutos aditus ** coneedere, nun-
[quam
Transmittenda locis urgentibus agmina, ju-
[rant,
Visa fuit regi miserabilis atque pudenda
Conditio, tactusque gravi sic incipit ira:
$05 O socii, proeeresque, mei solatia casus,
Quos mundi dominos, et certo jure potente
Imperiosa facit Romani gloria regni :
Cernitis in quantum majestas regia tandem
Venerit opprobrium, post tanta. negotia regni,
510 Post expugnatas armis victricibus urbes,
Imperiique s3cro susceptam more coronam,

VARLE LECTIONES.

" Rs. Hinc A. rr. 0. ?* Athesimque R. 1.
€uit o. *"* alie P.

Hs. pp. meritisque..— ** abitus m. Rs. t.

** [s.—ibi cautos. A. et rr. — ibi clausos A. c. Henisch.,
qnoque exempl.-ascripta. "* Rs, — rr. durumque 0. '

Rs. et A. c. — rr. complacuit s. conpla-

7? P. His. —A. et rr. ibi habet. ** auras B." *! B. arroq. W.— Edd. mentisque 0. —

Digitized by Google
