495

LIGURINUS. — Lif. VII.

436

Meeaibus accepit dominum, quem fecerat lio- A 290 — Si continget equum. cuiquam reperire va-

[ stem,
Vixque redempta suos multo luit :zre tumores.

Utque ducis totz subierunt castra cohortes, —

Ne quid inhumanum, linguis ac inoribus illa

945 Dissona barbaries castris impune moveret,
Consensu procerum tales a. Ciesare leges
Compositze, etabili castrorum jure feruntur :

Ne quis rixari ferro *, pugnamque movere
Audeat in castris: neu mota lile vocatus

950 Cum telo veniat, lorica tutus *, habensque
Quo tantum rixa. dirimat certamina, fustem.
Neu belli signum, nisi forte duimestica qua-

[rens
Agmina, vociferet : miles si fecerit ista,
Ejecto castris, et turpia plurima passo,

955 Eripietur ei castrorum tota supellex :
Ármiger exusta candenti fronte metallo,
Detonsaque cema, post verbera pulsus abibit, "
Vel domini spoliis redimetur et omnibus armis.

Vulneris, aut ezdis,convictus, voce duorum,

260 Qui modo non fuerint violato sanguine juncti,

Hic caput, ille manum perdet: si teste. carebit

Altera pars, facinusque velit formidine pana.

Abjurare reus, poterit jurare * volentem
Quilibet oblato licite reprobare duello,
965 Passurus similem nop victo crimine penam.
Miles equo cursore carens, clypeoque, vel
[hasta,
Sit licet oppositze partis, regalia castra
- Tutus adire potest; si quis violaverit illum,
Sicut et in socio pacem violasse feretur.
$:0 Si fuerit bellator equus !*, clvpeusqne, vel
[ hasta,
Non erit ille nocens, penamve merebitur ullam,
institor a nostro spoliatus milite, cuncta
Conduplicata feret; maxilla servus adusta,
Vertice detonso, supponet terga flagellis :
$55 Aut erit à Domino pradieto more luendus.
Qui spoliare sacras aliquem  conspexerit
[ ades,
Si prohibere potest facinus, prohibere laboret
Si probibere nequit, maneat securus: at ille
Judicis arbitrio penam pro crimine pendet.
980 Urbem, velcasirum nostro sub nomine tutum
Impugnaus, poterit pacis violator haberi.
Non erit in nostris nobiscum femina castris;
Qui reus exstiterit, spoliis nudatus abibit,
Turpiter et naso mutilabitur illa reciso.
$85 Servus depreusi convictus crimine furti,
Si fur aute fuit, probrosa morte peribit :
Sin minus, ahraso signatus vertice frontem
Verbera dura feret, castrisque fugatus abibit,
Ni fuerit domini spoliis, armisque redemptus.

[cantem,
Nec dominum norit, non detondebit, ut illum
Jgnotum faciat, nec clausum fraude tenebit :
Sed stabulatori nostro denuntiet, ac sic
Invento ut proprio, nullo prohibente , fruatur.
295 Quem si fasce novo dominus deprendet onu-
: [stum,
Non erit hoc licitum, dejecto pondere raptum
ToHere : portantem patiens in castra sequatur,
Jamque. ministerio liceat revocare peracto.
Si quis pacifice plebis villasve, domusve
$00 Usserit : abrasis signabilur ora capillis,
Et pulsus castris post verbera multa recedet.
Lex eadem puni prascripta minoris ementi
Teutonico, castris ut pluris vendere possit.
Hoe tamen adjecto, quidquid venale ferebat,
$05 Eripiet camerz turpi pro fuenore custos.
Miles Teutonicus socium de gente Latina
Non h»beat, nisi notitiam sermonis habentem
Teutonici: quod si presumpserit, omnia perdat,
Inventor fovez, nullo prohibente reperts
$10 Gaudeat ; at si quis vim fecerit. improbus illi,
1d noster digna stabulator corrigat ira.
Nemo parum caute, nimiumve potenter agendo
Conterat educto. vinaria vasa liquore,
Qux praestare suum possunt castrensibus usum.
915 Has, aliasque sacro dietatas principis ore,
Consensere patres, servare per omnia, leges.
Aut rcx belligeras cupiens armare colortes,
Ultricesque viris incudere fortibus iras
Editiore loco, blando spectabilis ore,
$209 Et tamen ingenus reverendus pondere vocis
Constitit, attentas implens his vocibus aures.
Maxima sidereo laudum przconia regi,
Rex ego terrenus, modo si foret illa *! facultas
Vocis et officii, merito persolvere possum,
$95 Cum mihi devoto tantos assistere cceiu
Aspicio proceres, quorum me munere regna
Accepisse juvat, studiis retinere laboro.
Nam neque me tanti mea gloria muneris un»
[quam
Iminemorem faciet :. vestrique ** favoris egeu-

p : [tem,

$30 Vivere dum potero, bello seu pace fatebor.
Suut impressa meis suífragia vestra medullis,
Quoque magis recolo, magis htec recolenda vi-
[ dentur.
immemor officii non sat meror exstitit ante,
Nec bene gratus erat, qui gratus desiit esse.
$35 Spem mibi de reliquo, qux priecessere dedc-
[runt ;
Gratia praeteritis, spes est adbibenda futuris.
Sed jam tempus adest, quo certo pignore possit

VARLUE LECTIONES,

?Rs. cum Pfl. disting. post : rizari.
Oo. !! ulla B. *. !* Rs,.—rr. nostrique o.

ParRoL. CCXII.

* nudus V. ].. * Edd. poterit. jurare : T.

1** Rs.—rr. eques

14

Digitized by Google
