$15

Nusquam cum gemino consul, prztorve, tri- À
[buno :
Cumque ruinosis procumbant ** menia muris,
Majorem morum patimur, querimurque rui-
[n2m.
415 Hoc ideo nobis usu venit, optime princeps :

- Hic disponendi populus moderamina regni,

Et totum priscis frenandi legibus orbem
Non habet arbitrium : majestas regia dudum
Abstulit, et priscum populi mutilavit honorem
430 Ex quo Teutonicos admisit Roma tyrannos.
Tu procul a nobis absens, et ín orbe remoto
Rarus in ltalia, sed in hae rarissimus urbe
Esse soles, et ** rege meo mihi notior hospes.
Sic neque nos nobis * nec tu satis, inclyte
[rector,
425 Consulis, et cura miseri fraudamur utraque,
Expositi cunctis nullo sub vindice fatis.
Wespice nos animo tandem, vultuque beniguo,
Atque ipsam deflere puta tibi talia Romam :
Si te cura mei tangit **, si gratia matris
430 Ulla movet, si Teutonica de gente vocatum
Imperii summa gaudens tc sede locavi,
Redde vicem meritis, et dignos gratus hono-
[res ;
Longos pelle situs, antiqua refforeat atas,
Prisca vetustorum redeant insigoia morum :
455 Patricios. cives, priscos arcesse Quirites,
Nomine plebeio secedal nobilis ordo.
Da libertatem, sanctum repone senatum :
Jam redeat senior **, redeat cum consule
[preetor,
Et redeant gemini cum dictatore tribuni.
A10 Curia respiret, Capitolia lapsa resurgant
Pulchra vetustorum redeant insignia morum.
Gaude quod tanti dudum sit gloria facti
Temporibus servata tuis : felicior illo
Advenias, cujus pariter nomenque locumque
4i5 Suscipis, Augusto, Trajano tnitior adsis.
Quéeque alii reges juraudo fidera mecum
Tempus adusque tuum pepigerunt, iu quoque
[jura :
Ne concessa mihi priscorum munere regum,

Vel resecare velia, vel tollere : neve salutis — D

450 Pro me, proque mea fugias discrimina plebe,
Largaque Roinauz persolvas munera plebi,
Ut iibi festivum celebret devota triumphum.
Dixit : at ille dolos, infectaque verba veneno
Comperit, et contra regoli concitus ira,
455 Dissimulare gravem contemnens voce dolo-
[rem :
Quantum Roma meo, non Roma sed incola
[Rom
Gaudeat adventu, secrete consona menti

LIGURINUS. — LIB. ill.

ETE

Verba satis delere ** palam : commercia certe
Non satis zqua 4yihi faciunt, dum vendere
[nobis
4600 Nostra volunt, veluti plenis cum follibus
[emptum
Adveniam, pretioque novos sumpturus honores,
Quos sibi jam proprios effecit Gallica ** virtus.
Non emimus fasces : non si credamus emendos,
Pr:eter virtutem, pretium quod detur habemus.
465 Hoc mihi, vel nullo venient commercia paeto;
Non turget loculis inferta peeugia nostris :
Nec multis opibus, sed laude venimus onusti :
Non est Teutonico cumulata pecunia cordi,
Nec sibi quirit opes, sed pulchrae laudis ho-
[nores.

9 470 Non habet ille suum, sed habentibus imperat

[aurum.
Quanto. Romanus studio cupidissimus cra
Congerit, et maguo vigilans incumbit acervo,
Tanto Teutonicus, vel adhuc majore paratas
Fundit opes, nitidasque manus xrugine turpi
415 Foedari scelus esse putat, dignumque pudore.
Invigilent opibus cupidi ; mihi sola potestas
Sufficit, et cunctis dare jura poienlia terris.
Quo mibi divitias ?* cui servit gloria eundi,
Quem possessor opum cum paupere dives ado-
[rat.
480 Quidquid habet locuples, quidquid custodit
: [avarus,
Quidquid in occultis abscondit terra cavernis,
jure quidem nostrum, populo concedimus
[usum.
Rege figuratam regis patet esse monetam :
Caesaris et domino sub Caesare fulget imago.
185 Quo mibi divitias ? cui quzeque potissima reges,
Ac populi crebris nog cessant mittere douis.
Semper habet veleres, semper videt aula re-
[centes
Undique legatos, et ab omni. principe missos ;
Semper ab ignotis veniunt nova munera terris,
490 Ergo pudet, populo quasi debita cogar avaro
Solvere, cui magni solvunt indebita reges.
Miror ab antiquo famosam moribus urbem
Tam (adum sperasse ?? nefas, ut rege coacto
Erueret pretium, veluti jam carcere vasto '
495 Inclusum, duris astrinxerit illa catenis.
Ergone Roma tuo legem vis poncre regi ?
Cuin potius regem deceat te subdere legi.
Millia quinque tibi librarum debita poscis : '
Poscenti debere nego : largitio reges
500 Non exioria decet : captivos ista, reosque .
Sors premit, extorüis redimant sua tempora
(nummis ;
Munera maguorum leta atque uluronea re-
[gum

VAREE LECTIONES.

?3 fta À,—rr. procumpunt T..— ** esi vcl es B. T.

Ms. f. A. sedere. 0.—-rr.. [ecerc. ?* lta. A,-—rr, Francona.—4AÀ. €, bellica ^ — ? spirasse m, Ws.

55 fu, BR. J. avrog. sibi W.—ir. tangat. 9. ?* Censor!

t.

Digitized by Google
