419 . GUNTHER! CISTERCIENSIS 420

Quas possit lator. varíis inscribere nugis,
Cum volet, et miseris falsas affigcre ** culpas
660 Laturus veram ficto pro crimine przdam?
Nam quod me queritur, positis custodibus
[omnes
Przclusisse vias : nec me fecisse negabo,
Nec nisi propensa ** factum ratione fatebor.
Si quis habens causam, sacra limina, jure pro-
[batam
€65 Vel peregrinus adit, via libera rite patebit :
At si quis.nugas, pacis turbator, inanes
Itluc ferre cupit, nusquam transire licebit.
IMlxc de responsis divi, Pater optime, regis,
Salva pace tua, tibi rescribenda putamus.

670 Nam quae przetercea superaddidit , utpote quos- .

Fodera eum Siculis , meiius reticenda viden-
[tur.
llle Palatinus jam tunc a principe nostro

675 Regius ltalicas veluti przcursor ad urbes ,

Non aderat pramissus Otho : Rainaldus, eodem
Accelerare parans, multis przesentibus ante
Immunem culpz , populique fürentis ab ira
Protexisse viros, multo se teste probavit,

680 Nunc , age, tranquille sanctissime pacis ama-

[ter,
Justitie speculum, placulorum sanctio morum,
Nunc, age, deposita, si quam dolor intulit, ira,
ln melius mentem revoca, nobisque , tibique
Consule : neu placidam mundi turbare quie-

[tem

[dam p 685 Ecclesi» regniqne gravis dissensio possit :

Pactorum tacitas, ignaro principe, leges,
Contractusaue novos, et conspirata latenter

Mitior Augustas miltenda videtur ad aures,
Quis tantos animi compescat epistola motus

LIBER SEPTIMUS.

eamque protecturis ad magna negotia signis
Rhatica rura tenens multo cum milite prin-
[ceps,
Qua celer Augustam placido Licus irrigat
[amne,
Proxima Vindelic tentoria fixerat urbi.
$ Mic ex diversis venientia partibus orbis
Agmina, septenis placet exspectare diebus,
Cujus ut adventum tanta ftomanus in ira
Comperit antistes, vera tunc denique fama
Territus, llenricum pramittens , atque Jacin-
[ctum
. 40 Ire jubet, placidisque virum mulcere loquelis,
Scriptaque pacifici minus aspera reddere
iehartis.

Nam jam cum valido prudens Rainaldus Othone D

Italiam, finesque tuos Verona tenebant.
His sine Marte viris ingressu Rivola primo,
45 Invictum, nullaque manu superabile casírum
Traditur ; aerix primis in faucibus Alpis
Exstructum ditione $ua Verona tenebat.
Contulit bis ** multum, gratosque sequentibus
[usus
Prastitit, ut tuto transirent 3gmina gressu.
20 Tum quascunque viros urbes, aut mana su-
" [bire
Oppida contigerat, populis gaudentibus uliro
Exceptos Ixti decorabat cultus honoris.
Tunc proceres, clarique viri, turbeque mi-
| noris
Ambitiosa manus, studio devota fideli:

€ 925 Sacramenta dabant, cunctas servanda pef

[urbes :
Principis Ausonii jus , famam, corpus, hono-
[rem,
Nec se lzsuros, vcl si quis ledere tentet,
Usque vel ad mortem toa virtute reniti.
Inde tuos raptim transcurrunt, Mantua, (ines,
$0 Mantua famosi musa vulgata poetze,
Vicinamque pe:unt, acturi magna, Cremonam,
Quam Padus effusis delambit molliter undis.
Huc ex [talicis confluxerat urbibus ingens
Pontificum , procerumque manus : reverenter
[ab illis
$5 Susceptura sui mandata recentia regis.
Qux postquam quanto decuit splendore diserti
Exposuere viri, placidaque hic *! aure verendi
Suscepere patres, magno complenda favore-
inde per Zmiliam vestigia versa ferentes,

40 Te, Ravenna, petunt, legatos regis Achivum,
Quos apud Anconam positos hostilia quzedain
Moliri audierant (liorum Palologus ille, .

Mic Logotheta fuit) ceptis arcere parantes
lli contra Siculum speeietenus arma moventes

45 Pratextu belli furialia vota tegebant.

Nam qua littoreis stabant in finibus urbes,
Conciliare suo, nostroque abrumpere regno,
Arte, dolo, bellive metu, pretiove parabant :,
Venalesque manus et municipalia castra

50 Conflabant multo, quod Gracia miserat, s4ro.
llis bellatricem juvenum Ravenna cohortem
Improba conductis merituram miserat armis :

VARLE LECTIONES

" ofüngere m. Rs." ** perpensa m. Rs. *. ** hoc. B. tj. *! Ac a. hinc m. Ras,

Digitized by Google
