33t

Ad subitos belli strepitus, captosque ** frago- A

. [res,
Grandibus impensis anno przeparatus eodem,
Turribus, et pínnis, tormentorumque flagellis
Hoc minus institerant, quod nulla posse puta

[bant
535 Obsidione premi plenam tot civibus urbem.
Unde nec imperio sese prasstare fideles
Curabant, ac sepe jugum cervice rebelli
Respuerant, reguique 3! diu, plebs illa super-
[bis
Luxurians animis, tuto contempserat iras.
510 Ergo ubi divisis ingentia mcenia portis
Teutoniei tola proceres indagine belli
Undique cinxerunt, et regia signa superbi,
Ausoniasque suis volucres colludere campis
Viderunt Ligures, et opertos wilite (nes :
545 Prima viris alia tentoria cingere fossa
Cura fuit, densare sudes, et ducere vallum,
Castrorum munire sinus : ne clausa latenti
Turba dolo, vel Mar:e palam tremebunda
[diurno
Erumpat, subitoque viros, et castra furore
$50 Turbet, et incautos inopina clade lacessat,
Nam negue tormentis, neque rapto menia
|belio
Posse capi populosa putant ; meliusque videtur
Exspectare (amem (vi namque bxc cuncta po-
[tenti
Expugnare solet), vel si confisus ad arma
$55 Prosiliens, pugnam ferus ultro conserat hostis,
Fortunam tentare manu, facilesque triumphos.
Unam portarum socia virtute premebant
Cognati juvenes, quorum comes aulicus alter
Nomine Chunradus, regis quoque frater : at
[illum
560 Ductorem Suevis Chunrado ** patre relictum
Aquivocüm, junctumque sibi Fridericus ama-
[bat :
forma verendus
[uterque,
Nobilitate pares, et eisdem in finibus AM
Hos vel quod teneris vigiles minus esse sub
[2uois
565 Credebont Ligures, vel quod vicinius urbem
Terrentes, sociis procul obsedisse videbant;
Mos primum tentare parant, lacitasque ' co-
[hortes
Nocte ptuinosas mundo referente tenebras,
Monibus educunt, quo tempore membra diur
[nis
510 Extenuata malis primo sopor irrigal imbre :
Tunc etiam primo somni torpore gravatos
Invadunt, turbantque viros, et castra lacessunt.

Promptus uterque manu,

GUNTIIERI. CISTERCIENSIS

&2

Prosiliunt stratis stupidi : vix sumere tela
Noxve timorve sinit : ferit horridus aera cla:
[mor,
515 Mulüiplieatque metus, veris graviora timen - .
[tur. — 9:
Non tamen in tanto discrimine mente carentes. '
Immemoresve sui. validis hortatibus iram
Exstimulant juvenes : sumptisque viriliter ar-
' [mis,
Qua tempus, casusque dabant, certamina dura

580 instituunt, ferroque simul, lapidumque rotatu,
Et quocunque licet telo, depellere castris
Nituntur tumidis sublatos viribus hostes.

Jamque Boemorum tentoria proxima clamor
Armorumque sonus per opaea silentia foetis

585 Impulerat : qui mox tremulo clangore tubarum,
Raucaque terribili quatientes tympana pulsu,
Vicinam testantur opem : jam castra tenebant,
Jam sua Teutonicis sociarant arma catervis :
Auoniti subita miseri formidine cives

590 Degenerem petiere fugam, turpique relapsu
Monia nota petunt : sed nox, et porta timor-

[que
Impeiiant aditus, compressaque turba laborat.
Sie bona pars ferro cecidít prostrata cruento,
Aut injecta tulit captivo vincula collo :

595 Semineces alii, numerosaque vulnera ** passi
lilzeso penitus redierunt corpore pauci :
Exemplumque suis, documentaque certa dede-

[runt,
Ne spew nocturnis auderent ponere furiis.
Sed quia festiuo bellum procedere motu
600 Obsessi fortuna loci prohibebat, et ingens
Tempora mnHa labor, momentaque tarda pe-
[tebat :
Multorum virtus torpescere nescia, tardas
Non poterat tolerare moras, Jongamque quie-
[tem

Oderat, et steriles ignavi temporis horas.

Ergo Palatinus geminis cum fratribus ille
Exiniz virtutis Otho, (irmissima nostre
Robora militie, flagrantes laudis amore,
Graude aliquid. patrare nianu, dignumque re-

[ferri

Iuter magrorum celeberrima facta virorum,

610 Vespere jam pene ** referente crepuscula vocti«
Eduxere suas castris ad menia vires,

Atque crematuras portam cum ponte latentes
Admovere faces : rapido tabulata vapori
Materiam ?!, fomenta dabat violentior aura.

615 Protinus e tota raptim concurritur urbe :
Omnibus hostiles amorest exstinguere flammas.
Nam prater pontis discrimina, tota patebat
Urbs Ligurum flammis, si non consideret iguis.

605

YARLE LECTIONES.

m. Rs. ** Pf, — Edd. vincula 0o.

*5 plene
[menta

** ceptosque s. creyerosque. pp. Rs. dene Bear JR " fRegaque R. j.

**. interponit partic. e

s. — rr. hon. distinguunt. inter materiam et

Digitized by Google

