A3

Interea magnos proceres, Burgundia dives
Pontificesque suis excitos sedibus ultro
Regis in occursum eommoverat, omuia late
Oppida, seu validis munitze turribus urbes,
$85 Excipiun' illum valvis reverenter apertis ;
Quaque relicta sibi jam libertate vetusta
Gaudebat tellus, venientem milite pauco
Agnoscit dominum supplex, regemque fatetur.
Ipseque Parisiz:: moderator et arbiter aule
$90 Milite cum multo (dubjum, pacatus, an hostis)
Colloquii causa regem Ludovicus "* adibat
Astubi dispositis illum dotalibus arvis
Teutonicas revocasse gradum cognovit in urbes,
legia maguiflco pacis sub imagine fas tu
$95 Misit, et z::qua suis ab eo mandata recepit.
Jamque tuos Casar peragrans, Germania
[campos,
Saxobi:x fines, claramque intraverat urbem,
Quam prius infidis condixerat ille Polonis.
Quos ubi velie dolum, jurataque pendere parvi,
400 indefensa fidem cunctis absentia fecit :
Signa Ratisponam sua fert, ubi magna coibat
Concelebranda patrum solemni curia coetu.
liuc quoque Pannoniis legatio venit ab oris,
Yerba, precesque ferens Gaisae "* sub nomine
[regis.
405 lHuic satis in teneris adolescens strenuus anuis
Frater erat. Stephanus, quein. rex ad celmina
[regni
Aspirare dolo Bela &uasore, ferebat.
Hic placido cultu puerum nutriverat, ut qui
Vir bonus et prudens, et avunculus esset utri-
[que.
410 Hunc quasi suspectum regnis, et facta paran-
[tem
impia, rex odiis vexabat frater iniquis :
Impositoque sibi funestae crimine fraudis,
Testibus, et falsis juvenem damnare parabat
Indiciis "**, odiumque furens ferale coquebat.
415. At puer in magno spem tantum Casare ponens
Rebus opemque suis, solum ratus esse sub
. [astris,
Qui velit aut possit tumidos arcere tyrannos:
Hunc adiit, tumidique graves, «quas senserat,
[uas —
Frais, et indigno fedatam crimine famam,
420 Exsiliumque suum deflens; insignia magni
Corda viri, crebris tandem permota querelis
lupulit, ut sevo fratri mandata, minasque
Sceriberet, ei juygnem fam, domuique pa-
(terne
Restitui, falso lesum rumore, juberet.
425 Ille furens odiis, et gaudens (ratre remoto,
Cujus erat probitas animi suspecta nocenti,
Excusare suam frateruo ?* crimine culpam,

*
LI
,
lH
D

LIGURINUS. — LIB. VI.

44
Invidiamque sui cupiens lenire furoris,
Maec regi mandata viros perferre (deles
430 Jussit, et augustas his fallere vocibus aures :
Germanum, quoad usque nibil erudeliter egit,
Vel latuere doli, consorti federe juris
Participem, nulloque modo, nisi nomine tan-
[tum,
Partiri quod nemo potest, habuisse fuinorem 2
458 At postquam dirum '** patuit. scelus, illud
(amice
Non potuisse pati: nec tuuc quoque szvius
[actum
Aut gravius quidquam, quam quod jam fraude
[reperta,
Cautus ab infido se subtraxisset amico.
Mum (cuin posset tutius mansisse) coactam
440 Sponte sua simulasse fugam, causamque do-
[loris
Esse, quod inceptos nequeat patrare furores,
At rex huic (inem nequiens imponere liti,
Cum majora premant privat? pondera cura,
Distulit, et juvenem Veneti per stagna pro-
| [fundi
445 Providus Argolicam servandum misit ad ur-
[bem.
Hoe quoque conventu procerum, dux ille
[Boemus,
Fama Labezlaum quem nomipat, ob sua gesta
Foriiter et bello nuper spectata Polono.
Ex duce rex fieri meruit, gessitque potenti

c 4530 Sceptra manu, cinxitque novo diademate crí-

[nes.
Protinus ad patrías vestigia rex novus urbes
Retulit, Malico pactus sua robora bello.
Nec minus egregium dictu pulchrumque pu-
[tamus,
Quod patrui regis, dux Austricus, atque Fri-
[singe
455 Przsul sedis Otho, studio, curaque nepotis
In pacem rediere bonam, quos anie feroces
lrarui stimuli, fraternaque rixa crueutis
Vexabant odiis : cum dux abrumpere qusedam
Fratris ab Ecclesia per vim tentabat ; at ille
460 Prisca sux sedis certabat jura tueri.
His bene compositis Ripuaria Czsar in arva
Tendit, et extremos Rheni percurrere fiues
Accelerat, pacemque locis, et jüra reforma
Gentibus : hanc cunctis gaudens proponere
[curis,
465 Ne qua parte sui nutantia regna relinquat
Rector, 3d ltalicos moturus signa labores,
Rursus Vangionum campos, Lutliramque re-
| visit,
Regalesque sibl quos siruxerat ipse penates,
lucoluit paucis sedata mente diebus.

VARLE LECTIONES.

76 P. ss. rr.—A. Luduicus o. ! Garae A. n. Geise Edd.

Rs. RJo. t. 7 Rs. pp.—Eud. durum.

"* pü.— Edd. Judiciis o. ?* Fraternc P.

Digitized by Google
