445

Sed veterum leges, edictaque regia longo
Justitio suppressa silent, qua Carolus olim,
Quz'noster vulgavit Otho ; vestigia juris
Pauca sui ltalicis agnoscit fiscus in oris.

485 Consulite in medium, quas me vel ferre re-
. [centes,
Vel senium passas leges renovare velitis.

Àc primum moneo, quidquid statuisse libebit ,
Utile sit, justum, natur, moribus aptum,
Temporis atque loci patiens, et prorsus hope-
: [stum.
490 Ast ego, quidquid erit, tota virtute tueri,
Et saneire paro : nee ine regnante licebit
Has cuiquam nostras impune lacessere leges.
Ac si quis tumidus prisumpserit obvius ire,
Supplicium presens, manifestaque poena. do-
[cebit
495 Non magis invictum bello, quam legibus esse.
Talia facundo regaliter ore sonantem,
Spectabat stupido miratrix euria vultu.
Quod neque doctrinz studiis imbutus, et xvo
Pene puer, canos, Scripturarumque peritos ,
500 Sensibus, et blanda prz»cederet arte loquendi.
Protinus ingenuo quidam sermone diserti
Ora fatigantes, pro consuetudine gentis,
Sive suum regi studium jactare voleutes,
Sive facultatem potius monstrare loquendi,
L095 Officio linguz, studiisque loquacibus illum
Insumpsere diem; quos inter clarior unus
(Prasul erat Ligurum) vix exeequanda relatu
Goudia cunctorum, facundo protulit ore.
Omnibus, a primo quos, inquit, vidimus,
[svo .
$10 Laiior iste dies, et clarior esse meretur,
Cum te pacificum populi, wmitissime princeps,
In medio residere sui **, leyesque citantem
Hactenus exstinctas, gaudens videt [tala tellus.
Hac est illa salus, quam tot jactata procellis
515 Exspeclare solet miserze sors naufraga terrz.
Scimus ab antiquo, quantos qualesve tyraunos
Senserit Italice fortuna miserrima plebis,
Cum toties proscripta bonis, addictaque ferro,
Aut spoliis nudas **, aut sanguine pasceret
[iras.
$20 Nec legem ratio, sea regum sola libido
P'oneret, et ferro gaudens, non jure potesus.
Nec minus infestis gens hzc malefida tyran-
(nis,
Alque bis sxpe suo conata resistere dainno,
Pressa metu potius, quam l:eta favebat amore.
$25 Hinc odium populis, et seditiosa simultas, -
Et furor [tali 1nultos grassatus in annos
Prodiit, et geminas fecit dissensio partes :
Et partim patriz, partim regnantibus urbes

LIGURINUS. — LIB. VIII.

46

Assistunt ; s:xvoque diu collisa fragore
530 Bellorum, alternam senserunt moenia cladem.
Quis Ligurum c:edem, quis vulnera s:eva Pape,
Quis referat Cremz, quis tristia damna Cre-
[monz?
Hzc inter varias oppressis legibus urbes
Exarsit rabies, et longa licentia ferri.
555 Tu velut eximium post tristia nubila tandem
Sidus ades, tu bella fugas, pacemque reducis :
Tu leyes et jura novas : 1e praside rerum
Grata redit facies, certusque renascitur ordo.
Nunc age, divinz, quidquid ** sententia inentis
540 Dictabit jus esse, jube : pro lege voluntas
Principis esset solet ; quidquid decreverit ille
Esse ratum, mos ** est et juris habere vigo-
. [rem.
Utere jure tuo, quidquid rectumve piumve
Esse putas, servare jube : nos vero*! volentes
545 Ouinia suscipimus : libertas maxima nobis
Tam placido parere viro. Sic ore diserto
Przsul in assensum regis propensius omnes
Impulit, et magno percussit corda favure.
Tunc quoque compositis quidam resonantia
]verbis
5830 legia Casare» cecinerunt carmina laudis,

Postera lux aderat, solio reverendus in alto
Consedit judex : ex omnibus undique mulii
Urbibus ac vicis aderant, querulique ferebaut
Innumeras clamore cruces (hoc quippe que-

relas
535 More solent aperire suas). Rex omnibus aures
Comnmodat, et querulis judex clamoribus idem
AEquus adest, certo dirimens examine lites.
Sed quia tam multis (inem dare curia praesens
Non poterat causis, placuit satis utile quiddam
500 ingenuo pulchrumque duci, cunctasque per
[urbes
Edoctos in jure viros, verique sequaces
Iwposuit, medio qui cuncta negotia juris
Liwite discuterent, nec eos ex urbibus iisdem
(Ne favor aut odium sensus corrumpat eorum),
565 Sed magis ex aliis ad munera pulchra vocatos
Elegit, sacra vel delegavit ab aula.

Postea sollicite regni de jure vetusto
Quaestio inota fuit, quod desuetudine longa
Priscus inumbrabat neglecti temporis error.

570 Àc primum Ligures super hoc a rege rogati,
Vectigal, porius, cudenda jura mouet
Cumque molendinis, telonea, flumina, pontes,
Id quoque quod fodrum vulgari nomiue dicunt,
Et capitolitium certo sub tempore censum,

b75 Hic Ligures sacro tribuerunt omnia fisco.
lizc, et si qua pari fuerant obnoxia juri,
Prielati, proceres, missisque potentibus urbes

VARLE LECTIONES.

9 (y? * (tumidas pp. Rs, 3.

*! p. s. ls. —rr. quidquam o, ** fas V. q.

M P. B. Rs.- It. vera, 9

Digitized by Google
