$81

Hostüi de plebe quidem ; captiva ducentos
Supposuisse ferunt injectis colla catenis,
Mox cum laude Dei repetunt tentoria Leti
110 Victores, gratoque cibo, dulcique sopore **
Membra fovent, tutis carpentes otia castris.
Vix erat orta dies, suspecta. Cresar ab Urbe
Regia signa movet (neque enim commercia re-
. [rum
Indigus afflicto sperabat miles ab hoste)
45 Puleliraque fecundis fixit tentoria. capis
[nde secus montem, quo quondam s:zva tyrauni
jussa timens, nondum 1c. Constantine renato,
Sylvester latuit, Soracten nomine dicunt,
Te placido transmisse valo vetus Albula transit,
150 Albula, cujus aquis Tiberinus nomina fecit ;
Primaque castra locat vicinz ad moenia Rowe,

Inter et Argoas famosi Tiburis arces.
Mos, ut fama, lares Graia de gente profecti

Tres posuere viri, Coras **, cum fratre Catillo
155 Argolice stirpis juvenes, et major utroque
Tiburtus, cujus sumptum de nomine nomen
Nobile Tibur liabet, perhibent si vera poetze.
Jamque aderat veneranda dies, qux clara
[triumpho
Fulget opostolico, totum festiva per orbem
460 Ilia quidem, sed Romule:x specialiter urbi ;
Cujus sacra suo lustrarun monia patres
Martyrio, saevi dum spernunt sceptra Neronis.

liam, quo poterat ** populus castrensis ho-

[nore,
Suscepere diem, devotas przsule summo
155 Missarum celebrante preces, et Caesare san-
(etam
Imperii cervice pia gestante coronam.
. lila quippe die sacris altaribus astaus,
Omnem, qui justo sub principe bella gerendo
Cioxerat ultorem Romanis cedibus ensem
110 Clavibus zethercis, et Petri fretus honore,
Solvit, et indultum purgavit papa reatum.
Et ratione quidem : nam quisqnis jura tuetur
Ecclesi, reguive decus, si forte cruorem
Fuderit humanum, non eit homicida, scd
[ultor.

415 Hocsiquidem bellum, quod juria ainore coacto D

Milite suscipitur, meritum, non culpa vocatur.
Inde petens celsam, qua Tuscula dicitur,
[urbem,
Meenibus excelsis, tutaque in sede resedit.
Jamque vaporifera succedens lampade mun-
[dum
459 Coeperat ex alto metuendo fervidus ortu
Erigones radiare Canis : quem tristis Orion
Allatrare sibi, et rabido vestigia morsu,

LIGURINUS. — LIB. 1V.
Hille, vel immersos Tiheri periisse, vel armis A

382

Adventare videns, zeterna exmetuat ira.
Utraque flamma nocens, sed longe tristior illa,

185 Cujus in exortu vitiatus nubibus :zther
JEstuat, et tristes ardescunt ignibus aur.
Squalida torpet humus, corruptis stagna, la-

[cusque
Inficiuntur aquis, pigrisque paludibus atrae
Exhalant nebulz : calidi spiramime cceli

190 Languida pestifero tabescunt corpora morbo.
Inde fit ut proprios plebes Romana quotaunis
Cogatur transferre lares, montesque relicta,
Dum furit ille Canis, vicinos incolat Urbe.

Adde quod antiquis horrens inculta ruinis,

195 Parte sui majore vacat, generisque nocentis
Plurina monstriferis animantia ltoma cavernis
OQeculit : hie virides colubri, nigrique bufones,
Hic sua peunati posuerunt lustra dracones,
Quorum morticinis contabescentibus aer

900 L:editur, atque zstu resoluta cadavera putent.
Ergo inetu belli vetitum mutare penates
Vulgus, in urbe sua subito tabescere morbo
Incipit, et valida correptum peste laborat.
Nec minus in castris Francorum leta ** ju-

[ventus

905 Aeris impatiens, et tanto vieta caiore,
Languet, et insolito tabescit squalida morbo.
Oecupat ora eitie, deformes inficit artus
Squalor, et icterico tabescunt membra ca-

(lore ^
Protinus accensis miseri vitalibus ardent,

910 Aera pestiferum velut e fornace trahentes.
Quod si ferre gravem potuissent aera nostri,
Atque immota brevi servassent tempore Castra,
Maud dubium, quin se plebes Romana, suamque
Pontifici, regique suo supponeret urbem,

915 Sed jam '* foeda lues tanto regalia castra,
Atque insueta mali confecerat aginina morbo,
Ut. passim fragiles, longisque laboribus egras
Efllarent animas, aliique superstite fato
lInvalidi, miseram dilato funere vitam,

229 S:wypius optata fraudati morte, trahebant.
Ergo suis. rector castris, socioque labori
Compatiens, multis etiam suadentibus, illo
Demigrare loco, nolens, ac pene coactus,
Corpora pontifici sacro captiva relinquens,

295 Tristia signa movens, Tuscique crepundia

. [moutis
Ascensu superans, meliori subdita celo — ,
Castra locat, gelidas vicini Naris ad undas.
llic omni cura, mediezeque piissimus artis
Subsidio, sacrum satagebat pellere morbum,

250 Expurgare mali contagia noxia coeli
Cumque per Etruacas turb:e castrensis in usum
Caspissent urbes fiscalia jura requiri,

VARLE LECTIONE?. ^

9 Sp et R. sapore qj... A. Coraz.

S. t

* fs. in. poterant. T.

* lecta Rs. 4. " colore Bs. T. ' tam

Digitized by Google
