A

Pigra fuit, si vestra libens mandata peregi
100 Semper. et hocipso vobiscum tempore dura
Malo pati, et tristes partiri gaudeo casus :
Non modo quid moneam, sed quo pietatis amore,
Quave fide, cives, anime traciate ** sagaci.
Quz facies rerum, quie temporís hujus imago,
105 Qui status, aut qu:e sit nostrorum forma malo-
: [rum,
Plus quoque, quam satis est, ipsi cognoscitis,
lipst,
Certaque fortunz clarent exempla sinistrae.
Sensinus, ut multi, mortalia quzeque regentem
Nos quoque fortunam : non ** culpa forte ca-
[remus.
110 Novimus hunc olim populum, regesque creasse,
Et vir:ute sua quosdam pepulisse creatos.
Novimus [talicas leges, ct jura per urbes
Ex isto fluxisse loco: sed durior :quo
(Pace bona dixisse velim) dominatio nostra
115 Exstitit : immodicis vicinas legibus urbes
Terruimus : scit Cuma quid est **, scit Regia
[Lauda.
Quasque ** per Italicos, urbes et oppida, fines
Stravimus, aut validis servire cocgimus armis.
Mutavit fortuna (idem, dextramque retraxit,
120 Atque nova longam compensat clade favorem.
Non ultra stabilire suos, aut pellere reges,
Sed Latio servire Duci Ligurina necesse
Urbs habet : et recto (liceat modo vera fateri)
Ordine res agitur: reges Alemannia nobis,
125 Urbibus Italicis leges et jura daturos
Mittere rite solet : postquam de partihus illis
Carolus, et Magni regnum surrexit O:honis,
Ausopiaque frui reges ceepere corena
Teutonici : quorum tuto contempsimus ante
130 Respuimusque jugum ; uunc iustis ultor in ar-
[nis
Beliator Fridericus adest: quem nescia vinci
Mensque manusque suis facit hostibus esse
[iremendum.
Exemplo testata suas Terdon» ruinas
Esse potest, quam ne vetito de pulvere frustra
125 lusserit erectis urbs nostra resurgere muris,
Haud modicus timor est : exemplo debuit esse p
Spoletum, justa deletum vindieis ira ;
Quaque per Italiam conata resistere frustra
Oppida, Teutonicis victor pessumdedit armis.
190 Nec timeo, socii, fateor, ne regis amore
Falsa movere ** puter : dudam bene cognita
[vobis
Nostra fides certis potuit no:escere signis.
Nam qrod. nil proprie pretextu suadeo causa,
Nec faver, aut odium, qua publica commoda
[spe

C

LIGURINUS. — LIB. VIII:

n

À 145 Inpediant, sed certa fides, et pura voluntas

H:ec suadere jubent : serutator pectoris alti
Scit Deus, et proprii mifi mens bene conscia.
[voti :
Omnia discutiens animo, nihil esse salutis
Censeo placata nisi primum Cesaris ira.
150 Arma morere libet, nudamque ** 'acessere pu-
[gnam? ,
Sed vix obstructis prohibemus moenibus ho-
stem.
Tuta loco clausis servabimus otia muris?
Sed prohibet violenta fames, miserosque fatigat
Pestis, et adversus pro Ciesare dimicat aer.
455 Omnia securi pro libertate feremus ?
Sed libertatem contempta nemo salute
Sanus amat : neque enim certe susceptio cladis,
Quam vitare queas nisi cum ratione salutis,
Libertatis amor, sed gloria vana putatur.

100 Nunquid et in brutis, immansuetisque videmus
Hoc jus esse feris, uti vasta minoribus ultro
Imperitare veliat, majoribus infima cedant?
His ego de causis (adsit modo vestra volunias)
Cxsareos ambire pedes, et federa pacis

. 165 Poscere, przcipuam fateor certamque salutem.

Nec placido Regi victos parere pigebil;

Nullus honor siquidem populi, vel gloria major,
Quam domino servire pio. Postrema loquentis
Verba viri misto suscepit turba tumultu.

170 Consilium plerique probant, pacisque petendze
Fodera : nec desunt alii, qui dicere contra
Conventus, faedumque putant, dignumque pu-

[dore :
Cum patria potius pro libertate cadendum.
Tandem compresso fremebundz murmure ple-
[bis,

415 Pravaluit ratio: missisque potentibus urbis,
Austricus ille potens ductor cum rege Boemo
Accitur: per eos Ligures mandata, precesquo
Insinuanda viro cupiunt offerre potenti :

Qui neque difficilem sese, durumque rogatus

180 Exhibuit, gaudensque ream cum civibus urbem
Ponituisse sui, leges et federa pacis
Providus in scriptum tali ratione redegit.

Prima quidem Ligures (fidei pacisque te-
[vende
Jurameuta dabunt : omnes quoscunque nec aetas

185 Pupillaris habet, nec septuagesimus anuus
Contigit, in medio jurabit quilibet aevo.
Appendentque novem poen sub nomine fisco
Millia marcarum puro conflata metallo.
Praeterea veterum neglecta palatia regum.

190 Lapsaque correctis relevabunt tecta ruinis,

Ut quoties magnam, vel rex, vel regius ur-
[Lem

VARUAE LECTIONES.

* Rs.—rr. tractare 0. nec Rs.*.— quidem Rs. ].. "' Quosque. A, Sp. P. o.

9 qaonere P. Rs. *
* timidamque Pf. T T.—crudamque V. prooccap. D. 1.

Digitized by Google
