8

Moc tamen "adjecto, ne claudere pergeret ur- À

[bem ,
Jussus ab incoepto pepulus desistere muro.
Coperat zstlvis succedere torpida castris
Converso jam bruma gradu, placuitque potenti
Multimodoqne duci, terrx melioris opima,
Intactosque prius diducto milite passim
Et late sparsis fines insidere castris,
Nec mora, frugiferis opulentam finibus Albam
Occupat, hibernis satis hospita mcenia castris,
Hic quanto poterat princeps terrenus honore
Proxima siderei coluit natalia regis.
Inde per Etruscas legatos destinat urbes,
Campanasque domos, et quas in littore curvo
JEquorei lavat unda salis; qui debita fisco
Jura velusta petant, per quos staluantur in
"n [omni
Urbe magistratus, et civica quxeque potestas.
Praeterea reditus cunctis de finibus illis,
Quos formosa prius possederat ila Mathildis,
Pluribus invasos rex in sua jura retraxit.
Inde recollectos, et tanquam corpus in unum
Partibus ex multia quadam gravitate reductos,
Nescio quid prisci juris habere volenti,
Ac velut hx»redi, cumulato munere princeps
Concessit Catulo, qui regis avunculus, illo
Tempore dux validus felicia castra nepotis
Milite non pauco, mentisque vigore juvabat.
Hunc ex Homano Catulorum sanguine clarum,

e
et

60

65

10

75

80

Et genus, et nomen (nisi fallit fauna) traben- C

[tem ,
Teutonicus verso Guelphonem nomine sermo
Dixerat, ambigus. deceptus imagine vocis.

Inter successus lztos, et prospera. rerum

Magna repentino regem jactura dolore
l'erculit, et placidze turbavit gaudia. mentis.
Nam procerum multi, seu qui sub prineipe

[claro
Castra sequebantur , seu qui sub pace quieta
Teutonicas urbes, nataliaque arva tenebant,
Extremum clausere diem. Quo tempore prisul
Alle Frisingus Oiho, majoris causa doloris
Exstitit ingenuo comperta morte nepoti.
Wie patruus regis, studiis in utrisque peritus,
Regia signa. sequi semper consueverat ; al

[nunc

95 Credo equidem revocante Deo, languore gra-
[vatus

Manserat, ut medius fratrum, clerique ge-
[mentis

Inter luctificos psalmis modulantibus hymnos,
Non in esstrorum strepitu, ferrique fragore
Expirare sacram divini muneris *** auram
100 Posset, et sthereo tandem sua reddere Regi,
Interea veterem pravis auctoribus iram

GUNTHER] CISTERCIENSIS

4m

Summus, et exstincias animo refricare que-
[relas
Coperat autistes, magnumque potentis ho-
. [norem
Anxius invidiz stimulos Adrianus babebat :
405 Praecipue postquam sun jura recognita fisco
Assensu procerum per cunctas comperit urbes,
Indoluit facto, quantumque videbat honoris
Accessisse viro, tantum pater ipse putabat
Decessisse sibi : tunc quidquid atrocius actum
10 Ante videbatur, legatorumque , suosque
Contemptus, regnique minas, wmandataque
[deris
Asperiora nolis, ceu quxdam pabula flammz,
Invidizque faces, ardenti sponte camino
A«djicit ct rapidos fornaci suggerit zestus.
115 Hzc quoque causa recens aderat, quod regia
[missi
Qu:erere jura, viri , dum per castella, locos-
[que
Pontificis summi mandata fidelius :quo
Publica conficiunt, nimia feritate timendi
Insolito miseros urgebant pondere cives.

120 Ergo nova veterem causa stimulante dolorem,
Gaudebat crebris regem culpare querelis,
injustum, szvumque vocans, regnoque super-

[bum ,
IAngratumque sibi, qui tanti eulminis ultro
Nomen, et imperii summum tribuisset bono-

[rem.

195 Ac primum scriptis levioribus , atque paterna
Affatu suadere viro; mox acrius illum
Corripere, et nimium verbis instare molestis.
Nee minus ille vicem maledictis reddere gau-

. [dens
Verba remittebat cliartis odiosa superhis.

130 Sic alterna ferens diversz jurgia partis,
Acrius incensas stimulabat epistola mentes ,
Conflictumque gravi totius maxima mundi
Nomina, magnarum quatiebant przlia reram.
Nec fuit ambiguum, multis (si credere fos est)

135 Pontificis summi scriptis, crebroque rogatu
Peliectos Ligures, iterum cervice rebelli
Abrupisse sacras, contempto federe, leges.

Ergo ubi cum claro prz:sul Rainaldus Othone,
Signifer hic prudens, et ! cancellarius ille,

140 Et comes eximiz laudis Gozwinus, ad urbem
Magna peraeturi venere negotia regui;
lIufremuit, ceepitque furens concurrere vulgus.
Quaque receptus erat. przesul famosus in aede,
(Nam comites ambo muros, suspectamque cauti

- 445 Monia vitantes, extra prudenter agebant)
liane lapidum szvo Ligures evertere jactu,
Atque ipsum magni legatum Cesaris, alta

Pontificem fama, mentisque vigore timendum,

VARLE LECTIONES.

V? [ominis B. (?)

! Signifer hic, prudens at, etc. Rs. 1.

Digitized by Google
