A" LIGURINUS, — Lip. VI. 48
565 Obscquiumque Deo, nohis impendat honorem, A Agrippina tuo conceditur unctio regis :

llis ** spem veniz, cnnctis exempla relinquat. Imperii nitidam summo sacrare coronam
Talibus acceptis a summo praesule charus, 615 Pontifici jus est; ut vero nomine possit
Pontifices uno sic rescripsere tenore : Non dator imperii, sed confirmator haberi.
Scimus, et a Domine stabili promissa tenemus Hic ego magnorum suscepi jura parentum,
570 indubitata fide, nunquam de sede movendam, Hxc retinere libet; si quid superaddere quis-
Quam Petrus in solida fldei consistere jussam [quam **
Protegit Ecclesiam justo sub preside, petram. Nititur, invalidum prorsus vacnumque relego.
Cum (amen insolitis sedes Romana procellis 620 Sint *! sua jura patri : divinis legibus orbem
Coneutitur, capiti totius corporis angor 'lemperet : Ecclesias, quo debet, jure gue
5875 Condolet, uniusque dolor transfertur ad omnes. [bernet.
Hinc fuit, alme Pater, cum regia pectora nuper Cogitet antiquos primzvi temporis annos,
llla recens dubiis movisset epistola verbis : Praeteritosque dies, et szcula prisca revolvat s
Cum fremerent regni proceres, strepituque Num Petrus? aut Clemens? num cera turba
(feroci [priorum **
Obstruerent stupidas insuetis vocibus aures, — B 625 Sceptra Latina dabat? Romanus tempore prisco
580 Ut neque fulmineam, 1e conira, principis Pauper erat przsul; regali munere crevit :
[iram, Nec tamen ut fasces, et regni jura Latini,
Et sxvas stimulare minas, nec rursus in illum Vel dare przsumat, vel cuiquam tollere possit.
"Munimenta tu: parti prxestare liceret. Exeessere modum magnorum munera regum,
Ut si forte novo lunam concurrere soli 050 Si tantum cuiquam jus in sua regna dederunt,
Atheris impulsu mirantia sidera ceraant, Sed neque tania fuit largitio, nee dare qnis-
$85 In neutram belli secedere territa partem | [quam,
Forsitan audebunt, et compatientur utrique. Quo caret ipse, potest : hujus collatio regni
Hunc velut innato, proprioque calore timen- Auctorem sortita Dewn, contingere nulli
[dum Jure potest liominum : collator muneris hujus
llorrebunt : isti placidz? magis, atque labore 635 Est Deus, hoc summis regnum confertur ab
Assueta socio densas purgare tenebras, [astris.
590 Prastabunt tacitum, nil amplius ausa , favo- floc tamen arbitrium Romanus tempore nostro
. [rem : C Yindicat antistes, documentaque vana figuris
Sic nos Cxsareas el formidavimus iras, Exprimit, et chariis dat grandia verba superbis.
Et tibi, qua licuit, favit secreta voluntas, Jamjam picturz, moneo, tollantur inanes,
lila tamen dubii sensus defendere verba, 610 Cauta verecundis niltescat epistola verbis.
In 13nto procerum fremitu, medioqne furore, Jam teris tractare libet; jam muta loquaxve
595 Omnibus infestis, nullo przssumpsimus ausu. Cedat, et e medio iuendax tollatur imago.
Qus super hic nobis mandata legenda de- Quid sua verba ferant studeat pensare prius,
! [dísti, quam
Legimus, et monitis cupidi parere paternis, Regales incauta manus reprobandave tangant,
Protinus ammonitu *! regalia pectora blando, — 645 Si cupit Ecclesi; pacem cum regibus esse.
Jamque soporatas precibus demulsimus iras : Nec sumus iguari, patri quid filius, aut quem
C00 Cujus ui expressas possis agnoscere voces, Debeat ille mihi versa vice juris honorem.
Dulcibus alloquiis ita respondisse putato. Legatos siquidem minime procedere passi,
Imperium geminis disponitur, inquit, habenis, Non **iu contemptum divini Patris*tad Urbem
Legibus, ei veterum servato tramite morum : — 650 Jussimus, aut odio, vestigia versa referre :
llis ego contentus, fines transire paternos b Sed quia multa novz secum molimina fraudis,
605 Nec volo, nec possum; neque enim prudentior Vel jam scripta notis, vel adhue scribenda fe-
]illis . [rentes
Laude supervacva cupio, vel major haberi. Optabant miserum premere atque exsugere *'
Debita pontifici faveot reverentia ; regnum [clerum,
Legibus antiquis et prisco more regatur : Divinas spoliare domos, secumque referre,
- Cujus ab zterno tantum collatio rege 655 Quo nunquam Romana sitis satiabitur, aurum.
610 Provenit; ad proceres electio pertinet, in qua An pulchrum satis est, et summo praesule di-
Pricipuun vocem praesul de more vetusto ] [gnum
Moguntinus habet : pastori prima recentis Impressas signo vacuas ernittere chartas,

VARLE LECTIONES.

9. Nulli m, Rs. *.— *! Sic. A. ss. Rs. et RJo.—rr. admonita. — ** Rs. s. RJo.—rr. si quis.. quidquam .
—A. si quis quisquam o. *! Rs. —Edd. Sunt o. ** piorum Pfl. tj. *9 Bs. s. Jo. —Edd. nec o. "* lidem
cum P.—rr. paria o. *' [ta A. ss. Rs. et RJo.— rr. exugere 1.

m

Digitized by Google
