405

$5 Terra suó munita situ, vix hostibus ullis
Armata tentanda manu: gens aspera cultu,
Terribilis facie, morum feritate timenda ;
Horrendo vielenta sono, truculenta, minaxque,
Prompta manu, rationis inops, assueta rapinz,

$0 Viz bominum se more gerens , horrore ferino
Szvior, impatiens legum, cupidissuna cadis,
Mobilis, inconstans, acerrima, lubrica, fallax,
Nee dominis servare fidem, nec amare propin-

[quos :

Suela, nec affectu pietatis docta moveri, -

55 Hzc partim natura dedit: partimque nocentes
Tabida pestifera faciunt contagia plebis.

Nam quacunque jacet. Scythico brevia insula -

[ Ponto, :
Qui tenet hauc populus, nec terram vomere
(sulcat
Frigore perpetuo sterilem, nec squallida duro
40 Rura ligone movet, uec vitem copulat ulmo,
Nec legit arboreos, autumni munera, fetus :
Venatu tantum, crebrisque alimenta rapinis
Quarit, et assiduis pirata senescit in undis.
At si quando famem penuria longa ciborum
45 Asperat, (borrendum dictu vix credere pos-
(sum
Ipse quidem, sed rumor habet) sua membra
J . [ vicissim
Pestifero miseri morsu lacerare teruntur :
Nec genitor nato, nec fratri parcere frater
Novit, et elixa recreatur filia matre.
$0 Non tamen invietam terra populique ferocis
Asperitas potuit regis compescere mentem,
Quo minus ad certos secura mente labores
TTenderet, et justam vindicta pasceret iram.
Hzc siquidem tellus communi jure tenenda
55 Funiculi sub sorte tribus devenerat olim
Fratribus, egregii generis ; sed nomina nostris
Barbara legitime nequeunt accedere libris.
Horum, qui reliquos ortu praecessérat, unus
Dux erat, et nuptam*? cognatam regis habebat,
60 Nomine Gertrudem, Leopoldo patre creatam.
Cujus ob invidiam "^ [ratres cervice rebelli
Abjecere jugum , pulsumque e sede paterna
Compulerant ** tota profugum discedere terra
llle sua pariter fugiens cum conjuge, regem
65 Chunradum petiit : scelerataque faeta suorum,
Z&rumnasque suas, ereptaque jura ducatus
Affini, regique suo deflebat : at ille
Imperiosa satis regni mandata, minasque
Misit, et ereptos reddi precepit honores.
70 lutumuere (roces, nec regia jussa, nec acres
Exaudire minas, nec jam parere juhenti
Curabant : missisque aliis, iterumque remissis,

LIGURINUS. — LIB. Vt.
Nomina, nec rigidi possunt notescere mores. À

16

Spernebant tumidi, fraternaque jura ** tene-
[bant,
Sic dux prédicto longum sub principe frustrae
75 Flevit, et assidua mansit vetus exsul in aula.
Ast ubi felici Fridericus regia gessit
Sceptra manu, patrulqueloco suscepit: agendum
Quidquid inexpletum, dubiumve reliquerat ille;
Seplus admoniti, nec tunc quoque rapta ju-
[bentem

80 Reddere germano, timuerunt spernere regem;
Nec jurare üdem, nec prisco more tributa.
Annua, quingeutas curabant pendere marcas,
Omine non fausto ; nam postquam sape repulsa
Infremuit justa patientia nobilis ira,

85 Agmina confestim rapiens per iniqua viaruu,
Difficilesque locos, et quos prastruxerat hostis
Objicibus ** vastis"aditus, pervenit adusque
Odera Germanos qua separat, atque Polonos,
Hanc neque Chunradus, ueque regum tempore

E : [prisco

90. Distantem ripis, tumidamque rapacibus undis,
Armoto transire manu tentaverat ullus,

At rex invictum, quod suscepisset agendum,
Nil petiens, ipsam qua cunctis imperat, acri
Ingenio fervens, naturam vincere tentat.

95 Protinus innumeras sociis contexere puppes
khnperat, ut rapidum toto simul agmine flumen.
Exsuperet, pariterque viros transmittat, equos-

ique. -
Obstupuere rei, postquam sua rura tenere
Et ripam cunclis intactam regibus ante

100 Conspexere virum, vexillaque regia campis
irradiare suis : pavidique fugacia turpi
Terga dedere fugz ** : quamvis ea castra Po-

[lonos,
Pomericos, Bruscos *, Parthos simul atque
[Rutenos,
Atque truces populos Scythiz totius haberent :

105 Neve secuturis optata cibaria tellus
Pr:sidiumve ferat, villas, atque oppida tuta,
Castraque per. longos vix expugnanda labores
Exurunt flammis, spoliataque rura relinquunt.
Nec minus a tergo, qu:ecunque illesa mane-

. [bant,

190 Vastabat princeps : his qui sibi mente feroci

Parcere noluérant, indignum parcere ducens,
Tum demum tumidis e fratribus alter,
D [iniqua

Qui profugi sedem fratris ditione tenebat,

Ut videt interitum tandem certumque gra.

. [vemque

115 Advenisse suis irato principe rebus, :
Clamque palamque $uos mittens, iterumque rc-

[mitiens,

VARLE LECTIONES.

** nuptum B..— * infidiam Sp. R. je M compulerunt m. Rs. f.

*5 rara m. Rs, T.  obicimus Rs, **

(nga? * Pruzsos B. |.— Hadevici codex : Pruschos,

Digitized by Google
