515 Despiciat, missis et desuper implicet ** bastis,
Qus levibus subjecta retis, aut fraude latenti
Suffodiat validos, aut pulset turbine muros
Tunc jaculis sirident aura, levibusque sagittis
Sibilat excussum balisue turbine telum,

520 Fundsque fatifero tenerum secat aera plumbo.
Nec minus Infansti summis et turribus bostes
Grandia saxa rotant, ferrum jaculantur, ei

lignes,
Adjiciuntque animos, seque exhorlantur in

[arma :
Urget quippe metas. faciuntque pericula fortes.

595 Sspe etiam propriis confisi viribus, ultso
Prosilinpt, turbenique viros, celerique relapsu
Evadunt, iterumque suam referuntur in arcem.
Non impune quidem : nam preter multa

[suorom
Funera, que masta clam servabantur in urbe,
550 Multi dum refugo repetunt pede moenia, capti
Appensique cruci, miseranda sorte peribant.
Nec reticere libet triste ac memorabile
[quidd:un,
Ignotumque prius : rapido nai^ turbine saxum
Inflictum muris, violento frangitur ictu,

B35 Tresque sui partes faciens, tria corpora sevo
Dat juvenum leto, dum starent agmine denso,
Et media summis agerent de rebus in erce.

At rex eximius, tandem pietale remota
Adjectisque minis, socios hortatur, et addit
540 Ipse suis animos : oppugnat et assil.t bostes.
Sepe levi jaculo validam, celerique sagitta
Excitat lpse manum, tormentaque bellica prz»
[sens
Insiruit, et certos in monia dirigit ictus ;
Et nibil infectum, (ieri quod postulat usus,
D45 Neglectumque sinit, multumque et ubique ju-
[bendo,
Pugnandoque manu, perfecti militis usum,
Officiumque simul discreti principis implet.
Fons erat ex illa qua menia parte Papiam
Respiciunt, unus turbse caetrensis in usum
550 Sufüciens, dum liber erat ; nunc inmulus hostis
Asservat latices, inimicaque signa Papie
Infaustos propriis arcent a fontibus hostes.
Unde iit, ut doros pugnandi ferre labores
Jugiter, e rigidis verear semper in armis
555 Cogat eos sitiens, ex ob lioc &nimosa juventus,
Fundere dum proprium vetito pro fonte cruo-
[rem ,
Sengniuis et Quvio permistas sumere lymplias
Nea timet, atque animes eadem , quae corpora
' [frangit ,
Auget acerba sitis : nulla est audacia major,
560 Quam cui materiem nature prsbet egestas,

LIGURINUS. — LIB. I.
Uurque superveuiens bosiiles machina turres À

$62
Ui sitis atque fames : sitiens mala nuila timere,
Esuriensve potest : misera violentia pestis
Cogit abesse metum : dum plus praesentia tor-
[quent,
Qam ventura movent: vidit discrimina summa,
565 Et totum princeps hac vergere parte laborem.
. Presidioque viris Ferrati marchio montis
Additur : ut socios juncto discrimine casus
Excipiat, servetque lacus, et terreat hostes.
Praterea sordes, et queque nocentia fonti
810 Injiciunt. purasque ipsis cernentibus undas
Morticinis, turpique audent corrumpere talo :
Et delibutas immergunt sulfure tedas,
Ut sapor ingenuus gustu violeur amaro,
Nec minus has cupide sitiens, et egena li-
[quoris
575 Appetit, et cerla pugnat pro morte juveutus,
Permutans olidas effuso sanguine Iymphas.
Nam qui per mediam manabat rivulus urbem
Mole ruinarum, saxis et pulvere multo
llostibus exiguas ultro ** turbantibus undas,
580 Guargite limoso sordens ac putridus ibat.
Nec milii cujusdam virtus reticenda videtur,
Seu magis incaul praeceps vesania mentis.
Sitrator erat, de plebe quidem, nec noinine
[multum
Vulgato, modica in eastris mercede merebat
588 Hic velut iratus bello, longasque perosus,
Indignansque moras, et ob boc crudelior hosti,
Dum gravis assultas, sclitoque ferocior arcem
Urget, et hinc illine Hibernz grandinis Instar
Saxa, faces, et 1ela velant; neque casside
[clausus

590 Tempora, nec chalybum munitus pectora textu,

Vix gladio, clypeoque levi pretectus, in altum
Nititur ascensu collem, quo regia turris
Tarquini fundata nitet, parvaque securi,
(Quam genus hoc hominum serviles gestat in
[usus
595 Subnexam sell) vestigia czdit in alta
Rupe aibi, sociis revocsntibus, hostibus autem
Atutonitis, et stulta viri mirantibus ausa.
Non illum lapides, non illum ferreus imber
Telorum ; non qus violento turbine turrim
600 Saxa petunt, revecare valent : interque suorum
Clamorem , hostilesque minas , evadit ad ar-
|cem.
Protinus armato cuidam congressus inerimis,
Fortiot ad terram scopulo deturbat ab alto
Pracipitem, vorsoque gradu vestigia victor
605 Fortuna comitante refert, et corpore toto
Integer, ad socios et regia signa reversus,
Se pariter castris, e tuta mente recepit *f,
Mirans ipse suum revocalo pectore faclum.
Cui rex ob facinus preclarum, przmia laudis

VARLE LECTIONES.

*6 implicat. A.—Rs. m. impluat. *— "* For.an wltra, id est, insuper. Rs.

PATROL, CCXIIL,

*? tota Bi.
13

Digitized by Google
