395

Sic puer in cunis, Deus ut regnaret in astris. A '

160 func celebrare diem digno meditatus honore
Cesar, ubi * illustrem legeret sibi curia sedem,
Quse posset pleno tot millia pascere cornu ;
Wormatiam petiit, medio quz gurgite Rheni
Gallica Germanis opponit rura colonis :

165 Utraque frugiferis tellus uberrima campis,

Utraque vinetis exuberat, utraque pomis,
Piscibus, atque feris, et cunctis rebus edendis.
Hic ubi devoto solemnia pectore princeps
Tempora transegi', tandem sub judice summo

470 Ardua tractari cepere negotia regni.

Fundere multiplices ex omni parte querelas
Aspiceres, dubiasque viros collidere causas.
Quidquid ab alterutris absentis tempore regis
Pertulerant, querali misto clamore queruntur.

475 Sic domino peregre nost tempora longa re-

(verso
Commemorare solent lacrymosa negotia servi,
Pressurasque suas, et iniqua: verbera rix,
Alternosque dolos, occultaque erimina furti,
Et scelerum nozas, et quidquid nequiter actum

180 'Enarrare valent, odio flagrante loquuntur.

Omnibus his placidas constantia principis au-
[res
Commodat, et validos trananilla mente tu-
[multas
Temperat, indignaus aliqua ratione moveri :
Oppre:sos relevat, poena graviore superbos

GUNTHER! CISTERCIENSIS

$96
Foda tulere canes generoso pondera collo.
Cujus inauditz:e poena timor altus in omnes
Irruit ; ut nullus procerum przsumeret ultra
9210 Armata certare mana, sed pace sequestra
Judicis arbitrio sua quisque reposceret qui.  .
Adde quod invictus discurrens undique Csesar,
Przdonum castella jugis horrentia * summis,
Et vix spectandas celsis in rupibus arces
215 Expugnare manu , sparsisque evertere muris,
Urere vel flammis avide properabat, et ipsos
Artifices scelerum, regni turbare quietem,
Et miseros crebris solitos spoliare rapinis,
Vel cruce, vel gladio, vel longo carceris usu
920 Perdere gaudebat, non exorabilis ultor. -
Sic jam post tenebras et s:xvi tristia belli
Nubila, Teutonici sedato turbine regni,
Principis adventus, veluti nova solis imago,
Coyperat optatze radios effundere " pacis.
935 Sola Ducum studiis exercita Norica tellus,
Hujus adhuc expers erat, impatiensque salutis.
Jamque dies aderat celeri revoluta relapeu,
Quam * sacer ipse suo venerandam Spiritus orbi
Prastitit adventu, cum mystica munera sí-
[gnans,
920 Desuper effuso linguas distinxit in igne :
Inque Palatini castro privatus Othonis
Otia sepositis curis Fridericus agebat.
Hac tridito tantum secreta in sede peracto ,
KJ solitas iterum curas et publica regni

485 Pereutit, afflictis bonus, ac metuendus iniquis. c 255 Retulit ,» excluso torpore, negotia mentem.

Tunc «duo prxfati proceres, Arnoldus et alter
' Aulicus ille comes, multis vehementer in illos
Accensis, regemque gravi stimulantibus ira
Ob su» multiplici crudeliter acta reatu
190 Judicio victi, capitalis vulnera noxzx
Excipiunt : ac ni gravis :tas et sacer ordo
Pontificem tutata forent, aut sanguine poenas
Solveret, aut summi pateretur probra pudoris,
Quippe vetus mos est, uti * si quis rege re»
: [moto,
195-Sanguine, vel flamma , vel seditionis aperte
Turbine, seu crebris regnum vexare rapinis
Audeat : ante gravem quam fuso sanguine po-
[nam
Excipiat, si liber erit, de more vetusto
Impositttm scapulis ad contigui comitatus
900 Cogatur per rura canem confinia ferre ;
Sin alius, sellam : cujus dispendia poen:ze
lie Palatinze custos celeberrimus aule
:Non potuit vitare comes, cunctisque videndus
Portavit scapulis passus plus mille latrantem.
205 Hanc quoque tunc alii simili pro crimine pos-
| [nam
Sustinuere decem comites , totidemque coacti

Ergo Ratisponz patruum de federe pacis
Alloquitur, flectitque virum : fortassis ab illis,
Quos propter rixas, ivjustaque przlia, regis
Audierat sensisse minas, exempla trahentem.

240 — Cumque reformata tantorum pace vitorum,
Publica per totum florerent gaudia regnum :
Ut bene compositis rebus perfecta decoris **
Gloria, nullius defectu partis, adesset,
Restabat viduum, generoszx prolis amore,

945 Casta Beatrici sociare cubilia regem;
Que sibi per quasdam *! nuper traducta fideles,
Teutonicas urbes, et conjugis arva !* futuri,
Principis accitu ** jam spe '* regina, tenebat.
Nam quz prima viro, nec permansura potenti

D 250 Nupserat, illicito cognata recedere lecto

jussa, locum thalamis dederat, causamque se-
(cuudis.
Hoc quoque discidium !* secreto cuncta re-
[gentis
Consilio prodisse potest, ut !* forte bestia
Principis in thalamos succederet. illa Beatrix ,
955 Principe digna viro, prolem paritura beatam.
Quam comes Allobrogum, regum de gente ve-
[usta

VARL£ LECTIONES,

*wühls.. *Rs. Rjo.—rr. abio,  *herentia m. Rs, [,.— " Rs. m. diffundere *. * Rs.—rr. quem o.

* lRs.—rr.. rettulit.

1*6 B. decori (?). !! quosdam Pl. et Rs. 1.

*! Pf.—rr. aria,  Pll.—rr.. 8 coitu.

* pfl.—Trr. spem, "* dissidium P. R. Rs, '* vi Sp. T ni R. T.

Digitized by Google
