u$

[ usus.
Hzc tunc Guilelmus Ferrati marchio montis
$25 Monia servabat, simul et Ticina juventus,

' Prasidio submissa loci; sed fortior hostis
Expugnata diu taudem munimina victor
Occupat, ei captis multo vix obside vitam
Indolgens, proprio componit federa nutu.

550 Qui tunc *! ob leges, et formam paeis iuiquam
Sprevit, et abjecto Ticinum pondere rupit.
Ergo ubi festa suum cceperunt gaudia finem,
Protinus Herbipoli procerum eum parte relicta
Norica castra petens, ibi rex ad tempus agebat,
555 Hic, ut erant jussi, legati regis Achivum -
Occurrere viro : mandataque regia regi
Notificant, quormin series (ni falimur) hzc
. [ est **:
Uxorem clara regum de gente suorum
Spondebant, thalamosque novos et fiedera pacis
510 Perpetus, nexu solido firmare parabant.
Huic quoque predicte restabat et altera eausze:
Nam duce Boricio tumidorum rector Achivum,
Nuper ad Hungariam magnum direxerat agmen:
Cujus ut interiit bello pars magna cruento,
545 Cum duce fusa. suo Scythica perimente sa-
[gita *!,
Viribus ipse suis vindictam sumere cladis
Invalidus, nostrum, quem noverat omnía posse .
Orabat regem, swvis indicere belluin
Gentibus, uitremque suis asciscere factis
: 550 Tentabat ; sed causa virum spes utraque lusit.
Nam ineliora sibi thalami jam foedera rector
Junxerat ; at ** bellum breve tempus, et altera
) f belli

[ nd

GUNTHERI CISTERCIENSIS
(Vigevanum ?* scriptura vocat) nil tradidit A

€

*

404

Fortius incumbens privati cura vetahat.
Inde Ratisponam princeps, et publica regni

555 Cura vocat proceres, et rerum fama novarum.

Hic inter regis patruum, regisque nepotem,

Hactenus occultam de paeis foxdlere formam

Nonctandem vulgare parant, et ferre sub autas:

Quz qualis fuerit, rerum satis ordo docebit.
560 Nam patruus regis per septein signa. ducatum

Rite resignavit ; quae tradidit ille nepoti.

E quibus ille duo patruo tradenda resignans,
, Austriaca jura viro pariter cessura reliquit.

Marchia tunc tellus erat bxec, uunc vero duca-
(tus.
$65 Namque volens prisci defendere nomen hono-
fris
Rex patrue, cum tres comitatus ille teneret :
His quasi compaetis, etin uno corpore junctis,
Consilio procerum celebrem dedit esse duca-
[tum.
Neve secuturi factum subvertere reges
$10 Aut revocare queant, regali tuta sigillo
Argumenta deci, monimeutaque certa reliquit.
Utque bono pacis cunctas florente per urbes
Hzc quoque regali frueretur. munere tellus.
Ultima juratam suscepit Norica pacem.
$75 Sic velut antiqui revocato tempore secli
Aurea pacificoaub rege revixerat aetas.
Sed quantum placid:e, firmata pace, quietis
Prastiterat nostro regis presentia regno,
Italicis tantum populis injecerat abseus
580 Cladis ; et astrictos laxaverat ante furores.
Sic dum dimidium tenebris absentia solis
Infuscat mundum, reliquo presentia lucem
Fundit, et allerno partitur lumine calum.

LIBER SEXTUS - |

Ergo reformatz post tempora plurima paci
Nobilis arridens leto Germania vultu,
Dulcia sepositis tractabat gaudia curis.
Mutatos sese, mutataque szcula Lzeti
$ Credebant homines: celi quoque blandior aura
Spirabat, meliorque dabat sua munera tellus
Non tamen in tanta princeps ignava quiete
Otia carpebat, credens hoc perdere tempus,
Quo nihil adjectum regni proventibus esset:
10 Quaque aliis dederat pacem, sibi sponte ne-
(gabat
Ergo novam nactus tentandi fortia causam,

D

Constituit sevis indicere bella Polouis.
Hos, ut fama teuet, populos a cardine primo
Solis, et estivo Phobxe lampadis ortu, — .
45 Vistula precingens torrentibus alligat undis:
Avrqux fumantem mergi videt zequorePhobum.,
Hanc rapido cursu pralabitur Odera partem :
Quod latas imbriferos telluris respicit Austros,
Rura Boemoruin, silvis horrenda. vetustís
20 Tangit: ab arctoa Scythici maris zstuat ora
Fluctus, et indomiti sedem posuere Ruteni.
Hzc regio Sclavos complectitur, atque Polonos,
Et gentes alias, quarum nec barbara nobis

. NARLE LECTIONES.

"5 |ta ex Othone Fris.—A.Vigenum, A. c. Vigevum. Edd. Vingevum.
v. 556 post 557. W.—adverterant sed uon. viderant. vitium

Jr. ad o.

*9 ft. ss, Rs. et Jo.—rr. tum o. * Edd.

Rs.ct B. " B.—Edd. pereunte 9.  Rs.—

Digitized by Google

—— —— Áo 0d
