A25 GUNTHERI CISTERCIENSIS ' 424
Sed monnisse volens , quzedtm tibi signa re- À Annuit hoc pacto rex, ut post bella reversum

[ferret ; Ante quater denos properaret Regulus illum
In tantam pettcis accendi vocibus iram, Cautus adire dies, regnum sumpturus ab illo,
Quas minus exacta scriptor ratfone notarat, 200 Obsequiique fldem jurando jure datnrus.

450 Ut nostri socios lateris, semperque fideles Jamque suas valido vires Alemannia motu
Te quoque teste, tibi, tanta feritate lacessi, .  Excierat, populique truces fervente tomultu
Tanla pati sineres irati fulmina regni, Partibus e cunctis ad regia castra fluebant.
Explendique viros ccpti prteclusa facultas Saxones, et rigidi qui Norica rura coloni
Cogeret irrisos ad limina sacra reverti. 905 Guestmaliamque tenent , quos aut Ripuaria

455 Si quid in illorum factis enorme notasses, [teltus,
Indignumque tuis, aut intolerabile regnis, Aut enm Germanis Rhenum partita colonis
Significare tribus potuit tua pagina verbis, Francia, seu magno nomen sortita Lothero
Atque emendandum nobis servare reatum, Terra tenet: tunc Allobroges dolalia leti
Nunc semel admonitus placide, ne tale quid Arma moveut, Celtzque leves, Cimbrique fe-

[ultra | roces,

160 Attentare velis; transacta sequentibus, oro, 910 Vindelici, Suevi, Sclavi, simul atque Boemi,
Corrige, Romanz servato sedis honore. Pannones, et etis * quos educat Austria cam-
Nos quoque , si qua fuit turbato in corde que- [pis ,

(rela, Quique Carenthinis populus versatur in oris.
Ponimus, et dulcem tecum partimur amorem. Non ego vel populos, vel nomina clara potentum .
Latores apicum, mandatorumque ininistros. Enumerare queam, quosctnque a cardine mundi

105 Quer legis, eximio, fili, pietatis honore- 915 Horridus, et gelida Boreas emissus ab Areto
Suscipe: quodque tuas per eos dictamus ad Verberat aerias donec veniatur ad Alpes.

[ aures Arma ferunt populi: non *sunt, qui mania
lllud ab interno sinceri crede profectum [ servant *,
Pectoris affectu: titosque, habitosque benigne Non *qui rura colant; * premissis andique
Hos saltem lietos ad limina sacra remitte. [ fervent

4170 Hzc tunc exposuit mandata recentia pastor Castra viris, magno scrutatum a principe, per
We Frisingus Otho, quem tanto major habebat quas
Hac de lite dolor, quanto propioribus illum — (; 990 Hos jubeat transire vias ; nam tantus In armis
(Regis erat patruus) tangebat curia vinclis. Plebis erat numerus, ne junctis agmina castris
Utque pie scriptis a summo przsule verbis Nubiferz rupes Alpis transcendere possent.

A15 Addidit ipse suas in pacis fidera partes : Utq«e dedit ducibus cunctis loca congrua
Protinus ingenui consedit peetoris horror, [ rector,
Et nitidus rediit, sedato principe, vultus. Distribuitque vias, scisso mox agmine quidam

Ut si forte rosas et candida lilia nimbus 235 Cannales, Juliique * forum , multique Claven-
Contudit et nitidum virgis decussit honorem: [nam,

130 MHorrent informes spins, frustraque petiti Cumanumque lacum, multi petiere Tridentum.
Quierentem fallunt nudato stipite flores. lpse Boemorum regem, multosque potentes
Mos ubi tranquilli clementior aura Favoni !** Allobrogum, Suevumque dacem, fidumque ne-
Coperit excluso spirare benignius Austro, ( potem
Protinus ad placidos flatus sua germina rami Te, Frideriíce, sunm, Cliunrado rege creatum,

' 485 Producunt, solitoque nitent virgulta decore. 930 Secum rector habens, illas transcendere rupes,
Preter praedictam turbati principis iram, Noinine quas veteri montem Jovis incola dixit,
Restabant alix litis fomenta querelze: D Approperat : jam jamque domoset rura jacentis
Quas ubi legatis distinctas ordine Caesar Walize cernens, fidas quas noverat urbes,
Exposuit: contraque suo pro prasule inissi Ticinum, Laudamque suam, Cumamque salutat

190 Optima sollicite cauti responsa dedere: 955 Litus, et in. Ligures violentan concipit iram.
Protinus optatzz.pracsentibus oscula pacis Prima feros belli motus, resnique furores
Dulciter impendens, papz, cleroque salutem Tuta loco, fidensque nimis Ligurumnque suisque
Innuit, el I:tos 4 se dimittit in Urbem. Viribus, adversis excepit Brixia fatis:

Jamque precatores aderant a. rege Dacorum Quie posquaim regi tentatis restitit armis,

195 Electo nuper, populique favore creato, $10 Plus quoque quam potuit: tandem contrita, so-

Priucipis arbitrio sceptrorum jura petentes: [lutis

VARIJE LECTIONES.

*"*Rs,-—rr, Favoni.]. 0. 'latis B. t. *vizD. T. "servent Rs. p. *viz B. j. *cotunt? * Julique

.

Digitized by Google

