365
Custodes cinerum, przelato thure vaporant.'
Quos ubi pacifice venientes agmine denso

95 Vidit, in occursum princeps reverenduseorum
Prudentes jubet ire viros, et quzerere causas

Quid veniant? quidve illa velit novitatis imago?

Protinus ex illis pallenti squallidus ore,
Voce $atis másia, lortun:e verba coaptans,
$0 Facundo setmone tamen, sic incipit unus :
Mens erat, invicti pedibus procumbere regis,
Et quós immeriti patimur, deflere labores:
Quem quia nunc misera prohibemur adire
[ repulsa,
Vos saitem nostras illi deferte querelas,
Quid luímus miseri ? quid dignum fecimus ira,
Rex invicte, tua? qu: tantum causa furorem

Movit, ut imbellem, solitum fideliter hymnos B

Pro populo Christi, pro te quoque szpius ipso,
Si credis, resonare Deo, cum plebe nocenti

40 Perdere coneris tanto molimine clerum?

Quod scelus hic nostrum? nisi si scelus esse
' — [putetar,

]n medio populi sedem posuisse nocentis.

Nos neque consiliis immania cepta, nec acta **

Juvimus ; invitis flunt hec omnia nobis

45 nii civiles causas, et pondera rerum
lhter se tractare solent: nos vulgus inerme,
Nos abjecta manus, nullis adhibemur eorum
Consiliis, tantum studiis nocturna diurnis
Jungünus, assiduos soliti depromere psalmos,

50 Et precibus pulsare Deum ; sed bella nec illos
Exercere sinunt in tantis cladibus usus.
Undique concutimur bello, lapidumque rotata
Templa flagellantur, sacris altaribus astins
Conüxus telis exspirat morte sacerdos.

55 Ergo pius pariter pereunte peribit iniquo,
Nec vixisse pie sub judice proderit aequo?

Si ** scelerum vindex, consolatorque piorum
Venisti, si jura tuis, legesque reformas
Gentibus, inque suum satagis revocare vigorem:

60 Parce bouis, et perde malos, propone quibusque
justitiam meritis, compensans premia causis.
Quanquam (si veris liceat modo vocibus ui,
Pace tua, princeps) pensato pondere rerum
Non tam formosz rea sit Terdona Papiz,

65 Quam rea Terdonz formosa Papia tibique.
Nam prater reliquas, quas aut servire coactas
Subdidit, aut captas evertit funditus urbes,
Aspice quam turpi Lunelli nobile castrum.
Atque Palatini sedem. fidosque penates

79 Verterat *** illa dolo : comitem, civesque vo-

| cabat
Peráda, colloquio pacis de rebus nabendo,
[ncautosque viros, et nil hostile timentes,

.LIGURINUS. — LIB. lii.

| $66
Fraude mala captos in vincula dura coegit.
Ipsaque non armis, nec belli jure, sed astu,

15 Vel potius subversa dolo castella reliquit.

Et nunc ille comes concors, et regius aulxz
Wle potens princeps, sub quo Romana securis
Jtaliz punire reos de more vetusto

Debuit, injustze * victrici cogitur urbi,

80 Ut modicus servite cliens, nulloque rencio
Jure sibi, domine metuit mandata superbi.
Hac feritas urbi Ligurum, quz sola Papiam
Non timet," infausto, princeps, nos federe

[junxit:
Non odio regni, non seditione rebelli,

85 Imo (ut vera loquar) non ipsius urbis amore
flanc sequimur; sed ne nos ore Papia voraci
Absorbere queat, quz cunctas devorat urbes :
Et tamen in tantis scelerum proventibus illa
Gaudet, et ecce tui felix liabet omen amoris.

90 Sed nihil b:ecad nos; ad te, justissime princeps,
Attinet, ltalicos jam dudum inquirere mores,
Ulcisci scelerum noxas, punire nocentes,
Oppressos relevare manu, frenare superbos.
Nos proprios tantum contenti flere labores.

95 Oramus, jam parce piis, hominesque memen:o
Feedere naturz, (idei charactere junctos.
Aspice tabifico languentia corpora morbo,
Aspice deformes vultus, atque arida longa
Ora siti: vix hzc fauces in verba. solute

100 Vocis iter prestare valent, quos * tempore longo
Sulphureus torret potius, quam temperat hu-

[mor ;

Corruptos sanie latices, infectaque tabo
Pocula, vix mediis ex hostibus ense recepta
Sumimus: obducto durescunt viscera ceno,

105 Arctantur * fauces, insano fervidus zstu-
Pectoris alternos angustat pulmo meatus :
Nec pestom relevare cibo, vel languida victu
Membra fovere libet: misero solatia morbo
Jussimus esse famem: sic pestem peste levamus,

110 Heu. miseram, atque omni graviorem funere

' [ vitam,

Vivere, nec gratas vivendi noscere causas!
At tu per fidei communia sacra, per illum
Quem crucis in ligno potatum: felle, piasque
Extendisse manus, et sacri fluminis imbre

115 Conscissum rorasse latus, mortemque subisse
Lox bodierna monet, vir maxime, parce, nec

[ultra

1nnocuos afflige pius : sine, morte relicta
(Mortis enim species) alias * quocunque jubebis,
Qmnibus erept's, inopem traducere vitam:

129 Neve velis iterum miseris nos reddere claustris;
Olim grata domus, nunc carcere tristior omni

ARL& LECTIONES.

*! actis Rs., acta B. *. ** Rs. A. c. — Sic ... venisti? Sp. P. K. o.
* Sic A. probante Rs, —rr. arctantur.

A. — injuste. m. Ws. T. * B. quas *.

*

Y? cerlerit Rs, Rj. '. ! lta expresse
* aliis quecunque Rs. Y

Digitized by Google
