421

Judicat , oblato nibil est quod abhorreat auro.
55  Inderevertentes ** cum jam sua moenia tuti,
Vicinssque urbis portas intrare pararent,
Occurrere viri, dignaque ferociter ira.
Correpios s:vo circumstrepuere tumultu,
Ductor erat juvenis Guilelmus nomine quidam
60 Transversorque malus, vero cognomine forsan
Quod quasi fraude mala transverteret omnia,
[dictns,
liunc licet ante fores urbis, medioque shorum
Agwine, regalis noxze non impiger ultor,
Nec numero comitum, sed regni fervidus ira
65 Irrnit, et medium forsan mucrone cruento
Confodisset Otho : nisi multo denique fletu
Ignava plebis pariter , precibusque euorum
Evictus, trepido, ac sese peccasse fatenti
Donasset miseram *? magno pro munere vitam,
10 Ilis quoque dimissis Ancona proxima fortes
Castra viri ponunt, Gracosque potenter ab
tC [urbe
Accitos, regnique minas, et jurgia passos,
Tanta quod injussu Romani principis ausi
Ambiguis suspecta dolis incepta moverent ** :
15 Argolic:e secum fraudis commenta referre
Ocius, et toto jussere secedere regno,
Qui postquam Graiz pepulerunt scandala pe-
[stis ,
Converso repetunt Mutinensia mania cursu.

LIGURINUS. — LIB. VI.
Ut plebs illa nihil cum spe mercedis iniquum" A

422
Tunc erat, horrisonis subduxit colla catenis ;
Afllictis graviter raptoribus, atque coactis
Reddere, qua tulerant, et justas pendere pee-

[nas.
Ergo ubi Vindelice non longe a manibus
[urbis

105 Augusto faciente moras, regalia castra
Ausonii subiere viri, przemittere vivo
Pauca sono cautela fuit, quibus ira verendi,

Si qua superstes erat , posset milescere regis.
Hiec tibi cunctorum rex angustissime regum

110 Summus in Ecclesia Petri successor, et idem
Devotus tibi mente pater, cultorque fidelis
Mittit apostolica premissa verba salute :
Totaque Ttomani nune maxima curia cleri,
Te velut eximium regem , Dominumque solu-

[tnt.

115 Cetera, qu ferimus, nudis quam tradimus,

[ecce,
(Tradiderantque ** simul) narrabit pagina ver-
bis.
Protinus explicita papalis epistola fron
Talia continuo subnectit verba relatu.
Quantus in officio studios! cultus amoris,

120 Quanta paterna fides in te, mitissime fili,

Etstitit, ut primnni divino munere sedem,

F4 pastoralis suscepi munia curi,

Indubitata tibi devotze pignora mentis

Esse reor : quod prima tui gratanter honoris

Hue, Ariane, tuos regalia castra petentes C 125 Accepi mandata libens, quodque omnia lzetis

80 Legatos, perfusa ** Pado Ferraria misit :
Quos ubi tranquillos, mandataque pacis ha-
[bentes ,
aique reformanda paci venisse sequestros
Agnovere duces, ad cepta negotia tutos
Dimittunt , placidumque sinunt. explere labo-
[rem.
85 Ergo Tridentinz tuti cum przsule sedis
Prztereunt rigidas angustis faucibus Alpes
Qni tamen illzsas ad regia Caesaris usque
Castra viris przstare vias, tutasque"nequitit,
Nam duo belligeri comites , crebrisque rapinis
90 Assueti (quorum hie pugnax Henricus, at illum
Nomine vulgato Fridericum fama vocabat)
Nadatos spoliis, captosque in dura feroces
Vincula conjiciunt, tam qui ducebat euntes,
Qiam qui se tutos illo ductore putabant.-
95 Nec prius emissi, proprio quam fratre Jacin-
[ctus
Obside deposito , sese, sociumque laboris,
Prisule detento, miseranda sorte redemit.
Mox tamen et nutu divino prisul, et obses,
Saxonis auxilio, Romanz ob sedis honorem,
100 Saxonis Henrici, sub quo duce Norica tellus

Spe ministeriis a te dictata peregi :
Quod tibi collatos divino munere fasces
Imperii, sacram manu gaudente coronam
Inposui, vidique tuos gavisus honores ;

150 Quodque tui causa Romans jurgia plebis
Sustinui, muliosque tuli, scis ipse, labores.
Inter tot veri certissima signa favoris,

Si quid forte tuas, ita re cogente, sub aures
Vel minus exactum , vel acerbum pagina no-
[stra

435 Deulit, in subitam stimulari protinus iram
Non decet : in cunctis causas et tompora rebus
Aspiciat, qui vera cupit deecrnere *! judex,
Filiis ille quidem sapiens et gloria patris
Creditur, ejusdem qui blandimento , ininasque

140 /Equa mente libens ** et amica suscipit aure.
Imo, tua quod pace loquar, qui parcere virgze
Sustinet, huic odio perhibetur filius esse.
Non decuit regem, nec tanto principe dignum,
Urbanumque ** fuit, mea dum tibi pagina nn-

[per

145 Adderet ultrices violati prasulis iras,

Obscequiique mei, non exprobrare profecto,

VARUE LECTIONES.

** revertente WR. 1. revertenti. Ra. T. "! Rs,—rr..— miserum 0o. 9 movere V. 1. * prefusa. B. 4T.

*5 Tradideruntque (m. Rs. 1.

*! secernere? — ** libraus B. 1.

?? Ürbanumve m, lis.

Digitized by Google
