459

Forte procurator, causa ducente subibit,
Digno magna loco tractare negotia possit.
Oppressasque diu, Cumam, Laudamque solutis.
195 Legibus, et longa penitus ditione remota,
ltespirare sinent : uon prisca tributa requirent,
Praterquam veterem divini juris honorem,
Quo super has urbes Ligurum viget inclyta
[sedes.
Sincera quz. cuncta flde complenda trecentis
200 Firmabunt vadibus de quolibet ordine aumptia-:
Hosque per Italicas servandos eautius urbes
Principis arbitrio custodia mitis habebit.
Et quibus ilta locis fuerit commissa juventus,
Protinus expleto servatos reddere pacto,
205 Chara suis patribus jurabunt pignora natos.
Consulibus posilis, et facta pace repertis
Stare licet, plenus dum se converterit annus.
Postea nullus erit, nisi quem lex ipse probarit
Electum populo: quibus hzc ad jura vocatis,
910 Si tunc Italicis princeps habitabit in oris,
Hunc electorum bona pars reverenter adibunt:
At duo sufficiunt, si transalpina tenebit :
Jurabuntque fidem regi, dignumque favorem,
Tam sibi, quam sociis ea ** regni dona peten-
[tes '*.
915 Nee minus absentes **-accepto munere regis,
Coram plebe $ua, coram primatibus urbis
Preestabunt eadem jurandi foedera juris.
' Si tamen Italieis fuerit legatus in oris
Regius, hoc ipsum regis vice juris habebit,
920 Et de consulibus disponere cuncta valebit.
Aute tamen clausa. quam victor ab urbe reee-
[dat,
Captivos omnes, veteresque, novosque Boemo
Committeut Ligures : quos protinus ille paternis
Restituet laribus, si jussu principis illas
925 Cum populo Ligurum concordia junzerit urbes:
Accipientque suos Ligures versa vice captos,
Quzque juvant illos sociis conatibus urbes :
Siu minus, in solito retinebunt carcere vin-
[ctos,
Nee tamen hiuc aliquam patientur Cesaris
[iram.
250 Obsidibus positis, captivis rite solutis,
Proxima lux regis discedere castra videbit.
Argenti summam Ligures pro pace ferendam
A "' sibi subjectis poterunt ** conflare colonis,
Dum tamen immunes Laudam, Cumanque rc-
[linquant,,
255 Navigium, portus, vectigal, sive monetam,
Vel quicunque. sibi defendit commoda fiscus,
Nec rapient Ligures: ncc si quis forte nefando
Inva-u rapuisse volet, patientur inultum.
Has po;tquam leges, et spe leviora rebellis

GUNTHERI CISTERCIENSIS
A 210 Jam dudum populus, gratanter pacta. recepit,

4

Continuo totis effusi moenibus omnes
Procedunt: primusque suo cum przsule cleras
Veste saera nitidus, nudo pede, supplice vultu,
. Vertice demisso, nostrae monimenta salutis,
S45 Signa crucis prafert : post hinc in vellere pollo
hnfausti cives, vestigia nuda prementes,
Judiciumque ** suni pariter, poenamque reatus,
Admotos nudis portantes faucibus ** enses,
Tacta ** pudore gravi perfundunt fletibus ora.
950 Protinus e totis fluit àd spectacula eastris
Miles, et astantes densas hinc inde catervas
Angusius dirimit medio discrimine limes :
Quo vix tuia gemens ad regia Cxesaris ora
Pervenisse queat, placida qui fronte serenus,
953 Pectore contrítos, et se pecasse fatentes
Suscipit, et tali summo pro munere fRtegt
Grates lztus agHt, seva qui mente rebelles
Contudit, et tumidos ** tandem resipiscere jus-
[sit.
Ai Ligurum primi proetrati corpore toto
960 Casaris ante pedes trepidis confusa querelis
Pauca gemunt, veniamque suis excessibus o-
[rant.
Hoc tantum, veniamque sonant, veuiamque lo-
. [quuntur .
Non odio regui bellum movisse, sed illas,
(juas sibi vicinze fecissent szepius urbes ,
$65 Non potuisse pati tranquillo pectore noxas.
Nunc veniam nacios , operam , curamque di-
[wuros ,
Ut redimant antiqua novis, przemissa futuris,
Mox ubi prescripti recitata est pagina pactá
Atque probata viris , optat:e pignora pacis
270 Accipiunt , junctas consorti feedere dextras.
Nec minus emissi Ligurum de carcere longo,
Duraque temporibus multis ergastula passi
Captivi dudum variis ex urbibus hostes **,
Ordine diffuso circa vestigia magni
$55 Consedere ducis, squallentia tegmine fcedo
Corpora velati : miserandos possidet artus
Foxla situ macies ,. deformia turpis et :zger
Inficit ora color, pressis cutis arida membris
Insidet , humans tantum vestigia formae
280 Servit, et antiquam retinet nauira. (iguram ;
Et. **, 8i vera velis imponere nomina rebus ,
Non homo, sed viveus ** bominis videatur i-
[mago.
Et tamen essultant longos fagisse labores
Carceris , et duras semel abjecisse catenas :
985 lguotu:que diu post tristia pubila leti
Aspiciunt solem , regemque libentius ipsum,
Cujus ab exsilio sese virtute reductos ,
Ac velut e stygiis tractos meminere tenebris.

VARLE LECTIONES.

^ eb Vet. "putantes D. tj. "* absentis? " AtL P. qj. 0? ?* P. s. Re.—rr. voterunt o. 9* Indi-

viumque m, Ks. T. 9

*5 hostis Rs, p. ** Ut? *" livens B. 3.

portant. cervicibus Pfl, ex. Radevieo. *

*! Tecta Pf, *. ** s.—rr. timidos o.

Digitized by Google

