45

470 Dum sibi eonsilio sanctorum rite virorum
Cuncta gerenda putans, vicinis munera larga
Erogat Ecclesiis : turbzeque benignus egenti
Klargitur opes : auctorem nactus in hac re

llermannum, meritisque. gravem, formaque

[venustuim,

4:9 Sanguine conspicuum : qui tempore presul

[eodem
Brixinensis erat, cunctis quos Teutona tellus
Tunc habuit, clarz pralatus nomine fam ;
Unde viri monitis d magna negotia tendeus,
Divinam studiis princeps a seque, suisque
480 Tentabat castris avertere mitibus iram.
Jamque procellosis aquilonibus aera molles
Abstulerant zephyri, senii cum frigore pulso
Grata repubescit jucundi temporis atas,

Dum viret omnis ager, tellusque decore re-

[sumpto,

485 Floribcs, et viridi juvenescere gramine gau-

[det :

Cum jam desuetos post otia longa juvencos !*

Cura laboriferi cogit juga ferre cotoni :
Quaque diu tute tenuit navalia sedis,

Nauta ratem dubias pelagi deducit in undas : -

490 Magnaque pro regno gesturi prxlia reges,

Fortia belligeras revocant in castra catervas,

Czsar ad Italicum jam se prociugere bellum
Apparat, et validas castris accire coliortes.
Ne qua taroen puram culpz contagio causam

495 Infuscare queat, sanctos asciscere patres,
Et just» causas exponere maluit irs...

Qui postquam stimulos jam dudum bella vo-

[lenti

Adjecere novos, justumque, piumque fatentes,
Nomine quod regui geritur sub principe bel-

[tum :
500 Protinus accensa stimulis gravioribus ira,
Fervet, et ultorem venia spe tutus adepta,

In Ligurum penas princeps accingitur ensem*.
Jamque gradu refugo Romam sine laude re-

[versi
'Terribiles nostri legati principis iras,
505 Quzque sux trepidi tulerint discrimina vite,

Ouantaque probrorum convicia, cuncta ge-
[mentes p

Ediderant **, Adriane, tibi, maestoque relatu
Iu regem nimias acuebant przsulis iras.
Jam tunc Romani partes dissensio cleri

510 Fecit, et in geminum secessit schisma furorem :

Hi legatorum partem, pupamque sequuntur,
Ast alii regis pulchrum et laudabile factum
Excusant, fortemque vocant, dignuuque co-
[rona :
Àc velut elaios culpant, nimiumque tumentes

CUNTHERI CISTERCIENSIS

41b

A 515 Dissidil causam, fomentaque priina dedisse.

Jila dies causam, momentaque prima malorum
Prostitit, et longo '! * victurz tenpore pestis.
Principis, an papx fuerit pars justior, alter,
Qui melius potuit cognoscere, judicet : at nos
520 Ignari rerum, partem veneremur utramque.
At presul subita ** nimium quoque fervidus
[ira,
Prazsulibus nostri tam seva piacula regni,
Contempiusque suos mostis deflere querelis
Accelerans, tales ferri jubet undique chartas.
595  Sisatis unanimes in Cliristi nomine fratres
Estis, et ejusdem proles certissima matris,
Contemptus nostros, el sacre scandala vobis
Credimus Ecclesie magno ventura dolori,
Quam male legatos majestas regia nostros
$20 Audierit, quantaque furens exarserit ira,
Unius falso decepta interprete verbi,
Vel qui pr:sentes aderant, videre; vel absens
Si quis erat, potuit certis audire relatis.
At nos, teste Deo, quod sceptrum juraque regni
535 Diximus a nobis illi collata fuisse,
Non donata quidem, potius sed tradita nostro
lila ministerio, vel ei commissa, per illud
Credidimns verbum sat recte posse notari,
: Nunquid oh ambigui suspecta vocabula dicti
540 Debuit in tantam succendi filius iram,
Verbaque mandatis opponere dura paternis ?
Adde, quod eximio famosos nomiue nostri
Custodes lateris tanta feritate lacessi
Pertulit, ut gladios, et seva piacula mertts
$45 Vix fugerent : vetitosque ultra procedere tri-
[stes
Turpitef,-ac trepidos ad limina sacra remisit,

. Neve quis ad nostram de toto corpore regni
Audeat ulla sui deferre negotia sedéim,
Observare aditus, angustaque claustra viarum

580 Dicitur, et mediam positis custodibus Alpem.
AL vos, Ecclesiz fortes valideque columne
Pontifices, (neque enim vestris hoc credere
(fas est
Actum consiliis) vos hzc injuria tangat :
Proque Dei fortem stabiles opponere murum
855 Ne trepidate domo, solida quie, praeside Christo,
Adificata petra, quaiavis concussa procellas
Sentiat, everti tamen, el succumbere nescit.
Ac primo juvenem ?* monitis inflectere regem
Cura sit, ut tantum properet purgare reatum
560 Auctoresque mali, rabidze feritatis Othonem,
Rainaldumque siinul : quorum comes aulicus
[alter,
Alter in Ecclesia falso jam nomine culmen
Pontificale teuet : famosi criminis ultor
Corrigat, et digna manifeste puniat ira :

VARLE LECTIONES.

** Rs, s. RJo.—Edd. desuetus... juvencus o..— '* ense Sp. P. R. T. '' Ediderast m. Rs. d
?' tunidum Pf. T7.

Rdo.—rr. lonym o. "* subito PB. tT.

U^ Ra. 5.

Digitized by Google
