Pri
Vestra nitere fides : a« magna négotia rerum. A
Venimus, ingentes belli concepimus iras.

340 Nec mihi res agitur, nec certos sponte labores
Aggredior, belli causas, iramque coactus
Accipio, justosque movet. vindicta dolores.
Cernitis in quantos sese efferat improba fastus
Urbs Ligurum, regnique minas mandataque

[nostra
545 Ridet, et antiquis a regibus edita jura,
Quz cum legifero statuit reverendus Othone
Carolus, ab! pudeat, nunc. demum tempore
[nostro
Respuit, abjecitque ferox cervice superba
Imperiale jugum, manifestaqne bella fatetur.
$50 lloc ego si paliar, sine causa censear ensem
Invalida portare manu, regumque priorum
Degenerem, dignumque niinus perhibere !* ne-
[potem.
Ergoue sxvitiz: mea sunt electa nefanda
Tempora, qui tantos nequeant punire furores?
$55 Fallitur ignava (nisi fallor) opinio plebis.
Quidquid in irmperium nostro committitur s$vo,
Invenit ultorem: dabit, ah! dabit impia poenas,
Juterituque gravi commissa nefanda piabit;
Si bene vos novi, si non mea pectora fallit
$60 Spectat toties vestra virtutis imago.
Nam neque vos nostri socios non esse doloris
Communis jactura sinit : que sponte dedistis,
Eripit invito, nisi vos succurritis, hostis
Munera vestra mihi parat extorquere, simulque (;
$65 Vos, et me ?*, socii facto contemnit in uno.
Dumque putat bello nec nostra requirere posse,
Arbitrium vobis, fructum mihi muneris aufert.
Nune age, Teutonici fortissima robora regui
Imperii vires, totius gloria mundi,
$70 Magnifici procerese magnis intendite coeptis
Pectora, sitque palam, nullam sub limite ma-
[gni
Essc poli, nostris quz tuto viribus obstet,
Legibus aut Latiis impune recalcitret, urbem.
Si vos a patriis laribus, thalamisque pudicis
$75 Noster amor, regnique labor, justique doloris
Adduxit !5.ratio, si dulcia pignora, natos,
Plorantesque domi liquistis sponte puellas :
Nunc iisdem causis ultrices acriter iras
In tumidos-Latii depromite nominis hostes

$80 Atque illud nostro detergite dedecus YO,
Ne nostras impuue minas sprevisse feratur
Urbs Ligurum, quas Roma timet : nec jura nec
|uile
Hec prohibent leges : quoties injuria regnum
Vexat, et imperii subito pax hoste laborat,
$85 Principis edicto justissima bella gerantur '*.
liio nocens populus ; nos regni jura tuentes,

B

D

GUNTHER] CISTERCIENSIS

428

Ultrices aquilas, qui pubuea signa secuti
Eximios certe '" referemus laude triumphos.
Vocibus Augusti virus accensa suorum

590 Incaluit : frenuere minz, capuloque reductas
Admovit gravis ira manus : vox omnibus uua :
Dicta probant, laudantque virum, stimulisque

[morantem
impellunt, fidasque fovent in przlia dextras.
Sed ne przcipiti quidquam prudentia motu

595 Regia neglecto prresumeret ordine juris :
Primum propositis legalibus esse citandos
llostes edictis, juris suasere periti.

Utque sibi certam Ligures incumbere cla-
[dem,
Dilatamque vident offensi principis iram ;

4U0 Jam spe majores scelerum deposcere poenas :
Eleetos de gente sua, legumque peritos
Miseruut in castra viros, blandisque potentes
Persuadere modis ; quorum sermone diserto
Posse putabatur mitescere principis ira.

405 Qui cum se causis graviter poenalibus angi
Legibus lialicis, et stricto jure viderent,
Inque coloratis suffragia nulla loquelis
Esse, vel in multa, quam promisere, moneta;
Rebus inexpletis, multam frustraque rogatus

410 Principibus, mosto repetentes monia vulta
Implevere suam magnis terroribus urbem.

At rex. instructis properans ad n;cenia castris,
Jam loca contigerat, qua. certior Addua limes
Finibus a L'gurum wagne secatarva Cre-

[mouz.

415 Qui quamvis medias populis injecerit undas,
Non tamen hostiles poterat !** cohibere furores,
Quo minus alterno spumaret sape cruore.
Gurgite tunc pleno solito torrentior ibat,
Auxerat et lumidas resolutis Alpibus unuas,

420 Nec se belligeris transmitti posse catervis
Ponte, vado, remoque careis sperare sinebat,
Nec mipus opposito Ligurinus in aggere miles,
Magnanimi juvenes, vel si vado tuia poterent,
Excipere hos armis, ac propulsare parati

A25 Constiterant, densaque vadum statione tent-

[bant
Sic duplici causa fluvio, belloque repulsus,
]ratus mediis exercitus haeserat undis,
Coruipedeaque virosque simul gravis horror ha-
[bebat.
Tantum distantes alterno margine ripa

420 Certatim validis torquebant tela lacertis,
Donec ab extrema ripavum fronte Boemus
Cum duce Dalmatico sese rapientibus ultro
Iujecere vadis : hos agwina tota sequuntur.
Urget eques peditem ; multis violentior aunis

435 Lubrica fallaci vestigia subruit '* unda,

Vorticibusaue cavis involvens arma, virosque,

VARLE LECTIONES

1$ prehi

9 * P. et Fos.—rr. poterant o,— ** surpuit Pfl, T.

bere s. prehibere Rs. — '* mei Sp. R, TT. — 'A aeduzit pp. Rs. '"tgeruniur?  ! certa m. Rs."

Digitized by Google

