55 NOTITIA. 5i
bus capitulo Parisiensi praebendam et vicariam, A dit (54). In chartulario Calensi morticinii jus. pro

quam facta compositione ipsi contulerant Genove-
fani (23).

Multa etiam alia Ecclesi: Parisiensi bona contu-
lit, quorum intuitu capitulum anniversarium ei as-
signavit (24), pro quo ipse 60 solidos Parisienses
apud Brunellum largitus est, et. clericis chori 40
libras Parisienses ad reditus rei gratia comparandos
an. 1204, episcopatus oclavo. Concessit eodom ab-
bats Autonii Parisiensis easdem immunitates,
quibus eaterz Cisterciensis ordinis abbatie gau-
dent (25). Decimam de Soiseio pro 50 libris Pa-
risiensibus emit anno 1204, mense Junio, a
Guipone de Caprosia. Mense eodem donavit ca-
pellam S. Nicolai monialibus de Footel ad opus
inürmariz, Capellaniam a Guiberto fundatam, a se
vero dotatam pro anniversario H. hituriceusis ar-
chiepiscopi fratris sui instituit in capella sua de S.
Clodoaldo, episcopatus octavo. Approbavit eodem
aliquot arpennos terrz& presbyterio Capellae prope
Parisios faciend:z concessos. Fundatam Sancti tlo-
norati ecclesiam con(irmavit (20). Fecit. potestatem
Guidoni de Caprosia exstruendz ecclesim et do-
tande in vico de Lois, et capelle in vico de Meen-
court (27). Donatum excepit a Guillelmo de Fir-
mitate feodum en Port-rois, ad instituendas ibi
moniales (28). Anno 1205, episcopatus octavo, ca-
nonicorum S. Marcelli residentiam ad rectam lineam
ordinavit (29). Collegium quoque canonicorum de
Campeltis emendavit, eujus prebendas ad augendum
Dei servitium ex. undecin viginti duas fecit. (30),
quod a summo pontifice statutum jam fuerat ii Kal.
Januarii, pontificatus vu. Emit decimam de Orceaco
et de Maudestor a Burchardo de Orceaco (51).
Guidoni Fossatensi abbati recognovit nullum prz-
judicium monasterio oriturum ob pontem quem in
portu qui dicitur Ofins fieri permittebat abbas,
Cessit monachis de Diogilo jus' parochiale vallis
Derlandi anno 1202, qui vicissim episcopo cesserunt
quod anno 1205, episcopatus nono, assignavit ec-
clesiz sanctze Genovefa, unum. modium bladi in-
fra festum Omnium Sanctorum in grangia corum
de Gonessa. Confirmavit anno eodem legata eccle-
siis Parisiensibus a Malcione regis camerario (32).
Prinms aucter monosterii Portus regii merito cen- p
sendus est Odo (53), quippe qui cum Mathilde de
Garlanda uxore Matthei de Marliaco e diversis
donationibus praesertim a Monmorenciaca familia
facilis hoc fundavit coenobium pro virginibus, anno
1206, quod sicut et abbatiam Sancti Antonii eodein
anno À. abbati | Cisterciensi ordinanda tradi-

( Hist. Eccles. Paris. V p, 225

24) Petr. Bles. p. 792.
25) Hist. Eccles. Paris. 3g t. Il, pag. * 209.

lbidem, t. Ihi,
t Ibidem, t. Il P

28 Ibidem, t n 395,
29) Ibidem, p. Spe
e deme p. 228

Ibidem, p. 250.
39) Ibidem, p. 295.

decimis de Pompona «concessisse legitur mense
Aprili. Ejus curis et opera ad metropolitanam Tu-
ronum sedem hoc anno evocatus est Gaufridus de
Landa archidiaconus Parisiensis.

Tanta aquarum diluvies mense Decembri facta
est, quanta nusquam visa aut audita Parisiis fue-
rat : Odo itaque solemnem ad B. Genovefam indixit
supplicationem, cujus ad majorem basilicam delatis
reliquiis imminutze sunt aque. Mense eodem Mat-
thz:eus comes Dellimontis concessit Odoni locum ín
quo sanctus Dionysius carcere detentus ferebatur,
qui dicebatur capella S. Catharinz, haud longe ab
ecclesia S. Dionysii de Carcere situm, ca lege ut
comes unum, Odo vero duos sacerdotes ibi insti-

B tuerent, quod concessit Odo, qui inibi capellam so-

lemniorem erexit, quatuorque capellanos in ea ser-
vituros instituit anno 1207, mense Aug., episcopa-
tus decimo (55); atque hec sunt initia ecclesie
Sancti Symphoriani. Instituendus capellanus de
Grousiaco committitur Odoni a Guillelino de Gar-
landa mense Apr. Astitit mense Julio elevationi
corporis S. Benedicli apud Floriacense monaste-
riam. Ratam habuit mense Augusto zdiflcatam a
Sangermanensibus capellam apnd Choisiacum. Con-
tentionem inter capitulum Sancti Germani Antiss
siodorensis et domum S. Trinitatis exortam mense
eodem deflniit (56). Festum sancti Bernardi primi
Clarevallensis abbatis in. Ecclesia Parisiensi datis
banc in rem stipendiis celebrari primus instituit in
crastino S. Bartholomzi apostoli (57). Decimas
omnium novalium tam faciendorum quam factorum
aliis non assignatas in diccesi Parisiensi capitulo
concessit (58). Una cum Hugone decano aliisque a
sede apostolica deputatis judicibus ratam habuit
compositionem inter monachos Sancti Dionysii et
moniales de Footel initam super prioratu de Argen-
tolio vn. Kalendas Septembris, eademque die ter-
minata tandem est lis (59) qua inter episcopum
Parisiensem et monachos S. Dionysii inerat pro
monasterio Árgentoliensi, quod ex judicum senten-
tia remansit prioratus a S. Dionysio dependens,
episcoporum vero el archidiaconorum jurisdictioni
subjectus, cujus rei gratia abbas et monachi as-
signaverunt episcopo sex modios bladi apud ler.
D nlaium, quorum unum ad mandatum 50 pauperum
singulis annis faciendum assignavit capitulo Odo
(40), qui cum. maxime necessariam esse cancellarii
Ecclesize Parisiensis et academic residentiam agno-
sceret, statutum super ea cum decano et capitulo
Parisiensibus confecit anno eodem, quo et Remensi
(83) Hist. Ecclesie Paris., p. 225.
(34) Ibidem, t. II, p. 209.
ien Petr. Bles.

» p. 792.
36) Hist. Eccles. Paris., t. ll, p. 74...
E Petr. Bles., p. 789.

lbidem, p. 7M. e
i Hist. Ecclesie Paris.,
i 1-3 Bles., p. 790; "iat

Lp

P Écletia Paris.,.

Digitized by Google
