35 FRAGMENTA EX AURORA. $i

Sem signat quosdam*justos, aliosque profanos,
De quo profluxit illa propago patrum.
Geniilis populi, qui noverat inter Hebrzos
Vivere porro, Japhet esse figura potest.
-Frater, qui patrem derisit, signat Hebreos ,
Qui rident Christi probra, crucemque (58) no-
[gant,
Is, quem vir justus pro patre suo maledixit,
Judzos signat, quos modo mundus habet.
Quos patres egere reos in sanguine Christi
His verbis proles, post mala nostra lavat.
Nemroth qui turrem construxit (59) ad astra mi-
[nantem
Est Satanas quzrens alia, sed ima tenens.
Mansio signat Heber, ubi prima loquela remansit,
JEdem, Christe, tuam, qua manet una fides.
Rex dominusque Salem panem vinumque lítavit,
In quo signatur Christus utrumque potens.

Sine D.

JEterni Patris typus est Abrabam pater : arg
Ille suum natum consecrat, iste suum.
Nil Isaac patitur, aries fit victima : Cbristi
Nil patitur numen, cum moriatur homo.
Ismael ac Isaac sacra testamento figurant :
Exprimit ille vetus. Bxprimit iste novum.
Birsutus rufus Esau notat, exprimit illos :
Qui tinxere manus sanguine, Christe, tuo.
Fratri przlatus Jacob notat genus istud
Presetulit Hebrzis qui cor opusque notat.
Est Laban Satanas, cujus nomen sonat album :
Nam tegitur falso ssepe colore Satan.
Parca Rachel manet in partu, ventri sed avaris
Jactaram pensat largus in ore nitor.
Proóles nobilitat uterum Lys : sed egenas
Et steriles babuit, et sine flore, genas,
Pulcra Racbel sterilis mens est intenta supernis,
Fraterno parcens utilis esse lucro.
Lya viget partu, quod (40) lucra per utile verbi
Semen in ecclesiis actio sancta parit.
Sine E.
Dum vir cum Jacob luctatur missus ab alto,
Claudus in instanti sit patriarcha loco.
Cum sic luctatur Christum Synagoga latigans

A Quem prius elegit gratia summa Dei.

Ille cubile patris violat, dum, quam sibi Christus
Conjungit, carnem cogit inire crucem.
Scribere quos Simeon notat occidere prophetas
Postque prophetarum membra perempta Jesum
Quem manus illorum clavis terebravit acutis
Qui murus noster et petra noswa manet.
Auctores sceleris in Christi morte Levitas
Presbyterosque notat insinpatque Levi.
Judas designat Christum, quem laudat in altis
Angelus, in terris pronus adorat homo.
Bina luce solet catulus dormire leonis,
Postque duos surgit evigilatque dies.
Sic et tertia lux de somno suscitat illum.
Qui stirpis Juda dicitur esse leo.
Est asinus validus Issachar recubans prope me»
[tas,
Quid bona sit requies, optima terra, videns:
Doctoremque notat, qui robustos gerit actus,
Ad veram requiem lumina mentis habens.
Quz vitze meta, quis mundi terminus exstet,
Commemorans, et in his mente cubare studeus,
Ecclesiam signat Zabulon, qu:e fluctibus hujus
Atteritur vit», supplicioque patet.
Dan judex, coluber in largo calle; Cerastes,
In' stricto veniens : stabit iniquus equo.
Ex hoc ascendens Antichristus trahet ortum,
Ut Scriptura docens inde loquendo sonat.
Hic erit ut coluber mordens, tauquamque cera-
[stes
Illis qui rectis gressibus ire volunt. ,
Est equus hic mundus; est sessor quisque super-
[bus.
Mundi terminus est ungula pedis equi.
Hile quidem veniens in mundi turbine perdet,
Quos poterit mordens dejiciensque retro.
Bella Gad accinctus hunc precedendo movebit ;
Accinctus veniens stabit et ipse retro.
Discipulos notat hic ad Christi bella paratos,
Quos przit et sequitur gratia larga Dei
Panis pinguis Afer, pinguedine panis abundans :
Ej'is delicias regibus ille dabit.
Altaris sauctus cibus illo pane notatur,
Qui reges, populos, Ecclesiamque cibat.

Claudicat, et (44) titubat hinc mala mulia. pa- D Nephialiu emissus cervus dicatur, adomnem

[rans
Lot sanctos signat, quos mundi finis ab illis
."Dividit, ac salvat, quos mala flamma vorat.

Uxor Lot notat hos, quos priinum gratia Christi.

"TTraxit, post faciunt ad mala prima viam.
Hanc patriam, qua nunc Samaría fungitur, una
Filia Lot signat, ultima nata Sion:
Doctrinis contra Domihum maculatur iniquis
lilius aut hujus incola turba loci.
Sine F.
Est Ruben primogenitus, populum notat illum

(38) Fidemque rectius ut C. careat. vocabulum.
159) Ad C. tollendum potuisset scribi : Qui tur-
rin Nimroth exstruxit, vel : Nemrothus turrim qui

Cursum succinctus, verba decoris habens :
A Domino missos celeres portare per orbem
Splendida verba Dei denotat ille viros.
Sine G.
Joseph venditus est, et Christus venditus : ille
Praficitur populis, omnibus iste praeest.
Benjamin ante lupus prz:eam rapiens sibi mane
Ariipuit sero, dividit ille cibos,
Ad typicum sensum venio. Saulum notat ille
Ex cujus natus dicitur esse tribu.
Iste prius przedam rapuit sibi more lupino,
struxit.

(30) Lego quo, quia littera d abesse debet.
(41) Rectius : ac, '

Digitized by Google
