41 PETRUS DE RIGA ET /EGIDIUS PARIS. 1*
gano locutus est. Hzec ego tantum in primo hujus A — Conditus in sexto creditur esse die, etc.

operis molimine, sed latius de Aurora petri Rige
loqui operz pretium. duximus, editione ista altera
que ad compendium non cogit. Aurore totius car-
mine expresse vario, Prologus prosaicus incipit :
Frequens sodalium meorum petitio, cum quibus con-
versando flores mee in[antie exegi, ut librum, etc.
Ordo Aurore talis est qualem depingit Antonius
Possevinus in Apparatu sacro , tomo If, fol. 265,
verbo Petrus de Riga.
In Genesim incipiunt carmina.
Primo facta die, duo, ccelum, terra leguntur :
Et firmamenti sphiera sequente die, etc.
Incipit Exodus.
Haec duodena Patrum sunt nomino, qui quasi ple-
(bis
Semina Judaicz, tot tribuere tribus, etc.
' Incipit Leviticus.
Vox autem Domini Moysen vocat , imperat illi
Ut sua verba ferens, plebis in aure serat, etc.
Incipiunt Numeri, seu liber Numerorum.
Ailloquitur Moysen Deus, et jubet ut numeretur,
Omnibus ex tribubus, fortis ad arma cohors, ctc.
Incipit Deuteronomium, !
Tlec sunt verba quibus Moyses instruxit IHebrzos,
Et velut altera lex, dicitur illud opus, etc.
Incipit liber J»sue.
Post Moysen Josue populo dominatur Hebrzo :
Terram quam Moyses uon dedit, ille dedit, etc.
70 Incipit liber Judicum.
Post Josue de Judicibus narratio fiat ,
De quibus auxilium sumpsit Hebrza tribus, etc.
Incipit liber Ruth.
Ad Ruth festinat Petri stylus, hujus ut actus
Depingat tenui carmine, sermo brevis, elc.
Incipit in libros Regum.
'Post librum de Judicibus, sacra lecto tractans
De Regum titulis, nobile ponit opus, etc.
Incipit in Canticum canticorum,
Solus Origenes cum doctos vinceret omnes
1n libris aliis, tamen in libro Salomonis, etc.
Incipit in librum Tobiec.
Qui legis historiam Tobiz, discute sensum
Qui latet, ex petra longe fluenta bibes, ctc.
Incipit in librum Danielis.
Postquam suljjectos sibi rex Babylonis Hebr»os
Vicit et afflixit, ense, dolore, fame, etc.
Incipit liber Judith.

Eustochio, Pautzque favens Hieronymus, actus
"Traustulit insignes, historiamque Judith, etc.
Incipit liber Esther.

Donec ad JEthiopum terras veniatur ab Indis,
Rege sub Assuero subdita terra fuit, etc.
^ Incipit protogus Machabaeorum.
Magnus Alesander quo primum Grzecia rege
Floruit, e terris magna trophea tulit, ctc.
Incipiunt. recapitulationes. Veteris Testamenti. Et
primo agitur per versus sina A.
Principio terum post quinque dies, homo primus,

Tum sequuntur ali» sine littera B, aliz sine €,
3lie sine D, et sic consequenter cum exclusione
omnium litterarum alphabeti. Opus quidem ingenio-
sum et laboriosissimum, sed cujus carmen haud
ita purum tersumque esse potuit.

Incipit prologus in Novum Testamentum.
Post legem veterem respira, Petre, refulget
Lex nova, fac versus de novitate novos , etc.
Incipit prologus. super Actus apostolorum.
Dixi me finisse librum, sed rursus in Actus

Poscor apostolicos, continuare stylum, etc.
Incipiunt Actus apostolorum versibus Leoninis hexa-

metris.

Tiberii nono decimo regnantis in anno,

Dum serviret adhuc diro Judaea Tyranno, etc.

Hzc autem duo ultima poemata in Actus. aposto-
lorum falso Lucas Wadingus Alexandro de Villa
Dei, Minoritz, attribuit, cum illa sint. pars hujus
Aurore Petri de Riga, qui multis annis Alexan-
drum de Viila Dei przcedit.

Auctor Magni Chronici Belgici ait eum obiisse
Remis anno 1209, atque fuisse canonicum regula-
rem ordinis divi Augustini in. abbatia Sancti Dio-
nysi Remensis, et Bibliothecam cognominatum.
Vulgo tamen in mss. codicibus clericus aut cantor
aut presbyter Remensis appellatur, qui patria Vin-
docinensis erat. Ita bic auctor, sed fuisse illum
canonicum regularem, argumentum decretorium est

C auctoritas ZEgidii Parisiensis poeta, qui aliquanto

post mortem Petri de Riga, correxit Auroram ejus,
cui contemporaneum illum fuisse, eumque olim
familiarem habuisse et amicum, satis probabile est.
Hic itaque /Egidius, qui circa annum 1210 vel 1220,
imo et an. 1200, ut postea dicemus, scribebat, in
prologo quem ad Auroram a se correctam pr:emisit,
incipiente fraterne charitatis quasi quamdam sapit
dulcedinem, etc., expresse Petrum de Riga fuisse
canonicum regularem S. Dionysii Remensis , hig
verbis ait : Dicimus imprimis quod quidam canoni-
cus regularis Sancti Dionysil. Remensis, Petrus no-
mine, Riga cognomine, justa illud,

Petrus Riga vocor, cui Christi petra rigat cor, ctc.

Hzc nos ex ms. codice Sancli Victoris Parisicn-

D sis, littera KKK. 27, fol. 62 , ubi dicta Aurora Pe-

tri Rige cum commentariis et correctionibus JEgi-
dii Parisiensis. Initio autem operis hujus przit-
titur hic in fronte versiculus.
Incipit hic Rige bibliotheca Petri.
Opus vero istud utpote sacrum, proponit legendum
scholaribus, in locum profanorum auctorum.
Ergo poetarum potius quam dicta canora,
Hcc tibi proponi, turba scholaris, ama.
Et in fine operis rogat corrector operis imagistros
Parisienses et Aurclianenses ut illud suis discipulis
prelegant.
Qua. tibi dat tellus metra Vindocinensis alumna,
Prelege Parisius, Aurelianis habe.
Et paulo ante ad librum et ad versus $uos sic ait :

Digitized by Google
