ANNO DOMINI MCCYIH,

ODO DE SOLIACO
PARISIENSIS EPISCOPUS

NOTITIA

(Gellia Christicua, nov, edit., 1. VH, col. 78)

Post decessum Mauritii episcopi, si Radulfo ab- A eo legilur : vit Kal. Octobris obiit Petrus precentor

bati Coggeshalensis monasterii in Chronico Angli-
cano fides (1), ab universo clero et populo, rege
annuente, episcopus electus est Petrus, cantor Ec-
clesie Parisiensis, qui pontificatus honorem, ne ab
altiori gradu gravior fieret casus, recusavit. Ia au-
tem omnium fere scriptorum illius zetatis litteris
commendatus, natus est Parisiis, vel Remis ex Ra-
dulfo. Ad litteras ephebus mentem appulit, quas
faetus supra etatem doctus, in Academia Parisiensi
cum magna laude palam professus est; sed quod
eximium ejus animi ornamentum fuit, antiquorum
vindex morum, severiorisque disciplinz diligentis-
simus fuit exactor, quibus cum virtutibus przful-
geret, facile Parisiensis Ecclesie procentoris houo-
rificentissimum hac in Ecclesia munus consecutus
est. Ad Tornacensem c.thedram aliquando evoca-
tus humiliter vocationem declinavit (9). Denique
post recusatum quoque Parisiensem episcopatum,
auctore Radulfo, cum a Willelmo Remensi archi-
episcopo cleroque el civibus rogatus, ut decaniam
illius Ecclesi susciperet, Parisios ut hane a capi-
'tulo licentiam impetraret proficisceretur, ad Lon-
gum Pontem ordinis Cisterciensis monasterium ap-
pulit, ubi gravi infirmitate decumbens, habitum
sancte religionis suscepit, vitamque beato fine
complevit, cujus corpus e loco in quo sepultum
fuerat, ad structuram zdificiorum motum, suavis-
simum exhalavit odorem, Legitur ejus epitaphium
in claustro monasterii Longi Pontis, in quo mors
ejus ad xiv Kalend. Junii, anuo 1480, consignatur ;
$ed recentius est epitaphium. Melius itaque Guil-
lelmus Nangius, Vincentius Bellovacensis, Alberi-
€us, et monachus S. Mariani auctor horumce tein-
porum, ad annum 1197 de Petri obitu loquuntur,
seu etiam Radulfus ipsius mortem anno 1198 as-
signat, utpote cujus adhuc mentio est in charta
Odonis anno 1497. In Necrologio Parisiensi (3) de

(4) Ampliss. collect., tom. V, PE; 846.
(3) Gall. Christ., tom. Ill, col. 214.

et diaconus, qui dedit nobis quadraginta libras ad
emendos reditus. Varia composuit opera, quz in
diversis bibliothecis adhuc mss. asservantur, Soa
ejus Summa, qus dicitur. Verbum abbreviatum ,
Montibus impressa fuit anno 1639. Quibusdam nz-
vis aspersam ejus doctrinam fuisse volunt, Narrat
Caesarius Petrum ejusque discipulos hunc in erro-
rem impegisse, ut crederent panem in eucharistia
censecratum non esse, nisi etiam vini accederet
consecratio, et vice versa.

Petro tamen omisso, auctor est Peirus Blesensis
(epist. 136) vacantem per obitum Mauritii Parisien -
sem cathedram ambiisse multos, inter quos senes
nonnulli collecta a longo tempore ad emendum epi-

B seopatum pecunia, sacram hane dignitalem nundi-

nari non erubuerunt, sed eorum artes elusit capi-
tulum : elegerunt quippe virum minime cogitantem,
nedum optantem, sed tam generis claritate quam
nobilitate morum decoratum, Odonem de Soliaco :
tres enim celeberrimas justa ae nobilissimas totiug
orbis Cliristiani familias consanguinitate attingebat,
Franciz scilicet et Anglie regum ac comitum Cam-
panic. Filius quippe Erchembaldi de Soliiaco, ex
Henrico Stephano Campaniz comite et Adela filia
Guillelmi regis Anglie in recta linea. descendebat,
quorum filius alter Theobaldus Magnus Campa-
niensis genuerat Adelam, Ludovico Vll Francorum
regi nuptam. Fratrem quoque habuit Henrieum
Bituricensem archiepiscopum. Odonis vitam et mo-
res ante episcopatum graphice depinxit epistola ci-
tata Petrus Blesensis, qui quz ipse viderat, narrat,
ex quibus pauca ligc excerpsinus. Parisus militiae
scholaris tirocinia posuit Odo, at inter exercitia li-
beralium artium doctrina ccelestis meliora ei cha-
rismata influebat, teste ejus pedagogo Petro de
Veruo, qui Petri Blesensis fuerat discipulus, elee-
mosynas condiebat laerymis. Vix pubertatis annos

(3) Hist. Eccles. Paris., 1. ll, pag. 214.

Digitized by Google
