$1 FRAGMENTA

Cujus ubi sonus insonuit mox corruit orbis
Tota superstitio perfidizeque status.

Peccat Achor rapiens aurum ; petra vindicat auri
Peccatum ; damnat aurea furta Deus.

Schismaticos nolat bic, qui miscent aurea scriptis
Nerba sacris : istos puniet ira Dei.

Siva tribus procerum, quam dilat sanguinis ortus
Monte stelit Garizim, ut benedicit ibi.

Infima sena tribus, quz non ita sanguine vernat,

. Monte stat opposito verba severa movens.

. Hi quibus incumbit benedictio, corda figurant
Quas faciunt summz pacis amore bonum.

Bii quibus incumbit maledictio corda flgurant
Intuitu poenze qux vitiosa cavent.

Ara notat mentem, quas carnis conterit aestus,
Et motus anim: sub ratione premit.

À patre donantur arz duo munera nobis ;
A patre qui regnat munus utrumque datur.

Cum caro jejunat datur arida terra pelenti ;
Cum gena rore madet humida terra datur.

Sine M.

Post Josus de principibus narratio fict
À quibus ad Juctan fulsit Hebrza tribus.

Sic post te, pie rex, pie dux, pie Christe, periti
Rectores veniunt nostraque bella gerunt.

Si sacra vana colens populus peccaret Hebraus
Istos tradebat hostibus ira Dei.

Si prece pulsaret ceelos sacra vana relinquens,
Hostes terga dabant istud agente Deo

Sic te jussa Dei spernente tuus viget hostis,
Si pulses precibus wuihera, victor eris.

Peccat Hebraus adhuc : rex Eglon przvalet illi :
Pressus et afflictus supplicat iile Deo.

Plangit, suspirat, Gideon respirat in illo,
Sperat qui flenti gratus adesse parat.

Pugnis dexter Aoth pugnat, cruri datur ensis
Dextro : rex Eglon corruit, ille redit.

Signat Aioth justos, qui nulla parte sinistri
Ut sint a dextris singula dextra gerunt.

Sexcentos Sangar jn vomere percutit bostes,
Doctoresque notat qui sacra verba serunt.

Vellus rore fluit, prius aruit area : vellus
Judzos ; gentes arida terra notat.

Legis nube Deus prius irroravit Hebraeos :
Sed fuit a tanto plebs aliena bono.

Vellere siccato post hec fluit area : spretis
Judzis genti gratia larga fuit.

Concha repletur aquis expresso vellere : concha
Virginis impletur sancta liquore sacro.

Delbora sive Jachel proba qus ligno caput hostis
Perforat, Ecclesiz quzque figura fuit.

Quippe sacro ligno, signo quasi, Susara Satan
Vincitur, orbatus juris honore sui.

Hinc sequitur Jepte, pro cujus laude triumphi
Vinea nata fuit hostia facta Deo.

Claret in hoc Christus : caro cujus in arbore pen-

[dens .

(45) Ut littera N. absit, substituatur : Addit aut

EX AURORA. ?2

A Hostia pro nostra facta salute fuit.

Faucibus exsultat asini Sanson, eruce Christus :
Sternitur hinc hostis, vincitur inde Satan.
Fons novus edente salit, et prodest sitienti :
Nos lavat et renovat crux sacra fonte sacro.
Sine N.
Dux fortis Gazam petit, ut societur amico,
Ducat ut Ecclesiam tartara Christus adit.
Fraude ducem sepelit hostilis turba : sepulero
Christi custodes ponit (43) Hebrxa cohors :
llostibus ille gravis stellarum tempore surgit
Iste sub aurora lzeta troplizea refert.
Hic urbis portas, predam tulit ille beatam :
Pravalet ille suis; pravalet iste suis.
Ardua rapis adit victor dux hoste subacto.
B Victor Hebraeorum Christus ad astra redit.
Quod caput illius spoliavit amica capillo
Sacro; quod diris hostibus ille datur ;
Quod visum perdit; quod ludit; quod molit; istud
Discute tu lector qui sacra verba lcgis.
Est ratio quasi vir fragilis; caro dedita dulci
Luxuriz dici Dalida jure potest.
lila comam radit, dum te caro lubrica fallit :
Est coma rasa Dei gratia rapta tibi.
Ista de causa te deludit tuus hostis :
Qui ruit e celo, qui mala quzque facit.
Sic oculos perdis, quia pulvere te vitiorum
Ceecat, ut mittas corde videre Deum.
Teque facit torquere molam, dum circuit orbem,
Corque tuum miserum per mala multa rotat,
Sine 0.
Ecclesiam Ruth designat de gentibus ejus
Vir Christus caste qui sibi jungit eum.
Anna prius sterilis inventa parens Samuelis
Munere celesti facta subinde fuit.— —
Factaque de sterili fecunda figurat : eamdem
Ecclesiam plenam fructibus esse piis.
Spretus Heli nascens Samuel marcescere legem
Designat veterem, lege sequente data.
A gentes legis transire decus gladiati
Patris Heli juvenes arcaque capta petunt
Nititur arte Saul rex, ut parvi cithariste
Guttas sanguineas regia tela bibant.
Sic et Judzus in Christum perfidus, ejus
D Esuriit, sitiit, vulnera, vincla, crucem.
De parvis Isai minimum reperimus inungi :
Sic agit in minimis gratia larga Dei.
Respicit hic humiles aliena quibusque superbit
Nam tales abjicit, atque resistit eis.
Jure David verum David expressit, quia Christum
Edidit ex ejus stirpe beata parens.
Bersabee nuda regi placuit, quia legem
Christus amat, cujus lucida verba micant.
Rex illa privat Uriam : sic Christus Hebrzum.
Lege sua ; damnum nescit uterque suum.
Quam gerit Urias Uriam littera perdit :
Quie gerit Hébrzus per sua scripta perit.

C

LI

simile vocabulum.

Digitized by Google
