63 ODONIS DE SOLIACO PARIS, EPISC, e
popuium sacerdotes, non lantum. diviles et senes, A — 9. Non permittantur "prz dicatores super arcas

sed pauperes et juvenes omnes tempore discretionis,
maxime a quatuordecim annis et supra, et aj omnes
communiter, ut se paratos exbibeant, cum necesse
fuerit.

$. Doceant frequenter populum hujusinodi sacra-
mentum lieite iterari, el szepe recipi, scilicel in qua-
libet magna infirmitate unde metus est mortis ; et
post susceptum licite reverti ad opus conjugale eum
qui convaluerit de infirmitate.

4. Librum qui dicitur Mansalis habeant singuli
sacerdotes parochiales, ubi continetur ordo servitii
extrem: unctionis, catbechismi, baptismatis et hu-
jusmodi.

5. Habeant singuli Canones penitentiales, et
ordinarium officium Ecclesiz, secundum usum et
modum qui servatur in ecclesia majori.

6. Moneantur sacerdotes .ne testamenta sua ordi-
nent per manum laicalem, et ipsi frequenter probi-
beant laicis ne sua testamenta faciant sine przsen-
tia sacerdotis, dicat episcopus quod non faciant eis
in unum (46).

Ilic incipiunt communia precepta synodalia.

1. Precipitur sacerdotibus ut omnes reditus ct
possessiones ecclesi: scribant in missalibus suis, et
prohibetur penitus presbyteris et parochianis ne de
his quz sunt ecclesis aut presbyteris alienant ab
ecclesia, nisi per consilium episcopi.

, 9. Prohibetur districte ne pro interragio corpus

sepeliri differatur, sed post sepulturam exigant lau- c

dabiles consuetudines. ldem dicimus de similibus.

$9. Quicunque re:zdilicaverit in cemeterio excom-
municetur, si principalis pars domus per se ceci-
derit.

4. Tribus diebus continuis vocetur excommuni-
candus, et nisi jusütiz se obtulerit, et fidem dede-
rit quod veniet ad diem sibi assignatam, ac diem
adversario nuntiaverit, excommunicetur : et ex-
communicatus nullo modo absolvatur, nisi modo
a majori, preterquam in articulo mortis, et tunc
tamen data cautione , quod stabit judicio Ecelesism.

5. Presbyteri super citationibus faciendis credant
his qui dederint fidem; sed super excommunicatio-
nibus faciendis non credant sine litteris. Sententias
audacter ferant, latas districte servent, ut citius
quam sententie de(üciant, nemini parcentes, aut
timore, aut amore, nec pro absolutis eos babeant,
nisi eis bene constiterit.

6. Mortux in partu scindantur, si infans cre-
datur vivere; tamen si bene constiterit de morte
earum. ,

1. Sacerdotes audito parochianorum suorum obitu,
statim absolvant eos cum psalmis pro defunctis, et
collecta.

8. Item inhibetur ne faciant designationes eccle-
siarum in manu abbatum, vel quorumlibet patrono-
TU, sed in-manu episcopi vel praelati sui.

(46) Locus hic corruptus est, et decst quidpiam.

celebrare, nec pulsare campanas per vicos, nec
loqui iu ecclesiis, nec praesentare reliquias, sed tan-
tum deferant ferenda, et sacerdotes pro illis loquan-
tur.

19. Exhortentur populum semper presbyteri ad
dicendam Orationem Dominicam, et Credo in Dem,
el salutationem. beata: Virginis.

11. Moneant semper populum, et maxime wmulie-
res, ne faciant vota sua, nisi cun: magua deli-
beratione, et. assensu virorum, et consilio sacer-
dotum.

12. Nullus sacerdos vel capellamus teneat im
domo sua aliqua occasione mulierem, nisi sit mater
aut soror, aut talis de qua visum sit episcopo quod
careat omni suspicione inhonesta.

15. Prohibetur penitus universis sacerdotibus
ludere cum deciis, et interesse spectaculis, vel cho-
reis assistere, et intrare tabernas causa potandi, et
sine amictu, scilicet cappa vel pallio vel superpelli-
ceo, et comite clerico vel laico intrare domos alie-
mas, aut discurrere per vicos et plateas, et ne ha-
beant cappas alatas et. vestes inordinatas omnino
prohibetur.

14. Nullus clericus vel regularis accipiat deci-
mam de nianu laici, nisi per manum episcopi.

15. Nullus clericus tidejubeat Judzo vel fenera-
tori, nec obliget pro pignore aliquo tnodo ornamenta
ecclesie vel libros Judzo.

16, Nullus recipiatur ad praedicandum, nisi sit
authentica persona, vel ab episcopo vel arehidia-
€ono missus.

17. Nullus clericus faciat jusjurandum antequam
fuerit episcopo praesentatus.

18. Frequenter moneantur laici ut non retineant
decimas, quas in periculum animarum suarum re-
tinent,

19. Nullus clericus potest sibi retinere decimas
jure hzreditario possessas ; sed auctoritate episcopi
possunt clerici fructus recipere, ita tamen quod
semper laborent, et quod ad ecclesiam revertan-
tur.

20. Die Dominica przcedente, synodum sacerdo-
tes qui capellanos non habent in suis parochiis,
semper inquirant publice in ecclesia si qui sint
infirmi in parochia, et tertia sequenti die visitent eos,
si aliqui fuerint infirmi, etiam non requisiti, ct
faciant quidquid fuerit ad salutem animarum, ne
mora quam facturi sunt in synodo flat occasio peri-
culi; eorum nihilominus tamen etiam saluti procu-
rantes provisionem, quam solent facere per capcl-
lanos vicinos qui remanent, et diaconos proprios.

21. Sacerdotes die octavo semper renovent sacra-
menta ad fontem benedictum oleo et chrismate, et
sanctam eucharistiam, ne vetustate aliqui ad indz-
votionem moveri valeant aut errorem.

22. Si negligentia evenerit ut, pralecto Canone

Digitized by Google
