<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    55 ODONIS DE SOLIACO PARIS. EPISC. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    archiepiscopo defuncto, alter archidiaconus ecclesiæ Parisiensis Albericus, procurante imprimis Odone, suffectus est. Philippus rex anno 1207 Odoni indulsit, ut 60 tantum libræ pro tallia ab hominibus Ecclesiæ Parisiensis solverentur, quando regalia in manus regias devenirent, declaravitque ex summa 240 librarum, quæ ultra prædictam post obitum Mauritii fuerat exacta, nullum deinceps episcopum vel Ecclesiam Parisiensem passuros detrimentum. Quædam adhuc hoc anno ordinavit pro ecclesia S. Germani de Derenciaco (41), et probavit donationem factam Sangermanensibus apud Bulenvillers a Milone, filio Theobaldi Cocherclli. Denique vigilantia illa pastoralis, quam super universum gregem suum exhibuit, maxime elucet in egregiis illis statutis, quæ non solum ad suæ diœceseos informationem, verum etiam ad totius Ecclesiæ utilitatem condidit duabus in synodis, quæ pluribus ad fidem ms. codicis S. Victoris Parisiensis nunc expurgata, typis edita sunt auctoritate Francisci de Harlai, Parisiensis archiepiscopi, an. 1674.
    Quanti autem pro eximia sapientia Odonem faceret, satis aperte ostendit summus pontifex Innocentius III, cum plurima magni momenti negotia ad ipsius arbitrium remisit; verbi gratia cum eum una cum Michaele de Corbolio canonico Parisiensi judicem fecit cujusdam controversiæ, quæ vertebatur inter Stephanum episcopum Tornacensem et Bernardum de Insula pro quadam præbenda ecclesiæ Tornacensis ipsi Bernardo a Cœlestino III concessa. Hunc etiam arbitrum constituit idem Innocentius inter Lingonensem episcopum et capitulum ipsius libro 1 Epistolarum decretalium, cap. Cum olim. Eidem dirigit caput 5, ex parte de corpore vitiatis, ubi ait Michaelem presbyterum, qui lepræ vitandæ causa sibi virilia amputaverat, posse altari ministrare. Odoni adhuc committit inquisitionem et examen super vita et moribus electi Cameracensis eodem libro primo Decretalium. Epistola sic incipit : « Eam de discretione tua fiduciam obtinemus, ut si quando tibi committimus quæ ad honorem divinum et utilitatem ecclesiasticam pertinere noscuntur, gratia et timore postpositis satagas promovere. In hac parte nobis coadjutor existens, qui ex injunctæ servitutis officio secundum prophetam debemus evellere et plantare quæ in ecclesia Dei evellenda fuerint et plantanda. » Exstat tomo I Anecd., col. 669, epistola Adami abbatis Persennæ ad Odonem Parisiensem episcopum scripta, quæ tota est de amore et humilitate. Sub finem gratias ei agit de charitate duabus pauperculis mulieribus tempore famis impensa. Legitur quoque tomo 1 Ampliss. Collect., col. 1014, A. monachi (ejusdem fortasse Adami) ad Odonem epistola, quem arguit quod suæ diœcesis presbyteris tallias imposuerit, aliaque nonnulla ei insinuat et exprobrat.
    Demum Odo postquam egregii et sancti pastoris partes implevisset per annos circiter undecim, ætate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    adhuc matura, natus quippe annos 40 aut 42, sed laboribus fractus, viam universæ carnis ingressus est III Idus Julii, anno 1208, et quia ecclesiæ magna ex parte a decessore Mauritio constructæ quasi coronidem posuerat, multaque bona contulerat, velut ipsius fundator et benefactor in meditullio chori primus episcoporum Parisiensium sepultus est sub æneo sepulcro pontificis effigiem exhibente, cum his versibus circum inscriptis :
    Quem cathedra decoravit honor, quem sanguis avitus,
    Quem morum gravitas, hic jacet Odo situs.
    Præsulis hujus erat, quod habent hæc tempora raro,
    Mens sincera, manus munda, pudica caro.
    Lenibus hic lenis, toga nudis, victus egenis.
    Vita fuit juvenis clara, probata senis.
    Bis sexcenteno Christi, quartoque bis anno,
    Tredecimo Julii transiit Odo die.
    De eo Necrologium Parisiensis Ecclesiæ : « In idus Julii de domo Sanctæ Mariæ obiit domnus Odo de Soliaco, episcopus Parisiensis, qui dedit nobis stationem panis, vini et carnium in festo Pentecostes reddendam; instituitque ut natale sancti Stephani deinceps solemne celebraretur in ecclesia tantum Parisiensi; et ut singuli clerici, qui in missa responsum vel alleluia in organo triplo vel quadruplo decantarent, sex denarios annuatim perciperent super præpositura Parisiensi. Dedit et clericis chori, non vero canonicis, qui in Circumcisione Domini nocturnis interfuerunt, tres denarios; singulis autem pueris duos denarios in reditibus capitii percipiendos. Dedit insuper clericis matutinarum medietatem oblationum crucis, quæ proveniunt sexta feria in Passione Domini. Instituit item quod festum beati Bernardi Clarævallensis deinceps celebretur in dimidium duplum in Ecclesia Parisiensi ad XII. Kal. Septembris, et ad hoc assignavit decimam, quam emerat apud Buch. Præterea dedit unum modium bladi annuatim percipiendum in decima, quam habuit de pace Sancti Dionysii, ad faciendum mandatum per manum succentoris, qui ministrabit necessaria in mandato, et si quod fuerit residuum, erit succentoris. Dedit et unum pallium, duas cappas, unam casulam cum dalmatica et tunica e samicio, et albam paratam cum stola et manipulo parato et amictu, et missale ad servitium majoris altaris, et psalterium ad servitium chori, et bassanum cum crystallo, pallium paratum cum aurifrigio, librum ordinarium, sandalia et caligas et tapetum episcopale; insuper et imaginem beatæ virginis octo marcharum argenti ad reponendum sacrum succintorium. Statutum est autem a capitulo, quod ejus anniversarium solemniter ad majus altare celebraretur canonicis chorum tenentibus. Concessit autem capitulum sacerdotem altari sancti Stephani deservientem, quicumque fuerit, in distributione canonicis parem esse. »
    Præclara quoque Odonis mentio est ad hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,920">
    (41) Hist. Sancti Martini a Campis, p. 297.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao impresso (Patrologia Latina). Ligaturas æ, œ mantidas. Números romanos (III, XII) mantidos. Nota marginal A, B, C, D no gutter. Correção de 'navis' para 'nunc' baseada na inspeção visual dos glifos.
  </notas>
</pagina>