59 PETRUS DE RIGA ET /EGIDIUS PARIS. - 40
Getheum David exstinguit, Christusque superbum — A Sic et Judzos Dominumque fidemque negantes

Qui dicebat : Erit pes super astra meus.
Sine P.
' Trans hominem Salomon sensu eum rebus abu"
[dans
Fulsit, et affluxit istud et illud habens.
Dignam laude domum cujus certare decori
Non audent alis dedicat ille Deo.
Ecclesiam, multo quam Christus honore beavit,
Construit ex justis sidereisque viris.
Regis in zde sacra non est audita securis,
Nullus in :therea sede tumultus erit.
Naturas hominum ; cantus avium ; medicinas
Herbatum, stellas ztheris ; alta maris;
Vim venti : vires gemmarum, fluminis iram;
Et rerum latebras est tibi scire datum.
Fit thronus ex ebore; Salomon ehur induit auro :
Non meruit similem mundus habere thrunum.
Rex Salomon Jesus est ; majestas numinis aurum,
Virginitas ebur est ; virgo Maria thronus.
Sub Roboam, sub Jeroboam : divisio regni
In duo facta fuit istud, agente Deo.
Designat Roboam Salomonis filius illos
Nascenti domino qui tribuere fidem,
Jeroboam servos illos ostendit Hebraeos,
Quos in flne necat filius ille necis.
Sine Q.
Igneus Heliam rapit ad sublimia currus :
Non ope non curru fertur ad astra Deus.
Hospes inops mulier Heliam pascit, e* ille
Pascit eam : magis hzc pascitur, ille minus,
Non huic defecit oleum farrisve medulla,
Nec minui poterat ille vel ille cibus.
Ecclesiam mulier signat Christuique propheta :
Hunc cibat hunc reficit moribus ilia bouis.
Est Christi corpus et chrismatis unctio victus :
Hinc cibat Ecclesiam gratia larga Dei.
Iste cibus semper expenditur; iste redundat
Semper; nec m:nui sive perire potest.
Sumptus in altari panis manet integer; illum
Semper sumnis ; eum sumere semper liabes.
Ascendat calvus, pueri clamant Helyseo ;
Sed necat ursus eos, devorat ille simul.
Jure notat calvus Christum : calvaria nempe
Dicitur esse loci pars, ubi Christus obit.
Ursi sunt illi duo: Titus, Vespasianus :
Jerusalem cives hic secat, ille necat.
Clamantes : Crucilige Jesum! crucifige! necan-
[tur,
Et patrum culpis tota propago luit.
Das famulo baculum, tradas llelisee ministro :
Nil agitur surgit te veniente puer;
Non hominem salvat pramissz littera legis :
Copimus adventu vivere, Christe, tuo.
Sine R.
Totus fit Naaman mundatus, dum subit undam :
Nos penitus mundat quos aqua sancto lavat.
Peccans Ozias Judzam denotat ejus
Feetet pollutum labe fluente caput.

Polluit impietas, et mala fama necat.
His Ezechias, cui judex addidit annos,
Signat eos, quibus est danda beata quies.
Josias sanctum pascha facit idola tollit :
Pascha Jesus faciens idola quzque fugat.
Fit Sedechias c:ecus delatus ad hostes ;
Subjectus Satane lumine mentis eget.
Sanetus Esaias pandit loca mystica, tanquam -
Sint evangelicum quz sua lingua sonat.
Castus homo natus Enathot patiendo loquendo
Te signavit in hac laude benigne Jesu.
Hos tua lingua Jesu docuit : nos passio lavit
. Utilis ecclesiis illa vel illa fuit.
Sine S.

B Qui mala corripuit Ezechiel notat illum,

Qui mundi rector omnia recta docet, ,

Bum populo loquitur, labor et dolor opprimit il-

[lum,

Cum docet his plebem fert patiturque crucem,

Electrum nitidum, binzque videntur ab illo
Virg quz latet hic. mira figura fuit.

Fulget in electro uitor argenti rubor auri.
Emicat in Domino cum deitate caro.

Argentum carnem; deitatem denotat aurum;
Carne Dei Verbum copulat ista duo.

Virga prior virgo; crux altera virga vocatur :
Itla decore placet; ista vigore valet.

Vita datur mundi, Christum pariente puella;
Vipereum frangit crux benedicta caput.

Floruit et viguit pudor in Daniele; per illum
Et vigor exprimitur innuiturque pudor.

Efficitur Daniel, qui floret carne pudica,
Quem non ad vitium czca libido trahit,

Qui carnem macerat, qui rerum culmen abhorret
Lubrica contemnit cum Daniele viget.

. Sine T.

Cum mecham ducis Osee : signas crucifizum
"Ecclesiam mecham pronuba moeccha viro.

O prior Ecclesia prius idola vana colendo,
Maha quidem fueras corde dolosa Deo.

Sed conversa modo sis regis amica superni,
Numina falsa cavens carmina vera canens.

Nunc Domino laudes celebras sponso canis aym-

[nos :

Glorificas illum moribus, ore, fide.

Pro sponso laudis modo psalmis, vocibus, byu-

[nis,
Cum quo gaudebis ac sine fine canes.
Sine V.
Porro Joel sonat incipieus hominemque peten-
[tem :

Prima sacra menti dona notare potest
Pastorem plehis in Amos pastore notabis :
lile gregi, plebi profuit isteDei.
Pascens Abdias centenos paue prophetas :
Altos doctores pontiticesque notat.
Num tales debent coelestis nectare pani*
Poscere credentes Ecclesizque fidem.

Digitized by Google
