8t

STATUTA ET DONATIONES.

$2

Actum anno incarnati Verbi 1204, pontiücatus A ginta &olidos ejusdem monet: annuatim bolvere

nostri anne septimo.
Xlll.
. "astitutio anniversarii Odonis facta a capitulo
Parisiensi.
( Anno 1204. )
[ Ex Magno Postorali.

Ono, Dei gratia Parisiensis episcopus, omnibus
fidelibus praesentes litteras inspecturis, in Do-
nino salutem.

Notum facimus quod cum charissimi nostri H.
decamus et capitulum B. Mariz Parisiensis, aui-
versarium nostrum instituissent in. Ecclesia Pari-
siensis solemniter et. perpetuo celebrandum, et ad
boc quadraginta solidos Parisiensis monetae in bur-
$a capituli annuatim excipiendos benigne et libe-

tenebuntur. Ut igitar donatio ista ct concessio per-
petuo robore convalescat, presentem chartam sigilli
.mostri fecimus. impressione muniri. Actum anm
Incarnati Verbi , ucciv pontificatus nostri anne vn
XV.
- Bouationes faeta: Portui regis.
(Anno 192060.)

Qvo Dei gratia. Parisiensis episcopus, omnibu
presentes litteras inspecturis, in Domine salutem.
Notum facimus quod cum dominus Matthaeus de
Malliaco olim esset Hierosolymam profecturus,
ipse pro remedio anim: su», et anime Mathildis
uxoris sus assignavit xv libras annui redditus apud
Mellentum, et posuit eas in nostra et ejusdem Ma-
Wildis dispositione, ut eas assignaremus et confer-

raliter assignassent : nos ipsorum devotionem al- — remus prout videremus expedire. Consilio itaque
1endentes, in augmenta przfáti benelcii dedimus — bonorum virorum assignavimus eas et contulimus.
ei concessimus im perpetuum capitulo menoraéé — ess jn perpetuum ecclesie de Porrois. Pr:ierea
sexaginia eolidos Parisienses in censu nostro de — cum dicta Mathildis acquisivisset quosdam red-
Brunelle annis singulis percipiendos. Sciendum au- — ditus apud Galardum, scilicet tertiam partem in
tem quod iidem sexaginta selidi cum prefatis xL — molendino Herchenout, et dimidiam partem in nio-
solidis a capitulo, sieut dictum est, persolvendis in Jendino Divitis burgi, et. quartam partem in mo-
vigilia ct in die anniversarii nostri distribuentut — lendino de Freteval, concessit in perpetuam elee-
canonicis D. Marise, et clericis majoris altaris séf- — mosynam eidem ecclesie decem modios bladi an-
vitio deputatis, qui anniversario nostro intererunt. — nui redditus in predictis redditibus molendinorum
Ceeteris. vero clericis chori B. Maris dedimus x&— jam dictorum, absque omni exactione et molendino-
libras Parisienses monete ad redditus comparan- — rum reparatione, percipiendos ad mensuram de
do$, et tam in vigilia quam in die anniversarii no- — Galardon, bladi videlicet rationabilis, quale mo
stri clericis ebori similiter distribuendos. In hujus (C lendina lucrarentur. Ita quod si unum vel duo prz-

itaque rei perpetuam firmitatem presentem pagi-
Bam sigilli nostri fecimus impressione muniri.
Actum anne Incarnationis Verbi 1904, pontifl-
catus nostri en. viri.
XIV.
Odo Parisiensis episcopus prebendam et vicariam
capitulo Parisiensi concedit.
(Anno 1204.)
[Ex magno Pastorali.]

Opo Dei gratia Parisiensis episcopus, omnibus
Christi fidelibus ad quos przsens scriptum perve-
merit, zilernam in Domino salutem.

Ad universorum notitiam volumus pervenire, quod
cum venerabiles viri, abbas et capitulum S. Genovefze

dictorum molendinorum aliquo casu, quod avertat
Deus, in ruinam redigantur, de redditu molendin:
superstitis, prout poterit sullicere, predicts ec-
clesie super decem modiis satisfiet. Hanc autem as-
signationem et donationem super dicta pecunia,
et memorato blado prefate ecclesiz factum lauda-
verunt, et fide interposita concesserunt Buchardus
et Matthzeus. fratres, scilicet filii przenominatorum
Mauhei et Mathildis. Mattheus etiam dominus
Montismorenciaci, de cujus feodo movebant prefate
quindecim libre, eamdem assignationem laudavit et
concessit, In. cujus rei testimonium de consensu
ejusdem Mathildis et filiorum suorum, presenten
chartam sigilli nostri fecimus iinpressione muniri.

praebendam et vicariam, quam in ecclesia B. Marie ' Actum anno Dom. wccvi.

Parisiensis habebant, nobis et successoribus nostris
ratione compositionis qui inter nos et ipsos inter-
cesserat, contulissent penitus et quittassent, nos
posunodum, tam prebendam quam vicariam me-
moratam dilectis fratribus nostris Hugoni decano
et capitulo Parisiensi concessimus et quittavimus
perpetois temporibus possidendam, ut tam de pre-
benda, quam vicaria eisdem prout. voluerint, liceat
ordinare; ita tamen quod capitulum supradictum
preter decem libras Parisiensis monete, quas ma-
trieulariis sacerdotibus in ecclesia nostra a. nobis
noviter institutis habendas perpetuo contulerunt,
eisdem matriculariis septem libras Parisienses, et
post cessionem vel decessum magistri Alberti sexa-

XVI.

Litter Odonis Parisiensis episcopi , pro institutione
festi S. Bernardi in. Ecclesia Parisiensi.
(Anno 1207.)
|Ex magno Pastorali.]

O»o , Dei gratia Parisiensis episcopus , omnibus
presentes litteras inspeeturis, in Domino salutem,

Notum facimus quod cum decanus et capitulum Pa-
risiense ad preces nostras nobis liberaliter concesse-
rint et benigne, quod singulis annis in crastino. Bar-
tholomai apostoli facient festum B. Bernardi, primi
Clarzevxallensis abbatis, in Ecclesia Parisiensi ad di-
midiura duplum, assignavimus et contulimus eis in
perpet Jan, eleemosynam decimam. iHam, quam emi-

Digitized by Google
