[3] SYNODIC.£ CONSTITUTIONES. 58
diem apud scriptores cozianeos in vclere Mar- A honestatisque ac justitie praecipui sectatores. Ipso

iyrologio dicitur benefactor singularis ecclesi,
cujus vigilantia solers in gregis custodia facile de-
prebenditur ex sanctissimis constitutionibus, aliis-
que przcepiis synodalibus de septem sacramentis.
De eo chronicon Antissiodorense : « OJo Parisien-
sis episcopus obiit vir emulator virtutis, et vitio-
rum egregius insectator, qui inter ezetera bona qui-
bus enituit, id babebat praecipuum, quod in bene-
ficiis ecclesiasticis conferendis, non ad genus, non
ad munus, .non ad preces, sed ad mores scientiam-
que respiceret, nec nisi dignos ad dignitates eccle-
siasticas promoveret: hinc est quod ejus studio
Guillelmus ad Bituricensem, Gaufridus ad Turo-
nensem, Albericusad Remensem  archiepiscopa -
tuni promoti sunt, quorum prior Caroliloci abbas
exstitit, alii duo Parisienses archidiaconi sibi in-
vicein successerunt, viri insignes ac timentes Deum,

(42) Tom. IV, p. 715.

preterea satagenle ac suggerente actum est, ut
dominus papa principes et populos per Gallias con-
citaretad debellandam Albigensium hereticorum
perüdiam. » Legendus Steplianus epistola 218, ubi
celebratur Odo a nobilitate generis, honestate, au«
CLoritate dignitatis est et prudentia. Exstant ad
eum Petri Blesensis epistole 160 et 227, preter
eam de qua in superioribus. Ex bis autem omnibus
liquido constat quam temere Rigordus libro Be
gestis. Philippi Augusti, eL sanctas Antonius tomo
XVII, cap. 9, scripserint Odonem a Mauritio de-
cessore suo moribus ct vita longe dissimilem fuisse,
cum ab omnibus sui xvi scriptoribus inter. cele«
berrimos, sapientissimos ac piissimos sui tempo-
Tis antistites annumeretur. Quam bene hanc in
rem observavit Ántonius Pagi (42), scriptores
quandoque calamo abuti et falsa narrare !

ODONIS DE SOLIACO

PARISIENSIS EPISCOPi

SYNODICJE CONSTITUTIONES

(Maxsi, Concil., XXII, 675.)

jn nomine sancte Trinitatis incipiunt prohibitiones et precepta observanda ab omnibus
sacerdotibus, data a venerabili Odone Parisiensi episcopo.

Ca». 4. De modo et tempore celebrandi synodum. C

1. Fit Jovis in luce synodus qua prosima Luca.
Luz Jovis hac replicat tertiá Pascha sequens.

ln principio synodi, antequam cantetur, Veni,
creator Spiritus, queratur utrum prasentes sint
abbates et sacerdotes qui tenentar synodo inter-
esse. Bt hoe facto incipiat episcopus alta voce,
Veni creator; quo finito dicantur orationes, his
precibus praecedentibus, Pater noster; Et ne nos,
etc. Benedicamus | Putrem, etc. Post partum, eic.
Letamini in Domino,etc. Fiat paz, etc. Dominus
vobiscum, elc Oratio, Omnipotens sempiterne Deus,
qui dedisti famulis tuis, etc. Actiones nostras, qua-
sumus, Domine, eic. Deus qui salutis eterne, etc.
Propitiare, quesumus, Domine , nobis. famulis tuis

Ca». Il. De eodem.

1. Finito sermone, licentiabit episcopus laicos et
scholares, et alios clericos qui non debebunt sy-
nódo interesse. lloc facto, legantur procepta sy-
nodi.

2. His expletis, dicantur capitula qwe sunt ad-
denda, et in fine districte prcipiatur ul serventur
sacerdotibus. Deinde sequuntur preces pro. neces-
sitate locorum et personarum.

$. Districte przcipitur sácerdotibus ut jejuni
intrent synodum; in jejunio enim debet fieri et
oratione.

4. Districte przcipitur ut. induti albis et stolis
intrent sacerdotes synodum illam, quz celebra-
tur tempore paschali ; illam vero qux fit Septembri,

per sanciorum tuorum, quorum corpora vel reliquie D superpelliciis tantum et stolis.

in ecclesia. praesenti requiescunt, merita gloriosa, ut
eorum pia. inlercessione ab omnibus semper protega-
wur adversis. Infirmitatem nostram, quesumus,
Domine, respice, eic. Deus. a quo sancta desideria,
etc. Per Dominum, eic. Finitis orationibus resi-
debunt, et legetur-lectio ; qua lecta fiet sermo.

(43) Id. e:t, venam aperiri faciat quispiam ad san.
guinem eliciendum pretextu morbi, ut forte criminis

5. Prohibetur sacerdotibus, ne causas adducant
ad synodum, aut aliqua negotia quz non pertinent
ad quosdam, et ne sibi tunc minuatur. (45), cum
debent synodo interesse, prohibetur.

6, Precipitur districtius, ut omnes presbyteri,
maxime curam animarum habentes, veniant ad sy-

alicujus conscius absens synodo, contumacie nou
dainetur.

Digitized by Google
