55
Dum furit in sanctos prosequiturque pios.
Post Paulus factus jam desinit esse superbus,
In populum Domini dum pia verba serit.
Manasses populis prior est, Ephremque secundus,
Quem praecedenti prztulit ecce Deus.
Est Thamar Ecclesia, qu:e sanetos concipit actus,
Dum tanquam baculo nititur illa cruci.
, Filo coccineo cujus manus hasit : Hebraeos
Monstrat pollutos Christe eruore tuo.
Nos vero frater alius monstrare videtur
Eeclesix matris nutrit utrosque sinus.
Diva coacta subit cum terrz principe stultam
Insinuans animam, quam mala vana trahunt,
Job patiens Christum passum notat; ejus amici
Schismaticos, quorum corda superba tument.
Filius iste Sarzx de bassa (42) rex Idume:e
Quartus successor post Esau nituit.
Sed de stirpe Nachor frater qui dicitur Abra
Creditur hic natus sicut Hebreus ait.
Woc ex principio libri, quem scripsit habetur
His ubi promittit codicis ille locus.
Nachor enim natos octo conjux sua Malcha
Edidit, et primus Hus fuit inter eos.
T'ro quo, scilicet Hus a quo descendit, ab illo
Dicitur in terra Hus, nomiue Job, vir erat.
Sine H.
Agypti princeps muliebrem vivere sexum
Imperat, et mergi cogit in amne mares.
Demon femineos et molles diligit actus,
Ac sanctos odit prosequiturque viros.
Vitalem Moses hoc tempore prodit ad ortum,
Per quem Judzeis lex fuit orta Dei.
"Quem fiscella neci furatur scirpea ripe
Fluminis impositus flens puer auget aquas,
Aure bibit parvi vagitum filia regis;
olli jussit; ali fecit; amavit eum.

Ista sacram notat Ecclesiam , quie credula Chri-

|stum.
Ad fontem lavacri cernit adesse saeri. .
lu ripa lacrymans Moyses Christum lacrymantem
Denotat : in cunis flevit uterque puer.
Aaron, qui populos emundat sanguine, Christum
Signat, qui lavit sanguine cuucta suo.
Quam tetigit lepra Moysi soror, est Synagoga
Quz lepram patitur credere dura Deo.
Sine I.
Bella inovens Amalech tanquam cruce factus ad
[arma
Languet Hebraeorum parte levante manus.
Praevalet et superat Hebrzos, quando relaxat
Palinas, et cessat fructus ab ore precum.
Quod, cum dependent, admote mox ope petra
Sustentant rectas llur Aaronque mauus.
Hoc sua tela modo marcent, dum mente levatur
Ad colum clamaus, corde vel ore precans,
Hocque moo celebrat tractans arcana sacerdos
Tunc manuum supplex astal utramaue levaus :

PETRUS DE RIGA ET AEGIDIUS PAtuUS.
A Prztentans oculos nostro sermone vocatus

Rector Amorrhzus fertur obesse Sion.
Nosce per hunc Satanam cum se transformat, ut
[exstat
Angelus et failat qua valet arte bonos.
Ogque Basan rectoz quem conclusum vocat auctor,
Vel concludentem, denotat esse Satan
Nam conclusus adest ccelo concludere quzrens
Est praesens mundo nos lacerando modo.
Porro senos dies septem sacrus replet ardor
Totque loquel:e sunt, qu& sacra verba docent ,
Per quos credentes ardescunt Pneumate sacro,
"Tot sunt sermones, quos modo mundus habet.
Sine *K.
Tn ligno botrus pendens est, in cruce Christus :
Profluit hinc vinum ; profluit inde salus.
Sunt duo vectores botri gentilis Hebraeus :
Hic prior ; ille sequens : czecus hic, ille videns.
Qui prior est dorsum curvans cxcatur Hebrzus,
Ne videat Christum credere durus ei.
Sed plebs que sequitur gentilis lutnine recto
Haret*in hunc Christum mente fideque videns.
Sabbata contemnens homo ligna legens notat illos,
Qui mala multiplicant et sine pace manent.
Uti thuribulis Abyron Dathan et Chore tentant
Contra jussa Dei, schismaticosque notant.
Sed sicut tellus tales abaorbuit offas,
Sic et schismaticos puniet ira Dei.
Qui faciunt altare recens, qui schismata quaerunt,
Qui baptisma novant, Ecclesiamque premunt,
Conductus Balaam fuit, ut maledicat Heb£zis,
Sed maledicta magi sunt benedicta magis.
Insidet hic asiuz; mutum loquitur pecus ; ensem
Non videt angelicum sessor ; asella videt.
Muta prius plebs gentil s, loquitur modo laudes,
Christe, tuas : istud signat asella loquens.
Ejus erat sessor quivis, qui falsa docebat
Sacra coli, donec respuit illa deos.
Donec Christus adest, qui consilii fuit alti
Angelus, et gentes subjugat ille sibi.
Cum Zambri scortum Phinees ferit, et notat illum
Qui verbi gladio pessima quaeque secat.
Sine L.
Est Josue Christi typus : hic divisit Webr:zs
p  Terrea regna patris; regna dal iste suis.
Si nos iste viros Jericho transmittit ad urbem,
Per quos agnoscat gentis et urbis opus.
Est Jericho mundus, duo testamenta redemptor.
Misit ad hunc, hominum facta per ista probaus.
Funis ceccineus pendens hzrensque fenestra
Servat ab hoste Raab resque genusque suum.
Nos servat roseus fusus cruor in cruce Christi
Cuspide costa patens ista fenestra fuit.
Gens Hebrza tribus Jericho cireumsonat urbem,
Inde ruit murus sicque triumphat eam.
Non armis, sed verborum virtute sacrorum.
Vicit amatores orbis in orbe fides,

C

(43) Bassus alioqui notat inferiorem. Forte lfagar eo nomine verut ancilla et inferior Sara, notatur.

Digitized by Google
