19 PETRUS DE RIGA ET EGIDIUS PARIS. 20

fateor suagionem animu
incertus an scriberet an obmutesceret. Vires enim
ingenii tanto operi minime sufficere considerabam.
Sed alia de parte petitioni sodalium obviare formi-
dabam. Neque enim fas erat offendere illos, cum
quibus in scholis ab infantia conversatus sum, cum
quibus grammatice libros percurri, et Ciceronis
aureos flores legi, et elegi, et Labyrinthium Arísto-
telis non filo Dzedali sed Filio Dei duce introivi ali-
quantalum, inspexi, sed non penitus introivi. Assi-
'* dua ergo sociorum prece vel potius fraterna chari-
tate devictus, opus injunetum arripul, cogitans
, historiam Genesis versibus texere, studensque de
ipsa aliquas allegorías elicere, tanquam nucleum
de testa, granum de palea, mel de cera, ignem de
fumo, medullam de ordeo, vinum de azymo. In
quo opere ita studui desudare, ut videas quadam
consonantia sibimet concordare, s. Christi marga-
ritam cum Moysi adamante, flores Ecclesie cum
herbis Synagoge, aurum Christianorum cum ferro
Judeorum, legem novam cum lege antiqua, molam
cum mela, rotam eum rota. Porro visum est etiam
huic libello juxta operis tenorem hoc nomen con-
gruenter imponere : Aurora. Nec immerito. Sicut
enim Aurora terminum nocti imponit ; principium-
que diei adesse testatur; sic et libellus iste tene-
bras umbrarum et veteris legis obscuritates discu-
tiens veritatis fulgore et allegoriarum scintillulis
micantibus totus refulgeat. Vel ideo certe tam clari

nominis majestate hanc paginam insignivi, quia €

sicut angelus, teste historia quam percurro, post
luctamen nocturnum locutus est ad Jacob : Dimitte
me, aurora esi, sic eL ego post luctamen et labo-
rem, quem in hoc opere exercui, quodammodo
libellum meum ejusdem verbo allocutus sum : Di-
miue me, Aurora est, quasi dicatur, finem impono
huic operi, quia figuras ct umbras explicui, et ve-
ritatis fulgor patenter illuxit. ,

Il. — PROLOGUS METRICUS.
(Levsen, p. 701.)

Initium mundi : quales in origine prima
'fraxit ab artificis conditione vices ;

Quz fabricz contenta dedit ; quz semina rerum;
Omne creatoris munus opusque Dei.

Quodam chirographo Moyse duce carminis hujus
Est animus motus commemorare mei.

Mujus adbuc pütei, velut eruderator in altum.
Ad typici sensus vim penetrare volo.

Sic quz figurali mysteria clausa sigillo
Sensibus historicis eliciturus ero.

Nec quam nil operer sed sic magis optima secter.
Ridiculo debent seria nostra legi.

€redo supervacuo non indulgere labori.
Credo lectori, credo valere mihi.

Consona nam cum sint fidei nostreque saluti,
Ilzc ego non alio ducor amore loqui. -

(93) Forte. Mythologi,

s meus in. dubie pependit, A His ego fraternum meritis mihi venor amorem.

His ego munificum venor habere Deum.
Da, tua facta, Deus, ut prosequar ore fideli
Et sit sermo tuus vatis in ore tui.
Tu gressus dispone meos. Tu pectus adauge.
Tu sensus aperi. Tu plue verba mihi.
Porro sit mecum, qui se fidei profitetur
Esse receptorem, Christicolamque tuum.
Myntologi (25) cedant, et apud gymnasia vatum
Hic habeant primum przecipuumque locum.
Hic rerum figens oculum simul ire videbit
Grammaticos apices, eloquiumque sacrum.
Hic adhibens studium juxta genus omne Latinum
Dicendi inveniet elicietque modum.
Ergo poetarum potius quam dicta canora
Hic tibi proponi turba scholaris ama.
Hic tibi magna seges ubi qui semel inspicit, et si
Primo discredit, postea nemo neget.
Sustineas igitur, et me procedere fas sit,
Si fieri possit, invide, pace tua.
Nam nihil efficeres, ubi tot tutoribus uti
Spero ; sed esset opus claudere labra tibi.
Hxc, ut premisi jam, nunc dicenda videto
Lector et hoc vigili primitus aure nota.

il, — PROLOGUS METRICUS ALTER,

Qui est. /Egidii Parisiensis, et. premittitur Novo
Testamento.

(Lesen, p. 757.)
Incipit prologus ad Odonem | Parisiensem  episco-
pum.
Utile cum dulci studio miscere sategi,
Quando hzc inclusi mystica lege metri.
Ex se res quod ametur habet. Modulatio przstat,
Ut magis e facili possit in aure bibi.
Nil que cupio, quantum ut sit fructus in istis,
Mentem lectoris zedificasse mei.
Res ideo tractare sacras post illa reducor,
Quz quondam ex animo forte fuere levi.
Sicque decebat, nisi tat jam ante negotia lusi,
Ut cuperem vel nunc ad meliora rapi.
Muuus ab ZEgidio missum tibi suscipe, quaeso,
Magne pater, presul Parisiensis, Odo.
Sepe aliquo volui vobis servisse videri,

p  Necsatis adverti, quomodo posset agi.

Donec eo libro, qui bibliotheca vocatur,
Causa ad rem faciens, et satis apta, datur.
Vulnificabat enim defectio magna libellum,
Cui neque qux decuit janua prima fuit.
Post faciens saltum, de pascbali nihil agno
Dixit. In hoc languens, deficiensque, loco.
Forsan materia est uimis ardua visa canenti.
Forsitan et fessus rapuit actor onus.
Quocirca, a sociis crebro multumque rogatus,
Istum defectum tollere velle. Tuli,
Insuper in libris Tobiz, Judith, et Esther,
Et Machabseorum, mystica mulia dedi.
Post toto veteri supplevi in corpore legis,

Digitized by Google

