49 ODO DE SOLIACO PARIS. EPISC. — NOTITIA, | I
adeptus, Romam petiit, quo tempore Gregorius Vlll A rant Patres et concilia, nec tamen abolere potue-

successit Ürbano, ubi vidit Petrus Blesensis hono-
rem a papa ei exhiberi non multo inferiorem epi-
scoporum reverentia. Cum vas suum in sanctifica-
tione et honore ab infantia possedisset, insolentiam
tamen carbpis vigiliis, jejuniis et disciplinis doma-
bat. Überem reditum quem babeat in Anglia di-
spersit pauperibus, indeque tres scholares honestos
. ditavit. Talibus bonis operibus vacans, electus est
unanimi Parisiensis capituli consensu, ut qui jam
cantor in Ecclesia Bituricensi fructificari coeperat,
Parisiis episcopus plus fructuum afferret. Wec plu-
ribus explicat Petrus Blesensis, et in flne epistole
de genere regio Odonis, quo regum Gallix et An-
gli:e consanguineus erat, qu:zedam subdit, quie fuse
explicat Petrus Gussanvilleus in notis; neuter au-
tem Odonem canonicum regularem, ut Victorini
volunt, tradit. Porro clectus vocatur Oo in litteris
Ameling, Calensia abbatisse, datis anno 1196, in
«quibus ipsum, decanum, cantorem Parisiensem et
prierem S. Martini arbitros instituit controversie
quie Mauritii temporibus orta fuerat inter Eccle-
siam Parisiensem et monasterium Calense super
libertate et exeihptione monasterii Calensis ab Ec-
clesia Parisiensi ct jurisdictione episcopi et arc..i-
diaconi (&). Seipse adhuc electum nuncupat Odo in
sententia ab ipso et arbitris lata inter idem mona-
Sterium et archidiaconum, anno 1197 (5). Hoc ipso
anno, episcopatus primo, subscripsit charta ces-
sionis Petri de Donjon militis factae Ecclesie Pari-

rant. Hanc ergo nefandam festivitatem ab Ecclesia
$uà exslirpare cum suscepisset Odo, Petri sanctze
sedis apostolicze legati auctoritate fretus, decretum
edidit anno 1498 quo non solum abominabilem il-
lam festivitatem prorsus interdixit, verum ipsius
loco festum Circumeisionis Domini solemniter ce-

lebrari przcepit. Neque tamen his decretis profana

illa festa, de quibus consule Cangii Glossarium ad
vocem Kalende, sublata sunt ct antiquata, cum eo-
rum nonnulls in Ecclesiis superiori fere seculo
superessent adhue vestigia. Jus dixit eodem anno
Odo pro canonicis Sancti Victoris, qui litigabant
pro justia domorum et terrarum suarum cum
Guidone domino Viliarisbelli. Discordantes quoque

B monachos Compendienses et canonicos Sancti Cle-

mehtis ejusdem urbis composuit cum Hugone ab-
bate S. Dionysii et Petro de Corbolio. Anno 1199, .
episcopatus secundo, dedit ad hostisias et ad cen-
sum terram de Marna, ea lege ut homines ad cu-
riam episcopi apud S. Clodoaldum venirent. S.
quoque Stephani Ecclesie Bituricensis patroni, in
cujus gremio ab ineunte nutritus fuerat ztate, fe-
stum, in quo non minora patrabantur, quam in dje
Circumcisionis, magnis Ecclesie solemnitatibus
annumeravit, clericisque et canonicis tam pro festo
sancti Stephani quam Circumcisionis de mensa epi-
scopali stipendia assignavit anno eodem episcopa-
tus tertio.

Bullam accepit ab Innocentio !li, s: Idus. No-

siensi apud Jardum in curia reginz Francorum C vemb., indictione secunda, pontificatus secundo,

Adele. Eodem Victorinis concessit annualia semi-
prabendarum Ecclesie Parisiensis (6). Dedicavit
renovalam post incendium S. Petri Laliniacensis
basilicam. Iustitutus onno 1198 ordo SS. Trinita-
tis, cujus fundatores Felix et Joannes ab Innocen-
tio lll ad Odonem Parisiensem episc. missi, cujus
consiliis adjutus Joannes Regulam scripsit, quam
nonnullis adjectis approbavit summus pontifex anno
exeunte. Eodeni per totam Galliam auctoritate apo-
stolica publice przdicabat Fulco Parisiensis pre-
sbyter (7), cujus ad sermones innumeri conflue-
bant populi totaque patria in melius mutata
est.
Vigebat iunc temporis in Ecclesia Parisiensi
prava quedam consuetudo, sive profana festivitas
(8), quam stulti ejus inventores festum fatuorum
nominabant, quz in Kalendis Januariis celebraba-
tur, in qua innumerabiles abominationes et nefandze
enormitates, ut ipse Odo loquitur, a laicis, et, hot-
rendum dictu! ab ipsis clericis in ecclesia ad gra-
due altaris inter missarum solemnia el divinas
laudes , turpiter et scandalose committebantur.
jnoleverat jam diu inveterata illa eonsuetudo in
multis Ecclesiis, contra quam acriter insurrexe-

Ibidem.
j Ibidem, pag. 292

$ Hist. Ecclesie Paris., tom. Il, pag. 214.
[- .
Spicil., 10m. IX, pag. 520.

(

omnia privilegia episcopi ad normam decessorum
suorum recensente et confirmante, Scripsit eidem
summus pontifex epistolam qu:e est 4 libri 1, ut
qua valebat apud Philippum Augustum auctorilate
et gratia eum sapientibus monitis induceret 2d re-
cipiendam Ingeburgem rejecta Agnete. Interdicti in
regem Philippum et regnum banc ob rem decreti
observantissimus Odo e sede sua a militibus regis
ejectus (9), pedes ire compulaus est, equis et mane
ticis ac rebus suis omnibus spoliatus : at solv2o
postea interdicto, ob injuriam Odoni iliatam rex
il'um exemit anno 1200, quandiu vixerit, ab omni
exercitu et equitatione, quam regi ad bellum proli-
ciscenti subministrare tenebantur episcopi.

Circa id tempus cum Octaviani sedis apostolicze
legati visendi causa ad domum Genovefanam vo-
nisset (10), ibique cum eo mensz accumbere vel-
let, ortus inde tumultus non sedatur, nisi datis ab
Octaviano litteris, quibus significabat nullum pro-
pterea detrimentum libertati ecclesie S. Genovefse.
accessurum. Eo quoque tempore moniales Cam-
pelle, utpote incorrigibiles, ad monasterium S.
Fare tum sicuti est hodie reformatum traduxit
Odo, harumque in lecum duodecim canonicos szx-

(8) Hist. Ecclesie Paris., tom. Il, pag. 216.

(9) Spicileg., tom. 1X, p. 529.
(ty Hist. Eecles. Paris., 1. M, pag. 280.

Digitized by Google
