Ut magis adverti, quidquid abesset ibi.
Quidquid non remis visum est debere quod auri,
Md plerique suis inseruere libris.
Deinde Evangelio, quidquid quasi fessus omittit,
Maxima supplendi cura laborque fuit.
Totque fuere, qui hzc perscribere vix ego gessi
Spem, si tentarem, posse nocere mibi.
Postea colleyi per singula, quz caput idem
Textus, et expositor promptus ubique fui.
En ego perscripsi vohisque in minima misi,
Sicut dilecto prcipuoque pater.
Non quia non esset modulus faciendus ad aures
Tanti pontificis ardui ore chely.
Verum materizx pro majestate putentur
Sicut quz deceant et satis apta dari.

FRAGMENTA EX AURORA,
À Helias et Enoch paradisum aum subiere,

& Prebuit ad tempus ille remotus iter.
Gen. wv. Tremorem capitis signum Caino a. Deo da-
tum dicit :

Dat Deus ergo Cain signum, cito ne perimatur,.

Et motus capitis, et tremor, illud erat.
Ibid. Nomen uxoris Caini revelat :

llle vagus in terra Noth cum conjnge niansit..
Conjugis illius Calmana nomen erat.

Ibid. Adamum columnas feiern indices posuisse

refert :

Et quasi novit Adam primuim dixisse : futurum
Judicium. duplex : scilicet ignis, aqua,

In geminis artem scripsit, posuitque, columnis.
Exstitit hzec laterum. Marmoris illa fuit

Sunt nonnulla quibus, veniam pelo non bene mis- B Ut non hzc per aquam pereat; non illa per ignem.

[sis

Sed fuit id fleri lege necesse metri.

Esse etiam clemens optatur ad omnia lector
*am neque inest elegis forma venusta nimis.

Nec cito prosiliant nosci in commune, sed ante
Privati incipiant et sine teste legi.

Imo sub examen veniant prius. Inde favorem
Sub titulo vestro, si meruere, ferant.

Tunc tandem dicant esse bzc supplemina nostra.
Àc tu lector ubi sic decet esse nota.

Nam quia sum libri consutor factus ubique
Versiculis nostris preetitulatur aens.

IV. — FRAGMENTA EX GENESI.
(LrvsEn, p. 727.)

Gen. ut. Perhibet. auctor primam linguam. Hebream
fuisse, Adamum, somno. immisso, prophetam [a-
ttum, visionesque suas scripto tradidisse.

Mox Deus adduxit animantia singula terra :
Prabeat ut cunctis nomina rebus Adam.

llebraiceque loquens imponit nomina rebus
Omnibus ille. Prior illa loquela fuit.

Post in Adam misit virtus divina soporem.
Non somnus, sed erat exstasis, ille sopor.

In qua perspicuz causas vidisse supernas
Fertur, et evigilans inde propheta fuit.

Judicium per aquam, per flammam, vidit, et ortum
Christi pradidicit, Ecclesizque üdem.

Ista prophetiz mysteria novit ibidem.

Inque suis libris hzc reseravit Adani,
Gen. 1. Adamum ez terra Damascena creatum
. perhibet :

Post ejecit Adam Deus extra, de paradiso
In terram, cujus pulvere factus erat.

Inque Damasceno eampo, de quo prius illum
Traustulerat, posuit, cultor ut esset ibi.

Ibid. Statuit Eliam et Enochum in paradisum ter-

restrem venisse :

Obstruitur paradisus, et ignea spatha, tuendo.

Pro ligno vite, ponitur ante fores.

Ac ideo gladius versatilis esse refertur,

Quod tandeni vellet hunc removere Deus.

Sisit deficiens una sit una manens.
Ut nobis Josephi declarant scripta : cotumnar,
Marmoream tellus Syrica servat adhuc. .
Ibid. Quomodo musica inventa sit exponit :
Aure Jubal varios ferramenti notat ictus.
Pondera librat in bis. Consona quaque facit
Hoc inventa modo prius est ars musica, quamvis.
Pytbagorain dicant hanc docuisse prius.
Ibid. Lamechi historiam variis circumstantiis
auget :
Lamech venator jaculo pollebat, et arcu:
Qui videndo diu lumine pauper erat.
Hic, pro deliciis pecorum, vel pellibus, arcunr.
Gestabat. Carpis non erat usus adhuc.
Hujus erat ductor juvenis, cujus documento
Yulnerat ille Cain, dum putat esse feram.
Rem Lamech discit. Dolet, et transverberat arcu
Hinc juvenem, cujus livida membra facit.
Post Lamech metuens merita, vidensque, qualz
[esset.
Jure Cain penz supplicioque datus :
Coperat uxores ipsum ne forte necarent,
Aut male tractarent, extimuisse suas.
Idque verebatur, quod eis odihilis esset,
Ut jam difficilis decrepitusque senex.
Ergo volens super hoc seipsum. premunire per
[astum
Talia conjugibus insimulare studet.

D pe peccante Cain punitio septupla flet ;

Per septem decies.septupla peena mei est.

Gen. 1v. Adamum luzisse mortem Abelis per cenium

annos refert :

Jam post Abel, quem centum luxerfit annis,
Uxorem rursus ingravidavit Adam.

Jusserat hoc Dominus carnem sumpturus, et illam
Nolens de reproba sumere carne Cain.

Cap. xix. Quatuor cum Sodoma periise urbes narrat :

Post hxc premissa Sodomam forat ignis, ct uphes
Quatuor zquales zqua ruina trahit.

Quinque ruunt urbes, Dominusque pluit super illas
Ignem flammivomum, sulphureosque globos.
Cap. xxviu. Scale Jacobi xui assignat gradus -

7 Ula gradus habuit quasi bissenos : quia hisses.

Digitized by Google
