" ODONIS DE SOLIACO PARIS. EPISC. ri
gitiosa commi:ti, quod locum sanctum, in quo glo- A cessione vel can!u ad ecclesiam addueatur, vel ad

riosa Virgo gratam sibi mansionem elegit, non
solum fcditate verborum , verum etiam sanguinis
effusione plerumque contingit inquinari ; et eatenus
adinventio tam perniciosz temeritatis invaluit, ut
sacratissima dies, in qua mundi Redemptor voluit
circumcidi, festum Fatuorum nec immerito genera-
liter consueverit appellari. Attendentes igitur quod

in eis diebus calamitatis et luctus, quos turbatio .

temporum et terrarum, et przcipue desolatio terra
Orientalis , graviori. perfudit. amarítudine, potius
debemus orationibus et lacrymis indulgere, quam
bujusmodi vanitatibus et turpitudinibus deservire ;
volentes etiam a sanctuario Domini omnem spurci-
tiam et occasionem contaminationis excludere, auc-
loritate legationis qua fungimur, districtius inbibe-
mus ne in Ecclesia vestra de clero in prescripta
solemnitate a quibuslibet aliquid attentetur quod
clericalem professionem non deceat , aut videatur
Dei reverentis derogare; sub interminatione ana-
themetis prohibentes ne deinceps sub consueta
enormitate eadem agatur solemnitas. Vobis quoque
eadem auctoritate districte precipiendo mandamus
ut in hac parte Dei. timorem et solam honestatem
habentes pre oculis, ita przdictam solemnitatem,
dilatione et occasione cessantibus, ordinare, et quod
resecandum videritis, resecare curetis; ne circa
cultum Ecclesi: vel statum clericum aliquid possit
bonestati contrarium deprehendi. Si quis autem

contra formam vobis super hoc constitutam tepieri- (c

iate qualibet venire presumpserit, ipsum nostra
freti auctoritate, ab officio et beneficio, et insupot
ab introitu chori et capituli suspendatis, et tandiu
pro suspenso habeatis, suspensionem capitulo
denuntiantes, donec de przsumptione sua satisfac-
tionem exhibeat competentet. Nihilominus etiam
omnes illos eidem senientie vinculo praecipimus
innodari, qui se occasione prohibitionis hujus aut
constitutionis vestre a servitio Ecclesiw in vigilia
vel in die solemnitatis ejusdem malitiose duxerint
subtrahendos. Quod si omnes his exsequendis nequi-
verint interesse, aut si forte, quod absit! aliquis vel
Miqui vestrum etiam przsentes se super his discor-
dés exhibuerint, vos, frater episcope, cum decano
et reliquis de prenominatis quod vobis injungimus,
aditnplere celeriter ct exsequi procuretis. »

Nos igitur, intellecto ct coguito quod prescripta
solemnitas Dominice Circumeisionis minus vegula-
riter ageretur, volentes in statum canonicum revo-
care quod in scandalum Ecclesi: temere noscitur
pullulasse, auctoritate przfati legati, adhibita matu-
ritate consilii, supradictam solenmitatem ordinavi-
mus jin hunc modum : 1n vigilia festivitatis ad Ve-
speras campans ordinate sicul in. duplo simplici
pulsabuntur. Cantor faciet matriculam. in omnibus
erdinate ; rhythmos, personas, luminaria herciarum:
nisi tantum in rotis ferreis , et in penna, si tamen
voluerit ille qui cappam redditurus est, fleri prohi-
bemus ; statuimus etiam ne dominus festi cum pro-

domum suam ab ecclesia reducatur.In choro autem
induet cappam suam, assistentibus ei duobus cano-
nicis subdiaconis, et teneus baculum cantoris, ante- -
quam incipiantur Vesperz, incipiet prosam : Lete-
mur gaudiis; qua. finita episcopus, si. przesens fue-
rit, vel. decanus, absente episcopo, vel capellanus
episcopi, utroque absente, incipiet vesperas ordi-
nate et solemniter celebrandas; hoc addito, quod
Responsorium et Benedicamus, in triplo, vel qua-
druplo , vel organo poterunt decantari ; alioquin a
quatuor subd;aconis indutis cappis sericeis Respon-
sorium cantabitur.Completorium ordinate et solem-
niter cantabitur. Pulsato autem unico classico ante
Matutinos, sicut in sumníis solemnitatibus, Matutini
ab episcopo, vel decano, vel capellano incipiantur
ordine debito consummandi, boc adjecto quod ter-

diwn et sextum. Responsorium in organo, vel in

triplo, vel in quadruplo cantabuntur. Cantor Matu-
tinorum Responsoria ordinabit, Missa similiter cum
cwteris horis ordinate celebrabitur ab aliquo prze-
dictorum, hoc addito quod Epistola cum farsia
dicetur a duobus in cappis sericeis , et postmodunt
a 'subdiacono : nihilominus perlegetur Responso-
rium et Alleluia in triplo, vel quadruplo, vel organo
in cappis scriceis cantabuntur ; et erunt in missa
quatuor procedentes. Vesper: sequentes sicut prio-
res a Latemur gaudiis habebunt initium ; el canta-
bitur Letabundus, loco hymni. Deposuit quinquies
ad plus dicetur loco suo; et si captus fuerit bacu-
lus, finito Te Deum laudamus, consummabuntur
Vespere ab eo a quo fuerint inchoatze, Ultimum
similiter Completorium ordinate dicetur. Per totu
festum in omnibus horis canonici et clerici in stall;s
suis ordinate et regulariter se habebunt. Inhibemus
igitur ne ordinationem istam aliquis perturbare
prasumat : et qui eam observare noluerit, senten-
tiam incurrat in pra'misso authentico domini cardi-
nalis expressam. Ut autem institutio ista firmior
in posterum perseveret, eam praesenti scripto sigil-
lorum nostrorum impressione munito commendari
fecimus.
Actum anno incarnati Verbi 1199.

D Alie littere ejusdem Odonis Parisiensis episcopi,

o
solemnitate Circumcisionis Domini et. sancti de

phani.
(Anno 1199.

[Ex magno Pastorali Parisiensi.]

Ono , Dei gratia Parisiensis episcopus , omuibus
ad quos pagina przsens pervenerit, in Domino salu-
tem.

Ad hoc nos, licet immeritos, in hujus prelationis
officio dispensatio voluit divina constitui, ut ad
divini cultus amplificationem studiosius debeamus
intendere, et qux contra bonestatem ecclesiasticam
in domo Domini minus regulariter pullulasse nove-
rimus, exsdrpare. Cum igitur Doniinicie circurnci-
sionis veneranda solemnitas olim in Ecclesia Pari-

Digitized by Google
