«1 ODONIS DE SOLIACO PARIS, EPISC. 68
stiag, licet non sacratas, dent pueris ullo modo ; et A lieres. post puerperium veniunt ad purifcationem,

inhibetur ne celebrent sine caligis.

40. ltem prohibetur districte ne sacerdotes cultel-
lum portent cum cuspide, nec clerici eorum.

41. Hem districte prohibetur sacerdotibus ne
permittant. predicare aliquos ignotos sive illittera-
tos, etiam extra ecclesiam, sive in viis, sive in pla-
teis, sive in^ aliis locis parochiz sus; et sepe de
Dominicis diebus sacerdotes moneant, et eiiam sub
poa excommunicationis inhibeant parochianis
suis ne tales audiant, propter pericula heresum et
errorum quos seminant.

42. ltem districte praecipitur presbyteris quod mo«
neant parochianos suos et parochianas, quod pro-
videant Ecclesise Parisiensi, qux: multum indiget
albis, et stolis, et toallis, et hujusmodi.

43. ltem moneant sollicite et assidue parochianos
suos ut in Albigenses lizreticos se accingant, et ite-
rum eamdem babebunt indulgentiam quam alias
habuerunt.

:44. ltem moneant presbyteri sub poena. excom-
municationis omnes illos qui crucem habuerunt, et
votum suum non sunt prosecuti, quod crucem suam
et proponant resumere, et portent.

45. Hem pracipitur omnibus presbyteris quod
excommunicent in generali omnes illos qui fecerunt
conspirationes contra presbyteros suos vel contra
ecclesias euas.

46. hem precipitur presbyteris ut cum aliquis
confitetur cis se fidem dedisse alicui mulieri de ma-
trimonio contrahendo cum ea, et. post fidem datam
cognovit eam, non dent ei licentiam contrahendi
cum alia, quoniam sequens carnalis copula cum itla
cui fidem dedit matrimonium confirmavit.

4T. Mem distriete praecipitur presbyteris, et sub
excormunicatione, ne aliquos matrimonio clande-
stino conjungant vel benedicant.

48. Item excommunicentur omnes illi qui. faciunt
se conjungi clandestine, aut benedici, et. omnes illi
qui interesse przssumunt sacerdotes.

49. ltem. przcipitur presbyteris ut, quoties du-
bium erit quando aliqua jejunia vel processiones
institute fleri debent, sicut in festo sancti Marci,
petant a decano loci, et sine ejus consilio ea facere
non przsumant.

50. ltem. przcipitur presbyteris ut quando mu-

(n Male has constitutiones Binius retulit ad Gre-
Lv ri VI pontificatum, qui obiit an, 1181, cum
do Parisieusis episcopus non fuerit nisi post no-

dent eis tantummodo panem benedictum, ei corpus
Domini eis nullo modo propinent, nisi expresse
peiant, et prius confessz fuerint.

51. Item moneant presbyteri parochianos suos in
confessionibus et in predicationibus suis ut saliem
semel in anno peregrinando visitent ecclesiam Pa-
risiensem.

52. Pracipitur districte omnibus presbyteris ut
pro domino rege faciant specialem commemoratio-
nem, quando poterunt.

55. ltem precipitur presbyteris quod singuli scri-
bant nomina parochianorum suorum coníratruu
Ecclesie Parisiensis, et etiam scribant pro quanto
quilibet est confrater.

DA. ltem pracipitur presbyteris me recipiant
capellanos sine conscientia episcopi vel archidia-
coni.

55. Item pr:ecipitur presbyteris quod nibil exigant
a parochianis suis, eo quod testimonium dant pro
eis, quando debent matrimonium contrahere.

56. Item prohibetur districte ne diaconi ulio
modo audiant confessiones, nisi in arctissima ne-
cessitate; claves enim non habent, nec possunt
absolvere. |

51. Prazcipimus omnibus decanis quod inquirant
de czetero, et in scriptum redigant nomina omnit
presbyterorum qui in decanatibus suis decedent,
eaque deferant ad synodum recitanda, ut oremus

€ pro eis, et moneantur singuli presbyteri ut. faciant

servitium speciale: hoc enim libentissime debent
facere, quia, cum decesserint, (iet similiter pro eis.

58. Item districte praecipitur presbyteris omni-
bus quod excommunicent ter in anno, scilicet in
Pascha, in. Nativitate Doinini, et in festo Ecclesise,
omnes illos qui scienter celant feuda Paris., st
omnes illos qui sciunt super hoc aliquid, nisi illud
revelaverint Parisiensi episcopo vel ejus manda-
tario.

59. ltem precipimus singulis presbyteris quod
annuatim, idque. in crastino S. Trinitatis, anniver-
sarium omnium coníratrum B. Marie per totam
Parisiensem diccesim celebretur.

(60) Precipimus ut moneantur non Judzis prz-
stare rotas, secundum quod przceptum est; alió-
quin compellantur per excommunicationem (47)

vem ut minimum annos. Mauritio enim &uccessit,
qui anno demum obiit 1196,
Gabr. CossaRT.

Digitized by Google
