$1 PETRUS DE RIGA ET JEGIDIUS PAwIS. 33

Ecclesiam. Sie fit nubat ut Esther ei.
Hanc infestat Aman, mundanus quisque tyrannus,
Sed perit ars ejus et manet hujus honor.

Hic subjunguntur in utroque codice Helmstadiensi
versus sequentes :

Índe quod evasit mortis gavisa periclum,
Festum plebs summo fecit Hebrza Deo,

Quod debere coli veteres statuere futuris
Et. festo nomen imposuere Phurim.

Solemnizat adhuc Judzus et excolit Esther,
Iilud ab antiquo perpetuando decus.

X. — DE SANCTA SUSANNA.

(Vide Patrologie, t. CLXXI, col. 1287, inter Hil-
debertj Cenomanensis Carmina miscellanea.)

XI. — DE RUBEN.
(Wanross, Anglia sacra, 1, 204.)]
Tu primogenitus, virtus mea, tuque doloris -
Principium, donis imperioque prior :
Sicut aqua liquor es effusus ; crescere nunquam
Posses; lzsisti nempe cubile patris.

XII. — DE AOTH.
(Ibid.)
Qui populum servet, qui dextram conterat hostis :
Tila Dei pietas pro pube mittit Aoth.

XIII. — DE JUDA MACHAB/EO.
Post patris oceasum Judas Macbabceus, ut hostes
Exstinguat, gentes conterat, arma parat.
Fratribus et sociis, et cognatis et amicis
: — Fultus et adjutus, vulnus in lioste facit.

XIV-XVL — EX EVANGELIO,
Tange, Camena. — Tres. recepit. — Trina domus.

(Vide Patrologie, tom. CLXXI, col. 1588, 1589, in-
] ter Hildeberti Carmina miscellanea.)

XVII. — EX EVANGELIO SECUNDUM
MATTH/EUM.

(Hist. litt. de la France, XVII, 55.)
Ventre Joseph cernensque stupensque Mariam
Quierit ut abscedat, clamque relinquit eam;
Sed monet angelus hunc in somnis ut sua fiat,
Conjuge nil in ea cogitet esse mali;
Conceptum puerum sacro de Pneumate credat,
Imponensque Jesu nomen honoret eum
Qui salvet populum, qui mundum mundet ab omni
Crimine, fit miseris spes, medicina reis,
Paruit ilie sacris monitis vir, virginis esse
Gaudens, cum sancta Virgine virgo manens.

XVIII. — RECAPITULATIO UTRIUSQUE
TESTAMENTI.

(Levsen, y. 703.)
Incipit prologus in brevi recapitulatione, qu& sequi-
(91) C. in Cb. aut saltem in voce Christus a lit-
tera C. ordinaria diversa habetur, scribiturque ple-

rumque in codicibus veteribus mss. Ch. in Christus
per Graecum X, Quamvis vero hac vox excusari

tur de omnibus, qua superius diffusius pertractata
sunt, .

Hzc de lege nova veterique volumina compleus
Facturus finem, si licuisset, eram.

Hic fuerat standum, nisi quod diversa voluntas
Ecce mihi surgit, consiliumque novum.

Nam lector quecunque prius diffusius egi,
Ut docilem reddam cuncta, resumo tibi :

Supra personas, et res, et nomina multa,
Descripsi, memori si bene imente tenes.

Ne qua tibi desint ea magna parte resumo,
Et brevibus verbis, breviore stylo.

Quzres : hexametro qui me nunc lege gerebam,

: €ur iterum claudis hic vehor ipse rotis.

Hoc est pentametris cur rursum versibus utor,

B Nam nequeo longs tzdia ferre morz.

Ad metar properare juvat : vicina videtur ,
llactenus effusum quz» mihi sistat iter.

Porro qux subdo, nova sunt, quamdam novitatém
Dum sequor in verbis, artificemque modum.

Nec tu culpandi studio, qua scría dixi,
Otia dicturus, ludicra nostra putes.

Quidquid id est attende libens, Deservit iu usum
Nostra rudimenti cura laborque tui.

Explicit prologus.
INCIPIUNT BECAPITULATIONES UTAIUSQUE TESTAMENTI,
Prima distinctio sine A.

Principio rerum post quinque dies homo primus

Conditus in sexto. creditur esse die.

C Exprimit hic Christus, qui sexto tempore mundum

Ingrediens fit homo nos redimendo cruce.
Fit conjux ex osse viri, dum somnus in illum
Mittitur, et Christi mors fuit ille sopor.
Eecclesis signum fuit hzc de corpore Christi
Terreni generis sumpsit origo fidem,
Per ligni vetiti gustem nos ille peremit.
In cruce nos redimit ille cruore suo.
Sine B.
Ense Cain fratris transfodit viscera sanguis :
Fusus de terra clamat in aure Dei.
Judaeus Christum perfodit cuspide, cujus
Sanguis sic clamat, quod male nostra lavat,
Pravos in terra fundatos exprimit Enos,
Mouia de cujus nomine facta legis.
Seth, eujus nomen surrectio dicitur, illum
Monstrat qui surgens de cruce summa tenet.
Enos, qui nomen Domini prius invocat, illos
Insinuat, qui spe gaudia vera petunt.

Quem redimit post septenas decies genituras
Et septem, Christus exstat imago, Lamech.
Septimus a primo patre translatus fuit Enoch :
Quos recipit requies septima signat eos. »
^ Sine C.

Ne pereat mundus lignum Noe rexit in undis :
Per lignum per aquas nos pie Christe (57) lavas.
possit, tamen in aliis versibus auctor aut scriba.

adversus institutum puguavit quo littera €. abesse
debebat,

Digitized by Google
