45. :. V&GIDH PARISIENSIS VERSUS. 46

Interea. Quare nentra. perenaie erit.

Altera sentitur, sed neutra simul, patient.
Sicque nec in sensu perpetuatur ei.

Judicium simile est. Ex omnibus ergo perennis
Dici nulla potest, qux variamen habet.

Posset euim dici revera poena perennis :
Si calor aut algor semper inesset eis.

Sed nunc sent;tur calor, et nunc algor, et uno
Instanti pariter neuter inesse potest.

Imo magis physice si disquiratur, oportet
Altera ubi perstat, alters poena vacet.

Bgnis enim non est calor in nive, sed nivis algor.
Sic neque sentitur algor in igne nivis.

Imo magis, cum, qui punitur, transit ad ignem,
Ipsum jam punit ignis in igne calor.

Solatio, ubi ostenditur quid melius tenendum
est.

Non cadit a vero, qui sic intendit, et idem

Subtili graditur artificique modo.

Esxplicui, quid id est, sed abominor hoc male di-
[ctum :

Pena quod infernis nulla. perennis inest.

Nam quasi dicitur hoc, tanquam si dicere restet,

Quod neque puniri debeat ullus ibi.
Aut quod eo lapsis sit abinde redemptio, circa
Scripture volitum, sanctaque dicta patrum.
Nulla pena perennis inest infernis.
Simplex quis sermone capi posset bene in illo,
Est tamen in sensu vera loquela suo.
Determinatio.
Nam si sumatur subjecti ex parte perennis,
Tunc sensum falsum falsa loquela facit.
Infernis vero post verbum juge perennis
Sensus opertior hic, sed bene verus erit.

Opinio prior et melior et facilior, qua dicitur, quod
pena inferna, sive que infernis infertur, est eier-

Verior ijla prior retinetur opinio, vera
Cum sit, et hzc hzresin velle fovere sapit.
Ilanc ideo reprobo, nolim in commune fateri,

A Unde sit iufrmis forte ruina mali.

Dicere tutius est, quod quisque fatetur, et absque
Omnibus involucris, et sine nube, patet. —

Dicere quod jugis est : in ccelo gloria justis.
Ex zquo est justis, poena futura malis.

Nam quanto est major, qui offenditur, hoc quoquo

[major

Debet poena geri, qua satagatur ei.

Verum in(lnite est magnus Deus. Ergo suis est
Pana infinite magna ferenda reis.

JEternus Deus est. AEternaque pana ferenda cst
His, quibus offensus per male (acta Deus

Hz» ubi jam dixi sit sufficientia dicti :
Nain bene cuncta reor exposuisse tibi.

AEgidii nescit Tbreniensis musa, docendis
Se quibus implicuit, ut libet esse brevis.

Nam ubi deducat in apertum cuncta tenorem,
Sicut mens dictat, desipuisse putat.

Cumque aliquid lego, rectus ibi mox queritur ord»,
Omniaque ut pateant, inque tenore bono.

Si secus invenio, supplendi czetera voto
Sapius haud possum continuisse manum.

Hzc mihi causa fuit, ut Rige inventio Petri
Cresceret adjunctis bibliotheca metris;

Nam bene non poterat plena integritate doceri,
Si non sciretur quidquid abesset ibi.

Hoc autem adjuncto jam detruncatio nulla
Librum deturpat, plenaque summa patet.

Hoc quoque fecit, ut hos simili de themate scriptos

€  Adjicetem versus post Lua dicta meos.

Sed praejudicium nolim pro versibus istis
Versibus ut fiat, docte Matthice, tuis.

Tu brevis es, prolixus ego. Subtiliter ipse
Incedis ; petitur semita lata mili.

More meo dixi. Si plenius aut magis apte.
Non ideo tua sit musa molesta mex.

Cesset in boc livor. Sit mutua gratia nobis.
Inque vicem nostrum dicat uterque vale.

Explicit de penis infernalibus.

De libro JEgidii Parisiensis cui titulus: Carolinus, « scripto ad instructionem illustris
pueri Ludovici, Francorum regis filii, » et nondum typis edito, vide Histoire littéraire de
la France, tom. XVII (in-&*, Paris 1832, Firmin Didot), p. 36.

Digitized by Google
