58 0DO DE SOLIACO PARIS, EPISC. 52
culares subrogavit. Bituricensis archiep. electioni A rochia Sancti Saturnini de Campiniaco exstruend:e

accersitus a clero ejusdem Ecclesizm, unde ad pon-
tificalem apicem assumptus fuerat, adfuit anno eo-
dem, ubi electus ut quem vellet archiepiscopum
diceret, Guillelmum Caroliloci abbatem elegit die
95 Noveinb. Pontificatus ejus annus 1v componitur
eum anno Incarnationis 1200 in cbartulario sancti
Evurtii Aurelianensis. Donationem factam a Gui-
done de Levis fratribus de nemore Guidonis con-
firmavit, eosque a decimis liberos declaravit anno
1201, episcopatus quarto. Una cum Petro archi-
episcopo Senonensi anno eodem ex pluribus va-
riisque leprosorum domibus duas fecit, alteram
Meloduni pro viris, alteram vero Corbolii pro mu-
Jieribus, ut honeste omnes viverent (11). Transegit
cum abbate S. Maglorii pro toníeio, cujus loco as
signavit ei abbas 30 solidos. Thomas de Brueriis
cessit ei post mortem jus omne quod habebat in
capellam de Pleisseis, Ab Innocentio deputatus est
x Kol. Junii, pontificatus quarto, cum abbate Lati-
niacensi, ut a clericis Resbacensibus obedientia et
honor debitus Ansello Meldensi episcopo exhibe-
rentur. Approbatam jam ab eodem pontifice prolem
a Philippo ex Agnete susceptam, datis mense Ja-
nuario litteris legitimam approbavit. Qux ab initio
episcopatus Odonis magnis partium animis agitata
fuerat (12), exeunte anno eodem causa iter Odo-
nem et Joannem abbatem S. Genovefzx super pos-
sessione juris parochialis Sancti Stephani de Monte,

ad votum episcopi terminata fuit ix. Kalendas Ja- c

nuarii (13), Innocentii pontificis anno 1v, cujus
sententiam, qua interdictum in burgum S. Geno-
vefe, institutioque et destitutio capellani de Monte
episcopo interdicitur, extera vero ad jus paro-
chiale pertinentia confirmantur, Genovefanis signi-
ficarunt. delegati anno 1201, mense Martio. Inse-
quenti, episcopus et abbas ne.lites postea recrude-
scerent, compositionem fecerunt mense Junio (14),
qua jus omne parochiale penes episcopum stetit,
€ui cessit abbas capellam S. Genovelz de Ardenti-
bus, prebendamque et vicariam in Ecclesia Pari-
sieusi. Hanc compositionem summi pontificis no-
mine approbavit Helias abbas S. Columbzs Seno-
nensis (15), mense Januario 1202, et ipse summus

. assensum praebuit (46). Scripsit litteras anno 1202,

episcopatus sexto, pro fundatione capelle» de Rene-
molin, cujus capellanus debet esse frater de S. Tri-
nitate, ad institutionem et destitutionem episcopi.
Statuta condidit pro capella in domo eleemosynaria
de Cruce regine (17). Eodem anno, episcop:tus
sexto, €omitisse Trecensi concessit 120 libras Pru-
vinensis monetze, quas Th. quondam comes Blesen-
sis dederat in feodum Erchembaldo quondam do-
mino Soliaci, patri ipsius Odonis et TheobaMi
nepoti, qui eas comiti Henrico consanguineo suo
pro 550 libris Pruvinensis et Meldensis moneta
obligaverat. Dissidium habuit Odo hoc anno cum
capitulo S. Clodoaldi pro ecclesia quam :edificaverat
in loco nemoris de Marta, quod fecerat exstirpari,
eujus terminaudi causa, episcopi se arbitrio 'com-
miserunt canonici, Orta inter ep:scopos Parisiensem
et Belvacensem de lim:tibus utriusque episcopatus
in loco de Moinel contentio sopita est, limitibus di-
Stinctis metisque positis anno 1202, mense Novein-
bri, in erastino S, Martini (18). Dedit eodem anno
chartam de furnis Ad: de Monsterel canonici Pa-
risiensis in Campellis (19). Insequenti, de mandato
summi pontificis ceemeterium pro leprosis de Villa-
petrosa benedicit, episcopatus sexto. Assignavit ec»
clesize de Vanviis parochianos de Yssi sitos in terra
S. Petri Latiniacensis in compensationem permuta-
lionis cum Genovefanis factz. Denarios 13 cen-
suales apud S. Clodoaldum permutavit pro hostisia
Guillelmi de Moudon. Jussi Innocenti Ill. visitavit
mense Maio canobium Sancti Medardi, ubi quz-
dam edidit statuta przsentibus Roberto Sancti Ger-
mani a Patris, Joanne Sancte Genovefze abbatibus,
aliisque multis, Monasterium quoque sancti Maglorii
in nativitate sancti Joannis Daptistze visitavit, non-
nullaque pro bono ejus regimine statuit, Ordinavit
anno eodem collegia canonicorum su:e dicecesis (20),
decretaque sancivit pro electione et residentia de-
cani et cantoris S. Germani Antissiodorensis mense
Octob. Idem statuit in ecclesiis S. Marcelli et S.
Clodoaldi mense Jan. episeopatus septimo (31). Ap-
probavit fundationem capelle de Cramoel an. 1205,
epis. septinio, codemque anno donatus ab Adamo

pontifez vn. Kalendas Aprilis, pontificatus vi. Hac p de Munsterolo canonico Parisiensi decimam de Es-

autem facta compositione, Theobaldus canonicus
S. Genovefe curam animarum parochie de Monte
suscepit ab Odone anno 1202, mense Junio, episco-
patus quinto.

Fecit eodem anno Odo potestatem Victorino ab-
bati amovendi ad libitum presbyteros e parochiis
quas habent in diccesi Parisiensi. Capelle in. pa-

M) Hlist. Eccles. París..4

12) Petr. Bles., pag. zn 'et 795
45) Hist. Eccles. Paris. , tom. V, pag. 597.
13) Hist. Eccles. Paris., tom. Ii, pag. 155.
15) Ibidem, pag. 281.

16 Hist. Sancti Martini a Campis. p. 489.

n: pag 990.

pieriiset quatuor libras Parisienses pro quatuor per-
petuis matriculariis sacerdotibus, quos cum tribus
laicis Odo tam de suo quam de capituli patrimonio

. instituit anno 1264, episcopatus septimo, ut. eccle-

sia interdiu noctuque ab ecclesiasticis viris. contra
predones et irreligioos custodiretur (22). essit
eodem anno pro augendis matriculariorum rediti

(17) Hist. Ecclesie Paris., t. TH, p. 73.
Hs lbidem, t. ll, pag. 994.

5) Hist. Sancti Martini a Gampis, y. 198.
20) Hist. Eccles. Paris., t. 1, p. 221.
21) Ibidem, p. 222.
92) Petr Bles. p. 788.

Digitized by Google
