"et SYNODICJE CONSTITUTIONES, €2
cerdotes, ut communiter ab omuibus videri possint; À inquirant nomina personarum eum quibu$ pecca-

el ín locis abditis, aut extra ecclesiam, nullus re-
cipiat confessiones, nisi in magna necessitate vel
infirmitate.

5. 1n confessione habeat sacerdos vultum bumi-
lem, et oculos ad terram, nec aspiciat vultum con-
fitentis, maxime mulieris, causa debitze honestatis,
et patienter. audiat qux dixerit im spiritu leni-
tatis, et ei pro posse suo pluribus modis persuadeat
ut confiteatur integre; aliter enim dicat ei nibil
valere.

4. Incestum [aciens, deflorans, aut homicida,
Pontificem queras ; papam, ei miseris ignem.
Sacrilegus, patris percussor, vel Sodomita,

Si percussisti clericum, Simone fuisti.

5. Sacerdotés majora reserveut majoribus in
confessionibus, sicut homicidia, sacrilegia, peccata
contra naturam, incestum et stupra virginum, in-
jectiones manuum in parentes, vota fracta, et hujus-
modi.

6. Sunt tria in quibus nullus habet potestatem
absolvendi, nisi dominns papa vel ejus vicarius,
nisi in necessitate, scilicet in injectione ma-
nuum in clericos vel quosvis religiosos , ín incen-
dio, per quam sententiam sunt vocati Simoniaci ;

nihilominus tamen talium rei remittendi ad episco--

7. ln. dubiis semper confessor consulat episco-
pum aut sapientes viros, nisi ex necessitate; quo-

verint confitentes, sed circumstantias tantum et
qualitates; et si confitens indicaverit, arguat eum
confessor, et secretum illud teneat sicut confitentis
peccatum.

45. Nullus ira, vel odio, vel etiam metu mortis
in aliqua audeat revelare confessionem signo vel
verbo ullis, generaliter vel specialiter, ut dicendo :
« Ego scio quales estis.» Et si revelaverit, absque
misericordia debet degradari.

16. Omnes precipiant instituta jejunia servari,
ut jejunium. Quadragesimz, Quatuor Temporum ,
Vigiliarum, nisi ex magna et rationabili causa
contra fiat, et sextze feris; ex debito enim tenentur
facere talia jejunia.

Ca». VI*.. Capitula cirea matrimonium.

1. Matrimonium cum honore et reverentia cele-
bretur, nec cum risu et joco; nec contemnatur,
eliamsi secundz et tertim flant; autequam fiat,
semper tribus Dominicis aut tribus festivis diebus
sque distantibus, quasi tribus edictis, perquirat
sacerdos a populo sub pena excommuuicat.onis de
legitimitate sponsi et sponsz qoi debent conjungi,
et ante fidem datam de contrahendo matrimonio,
et ante hzc tria edicta nullus audeat aliquo modo
matrimonia celebrare.

2. Probibeant firmiter laicis, per excommunica-
tionem, sortilegia fieri ; malefici quoque et celantes
consanguinitatem et alia impedimeuta matrimonii,

rum consilio certifleatus, solvat securius aut liget, c votum, ordinem, consanguinitatem, affinitatem,

maxime praelatos suos. :

8. Audita confessione, semper confessor inter-
roget confitentem si velit abstinere ab omni mor-
tali; aliter vero non absolvat eum, nec injungat ei
penitentiam, ne inde confidat , sed moneat ut
iterum faciat quidquid boni poterit, vt Deus cor
iilius illustret ad pxenitentiam.

9. In injungendis parvis peenitentiis sibi caveant
Sacerdotes ; secundum enim qualitatem culpz et
possibilitatem confitentis debet esse qualitas pc-
nitentiz ; alioquin. quod minus est requiretur ab
eis.

40. Cum furto raptus, cum fenore Simonis actus,
De sic possessis eleemosyna fit. ab ipsis.

11. ]n furto, rapina, usura, fraude sibi valde D autom matrimonio reci

caveant sacerdotes : non alias injungant poniten-
tias, scilicet missarum, eleemosynarum, et hujus-
modi, priusquam reddiderint ; non enim tale di-
mittitur peccatum, nisi restituatur ablatum.

42. Nullus missas quas injunxerit celebret, nec
tricenarium nec annuale, et pro minus nullus trien-
male et quinquennale.

45. Frequenter presbyteri moneant ad con-
fessionem, et precipue ab initio Quadragesimz
instanter priecipiant venire generaliter ad con-
fessionem.

14. In confessione caveant sibi confessores ne

(45) Vide concilium Nannetense, cap. 4.

disparem cultum, compalernitatem, quie tantum
quatuor a matrinonio excludit personas, compa-
trem, commatrem, filiolum, et fratrem et sororem
spiritualem, scilicet, filium vel filiam patrini [Suppl.
excommunicati nublicentur.]

$. Nullus sacerdos audeat perficere matrimonium
in casu dubio, inconsutto episcopo, sed ad eum sem-
per referat. omnes matrimonii dubietates, si^ opus
fuerit.

4. Probibetur districte sub poena suspensionis ne
ullus sacerdos aut. capellanus exigat aliquid ante
benedictionem nuptialem, sive pro testimonio fe-
rendo, sive pro matrimonio celebrando, occasione
fereulorum qux debentur pro nuptiis; celebrato
piat fercula sua, et exigat, si
necesse fuerit, siculi consuetum est.

5. Prohibeat sacerdos in ecclesia publice sub
excommunicatione ne alter conjugum transeat ad
religionem, aut recipiatur nisi per episcopum.

Cap. VIIl. De sacramento extrema unctionis (45).

1. Cum reverentia deferatur eleum sanctum ad
infirmos, et eos ungant sacerdotes eum magno ho-
nore et orationum celebritate quz ad hoc sunt ordi-
natz, et nihil inde penitus exigatur, sive a paupere,
sive a divite : sed si quid gratis datum fuerit, gratis
accipiant.

2. Ad sacramentum extremz unctionis moneant

Digitized by Google
