29 FRAGMENTA EX AURORA.

Verbere, transfigi vulnere, scripta docent
Luxque statuta fuit et tempore fixa fuere,

Cum debet peragi flebile stragis opus.
Flebilis hic rumor Mardocbzii ferit aures

Intigit cordi vulnera dira dolor.
Sacco membra tegit, clatmmando concutit aulam,

Vesteis ungue secat, fleibus ora rigat.
Reginz mandat ut sit medicina dolori

Ut cum rege loquens exerat inde preces.
Hxc Mardochzo jejunia mandat, ut omnis

Gens sua jejunet Susis in urbe manens.
Esther adit regem. Pius ille tetendit ad istam

Aureolam virgam quam tenet ille manu :
Oscula dat virgze regina ; dat oscula princeps

Stanti reginz, sidus utrumque stupens ;
Cumque suos oculos in forma pasceret, inquit,

« Si, Regina, petis dona, petita feres.
Dirsidiam regni partem tua forma meretur,

Quod cupis ergo petas, fiet id absque mora. »
Esther ait regi : « Precor bac in luce venire

Ad mea dignentur prandia rex et Aman, »
Adsunt : utuntur epulis, plauduntque Lyco

Quem per convivas aurea vasa pluunt.
Rex hilaris factus post largi nectaris imbrem

Protulit hac : « Esther, quz cupis, illa pete. »
Inquit : « Rex et Aman veniant precor ad mea soli

Prandia cras; regi tunc mea vota loquar.»
Exit Aman lztus, assurgit vulgus eunti,

Inclinat caput hic, flectit, ille genu;
Mardochzus ei nullos impendit bonores,

Nec salo motu sedis honorat eum.
Iram dissimulans abit hic, declarat amicis

Quanta sit ipsius gloria, quantus honor.
Adjungens quod eum cum rege vocaverit Esther,

Ut secum sumant luce sequente cibum.

Nil tamen esse putat quod tanto splendet honore.

Si Mardochao vivere detur adhuc.

Uxor et affines illi responsa dederunt,
Ut magnam Xitius preparet ille trabem.

In qua Judzus pereat suspensus et illud
Suggerat et moveat regis in aure prius.

Ut pede festivo detersa nube doloris
Sic ad reginz prandia ketus eat.

Consilio credit; parat ergo trabem crucis instar
Ex oculis vertex cujus ad astra fugit,

Rex nullum somnum capit illa nocte, jubetque
Libros afferri, regia scripta legi

Dumque fidem Mardochai describeret, istud
Factum, cujus ope regia vita stetit.

Rex inquit : «Tante fidei quz reddita merces ? »
Respondetur ei: « Praemia nulla tulit. »

Atría regis Aman subit hoc in tempore, vota

[(36) Praeconcepta promens consiliumque datum,

(intendit postquam fuerit sibi copia , regi]
De Mardochzo suggerat omne malum,
Cogaitus est : patuere fores, a rege vocatur,

Cuj rex verbum dirigit, ista loquens :

(36) Hzc omittuntur in textu edito.

$0

À * Quid fieri deceat homini quem grátia regis

Sublimare cupit crescat ut ejus honor.»

lile putans de se dictum quo regis ab ore
Prosiluit, fauces solvit ad ista «uas :

* Quem rex insignem fleri cupit, induat, ornet
Purpura przfulgens et diadema micans.

Regis equo sedeat cui frenum fulgeat auro
Quem phalerz fingunt pictaque sella tegit.

Ducat equum primus de principibus, celer urbem
Introeat, cives ad nova jussa vocet :

Qui tali clamore sonat.: Quem regis honorat
Gratia, sic claro debet honore frui. »

. « Hunc Mardochzo , rex inquit, confer honorem,

Nil pratermittas inde caveto tibi. »
Regia jussa timens quamvis invitus honorans

B Jjudeum, properans omnia complet Aman.

Nubilus inde dumum redit, hoc exponit amicis,
Corde g»mens, vultu turbidus, ore fremens.
Rex mittit famulos ad Aman, festinet ad Esther
(97) [Prandia. Suscepit mensa parata duos.

Rex hilaris factus post blandi nectaris baustum,)
Inquit regine, « Qux cupis illa pete. »

Respondit regina: : Mei populi peto vitam
Cujus damna, neces, plebs inimica sitit. »

Rex ait : : Hoc facinus disponere quis ausus? »
Intulit hzec : « Agit hoc iste cruentus Aman. »

Iras in regem pariunt liec verba, stuporem
Incutiunt in. Aman, hic dolet, iste stupet.

Rex hortum subit iratus, detergat ut ejus
Nubem tristitiz forma serena loci,

Corruit ante thronum reginz criminis auctor,
Orans ut regis leniat illa minas.

Rex rediens pronum prope lectum conjugis illum
Inveniens, profert aspera verba nimis.

Proh pudor! hic hostis in regis dedecus, ipsum
Nec metuens, Esther vult violare decus.

Arbona respondet, stat lignum, brachia cujus
Pro Mardochzi morte paravit Aman. —

Inquit rex : « Expiret Aman suspensus in illo ;
Puniat auctorem popa parata suum, »

Obtinet effectum velocem jussio regis.
In cruce suspensum vita relinquit Aman.

Impetrat' hzec iterum regem regina precando,
Ut damnet scriptis scripta priora novis ;

p Ut perfecta salus Judas detur et hostes

. lllorum pereant subjaceantque neci.
Ut erudelis Aman pueri bis quinque necati

- Inligno corvis dent alimenta cibi ;

Ut Mardochzus regis mereatur amorem,
"Totum possideat quidquid habebat Aman.
Omnia rex fieri cito przecipit, omnia fiunt,
Nullam senserunt regia jussa moram.
Cod. Helmstad. 3 addit :
Rex qui facit convivia tempore in alvo
Virginis est, mundo gaudia festa parans.
Regis ad has epulas Synagoga vocatur ut intret,
Qus dedignatur atque venire negat.
Respuit hanc, et captivam sibi Christus adoptat,

(97) Hos versus omisit Barthius.

Digitized by Google
