Pd

59 ODONIS DE SOLIACO PARIS. EPISC. eo

nodum ; et si gravi infirmitate detenti, aut alia ne- A

cessitate inevitabili, venire non potuerint, suum
capellanum mittant, aut clerieum, loco suo.

7. Pracipitur in eundo et redeundo à. synodo ho-
neste ambulent presbyteri, et honesta quaerant hos-
pitia, ut in eis circumspecte se habeant, ne status
clericorum vertatur in contemptum et opprobrium
populo. Precipimus in virtute Domini nostri et Dei,
et obedientie, ut honor maximus et reverentia de-
bita singulis sacramentis sancte Ecclesie, precipue
2 sacerdotibus et clericis, exbibeantur, et ut laici
similiter exhibeant in quantum sacerdotes moneant
eos et exhortentur.

Car. lil. Capitula baptismum tangentia.
1. Baptismus cum reverentia et honore celebre-

tur, et cum magna cautela, sub hac forma : N. ego B

. baptizo te, in nomine Patris , et Filii, et Spiritus
sancti, Et. caveat maxime in distinetione verborum
et in prolatione, in quibus tofa virtus consistit sa-
cramenti ei salus puerorum, Et iii Romano sub ea-
dem forma doceant frequenter sacerdotes, laicos
baptizare debere pueros in necessitate; et post
inundationem ea faciant sacerdotes pueris qua so-
lent fleri post immersionem.

2. Pro baptismo nihil omnino ante exigatur, sed
post laudabilis consuetudo exigi potest. :

5. Fontes sub sera clausi custodiantur propter
sortilegia. Chrisma similiter et sacrum oleum sub
clave servetur.

Car. V. Capitula de sacramento altaris.

1. Sumina reverentia et lionor maximus sacris
altaribus exbibeatur, et maxime ubi sacrosan-
etum corpus Domini reservatur et missa cele-
brztur.

9. Linteamina altaris et indumenta sepe abluan-
tur, ad reverentiam et presentiam Salvatoris nostri
et totius euriz ccelestis, quie cuim eo presens ad-
est quoties missa celebratur.

5. Calices quibus inürmi communicantur deco-
rentur, et mundi custodiantur, ut devotius commu-
nicent infirmi.

4. Ampullule vini et aqu: in ministerio aitaris
mundz et integra habeantur; similiter ampullulae
chrismalis et olei sancti.

5. Non permittant presbyteri diacones (com-
minatur episcopus eis qui hoc non servant) de-
ferre infirmis sacrosanctum corpus Domini, nisi
in necessitate, cum sacerdos absens fuerit; sed
semper sacerdos cum magna reverentia et maturi-
tate deferat in pixide eburnea bene clausa, propter
casum, et cum lucerna pracedente,kantantes. (A4)
septem psalmos peenitentiales cuim lilania pro in-
firmo, eundo et redeuudo. Si longa via fuerit, ad-
dant quindecim psalmos et alias orationes : sic
enim debitum persolvunt infirmo, et audientes in-
vitant ad exhibendam Deo reverentiam et honorem
et orationem.

6. Frequenter moneantur laici ut, ubieun-

4. Semper sacerdos interroget laicum diligenter, (, que viderint deferri corpus Domini, statim ge-

arn in necessitate baptizaverit puerum, quid dixe-
rit et quid fecerit. Et si invenerit. laicum discrete
et modo debito baptizasse, et formam verborum in
Romano integre protulisse, approbet factum: sin
antem non, baptizet puerum modo debito. Et hic
est modus : Petre, si es baptizatus, non te baptizo;
8i non es baptizatus, ego baptizo te, etc.

$. Ad elevandum parvum de fonte, tres ad
plus recipiantur; quod enim amplius est, a malo
est.

Cir. IV. Capitela de sacramento confir- 77
mationis.

1. Sacerdotes frequenter moneant popuium ad
confirmationem puerorum.

2. Post baptismum debet suscipi sacramentum
confirmationis.

$. Quod si confirmandus adultus fuerit, confitea-
tur prius, et postea confirmetur.

4. Sepe dicatur laicis ne exspectent diu ad con-
firmandum pueros adventum episcopi, sed ducant
eos ad eum, nisi adesse audierint prope; et. quod
possent nomina mutari pueris, si velint, in confir-
matione, aut si visum fuerit expedire.

5. Nullus sacerdos confirmare aut consecrare
virgines presumpserit; solius episcopi est. confir-
mare, virgines consecrare, ecclesias dedicare, or-
dines dare,

mua flectant. tanquam Domino et Creatori suo,
et junctis manibus, quoadusque transicrit ,
orent.

7. In pulchriori parte altaris cum summa diligen-
tia et honestate sub clave sacrosanctum corpus Do-
mini custodiatur.

8. Nulli clerico permittatur servire altari male
ornato [F. nisi more servato] in majori ecclesia, ut
nisi in superpellicio aut cappa clausa.

9. Nullus bis in die missam audeat celebrare,
aut cum duplici introitu, nisi iu magna neces-
sitate,

10. Nullus antequam matutinas dixerit canonicas,
et Primam, praesumat absque aliqua necessitate

D celebrare missam.

11. Ad horas beatze Virginis semper tertius versus
dicatur, capitulo, ut observat H. S. Maria mater
gratis, et cantentur in ecelesia cam nota et de-
votione, vel in regendo an cavendo.

Cap. Vl. Capitula de confessione.

1. Sacerdotes circa confessionem maximam cu-
ram adhibeant et cautelam, scilicet ut diligenter
peccata inquirant; usitata, sigillatim ; inusitata ,
non nisi a longe per aliquam circumstantiam , sic
tamen ut ex peccatis detur materia confitendi.

2. Ad audiendum confessiones communiorem
[el. eminentem] locum in ecclesia sibi eligant sa-

(4) Sacerdotem intelligit cum comite clerico et aliiá quotquot adeunt.

Digitized by Google

