27

Argento, gemmis, ignea, clara, micant,
Materies inerat argentea vitibus ejus,
Aurea palmitibus, quam superabat opus.
Distiucti vario gemmarum sidere botri
Pene videbantur gignere velle merum.
lilic fulgebant tentoria picta, columuz
Argentum, funes purpura, byssus, erant.
Insignit lectos nitor argenti, rubor auri,
Seque smaragdinus miscet utrique color
Convivas ridere facit, quie ridet in auro
Gutta sapora meri, dulcis, odora nimis.
Quorum materies ibi non erat aurea, servi
Exsilium faciunt omnia vasa pati.
'* [Convivas prandere facit qui pauperat illic
Gustus humum, gustus aera, gustus aquas.
Convivas reficit studio non absque palati
Terra feris, aer alite, pisce fretum (35) ].
Convivas mulcet in odore, sapore, colore,
Dedignans species Bacchicus ille liquor.
Non aliquis potum speciebus adulterat illum,
Non Thetidi Bacchum caupo maritat ibi.
Ut potum sumat non est conviva coactus,
Ad libitum sumit pocula quisque suum.
Porro decens Vasthi regina paravit jn aula
Regis comparibus prandia digua suis.
C«lligit hic dominas patrie, quas purpura vestit,
Quas stirps nobilitat, quas beat oris honor.
Posthzc rex hilaris post Bacchi pocula, mittens
Eunuchos, Vasthi jussit adesse sibi.
Ut ducibus monsiret quanto stellata decore
Eniteat facies, lumina, colla, genz,
llla venire negat. Rex iram concipit, illam
Consilio procerum privat honore suo.
Mox jubet inquiri rex omni parte puellas,
Insignes, dignas regis amore toro
Qua faciem Vasthi redimant, quas forma venustet
Quas honor et sensus nobilitetque genus.
Maturant regis famuli przcepta, puelle
Adsunt egregie perspicuzque genis.
Inter quas cunctis sit regi gratior Esther,
Quam quasi spina. rosam prompsit Ilebrza tri-
|bus.
Arte, cibis, alizt proprium juvere decorem,
Non h:ec mendicat quamlibet artis opem.
Pigmentis, oleo myrti, uiveoque decore
Auget naturz quaque puella decus.
Cum cultu vario dabat hac protector earum
Ággeus eunuchus, nilque negabat eis.
Sufficit huic soli naturz gratia, cujus
In specie multas illa refudit opes.
Mista rosis nubunt in vultu lilia ; nullum
Artis adulterium separat illa duo.
Compluit hanc tanto natura decore quod ejus
Plusquam mortales judicat esse genas.
Ad sec post annum dietas intrare puellas
Rex jubet ; ingrediens vespere, mane redit.
Quarum nulla, n:si vocet hanc ex nominc prinecps,

(35) Uncis inclusa desunt in textu edito.

PETRUS D£ IUGA ET /EGIDIUS PARIS.

25

À Regis in amplexus ausa venire fuit.

Tempus adest igitur gratum, cum debuit Eether
Ad nutum regis ejus adire thorum

Ilia fuit quam mors orbarat utroque parente,
Quam Mardochzus fovit amore patris

Hic Judzus erat, hzc ejus filia solo
Affectu, patrio sanguine neptis erat.

Cujus consilium, doctrinam, jussa, studebat
Fortiter in factis omnibus illa sequi.

De Babylonis humo qua transmigraverat ille
TTranstutit hanc Susas, hic faciendo moram.
Sed nunc ad rerum seriem redeat stylus. Esther

Supplex ad lectum principis ire parat.
lizret in hanc oculo rez, nec minus hzret amore,
Totum pradatur forma venusta virum.
Pg, cognovit eam rex et dilexit amice.
Pro Vasthi regni fecit habere decus.
Copulat hanc igitur sibi, dat diadema, per unum
Mensem conjugii festa manere jubens.
In regno data pax per mensem floruit istum
Et sitiens et egens sanguine mucró caret.
Ne pacem rumpat gladius, conjunctio regis
Totius regui sibula facta fuit,
Nam per cursores majestas regia paceni
In toto regno jusserat esse ratam.
Eunpuchi gemini, servantes ostia regis,
Hoc spatio regi damna necemque parant.
Non latuit Mardochzum tam flebile mortis
Consilium, nepti nuntiat ille dolos.
€ Exhorrens tantum scelus Esther, omnia regem
Ex Mardochzi nomine scire facit.
Res est quzsita, res est inventa, reosque
In cruce suspendi principis ira jubet.
Hoc facinus libris committitur, inquibus actus
Regum scriptoris penna notare solet.
Post hzc rex exaltat Aman, qui traxerat ortum
Et infelici germine regis Agad,
Regis, cui vitai concessit mucro Saulis,
Quem Samuel gladians consecrat ense Deo.
Dictus Aman dives opibus, sublimis honore,
Multis florebat Susis in urbe bonis.
Iluic plebs, huic proceres, huie plurima turba pa»
[tentum
Sepe genu flectunt dum terit ille vias.
Solus erat Mardochzus qui, legis Hebr
Jussa sequens, flexum spernit habere genu.
Saepius hzc expertus Aman, qua vindicet arte
Dedecus hoc, cepit volvere corde malo.
Nec placet huic sic puniat hunc ut gentis Hebrza
Qua: manet in regno puniat omne genus.
Rhetoricis igitur phaleris sua verba coloraus
Affectum regis ad sua vota trahit.
Impetrat ut princeps sua scripta sigillet et omues.
Judai pereant, qui regna sta colunt.
' Per varias varios legatos dirigit urbes
Quas habitando colit vulgus, Hebrze, tuum.
Igue perire, pati ligni suspendia, tundi,

Digitized by Google
