M

Tales commendat sermonis gratia, tardos
Lacte cibaut solido fortia corda cibo.

Sine X.

Tam sermone Jonas, quam naufragio, notat. illum,
Qui patris est sermo naufraga corda docens.

Mittitur hic ; missus metuit ; metuens fugit ; intrat
Vas fugiens ; somnum vase receptus init ;

Unda tumet ; missa sors hunc facit in mare mergi ;
Pisce voratur homo; supplicat ille Deo;

Pisci praecipitur, ut quem tenet evomat offam ;
Auctoris verbo paruit ille sui,

Tertia quando dies primum jubar attulit orbi
Evomit in terram bellua jussa Jonam.

À domino servus et filius a patre missus

- Dicitur : hic Domino paruit ille patri

Puppe Jonas dormit : moritur Jesus in cruce. Servi
Ille sopor : domini mors pretiosa fuit.

Puppis ligna crucem : Domini tumulum gula ceti
Signat. In hoc per tres dormiit ille dies.

Tertia facta dies vomuit de ventre prophetam :
De tumulo Domiuum suscitat illa dies.

Sine Y.

Cernit mente locum, pronuntiat ista Michzas:
Quo paritura Deum regia mater erit.

Nomine teste Nahum consolator notat illum
Qui nos confortat et bona verba sonat,

Fortis luctator Habacuc, qui cornua vidit,
In manibus Domini quisque fidelis bomo.

Qui Domino credit, qui salvatum cruce mundum
Preedicat et toto spargit in orbe fidem.

Jilos insinuat Sophonias speculator,
Qui Martham spernunt esse Maria volunt.

Przcipit Aggzus Domini domus ut renovetur
Ut juvenescat opus quod senuisse videt.

Unus septenis lapis est ornatus ocellis,
Quem Zacharias mente stupente videt.

llic est justitiz sol, quem septena replevit
Gratia, cui penitus omnia nuda patent.

Nuntiat angelicus Malachias dona piorum,
Penas pravorum judiciique diem.

Vile figurat eum, ui dicitur angelus alti
Consilii, qui fons est et origo boni.

Mathan, Achiam, Sadocb, Abian, Aian,

AJEGIDII PARISIENSIS VERSUS.

42
A Tobi tres pueros, magnificantque Jesum
Esdram, Zorobabel, Esther, Judith, Machab:»os :
Non sine Susanna quz fuit equa viro.
Cum supradictis quos carminis ordine puri
Continet hos, tenet hos, lex vetus illa viros.
Explicit de antiquis patribus, Incipit de novis.
Sine Z.
Isti sunt in lege nova baptista Joannes
Cum patre, cum matre, virgo Maria parens.
Petrus et Andreas, Paulus, Jacobusque Joannes,
Custos virgineus qui sine labe fuit.
Thomas, Matth:eus, Philippus, Bartholom:»us,
Jacobus et Judas non malus imo bonus.
Matthias, Marcus, Lucas, Simeon, Timotheus,
Barnabas et Titus hi docuere fidem,
B Esplicit de patribus Novi Testamenti.

XVI. — EPILOGUS.
Oratio Petri Rig qui librum composuit.
His te, Petre, tui merito mediante laboris ,
Consociet Christus connumeretque bonis :
Ut cur te luteo solvet de carcere, regni
Consortem faciat participemque sui.
Qua ne fraudari possis mercede, beate
Vivere te faciat et sine labe mori.
Amen.
Item oratio cujusdam qui diruta redintegravit
Me simul in serie qui libri abrupta redegi,
Nec comes, at servus hie tibi, Petre, fui.
Sed quis sim taceo, volo namque latere , minusque
Mundi, plus oculis cognitus esse Dei.
Novit enim Dominus ob publica commoda fratrum
Quis super hoc motus, qualia vota tuli.
Cumque sit illud opus quod nonnisi ceelitus hausit
Mens tua, divinum turba beata canet.
Fratribus hoc faetum pro commoditate legendi.
Si qua tua est merces in regione poli,
Me quoque munificet propter suppleta libelli,
Portio perpetui quantulacunque boni.
Et tu, lector, habe partem precis hujus utrique.
Si nostrum cupias idque preceris agi,
Dicito : Fiat; ego respondeo : Sic cupientem
Te quoque contingat hac prece posse frui. .
Amen.

C

— ——  ————— à —À—— QE LEBDLLLLLILLLLLPEnPRImÉu————ÁÀ LÀ MÀ ÁÓÁÀ MÀ T ET
AEGIDII PARISIENSIS
VERSUS

De numero librorum utriusque Testamenti e« modo legendi.

(Levsgn, Historia poetarum medii evi, p. 741).

De numero librorum utriusque Testamenti, et modo
legendi.

Ciauditur iste liber in quadraginta libellis.
PaTRor. CCXII.

D Dat triginta duos lex vetus. Octo nova.
Sunt ita dispositi mira brevitate libelli,
Prascripti numeri monstrat ut ordo tibi,
2

Digitized by Google
