t

tas recensetur a Guillelmo Britone, in. fine suz
Philippidos.

O si Gualterus illo, vel Egidius esset

Tempore! quam clare niteant tua bella cothurno!
Totus Alexander, et qui processit ab illo
Antiochus, bis sexque duces plebs esse dolebunt
Respectus splendore tui : succumbet et ipsa

De te composito mordax gira pigra libello,
Horum si similem mereatur babere poetam.

Hic JEgidius anno circiter isto 1200 scripsit Znstru-
ctionem puerilem in quinque libros digestam, quam
Ludovico Philippi Augusti filio adhuc parvulo de-
dicavit, qua eum ad amorem virtutis exemplo Ca-
roli Magni adhortatur : unde opus istud Carofinum
inscripsit. Habetur ms. in insigni bibliotheca Col-
bertiva, codice 4507, cui titulus litteris minio exara-
tis: Incipit Carolinus(31) Egidii scriptus ad instru-
ctionem. illustris pueri Ludovici Francia regis. filii.
Alium operis hujus ms. codicem babuit Parisiis
Jacobus Mentelius, quem transcripsit Marquardus
Gudius manu sua, dum Parisiis hzreret, ut con-
stat ex catalogo bibliothecae dieti Gudii, qui a. 1706,
in-4*, Kiloni impressus est apud Bartholdum Reu-
therum. lllic enim inter mss. codd. 554, in-À^, pag.
572, dicti catalogi. Prologus aliquot carminum.

Interius si quam videatur habere medullam,

Hoc jam przmissis adjiciatur opus.

Initium libri primi.

Primus apostolici studio declarat honoris,

Septennem Carolum gessisse insignia regis.

Subdit ut ante pater rex est de consule factus,

Hilduicus subsedit iners, in claustra reclusus,etc.
Hic ad calcem libri quinti de professoribus ex urbe
Parisina oriundis agit, ut eorum retundat injuriam,
qui aiebant nullos viros doctos, ex ipsa urbe, ubi
constituta esset Academia, esse oriundos. Hos re-
fert seculum iv. Historie Universitatis Parisiensis,
ad a. 1198, fol, 526 et 597, tanquam faventes et

(91) Prodiit Carolini liber quintus, sed mutilus,
inter. Scriptores Chesuii, tom. V; integrior postea
in Recueil. des historiens de France, Vom. XVII.

Ebir.
(32) Fallitur Oudinus. Hane Historiam scripsit

FRAGMENTA EX AURORA,

4

18:
A honori Parisiensium consulentes. Idem Gilo seu
JEgidius Parisiensis, poeta sui temporis habitus
insignis Historiam prime expeditionis Hierosoly-
mitane post Fulconem libris wv absolvit (22), quos
habes in Collectaneo Historicorum Francie An-
dre: Duchesnii, tomo IV, p. 898, sub hoc titulo :
Incipit liber quartus a. Domino Gilone Parisiensi,
cum celeris sequentibus eleganter scriptus. Usus est
versibus leoninis, ut Fulconem quem excipiebat
imitaretur.

Interpolavit quoque et emendavit Auroram (ita:
dicium opus Petri de Riga) sebolarum pulpita jam
occupantem, meliorique ordine disposuit. Habetur.
bzc Aurora Petri Rige cum commentariis M. JEgi-
dii Parisiensis, ms. in bibliotheca S. Victoris ad
muros Parisiensis littera. KKK. 27, fol. 62. Prolo-
gus AEgidii qui Auroram correxit, incipit: Fraternae
charitatis quast quamdam sapit dulcedinem , et in
Domino jacit quis cogilatum suum, etc. Hac autem.
leguntur in pezfatione codicis ms. Pauline biblio-
thecze Lipsiensium.

Scire cupis, Lector, e cztera, quz Jam supra
leguntur apud Leyserum.

[Hzc inter alia Aurore adjecit Agidius : 1^ Pree-
fationem metricam, ad Odonem Parisiensem epi-
$copum, quam ex codice Helmstad. exhibet Leyser,
p. 757; ?* Epilogum. Excipit Epilogum narratie
quadam quz quidam JEgidii nomen non praefert,
ei tamen non incommode adjudicatur. Eam edidit
laudatus Leyserus, p. 740.

c

Adnectitur et Aurore ejusdem JEgidii tractatus
De pana infernali metricus, ibid., p. 742.

Mysterium de agno paschali per Mag. Azgidium,
velit singulare scriptum adducitur inter eodices
mss. quos G. Laudus donavit bibliothecze Bodleianz,
quod tamen non nisi excerptum quoddam ex Au-
rora esse videtur.]

Gilo alter Parisiensis, S. R. E. cardinalis, Tuscu-
lanus episcopus, qui anno 1142 obiit : vide Patrofo-
gie t. CLXXII, et Histoige littéraire de la Frauce,.
tom. XVII (in-£*, Firmin Didot. 1852), pag. 26
et 36.

FRAGMENTA |
EX LIBRO PETRI DE RIGA CUI TITULUS:
AURORA, |

VARIIS IN LOCIS OBITER INSERTA
Cum JEemi Paris. additionibus.

J. — PROLOGUS PROSAICUS.
(Fabric. Biblioth. med. et inf. Lat., V, 217.)

D conversando florem infante exegi, ut librum Ge-
meseos siylo metrico depingerem, et inde aliquas

Frequens sodalium meorum petitio, cum quibus — Allegorias elicerem, instanter. persuasit, Ad haue

Digitized by Google
