55 ODONIS DE SOLIACO PARIS. EPISC. 84
mus apud Buc, versus Casirum-forie, ita quod A Avelina uxor ejusdem Guidonis, et tam ipsc quam

inde annis singulis in festo predicto ad matutinas
distribuentur singulis canonicis presentibus, et
quatuor matriculariis presbyteris, singulis videlicet
sex denarii. Si quid vero residuum fuerit de pretio
fructus decim supradiete, distribuetur clericis
chori Parisiensis, sicut. extendi poterit ad singulos
illorum, qui predictis intererunt matutinis. In cu-
jus rei perpetuam firmitatem presenti charüz si-
gillum nostrum fecimus apponi. '

Actum ab Incarnatione Domini 1207, mense Au-
gusto. .

XVII.

Littera: ejusdem. Üaonis qua donat novalia capitulo
Parisiensi.

(Anno 1207.)
[ Ex Magno Pastorali. ]

Ono, Dei gratia Parisiensis episcopus, dilectis in
Christo filiis Hugoni decano, totique capitulo D.
Mariz Parisiensis, in perpetuum.

Et vestrxz conversationis honestas, et ecclesia-
stice utilitatis nos inducit ut eo libentius vestris
provideamus commodis, et quieti, qui vobis et Ec-
clesie vestre sumus specialius obligati. Ea pro-
pter, dilecti in Domino filii, vestrae devotionis at-
tendeutes affectum, in omnibus locis nostr dicece-
sis, in quibus decimationem habetis vel habituri
estis, decimas omnium novalium faciendorum, seu
jam factorum, qux non sunt aliis assignalz, vo-
bis, et Feclesie vestre in perpetuum quiete et li»
bere possidendas concedimus, donamus, et przesen-
tis scripti patrocinio confirmamus, salvo jure alte-
rius Ecclesie, qux» in eodem territorio partem de-
€imationis haberet.

Actum anno gratie 1207, mense Augusto.

XVill.

Auctoramentum de venditione quorumdam | pradio-
rum a Guidone domino Caprosic facta.

(Anno 1207.)

Odo Dei gratia Parisiensis episcopus

Noverint universi quod Guido dominus Caprosüe,
fecognovitin presentia nostra se vendidisse pro octies
viginti libris Parisiensibus novell* domui de Porrois
molendinum quod ipse liabebat apud Germevillam,
et terram, et pratum quod habebat juxta predictum
molendinum, et pratum quod Magna Roschia voca-
tur, quod babebat sub molendino, et boscum suum
prope Porrois situm ex altera parte rivi, sicut si-
gna et mete determinant ; et feodum suum conces-
sit eidem domui acquirendum, sicut termini et
met demonstrant, si poterit ab eis acquirere qui
Aabeut dominium. Concessit ctiam animalibus pra-
dicte domus absque capris pascua in communibus
nemoribus, nec pecora doinus alia nemora Guido-
nis secta polerunt intrare infra quinquennium, nisi
sieut. communitas terrz intrabit, nisi specialiter
hoc concesserit idem Guido, et si ipse vel hxres
suus velit essartare uemora sua, predicta domus
non poterit reclamare. lloc concessit et. laudavit

ipsa fidem dedit de ferenda garantia. In cujus rei
testimonium de voluntate dicti Guidonis , prasen-
tem chartam fleri fecimus, et sigillo nostro muniri.
Actum anne Domini wcevi mense Augusto,
XK.
Fundatio ecclesie sancti Symohoriani,
(Anno 1207.)

Odo Dei miseratione Parisiensis episcopus, om-
nmbus ad quos litterz? presentes pervenerint, in
Domino salutem.

Quod pro divini eultus augmento statuitur,
literarum eonvenit testimonio commendari, me
processu temporis valeat in oblivionem adduct:
ad universorum itaque Botitiam volumus perve-

B nire, quod cum esset in civitate Parisiensi locus

quidam, reverentie, et religionis antiqua, in quo
gloriosus martyr Dionysius in carcere traditur
fuisse detentus, quem etiam Dominus Jesus Chri-
stus sua perhibetur prasentia honorasse : cum ei-
dem martyri corporis sui sacramentum propina-
vit ibidem, ubi etiam devotio fidelium capellam
erexerat, quae. posimodum per incuriam ad solitu-
dinem redacta fuerat et. neglecta. Tandem inspi-
rante gratia Spiritus sancti, nebilis vir Matthzus
comes Bellimontis, qui tam in eapella quanr do-
muncule adjacente jus patronatus et proprietatis
habebat, quidquid juris habebat ibidem in nos ac
successores nostros pia liberalitate transfudit. Nos
itaque locum ipsum ad honestiorem statum redu-
cere cupientes, ibi i&. memoriam et venerationem
B. Dionysii capellam sollemnierem ereximus, et
capellanos instituimus in eadem eeclesia servituros
et residentiam in personis propriis bona fide factu-
TOS. ÀÁd eorum igitur sustentationem Elienor illu-
stris comitissa Viromandix, pro salute domine A.
serenissimz: quondam Francie reginz, pietatis in-
tuitu contulit centum marcbas argeuti, de quibus
comparavimus ab abbate et conventu Montisestivi :
furnum quem babebant Parisius, qui dicitur fur-
nus inferni, cum omnibus ad eum pertinentibus,
pro centum et. triginta libris Parisiensibus. De rc-
siduo vero videlicet sexaginta et decem libris Pari-
Siensibus, ementur redditus ad opus capellanoruim

p «quos praediximus, cum decima Willelmi Buignelli

mülitis redempta fuerit, quz pro illis sexaginta et
decem libris modo tenetur pignori obligata. Ad
opus ejusdem capelle Garnerus etiam de S. Lazaro
civis Parisiensis, e Agnes ejus uxor domum suam
sitam ante portam S. Juliani Pauperis totam sicut
comportal se usque in. magnum vicum, liberam ab
vno denario censuali, et omni consuetudine et jure,
quod Simon de Pissiaco niiles in eadem domo ha-
bebat, et in. manu nostra quitavit, et. tres arpen-
nos vinearum in valle S. Martini, et unum arpen-
num et dimidium apud Lervel eidem loco miseri-
corditer contulerunt; et sciendum est, quod omnes
proventus et redditus supradicti, quatuor, ut di-
ctum est, in cadem capella servituris, proportione

Digitized by Google
