STATUTA ET

ODONIS PARISI

DONATIONES.

ENSIS EPISCOPI

STATUTA ET DONATIONES PL.

(Ex Append. ad Opera Petri Blesensis ed. Petri de

Gussanvilla, p. 778 et seq. passim; et Gallia Chri-

stiana, V. VII. Instrum., p. 79 et seq., 1227.)

l.

Charte Odonis qua concessit ecclesie Sancti Victoris
Parisiensis annualia. semiprebendarum Ecclesie
Parisiensis. ]

Ex annalibus mss. Sancti Victoris ad ann. 1197.)

Obo, Dei gratia Parisiensis episcopus, omnibus

ad quos praesens scriptum pervenerit, zlernam in
Domino, salutem.

Quanto venerabilis ecclesia Sancti Victoris famae
sug sinceritatem et bon: opinionis odorem sua-
vius circumquaque diffundit, in qua fervor regula-
ris observantie non tepescit, sed per Dei gratiam
de die in diem gratiora percipit incrementa, tanto
etiam et fratres ibidem divinis obsequiis mancipa-
tos uberiori charitate debeinus amplecti, et eorum
tranquillitati et commodis specialibus imminere.
Licct autem eidem Ecclesie annualia vacantium
praebendarum in Parisiensi Ecclesia a przedecesso-
ribus nostris Parisiensibus episcopis fuissent olim
pia liberalitate concessa, et munimentis authenti-
eis confirmata; tamen multoties contingebat, ut
dimidia praebenda vacante, et eo qui dimidius ca-
nonicus exstilerat integrato, ccclesia S. Victoris
privarelur. Attendentes igitur eamdem ecclesiam
' concesso sibi beneflcio minus rationabiliter defrau-
dari ; et intelligentes dimidiam vacare prebendam,
quoties de integra prxbenda dimidia canonicus in-
vestitur, presertim cum juxta consuetudinem Pa-
risiensis Ecclesie, dimidiam et integram pariter
babere non debest, et integra praebendá dimidiari
non possit : habita super hoc pleniori deliberatione,
et communicato prudentum virorum consilio, prze-
fata ecclesia S. Victoris concessimus de conniven-
tia Parisiensis capituli et assensu, ut cum a nobis
vel successoribus nostris dimidio canonico prz-
benda integra conferetur, ecclesia S, Victoris pri-
mo anno dimidie prebendz beneficium annuale
sine diminutione percipiat, sicuti el integrarum
annualia prebendarum percipere consuevit. Ut igi-
tur prescripta concessio perpetuz robur obtineat
firmitatis, eam przsenti scripto sigilli nostri im-
pressione munito fecimus commendari.

Actum anno Incarnati Verbi 1197, pontificatus
nostri anno primo.

Littere Odonis episcopi Parisiensis, pro abolendo festo
Fatuorum, et restituenda solemnitate circumcistonis
Domini.

LY

(Anno 1498.) -

[Ex Chartulario illustrissimi domini Joannis Bap-
"si de Contes, decani Ecclesi Parisiensis. Charta

Ono Dei gratia episcopus, H. decanus, R. cantor,
Mavnicius, HeiugRicus et Opo archidiaconi , Gato,
succentor, magister PETRus cancellarius, et. 1nagi-
ster PETRus de Corbolio, canonicus Parisiensis, om -
nibus ad quos presens scriptum pervenerit, eternam
in Domino salutem.

Cum dominus Petrus, S, R. Ecclesi: titulo Sanctis
Marie in Via Lata cardinalis, in partibus Gallicanis
legationis officio fungeretur, super corrigendis qui-
busdam qux in Ecclesia Parisiensi audierat corri-
genda, mandatum suum nobis sub bac forma por-
rexit :

« Venerabili in Christo Patri et amico charissimo
Odoni, Dei gratia episcopo, et dilectis suis H.decano,
R. cantori, Mauricio, Hamerico, et Odoni archidia-
conis, G. succentori , magistro P. cancellario, et
waagistro P. de Corbolio, canonico Parisiensi, P.
divina miseratione Sanct Marix in Via Lata dia-
conus cardinalis, apostolice sedis legatus , salutem
et sincere dilectionis affectum. Quanto nobilis Pari-
siensis Ecclesia in regni capite et urbe tam celebri
constituta , de cujus plenitudine omnes accipiunt,
C puriores radios circumquaque diffundit, et ubique

terrarum famosius przdicatur, tanto ad ordinandum

ipsius Ecclesie statum, et. exstirpandum penitus
quod ibidem sub pretextu pravze consuetudinis ino- -
levit, uberiorem oportet maturitatem et diligentiam
adhiberi, ut de cujus fonte fere ad universa mundi
climata scientiz rivuli derivantur, vite et honesta-
tis poculum degustatur ; et ubi litteraturz viget
mayisterium , ubi morum elegantia reluceat czteris
ad exemplum. Sane cum in partibus Gailicanis lega-
tionis officium exsequentes, in ipsis visitationis
nostre primordiis zd eamdem Ecclesiam venisse-
mus, ex fideli relatione quamplurium didicimus
quod iu festo Circumcisionis Dominice in eadem
Ecclesia tot consueverunt enormitates et opera fla-

B

Digitized by Google
