T STATUTA ET DONATIONES. 7
. Petro de Lineriis clerico, Nivelone Johanne clericu A triculariorum. lfanc itaque donationem ab eodeni

magistri Lotherii, Odone de S. Mederico, 'Willelino,
Eseuacol, Johanne Maurino, tunc etiam prasentato
ab eodem Willelno, fratre Otramo, et fratre Petro
de S. Lazaro. In cujus rei memoriam praesentem
Chartam siyilli nostri fecimus impressione muniri.
Actum anno Gratis ucci, mense Junio, pontificatus
nostri anno quinto.
X.

Littere super compositione limitum. episcopatuum
Belvacensis et. Parisiensis.

(Anno 1202.)
[Ex chartulario Parisensi.]

PuitiPrus,Dei gratia Belvacensis, et Oo Parisien-
sis episcopi, omnibus przsentes litteras inspecturis,
in Domiao salutem.

Notum facimus quod eum inter nos conteutio ver-
eretur super limitibus Belvacensis et Parisiensis
episcopatuum in loco de Moynel, a parte orientali
Erope caput Ecclesie ; tandem ad locum personali-
t*r accessimus, et. in presentia nostra, et abbatum
Vailis Beatze Mariz, et Sancti Justi, et de Ilerme-
riis, et multorum aliorum bonorum virorum facta
inquisitione diligenti a vicinis utriusque episcopatus,
pori voluntate et consensu limites distinximus, et
metas in hunc medum posuimus. Ad originem fen.
tis de Meynel, qui est in étagne fratrum, primam
metam lapideam, secundam ex directo in Calceya,
tertia.n in Campo subtiliori, quartam et ultimam
Sub quercu ex directo, quz est juxtà murum qui

claudit hortos fratrum, et juxta quemdam rivulum, c

qui emanat a fonte praedicto, ita quod id quod est
a parte Ecclesiz, est in episeopatu Belvacensi : id
qued est ex alia parte, est in episcopatu Parisiensi :
erteris terminis el. limitibus episcopatuum przdi-
ctorum jn eo statu manentibus, in quo erant. Quod
uw ratum permaneat et inconcussum, presentem
chartam sigillorum nostrorum munimine roboravi-
ius.

Actum anno incarnati Verbi 1202, mense Novem-
bri in erastino Sancti Martini.

XI.

Littera. ejusdem Odonis de decima de Espiers. quam
; Adam de. Monsterolio dedit quatuor. matriculariis

presbyteris,
(Anno 1203.)
[Ex Chartulario Parisiensi.]

Oro, Dei gratia Parisiensis episcopus , omnibus
presentes litteras inspeeturis, in Domino salutem.
Notum facimus quod cum in Ecclesia nostra Pa-
risiensi institueremus quatuor perpetuos matricula-
rios clericos, et ad institutionem istam dedissemus
in perpetuum de redditu nostro, el decanus et
capitulum Parisiense similiter de suo, dilectus noster
Adam de Munsterolo, canonicus Parisiensis, intuitu
cbaritatis, dedit in perpetuam eleemosynam eidem
institutioni decimam suam de Espieriis, quam ipse
fenebat, et quatuor libras Parisienses annuatim
; perpetuo percipiendas in furno de Loares, et inde
se devestivit in manu nostra ad opus dictorum ma-

factam laudaverunt, et ratam habuerunt, ct se serva
turos fide interposita promiserunt Alix mater ejus-
dem Adam, et Helvis soror ipsius A. et Robertus
Ferratus miles maritus ejusdem flelvis. Ii cujus rei
perpetuam firmitatem de consensu eorum presentem
chartam sigilli nostri fecimus munimine roborari.

Actum anno Donini 1205.

Xil.

Littere ejusdem pro insiitutione quatuor matricula-
fierum sacerdotum in Ecclesia Parisiensi.
(Anno 1204.)

[Ex Chartulario D. decani Parisiensis , charta 161.)

Ono, Dei gratia Parisiensis Episcopus, universig
Christi fidelibus ad quod presens scriptum perve-
nerit, eternam ín Domino salutem.

Quod pro divini cultus augmento statuitur, litte-
ris dignum est adnotari, ne facile ab humana me-
moria processu temporis per oblivionem deleatur.
Hinc est quod tam ad. presentium quam postero-
rum notitiam volumus pervenire, quod cum de con-
sensu et voluntate capituli nostri in Ecclesia Dari-
siensi quatuor matricularios decrevissemus insti-
luere sacerdotes, quorum institutio ad nos nostros-
que successores perpetuo pertinebit, dilectus no-
ster Adam de Musterolo canonieus ejusdem Fccle-
sie de sua suorumque parentum salute sollicitus,
et tam piz institutionis fructum attendens, ad eo-
rumdem matriculariorum sustentationem dedit, et
concessit in perpetuam eleemosynam laudantibus et
fide interposita ratum habentibus Alix matre ejus-
dem Adz et MHelvis sorore ipstus Ade, et Roberto
Forti marito ipsius Hélvis, decimam de Espiers , et
quidquid juris habebat in tractu decime, et qua-
tuor libras Parisiensis monete in furno de Loures,
annualim percipiendas, quam decimam et furnum
jure hzreditario possidebat : ita quod quisquis te-
nebit Furnum illum, tenebitur reddere matricula-
ris sexaginta solidos in Nativitate Domini et viginti
solidos in Pascha sine aliquibus matriculariorum
missionibus, vel expensis: si autem circa emenda-
tionem vel reparationem furni aliquid ab ipsis ma-
triculariis contigerit expendi , licebit eis percipere
et sibi retinere cum pertinentiis furni, donec suim-

p Pis in eodem furno factos et reditum predictarum

quatuor integre "perceperint. Sciendum praterea
quod nos dedimus et assignavimus praefatis matri-
culariis in perpetuum septem libras Parisiensis mo-
netz, quas Parisiense capitulum nobis et euccesso-
ribus nostris annuatim solvere tenebatur nomine
probend», quam abbas et capitulum Sanctz Geno-
vefze ratione compositionis inter nos et ipsos factze
nobis dedisse et in perpetuum concessisse noscun-
tar, Et preterea dedimus eis sexagiuta solidos post
morlem magistri Alberti annuatim similiter a capi-
tulo, vel ab illis, quos capitulum ordinaverit per-
solvendos pro vicaria ejusdem prabendz nobis a
capitulo sanct . Genovefe collata et omnibus ad
vicariam pertinentibus, Decanus autem et capit-

Digitized by Google
