<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    73 STATUTA ET DONATIONES. 74.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,840">
    siensi minus regulariter ageretur, et sub malae consuetudinis ad tantæ dissolutionis esset redacta perniciem, quod plerumque ipsa die enormitates abominabiles et opera contingere flagitiosa committi, tandem domino Petro, Sanctæ Mariæ in Via Lata diacono cardinali, tunc in partibus nostris legationis officium exsequente, cum ei de prædictis excessibus et enormitatibus consitisset, solemni- tem ipsam per nos et quosdam de majoribus Ecclæ- siæ nostræ voluit ordinari. Nos igitur cum prædi- ctis mandato præfati cardinalis devotas assurgent- es, et a sanctuario Domini totius dissolutionis cupientes eliminare materiam, prædictam festivita- tis Circumcisionis, in quâ et actus nostri debent et labia circumcidi, ordinare curavimus, et quæ rese- canda credimus, rescerare, sicut in scripto authen- tico super hoc composito, et tam nostro quam præ- dictorum sigillis munito plenius continetur. Ad hoc quoniam festivitas beati protomartyris Stephani ejusdem fere subjacebat dissolutioni et temeritatis incommodo, nec ita solemniter, sicut decebat et martyris merita requirebabant, in Ecclesia Parisiensi consecreretur celebrari, nos, qui eidem martyr! sumus specialis debitores, quoniam in Ecclesia Bituricensi patronorum habuerimus, in cujus gremio ab invencæ ætate sumus nutriti: de voluntate et assensu dilec- torum nostrorum Hugonis decani et capituli Pari- siensis, festivitatem ipsam ad statum reducere regu- larem, eamque magnis Ecclesiæ solemniatibus adnumerare decrevimus; statuentes ut in ipso festo tantum celebritatis agatur, quantum in cæteris fes- tis annualibus fieri consuevit. Volentes igitur ut ex prædictis institutionibus ejusdem Ecclesiæ servitori- bus non solum spirituale commodum, sed etiam temporale proveniat, in signum devotionis, et ob ipsius protomartyris reverentiam, singulis canoni- cis Parisiensibus, vel clericis majori altari servien- tibus, qui in Natali S. Stephani Matutinis interfuerint, sex denarios Paris., singulis vero clericis chori non canonicis quatuor denarios, singulis autem pueris chori duos denarios, singulis etiam clericis qui in missa responsum vel Alleluia, in organo tri- plo seu quadruplo decantabunt, sex denarios Paris. benigne conferimus in præpositura nostra Parisiensi in perpetuum percipiendos. In festivitate vero Circumcisionis singulis clericis chori non canoni- cis, qui Matutinis interfuerint, tres denarios Paris., singulis vero pueris chori, duos denarios annualim in redditibus capituli Parisiensis percipiendos dona- mus, et in perpetuum habendos concedimus, et successores nostros ad solvendos redditus supra- dictos in perpetuum obligamus. Verumtamen si prædictas solemnitates ad antiquum enormitalem, vel inordinationem (quod Deus avertat) reduci forte contingeret, tam nos quam successores nostri ab eorum solutione reddituum penitus essemus im- munes.
    
    Ut igitur quod pro divini cultus augmento sta- titulur perpetuo robore convalescat, præsens scri-
    
    PATROL. CCXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,840">
    IV.
    
    Philippus rex Odonem episcopum a belli oneribus eximit.
    
    (Anno 1200.)
    
    [Ex magno Pastorali.]
    
    PHILIPPUS Dei gratia Francorum rex. Noverint universi presentes et futuri, quod nos charissimum consanguineum et fidelem nostrum Odonem episcopum Parisiensem, intuitu dilectionis quam specialiter habemus ad ipsum, occasione etiam cujus- dam contumeliæ eidem a servientibus nostris illatæ, quam audientes plurimum doluimus, in persona sua tantum quamdiu vixerit, ab omni exercitu et equitatione absolvimus penitus, et quitamus tam tempore nostro, quam successorum nostrorum regum Franciæ, salvo nobis debito militum, quos idem episcopus teneatur mittere in servitium nostrum. Quod ut ratum sit et firmum, sigilli nostri munimine et regii nominis charactere inserius anno- tato, præsentem paginam fecimus rogatam. Actum Parisiis, anno Verbi incarnati mcc, regni vero nostri anno vicesimo primo, astantibus in palatio nostro, quorum nomina supposita sunt et signa, dapifero nullo. Sig. Guidonis buticularii. Sig. Matthæi camerarii. Sig. Droconis constabularii. Data vacante cancellariâ.
    
    V.
    
    Philippus rex confirmat libertatem claustri Parisiensis.
    
    (Anno 1200.)
    
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, amen. Philippus Dei gratia Francorum rex. Noverit universitas presentes pariter et futuri, quod nos liberalem et immunitatem quam ecclesiæ et claus- trum Parisiense temporibus prædecessorum no- strorum et nostro habuit ratam habemus, appro- bamus, et eidem ecclesiæ et clausuro confirmamus, ita quod quicunque prædictam ecclesiæ claustri liber- tatem vel immunitatem infringeret, is centum libris Parisiensis monete ecclesiæ Parisiensis emenda- bit, vel si centum libras reddere non potuerit, nos personam illam quæ forisfactum fecit, si tamen inveniri possit, dictæ ecclesiæ reddemus; si tamen universas res illius salvis tamen servitiis et consue- tudinibus, quas terræ debent dominis in quorum feo- da sunt, et de quibus movent quas ille tenebit qui forisfactum fecerit, eidem ecclesiæ ratione prædic- tæ pænas trademus, et exponemus absque contradic- tione ad capiendum, donec ipsi ecclesiæ sit satisfac- tum. Actum Parisius Verbi Incarnati mcc, regni vero nostri anno xxi, dapifero nullo. Sig. Guidonis buticularii. Sig. Matthæi camerarii. Sig. Drogonis constabularii. Data vacante cancellaria.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,840,970,980">
    3
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Algumas palavras muito comprimidas ou com caracteres tipográficos antigos foram transcritas conforme aparência; onde leitura é incerta procurei manter forma mais próxima do original impresso. Nenhuma parte da página foi considerada vazia; todos os blocos visíveis (cabeçalho, duas colunas de texto e rodapé) foram mapeados. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>