»
. VI.
Odo Parisiensis episcopus. asserit. donum Guidonis
de Levis [actum abbatie de Roca.
(Anno 1201.)
Oo Parisiensis episcopus omnibus ad quos pra-
sentes litterze pervenerint, in Domino salutem.
Noverint universi, quod constitutus in nostra
praesentia Guido de Levis, laudante el concedente
Guiburge uxore sua, pro remedio animz sua dedit et
concessit in perpetuam eleemosynam Deo et fratri-
bus de Nemore Guidonis duos modios bladi in de-
cima sua de Logiis, et tres modios vini in vineis
suis de Marliaco annuatim percipiendos. Dedit etiam
iisdem fratribus unam carrueam terr, continuam
illi terrze, quam olim ipsis in eodem loco contule-
vat, et preterea grangiam, quam ibidem habebat.
Ceterum de assensu À. presbyteri S. Nonni per
manum nosiram ordinatum est et statutum, quod
fratres ipsius loci de nutrituris animalium suorum
decimam non solvent presbytero S. Nonni, sed ab
ipsius solutione liberi penitus erunt et immunes.
Quod ut firmum et stabile perseveret, praesentem
chartam ad petitionem predictorum Guidonis, el
A. presbyteri S. Nonni fleri fecimus, et sigilli no«
stri impressione muniri, Actum anno Incarnati
Verbi acci, pontificatus nostri anno 1v.
vit.

Littera Odonis super legitimatione liberorum domini
regis susceptorum de filia ducis Merania', tempore
pape Innocentii. .

(Anno 1201.)
QEx chartophylacio regio Sanctze Capelle Pari-
: siensis.]
Oo, etc.

Noverit universitae vostra quod nos vidimus au-

. Xhenticum sanctissimi Patris nestri Innocentii pape,
inquo continetur quod ipse fitum et filiam excel-
lentissimi domini nostri Philippi regis Francorum,

quos ipse: susceperat de Agnete filia. nobilis ducis.

Meranis, legitimationis titulo donavit ut nullus ex
natalibus eis defectus existat (48). Nos vero tanquam
sacrosancte Eoclesiee filii mandatum apostolicum
humiiter suscipientes, eesque legitimos habentes,
auctoritate apostolica, cujus in hac re mandatum
suscepimus, excommunicavimus et anathematiza-
mus, et a liminibus S. matris Ecclesizx sequestravi-
mus omnes iios qui aliquo modo buic sanctioni
apostolicze attentaverint contraire vel in aliquo de-
regare. 7

Actum publice Senonis anno grati 1901, mense

Januario.
ul

Odo Parisiensis episcopus abbati S. Victoris facit

potestatem. presbyteros e. suis parochiis ad libitum

amovendi.

. (Anno 1202.)

Omnibus in Christo fidelibus ad quos przsens

serpunn — pervenerit , Absalon abbas totusque

(48) Fpistolup

trologiee tom. XIV, col. 1193.

ODONIS DE SOLIACO PARIS. EPISC.
A conventus Beati Vietoris Parisiensis, salutem.

€

Innocentii lI de legitimatione liberorum Pbilippi regis vide inter Regesta Innocentii,

16

Notum facimus quod cum in iis parochialibus ec-
clesiis quas habemus in dicecesi Parisiensi, ut olim
in ecclesiis de Atheis, de Villaribello, de Vallejocosa,
ei sancti Pauli, tam ego quam successores mei Pa-
risiensi episcopo canonicum regularem ad curam
animarum presentare teneamur, venerabilis pater
noster domnus Odo Parisiensis episcopus de capi-
tuli sui totius assensu, intuitu dilectionis, qua nos
et ecclesiam nostram amplectitur, propria nobis
liberal:tate donavit in perpetuam et concessit, ut
liceat mihi abbati et. successoribus meis universis
presentatum canonicum quandocumque volueri-
mus, inconsulto episcopo Parisiensi, et non requi-
sito ipsius assensu, sine contradictione amovere,
ita tamen ut infra quindecim dies post amotionem
illius predicto episcopo, aut successoribus ejus
alium quem voluerimus reprasentenus ad curam.
Quod si aliquis de predictis canomcis «qui in prz-.-
fatis ecclesiis praesenti et institnti ad curam deser-
vient, episcopo vel successoribus ejus videbitur
minus idoneus, et hoc ex parte episcopi mihi áb-
bati fuerit nuntiatum, vel abbati qui pro tempore
fuerit, illum canonicum sine contradiclione qua-
libet amovebimus, et alium quem voluerimus, $sic-
ut supradietum est, episcopo aut ejus successori-
bus infra quindecim dies post amotionem illius
presentare tenebnnur. 1n hujus rei perpetuam fir-
mitatem, etc. Actum anno Incarnati Verbi ccu.

IX.

Litter Odonis. episcopi Parisiensis de. sibi pra
sentato ad. curam. parochig sancti Stephani. de
Monte per abbatem sancig Genove[g Theobaldo
sancte Genovefe canonico.

(Anno 1202.)

Ono Dei gratia Pariensis episcopus, omnibus
prasentes litteras inspecturis, in Domino salutem.
Notum facimus, quod per Amauritium canonicum'
sanct: Genovefze de Monte, qui nobis tradidit lit-
teras Joannis, abbatis S. Genovefe apertas, ex
parte ejusdem abbatis nobis fuit praesentatus Theo-
baldus canonicus S. Genovefe ad curam anima-
rum de Monte, et idem Theobaldus curam anima-
rum ejusdem parochize suscepit a nobis, et przseu-
p tibus sacrosanctis Evangeliis et deosculatis ab eo-
dem, promisit nobis sicut episcopo Parisiensi in
verbo sacerdotis et super ordinem suum justitiam,
obedientiam et fidelitatem, quandiu regeret. paro-
chiam memoratam. Hoc autem totum factum est
Parisius in capella nostra superiori, presentibus
Archembaldo decano Bíturicensi et magistro Jor-
dano socio ejus, Gaufrido de Lenda, magistro Lo-
therio, magistro Bernardo, magistro Gaufrido de
Pissiaco, magistro Nicolao Gregorio Rodulfo de
Linerijs, Guidone archipresbytero, et Leodegario
clerico ejus, Odone presbytero de Viceour, Petro
nepote Engolismensis episcopi, Roberto Bituricensi,

Pa-

Digitized by Google
