4$

Ore styloque Dei digestus et editus orbi
Canon Seripturs creditur esse sacra,
Qui tamen excipit hos : Tobi, Judith, et Maeha-
[bzus,
Et Baruch, atque Jesum, pseudographumque li-
[brum.
Sed licet excepti, tamen hos authenticat usus
Ecclesize, fidei regula, scripta Patrum.
Scito quod ista Dei digito digesta fuerunt.
Altus hic est puteus, grandis abyssus inest.
Omnia non caperes si szecula muita videres,
Et studio vigilans, et ratione vigens.
Spiritus ista docet doctor, qui conditor idem,
Quique scienda dedit, bic quoque scire facit.
Scire facit, si mente studes, si sedulus instas.

PETRUS DE fuGA ET. EGIDIUS PARIS.
A Litera ceu cortex. Senous ut esca triplex

Historicum, typicum, moralem discute sensum.
Si cupis hoc typico te satiare cibo.

Cum legis historie textum, bibitur quasi duleor
Lacteus, aut potius simplicis haustus aqua.

Nee multum juvat hic, Cum quis tamen appetit,

[ejus

Spiritus exemplis ut recreetur agit.

In typico sensu vini sentitur acumen.
Potus inebriat hic, exhilaratque magis.

Qui bibit hoc vinum scripture, saltibus altis
Venatur, reperit, consequiturque Jesum.

Moralem vero cum dat tibi lectio sensum,
Tunc quasi mellitum sugis in ore favum.

Hz sunt delicie, quibus intus pascitur, et fit.

Cum prece dans studium, cum studioque pre- D  pives mens hominis moribus inde bonis.

[cem
Sic studuere patres, ut pagina sacra pateret.
. Bic reserant sancti clausa sigilla libri,
£implex multiplicem cortex hie continet escam.

Horum tu quodcunque feras ut przemia justis
Vel quz sunt, discis, flagra ferenda malis.
Proximus inde Deo propter condimen honoris,

Inde timoratus et bene cautus eris.

EJUSDEM
VERSUS DE P(ENIS INFERNI.

(1bid., p. 745.)

Tractatus. de eo, quod pena apud. inferos non sit C — Oppositi plures inficiantur idem.

eterna, Et rursum e contrario quod ipsa sit eter-
na. Bene enim potest utrumque sustineri. Et hoc
docetur his versibus magistri /Egidii.
Saepius in sacris ponz fit mentio scriptis,
Quz punit reprobos tartareosve reos.
Quare post finem libri bene debuit hujus.
Mentio supplicii quantulacunque sequi.
Mic sibi doctores quasi dissentire videntur,
Forsitan et quaedam dogmata parva serunt. .
Quod sit, vel non sit, ea pena perennis, corum
[est
Mutua lis, et in hoc quia tueantur habent.
Tute vir illustris urbis Mattheus alumnus
Lauduni, breve quid tradere dixit in his.
Versus magistri Mathei Laudunensis.
Manibus inferni nou est data pena perennis,
Namque duplex in eis est data poena reis.
Credo quod in celis largitur gloria jugis,
Cum sit ab vteruis motio nulla jugis.
Manibus infernis sic est data poena perennis
Nam lapsis in eis (it fuga nulla reis.
Versus magistri Egidii.
Iste quasi tetigit, quod posset utrumque tueri,
Scrutari placuit utraque dicta mibi.
Sique sua est, in quo brevior, sententia : visum est
Itlud ut exsequeres uberiore stylo ,.
, Manibus esse volunt poenam plerique perennem.

D

Est opus attendi, quid et hi sectantur, et illi,
Ad quod ut atiendas hoc breve dogma dedi,
, Distinguendo solent diverse sumere penam
Unde fit ex variis utraque secta modis.
Quod pena inferni est eterna.
Est instrumentum, quod puuit, poena : vocari
Nomine sic poenis furca latronis habet.
Poena potest etiain dolor in patiente vocari,
Sive ex illatis anxietudo malis.
Hoc utroque modo pena est inferna perennis,
Perpetuusque rogus, perpetuseque nives.
Sic etiam nunquam patientum passio cessa,
Semper qui patitur hic alibive dolet. .
Quod pena inferna non est eterna.
Alterius sectze restat documenta videre.
Augustinus ait : Est quasi poena duplex,
Et quasi de nivibus est transitus ad gravis zstum
lgnis, et ad gelidas rursus ab igne nubes.
Hic jam non est ipsa anxietas, neque poenam
Ardores dicit, frigora sive nivis.
Hec duo pena duplex. Est quzdam pena nivalis
Algor. Et igneus est altera poena calor.
Hzc vero sibi sunt contraria, nec retinendo
Hoc proprii quod habent, insimul esse queunt.
Hzc simul esse nequit : subjecto in simplice sicul
Spiritus est, duplex dissona pena sibi.
Nam patiens istum dum sustinct, altera cessat

Digitized by Google
