a5 FRAGMENTA EX AURORA. 26

Hanc licet impediat Noemi, jubeatque reverti A Ex verbis, egit scripta labcre suo.
Ad populum, tamen hac instat, et inquit ei : Rex Nabuchodonosor Cambises dictus in anno
At quemcunque locum disponis pergere, pergam. Regni bis sexto grande peregit opus.

Qui Deus, aut populus, est tuus ille meus.
Que te suscipiet morientem terra, sepulcrum
Post metam vitz conferet illa mibi,

IX. — LIBER ESTHER.
(Banrmus, Adversaria, lib. xxxi, cap. 15, p. 1456,

Ruth sanctam notat Ecclesiam de gentibus ortam in-fol. Textum Barthii emendavimus ope codd.
Qua primum coluit idola plena dolis. Helmstad., quorum varias lectiones affert Leyse-
Nunc colit et recolit sacra vera, Deumque fatetur rus in Historia poetarum medii avi, p. 697.
Hunc solum, sancti quem coluere patres. Douec ad JEthyopum terras veniatur ab Indis
Qua perventuram se sperat, quo caro Christi Rege sub Assuero subdita terra fuit.
Conscendit, postquam pertulit ille crucem. Huic soli regi regio centena ministrans
Ruth Noemi sequitur, cum gens conversa priore Prona jacens bumilis sub pede regis erat.
Moribus et meritis est imitata patres. Susis in urbe thronum posuit, quz quaslibet urbes
Intrat cum Noemi Ruth terram plebis Hebrzze. Non est quales passa fuisse sibi,
Cum nova coperunt hordea falce meti. Tertius apnus erat regni, cum larga paravit
Hzc petit arva Booth, ubi spicas carpit eundo, Prandis rex ducibus principibusque suis.
Obsequiis gratam se facit esse suis. Przstitit hic epulum centum septemque diebus.
Est ibi dispositum propter $ua fata, quod illam In regis celebri sidereaque domo.
Ex Abrahz genitus semine ducat homo, Quam festiva fuit domus hxc si consulis actus
Ex qui dicatur in stirpe propinquior illi, Regis Alexandri scire legendo potes.
Sed vir talis eam ducere posse negat, Przbebat robur argentea massa columnis
Mox alii cedit, et se discalceat ille, Quas manus artificis sculpserat arte nova.
Seque suo privat jure, locoque suo. Tectum fulgebat instar cceli cameratum
Iste Booth : Dominus vobiscum; primus ad illos Cum coelo certans pene decore pari.
Dixit, qui segetes falce secante metunt. Illic videbant vincentes sidera gemmze,
Laude favente decem majorum Ruth datur illi : Lux iuerat thalamis sidereusque nitor.
Namque secundus erat iste propinquus ei. In septem gemmis errantia sidera septem
Hunc attende locum tu qui legis ista. Joannis Illic aspiceres cursibus ire vagis.
Baptiste formam continet iste locus. C Chrysopasus solem, lunam complexa smaragdus,
Nam velut iste prior cognatus se negat illam Mercurium jaspis, chrysolitusque Jovem.
Ducere, sed post hzc jungitur illa Booth. Marti nubit onyx, Venus cst juncta berillo, -
Sic et precursor, quem plebs credebat Hebrza Saturnum magnes lugel adesse senem.
Christum : Non Christus nominor, inquit eis. Gemmarum porro bis sex sculptura figuris
Est sponsus, quem vos nescitis, et ejus amicus Bis sex signorum par similisque fuit. —
Stat foris, et gaudens credit, et audit eum, Vervex, Bos, Gemini, Caucer, Leo, Virgo, Statera,
Hoc verbo se przcursor discalceat : ejus ln septem gemmis signa tot ista nitent.
Corrigiam non sum solvere dignus, ait. Scorpius, Arcitenens, Capricornus, Fusor aqua-
Hocque modo Christus se calceat, hujus amictu (rum,
Carnis dum regitur, ut sociemur ei. Pisces, in gemmis quinque vigendo nitent.
Ergo Ruth Ecclesiam, signatque Booth Crucifixum. — Sic duodena cobors gemmarum cum duodeno
Jungitur illa Booth : jungitur ista Deo... Ordine signorum ludit honore pari.
Majorumque decem benedicit sermo duobus, Postquam sumpserunt regalia fercula finem,
Ut det eis fructum, qui dare cuncta potest. Convivas alios regia mensa vocat.
Hic notat illa decem benedictio, quod benedici Rex juhet ut populus, qui Susis in urbe morztur,
Gens salvanda Jesu nomine semper habet. Conveniat, senis festa diebus agat.
Nomen cerne Jesu : jota littera prima vocatur, Extra septa domus astabat porticus, horto
Demonstratque Jesum, significatque decem. '— Proxima florigero deliciisque dato.
Vita per noc aomen datur omnibus, et benedici Rex jubet hic omni populo preclara parari
Absque Jesu solo nomine nemo potest. Fercula, pincernas stare, novare scyphos :
Tile Booth generavit Obeth de Ruth. Pater iste Plurima convivis ex horto gratia fluxit
Kfücitur Jesse. Fit pater iste David. Condibatque cibos visus odorque datos,
- In speciem pascens oculos, nareis in odorem;
VI. — EX LIDRO JUDITH. In gustum fauceis nobilis hortus erat,
Nabuchodonosorem. cum Cambyse eumdem [uissedo. — Qualibet arbor ibi confert tria ; fit medicina
cet. in libri Judith prolago his verbis : Morbis ; fit fessis umbra , (it esca fami.
Eustochio Paulzeque favens Hieronymus Actus Non aliquam sterilem prudens natura reliquit.
Transtulit insignes historiamque Judith. Non illic arbor vivere virgo potest.

Qui magis cx sensu sensum, quam verba secutus In medio splendens stat vinea nobilis auro,

Digitized by Google
