25 PETRUS DÉ RIGA ET /EGIDIUS PARIS. 924

Esatant discipuli, qui docuere fidem.
Cap. xxxvi. De pulchritudine Josephi pronuntiat
hec :

In vultus alios vigili minus usa labore
Hinc natura dedit, quidquid habebat opum.

In pueri vultus tantum fuit illa decoris
Prodiga. Post munus pene remansit inops.

Commendant pueri decus: os roseum; gena flo-

[rens;

Scintillans oculus; mens pia ; pura caro.

Os ; lumen; dentes : imitatur; reddit; adzquant :
Pura; nitens ; niveum : lilia; sidus ; ebur.

Gen. xxxix. JHlliciti Putipharis erga Josephum amoris
r * . mentionem facit :

Sulphureo vitio dicitur esse notatus
Phutiphar iste fuit captus amore Josepb.

Nam qui scit, quos non laqueo pradetur amoris
Os, in quo certant lilia mista rosis.

Magnus habebatur antistes regis. Eoque
Phutiphar a vitio non alienus erat.

Nunc etiam tales absorbet, eoque laborant,
Qui mundi regimen et loca summa tenent.

D —

V. — EX LIBRO EXODI.

Exod. xxvi. Occasione. circulorum. aureorum quin-
quaginta numerum librorum canonicorum profert :
Ex auro circli decies sunt quinque parati,
Per quos velorum copula facta fuit.
Circlis auratis decies sunt quinque notati
Libri, quos implent aurea verba Dei.
Quot circli, tot sunt libri. Nova lex habet octo.
Lex antiqua tenet cum quater octo decem.
Isti terdeni libri sunt et duodeni
Antiqua legis, si numerando legis.
Quinque Moys ; Josue; Judex ; Paralipomenon ; Job;
Bis bini Regum; Ruth ; David; et Salomon ;
Ezechiel ; Daniel ; Isaias ; Jeremias ;
Esdras; Philo; Syrach ; plena vigore Judith ;
Hester amena genis; Tobias ; et Machobsi ;
Scripta prophetarum sunt duodena simul ;
Nempe Neemiz dedit hospitium liber Esdrze ;
Et Ruth judicibus hospita facta subest (34);
Scriptorisque sui Baruch librum Jeremias
Post libri recipit posteriora sui.
Hinc Evangelii scriptores quatuor augent
Librorum numerum continuantque suos.
Post Apocalypsis, Paulique volumen, et Actus
| In numerum veniunt, canonicusque liber,
Postea de libris novi federis clarius :
Hebraeos libri quadraginta duo ditant.
Octo libris vernat plebs tua, Christe Jesu.
Ex Evangeliis sunt libri bis duo. Quintus
Est Apocalypsis mystica verba gerens.
Sextus apostolicos luce liber exserit actus,
Septimus et Pauli scripta profunda nimis.
Uitimus ex scriptis Jacobi, Petrique, Joannis
Et Judze, trahitur conseriturque liber.

A Ez. xxxi. De laraelitaruman gelo tutelari heec habet

Audierat Moses : Tecum meus angelus ibit ;
Hunc petit, ut melius indicet illud ei
Genti cuique suus custos datur angelus. Hinc est,
Quod gens Judez sub Michaele jacet
Nemo nisi Michael adjutor in omnibus istis.
Exstitit. In libris hoc Danielis habes.
VI. — EX LIBRIS REGUM.
111 Reg. 1v. De sapientia Salomonis :
Invenit voces, quibus adjuvare solebat
JEgrorum morbos, subsidiumque dabat.
Obvia spiritibus invenit verba malignis,
Inde fugabat eos non remeare sinens,
Deque characteribus fuit auctor, quos pretiosis
Insculpsit gemmis, mira potenter agens.
Quos cum radice, quam novit, naribus zgri
Ponens, pellebat daemonis omne genus.

Cap. x. Reginam Austri de ligno crucis aliqua pra
dixisse auctor perhibet :

Post reditum regina suum quod dicere presens
Noluit, hoc absens per sua scripta docet.

Indiciis certis regi post nobile lignum

' 1n saltus positum nuntiat esse domo :

In quo privetur vita pendens homo, cujus
Pro nece jus regni perdet Hebrza tribus.

Hoc metuens Salomon rex, intra viscera terrae
Abscondit lignum, delituitque diu.

Donec promeruit pisciua probatica circa,

C — Christe, tuum tempus istud babere sibi.

Esse crucem dicunt hoc lignum mobile, cujus
Virtus exstinxit lamen, Hebrze, tuum.

Vif. — EX LIBRO RUTIH.

Ad Ruth festinat Petri stylus hujus ut actus
Depingat tenui carmine sermo brevis.

In terra Jud:e sub quodam judice plebem
Cepit confuudens zgra vigere fames.

Hac urgente fame timet Elymelec. Fugit. Exit
De Bethlem, remanens in regione Moab.

Uxor adhzret ei Noemi, puerique gemelli,
Hic Maalon, Chelion ille vocatus erat.

Sed vir ibi Noemi viduam moriendo reliquit
Cum pueris. Sponsam duxit uterque puer.

D Dicitur hzc Orpha, Ruth dicitur illa. Decemque

Post annos sponsis mors viduavit eas.
Effundit laerymas, profert suspiria, natis
Orba suis mulier, et viduata viro.
Has lacrymas redimit ridentis gratia fams,
Quas terram Juda narrat babere cibos
Ergo redire parat. Redeuntem gente relicta
Ruth sequitur. Sequitur et simul Orpho comea
Has Noemi remanere monet : Non est meus, inqui,
Ut vester, populus, participesve Dei.
Sed neque de vobis possum sperare nepotes.
Natos quos genui mors tulit una duos.
Audit, et abscedit, et tunc redit Orpha , sed illam
Ruth sequitur, quamvis illa resistat ei.

($43) Ruth. liber jam superius numeratus fuit, isque si tollatur calculus ad XLI non XLII assurgit.

Digitized by Google
