c6 IEXAEMERON LIB. 1T. 66
laberubit, Assidentem. enim illam in foribus suis inve- A quo jabeliatur ut fratrem (rater secutus est ; pertidlia

niet. Sap. vi, 1). Et iterum : Quoniam dignos se ipsa
circuit querens, et. in. viis ostendit se illis habitator, et
iu omni providentia occurrit illis (8bid., 17).

Sed sub te erit appetitus ejus, et tu dominaberis il-
lius, Juxta idioma lingu: llebraicze indicaivum mo-
dum pro imperativo posuit, qualia babes innume:a :
Diliges Dominum Deum tuum, diliges prozimum tuum,
won. fornicaberis, non furtum facies, non falsum testi-
monium dices (Deut. vi,5) , pro eo ut diceretur : hilige,
et ne occidas, ne forniceris, ne furtum facias, ne
falsum testimonium dicas. Sub te ergo, inquit, erit
appetitus ejus, et tu dominaberis illius; tu quia liheri
es arbitrii , moneo ut appetitum peccati impuguari
€ompescas , et non illud tuj omplius crescendo, seil
tu magis illius correetius vivendo domineris. Hunc
locum antiqua. translatio sic habet : Nonne sic recte
offeras, recte autem non dividas peccasti? quiesce, ad
te enim conversio ejus, et tu dominaberis illius. Wecte
autem offertur Deo, cui uni tantummodo sacrifican-
dum est, Non autem recto dividitur, cum non dis-
cernuntur recte vel loca, vel tempora oblationum,
vel res ipsze qua. offernntur, vel. qui offert, vel hi
quibus ael vescendum distribuitur quod oblatum est,
ut divisionem hic discretionem intelligamus. In quo
autem horum Domino displicuerit Cain, facile non
potestinveniri. Sed quoniam Jeannes apostolus, cum
de his fratribus loqueretur, Non sicut Cuin , inquit,
qui ez maligxo erat, el occidit fratrem suum. Et cujus
rei gratia. occidit ? quia opera illius maligna fuerunt,
fratris autem ejus justa (Joan. iti, 13) ; datur intelligi
propterea. Deum non. respexisse in munus ejus,
quia hoc ipse male dividebat, daus Deo aliquid suum,
sibi autem seipsum, quod omnes faciunt qui non Dei,
sed suam sectantes voluntatem, id est, non recto,
sed perverso corde viventes; offerunt tamen Deo mu-
nu$, quo putant eum redimi, ut. eorum non opitule-
tur sanaudis pravis cupidiratibus, sed explendis.
Quiesce, inquit, ad te enim conversio ejus, et tu do-
minaberis illius. Desine peccato invidi in frairem
contabescere, quis ad te erit conversio ejusdew tui
peccati, et in tuum caput iniquitas tua * redundabit,
et iu dominaberis illius, habens in potestate per
gratiam divini adjntorii conceptam de tuo corde re-
pellere nequitiam. Hzc Deus locutus est ad Cain, eo
more quo cum priniis hominibus per creaturam sub-
jectam velut eorum socius forma congrua loqueba-
tur. Verum quia ille non intus, sed foris est admo-
nius, nihilominus deliberatum scelus in necando
fratre etiam post verbum divin: adinonitionis vel
€orreptionis implevit ; sequitne enm.

Dixitque Cain ad Abel. fratrem suum :. Egrediamur
in agrum : cumque. essent in agro, consurrezit Cain
adversus Abel fratrem suum, et interfecit eum. Vt hic
perfidia Cain simul et iunoceutia demonstratur Abel :
innoceutia quidem Abel, iu. eo quod majorem fra-
Wwern, sed erga se hostili odio accensum simpliciter

*. AL, reclinatit,
* AL, norit,

vero Caio, iu eo quod occisurus fratrem foras ducit,
quasi in laco secretiori divinam possit declinare pree-
seutiam : non. recogitans, neque intelligens quia
qui ecculta co: dis sui que redarguit 5 noverat, etiam
quo ipse secederet quidve in abdito gereret posset
intueri.

Et ait Dominus ad Cein : Ubi est Abel frater tus ?
Non tanquam ignarus eum à quo discat interrogat,
sed tanquam judex reum quem puniat,

Qui respondit : Nescio. Num custos fratris mei
aum? Stulta. pariter et superba re:pousio ; stulta,
cum illum falli posse putabat, qui conscientiam
suam peccantis et ante patratum scelus. (ratricidii
velut occultorum coguilor arguebat ; superba, cum
in modum servi pervicacis custodem fratris se esse
negabat, qui manifestatione, si quid perieuli im-
wmineret , miuoris fratris curam habere, ct eum ab
ingruentibus adversis tutari quasi major debuerat.

Dixitque ad. eum : Quid fecisti? Vox. sanguinis
fratris tui. clamat ad. me de terra, Magnam. vocem
habet sanguis, non solum Abel, sed et omuium
ijaterfectorum. pro. Domino : vox est enim san-
guinis eorum ipsa fidei constantia , ipse fervor
charitatis , per quem pati pro. Domno. meruere,
Ipse clamat ad Dominum de terra : quia. etiausi in
abditis terra sinibus sicut. Abel fnerint ab. impiis
interempti, causa tamen ipsa mortis eorum in con-
spectu interni * arbitri pretiosa existit et clara, juste
postulans ut et hi qui in. sua simplicitate sunt. in-
juste perempti, coronenlur ; et illi qui eos injuste
persequendo trucidavere, damnentur. Eorum ergo
sanguis occisorum clamat ad. Dominum, quorum et
vita ante mortem clamssse probatur. ad illum, qui
dicere solent : Clamari in toto corde meo, exaudi me,
Domine, justificationes. tas requiram (Psal. cxvim,
145 ). llle enim ad Dominum corde clamat, qui
magna postulat, qui coelestia. precatur, qui zeterna
sperat, qui nou. gloriam hujus ezculi ah illo, sed
justificationum ejus eustodiam requirit. Qui videlicet
clamor uude in cordibus justorum nascatur. docet
Apostolus dicens : Mi.it Deus Spiritum Filii sui in
corda nosira clamantem. abba Pater (Gal. 15, 6); cla-
mantem namque in cordibus nostris ad Patrem dicit

D Spirium, quia. nimirum ipe hac ad clamandum

eum impleverit accendit. Hune clamorem piz devo-
tionis et animas martyrum post mortem habere
manifestat Joannes cum ait : Vidi sub altare aninas
futerf«ctorum. propter verbum Dei el propter testimo-
nium quod habebant, et. clamabant voce magna dicen -
les : Usquequo, Domine sanctus el verus, non judicas,
ei vindicas sanguinem nostrum. de his qui habitant in
lerra (Apoc, vi, 9) $ Clamant eniin hac anima san-
etorum non odio inimicorum , sed amore justiti ,
quar semper esurire ac sitire didicerunt, simu! et
desiderio recipiend:ze su: carnis, ut quam pro Do-
imiuo in mortem dederant, * in hac inmiortali atqua

* Al, judicis.
4 AL, m hoc.

Digitized by Google
