t5 HEXAEMERON LIU. 1. . 14

INCIPIT LIBER PRIMUS.

In principio creavit Deus celum et terram. Creatio- A superius illud coelum , quod mortalium omuium est

nem mundi insinvaus Scriptura divina, apte primo
statim verbo :xternitatem aique omnipotentiam Dei
creatoris ostendit. Quem enim in principio temporum
mundum creasse perhibet, ipsum profecto ante tem-
pora :iernaliter exstitisse designat. Et quem ipso
conditionis initio ccelum et terram creasse narrat, in
tanta. celeritate operationis ompipotentem esse de-
clarat * cui voluisse fecis:e est, Nam humana fragili-
tas cum aliquid operatur; verbi gratia, cum domum
a dificains, in principio operis materiam prapara-
mus, et post hoc. principium fodimus in altum, de-
inde iwmittimus lapides in fundamentum, deinde
parieies augescentibus lapidum ordinibus appoui-
mus, sicque paulatim ad perfectionem operis pro-

inaccessibile conspectibus, inane creaLmu est et va-
cuum in terra, qu» nihil in prima sui creatione
virentium germinum vel viventium produxit ani-
mantium , quia nimirum suis incolis mox cre.tum,
hoc est beatissimis angelorum agminibus impletum
est ; quos in principio cum ccelo et terra conditos
esse, ac moz conditionem suam simul et totius crea-
tur: primordialis ad laudem creatoris retulisse ,
tes:atur ipse Conditor, qui loquens ad sauctum fa-
mulum suum Job dicit: Ubi eras quando. ponebam
fundamenta. terre (Job. xxxvin, 4) ? Et paulo post :
Cum me laudarent simul astra matutina , e jubilarent
onnes filii Dei ( 1bid., 7) ; asta videlicet matutina
eosdem angelos, quos et filios Dei nuncupaus, ad di-

positi proficiendo pervenimus. Deus autem cujus B stinctionem nimirum bominum sanctorum , qui post-

Ovnipotens manus est ad explendum opus suum,
ton eguit mora temporum, quia scriptum est:
Omnia quecungue voluit fecit. (Psal. cxm, 3). Unde
beneplacitum est, quia ín principio creavit Deus ca-
lum et terram, ut aperte detur intelligi quod utrum-
que simul ^ a Deo factam est, quamvis utrumque
simul »b homine dici nou possit. Deniqne dicit pro-
plieta : Initio terram tu. fundasti, Domine (Psal. ci,
26). Hic autem Dominus, in principio ccelum et ter-
Tam creasse narratur; unde liquido colligitur quia
factura est utriusque elementi pariter expleta, et
hoc tanta velocitate divine virtutis, ut vecdum , ri-
mum mundi nascentis momentum esset transcensum,

P.«test autem non improbabiliter intelligi in prin-
cipio fecisse Deum ceclum et terram in Unigenito Filio
$uo , qui interrogantibus se Jud:is, quid eum cre-
dere deberent, respondit : Principium * quod et lo-
quor vobis (Joan. vm, 25). Quia ín ipso, ut ait Aposto-

: lus (Celos. 1, 16), condita sunt omnia in calis et in
terra. Sed diligenter intuendum, ut ila. quisque sen-
sibus allegoricis studium impendat, quatenus aper-
tam historize lidem allegoriaudo non derelinquat.

Quod autem vel quale sit celum , quod in princi-
pio cum terra factum est, sequentibus verbis insi-
nuatur cuin dicitur.

Terra autem erat inanis. et vacua , et tenebre super
faciem abyssi. Ut quid eum hzc de terra , prater-
misso caelo, intulit , nisi quia nihil tale de celo in-
telligi voluit ? Ipsum est enim eclum superius, quod
ab omni hujus mundi volubili statu. secretum divi-
ne gloria prascienti:e manet semper quietum. Nain
de nostro ccelo, jn quo suot posita luwinaria, buic
&eculo necessarias, in sequentibus scriptura, vel
quomodo, vel quando sit factum declarat. Non ergo

*. Al. cujus.

b Editi, ab eo.

* lta anüquiores duo Codices mss. Floriacensis ,
el Corbeiensis unus, atque ita legunt. Sancti. Patres

Anibrosius, lib. 1, in Hexameron, cap. 2et 4. et lib.
ni de Fide ad Grat, , c. 4, et lib. v, c. 4, et -anctus

modum creandi, ac velut astra. vespertina post cone
fessionem divin: laudationis per mortein erant car-
nis occasuri ; e quibus videlicet astris. matutinis,
unum ob despectum socie Dei laudationis audire
meruit: Quomodo. cecidisti de celo, Lucifer, qui ma-
ne oriebaris ? Corruisti in terram. qui vulnerabas gen-
tes, qui dicebas in corde tuo: [n celum. ascendam ,
super sidera. Dei exaliabo solium meum (Isa, xw.
12). in cujus expositione sententie sanctus lie.
ronymus meminit eiiam superioris celi, ita scribeas
« Vel antequam de calo corrueret , ista dicebat ; ve,
pos'quam de celo corruit : si adhuc in celo positus,
quomodo dicit : Ascendam in celum ? sed. quia le-
gimus, Colum celi Domino , cum esset in coelo , id
est, firmamento, in celum, ubi solium Domini est,
cupiebat ascendere, non humilitate, sed superbia.
Sin autem postquam de colo corruit ista loquitur,
verba arrogantize debemus intelligere, qui nec pra-
cipitatus quiescat, sed adhuc sibi d grandia repromit-
tat, non ut. inler astra, sed super astra Dei sit (lib.
vi, ín Isaiam).» Merito itaque ccelum celi non. inane
vel vacuum esse factum memoratur, sed nec tene-
bris in eo vel abysso locus remanere: ullu3 perhibe-
tur, quod Dominus Deus illuminat , et cujus lucerna
est Agnus. Et merito inanis erat ac vacua terra, cum
adhuc tota abysso, id est, inmensa profunditate te-
gebatur aquarum.

Merito tenebre super faciem erant abyssi, cum
necdum lux , qua lias fugarel creata est. Nun autem
audiendi sunt qui, reprehendentes Deum , dicunt
tenebras eum antequam lucem creasse, quia non
Deus tenebras iu aqua vel aere fecit ullas, sed ordi-
ne distincto providentia sux, prius aquas cuni celo
creavit ac terra , el bas postmodum cur voluit ipse,
Aug., in lib. imperfecto de Genesi ad litteram. dta
etiam legit antiquus Codex mns. Evangeliorum majo-
ris monasterii ante annos DCCC exaratus. Editi eum

minori Corbeiensi Ms. , qui et loauor.
4 [.d. gaudia.

Digitized by Google
