<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,55">
    83 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,950">
    Dei, eos qui de prosapia Seth generali, exemplo paternae devotionis servitium quod Deo debebant inviolata mente servant. Qua a distinctio et Dominus in Evangelio discipulos suos a cæterorum comparatione discrevit, dicens: Quem dicunt homines esse filium hominis (Matth. xvi, 13)? Et accepto eorum responso, vos vero, inquit, quem me esse dicitis? videlicet, eminentiores eos hominibus volens intelligi, et in eorum numero computandos, de quibus ipse ait: Ego dixi, diu estis, et filii Excelsi omnes (Psal. LXXII, 6). Quidam Codices pro filiis Dei habent angelos Dei, quod in eadem utique significatione accipiter. Angeli quippe Dei recte appellantur homines justi, qui juxta modum suæ capacitatis angelicam in terris agere vitam curant: qualibus dicit Apostolus: Vos autem fratres non estis in carne, sed in spiritu (Rom. viii, 9). Et iterum: Nostra autem conversatio in cælis est (Phil. iii, 20). Videtur ergo quia generatio stirpis Seth, quandiu cum progenie Cain non est commixta, illibatam suæ castitatis normam servaverit; at postquam in concupiscentiam lapsa nequam feminarium maledictæ se soboli conjunxit, tunc et ipsa viliato soboli: mentis decore, saledictiones ejus cœperit existere consors. Denique in lege diligenter ac sedulo præcipitur filiis Israel, ne cum alienigenis misceant connubia, ne educcat, inquies, filia ejus filium suum, et sequantur deos eorum (Deut. vii, 4).
    
    Distrique Deus: Non permanebit Spiritus meus in homine in eternum, quia caro est: erantque dies illius centum viginti annorum. Hos versiculos exponens S. Hieronymus b, la Hebræo, inquit, scriptum est: Non judicabit Spiritus meus homines istos in sempiternum, quia caro sunt: hoc est, quia e fragilis est in homine conditio, non eos ad æternos servabo cruciatus; sed hic illis restituam quod merentur. Ergo non severitatem, ut in nostris Codicibus legitur; sed clementiam Dei sonat, dum peccator hic pro suo scelere visitatur: unde et iratus Deus loquitur ad quosdam: Non visitabo filias eorum cum fuerint fornicatæ, et sponsas eorum cum adulaverint (Ose. iv). Et in alio loco: Visitabo in virga iniquitates eorum, et in flagellis peccata eorum, verumtamen misericordiam meam non auferam ab eis (Psal. LXXVIII). Porro ne videretur in eo esse crudelis, quod peccantibus locum pœnitentiæ non dedisset, adjecit: Eruntque dies illius centum viginti annorum (Gen. vi), hoc est, habebunt centum viginti annos ad agendam pœnitentiam; quia vero pœnitentiam agere contempsserunt, noluit Deus tempus expectare decretum, sed viginti annorum spatilis amputatis, induxit diluvium anno centesimo agendæ pœnitentiæ destinato.
    
    Gigantes autem erant super terram in diebus illis. Gigantes dicit homines immensis corporibus editos ac potestate nimia præditos, quales etiam post dilu-
    
    a Al., qui ad distinctionem.
    b Quæst. in Gen.
    c Al., fragilitas est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,950">
    vium, id est, temporibus Moysi vel David multos fuisse legimus, qui nomen habent Græce ex eo quod illos juxta fabulas poetarum terra generuit. Videntur autem tunc fuisse progeniti, cum posteri Seth de stirpe Cain uxores sibi gratia pulchritudinis contra jus suas dignitatis elegerant. Nam sequitur:
    
    Postquam enim ingressi sunt filii Dei ad filias hominum, illæque genuerunt: isti sunt potentes a sæculo viri famosi. Notandum autem quod hoc in loco pro gigantibus, in Hebræo cadentes, id est, annasiliin leguntur; facilisique atque absolutus est sensus, quia cæderes erant in terram homines in diebus illis, id est, terrenis concupiscentiis adhærentes, amisso statæ Deo devotæ rectitudinis. Gigantes autem illorum lingua proprie Rafaim nominantur. Ponitur vero et gigans aliquando in bono, ut est id istud de Domino: Exultavit ut gigas ad currendam viam (Psal. xviii, 6); sed hoc pro potentia singulari qua cæterum genus humanum jure transcendit, dispositumque Incarnationis sacramentum mirabili virtute perfugit, et sicut etiam leo aliquando Dominum, aliquando diabolum est designat; sed diabolum, propter superbiam et ferocitatem; Dominum, propter potentiam: quamvis in Hebraica veritiæ memoratus psalmi versiculus ita scriptus sit: Exultavit ut potens ad currendum viam.
    
    Videns autem Deus quæ d nulla malitia hominum esset in terra, et cuncta cogitatio cordis intentia esset ad malum, pœnituit eum quod hominem fecisset in terra. Pœnituitse Deum dicit, non quia vere si ut hominem, ita Deum cujusquam facti sui pœnitentat, cujus est de omnibus omnino rebus tam fixa sententia quam certa præsciendiæ; sed utitur Scriptura talibus verbis, ut se quodammodo familiaribus insinuet nobis, qui mutare cœptum aliquid et in aliud transferre non nisi pœnitendo solemus; quanquam ergo divina providentia sereno corde intuentibus appareat cuncta certissimo ordine administrare; congruit tamen Scriptura, et se coaptat humili intelligentiae tardiorum, quorum longe major est multitudo, ut dicat quasi per pœnitentiam Dei ablata ea quæ incipiunt esse, neque perseverant quantum perseveratura sperata sunt: cui simile est si illud quod sequitur:
    
    Et factus dolore cordis intrinsecus: Delebo, inquit, hominem quem creavi a facie terræ, ab homine usque ad animantia, a reptili usque ad volucres cœli; pœnitet enim me fecisse eos. Humano etenim more dolere dicitur Deus, cum homines quos ipse creavit hosti potius maligno peccando, quam sibi pie vivendo adhaerere considerat, juxta illud Salomonis: Et dolor patris filius stultus (Prov. xix, 13). Et iterum: Ira patris filius stultus, et dolor matris quæ genuit eam (Prov. xvii, 25). Quod autem etiam interitum omnium animantium terrenorum volatiliumque denuntiavit, magnitudinem futuræ cladis effaturr: nam ani-
    
    d Al., illud in Domino.
    e Al., significat.
    f Al., et illud.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente conforme impresso; notas de rodapé indicadas por letras (a–f) mantidas como no original. Página em duas colunas; coloração e pequenas quebras de palavra preservadas onde visíveis (linha "dilu-" que continua na coluna direita início "vium"). Algumas palavras parcialmente cortadas por vincos digitalização marcadas com hífen conforme original; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>