BEDAE VENERABILIS,

ANGTL.O-SAXONIS PRESRYTERI,

OPERA EXEGETICA,

SIVE

OMNIUM EJUS OPERUM PARS II.

SECTIO PRIMA. — GENUINA.

'HEXAEMERON,

SIVE

LIBRI QUATUOR IN PRINCIPIUM GENESIS,

USQUE AD NATIYITATEM 19A4AC ET ELECTIONEM ISMAELIS.

praefatio

AD ACCAM EPISCOPUM HAGUSTALDENSEM.

Dilectissimo ac reverendissimo autistiti Acca , A Greco fecit esse Latinum ; Ambrosius Mediolanen-

hurmillimus famulorum Christi Beda salutem.

De principio libri Genesis, in quo muudi hujus
creatio descripta est b multj multa dixere, multa
posteris ingenii sui monimenta reliquere; sed prm-
cipue, quantum nostra pusillitas ediscere potuit,
Basilius Czsariensis, quem Eustathius interpres de

4 Qui inter scriptores ecclesiasticos non inferiorem
locum tenet Beda Venerobilis presbyter et monachus
lienedictinus , ioter Anglicanos primarium sibi facile
vindical. Nam si doctrinze quam tradit soliditatem ac
paritatem spectes, eo nullus aliquando sanclius aut
verius scripsit? si Codieum multitudinem , nullus
uberius ; si multiplicem tractatuum varietatem, nui-
lus tot disciplinarum aut scientiarum genera ita feli-
cius assecutus est : adeo nt hoc uno. in homine et
egregium grammaticum Grace non minus quam La-
tine peritum, poetam pro tempore non vulgarem,
rhetorem, astronomum, aritimeticum, chronogra-
phum , cosmographum , historicum, philosophum,
theologum, et super omnia pr»stautissimum Scri-
piurze sanct» interpretem demirari liceat, ut merito
a Willelmo Malmesburiensi libro de Gestis regum
Anglorum dicatur : Vir, quem mirari facilius, quam
digne predicare possis, qui in extremo natus orbis an-
gulo, doctrine corusco terras omnes perstrinzerit. Qua
verba iutuatus fuisse videtur ab ipsius Bed: vile
scriptore.

Verum etsi liberales artes omnes, divinas huma-
"nasque scientias apprime calluerit, easque , ut seri-
bit Pitseus, exacte didicerit, solide noverit, firmiter
tenuerit, explicate docuerit, sibique ilo zvo confe-
rendos perpaucos, superiorem profecto habuerit ne-
minem, pricipuum tamen. et pene unicum ejus stu-
dium, in ineditandis sacris Scripturis versabatur, ad

PaTRot. XCI.

2457418

sis, Augustinus llipy-onensis episcopus; quorum pri-
mus libris novem, secundus, vestigia ejus sequens,
libris sex, terlius libris duodecim, et rursu'n aliis
duobus specialiter adversum Manich:zos descriptis,
prolixa legentibus doctrinze salutaris fluenta mana -
runt, completo in eis promisso Veritatis, quo dice-

cujus perfectam intelligentiam omnem laborum sun-
rum rationem componebat, vigilias, lucubrationesque
Suas dirigebat. ld sane te-tatur Beda ipse in sua
Epitome, ubi haec habet: Cunctam er co tempus
vice in ejusdem monasterii habitatione  peragens,
omnem meditandis Scripturis operam dedi, atque inter
observantias discipline regularis, et quotidianam can.
tandi in ecclesia curam, semper aut discere, aut docere,
aut. scribere dulce habui. Mine merito ab Acca Hagu-

B staldensi episcopo, in lege Domini meditanda dies

noctesque duxisse pervigiles, laudatur in epistola qua:
Bede Commentariis in Luce Evangelium. pramitti
solet, et a Douifacio Moguntino episcopo et Gérma-
norum apostolo Sagacissimus investigat v Scriptura-
rum appellatur. Nam scri»ens. ad Cutblertum seu
Übertum abbatem : /nterea, inquit, rogamus ut ali-
qua de opusculis sagacissimi investigators. Scriptura-
rum Bedg monachi, quem nuper in domo Dei, apud
vos vice candele Ecclesie acientia Scripturarum | [ul-
sisse audivimus, conscripta nobis trausmiuere. digne-

mini

^ [ster alos Rhodon genere Asianus. a. Taiiano
Roma in Scripturis eruditus, in Hexaemeron elegantes
tractatus composuit, teste Hieronymo, in lib. de illu-
stribus Ecclesi» Scriptoribus, cap. 37, qui de Can-
dido idem scribit, rA 48, de Appione, eap. 49, et
de flippolyto, cap. 61.

1

Digitized by Google
