<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    IXEAMERON LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,920">
    nium quæ facienda placebant, ut fierent, facia pla- A
    cuerunt, ut manerent, quantumcunque rei existendi
    sive manendi a tanto fabricatore fuerat constituenda
    mensura.
    Factum est respere et mane dies quartus. Hæc est
    vespera illa memoranda, in qua populus Dei in
    Ægypto in celebrationem paschæ obtulit agnum hoc
    nome quod primum post excussum longæ servitutis
    jugum, capite libertatis itinere, vidit. Scriptum est
    dicente Domino ad Moysen : Mensis iste vobis princi-
    pium mensium primus erit in mensibus anni. Decima
    die mensis hujus tollat unusquisque agnum per fami-
    lias et domos suas, et servabitis eum usque ad quartam
    decimam diem mensis hujus, immolabique eum uni-
    versa multitud o filiorum Israel, ad vesperam (Exod.
    xii, 2), etc. Qua etiam vespera, ad consummanda B
    paschæ legalis sacramenta, Dominus noster post
    esum agni typice mysteria nobis sui corporis et
    sanguinis celebranda initiavit; quo luce scente mane,
    quasi agnus immaculatus, suo nos sanguine redimens,
    a demoniacœ dominationis servitute liberavit. Quæ
    videlicet lunæ plenissimæ dies in creatione quidem
    mundi quarta processit; at in tempore Dominicœ
    passionis, aliìris gratia sacramenti, in quintam
    Sabbati incidit, ut videlicet Dominus sexta Sabbati
    crucifixus, Sabbato ipso in sepulcro quiesceret, ac
    primam Sabbati suæ resurrectione consecraret, et
    nolis quoque in ea, in qua hux facta est, resurgendi
    a mortuis ac lucem perpetuam intrandi fidem
    sempque donaret.
    Dixit etiam Deus : Producant aquæ reptile animale
    viventis, et volatile super terram sub firmamento cœli.
    Post or natalium quarto die cœli faciem luminariBus,
    ornantur consequenter quinta inferioris mundi par-
    tes, aquæ videlicet et aer, his quæ spiritu vitæ mo-
    ventur, quia et hæc elementa quadam quasi cogna-
    tione et sibi ad invicem et cœlo copulantur. Sibi
    quidem, quia natura aquarum aeris qualitatï pro-
    xima est; unde exhalationibus earum pinguescere
    probatur, ita ut nubila contrahant, et possit volatus
    avium sustinere, attestante Scriptura : Quia subito
    aer cœgitur in nubes, et ventus transiens fugabit eas
    (Job. xxxvii, 21). Denique per noctes etiam serenas
    rorat, cujus roris guttæ mane in herbis inveniun-
    tur ; cœlo autem hoc modo junguntur, quia adeo
    vicinus est ei ser iste, ut et ipse nonnunquam ejus
    nomen acceperit, sicut volatilia cœli cognominant
    Scriptura, quæ volare constat in aere; et Dominus
    ipse turbijs, quœ tempus adventus sui de virtutum
    ostensione non cognoverant, loquitur dicens : Cum
    videritis nubem orientem ab occasu, statim dicitis : Nim-
    bus venit, et ita fit : et cum Austrum flantem, dicitis quia
    ventus erit, et fit. Hypocrita, faciem terræ et cœli nostris
    probare, hoc autem tempus quomodo non probatis (Luc.
    xii, 54)? Ubi certum est, quia faciem cœli non
    aliam quam variantem hunc statum aeris ap-
    pellat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,920">
    Dicit ergo Deus, producant aquæ a reptile animalé
    viventis, et volatile super terram sub firmamento cœli.
    Et ne forte, quia sunt aquarum animantia, quœ non
    reptando, sed natando, vel pedibus ambulando in-
    cedunt, sunt inter volatilia quæ ita pennas habent,
    ut omni usu volandi careant, putaret quisquam ali-
    quod genus volatilium sive aquatilium animantium
    in hoc Domini verbo esse prætermissum, vigilanter
    adjungitur :
    b Creavique Deus cœle grandia et omnem animam
    viventem aquæ notabilem, quam producerant aquæ
    in species suas, et omne volutile secundum genus suum.
    Nullum igitur genus exceptum est, ubi cum cœlis
    grandibus creata est omnis anima vivens e eorum
    quœ producerant aquæ in species diversas, hoc est,
    et reptilium, et natatilium, et volatilium; sed et
    eorum quæ nullo aptæ insecunt fixa canibus inlæ-
    rent, ut sint plurima concharum genera. Quod autem
    dictum, et volatile super terram sub firmamento cœli,
    nihil rationi veritatis obssistit, quia nimirum, elsi
    immenso interjacenti spatio sub sidereo tamen cœlo
    volant aves quœ super terram volant, quomodo-
    etiam nos homines in terra positi, sub cœlo ac sole
    esse constituti veraciter, et recte dicimur, atteslante
    Scriptura, quæ ait : Qui erant in Jerusalem habitantes
    Judœi, viri religiosi, ex omni natione quœ sub cœlo
    est (Act. ii, 5); et : Quid habet amplius homo de
    universo labore suo quo laborat sub sole (Eccle., 1, 3).
    Sane juxta aliam translationem movet nonnullos
    quod dictum est : Et volatilia volantia secus firma-
    mentum cœli, id est, juxta firmamentum cœli. Sed in-
    telligendum est, quod ideo dictum sit volare aves
    sub firmamento cœli, quia hoc nomine etiam æther
    indicetur, hoc est, superius illud aeris spatium quod
    a turboreto hoc et caliginoso loco in quo aves
    ad v olant usque ad astra pertingit, et esse tranquillum
    prorsus ac luce plenum non immerito creditur. Nam
    et errant : sidera septem, quœ in huc ætheris spatio
    vaga se : ri perhibentur, Scriptura in firmamento cœli
    esse posita dixit. Ideoque aves recte dicuntur secus
    firmamentum cœli volare, quia vicina sunt, ut dixi-
    mus, ætheri turbulenta hæc aeris spatia, quœ volatus
    avium sustinent. Nec mirandum si æther firma-
    mentum cœli nominetur, cum aer appellatur cœlum,
    ut supra docuimus. Nec prætereaendum quod cum
    creasse diceretur Deus omnem animam viventem,
    additum est, atque notabilem, ad distinctionem vi-
    delecit hominis quem facturus erat ad imaginem et
    similitudinem suam, ita ut si ejus præcepta serra-
    ret, perpetua viveret inconmutabilitate beatus.
    Nam animalia cætera, ita sunt prima mox condi-
    tione facta, ut vel alia aliis in alimoniam cederent
    vel ipsa suo senio deficientia perirent.
    Et vidit Deus quod esset bonum, benedicitzque eis
    dicens : Crescite et multiplicamini, et replete aquas
    maris, æveque multiplicentur super terram. Et factum
    est vespere et mane dies quintus. Quod dixit, crescite,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    a In Mss. devol. reptile.
    b Flur., creavit Deus.
    c Flor. deest eorum.
    d Al., voluitant.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Marcas de colunas A,B,C,D no corpo do texto; pequenas abreviações e ornamentalidade tipográfica transcritas literalmente. Algumas palavras com espaçamento e hifenização mantidos conforme original; usei [ilegivel] não sendo necessário.</notas>
</pagina>