<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    BEDAË VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    Iuhri maris, seu fluvii Jordanis, cum ad transitum
    Israeliticae plebis in altum erectae murorum instar
    figuntur, nonne evidens dant indicium quod etiam
    supra rounditatem coeli volubilem, fixa possint
    statione manere? Sane quales ibi aquae sint, quousve
    ad usus reservatae, Conditor ipse noverit; esse tan-
    tum eas ibi, quia Scriptura sancta dixit, nulli dubi-
    tandum reliquit. Quid sit autem dicere Dei fiat hȩc
    vel illa creatura, jam supra dictum est. Dixit enim
    ut fieret, cum in coæterno sibi Verbo, unigenito vi-
    de icel Filio, cuncta creando disposuit. Cum ergo
    audimus : Dixit Deus : Fiat firmamentum in medio
    aquarum, et dividat iquas ab aquis, intelligamus quod
    in Verbo Dei erat ut fieret, in quo faciendum intus,
    ante omne tempus, prævidit quidquid foras Deus ex
    tempore fecit. Cum vero audivimus : Et fecit Deus
    firmamentum, et divisit aquas quæ erant sub firma-
    mento ab his quæ erant super firmamentum, et factum
    est ita, intelligamus factam coeli aquarumque crea-
    tionem, ac dispositionem non excessisse præscriptos
    sibi in verbo Dei terminos, juxta illud Psalmistæ :
    Præcepum posuit, et non præteribilt (Ps. cxlvii, 6).
    Quod apque de creaturis quœ sequentibus quatuor
    diebus factæ refertur intelligendum est. Ubi vero
    adjectum audivimus : Et vidit Deus quod esset bonum,
    intelligamus in benignitate spiritus ejus, non quasi
    cognitum postea quia factum est, placuisse, sed po-
    sius in ea bonitate placuisse, ut maneret, ubi place-
    bat ut fieret. Notandum enim quod hujus verbi ad-
    jectio hoc in loco in Hebraica veritate non habetur.
    Et mirum quare inter omnia quæ creasse Deus le-
    gitur hic solummodo, id est, in secundi diei operi-
    bus, probatio divinæ visionis minime addatur, quæ
    tamen ipsa cum cæteris quæ fecit Deo bona visa esse
    demonstrantur, cum in sequentibus dicitur : Vidit-
    que Deus cuncta quæ fecit, et erant valde bona, nisi
    forte, sicut quidam Patrum exponunt, intelligere nos
    in hoc Scriptura voluit, non esse bonum duplicem
    numerum, qui ab unitate dividat, et præfigurétæ fæ-
    dera nuptiarum; inde et in arca Noe omnia anima-
    lia quæ cununque bina ingrediuntur, innumerda sunt, et
    impar numerus esse mundus ostenditur. De his sane
    quæ hactenus exposita sunt, id est de creatione diei
    primi et secundi, in historia sancti Clementis ita re-
    fertur dixisse apostolum Petrum : « In principio cum
    fecisset Deus cœlum et terram, tanquam domum
    unam, ipsaque ex corporibus mundi reddita est umbra
    his quæ intrinsecus clausa erant, tenebras ex se dediti.
    Sed cum voluntas Dei introduxisset lucem, tenebræ
    illas quœ ex umbra corporum factæ fuerant continuo
    devorarœ sunt; tum deinde lux in diem, tenebrœ
    deputantur in noctem. Jam vero aqua quæ erat intra
    mundum in medio primi illius coeli terræque spatio,
    quasi gelu concreta, et cristallo solidata, distendi-
    tur, et hujusmodi firmamento velut intercluduntur
    media cœli ac terra spatia, idque firmamentum coe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    rumn. — EXEGETICA GENUINA.
    A lunm conditor appellavit, antiquiors illius vocablo
    nuncupatum, et ita totius mundi machinam, cum
    una domus esset, in duas divisit regiones. Divisio-
    nis autem hæc fuit causa, ut superna regio angelis
    habitaculum; inferior vero præberet hominibus (Re-
    cognit. S. Clem. lib. 1, cap. 27). 1 Hæc nostro operi
    paucis inserere libuit, ut quantum hoc Patrum sen-
    sui concordet, lector agnoscat.
    Dixit vero Deus : Congregentur aquœ quœ sub cœlo
    sunt in locum unum, et appareat arida; factumque est
    ita. Subductuntur aquæ quæ inter cœlum et terram
    universa compleverant, et unum congregantur in
    locum, ut et lux quæ præteritio biduo aquas clara
    lustrabat, clarior puro in ære splendesceret; et terra
    quœ latebat appareret, quœque conlecta aquis li-
    mosa maneabat et invalida, harum abscessus, reddè-
    retur arida, et suspiciendus apta germinibus. Si quis
    vero quæsierit ubi congregatæ sint aquæ quæ omnes
    terræ partes ad cœlum usque coöperuerant, sciat
    fieri potuisse ut terra ipsa longe lateque jussu Crea-
    toris subsidens alias partes præberet concavas, qui-
    bus confluentes aquæ reciperentur, ut appareret
    arida ex his partibus, unde humor * abscesserat.
    Potest etiam non absurda credi rariores, sicut et
    supra commemoravimus, primarias fuisse aquas,
    quæ velut h nebulœ terras tegerent; congregatione
    autem esse spissatas, quæ datis sibi locis capi pos-
    sent, apparente arida in reliquis. Bene autem cum
    multa constet esse maria, in locum tamen unum
    congregatas dicit aquas, quia videlicet cuncta hæc
    jugi unda atque continua Oceano ac mari junguntur
    magno; sed elsi qui lacus in semetipsis videntur
    esse circumscripti, et hos ferunt occultis quibusdam
    e perforatos cavernis, in mare suos evolvere mea-
    tus. Nam et fossorcs puteorum hoc probant, quia
    tellus omnis per invisibilis venas aquis est repleta
    manantibus, quœ trahunt ex mari principium.
    
    Et vocavit Deus aridam terram, congregationesque
    aquarum appellavit maria. Prius quidem ad distinctio-
    nem aquarum notam hanc solidiorem mundi partem
    appellavit terram, cum dicerel : In principio creavit
    Deus cœlum et terram; terra autem erat inanis et va-
    cua; at nunc postquam formari jam mundus incipit,
    et aquis suum in locum recedentibus terræ facies
    appareret, ad distinctionem partis ejus quæ adhuc
    aquis præmebatur, cætera portio quam aridam esse
    licebat terræ nomen accepit; inde d dicta Latine,
    quod animantium pedibus feratur. Congregationes
    vero aquarum appellantur maria, videlicet e pro
    maxima sui parte. Nam et apud Hebræos cunctas
    aquarum congregationes sive salsæ, seu sunt dulces,
    appellari dicunt maria. Et apte 1 qui prius propter
    continuationem omnium quæ in terris sunt aquarum
    i. locum unum eas dixit congregatas, nunc et earum
    congregationes aquarum pluraliter nominant, et hœc
    appellari maria pluraliter dicit, propter videlicet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    a Editi, abscederet.
    b Al., nebula.
    c Al. addit metabus.
    d Al., dictum.
    e Editi, proxuma.
    f Al., quia.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e sinais tipográficos mantidos. Palavra marcada com * no corpo textual foi mantida tal como visível na imagem. Algumas letras e sinais diacríticos antigos reproduzidos segundo legibilidade.
  </notas>
</pagina>