<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. --- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    eum a scilicet opus habuisse b illis operibus suis in A istud aestimari, quod in Evangelio dicit: Ipse Pa[r]c quibus requiesceret, quippe cujus requies in seipso meus usque modo operatur, et ego operor (Joan. v. sine initio ac termino semper vera est, sed sola bo- 17). Respondens videlicet eis qui propter requiem nitatis suae causa fecisse opera, quae in ipso requie- Dei, Scripturæ hujus auctoritate antiquitus commensecerent: quod e contrario facilius intelligitur, cum datam, Sabbatum ab eo non observari querebantur. meminerimus humanam indigentiam pro hoc maxi- Cessaverat enim septimo die a condendis generibus me laboribus quotidianis insistere, ut in operibus suis creaturæ, quia ultra jam non condidit aliqua generequiem percipere possit, dicente ei Domino : In su- ra nova; deinceps autem usque nunc operatur coodore nullus tui vesceris pane tuo (Genes. ii, 19). Deus rundem generum administrationem quæ nunc institaulem qui ante creationem mundi æternaliter in tuta sunt, d non ut ipso saltem die septimo potentia seipso perfectam habebat requiem, ipse etiam creato ejus cœli et terræ, omniumque rerum quas condiderat, mundo, non in operibus quæ fecit, sed ab omnibus gulernatione cessaret, alioquin continuo dilaberentur. quæ fecit operibus requievit; ut pote nihil habens secum necessitatis in creaturis requiescere sui, Iluc usque primordia mundi nascentis juxta senquin potius creaturis rationalibilibus ipse requiem sun litteræ dixisse sufficiat; libet autem paucis iopraestans, cum in seipso o perfecte semper requiescat, timare ut etiam ordo sex illorum, sive septem. eoque bono beatus sit, quod ipse sibi est. B dierum in quibus factus est, ; totidem ejus exercitibus conveniat. Primus nanque dies in quo dixit Deus :
    Et benedixit diei septimo et sanctificavit illum. Illa Fiat lux, et facta est lux, primæ ætati congruit, in videlicet benedictione et sanctificatione quam populo cujus initio mundus idem factus, et homo in deliciis suo in lege plexius intimant dicens: Mememer! ut diem paradisi voluptatis positus est, ubi præsentè gratia Sabbati sanctifices. Sex diebus operaberis, et facies sui Conditoris, malorum omnium liber ac nescius omnia opera tua: septimo autem sabbati Domini Dei fueretur; sed hic dies ad vesperam jam cœpit de tui, non facies omne opus (Exod. xx, 8). Et paulo clinare, cum protoplasti peccando felicitatem patriæ post : Sex enim diebus fecit Dominus cœlum et ter- cœlestis perdiderunt, atque in hanc convallennam, mare et omnia quæ in eis sunt, et requievit in lacrymarum dimissi sunt, quod etiam significatum die septimo (Exod. xx, 11). Ideirco benedixit Domi- est hora temporis illius, cum Adam post culpam nus diem septimum et sanctificavit eum. Quæ pro- prævaricationis audivit Dominum deambulavisse in feccio benedictio et sanctificatio diei sepiimi in typum paradiso, ad horam post meridiem : deambulavit majoris benedictionis ac sanctificationis facta est. quippe Dominus, ut se ab homine, in cujus corde Nam sicut per crebras, imo quotidianas in lege vi- quietus manserat, recessisse signaret; et hoc ad ctimus, sanguis Dominicæ pass.onis, qui semel erat horam post meridiem, ut lucem in se homo divinas pro salute mundi effundendus, signabatur; ita etiam cognitionis fervorqueque divinæ dilectionis minuora per requiem diei septimi, quæ post opera sex dierum tum esse cognosceret. Plena autem vespera diei hu¬ semper celebrari solebat, præfigurabatur magnus jus advenit, cum crebrescentibus vitis humani geneillis dies Sabbati, in quo Dominus semel in sepulcro ris, corrupta est omnis terra coram Deo, et iniquitate erat requieturus, completis ac perfectis in die sexto repleta, adeo ut deleri diluvio omnis caro, præter omnibus operibus suis, quibus mundum, quem in quos clauserat arca, mereretur. die sexto perfecerat, jam perditum restaurabat. In Secundo die factum firmamentum in medio aquaquo etiam die quasi antiqui recolens operis, aperto rum; et secunda ætate sæculi, arca in qua reliquiæ sermone declaravit salvationem se jam mundi per- generis humani, et semen, ut ita dixerim, sequeesfecisse. Cum enim accepisset acetum, dixit: Consum- tum servabatur cetatum, posita est in medio aquamatum est, et inclinato capite, tradidit spiritum rum, quas certain hinc rupti fontes omnes abyssi, (Joan. xix, 30). Sed et hæc sanctificatio ac benedi- inde aperte cœli cataractæ fundebant. Sed et hic ctio septimi diei, et requies in illa Dei post opera inclinatus est ad vesperam dies, cum se nationes, sua valde bona designavit quod nos singuli post ope- D oblitiæ proximæ vel iræ vel misericordiæ Dei, conture bona quæ in nobis ipse operatur et velle et perfi- luisissent ad ædificantiam superbiae turren; plenau cere, ad requiem tendinus vitæ cœlestis, in quâ vero accepit vesperam quando cum confusione liua æterna ejus sanctificatione et benedictione perfrua- guarum humani generis est disciissa societas. mur. Unde bene idem dies septimus vesperam ha- Tertio die confluentibus in loca sua aquis, arida buisse non scribitur, quia nimirum perpetuum no- apparuit terra, et mox herbís virentibus ac frondentram in illo requiem significat.
    El benedixit, inquit, diei septimo et sanctificavit separatis in loca sua gentibus idololatria, quorum illum, quia in ipso cessaverat ab omni opere suo, quod error instabilis, et vanis simulacrorum doctrinis creavit Deus ut faceret. Id est, completo mundi or- tanquam ventis omnibus mobilis, maris homine bene natu, cessaverat ab instituendis ultra novis rerum signifi:catur, semen patriarcharum ab eorum societate generibus. Neque huic sententiæ contrarium debet dirumptum est, ac spiritali fruge fecundatum, di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,930">
    d Flor., ut ipso; unus Cath., ita ut ipso.
    eum a scilicet opus habuisse b illis operibus suis in A istud aestimari, quod in Evangelio dicit: Ipse Pa[r]c quibus requiesceret, quippe cujus requies in seipso meus usque modo operatur, et ego operor (Joan. v. 17). Respondens videlicet eis qui propter requiem Dei, Scripturæ hujus auctoritate antiquitus commen- datam, Sabbatum ab eo non observari querebantur. Cessaverat enim septimo die a condendis generibus creaturæ, quia ultra jam non condidit aliqua gene- ra nova; deinceps autem usque nunc operatur eo- rundem generum administrationem quæ nunc insti- tuta sunt, d non ut ipso saltem die septimo potentia ejus cœli et terræ, omniumque rerum quas condiderat, gulernatione cessaret, alioquin continuo dilaberentur.
    Iluc usque primordia mundi nascentis juxta sen- sun litteræ dixisse sufficiat; libet autem paucis iotimare ut etiam ordo sex illorum, sive septem. dierum in quibus factus est, ; totidem ejus exercitibus conveniat. Primus nanque dies in quo dixit Deus: Fiat lux, et facta est lux, primæ ætati congruit, in cujus initio mundus idem factus, et homo in deliciis paradisi voluptatis positus est, ubi præsentè gratia sui Conditoris, malorum omnium liber ac nescius fueretur; sed hic dies ad vesperam jam cœpit declinare, cum protoplasti peccando felicitatem patriæ cœlestis perdiderunt, atque in hanc convallennam lacrymarum dimissi sunt, quod etiam significatum est hora temporis illius, cum Adam post culpam prævaricationis audivit Dominum deambulavisse in paradiso, ad horam post meridiem: deambulavit quippe Dominus, ut se ab homine, in cujus corde quietus manserat, recessisse signaret; et hoc ad horam post meridiem, ut lucem in se homo divinae cognitionis fervorqueque divinæ dilectionis minuoratun esse cognosceret. Plena autem vespera diei hujus advenit, cum crebrescentibus vitis humani generis, corrupta est omnis terra coram Deo, et iniquitate repleta, adeo ut deleri diluvio omnis caro, præter quos clauserat arca, mereretur.
    Secundo die factum firmamentum in medio aqua- rum; et secunda ætate sæculi, arca in qua reliquiæ generis humani, et semen, ut ita dixerim, sequeetum servabatur cetatum, posita est in medio aquarum, quas certatim hinc rupti fontes omnes abyssì, inde aperte cœli cataractæ fundebant. Sed et hic inclinatus est ad vesperam dies, cum se nationes,
    oblitiæ proximæ vel iræ vel misericordiæ Dei, contu- lissent ad ædificandam superbiae turren; plenau vero accepit vesperam quando cum confusione li- guarum humani generis est disciissa societas.
    Tertio die confluentibus in loca sua aquis, arida apparuit terra, et mox herbis virentibus ac fronden- tibus est vestita nemoribus; et ætatis initio tertiæ
    separatis in loca sua gentibus idololatria, quorum error instabilis, et vanis simulacrorum doctrinis tanquam ventis omnibus mobilis, maris homine bene signifi:catur, semen patriarcharum ab eorum societate dirumptum est, ac spiritali fruge fecundatum, di-
    d Al., deest scilicet.
    b Al., ullis.
    e Al., perfecte.
    c Al. addit mundus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de página impressa em latim; há repetições e pequenas sobreposições de texto visíveis entre colunas (algumas linhas presentes em ambas as colunas). Letras entre colchetes indicam restauração mínima; sinais de marcações editoriais (a, b, c, d, e) transcritos conforme aparecem no rodapé.</notas>
</pagina>