<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HEXAΕΗΕΡΟΝ LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,955">
    lise interrogatos punire amplius quam erat illa poena, de qua jam cogebantur erulescere. Quis enim, inquit, indicavit tibi quod nudus esses, nisi quod ex ligne de quo tibi praeceptum ne comederes, comedisti? Hinc enim mors concepta propter Dei sententiam, qui sic fuerat comminatus, fecit adveri concupiscentialiter membra: ubi dicti sunt aperti oculi, et secutum est quod puderet a. »
    Diitque Adam: «Mulier quam dedisti mihi sociam, dedidi mihi de ligno et comedi. « Superbia nunquid dixit, peccavi? Habet deformitatem confusionis, et non habet humilitatem confessionis. Ad hoc ista conscripta sunt, quia et ipsae interrogationes nimirum ad hoc factae sunt, ut utiliter scriberentur, ut advertemus quomodo a superbia laborent homines hodie, non nisi in Creatorem conantes referre si quid egerint mali, cum sibi velint tribui si quid egerint boni. Mulier, inquit, quam dedisti mihi sociam, dedidi mihi de ligno et comedi, quasi ad hoc data sit, ut non ipse potius obediret viro, et ambo Deo.
    «Et dixit Dominus Deus ad mulierem: Quare hoc fecisti? Quae respondit: Serpens decepit me, et comedi. Nec ista continetur peccatum, sed in alterum refert, inpari sexu, pari fastu, Serpens, inquit, decepit me et comedi; quasi cujusquam suasio praecepto Dei debuerit anteponi: et. Et ipsa autem culpae causam in Creatorem refert, qui serpentem in paradiso per quem deciperetur, creaverit.
    Et ait Dominus Deus ad serpentem: Quia fecisti hoc, maledictus es inter omnia animantia et bestias terrae. «Quia serpens cur hoc fecerit non est interrogatus, potest videri quod non ipse utique id sua natura et voluntate fecerat, sed diabolus de illo et per illum fuerat operatus, qui jam ex peccato impietatis ac superbiae suae igne destinatus fuerat. Nunc ergo quod a serpenti dicitur, et ad eum qui per serpentem operatus est utique refertur, procul dubio figuratum est. Nam in his verbis tentator ille describitur qualis generi humano futurus esset.»
    Super pectus tuum gradieris, et terram comedes cunctis diebus vitae tuae. Super pectus quippe graditur serpens, quia omnes gressus diabuli iniquitatis sunt et fraudes: nam in pectore calliditatem et versutias cogitationum ejus indicat, quibus ad eos quos vult decipere serpit, pro quo antiqua translatio habet: D Pectore et ventre repes. Repit autem pectore, cum terrenas hominibus, quos sua membra facere desiderat, cogitationes suggerit. Repit et ventre, cum eos ingluvies superatos in aestum libidinis excit at. Omnia namque quae repunt, corpus per terram trahunt. Corpus autem diaboli sunt omnes reprobri; et ipse pectore et ventre suo repit, cum eos per iniquas cogitationes vel illecebras conversationis ac luxuriae ad insania deprimat. Devorat autem terram, cum errore peccantium pascitur ac delectatur, eosque se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,955">
    a dicens ad infericlum rapit. Sicut enim sancti sancti et coelorum, ita nomine terrae hi qui terrena sapiunt, indicantur, quomodo in sequentibus Adae dicitur: Terra es, et in terram ibis, quod nostra translatio habet: Quia pulvis es et in pulverem reverteris. In cujus signum decorationis spiritalis ipse eliam serpens irrationalis, quo ad decipiendum hominem velut organo suo usus est diualolis, nunc terram materialem comedere jubetur, cui prius una cum caelestis animalibus terrae f herbis et lignorum s fructu vesci concessum erat.
    Inimicitias ponam inter te et mulierem, et semen tuum et semen illius. Semen mulieris totum est genus humanum, semen diaboli prevaricatores sunt angeli, qui exemplo sunt superbiae illius ac rebelliones depravati. Semen illius est perversa suggestio: semen mulieris fructus boni operis, quo perversa suggestioni resistitur. Huijus autem serpentis ac seminis ejus memoriai inimicitam quantum genus humanum toleret, quantam adversus eum inimicitiam omnes electi recte vivendo exerceant, cunctis sole clarius fidelibus constat. Cuius signum inimicitiae in natura etiam apparet irrationalis serpentis, qua cunctis animalibus et bestiis terrae pro insita sibi peste veneni generalis semper existit inimicus: quod videlicet ei a tempore maledictionis hujus, et non ante insitum esse credendum est.
    Ipsa conteret caput tuum, et tu insidiaberis calcaneo ejus. Mulier conterit caput serpentis, cum Ecclesia sancta insidias diaboli et suasiones venenosas in ipso mox initio deprehensas abigit, et quasi conculcans ad nihilum deducat. Conterit caput serpentis, cum superbiae, per quam Eva decepat est, saepe sub potenti manu Dei humiliando resistit: initium enim omnis peccati superbia. Et serpens insidiatur calcaneo mulieris, quia circumiens Ecclesiam diabolis velut leo rugiens quaerit quem devoret, quomodo gressus bonae nostrae actionis everat. Insidiatur calcaneo, cum in fine vitae praesentis nos rapere studiat. Calcaneo namque qui finis est corporis, non humeratio finis vitae nostrae designatur, quod utrumque ipsa quoque serpentis conditio figurate denuntiat, qui conteri solet ab omnibus qui possunt, et ipse feriendis hominum vestigiis insidiari non desinit.
    Mulieri quoque dixit: Multiplicabo aerumnas tuas et conceptus tuos. In dolore paries filios tuos. «Hec quoque in mulierem Dei verba figurate ac prophetice multo commodious intelliguntur. Vernumtamen quia nondum pepererat femina, nec dolor et genuitus parentis nisi ex corpore mortis est, quae praecepti transgressione concepta est, refertur haec poena et ad proprietatem litterae: nam et in eo quod sequitur: Et sub viri potestale eris, et ipse dominabitur tui, cum et ante peccatum aliter haec factam fuisse non deceat credere mulierem, nisi ut vir ei dominaretur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipo latino impresso. Texto em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda então direita. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos foram preservados literalmente; onde corte de página interrompeu palavra final, transcrição manteve forma visível sem normalização. Letras greco-latinas na manchete combinam caracteres gregos inseridos (HEXAEHEPON) reproduzidos conforme visível.</notas>
</pagina>