<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
    HEXAEMERON LIB. II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    testimonium suum, bestia quae ascendit de abyso, faciet adversum illos bellum, et vincet eos, et occidet
    illos (Ibid., 7).
    
    Diximus autem præoccupando supra, quia sicut
    Lamech in septima ab Adam generatione maledictus
    interitum designat reproborum, quem in futuro sæculo, ubi requiem sperare debuerant, inveniuut: ita
    Enoch in septima generatione translatus de mundo
    veram demonstrat requiem electorum, quam post
    hujus vitæ labores, qui sex ætatibus transeunt, sine
    sine percipiunt. Unde recte lamech et uxores legitur
    accepisse duas contra decretum ejus qui dixit: Erunt
    duo in carne una, et prolem ex his genuisse mundi
    actibus atque illecebris deditam, ac sic patrato homi-
    cidio proprii oris maledictus esse sententia. Porro
    Enoch ambulasse cum Deo perhibetur. a Quæ laus
    hominis major esse poterit nulla, b cum sit comes
    individuus, in cunctis actibus divinæ vestigia sequi-
    tur jussiones: quod sƒ si fecisset Adam, nequaquam
    a comitatu Conditoris ad audienda serpentis colloquia
    pedem aversisset, hactenus cum genere suo toto in
    paradiso maneret. Quod vero omnes dies Enoch tre-
    centi sexaginta quinque anni esse dicuntur, quo
    dierum numero annus solis a includitur, significat
    mystice per totum hujus sæculi tempus eos qui fide-
    liter Domino serviunt, et ad æternam requiem ten-
    dunt, nunquam e defuturos. Nec frustra trecenti anni
    seorsum excipiuntur, quibus specialiter ambulasse
    cum Deo Enoch perhibetur. Hic etenim numerus
    apud Græcos per T litteram solet notari. T vero lit-
    tera crucis figuram tenet; et si apicem solum qui
    deest in medio suscepisset, non jam signa crucis
    sed ipsum crucis esset signum manifesta specie de-
    pictum.
    
    Ambulauit ergo Enoch cum Deo, qui dicitur De-
    dicatio, trecentis annis; quia nimirum vitam et con-
    versationem expressit, imo ipse egit eorum qui in
    fide dominicæ passionis gaudium perpetuæ salutis
    exspectant, abnegantes seipsos, tollentesque crucem
    suam quotidie, et sequentes Dominum: quod est
    aliis verbis dicere, ambulantes cum Deo, et ad in-
    gressum paradisi tendentes. Notandum autem quod
    cum progeniem Seth usque ad Noe, et deinde usque
    ad Abraham Scriptura sub tanta distinctione con-
    texuerit, siIpern Cain usque ad Lamech et liberos
    ejus absque ulla ætatum mentione descripsit, quasi
    lacite nobis intimans illud Psalmistæ: Quoniam no-
    rit Dominus viam justorum, et iter impiorum peribit
    (Psal. 1, 6).
    
    Vixit quoque Mathusalam centum octoginta septem
    annos, et genuit Lamech. Vixit autem Lamech centum
    octoginta duobus annis, et genuit Noe, dicens: Isle
    consolabitur nos ab operibus et laboribus manuum no-
    starum in terra cui maledixit Dominus. Providit La-
    mech spiritu prophetico qualis suas filius, quantae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    virtutis esset futurus, quodque in diebus ejus impio-
    rum natio exterminanda, et per ipsum esset, trans-
    acto diluvio, generatio restauranda fidelium. Opera
    autem et labores manuum, quos dixit, non aliae,
    credo, majores voluit intelligi, quam eos quibus
    progenies electorum eo tempore a malorum impro-
    bitate præmebatur: consolationem vero suam sino-
    rumque illam dixit, cum perditio per diluvium mundo
    qui tunc erat, ablatis de medio cunctis mundi rebus
    atque habitatoribus, novum iterata sæculi facie ge-
    nus justorum f præscierent sese nasciturum. Nam et
    hoc tempore consolatio bonorum est, cum viderint
    crebrescentibus mundi ruinis appropinquare diem
    judicii, in quo, consumpta universitate pravorum,
    ipsi cum Domino nova futuri sæculi regna possi-
    deant. Pro eo autem quod nostra editio habet con-
    solatibus, antiqui interpretes dixerunt: Iste requie-
    scere s nos faciet ab operibus nostris, quòd nomini
    Noe magis convenire videtur. Noe quippe Requies
    interpretatur. In quo juxta litteram illud potest in-
    telligi quod temporibus ejus omnia retro opera ho-
    minum quievierint per diluvium. Juxta sensum vero
    spiritualem eadem est requies quæ et consolatio san-
    ctorum, itineri videlicet, appropinquante mundi
    termino, et interitum impiorum, et siuorum adesse
    tempus præmiorum. Bene autem Noe, in cujus me-
    ritis Domina devotis requies et consolatio erat se-
    culo danda, in decima ab Adam generatione nascitur:
    quia nimirum per completionem decalogi legis
    æterna nobis requies et vita tribuitur. Bene cum
    ecm genuisse Scriptura dixit, nequaquam unum ejus
    filium voluit nominare, ne in viro perfecto numerus
    undc:narius quasi transgressio denarii aliquem ha-
    bere locum videatur, sed velut de viro virtutis
    mysticæ loquens, tres ei pariter natos filios refert.
    
    Noe vero, inquit, cum quingentorum esset anno-
    rum, genuit Sem, b Cham et Japheth. Natus est ergo
    Noe in decima generatione, quia illorum vitam i et
    figuravit et egit, qui in observatione decalogij per-
    fecti sunt. Genuit tres filios, ut in fide sanctæ Tri-
    nitalis se Domino servisse ac virtutum spiritualium
    frugem proluisse etiam carnalis sobolis fructu desi-
    guearet; quanvis etiam juxta historiam tres creasse
    filios decebuit eum, in quo perenni mundo semen
    erat nasciturì denuo sæculi relinquens ipse, ut per
    trium videlicet progeniem filiorum totilem orbis
    terrarum partes implerentur. Sem elenim filii maxime
    Asiam, Cham liberi Africam, Japheth posteri Euro-
    potom pussedere.
    
    Cumque cepissent homines multiplicari super terram
    et filias procreassent, videntes filij Dei filias eorum
    quod essent pulchræ, acceperunt sibi uxores ex omni-
    bus quas elegerant. Homines dicit progeniem Cain,
    quæ a divina voluntatis intuitu aversa, humanis so-
    lummodo negotiis animi subjugaverat: filios vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Notas de transcrição: sinais editoriais (a, b, c, d) no texto foram mantidos; algumas abreviações e sinais tipográficos preservados conforme original. BBOXs são estimativas relativas na escala 0-1000 seguindo instrução.</notas>
</pagina>