<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,485,950">
    jam opus erat viro quando illam eo cibo mortuam A et uxor ejus. Post meridiem tales jam convenerat vi-
    con esse cernibat ?. 
    QUO CONCEDIT. ET APERTI SUNT OCULI AMBORUM. Quod?
    nisi ad invicem concupiscendum, ad peccati poenam
    carnis ipsius morte conceptam, ut jam esset corpus
    non animale tantum, quod poterat, si oboedientiam
    conseruarent, in melioram spiritualemque habitum
    sine morte mutaret, sed jam corpus mortis, in quo
    lex in membris repugnarent legi mentis b., Neque
    enim clausis oculis facti erant, et in paradiso delicia-
    rum caeci palpantesque obrerabant. Tale est illud
    Evangelii cum diceret de illis duobus, quorum erat
    unus Cleophas, quod cum fregisset eis Dominus panem,
    aperti sunt oculi eorum, et cognoverunt eum quem
    per viam non e cognoverant: non unique clausis ocu-
    lis ambulantes, sed eum cognoscere non valentes.
    Ad hoc ergo aperti sunt oculi primorum hominum,
    ad quod antea non patebant, quanvis ad alia pate-
    rent.
    
    Cumque cognovissent esse se nudos, constuerant folia-
    ricas, et fecerunt sibi perizoniala. Anima rationalis
    bestialem motum in membris suæ carnis erubuit,
    !ique incussit pudorem, non solum quia hoc ibi sen-
    tiebat, ubi nunquam ante tale aliquid senserat; ve-
    rum etiam quod ille pudendus inolis de praecepti
    transgressione veniebat. Hi enim sensi qua prius
    gratia vestirentur, quando in sua nuditate nihil inde-
    cens patiebatur. Denique illa contrubatione ad folia
    ficulnea concurrerunt, quas forte perturbati prima
    invenerunt: perizonata, id est, succintoria consue-
    runt; et quia gloriā ddeseruerunt, pudenda texe-
    runt. Nec arbitror eos cogitasse aliquis in illis foliis
    quod talibus congererent congeli jam menstra prurien-
    tia, sed oecelulo instineto ad hoc illa contrubatione
    compulsi sunt, ut etiam talis poenae suae significa-
    tione necessitibus fieret, quae d peccatorum facta
    convinceret et doceret scripta lectorum e. Myste-
    rium autem hujus arboris sub qua et Nathanael
    adhuc positum Dominus vidit, S. Ambrosius breviter
    quidam, sed patentier exposuit dicens: Beati qui
    sub vite et olea equos suos alligant, laborum cursum
    suorum faciei latitiæ consecrantes. Me licet adhuc,
    id est, illecebræ deliciarum obnubrant prurigo mundi
    humilis ad altitudinem, fragilis ad laborem, mollis
    ad usum, sterilis ad fructum. Et in alio loco: Quod
    vitur gravius est, inquit, haec se Adam interpretati, ne
    succinxit f eo loci ubi fructu magis castitatis se
    succingere debuisset, in lumbis enim quibus praecin-
    guntur quaedam semina generationis esse dicuntur,
    et ideo male ibi succinxitus Adam foliis inultibus,
    ubi futura generationis non fructum futuri, sed
    quadam peccata signaret s. )
    
    Et cum audisset vocem Domini Dei deambulantis in
    paradiso ad auram post meridiem, abscondit se Adam
    a Aug. ibid., c. 30.
    b Aug. ibid., c. 31.
    c Al., cognoverunt.
    d Al., peccatorum.
    e Aug. ibid., c. 32
    f Al., eo loco.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,980,950">
    et uxor ejus. Post meridiem tales jam convenerat vi-
    sitari qui due cecinerant a luce veritatis. Unde patre
    Dominus meridie crucem ascendit, et promissa intro-
    nì habitatione paradisi, post meridiem, id est, hora
    nona: spiritus tradidit; ut videlicet eadem hora qua
    primus homo lignum praevaricationis tetigerat, se-
    cundus homo lignum redempcionis ascenderet, et
    quia hora diei praevaricatoræ paradiso expulerat, ea
    confessorem in paradisum induxeret.
    
    Abscondit se, inquit, Adam et uxor ejus a facie Do-
    mini Dei in medio ligni paradisi. Cum Deus avertit
    intrinsiceus faciem suam, non mirerur hac fieri quæ
    similia sunt dementiae, per nimium pudorem ac
    timorem, illo quoque occulto instinctu non quies-
    cente, ut ea rescentes facerent, quae aliqui signi-
    ficeuut, quandoque sicutris posteris propter quos
    ista conscripta sunt. Abscondunt se h iamque a fa-
    cie Dei qui peccant, quia indignos se diuinae pietatis
    reddunt aspectu. Abscondunt se a facie Dei, non ut
    ipsorum conscientiam in eorurns arbiter non vileat,
    sed ut ipsi gloriam vultus ejus nunquam nisi resi-
    rescendo conspiciant i.
    
    Vocavitque Dominus Deus Adam, et dixit ei: Ubi
    es? Non utique ignorando qucsiit, sed increpando
    admonuit, ut attendere ubi esset in quo Deus non
    casset. Jam enim quia de arbore vetita comederat,
    mortuus erat morte animæ, cum eam deserui-sse
    vita sua dicitur. Et hoc sane ad aliquam pertinenti
    significationem, quod sicut praeceptum viro datum
    est per quem perveniret ad feminam; ita vir prior
    interrogatur. Praeceptum enim a Domino per virum
    usque ad feminam: peccatum autem a diabolo per
    feminam usque ad virum. Hæc mysticis significatio-
    nibus plena sunt, non id agentibus in quibus facta
    sunt, sed de his id agente potentissima sapientia
    Dei non autem nunc significata referamus, sed ges'a
    defendimus j.
    
    Qui ait: Vocem tuom audivi in paradiso, et timui
    eo quod nudus essem, et abscondi me. Satis probabilio
    est solere Deum per creaturam tali actioni congruam
    in forma humana primis illis hominibus apparere,
    quos tamen nunquam permisi advertere nuditaten
    suam, eorum intentionem in superna sustollens, nisi
    post peccatum pudendum in membris motum penalì
    d membromum lege sensissent Sic ergo affectui sunt,
    ut solent afflici homines sub oculis hominum; et talis
    affectio de peccati poeni erat, eum latere velle quem
    latere nihil potest. Quod enim jam ipsos pudebat
    erga se ipsos, unde sibi et succinxitre fecerant,
    multo vehementius ab illo etiam sic piecenci videri
    verebantur, qui tanquam familiari temperamentio
    ad eos videndos per creaturam visibilcm velut hu-
    manos oculos afferebat.
    
    Dominus ergo volens jam peccatores more justi-
    k Ambros., lib. de Paradiso, c. 13.
    h Al., deest namque.
    i Aug. ibid., c. 33.
    j Aug. ibid., c. 31.
    k Al., anu dicto: iu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Pequenas notas de rodapé e abreviações foram transcritas literalmente; alguns sinais editoriais (por ex., letras de referência a notas) mantidos conforme imagem. Não foram feitas correções ou normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>