<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,80">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    bat: Quæ credit in me, sicut dicit Scriptura, flumina
    de ventre ejus fluent aquæ vitæ (Joan. vii, 38). E
    quibus Augustinus etiam, in libris Confes.sionum
    suarum, in libris quoque quos contra adversarium
    legis et prophetarum eximie composuit; sed et in
    aliis sparsìm opusculis suis nonnullam ejusdem pri-
    mordialis creaturæ memoriam, cum expositione
    congrua fecit. Verum quia hæc tam copiosa, tam
    sunt alia, ut vix nisi a locupletioribus tot volumina
    acquirri, tam profunda, ut vix nisi ab eruditoribus
    valeant perscrutari, placuit vestræ sanctitati id nobis
    officii injungere, ut de omnibus his, velut de amo-
    nissimis late florentis paradisi campis, quæ infirmo-
    rum viderentur necessitati sufficere decerperemus.
    N c sequiior in exsequendo quæ jubere es dignatus
    exstitit; quin potius statim perspectis Patrum volumi-
    nibus, collegi ex his, ac duobus in libellis distinxì,
    quæ rudem adhuc possent instituere lectorem, qui-
    bus eruditus ad aliorem disceret fortioremque ma-
    jorum ascendere lectionem. In quo opere sensum
    per omnia memoratorum aliorumque æque catholi-
    mini. Et in epistola ad Egbertum archiepiscopum:
    Modo autem inhianter d.siderantes flagitamus a vobis
    ad gaudium, ut menores nostri, eo modo quo et ante
    mecum fecistis, aliquam particulam vel scintillam de
    candela Ecclesiæ, quam illustr Spiritus sanctus in
    regionibus provincic vestræ, nobis destinare curelis, id
    est de tractatibus quos spiritualis presbyter et invesi-
    gator sanclarum Scripturarum Beda reserando compo-
    suil parlem qualemcunque diqemini mittere.
    Al cum vitam omnem in mediatendis exponendis-
    que Scripturis Beda consumpsisset, stupendum plane
    v.detur, primam omnium quæ in indice operum
    suorum ipse recensuit lucubrationem in omnibus
    hactenus Editionibus desiderari, nec publicam ad
    nostra usque tempora lucem vidisse, scilicet in prin-
    cipium Genesin, usque ad nativitatem Isaac et ejectio-
    nem Ismaelis libros quatuor. Ita enim legendum, non
    libros tres, ut vulgo in Editis, suadent antiqui tres
    manuscriptti Bedæ Codices, unus celeberrimus sancti
    Audorni Rothomagensis monasterii annis de
    exaratus, alter ejusdem circiter ætatis Sagenisis
    sancti Martini asserit, tertius Vindocinensis, quibus
    favet Editio et antiqua versio seu paraphrasis Saxo-
    nica Clisilfeni.na ad alios mss. Codices emendata et
    adornata; sed et Sigebertrus, qui, in libro de Viris
    illustribus, cap. 68, operum Bedæ catalogum, ab
    ipso met conscriptum propriis ejus verbis refert. His
    adde Illumiorum Augustodunensem presbyterum, qui
    in libro de Luminariibus Ecclesiæ, sive de Scriptorib-
    us ecclesiasticis de Beda nostro sic scribit: Beda
    monachus et presbyter Anglicæ provinciæ scripsit im-
    nita, ex quibus sunt hæc: in Genesim libros quatuor.
    Et Trillenius, in libro de Scriptoribus ecclesiasti-
    cis: Beda, inquit, monachus et presbyter monasterii
    sanclarum Petri et Pauli, quod est in Anglia, ordinis
    sancti Benedicti, vir in divinis Scripturis studiosissi-
    mus, et valde eruditus..... subjecta opuscula compo-
    suit: in Genesim, usque ad Isaac, libros quatuor.
    Suffragantur antiquissimae sex Codices, in quibus
    Bedæ hoc opus quatuor in libros distributum conti-
    netur: unus Foriacensis monasterii sancti Benedi-
    ceti ab annis circiter nongentis eleganter scriptus,
    duo alil Corbeiensess, quartus Divionensis, sancti
    Benigii, quorum character annos bene octingentos
    refert, quintus Clarevallensis annorum circiter de,
    et sextus Meteus s sancti Vincentii eiusdem circiter
    xatis. Qui quidem Codices fere omnes eo majorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    causâ, meis sermonibus, nunc tacitis eorum voca-
    bulis, nunc commemoratis, prout opportunitas loco-
    rum dictabat, ponere studebam, perdutique opus
    usque dum ejectus Adam de paradiso voluptatis
    exsilium vitæ temporalis intravit; aliqua eliam de
    sequentibus sacræ historiæ, si Deus voluerit, auxiliis
    vestræ intercessionis comitante, scripturus, dum
    primo librum sancti Esdræ prophetæ ac sacerdotis,
    in quo Christi et Ecclesiæ sacramenta sub figura
    solutæ longæ captivitalis, restaurati templi, reacidi-
    catæ sanctæ civitatis, reductorum in Ierosolymam
    vasorum quæ abducta, rescriptæ legis Dei quæ in-
    censa fuerat, castigati ab uxoribus a alienigenis po-
    puli, et uno corde atque anima in Dei servitium
    B conversi, ut propheta simul et historicus conscripsit,
    parumper perscrutatus fuero, et aliqua ex his quæ
    commemoravi sacramentis apertiora studiosios, Deo
    favente, reddidero. Bene vale semper, amantissimæ
    antistes, nostri memor in Domino.
    merentur fidem, quo ad ipsius Bedæ ætatem propius
    accedunt.
    Neque tamen quatuor hosce libros uno eodern-
    que continuo labore conscripsit; sed tria duxntaxì
    Genesis priora capita primo suscepit, expandenda,
    minimun adusque Adæ ejecetionem et paradijs, in
    sussequentia collaturus operam post Esdræ exposi-
    tione, quam tunc meditabatur, id quod præstitit
    adjectis tribus libris, quibus ea quæ ab expulssione
    Adæ e paradiso usque ad nativitatem Isaac et Is-
    raelitis ejectioenn intercipiuntur commentaliuas est.
    Et priorem quidem lucubrationem, hertante Acca
    Hagustalendisi episcopo, qui illius familiaritate plu-
    rimum delectabatur, suscepam, duos parititus est in
    libros, ut constet ex nuncupatoria ad eundem Ac-
    cam epistola; qui duo postmodum libri in unum
    coaluerunt, cum opus suum perfecit, quemadmodum
    colligere licet ex vetusto Codice eborensi, in quo
    præfata distributio seu divisio ita reperitur, ut post
    expositionem in Hexameron sic legatur: Explicit
    liber primus; deinde post ejectionem Adæ e paradiso
    iterum: Explicit liber primus: quia minimun post-
    quam additi fuerunt tres posteriores libri, ex priori-
    bus illis duobus unicus et primus confectus est.
    Porro cum hosce libros ab annis jam bene multis
    Editioni parasemuss, eos tandem didiciuos non ita
    pridem in Anglia editos esse. Quapropter dubii alia-
    quandiu hæsismus utrum eos iterum typis mundare-
    mus. Verum cum illa Editio vix mare transierit,
    rarissimisque reperiantur in bibliothecis, nec lacce-
    nus quæstia a nobis reperiri potuerit, cunctantibus
    nobis, et quasi repugnaniibus, auctores fuerunt
    ancii nostri ut opimos libros non solum et Anglis,
    sed insuper Gallis aliisque nationibus profuluros
    nihilominus prelo committeremus, maximo cum
    collatis invicem summa cum diligentia ac labore
    pluribus Codicibus manuscriptis, apponissique in in-
    feriori margine variantibus lectionibus, cum non-
    nullis etiam notis hic eos proferamus, ac libri primi
    parem priorum, quæ unica hæcumes proderat il-
    lucem, infinitis preponendo mundis expurgaveri-
    mus; denumque cum Bedæ genuini et reverentiam
    erga sanctos Patres ubique spirent libri isti, et eo-
    rum verba, lacitis plurimumque nominibus, non semel
    proferant, Patrum citationes ac libros unde desum-
    pte sunt pro modulo nostro adnotare curaverimus.
    a Editi, cum uno Ms. Corb., alienis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme imagem; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Alguns segni tipografici e abreviaturas antigas preservados literalemente; palavras ilegíveis não detectadas à vista.</notas>
</pagina>