<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    95 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA. 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    eis qui terrena miseri bona cœlestibus, mansuris A celebrare nequimus, ut pole longe adhuc positi a
    temporalia præponunt. At vero diluvium cum ad- communione sanctorum, et inmundi, imo mortui
    ventui novissimi examinis assimilatur, etiam sic peccatis; sed qui post peracta eadem Dominicæ in-
    congruenter post dies septem terram inundat, quia carnationis sacramenta ad fidem venimus, quasi in
    tunc electi omnes qui jugum Christi sivæ et onus luce secundi mensis pascha dominicum facimus; ce-
    leve porteraverunt invenïunt requiem animabus suis. jus videlicet mensis die decima arca perfecta est,
    Anno sexcentesimo vitæ Noe, mense secundo, se- quia Dominus in carne apparrens denarium nobis
    ptimo decimo die mensis, rupti sunt omnes fontes abyssi regni cœlestis promisit, Decalogum legis nos perfi-
    magnæ, et cataractæ cœli apertæ sunt, et facta est plu- cere posse, data Spiritus sancti gratia, concesist:
    via super terram quadraginta diebus et quadraginta quæ videlicet gratia etiam illo septem dierum na-
    noctibus. Menses apud Hebræos non nisi juxta lunæ mero * quo post factam arcam ingressio ipsius ac
    cursum a prima usque ad primam computantur, diluvii adventus exspectabatur, potest figuri, quâ
    primusque eorum mensis in quo pascha fieri prac- minimur, accepta promissione regni, quæ denario
    ceptum est, et in quo mundus est factus, appellatur exprimitur, datur fidelibus gratis Spiritus, per quam
    Nisan, quem nos Aprilem vocamus. Secundus Jair, Ecclesiæ sanctæ membris possint adunari. Possum
    quem nos Maium dicimus, cujus die septimo decimo, B et ita recte intelligere quod arca septimo decimo die
    id est, cum luna ejusdem mensis esset septima de- mensis et non ante diluvio perlusa sit, quia singulos
    cima, venit diluvium, cum eodem ipso die intrasset quousque fidelium primo in fide percipienda veræ
    Noe in arcam cum hominibus et animantibus cun- quietis et denarii cœlestis, id est, imaginis regis
    ctis ac volatilibus, quæ per illam erant salvanda, hoc æterni, catherizari oportet, et sic in societatem Ec-
    est enim quod sequitur. clesiæ per lavacrum regenerationis intromitti. Quod
    In articulo diei illius ingressus est Noe et Sem et autem propter diluvium rupti sunt omnes fontes
    Cham et Japhet, filii ejus, et uxor ejus, et tres uxores abyssi magnæ et cataractæ, id est, fenestræ 1 cœli
    filiorum ejus cum eis in arcam. Ipsi et omne animal apertæ sunt, abyssi magnæ nomine designata est
    secundum genus suum, et cætera usque dum ait : om- Scriptura Testamenti Veteris, quæ, diutius velamine
    nesque volucres ingresse sunt ad Noe in arcam. Cun- litææ præclusa, spiritalis intelligentia venas mundo
    cta ergo animantia 2 uno eodemque die ingressa aperire non potuit, sed per Dominum revelatæ el ipsa
    sunt in arcam, quia non Noe laboravit ea multo la- nunc Ecclesiæ fontes largissimos scientiæ salutaris
    bore ac longo tempore colligere atque b introducere ministrat. Cataracta autem cœli apertæ effusionem
    vel nutrire in arcam; sed divino nutu coacta, sponte evangelicæ et apostolicæ prædicationis, quæ inani-
    cuncta veniebant in suo quæque numero, præce- C feste de supernis terrena corda irrigant, designant.
    dente illo cum liberis suis et uxoribus, sequebantur Quia ergo et revelatis propheticis verbis, et palam
    ex ordine, ac suas singula mansiuunculas, Domino prædican tibus Novi Testamenti præconibus, in fide
    agente, quasi propria sponte subiibant. Ad hoc enim regenerationis confirmamur, recte dicitur quia ad
    valet quod dicitur de avibus, ingressæ sunt ad Noe faciendum diluvium rupti omnes fontes abyssi ma-
    in arcam, et supra generaliter, et ex omni quod mo- gnæ et cataractæ cœli sint apertæ.
    vetur super terram duo et duo ingressa sunt ad Noe Inclusit autem Dominus arcam deforis, quia Eccle-
    in arcam. Eodem quoque die, id est, septimo decimo siam suam et in ablutione sacri baptismatis gauden-
    mensis secundi factum est quod sequitur. tem cœlesti semper munimine tutatur, ne quis ex eis
    Et inclusit eum Dominus deforis, factumque est quos ad vitam præordinavit ulla ratione pereat, et
    diluvium quadraginta diebus super terram. Hic autem inter mundi fluctus laborantem, ne opprimi aut
    dies octavus est ex quo arca e ædificium omne per- mergi pressuris vel delectationibus sæculi valeat,
    fectum est. Ex quo constat quod arca in magno my- undique custodit. 6 Immittit enim angelum Dominus
    sterio ejusdem secundi mensis decimo die facta est. in circuitu timentium eum, et eripiet eos. Sed et
    Primus namque mensis antiquus ille qui de Hebræis in die judicii Dominus Noe cum habitatoribus arcæ
    collectus est Dei populus aptè potest accipi. Secundus D deforis 1 includit, cum, electis suis secum in domo
    autem mensis populus Novi Testamenti. Hinc est enim Patris sui collocatis, januam regni a perditorum in-
    quod in lege præcipitur, ut quinqueve vel immunidi sressu, tametsi sero pœnitentium in, in perpetuum
    super mortuo, vel 4 in itinere longius posit, vel alia præstruit, juxta illam in Evangelio parab!am de-
    qualibet necessitate præoccupati, ad faciendum pascha cem virginum, ubi dicitur quia quæ paratæ erant in-
    in primo mense non possent occurrere, in secundo traverunt cum eo ad nuptias, et clausæ est januæ, et
    hoc mense facerent in sanguine agni et azymis pani- cætera. Bene autem dicitur quod quadraginta diebus
    hus quarta decima die ad vesperum. In cujus videli- et quadraginta noctibus 1 pluerit super terram; de-
    cet inpebis adjectiore nos signati sumus, qui cum cern namque quæter ducta quadraginta faciam, quia
    priore Dei populo sacramentum dominicæ passionis omnis reatus peccatorum, qui in decem præceptis le-
    1 Al., una.
    2 Al., inducere.
    3 Al., factum est ædificium.
    4 Al., itinere.
    5 Al., qui.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    cis qui terrena miseri bona cœlestibus, mansuris A celebrare nequimus, ut pole longe adhuc positi a
    communione sanctorum, et inmundi, imo mortui peccatis; sed qui post peracta eadem Dominicæ in-
    carnationis sacramenta ad fidem venimus, quasi in luce secundi mensis pascha dominicum facimus; ce-
    jus videlicet mensis die decima arca perfecta est, quia Dominus in carne apparens denarium nobis
    regni cœlestis promisit, Decalogum legis nos perficere posse, data Spiritus sancti gratia, concessit :
    quæ videlicet gratia etiam illo septem dierum nu- mero * quo post factam arcam ingressio ipsius ac
    mero * quo post factam arcam ingressio ipsius ac diluvii adventus exspectabatur, potest figuri, quâ
    diluvii adventus exspectabatur, potest figuri, quâ minimur, accepta promissione regni, quæ denario
    minimur, accepta promissione regni, quæ denario exprimitur, datur fidelibus gratis Spiritus, per quam
    exprimitur, datur fidelibus gratis Spiritus, per quam Ecclesiæ sanctæ membris possint adunari. Possum
    Ecclesiæ sanctæ membris possint adunari. Possum et ita recte intelligere quod arca septimo decimo die
    et ita recte intelligere quod arca septimo decimo die mensis et non ante diluvio perlusa sit, quia singulos
    mensis et non ante diluvio perlusa sit, quia singulos quousque fidelium primo in fide percipienda veræ
    quousque fidelium primo in fide percipienda veræ quietis et denarii cœlestis, id est, imaginis regis
    quietis et denarii cœlestis, id est, imaginis regis æterni, catherizari oportet, et sic in societatem Ec-
    æterni, catherizari oportet, et sic in societatem Ec- clesiæ per lavacrum regenerationis intromitti. Quod
    clesiæ per lavacrum regenerationis intromitti. Quod autem propter diluvium rupti sunt omnes fontes
    autem propter diluvium rupti sunt omnes fontes abyssi magnæ et cataractæ, id est, fenestræ 1 cœli
    abyssi magnæ et cataractæ, id est, fenestræ 1 cœli apertæ sunt, et facta est plu- aperte sunt, abyssi magnæ nomine designata est
    via super terram quadraginta diebus et quadraginta Scriptura Testamenti Veteris, quæ, diutius velamine
    noctibus. Menses apud Hebræos non nisi juxta lunæ litæ præclusa, spiritalis intelligentia venas mundo
    cursum a prima usque ad primam computantur, aperire non potuit, sed per Dominum revelatæ el ipsa
    primusque eorum mensis in quo pascha fieri prac- nunc Ecclesiæ fontes largissimos scientiæ salutaris
    ceptum est, et in quo mundus est factus, appellatur ministrat. Cataracta autem cœli apertæ effusionem
    Nisan, quem nos Aprilem vocamus. Secundus Jair, evangelicæ et apostolicæ prædicationis, quæ inani-
    quem nos Maium dicimus, cujus die septimo decimo, C feste de supernis terrena corda irrigant, designant.
    id est, cum luna ejusdem mensis esset septima de- Quia ergo et revelatis propheticis verbis, et palam
    cima, venit diluvium, cum eodem ipso die intrasset prædcantibus Novi Testamenti præconibus, in fide
    Noe in arcam cum hominibus et animantibus cun- regenerationis confirmamur, recte dicitur quia ad
    ctis ac volatilibus, quæ per illam erant salvanda, hoc faciendum diluvium rupti omnes fontes abyssi ma-
    est enim quod sequitur. gnæ et cataractæ cœli sint apertæ.
    In articulo diei illius ingressus est Noe et Sem et Inclusit autem Dominus arcam deforis, quia Eccle-
    Cham et Japhet, filii ejus, et uxor ejus, et tres uxores siam suam et in ablutione sacri baptismatis gauden-
    filiorum ejus cum eis in arcam. Ipsi et omne animal tem cœlesti semper munimine tutatur, ne quis ex eis
    secundum genus suum, et cætera usque dum ait : om- quos ad vitam præordinavit ulla ratione pereat, et
    nesque volucres ingresse sunt ad Noe in arcam. Cun- inter mundi fluctus laborantem, ne opprimi aut
    cta ergo animantia 2 uno eodemque die ingressa mergi pressuris vel delectationibus sæculi valeat,
    sunt in arcam, quia non Noe laboravit ea multo la- undique custodit. 6 Immittit enim angelum Dominus
    bore ac longo tempore colligere atque b introducere in circuitu timentium eum, et eripiet eos. Sed et
    vel nutrire in arcam; sed divino nutu coacta, sponte in die judicii Dominus Noe cum habitatoribus arcæ
    cuncta veniebant in suo quæque numero, præce- deforis 1 includit, cum, electis suis secum in domo
    dente illo cum liberis suis et uxoribus, sequebantur Patris sui collocatis, januam regni a perditorum in-
    ex ordine, ac suas singula mansiuunculas, Domino sressu, tametsi sero pœnitentium in, in perpetuum
    agente, quasi propria sponte subiibant. Ad hoc enim præstruit, juxta illam in Evangelio parab!am de-
    valet quod dicitur de avibus, ingressæ sunt ad Noe cem virginum, ubi dicitur quia quæ paratæ erant in-
    in arcam, et supra generaliter, et ex omni quod mo- traverunt cum eo ad nuptias, et clausæ est januæ, et
    vetur super terram duo et duo ingressa sunt ad Noe cætera. Bene autem dicitur quod quadraginta diebus
    in arcam. Eodem quoque die, id est, septimo decimo et quadraginta noctibus 1 pluerit super terram; de-
    mensis secundi factum est quod sequitur. cern namque quæter ducta quadraginta faciam, quia
    Et inclusit eum Dominus deforis, factumque est omnis reatus peccatorum, qui in decem præceptis le-
    diluvium quadraginta diebus super terram. Hic autem vant: Al. deest cœli.
    dies octavus est ex quo arca e ædificium omne per- 6 Al., immulet.
    fectum est. Ex quo constat quod arca in magno my- 7 Al., includet.
    sterio ejusdem secundi mensis decimo die facta est. i Al., deest in perpetuum.
    Primus namque mensis antiquus ille qui de Hebræis 1 Al., pluerit.
    collectus est Dei populus aptè potest accipi. Secundus
    autem mensis populus Novi Testamenti. Hinc est enim
    quod in lege præcipitur, ut quinqueve vel immunidi
    super mortuo, vel 4 in itinere longius posit, vel alia
    qualibet necessitate præoccupati, ad faciendum pascha
    in primo mense non possent occurrere, in secundo
    hoc mense facerent in sanguine agni et azymis pani-
    hus quarta decima die ad vesperum. In cujus videli-
    cet inpebis adjectiore nos signati sumus, qui cum
    priore Dei populo sacramentum dominicæ passionis
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas repetidas entre colunas; notas de rodapé marcadas por referências alfa-numéricas no final do bloco esquerdo e direito. Correções: usei [ilegivel] em nenhuma palavra; marcações al. referem-se a variantes de leitura evidentes nas notas impressas.</notas>
</pagina>