<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BENÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    8); sic etiam decebat ut aqua quæ eos quos vult Spiritus sanctificai, ignote ad nos viis de paradiso adveniat, ad ignota nobis loca redeat, quia tantum de paradiso voluptatis originem constal habere.
    
    Tulit ergo Dominus Deus hominem quem formaverat, et posuit eum in paradiso voluptatis, ut operaretur et custodiret illum. Quod ait, ut operaretur et custodiiret illum, ad eum videtur respicere locum in quo dictum est, Et homo non erat qui operaretur terram. Verum nos et in hujus expositione verbi dicta sancti Patris Augustini ponamus *. Quid operaretur, inquit, vel custodiret ? Nunquid forte agriculturam Dominus voluit operari primum hominem? An non est credibile quod eum ante peccatum damnaverat ad laborem? Ita sane arbitraremur, nisi videremus cum tanta voluptate animi agricolari quosdam, ut magna eis poena sit inde ad aliud evocari. Quidquid ergo deliciarum habet agricultura, tunc unique longe amplius erat, quando nihil accidebat adversi vel terræ vel cælo. Non erat enim laboris afflictio, sed exhilaratio voluntatis, cum ea qua Deus b creavit humani operis adjutrio latius feraciusque provenirent, unde Creator ipse uberius laudaretur, qui animæ in corpore animalì constitutæ rationem dedisset operandi ac facultatem, quantum animæ volentis satis esset, non quantum invitum indigentia corporis cogeret. Ut operaretur, inquit, et custodiret illum, custodiret videlicet eundem paradisum ipsi sibi, ne aliquid admittteret quare inde mereretur expelli. Denique accipit et præceptum, ut sit quod sibi custodiat paradisum, id est, quo servato, non inde projiciatur. Recte enim quisque dicitur non custodisse rem suam, qui sic egit ut amitteret eam, etiam si alteri salva sit, qui eam vel invenit vel accipere meruit. Est alius in his verbis sensus, quem pulo non immerito præponendum, ut ipsum hominem operaretur Deus et custodiret; sicut enim operatur homo terram, non ut eam faciat esse terram, sed ut culitam atque fructuosam, sic Deus hominem multo magis quem ipse creavit ut homo sit, eum ipse operatur ut juuus sit, si homo ab illo per superbiam non abscedat. Posuit ergo Deus hominem in paradiso voluptatis, ut operaretur et custodiret illum. Operaretur scilicet ut bonus beatusque esset: custodiret vero, ut e t ors esset, ipsius se dominationi ac protectioni humilliter subdundo.
    
    Præcepitque ei dicens : Ex omni ligno paradisi comede, de ligno autem scientiæ boni et mali ne comedas. Non est credendum quod in ligno illo aliquid mali naturaliter inesset, sicut et supra docuimus, sed ad eo ligno quod malum non erat prohibitus est homo, ut ipsa per se præcepti conservatio bonum illi esset et transgressio malum. Denique a peccante nihil aliud appetitum est nisi non esse sub domina-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    tione Dei, quando illud inadmissum est in quo ne admittetur sola deberet jussio d dominantis attendi, quæ si sola attenderetur quid aliud quam Dei voluntas amaretur? quid aliud quam Dei voluntas humi= nase voluntati praeponeretur? Nec fieri potest ut voluntas propria non grandi ruinæ pndere super hominem cadat, si eam voluntati superioris extollendo præponat. Iloc expertus est homo contemnens prœceptum Dei; et hoc experimento didicit quid interes= set inter bonum et malum, scilicet bonum obedientie, malum autem inobedientiæ, id est, superbiaæ, contumaciæ, perversæ imitationis Dei, et noxiæ libertatis. Iloc autem in quo accidere potuit ex ipsa re, ut supra dictum est, nomen accepit.
    
    In quocunque die comederis ex eo, morte morieris.
    
    Non ait, si comederis mortalis eris, sed in quocunque die, inquit, comederis ex eo, morte morieris. Mortuus namque est homo in anima cum peccavit, quia recessit ab eo Deus, qui est vita animæ, cujus merito a mortem secuta est mors corporis, discedente ab illo anima, quæ est vita ejus, quæque mors eidem primo homini tunc evenit, cum præsentis vitæ terminum accepit non parvo post tempore quam vetitum comedlit. Potest t etiam intelligi quod illam mortem in eis fecerit dies ille in quo peccaverunt, quam Apostolus genuit dicens : Condele= lector legi Dei secundum interiorem hominem ; video autem aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meæ, et captivantem me in lege peccati, quæ est in membris meis. Infelix ego homo! quis me liberabit d corpse mortis hujus ( Rom. vii, 22 )? Non enim s sufficit ei si dicetur : Quis me liberabiti de corpore mortali hoc, sed de corpore, inquit, morte hujus. Sicut etiam illud : Corpus quidem, inquit, mortuum est propter peccatum ( Rom. viii, 10 ); nec ibi ait, mortale, sed mortuum, quamvis utique et mortale quia moriturum, non ita credendum est fuisse illa corpora, sed licet animalia nondum spiritualia, non tamen mortua, id est, quæ necesse esset ut morerentur, quod eo de factum est quo lignum contra vetitum tetigerunt.
    
    Dixit quoque Dominus Deus : Non est bonum esse hominem solum, faciamus ei adjutorium simile sui.
    
    Et hæc locutio Dei non corporali voce foris in aras emissa, sed in terra ratione divinæ voluntatis, per quam creata sunt omnia, ineffabiliiter facta esse credenda est, juxta quod et supra docuimus, ubi scriptum est : Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram. Si autem quærit aliquis ad quam rem fieri oportuerit hoc adjutorium, audiat responsum sancti Augustini, cujus et superius verba sæpissime, tacito ejus nomine, posuimus. Nihil, inquit, aliud probabiliter occurrit, quam propter filios procreandos, sicut adjutorium semini t in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    * Lib. vii de Genesi ad litt., cap. 8.
    a Al., creaverat.
    b Al., tuus.
    c Al., dominationis.
    
    a Al., mortuis
    b Al., et ita.
    c Al., suffeceret.
    d Al., terræ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas indicadas com hífen por divisão silábica; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso). Correções de leitura entre colchetes não aplicadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>