151

HEXAEMERON LID. [.

18

facia sunt per. Verbum Dei, hoe est, quod Moyses À diem iuitiante; e! huc usque dies expletus est unus,

ait, quia dixit Deus : Fiat lux; dixit: Fiat firmamen-
tum ; dixit: Fiat et. csetera. creatura. dloc quod
psaimus adjuncta Spiritus sancti persona dicit: Verbo
Domini cci firmati sunt. et Spiritu oris. ejus omnis
virtus eorum (Psal. xxxu, 6). Si autem quaritur qui-

bus in locis, jubente Deo, faeta. sit lux, cum adhuc

abyssus omuem terra amplitudinem contegeret, pa-
tet profecto quia in superioribus ejusdem terrz par-
tibus , quas et nunc diurna solis lux illustrare con-
suevit, tunc principalis illa lug emicuit. Nec mi-
randum nobis divina operatione lucem in aquis
posse resplendere, cum et hominum operatione cou-
stet eas ssepius illustrari, nautarum videlicet, ? qui
in profundo maris demersi, emisso ex ore oleo, per-
spicuum sibi hoc ac lucidum red/iunt. ^ Si enim
liomo talia per oleum sui oris potest, quantut Deus
per Spiritum oris sui ereare posse credendus est,
praseriii cum multo rariores quam modo in terris
videre solemus, aqu» in principio fuisse factze cre-
dendz sint, priusquam iu locum essent unum, 9» ut
appareret arida, congregate.

Et vidit Deus lucem quod esset bona. Non velut in-
€: gnitam antea repente lucem videns laudavit, quia
bonam 4 dicit; sed eam quam laudabilem se factu-
rum noverat, jam factam hominibus laude dignam
ac mirandam esse declaravit. Verum quia non totas
mondi tenebras luce infusa dispulit (hoc enim su-
perni est sceculi fixa ae perpelua Ince perfrui), sed
^b una illum parte illusuaus, aliam reliquit obscu-
ram, recte subditur :

Et divisit lucem. ac tenebras. Divisit. namque eas
non solum qualitatis, sed et locorum distantia, lu-
cem videlicet in superiore orbis parte diffundendo,
iu qua humana erat conversatio futura, inferiora
vero ejus priscis in tenehris remanere sinendo,

Appellavitque (ucem diem et tenebras. noctem, loc
ad intellectum nostrum dietum est ; qua enim lingua
appellavit Deus lucem diem ac tenebras noctem;
vtrum Hebrra, an Graeca, an alia aliqua: Et sic
omnia que vocavit queri potest qua lingua voeave-
rit; sed apud Deum purus intellectus est sine stre-
pitu et diversitate linguarum. Appellavit autem di-
etum est : Appellari. fecit, quia sic distinzit omnia
et ordinavit, ut et dies cerni possent, et nomina ac-
cipere. Sic enim dicimus : llle paterfamilias :dilica-
vit istam domum, id est zedificari fecit, et. multa ta-
lia per omnes libros divinarum Scripturarum inve-
niuntur.

Factumque est vespere et mane. dies. unus. * Fa-
Clumque est vespere oceidente paulatim luce post
expletum spatiwn diuruz longitudinis, atque infe-
tiores. mundi partes subeunte, quod nunc usitato
solis circuitu noctibus agi solet ; facium et mane re-
deunte eadem paulatim super terras, atque alium

Ikve es sancto. Ambrosio, lib. 1 in Hexameron,
eap. 9), desumpta.
In Mss. deest si enim.
* Editi, ut apparerent congregat.o, male omnino,

viginti scilicet et quatuor horarum, cujus commen-
datione verbi Scriptura vigilanter admonet ut lucein
qua facla est inferiora orbis occasu suo lustrasse
discamus, Nam si nou hoc faceret, sed magis faeto
vespere paulatim tota periret, ac rursum paulatim
mane recreata resurgeret, non jam ju mane diei se-
quentis, sed potius in vespera primi unum dice-
ret esse diem perfectum, unde etiam vesperam et
mane, quam noctem et diem factam dicere maluit,
ut insinuaret tune primarie lucis actum esse circuitu,
quod nunc cireuitu solis die noctuque. geri eonstat;
f przier hoc solummodo, quod post cre:sta sidera
nox quoque lam sua, etsi minori quam dies, luea
perfunditur. Triduo autem illo primo tenebrosa pror-

B sus et obscura manebat, decebat namque omnimod:s

ut dies incipiens a ]uce in mane diei sequentis esset
protelatus, quatenus intimaretur opera ejus qui est
lux vera, et in quo tenebrze non sunt ullz, a luce
inchoari, et in lucem cuncta esse completa.

Dixit quoque Deus : Fiat. firramentum in. medio
aquarum, et dividat aquas ab aquis; et fecit Deus fir-
mamentum, divisilque aq»as que erant sub firmamento,
ab his que erant super. firmamentum. Et. factum. esi
ita. Vocavitque Deus firmamentum. celum, et [actum
est vespere et mane dies secundus. Hic nostri c«eli, in
quo fixa sunt sidera, creatio describitur; quod in
medio constat firmatum esse aquarum. Nam suppo-
sitas ei esse aquas, et. ipsi aere terrísque videmus ;
superpositas sutem non solum hujus.Scripturz au-
etoritate, sed prophet: verbis edocemur, qui ait :
Extendens. celum sicut pellem, qui tegis in aquis zu-
periora ejus. (Psal. cui, 2). In. medio ergo aquarum
firmatum esse corstat sidereum ccelum , neque ali-
quid prohibet ut etiam de aquis factum esse creda-
tur ; qui enim cristallini lapidis quanta firmitas, qu:e
sit perspicuitas ac puritas novimus, quet de aqua-
rum concretione certum est esse procreatum, quid
obstat credi quod idem dispositor naturarum in fir-
mamepto ecli substantiam solidarit aquaruin? Si
quem vero movet quomodo aquas, quarum natura
est fluitare semper atque ad ima delabi, super co-

'lum consistere possint, cujus rotunda videtur esse
figura, meminerit Scripture dicentis de Deo : Qui

p ligat aquas in nubibus suis, wt non. erumpant. pariter

deorsum (Job. xxvi, 8) ; et intelligat quia qui infra coc-
lum ligat aquas ad tempus cum vult, ut non pariter
decidant, nulla firmioris substantizte crepidine su-
stentatas, sed vaporibus solum mubium retent2s ,
ipse etiam potuit aquas super rotundam coeli sphz-
ram, ne unquam delabantur, non vaporali tenuilate,
sed soliditate suspendere glaciali. Sed etsi Jiquentes
ibi aqüas sistere voluit, nunquid majoris hoe mira-
culi est, quam quod ipsom terra molem, ut Sceri-
ptura dicit, appendit in nihilo? Nam et unde sive

3 AL,, didicit.
* Al, : Factumque occidente paulatim. (uec. otiisso
est.

f. AL, vel nisi propter.

Digitized by Google
