<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    HEXÆMERON LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    erat mala, sed appellia est scientia: a dignoscendi bonum et malum; quia si post prohibitionem ex illa homo ederet, in illa præcepti futura transgres sione homo per experimentum pœnæ disceret quid interesset inter obedientia bonum et inobedientia malum. Præinde et hoc non in figura dictum, sed vere quoddam lignum accipiendum est, cui non de fructu vel pomo quod inde nasceretur, sed ex ipsa re nomen impositum est, quæ, illo contra vetitum tacto, fuerat secutura b.
    
    Et fuvius egrediebatur de loco robustatis ad irrigandam paradisum. Id est lignu illa pulchra et juc fructuosa quæ omnem terram regionis illius opaca bant, quo eo facilitatum fuisse credendum est, quo in hac quam nos incolimus terra Nilus planas irrigat Ægypti, unde, quod et supra positimus, dic tum est de terra Sodomorum, quæ un versa irriga batur sicut paradisus Domini, et sicut Ægyptus (Gen. xiii, 10). Et provida utique dispositio Dominus ac Conditor rerum in nostro orbe voluit habere similitudinem nonnullam patriæ illius ad quam possidebendam in primo parente creati sumus, ut ad promoverendum ejus reditum de vicino nos admoneret exemplo, maxime et flumine illo quod de para dise constat emanare. Nilus nanque qui irrigat Ægyptum, ipse est Geon, qui in sequentibus de paradiso procedere memorabur. Sicut etiam eversis eisdem Sodomorum civitatibus, quæ quondam ut paradisus Domini irrigabantur, exemplum eorum qui impie acturi sunt posuit, ut vestigia perditionis malorum certissima in mundo vigilantia æterna eorum tormenta fugeremus.
    
    Qui inde dividitur in quatuor capita nomen uni Phison. Constat, astruentiibus certissimis auctoribus, horum omnium fluminum quæ de paradiso exire referuntur, in nostra terra fontes esse notos. Phisonis quidem, quem nunc Gangem appellant, in locis Caucasi montis; Nili vero, quem Scriptura, ut diximus, Geon nuncupat, nunc procul ab Alante monte, quod est ultimus finis Africæ ad occidentem. Porro Tigris et Euphrates ex Armenia, unde credendum est quoniam locus ipse paradisi a cognitione hominum est remotissimus, indeque quatuor aquarum partes dividi; sed ea flumina quorum fontes noti esse dicuntur, alicubi esse sub terris et post tractus prolixasum locis regionum aliis erupisse, ubi tanquam in suis fontibus noti esse perhibentur. Nam hoc solere nonnullas aquas facere quis ignorat? Sed ibi hoc scitur, ubi non diu sub terris curruarut. Denique eadem ipsa flumina Tigrim, Euphratem et Nilum, ferunt historici plerisque in locis terræ suis, et aliquanto interjacentæ spatio rursus emergentia solitum agere cursum; quod etiam ipsius Dominus ad indicium facere credendus est illius cursus, quo ad nos de paradiso per occulitores terræ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="45,300,120,420">
    a Al., et dignoscendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="45,420,540,520">
    b S. Aug. lib. vii de Gen. ad litt., c. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    sinus venasque longiores exeunt. Interpretatur au tem Phison oris mutatio, et recte, quia minimur aliam in nostra gratiam suæ faciei, id est, viliorern mulo quam in paradiso habent ostendit.
    
    Ipse est qui circuit omnem terram Evilaih. Hæc est Indiæ regio, nomen inde habens quod possessa sit post diluvium ab Evila filio Jectan, qui fuit filius Heber patriarchæ Hehræorum, quem etiam Josephus e refert cum fratribus suis a flumine Cephene et regione Indiæ usque ad eum locum qui appellatur Illeira possessione.
    
    Ibi nascitur aurum, et aurum terrestris illius optimum est. Et Plinius Secundus Indiæ regiones auri venis præs cæteris abundare terris, unde et insulæ eorum chrysa et argyra a copia auri sive argentii vocabula B sumpserunt.
    
    Ibique invenitur et bdœllium et lapis onychinus. Bldœllium est, ut ilium Plinius e scribit, arbor aromatica, colore nigro, magnitude oleæ, et foliis ruboris, fructu caprificis, ipsius natura quæ gummis. Est autem lacryma ejus lucida, subalbida, levis, pinguis, æqualiter cera, et quæ facie mol liatur, gustu amara, odoris boni, sed vino perfusa odorarior, cujus et liber Numerorum meminit, Erat autem, inquiemus, nam quassì semen coriandri coloris bdellii (Num. xi, 7), id est, lucidi et subalbidi. Onyx autem lapis est pretiosus, inde appellatus quod habet in se permissum candorem in similitu dinem ungus humani. Græci enim ungulen onychum dicunt. Ilanc et Arabia gignit, sed Indica igniculos habet, albis cinquentibus zonis; Arabica autem nigra est cum candentibus zonis. Antiqua Translatio pro his habet carbunculum et lapidem prasinum. Est autem carbunculus, sicut et no mine probat, lapis ignei coloris, quo noctis quoq; tenebras illustrare perhibetur. Est lapis prasinus viridantis aspectus: unde et Græce a porro, quod apud eos prason dicitur, nomen accepit.
    
    Et nomen fluvio secundo Geon. Ipse est qui circun omnem terram Æthiopice. Nomen vero fluminis tertii Tigris. Ipse vadit contra Assyrios. Flumius vero quartus ipse est Euphrates. Idcirco de Euphrate ubi vadat quæque terras circumeat non dicit, quia ipse in vicino profluenis terræ repromissionis, facilem a populo Israel, qui ibidem positus, hæc lecturus erat, poterai sciri. Quia vero per aquas regeneratrices regressus nobis ad cœlestia patef, congruit satis dispensationem divinæ pietatis, ut ipsum elementum per quod ad supernam patriam reducimur nobis sit cum paradiso, in quo positus sit homo primus, commune, et sicut gratia nos recreans invisibiliter regni cœlestis ingressui præparat: ita etiam invisibiliter ad Dominum orbem de paradiso per terras venas ipsa per quæ nos recreat unda prosiliat. Sic it ergo Spiritus ubi vult spirat, et vocem ejus audis, sed &amp; non scis unde veniat, aut quo vadat (Jcau. iu.
    
    c Hist. Nat. lib. xii, cap. 9.
    d Al., parassinum.
    e Al., necis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, tipografia antiga. Pequenas notas de rodapé e referências indicadas por letras (a-e) mantidas conforme original. Algumas palavras compostas foram quebradas em final de linha conforme paginação; transcrição preserva hifenização onde visível. Palavra "bdœllium" reproduzida conforme impressão.</notas>
</pagina>