<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    cantate nos studium incitet, dicens: Sicut enim erant A contemnens, pravis suis voluptatibus satiari conteni-
    in diebus ante diluvium comedentes et bibentes, nubente- dit, repentinum sibi struit exitium.
    les et b nupram tradentes usque ad eum diem quo in- Distinque Lamech uxorius suis Adæ et Seflæ: Au-
    travit Noe in arcam, et en cognoverunt donec renit dite vocem meam uxores Lamech, auscultate sermone
    diluviurn et tulit omnes; ita erit el adventus Filii ho- meum, quoniam occidi virum in vulnus meum, et adoles-
    minis (Malh. xxiv, 38).
    Soror vero eo Thub(alcin)ho ? Noema. Noema interpreta- scentulum in filorem meum. Virum vel adolescentu-
    tur Vohplas. Bene autem series generis Cain in nali- tum, quem dicit, Cain significat, quem idem Lamech,
    vitate femineæ terminatur; et eadem femina Voluptas sed non sponte, interfecit, sicut Hieronymus in quo-
    nominatur: quia tota pravorum intentio mundi servit dadun Hebræo volumine scriptum esse testatur. Occidit
    illecebris, et in expietione carnallium voluptatum vi- atem eum in vulnus et in filorem suum, quia et
    tam finire desiderat. Verum nata hæc femina, non ipse sibi e in hoc mortem adscivit ad damnationem,
    multo post universa progenies maledicta diluvio quod eum, quem Deus vitæ donaverat, peremit.
    consummata est: quia cum delectationibus mundi
    colla mentis subdiderint, cum dixerim pax et securi- Sepulum ultio dabitur de Cain: de Lamech vero
    tas, tunc repentinus eis superveniet interitus. No- septuagies sepioes. Septuplum ultio data est de Cain,
    sandum autem quod delectatio sive voluptas duobus quia usque ad septimam generationem fratricidii et
    modis, id est, et in bono et in malo, solet intelligi: invidiæ suæ vagus profusquæ poenas luebat. De
    in bono, videlicet cum dicitur, mansueti autem possi- Lamech vero sepluagies septies, quia sicuit Hierony-
    debunt terram, et delectabuntur in multitudine pacis mus † relatum sibi ab Hebræis testatur, et Josephus
    (Paul. xxxvi, 12). Et rersum: Inebriabuntur, inquiit, idem affirmat s, LXX et VII animæ progenitæ sunt de
    ab ubertate domus tuæ, et torrente voluptatis tuæ po- stirpe Cain, quæ diluvio perierunt. Et in hoc numero
    tabis eos (Psall. xxxv, 9). A qua voluptate et paradi- de Lamech factam aiunt esse vindictam, quod 'genus
    sisus cognominantur, quia minimurn ad hoc in eo ipsius usque ad diluvium perseveraverit. Interpreta-
    positus est homo, ut in præsentiâ sui Conditoris tur autem Lamech Percutiens sive Percussus, quæ
    ibidem beatissimis ac sanctissimis carnis et animæ utraque interpretatio eidem uni convenit qui et per-
    deliciis perpetuo frueretur. In malo autem voluptas cussit Cain, et ob hoc idem parricidium etiam ipse
    accipitur, cum notatur ab Apostolo quidam volu- divina ultione percussus est. Mystice autem Lamech
    ptatum amatores magis quam Dei. Quibus aptæ vo- genus humanum significat, et percussum fraude an-
    cabulum e Noemæ, in cujus generatione prima, tiasqui hostis in primo parente, et percutiens seipsum
    mundi sæas, paucis exceptis, deleta est, congruit. quotid:narum augmentatione culpárum, de quo ultio
    Recessisset ergo genus humanum ab Eden, id est, a septuagies septies data est; quia usque ad adventum
    deliciis interno:um bonorum; et exercebat relictis Christi, qui in septuagesima et septima generatione
    cœlestibus terram, d et pervenit usque ad nativita- in mundo apparuit, ho:xa prima prævaricationis ge-
    tem femininæ, quæ Noema, id est, Voluptas vocaretur: nus premebat humanum, donec adveniens ille b tol-
    nec multo post totum cataclysm operiit: ut profecto leret peccata mundi, et in æternam nos vitam, quam
    nativitate talis sobolis el eventu subsecnte cladis in Adam perdidimus, aperta suo baptismae vel
    insinuaretur, quia merito ad ruinam properant qui- passione januæ regni cœlestis, induceret. Tunc ergo
    que, neglectis spiritualibus, carnis seæ voluptatibus ultio de Lamech cessavit, quia contrito per passio-
    subiugunt. Et quidem Noema in septima a Cain gene- nem ac resurrectionem dominicam aculeo mortis
    ratiône nata est. Si autem ab ipso Adam generationes atque peccati, genus humanum ad regnum cœleste
    Cain computare, et omnes etiam filios Lamech reddiit.
    aiumumerare volueris, invenies Noemam in undecimo Cognovitque adhuc Adam uxorem suam, et peperit
    loco positam. Lamech namque est septimus ab filium, vocavitqve nomen ejus Seth, dicens: Posuit
    Adam, quibus cum quatuor liberos ejusdem Lamech mihi Deus semen aliud pro Abel. Postquam Cain fra-
    alijeceris, undecimum profecto numerum implebis. D tricidiam exstinctum commemoravit, et progeniem
    Solet auten undecimum numero, qui denarium trans- ejus in septima generatione denuo maledicitam re-
    greditur, preccatum designari, quod transgressione plicavit, revertitur ad restaurationem seminis sancti
    decalogi legis perpetratur. Alque ideo recte genera- exponendam, i utque hoc pereuntibus impiis perp-
    tio reprobà in undenario numero, et hoc in femina, tuo i manerit narrat. Interpretatur autem Sehi
    terminatur ac deperit: quia duan legis divine scita Positio, sive Resurrectio, cujus causa nominis ape-
    a isa in mss. qui alia manus correxit legunt nup ai. ritur, dicente parente:
    Nuptum tamen reperio in vetustissimo Codice eccle- Posuit mihi Dominus semen aliud pro Abel quem
    siæ Turonensis ante annos centum supra mille exa- a Al., Noemma, et ita semper cum duplici m hoc
    rauc, in duobus aliis Codicibus ecclesiæ sancti Mar- nomen scribit.
    tini, quorum unus ante annos mille aureis caracteri- a Al., perveni.
    bus, alius ab annis circiter nongentis scriptus est. f Al., dicet in hoc.
    Quibus etiam accedunt alii duo Codices Majoris mo- g Al., revelatum.
    nasterii non ita antiqui. h Anniq. Jud. lib. I, cap. 3.
    b Al., Noemma. i In uno ms. altera manu, qui tolleret.
    j Al., alque hoc; al., et quæ.
    k Al., alia manu, manusuram.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    Discingue Lamech uxorius suis Adæ et Seflæ: Au- dite vocem meam uxores Lamech, auscultate sermonem
    meum, quoniam occidi virum in vulnus meum, et adole- scentulum in filorem meum. Virum vel adolescentu-
    lum, quem dicit, Cain significat, quem idem Lamech, sed non sponte, interfecit, sicut Hieronymus in quo-
    dadun Hebræo volumine scriptum esse testatur. Occidit atem eum in vulnos et in filorem suum, quia et ipse
    sibi e in hoc mortem adscivit ad damnationem, quod eum, quem Deus vitæ donaverat, peremit.
    Septuplum ultio dabitur de Cain: de Lamech vero septuagies septies. Septuplum ultio data est de Cain,
    quia usque ad septimam generationem fratricidii et invidiæ suæ vagus profusquæ poenas luebat. De
    Lamech vero sepluagies septies, quia sicut Hierony- mus † relatum sibi ab Hebræis testatur, et Josephus
    idem affirmat s, LXX et VII animæ progenitæ sunt de stirpe Cain, quæ diluvio perierunt. Et in hoc numero
    de Lamech factam aiunt esse vindictam, quod 'genus ipsius usque ad diluvium perseveraverit. Interpreta-
    tur autem Lamech Percutiens sive Percussus, quæ utraque interpretatio eidem uni convenit qui et percussit Cain, et ob hoc idem parricidium etiam ipse
    divina ultione percussus est. Mystice autem Lamech genus humanum significat, et percussum fraude antiqui hostis in primo parente, et percutiens seipsum quotidianarum augmentatione culpárum, de quo ultio septuagies septies data est; quia usque ad adventum Christi, qui in septuagesima et septima generatione in mundo apparuit, hoxa prima prævaricationis genus premebat humanum, donec adveniens ille b tolleret peccata mundi, et in æternam nos vitam, quam in Adam perdidimus, aperta suo baptismae vel passione januæ regni cœlestis, induceret. Tunc ergo ultio de Lamech cessavit, quia contrito per passionem ac resurrectionem dominicam aculeo mortis atque peccati, genus humanum ad regnum cœleste reddiit.
    Cognovitque adhuc Adam uxorem suam, et peperit filium, vocavitqve nomen ejus Seth, dicens: Posuit mihi Deus semen aliud pro Abel. Postquam Cain fratricidiam exstinctum commemoravit, et progeniem ejus in septima generatione denuo maledicitam replicavit, revertitur ad restaurationem seminis sancti exponendam, i utque hoc pereuntibus impiis perpetuo i manerit narrat. Interpretatur autem Seth Positio, sive Resurrectio, cujus causa nominis aperitur, dicente parente:
    Posuit mihi Dominus semen aliud pro Abel quem
    a Al., Noemma, et ita semper cum duplici m hoc nomen scribit.
    a Al., perveni.
    f Al., dicet in hoc.
    g Al., revelatum.
    h Anniq. Jud. lib. I, cap. 3.
    i In uno ms. altera manu, qui tolleret.
    j Al., alque hoc; al., et quæ.
    k Al., alia manu, manusuram.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino; página em duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais (†, letras de referência a notas) mantidos conforme o original. Vários apêndices de notas críticas no final da coluna esquerda e direita foram transcritos literalmente; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>