<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    HEXAEMERON LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    terra est, ut virgultum ex uiroque nascatur. Hoc enim et in prima rerum ^ conditione dictum erat : Masculum et feminam fecit eos, et benedixit eos di­ cens : Crescite et multiplicamini, et implete terram et dominamini &amp; ejus. Quae ratio conditionis et conjun­ tionis masculi et feminae aliqua benedictionis nec post peccatum hominis peromagne defecit. Ipsa enim est secundum quam nunc terra hominibus plena est dominantibus &amp; ejus. Quanquam enim jam emissi de paradiso convenisse et gentesque commemorentur; tamen non video quid prohibere potuerit, ut essent eis etiam in paradiso honorabiles nuptiae et thorus immaculatus, hoc Deo prestante, fideliter jussuque viventibus, eique obedienter instanterque servien­ tibus, ut sine ullo inquieto ardore libidinls, sine ullo labore ac dolore parienti, fetus ex eorum se­ minue gingererent, non ut morientibus parentibus filii succederent, sed ut illis qui genuisissent in aliquo s.rnu? statu manentibus, et ex ligno vitae quod ibi plantatum erat corporalem vigorem sumenitibus, et illi qui gingerent ad eundem perducerent statum, donec certo numero impleto, si juste omnes obe­dientesque viverent, tunc fuiset illa commutatio, ut sine ulla morte animalia corpora conversâ in aliam qualitatem, eo quod ad omnem nutum regenti se spiritui deservirent, et solo spiritu vivificante sine ubris alimentorum corporalium sustentaculis vive­rent, spritialia vocarentur. Nam si Enoch et Elias in Adam non mortui, mortisque propaginem in carne gessantes, quod debitum ut solvani creduntur etiam rediruri ad hanc vitam, et, quod landi di­ latum est, moritur!, nunc tantuni in alia vita sunt ubi, ante resurrectionem carnis, antequam animale corpus in spiritalc mutetur, nec morbo nec senec­tute defluint, quanto justius atque probabilius primis illis hominibus prae/staretur sine ullo suo pa­ reniune peccato viventibus, ut in meliorem ali­ quem statum filiis genitis cederent, unde saeculo finito cum omni posteritute sanctorum in angelicam for­ mam, non per carnis mortem, sed per Dei virtutem multo felicus mutarentur.
    Formalis igitur Dominus Deus de homo cunctis ani­ maptibus terrae, et universis volatilibns coeli, adduxit ea ad Adam. Si quem movet quia non dixi, formalts de huno cunctis animantibus terrae et de aquis universis volatilibns coeli, sei tanquam utraque genera de terra formaverit, Formalis igitur, inquit, Dominus Deus de huno cunctis animantibus terrae et universis volatilibns coeli; videat duobus modis esse intelligendum : aut tacuisse nunc unde fornvarett volatilia coeli, quia et tacitum posset occurrere, ut non de terra utraumque accipiaitur Dominum firmasse; sed tantumnoodo animantia terrae et volatilia coeli, eiam lacente 
    a Al., creatiore.
    b Al., eis.
    c Al., eis.
    d Qui sequentium apud Augustinum praeceden­tibus non subjiciuntur, sed sunt ex cap. 6 ejusdem libri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    Scriptura intelligamus unde formaverit; aut terrain universaliter sic appellatam simul cum aquis, que­ madmodum appellatas est illo psalmo ubi, coelestium laudibus terminatis, ad terram facta est conversio sermonis et dictum : Laudate Dominum de terra, dra­ concs, et omnes abyssi (Ps. cxlviii, 7), etc. Nec postea dictum est : Laudate Dominum de aquis. Ubi enim sunt omnes abyssi quae e' de terra laudant Do­ minum, ibi etiam reptilia et volatilia pennata quae nihilominus de terra laudant &amp; Deum secundum istam universalem appellationem terrae, secundum quam etiam de toto mundo dicitur : Deus qui fecit caelum et terram, sive de arida sive de aquis qua­ cumque creata sunt de terra creata veraciter intel­ liguntur.
    Adduxitque ea ad Adam, ut videret quid vocaret ea. Non est cogitandum carnaliter quod ita adduxerit Deus animantia terrae vel aves ad Adam, quomodo solet pastor gregem minuare suum de loco ad locum : sed magis intelligendum, quia sicut divina potentia cum voluit, haec de aquis creavit; ita etiam b eadem occulta nutu suae potentiae quando voluit ad homi­ nem conspicienda perdidit, quomodo etiam ad ar­ cam Noe cunctis generis volatilia vel quadrupedia non hominis manu congregata, sed divinitus acta venisse, eamque intrasse leguntur, nesciientibus quidemipsis ad quid venirent, sciente autem ho­ mine, qui ea venientia in arcam, Deo adducente ac jubente, suscipiebat.
    Omne enim quod vocavit Adam animae viventiis, ipsum est nomen ejus, appellaruique Adam nominibus suis cuncta animantia terrae, et universa volatilia coeli, et omnes bestiae terrae. Constati Adam in ea lingua, qua totum genus humanum usque ad constructionem turris, in qua lingua divisac sunt, loquebatur, ani­ mantibus terrae et volatibilibus coeli nomen imposuisse. Caeterum in deiectione turris, cum Deus suam cuique genti propriam atque diversam tribueret linguam, tunc eis credendus est etiam animantium vocabul0 quomodo et rerum caelrarum jura suum cuique distinxsisse loquelam : quamvis etiam non latet ho­ mines postea plurimis, quae sive 1 nova forte occur­ rerunt rebus, haec animantibus per singulas gentes juxta suum placitum indidisse vocabula, et nunc etiam inidere solere. Denique de piscibus adductis ad Adam, ut eis nomina imponeret, nihil Scriptura re­ fert : quibus tamen credibile est paulatim cognitionis pro diversitate gentium nomina ab hominibus esse diversa imposita. Prima autem lingua fuisse generi humano Hebrae videtur, ex eo quod nomina cuncta quae usque ad divisionem linguarum in Genesi legi­ mus, illius constai esse loquelæ. Causa autem ad­ ducenti ad Adam cuncta animantia terrae et volatilia 
    e De Genesi ad litt., lib. ix, cap. 3.
    f Al., lam de terra.
    g Al., domimum.
    h Al., deest eadem.
    i Al., sibi nova.
    j Al., primam linguam Hebream.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; notas criticae e variantes editoriais indicadas por letras minúsculas (a–j) no final dos parágrafos; algumas abreviações e sinais tipográficos transcritos tal quais aparecem; pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas neste exemplar.</notas>
</pagina>