<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,85">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,85,485,950">
    Nunc, hoc in domo fidei fundamentum petra; et quod
    extra arcam corrupta gigantum mens atque in terram
    proclivis, hoc in domo perfidiæ congesta exprimit
    arena. Designet ergo arca Ecclesiam, designet dilu-
    vium fontem baptismi quo abluitur, designet fluxus
    mundi tentantis quibus probatur, designet finem in
    quo coronatur. Porro Noe fabricator arcæ vel ipsum
    Dominum ac Salvatorem nostrum vel unumquemque
    devotum ejusdem sanctæ Ecclesiæ rectorem typice
    denuntiat.
    
    Fac ibid, inquit, arcam de lignis lævigatis. Non solum
    homines qui in arca salvati sunt, sed et animantia quæ
    eam pariter intrarunt; ipsa etiam ligna de quibus
    facta est fideles sanctæ Ecclesiæ mystice denuntiunt.
    Ligna ergo de quibus facta est lævigata esse juben-
    tur, quia quicunque in fabrica Ecclesiæ ad fidem
    veniendo imponuntur, necesse est ut, abscissus primo
    a radice priscæ conversationis per eruditionem vel
    castigationem eorum qui in Christo præcesserunt,
    omne quod sibi b noxiæ contortitudinis ac deformitatis
    inesse deprehenderit eruat, atque ad regulam catho-
    licæ fidei ac veritatis tota se mente et actione com-
    ponat, quatenus in ordine ædificii cælestis suo loco
    ac tempore novus homo creandus opportune possit
    imponi.
    
    Pro lignis autem lævigatis antiqua translatio ligna
    quadrata posuit, quod ad eandem electionum per-
    fectionem æque respicit. Ubicunque enim verteris
    quadratum, stabilit, neque ulli poterit obnoxium esse
    casui. Sic nimirum, sic electorum mens, quæcunque
    sibi tentamenta occurrerint, inviolabilem piæ inten-
    tionis statum servare meminerit.
    
    Mansuinculas in arca facies. Universæ in arca man-
    siones ad receptacula sunt diversorum animantium
    quæ eam erant ingressura dispositæ, et in Ecclesia
    multi sunt ordines institutionum pro diversitate co-
    rum qui ad fidem veniunt. Neque enim una eadem-
    que debet esse vita vel conversatio conjugatorum et
    continentium, peccatorum et rectorum; et huic di-
    rector : Si vis ad vitam ingredi, serva mandata, non
    homicidium facies, non adulterabis, non facies furtum,
    non falsum testimonium dices (Matth. xix, 17), et ca-
    tera hujusmodi. Alteri autem : Si ris perfectus esse,
    vade, vende omnia quæ habes, et da pauperibus (Ibid.,
    21). Unde etiam de ipso præmio æternæ retributio-
    nis Dominus ait : In domo Patris mei mansiones mul-
    tæ sunt (Joan. xiv, 2). Ergo mansuinculæ sunt in arca
    quia non unum in Ecclesia meritum omnibus, nec
    idem in fide profectus est, licet omnes intra unam
    fidem continentur, eodemque baptismate diluantur.
    
    Et bitumine linies intrinsecus et extrinsecus, et fa-
    cies siccæ. Bitumen est ferventissimum et violen-
    tissimum gluten, cujus hæc virtus est, ut lignæ quæ
    ex eo fuerint c litæ, nec vermibus ededi, nec solis
    ardore, vel ventorum flatibus, vel aquarum possint
    inundatione dissolvi; unde quid aliud mystice in bi-
    tumine quam constantia fidei accipitur? Bitumina-
    cAl., in fabricam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,85,950,950">
    turb autem arca intrinsecus et extrinsecus, et sic
    universe perfecitur, dum et cogitationes electorum et
    opera, ne ullis vincantur aut decipiantur vitiorum
    incursibus, fidei in omnibus virtute muniuntur.
    
    Trecentorum cubitorum erit longitudo arcæ, quinqua-
    ginta cubitorum latitudo, et triginta cubitorum altitudo
    illius. Longitudo arcæ longanimitatem patientiæ, qua
    fortiter adversa tolerantur; latitudo amplitudinem
    charitatis, quæ et hi qui adversa irrogant comple-
    ctuntur; altitudo sublimitatem spei, quæ æterna in
    cœlis retributio præstatur insinuat; unde bene lon-
    gitudo arcæ trecentorum cubitorum esse jubetur,
    qui numerus sicut et supra perstringimus per T lit-
    teram Græce notatur. Hæc autem littera in crucis
    figura scribitur, quia nimirum sancta Ecclesia dum
    invicta et stabilis inter adversa perdurat, dominicæ
    passionis vestigia secatur, memor sermonis ejus
    quo dixit : Et qui non accipit crucem suam et sequi-
    tur me, non est me dignus (Matth. x, 38). Latitudo in
    quinquaginta cubitos extenditur, in quo numero Spi-
    ritus sanctus militatur, et in lege populo Dei univer-
    salis requies ac remissio donatur, quia charitas Dei
    diffunditur in cordibus nostris, non ex merito nostræ
    actionis, sed per Spiritum sanctum qui datus est no-
    bis. Et hæc est requies aliqua in hoc nostrorum remis-
    sio a debitorum, cum Deum ex toto corde, tota ani-
    ma, tota virtute, et proximum in Deo tanquam
    nosmetipsos, adversarium autem propter Deum,
    diligimus. Altitudo triginta cubitorum est, quia vide-
    licet hæc est sola et unica spes electorum, ut per
    observationem Decalogi legis, qui in Dei et proximi
    dilectione perficiur, ad contemplationem sanctæ
    Trinitatis ascendat. Ter enim deni triginta faciunt.
    
    Est autem aliud memorabile in arca: figura myste-
    rium, quod in mensuram humani corporis probatur
    esse formata. Humani quippe corporis longitudo a
    vertice usque ad vestigia sexies tantum habet quam
    altitudo quæ est ab uno latere ad alterum latus, et
    decies tanum quam altitudo, cujus altitudinis men-
    sura est in latere a dorso ad ventrem, velut si ja-
    centem hominem metastres supinum, seu pronum,
    sexies tantum longius est a capite usque ad pedes,
    quam latus a dextera in sinistram vel a sinistra in
    dextram, et decies quam altus a terra; unde facta
    est arca trecentorum in longitudinem cubitorum, et
    quinquaginta in latitudinem, et triginta in altitudi-
    nem; et quia de Ecclesia dicit Apostolus quond si
    unum corpus et unus spiritus in Christo, recte arca
    quæ hujus figurarum præferebala, in effigiem humani
    corporis formata est, quia etiam ipse Christus Deus
    et Dominus noster pro nobis incarnari et per sacra-
    menta humanitatis suæ nos a peccatis ablui et con-
    secrari voluit; recte arcam, in qua perenniibus im-
    piis reliquias humani generis salvare decrevit, in
    modum humani corporis fieri præcepit, sicut tem-
    plum quod fecit Salomon Domino non solum Eccle-
    siam ejus, sed et ipsam ejus carnem, quam de Vir-
    cAl., oblita.
    
    c Al., peccatorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas abreviaturas e marcas editoriais (ex.: notas al., c) preservadas tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como tais: "b noxiæ" e "c litæ" conforme imagem.</notas>
</pagina>