19

BEDAE VENERABILIS QPERUM PARS IJ. — EXEGETICA GENUINA.

86

Adam centum Uiginta annis, et genuisse Seth, an- A cum diversum aliquid in utrisque Codicibus inveni.

liqua translatio habet, pro centum triginta, ducentos
viginta ; ubi autem in nostris Codicibus sequitur, Ei
[acti sunt dies Adam postquam genuit Seth octingenti au-
ni, el genuit filios el filias, illa pro octingentis septin-
gentos habet. Ubi vero in conclusione subjungitur :
Ei factum est omne tempus, ^ quod vixit Adam, anni
nongenti triginta, et mortuus est, ibi et illa eandem
summam ponit, talisque distinctio numerorum iu
omnibus usque ad diluvium generationibus inter
utramque editionem servatur, ut ante natum. Glium
quisque in LXX Interpretibus centum annos plus,
et post natum centum minus quam in llebraiea ve-
ritate annos habuisse legatur. At in conclusione
utraque editio :equalem. numerum ponit; prseter in
sexta solummodo generatione ; ubi in utrisque Codi-
cibus Jaret annorum centum sexaginta duorum ge-
nuisse Enoch, et post ejus ortum octingentos anaos
vixisse reperitur : et in nona, in qua novo genere
distanti: secundum Hebraicam veritate Lamech
gebuisse Noe cum esset annorum centum octoginta,
el eo nato supervixisse annis quingentis nonaginta
quinque reperitur. Porro in Septuaginta (nterpreti-
bus ante natum Noe inveniuntur. anni centum oclo-
ginta ocio, post natam vero quingenti sexaginta
quinqne; sicque fit ut P viginti quatuor anuis plus
vixisse Lamech in Hebreis quam in Septwuagiuta
Trauslatorum Codicibus inveniatar : qua. interpre-
tum diversitate efficitur ut tempus vite Mathusalein
quatuordecim anuis ultra diluvium videatur extendi,
utque auni ante diluvium juxta Hebr:os mille quin-
gewti centum quinquaginta sex; juxia Septuaginta
autem Interpretes, quos chronographi sequuntur,
duo millia ducenti. quadraginta duo reperiautur :
quamvis doctissimus Augustinus * profiteatur quod
etiam iu Sepiuaginta translatione Mathusalem in
Codicibus paucioribus, sed veracioribus, sex 4 annis
ante diluviuu reperiatur fuisse defunctns : qui cum
studiosissime causam dissonantiz preefat:e interpre-
tationum inquireret , uec vellet Septuaginta Traus-
:atorum fidei derogare, quos el apostoli atqu& exan-
geliste plerisque in locis probantur esse secuti ; et
ipse * transferendo Scripturas prophetico magis dono
quam officio interpretandi uso& e-se credebat ; ita
conclusit ut. dicerel : « Credibilius ergo quis dixerit
cum primo de bibliotheca € Ptolomzi describi isti
caperunt ; tunc $ aliud tale fieri potuisse in Codice
uno, sed primitus inde descripto, unde jam lJatius
emanaret, ubi potuit quidem accidere etiam scripto-
ris error. Sed boc in illa quaestione de vita Mathusa-
lem non absurdum est suspicari. » Et post aliquanta :
« Recte fieri , inquit, nullu modo dabitaverim , ut

C

*. Al., quo.

b AJ, triginta quatuor.

€ Lib. ! Quest, in Gen., quxst. 2.
4 Al., anos,

* Al., in transferendo.

* Al,, Tholomci.

* AL, aliquid.

5. De Civitate Dei, lib. xv, eap. 15.
A AL, annis.

tar, quandoquidem ad (idem rerum gestarum utram -
que esse non potest, verum ei linguze potius creda-
tur, unde est in aliam per Interpretes facta tran-la-
tio ^, » Itaque juxta Hebraicam veritatem vixit Adam
Centum triginta annis, et genuit Seth. Vixit Seth
centum quinque ! annos, et genuit Enos. Vixit Enos
nonaginta annis, et genuit i Cainau. Vixit Cainan
octoginta annis, et genuit Malalelel. Vixit Malatebel
sexaginta quinque annis, et genuit Jared, Vixit Jared
centum sexaginta duobus annis et genuit Enoch.
Porro Enoch vixit sexaginta * quinque annis, et ge-
nuit ! Mathusalain, et ambulavit * eum Deo. Pust-
quam genuit Mathusalam vixit trecentis annis, et
geuuit filios et filias. Ambulavit cum Deo dictum est.

B Dei in omuibus voluntatem et precepta secutus est,

Deo in se commurante, ét cor cjus possidente ac re-
gente, boua foris opera exercuit, juxta illud prophetae.
Indicabo tibi, o homo, quid sit bonum , et quid L'omi
nus querat a. (e : utique. facere judicium et diligere
misericordiam, et sollicuum ambulare cum Deo. two
(Mich. vi, 8). Et sicut Zacharias ait : Confortabo cos
in. Domino, et in nomine ejus ambulabunt, dicit Domi-
nus (Zach. x, 12). Non autem ita dictum est quia post
natum Mathusalain anibulaverit Enoch cum Deo tre-
ceutis annis, quasi non etiam aute nativitatem ejus
diviuis obtemperaverit jussis; sed hac potius sen-
tentia simpliciter indicatur, quia non amplius quam
trecentis annis post ortum Mathusalam in bac. vita
Deo bonis actibus servierit, Verum his coinpletis ad
ulterius vite gaudia ducatum ejus secutus "? sit. Se-
quitur enim :

El facti sunt omnes dies. Enoch trecenti sczaginta
quinque anni, ambulavilque cum Deo , et non apparuit,
quia tu'it eum Deus. Pul.herrime autem dicitur, quia
qui ambulavit in hac vita prius eum Deo, obediendo
preceptis ejus, ambulavit postmodum cum illo trans-
eundo de hac vila in aliam, ubi in maxima carnis et
spiritus quiete ac felicitate viveret : * quem tameu
fides Ecclesi: univers:lis habet ante diem judicii, id
est, imminente adventu Antichristi , rediturum cum
Elia ad conversioneu fiujus szculi, quatenus aucto-
ritate ae. doctrina tantorum virorum erudiantur et
contrmentur corda hominum ad tolerandam et su-
perandam persecutionem ejusdem filii P perditionis ;
et tunc eus, consummato $uo martyrio, ad immorta-
lis vitze gaudia consensuros, juxta quod 4 in Apoca-
lypsi Dominus Joanni : Et dabo, inquit, duobus mar-
tgribus meis, id est, testibus, et prophetabunt diebus
mille ducentis sexaginta amicti saccis (Apoc. xi, 5), id
est, tribus semis anuis iu magua continentia et aga-
nia conversantes, Et. paulo. post : Et cum | finicrint

j. Al., Caian.

k Al, sex.

1 AL, Mathusalem.

v Al, add. Enoch.

^ AI., est.

*. Al., quem (unc.

P Al., persecutionis,
3 Al., in Apoca ypsin,

Digitized by Google
