<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    HEXAEMERON LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,925">
    iam, inquit, per quodlibet et quomodolibet dictum A etiam esse, nisi quia significat aliquid etiam de spiri-
    sit, Deus tamen dixit, non aliter intelligendum est, quod ait unus ex nobis, n si propter Trinitatem nume-
    rus plurialis accipiatur, sicut dictum erat Faciamus ho-
    minem, sicut etiam Dominus de se et Patre: Veniemus
    ad eum, et mansionem apud eum faciemus (Joan.
    xiv). Replicatum est igitur in caput superbi quo ex-
    tu concupiverit quod a serpente suggestum est Eritis
    sicut dii. Ecce, inquit, Adam factus est sicut unus
    ex nobis. Verba enim sunt haec Dei, non tam ei insultantis, quam caeteros ita ne superbiant deterrentis;
    propter quos ista descripta sunt: Factus est, inquit,
    tamquam unus ex nobis, sciens bonum et malum. Quid
    aliud intelligendum nisi exemplum ti uoris incitandi
    esse propositum? quia non solum non fuerit factus
    qualis fieri voluerit, sed nec illud quod factus fuerat
    conservaverit. De hoc alio loco: Nec Dei confiten-
    lis, inquit, verba sunt, sed potius exprobantis a. ,
    Ecce Adam factus est quasi unus ex nobis, sicut Apo-
    stolus ubi dicit : Donalte mihi hanc injuriam (II Cor.
    xiii, 13), utique a contrario vult intelligi.
    Nunc ergo ne forte mittat manum suam et su-
    mat etiam de ligno vitae et comedat et vivat in æter-
    num, emisit eum Dominus de paradiso repliatus, ut
    operaretur terram de qua sumptus est. Superiora ver-
    ba Dei sunt, hoc autem factum propter ipsa verba
    secutun est. Alienatus enim a vita non solum quam
    fuerat, si præceptum servasset, cum angelis acceperus; sed ab illa etiam, quam ducebat in paradiso,
    relici quodam corporis statu, separari utique debuit
    a ligno vitœ, sive quod ex ipso illi subsisteret felic-
    ille ipse status corporis ex re visibili virtute invisi-
    bilis, sive quod in eo es- et sacramentum visibile
    invisibilis sapientia. Alienandus inde utique fuerat
    vel jam moriturus, vel etiam tanquam excommuni-
    catus, sicut etiam in hoc paradiso, id est, in Ecclesia,
    solent a sacramentis altaris visibilibus homines di-
    sciplina ecclesiastica removeri b. ,
    Ejecitque Adam, et collocavit ante paradisum vo-
    luptatis cherubim et flammeum gladium atque versa-
    tilem ad custodiendam viam ligni vitœ. Hunc locum
    antiqua translatio sic habet: Etejecit Adam, et col-
    locavit eum contra paradisum voluptatis, et ordinavit
    cherubim et flammeum rompbean, etc. Quam si
    sequerimur, et hoc si, significandi gratia factum credere
    debemus, sed tamen factum, ut contra paradisum,
    quo beata vita etiam spiritualiter significabatur, ha-
    bilaret per- totior nitique in miseria. Quod autem dic-
    tur collocasse Deus ante paradium voluptatis che-
    rubim et flammeum gladium, hoc per coelestes uti-
    que poteslates in paradiso visibili factum esse
    credendum est, ut per angelicum ministerium esset
    illicique quædam custodia, non tantum frustra fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,925">
    tali paradiso, non est utique dubitandum c : ;
    quae etiam custodia hewe versatilis esse asseveratur
    pro eo quod quandunque veniret tempus, ut etiam
    removeri potuisset. Remota est nunque, Enoch :
    peccatoribus translato; remota, Elia in curra igneo
    rapt; remota omnibus electis, cum, Domino bapti-
    zato, aperti sunt ei cœli : remota item singulis ele-
    ctis, cum baptismi fonte lavantur; remota iisdem
    perfectius, cum soluti a vinculis ad cœlestis paradisi
    gloriam suo quique tempore conscendant. Item quia
    cherubim scientiae multitudo, sive scientia multipli-
    cata interpretatur, bene cherubim et flammeus gla-
    dius ad custodiendam viam ligni vitœ collocatus esse
    perhibetur : quia nimirum per disciplinam nobis
    scientiœ cœlestis, et per laborem afflictionum tem-
    poralium reditus ad supernam patriam pater, ex qua
    per suilitam pravaricationis, perque appetitum car-
    nalisum voluptatum discessimus. Et bene non sim-
    pliciter flammam, sed dicit gladium flammeum ante
    paradisum esse collocatum, ut feriendas in nobis
    illecbras concupiscentiœ temporalis insinuet gladio
    spiritus, quod est verbum Dei, si ad lignum vitœ,
    qui est Christus Dominus, penetrare concupiscimus.
    Et bene eundem gladium versatilen esse refert,
    ut indicet mystico non nobis semper hune necessa-
    rium esse gladium, sed, ut scriptum est, tempus
    esse belli, tempus pacis: belli, videlicet cum in hu-
    jus vitœ stadio adversum aereas molestias, vel
    etiam nostræ mentis aut corporis viia cœrtanuis ;
    pacis autem, cum perfecta victoria coronamur, ac
    fructu liniœ vitœ perpetno sine fastidio satiamur.
    Quærit autem adversarius legis et prophetarum, sed
    ista inquietans, arbor qua in paradiso vitœ fructus fe-
    rebat cui proderat? Cui respondens S. Augustinus:
    Cui, inquit, nisi prius illis primis hominibus qui in
    paradiso fuerant constituti ? Deinde istis de paradiso
    pro merito suœ iniquitatis ejectis, mansit ad memo-
    riam significande spiritualis arboris vitœ, a qua est
    sapientia beatorum, cibus immortalitas animarum.
    Utrum autem illo cibo nunc vescatur aliquis, nisi
    forte Enoch et Elias, non lenere asseverandum puto.
    Ligno tamen illo vitœ, quod est in spirituali paradiso,
    nisi alerentur animœ beatroum, non pro numerre
    pietatis et fidelissimiœ confessionis flatornis animœ
    credentis in Christum legerimus paradisum eodem
    die fuisse concessum. Amen, inquit, dico tibi hodie
    mecum eris in paradiso (Luc. xxiii, 43). Esse autem
    ibi cum Christo, hoc est esse cum vita ligno, ipse
    est quippe Sapientia, de qua scriptum est : Lignum
    virœ est omnibus amplectentibus eam (Prov. iii, 18).
    Amen.
    c Aug. ibid.
    d Al., quod est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; alguns sinais editoriais e tipográficos (numeração de página 61; colunas) mantidos literais. Pequumas palavras poderiam estar ligeiramente danificadas na linha final da coluna esquerda onde aparece "frustra fa-" continuando na coluna direita; reproduzido conforme visível. Uso de pontos de notas a rodapé indicados por letras a, b, c, d; suas referências estão no final do texto.</notas>
</pagina>