et

* Jste. generationes. celi et. terre. quando h create
sunt, Hac conclusione Scriptura tangit eos qui mun-
dum sine initio semper fuisse af'irmant, vel qui
factum quidem 3 Deo putant, verum ex materia
quam mon fecerit Deus, sed quie coxlerna ipsi
absque initio fuerit Creatori, * Dicit enim * genera-
tiones coeli et terre. ipsum ordinem divin:z institu-
tionis, quo ornatus eorum per opera sex dierum ad
illam usque perfectionem, qu:e superius est designa-
ta, pervenit, juxta quod in Decalogo legis suze dixit
irse Conditor : Sex enim diebus fecit Dominus celum
ei terram, mare et omnia qua in eis sunt (Exod. xx, 1M);
quod vero sequitur : In die que fecit Dominus colum
et teyram, et omne virgultum agri antequam oriretur in
terra omnemque herbam regionis priuéquam germinaret,
wequaquam memorate Dei seutentie videri debet
adversum, sed aperte intelligi, quia diem hoc loco
Scriptura pro omni illo tempere posuit quo primor-
dialis creatura formata est. Neque enim in uno quo-
libet sex dierum ccelum factum est, vel sideribus
illustratum, et terra est separata ab aquis, atque ar-
boribus et herbis consita; sed more sibi solito Scri-
ptura diem pro tempore posuit, quomodo et Aposto-
lus, cuim ait : Ecce nunc dies salutis (11 Cor. vi, 2),
uon unum specialiter diem, sed totum significat
tempus lioc quo in pr.esenti vita. pro aerna salute
laboramus, Et propheta non de uno specialiter die,
sed de plurimo tempore diving gratie dicit : In die
illa audient. surdi verba libri hujus (Isai. xxix, 48).
Csterum difficile intellectu est. quomodo iu * lioc
die fecerit Deus eclum et terram et omue virgultum
agri, otnemque herbam regionis, nisi forte dixeri-
mus quod in materia infoimi. pariter omnis creatura
Sit (acta, juxta boc quod scriptum est: Qui vivit in
ciernum creavit omnia simul (Eccli. xvi, 4), sed hoc
utique ante omnem. diem hujus sxculi fecit, cum in
principio ceelum creavit et terram, quando et si terra
erat inanis et vacua, et tenebrae erant super abyssum,
in ipsius tamen terra et abyssi, id est, aquarum na-
iura quasi per substantiam seminalem simul condita
latebant, quae postmodum ex his f opere Creatoris
non simul erant producenda ; ideoque si hoc dicimus,
ad eumdem revolvitur memorata questio finem, ut
appellationem diei pro significatione temporis po.i-
tam inielligamus, illius. videlicet, quo hzc Deus in
principio simul cuncta creavit : In die, inquit, quo
creavit Dominus Deus terram et clum et. omne virgul-

constat ex minori Codice Corbeiensi, in quo hoc loco
legitur. Explicit liber primus. Qua vero sequuntur
usque ad secundum librum, alterum ex dicatis Accie
episcopo constituebant, Sed postmodum hi duo lihri in
unum coaluerunt, cum scilicel sequentes tres libros
adjecit; un:te praefatus Codex Corbeiensis posl secun-
dum ilium librum iterum habet Explicit liber primus.

*. Al, iste sunt.

b dta Mss, omnes;in Velgata legitur creata sunt.

* Tales exstiterunt Aristoteles cum suis et. Plato,
de quorum primosanetus Ambros.us, lib. 1 :n llexam.,
cap. 1: « lpsum mundum setuprr luisse et fore Ari-
Stoteles. usurpat dicere ; » de secundo vero ait: « Tan-
tumne opinionis assumpsi-se homines, «t aliqui eo-

9 BED;E VENERABILIS OPERUM PARS Il, — EXEGETICA GENUINA. £0

A tum agri, antequam oriretur. in terra, omnemque Irer-
bam regionis priusquam germiaaret. Quod si in. die
quem dicit, tempus intelligimus illud designattitn,
quando ante omnem hujus sseculi diem facta sunt
omnia simul, facilis patet sensus quod et lierba. et
arbor omnis 5 in ipsius terrz: substantia sit eausali-
ter facia priusquam visibiliter orirentur aut germi-
narent ex terra. Sin autem appellationem diei, ut
consequentius arbitramur, pro significatione positam
accipiamus temporis illius in quo mundus iste per
sex dies factus et ornatus est, possumus intellige: e
quia nunc apertius Scriptura voluerit explicare quo
modo supra dixerit quia protulit terra herbam viren-
tem et afferentem semen juxta genus suum, lignumque
facie:s fructum, Non enim sic in primordio rerum

B lixc terra ^ produxit quomodo nuuc ubi irrigatio a«t-
fuerit aquarum, dis; onente Deo, terra uliro fructifi-
cat; sed imirabiliore prorsus opere Condi'oris tune
antequam aliqui fructus ex terra crescendo orirentur,
aut germiuarent, ! campi repente, montes et eolles,
herbis erant et. arboribus cooperti, habentibus con-
gruam altitudinem slaturz, diffusionem ramorum,
opacitatem foliorum, copiam fructuum, quam non
paulatim ex terra oriendo vel germinando, et ac-
cessu incrementorum proficiendo, sed subito ex illa
existendo acceperunt, Nam et hunc magis sensum
subjuncta quoque videntur verba juvare, quibus di-
citur :
^ Non enim. pluerat. Dominus Deus. super terram, et
homo non erat qui operaretur terram, sed. fons ascen-
debal e terra 'irrigans universam superficiem. terrae.
Quis eniin. non videat quod haec dici nen. pnterapt
de prima creatione terra, quando erat adhuc inanis
el vacua, et tenebrze super faciem abyssi? Nunquid
opus erat de pluvia non descendente in. terra nar-
rari eo tempore, quo nec ipsa adhuc accipere plu-
viam, nec aer dare poterat, eo quod loca utriusque
adhue aquse cuncta ! complerent? Sed nec fons
ascendere de terra ad irrigaudam eam potuit, quan-
diu tota legebatur a'.ysso; unde, ni fallor, restat
intelligi quod uomine diei supra cum dicitur :. In
die quo creavit Dominus Deus terram el. celum, ete.,
tempus sit intimatum illud sex dierum primorum, in
quo universa mundi est creatura formata, ubi recte
* mernorat quod non pluisset Deus super terram, et
hono non esset qui operaretur terram, ut intelliga-
mus quantum prima terre germinalio a moderno

rum tria. principia constituerent omnium, Deum, et
exemplar, et materiam, sicut Plato et discipuli ejus;
el ea incorrupta et increata ae sine initio esse asse.
veraren: ; Deumque nou tanquam creatorem mate-
rix, sed tanquam artificem ad exemplar, hoc est
ideam, intendeutem fecisse mundum de materia. »

4 Al., gubernationes.

*. Al., in liunc diem. Al., ín uno die.

f. AL., opera.

& Àl., ipsius omisso in.

hb ALL, produzerat.

6 AL, campi repente omnes et coiles.

1. AL, implerent.

k. Al., memoratur.

Digitized by Google
