<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    69 HE XAEMERON LIB. II. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    nomine paradisus designatur de quo supra dicitur: A se pro Plantaret aulem Dominus Deus paradisum volunta- tis a principio, quod antiqui interpretes ita translu- kere : Et plantavit Dominus Deus paradisum in Eden sorora orientem : unde datur intelligi ad orientalem mundi plagam paradisum esse conditum. Habtavit ergo Cain, non ad orientalem plagam paradisi, aliquin ultra hunc mundum habitaret, sed in orientalibus mundi partibus, quibus in proxime est paradisus, quamvis inaccessibilis et ignotus mortalibus. Cuncta autem quae de justitia vel a martyrio Abel, et de pravitate ac damnasione Cain juxta litteram dicuntur, mystice dominicae passioni vel non versationi in carne et persecutioni ac perditioni Judæorum testimonium ferunt. Neque enim frustra ipse Dominus eisdem Judæis dicit : Si crederetis Moysi, crederetis forsitan et mihi; de me enim ille scripsit (Joan. v, 46). b Ergo Cain erat primogenitus, Abel secundus. Erat prior populus Judæorum possessio Dei, sicut ipse ad Mosen, Filius, inquit, meus primogenitus Israel (Exod. iv, 22), c secundus est populus gentium, pro cujus maxime vita Dei Filius e' et nasci in carne et mori dignatus est. Fuit Abel pastor ovium, et Dominus ait : Ego sum pastor bonus (Joan. xi, 14). Cain autem agricola, quia populus Judæorum terrenis ac temporalibus negotiis insistiebat, vel haec videlicet sola quaerens, vel horum intuitu Domino serviens, ut pole carnaliter intelligens ea quæ illi prophete mystice de coelesti promissione loquebantur dicentes : Si volueritis et audieritis me, bona terrae comedetis (Isa. li, 19).
    
    Offerbat enim Cain de fructibus terrae munera Domino. Quia populus ille per bona opera, quae terrenae retributionis gratia sectabatur, Domino se placere putabat. Vel certe de fructibus terrae munera obtulit, cum se populus idem per terrenam circumcisionem, terrenum sabbatum, terrenum azyma, terrenum Pascha, justificarî credens, justitiam fidei quæ in Christo est accipere despexit.
    
    Abel quoque obluit de primogenitis gregis sui et adipibus eorum. Quia Dominus interpellans Patrem pro sanctis, secundum formam assumptae humani- litatis offert illi vota eorum, opera videlicet bona, et piquedinem interne dilectionis. Haec sunt enim primogenitia gregis ejus et adipes eorum. Respicit Do- minus ad Abel dicens : Hic est Filius meus dilectus in quo mihi bene complacui (Matth. xvii, 5). Respicit et ad munera ejus, quia vitam electorum quam of- fert illi garantuer, Deus Pater accipit, et quasi per ignem de caelo hostiam ejus incendit, quia eos qui
    
    a Vetere, et maxime circa Belæ tempora, marty- ris titulo donabant non solum eos qui pro fide in odium Christi occidebantur, sed eos etiam omnes qui injuste quacunque ex causa, v. g., ex invidia necabantur. Ita Leodegarius Augustodunensis epi- scopus martyr dicitur, quem Ebroinus ex sola in- vidia causa trucidavit. Ita Lambertus Trajectensis episcopus, qui simili casu occubuit. Hinc infra Abel dicitur proamartyra.
    b Al., erat enim.
    c Al., socius est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    pro Domino mortificare curaverunt, ipse virute sui spiritus, quo amplius in coelestibus ingrediens, imo toti coelestes efficiantur, inflammatur. Ad Cai verò et ad munera ejus non respicit, quia redarguens carnalia Judæorum opera dicit per prophetam : Quæ mihi multitudinem victimarum vestrarum? dicit Domi- nus : Plenus sum, holocausta arietum et adipem pi- gnium et sanguinem taucorum et hircorum et vitulo rum volui (Isa. i, 11). Et paulo post : Manus enim vestrae sanguine plenae sunt. Lavanimi, mundi estote videlicet per fidem gratiæ Christi. Trascitur Cain contra fratris pietatem, nec redargutus a Domino a concepto per invidiam furore resipiscit. Quanto Ju- daei contra Dominum et gratiam pro Novi Testamenti livore lacchati sint, quoties ab illo correpti vel ad- moniti nihilominus malignis persistierint in capitis, sufficienter evangelica prodit historia, quibus apte convenit quod de Cain dicitur, quia concederit vul- tus ejus : non enim vulerant revelata facie gloriam Domini speculari. Perdiderant namque gaudium illud divinæ gratiæ, de quo justi gloriantes aiunt : Signa- menta est super nos lumen vultus tui, Domine; dedisti lætitiam in corde meo (Psal. iv, 7).
    
    Eduxit Cain fratrem suum foras, et occidit in agro. Eduxit populus Judæicus Dominum foras de civitate sua Hierusalem, et crucifixit in loco Calvariae; quo utriusque loco passionis admonemur typice ut exea- mus ad Dominum extra castra, improperium ejus portantes, id est, relicto mundi consortio ac socie- tate pravorum, libenter abjecta quaecque sæculi pro patriæ coelestis amore toleremus. Interrogante Do- mino Cain ubi esset Abel frater ejus, nescire se re- spondlit, nec ejus esse custodem. Hactenus Judai interrogantibus se fidelibus, membris videlicet Chri- sti, de Christo, se nescire dicunt. Essent autem ipsi quodammodo Christi custodes, si Christianam fidem suscipere et custodire voluissent. Nam qui custodit in corde suo Christum, non dicit quod Cain, nescire se fratrem suum, nec ejus esse e custodem.
    
    s Dixit Deus ad Cain : Quid fecisti? Vox sanguinis fratris tui clamat ad me de terra. Sic arguit in Scripturis sanctis vox divina Judæo. Habet enim magnam vocem Christi sanguis in terra, cum eo accepto ab omnibus gentibus responderetur : Amen. D Hæc est, clara vox : sanguinis quam sanguis ipse exprivit ex ore fidelium eodem sanguine redemptorum de quo bene fidelibus dicit Apostolus : Accessistis ad Testamentl Novi mediatorem Jesum. et sanguinis sparsionem meïris loquentem quam Abel (Heb. xii, 24). Melius quippe loquitur sanguis Christi
    
    d Al., incarnati.
    e Al., add. Dominus.
    f Al., irracatur.
    g Al., dicti Dominus; al., dixitque Deus.
    h Hic alludit ad antiquum Ecclesiæ consuetudinem, qua fideles communicandi Eucharistiam percipientes dicebant, Amen. De qua vide, si libuit, ea quæ dixi- mus in lib. i de Antiquis Ecclesiæ Rituus, c. 4. art. 10.
    i Al., deest sanguinis
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização. Algumas abreviações e sinais críticos foram mantidos tal como na página (letras sobrescritas indicadas por apóstrofo quando visíveis). BBox estimadas em escala 0-1000 considerando margens da imagem. Script: latino.</notas>
</pagina>