<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    91°      BED.Æ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.      92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    unde antiquii interpretes pro hoc verbo tricamcrata posuerunt. Denique in Actibus apostolorum, ubi adolescens , quem a ressuscitavit a morte Paulus apostolus, de tertio lecto sive coenaculo cecidisse perhibetur, in Græco a i istego cecidisse scripsum est. Coenacula autem et tristæga, sicut prisci translatores disserunt, bicamerala et tricamerata ad hoc facta sunt in arca, ut in sedibus b multisarum distinctiis diversi generis animalia manerent. Bestiæ quidem, ut credibile est, in inferioribus, munda animalia in superioribus, homines et volatilia in supremis. Constat enim quia ubi homo sedebat, ibi et corvus et columba, et consequenter cætera quoque volucres, et hoc in vicinitate fenestræ, quæ in supremis arce locis facta esse credenda est. Nam per hanc præfatas volucres emisit, ut videret quomodo sese terræ facies haberet; in quibus etiam tectis variæ sunt factæ mansiucculæ, ut supra dictum est, ob distinctionem eorundem animalium sive volatilium, ne aliis alia, mitioribus ferocioris, nocerent. Non autem frustra Scriptura coenacula et tristega in arca facia, sive bicameralam et tricameratam factam eam dixit, cum posset una verbo dicere quinque conservorum sive lectorum eam esse dispositam; sed bicameratam eam dixit, ut significaret in Ecclesia circumcisionem et præputium, Judæos et Græcos esse salvandos. Tricameratum vero propter triplicem seminls evangelici fructum, tricenam, sexagenum, centenum, ut in iisdam habitet pudicitia conjugalis, supra vidualis, atque hæc superior virginalis. Dicit autem Origeneas quod in inferioribus arca bicamerata sit facta, ut ipfima regia stercora recipieret; secunda conservandis pabulis deputaretur; in superioribus vero tricamcrata, ut in prima harum parte bestiæ cubilia, in secunda mansuetiora animalia stabula, in suprema homines sedem haberent.
    
    Ecce ego adducam diluvii aquas, super terram, ut interficiam omnem carnem, in qua spiritus vitæ est subter cælum. Universa quæ in terra sunt consummentur, pomaque fœdus meum secum, et ingredieris arcam tu et filii tui, et catcera. Adducte super terram aquæ diluvii omnem carnem quæ extra arcam reperta est interfecerunt. Noe vero et quæ in arca fuere cuncta salvata sunt. Lavans mundum aqua baptismatis quœsunque in unitate sanctæ Ecclesiæ sickilter manentes reperit, salvati; qui vero extra Ecclesiam ab hæreticis sive schismaticis baptismna accipiuint, nisi ad catholicam unitatem redeundo resipiscont intereunt. Item veniente articulo novissimi examinis, quicunque in sancta Ecclesia fide et actione perseverant invenientur, in æternum salvantur: qui ab Ecclesia vel fide, vel opere, vel utroque separati, pereunt.
    
    Tolles igitur locum ex omnibus escis, que manducari possunt, et comportabis apud te, et erunt tam tibi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    c multisarum vitæ spiritalis alimona replevit, et ut turbas fidelium generalibus mandatorum suorum instituis ad perceptionem invitarel coelestium præmiorum, et perfectiones quœcunque arctioris observantiæ disciplinis ad altiora ejusdem regni perennis dona vocaret. Sed quæri solet utrum arca tanta capacitate quantam describitur animalia cuncta quæ eam ingressa dicuntur, cum escis eorum ferre potuerit? Quam quaestionem cubito geometrico solvere conatur Origenes, asserens non frustra Scripturarum dixisse quod Moyses omni sapientia Ægyptiorum fuisset eruditus, qui geometricam dilexerunt. Cubitum autem geometricum dicit tantum valere quantum nostri cubiti sex valent. Si ergo tam magnos cubitos intelligamus, nulla quaestio est tantæ capactitatis arcam fuisse, ut posset illa omnia continere d. Sed notandum: quia si Moyses geometricos cubitos diceret, populum tamen, cui librum scribebat, harum artium noverat expertem, nec fallere eum voluit scribendo quæ non ille in veritate, sed ipse solus cum Ægyptiorum peritissimis intellegeret. Hoc quoque intendendum, quod idem Moyses etiam de tabernaculi constructione scribens, non alterius modi, sed ejusdem quæ in arca posuerat cubitos e nolarit. Neque enim in eodem opere et eisdem lectoribus sive auditori bus scribens 1 diversum quid polere potuit. Si autem et ibi geometricos cubilos sdeclatur; ergo ipsum tabernaculum non triginta cubitos longum et denos cubitos altum ac latum factum est, ut legitur, verum e sescu plicato hoc numero, centum octoginta cubitos in longitudine et sexagenos in altitudine ac latitudine habebat, sicque longior multo et latior quam templum Salomonis fefcium est, quod b quadraginta tantum in longitudine, et viginti habebat cubilos in latitudine. Tabulaque ipsius tabernaculi, quæ denos cubitos longitudinis ac latitudinis cubitum et sensim habere dicuntur, sexagenos cubitos longitudinis et i novenos latitudinis habebant, majoresque fuerunt quam vel generalles silvæ gigantes soleant, vel tali ædificio convenire aut manibus hominum circumferiri facile possent. Saga quoque quibus legebatur, quæ triginta cubitos singula longitudinis et quatuor latitudinis habuisse dicuntur, centum octoginta cubitos longa et viginti quatuor lata fuerunt; sed hæc ita debere intelligi prohibet etiam Josephus j, qui de constructione tabernaculi scribens ejusdem: « Facta est autem, inquiit, et arca longitudinis quidem quinque palorum, latitudinis vero trium; pro quo in Exodo scripsit Moyses, quod habuerit longitudo arce duos semis cubitos, latitudo cubitum et dimidium, qui juxta attestationem Josephi, non geometrici, sed vulgares intelliguntur esse cubiti. De arca ergo Noe alius animadvertendum, quod omnia quæ in ea vel erga eam gesta sunt divinae virtutis erant plena mira-
    
    a Al., suscitavit.
    b Al., multislarie.
    c Al., multisfarie.
    d S. Aug., lib. 1 Quest. in Genes., q. 4.
    e Al., notabat.
    
    1 Al., adversum.
    2 Al., sexculatio.
    3 Al., lx.
    4 Al., nonagenos.
    j Josephus, Antiq. Judaiæ. lib. iii, cap. 6.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim moderno. Usei [ilegivel] quando necessário (não foi preciso aqui). Pequenas abreviaturas e sinais editoriais mantidos conforme o original; as notas de rodapé e referências marcadas no final do texto principal direito foram incluídas como parte do bloco direito.</notas>
</pagina>