HE

WHEXAEMERON LIB. 1.

51

peccati post perpetraiionem  prievaricationis secuta A Non itaque serpens verborum sonos intelligebat , qui

est, usurpante inobedientia prohibitam, et justitia pu-
niente commissum ; quodantequam fleret, nudi erant,
€ dietum. est, et non confundebantur. Nullus erat
motus in corpore, cui verecundia deberetur ; nihil pu-
tabant velandum, quia nihil senserant refrenandum^., »

Sed e& serpens. erat. callidior cunctis animantibus
terre que fecerat Dominus Deus... Potest iste serpens
non ivrationabili anima sua, sed alieno jam spiritu,
id est, diabolico, caliidior dici eunctis auimantibus :
quantumlibet enim praevaricatores angeli de super«
n's sedibus $ux perversitatis et superbiae merito de-
jecti sint, natura tamen excellentiores sunt omnibus
animantibus terre propter rationis eminentiam.
Quid ergo mirum si &uo instinetu. diabolus jom im-
plens serpentem, eique suum spiritum miscens, eo
wore quo vates deemoniorum impleri solent, calli-
di-s:oum eum reddiderat omnium animantium ter-
Ta; Sive, nt slia editio liabet, sapientissimum bestia-
run secundun animam vivam irrationabilemque
viventium? «Si ergo qu:zritur cur Deus tentari per-
wiserit hominem, quem tentatori consensurum esse
presciebat; occurrit ratio vera, non magna laudis
futurum fuisse bominem, si propterea pusset bene
vivere, quia nemo male vivere suaderet, cuin cet in
natura posse, et in potestate haberet velle non con-
sentire suadenti, adjuvante tamen illo qui superbis
resistit, humilibus autem dat gratiam, Nee arbitran-
dum) est, quod esset hominem  dejecturus tentator
iste, nisi processisset in auima hominis b quasdam
elatio coniprimeada , ut p«r bumiliationem peccati
quam de se falso * pr:sumpserat, disceret verissi-
me: quippe dictum est: Ante ruinam exaliatur cor,
et onte gloviam. humiliatur (Prov. xvi, 18)? 4 Sic au-
tem quidam meventur de bac primi hominis tenta-
tione, quod eam lieri permiserit Deus quasi nune
mon videant universum genus humanum diaboli in-
siiis sine cessatione * vexari, eur et hoc permisit
Deus? an quia probatur et exercetur. virtus et est
palma gloriosior non consensisse tentatum quam
uon potuisse tentari. Si autem quzritur cur potis-
Simus per serpentem diabolus f tentare permissus
sit, jam hoc significandi grata faetum est, nou 5
quo diabolus aliquid ad structionem nostram sigui-
hcare vojuerit, sed. cuin. accedere ad tentandum
ton posset, nisi peruissus, neque per aliud posset,
uisi per quod permittebatur, accedere. Quidquid igitur
serpens ille significavit, ei provideniis tribueudum
€»t sub qua et ipse diabolus suam quidem habet
cupiditatem nocendi, facultatem autem non nisi qua
datur vel ad subvertenda ac perdenda vasa irm, vel
34 humilianda ^ sive probanda va:a wisericordi:e.

* August., de Gen, ad litt., lib. xi, c. 4.
b ALL, deest quedan.

Al., prasumpseriu.

Al., si autem.

AI., arctari ; al., certari.

AL, tentari,

Al., quod.

* AL. Deest sive probanda,

-—2 9

ex illo flebant ad mulierein: neque enim conversa
credenda est anima ejus in matura rationalem,
quando nec ipsi homines, quorum rationalis natura
est, cum dz mon in eis loquitur ea passione cui sb
exoreista requiritur, nesciunt quid loquantur : quan-
1o mines ille intelligeret verborum sonos, quos per
eum et ex eo diabolusillo modo faci-bat qui hominem
loquentem non intelligeret, si eum a diabolies pas-
sione immunis audiret 3.»

Dixit ergo ad mulierem: Cur precepit. vobis Deus
ut non comederetis de omni ligno Paradisi? Cui 1
respondit mulier: De (ructu lignorum que sunt in para-
diso vescemur, de fructu. vero ligni quod est in medio
paradisi precepit nobis Deus ne comederemus , et we

B tangeremusillud, ne forte moriamur. eldeo prius inter -

rogavit serpens et res,ondit hoc inulier, ut pra vari-
catio essel inexcusabilis, neque ullo modo dici posset
id quod przceperat Deus oblitam fuisse tuuliere.n 5. »
Dixit autem. serpens. ad. mulierem :. Nequaquam
morte moriemini. Scit enim. Deus quod in quocusique
die comedeiitis ez eo, aperientur oculi vestri, et «ritis
sicut dii scientes bonum et m lum. Quid. hic intelligi-
tur, nisi persuasum ! ei esse, ut sub Deo esse nul-
lent, sed in sua potestate potius sine Deo, ut legem
ejus non observarent quasi invidentis sibi, ne se
ipsi regerent, non indigeutes illius acterno lumine,
Sed vacantes propria previdentia quasi oculis suis
ad dignoscendum bonum et malum quod ille prohi-
Euisset. In quibus verbis notandum quanta arte
^ nequitis diabolus hominem ab initio * tentaverit,
qui non solum eum inobedientiam contemptumque
sui Creatoris velut sibi invidentis docuit , sed et nu-
merositatem deorum illi credendam proponit dicens:
Et eriiis ut dii, quatenus etsi forte ad inobedientiam
eum protrahere nequiret, fidei tamen, ^? qua unum
Deum colebant, castitatem corrumperet ; si vero per-
traberet, in utroque victor existeret. «Quando autem
bis verhis crederet mulier a bona atque uiili re di-
vinitus se fuisse prohibitos, nisi jam inesset menti
amor ille proprie potestatis, et quxdam de se su-
perba pr;rsump'io, qu:e per illam tentationem fuerat
convi ceuda et humilianda ? Dinique verbis non
contenta serpentis, consideravit lignum, v.ditque,
ut Scriptura dicit, quod bonum esset ail vesce dum,
et pu'chrum oculis, aspeetuque. delectabile; et non
credens posse inde se mori, arbitror quod putaverit
Deum alicujus siguiflcalionis causa dixisse; si man-
ducaveritis, morte moriemini ;; atque ideo TULIT b£
FRUCTU ILLIUS, ET COMEDIT, DEDITQUE VIRO SUO,
fortassis etiam cum verbo suasorio, quod Seriptura
tace:s intelligendum reliquit. Au forte nec ? suaderi

5 Aug. Ibid., cap. 4, 3, 6, 12, 28.
j AL, respondens.

k Aug. ibid., c. 30.

I AM, eis.

" AL, teutaverat.

"AI., qui ; al., quia.

9. AL., suadere, .

Digitized by Google
