<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
59 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,820">
et sub ejus ipsa potestate degeret, recte accipi potest
hanc servitutem significatam, quæ cujusdam condi-
tionis est potius quam dilectionis, ut etiam ipsa talis
servitus, qua homines hominibus postea servi esse
cœperunt, de poena peccati reperiatur exorta. Dixit
quidem Apostolus: Per charitatem serviite invicem
(Gal. v, 13); sed nequaquam diceret: Invicem domi-
namini. Possunt itaque conjuges per charitatem ser-
vire invicem; sed mulierem non permittit Apostolus
dominari in virum. Hæc enim vero potius sententia
detulit, et marius habere dominium meruit mulieris,
non natura, sed culpa: quod tamen nisi servetur,
depravabitur amplius et augebitur culpa a. » Figu-
rate autem verba hæc ad Ecclesiam conjugem vide-
licet Christi b conveniunt, cujus æcumenæ post rea-
sum primæ prævaricationis multiplicantur in hac
vita, ut ad vitam perpetuam castigata perveniat;
multiplicantur et conceptus, cum spiritualem Deo so-
lolem prædicanio ac recte vivendo gignere satagit;
unde eidem sue soboli per gregium prædicatorem
diritur: Filioli mei, quos iterum parturio donec forne-
tur Christus in vobis (Gal. iv, 19). Parit in dolore fi-
lios, cum sollicitæ metit, ne sicut serpens seduxit
Eve in astutia sua, ita corrumpantur sensus eorum,
et excludant a simplicitate quæ *st in Christo. Agit
sub viri potestate, quia servit Domino in timore et
exultat ei non in securitate, sed cum tremore: cui,
si nunquam peccasset, solo servare dilectionis copu-
laretur amplexu. Et ipse dominabitur ejus, carnales
ejus oblitus motus, eamque ad perceptionem
vitæ cœlestis continuo superanœ institutionis exercitio
provehens, a qua si nunquam recessisset, socia cum
illo semper libertate regnaret.

Adde vero dixit: Quia audisti vocem uxoris tuæ, et
comedisti de ligno ex quo præceperam tibi ne con-
deres, male ista terra in opere tuo. In laboribus conde-
ream cunctis diebus vitæ tuæ, spinas et tribulos ger-
minabit tibi, et com des he:bas terræ, etc. Illos esse in
terra labores humani generis quis ignorat, et quia
non essent si felicitas quæ in paradiso fuerat tene-
retur? Per peccatum enim hominis terra maledicta
est, ut spinas pareret, non ut ipsa poenas sentiret
quæ sine sensu est, sed ut peccati humani crimen
semper hominibus ante oculos poneret, quo admone-
rentur aliquando aver1 a peccatis, et ad Dei præce-
pla converteri. Nam et herbæ venenosæ ad poenam vel
ad exercitationem mortalium creta sunt. Et hoc no-
tandum propter peccatum, quia mortalæs post pec-
catum facti sumus. Per inutilescentes quique arbores
insultatur hominibus, ut intelligant quam sit erra-
lescencium sine fructu bonorum operum esse in agro
Dei, hoc est in Ecclesia, et ut timeant ne deserat il-
los Deus, quia et ipsi in agris suis infructuosas arbo-
res deseruunt, nec aliquam culturam eis adhibent.
Ante peccatum ergo hominis non est scriptum quod
terra protulerit nisi herbam pabuli et ligna fructuosa;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,820">
post peccatum autem videmus multa horrida et in-
fructuosa nasci, propter eam videlicet quam diximus
causam. Mystice vero terra quæ in opere prævarica-
tionis Adæ maledicta esse perhibetur, non a'ia me-
tus quam caro accipitur. Namque spinas jam et tri-
bulos germinat nobis, quia per carnis concupiscen-
tiam propagati, punctiones et incentiva vitiorum de
ipsa carne patimur.

In sudore vultus vesceris pane donec revertaris in
terram de qua sumptus es, quia pulvis es et in pulve-
rem reverteris. Illum hic panem intellige qui ait:
Ego sum panis vitæ, qui de cælo descendit (Joan. iv,
51); quo in sudore vultus nostri vesciimur, quia ad
conspectum divinæ celsitudinis, non nisi per labo-
rem necessarie afflictionis ascendimus.

Et vocavit Adam nomen uxoris suæ Eva, eo quod
mater esset cunctorum viventium. Et hoc nomen Adam
divino instinctu constat uxori suæ posuisse, quod
aptissime congruit Ecclesiæ sanctæ, in cujus solum
unitate, quæ catholica vocatur, vitæ cunctis janua
patet.

Fecitque Dominus Deus Adam et uxori ejus tunicas
pellucidas, et induit eos. Et hoc significations gratia
factum est, sed tamen factum. Nam hujusmodi in-
dumento Dominus eos mortales jam factos fuisse in-
sinuat; pelles quippe, quæ ex nati mortuis pecu-
bus subtrahuntur, mortis ^guaram continent. Ita *
cum contra præcipit non imitatione legitima, sed
illicitia superbia Deus esse, aperuit homo, usque ad
belluarum mortalitatem dejectus est. Et quidem ipsi
sibi fecerant perizomata de folliis fici, quibus pu-
denda tegerent: sed Deus facit illis tunicas pellucidas,
quibus omne corpus illorum induat; quia ipsi, per-
dita per prævaricationem gloria innocentia, præ-
tenderunt sibi velamen excusationis, quo suam cul-
pam in Conditionem transfunderent: et ipse Condi-
tor illos per sententiam justi judicii, ablatio statu vi-
tate immutabilis, in anima simul et carne multavit
præma mortalitatis. Narrat autem Evangelista paraho-
la quæ prius pater revertenti ad se per penitentiam
filio luxurioso inter alia munera etiam stolis pri-
mam prœferri, et eum inudi præcepit, mysticæ insi-
nuans quod electi habitum immortalitatis, quem in
Adam in exordio sæcli perdiderunt, in fine sæculi
sint recepturi in Christo, et quidem ampliori gra-
tia. Nam Adam ita immortalis factus est, ut posset
non mori, si prœceptum servaret; filii autem resur-
rectionis ita erunt immortales, ut nec mori unquam,
nec metu mortis possint affici. De cujus receptione
sicut dicit Apostolus: Oportet enim corruptibile hoc
induere incorruptionem, et mortale hoc induere im-
mortalitatem (I Cor. xv, 53); ibi induere somat, abla-
tam utique significat nuditatem, quam Adam in se
et Eva post peccatum agnitione erubescebant.

Et ait: Ecce Adam factus est quasi unus ex nobis,
sciens bonum et malum. De hoc S. Augustinus: Quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,930">
a Aug. ibid., cap. 5.    d Aug. ibid., c. 38.
b Al., renunti.         e Al., illi qui contra.
c Al., receptionem.     f Al., oblatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,780,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina; mantidos sinais de abreviação e ligaturas conforme visíveis (ex.: præ-, æ). Não foram feitas normalizações ortográficas. Letras marginais A-D transcritas como nota_marginal. Alguns pequenos vestígios tipográficos incertos mantidos tal como aparecem no original sem emendas.
  </notas>
</pagina>