35 HEXAEMERON LIB, Jj. 56
miuis exspectari creatio, revelata est fides, et evi- A ad in'uenda qux in corpore ipsius mundi. superua

denter dogma veritatis emicuit. la eo enim quod di-
citur. Faciamus, una ostenditur trium personarum
operato ; in eo vero quod sequitur, ad imaginem et
similitudinem nostram, uua et cequalis. substantia
ejusdem sauctz Trinitatis indicatur. Quomodo enim
una esset imago et similitudo, si minor Patre Filius,
si minor esset Filio Spiritus sanctus, si nou consub-
stantialis ejusdeto potestatis essel gloria totius Tri-
nitatis? aut quomodo diceretur Faciamus, si trium
iu uua deitate personarum cooperatrix virtus non
esset ? neque enim angelis a Deo dici poterat Facia-
wus howineim ad imaginem et similitudinem no-
Straus, quia nulla prorsus ratio sinit ut Dei et auge-
lorutn anam esse eamdemque imaginem sive simili-
tudinem credamus. lu quo autem sil homo factus ad
imaginem et similitudinem Dei, testatur Apostolus,
cum uos solerter adinonet. ut hane. quam in primo
parente perdidimus, per gratiam ejusdem Conditoris
recuperemus iu nobis. fenovamini, inquit, spiritu
mentis vestra, et. induite novum hominem, qui sccun-
dum Dewn creatus est, in. justitia, sancttate, et veri-
tate (Ephes. 1v, 25). Creatus est ergo Adam novus
homo de terra secundum Deum, ut esset justus, san-
cius et verus, subditus et humiliter adliereus gratia:
s"i Conditoris, qui zternaliter ac perfecte justus,
sanctus el verus exisiil : qui quoniam polcherrimam
bsne novitatem in se divine imaginis peccando
corrupit, corruptamque ex se prosspiam generis
humani procreavit unde, venit secundus Adam, id
est, Dominus ipse et conditor noster, natus ex Vir-
gine, creatus incorrupübiliter atque incommutabili-
ter ad im»ginem Dei, immunis omnis delicti, et ple-
nus omnis gratie et veritatis, uL imaginem iu nobis
suam ac similitudinem exemplis suis restauraret et
donis, Ipse est enim novus howo veraciter secun-
dum Deum creatus, quia nimirum ita veram de
Adam carnis substantiam sumpsit, ut nihil de illo
vitii serdentis traheret : cujus exempla pro captu
nostro sequi , cujus adh:zrere douis, cujus obteinpe-
rare mandatis, hoc est, imaginem Dei quam in ve-
teri homine perdidimus, recuperare in novo, Non
, ergo secundum corpus, sed secundum intellectum
mentis ad imaginem Dei creatus est homo. Quan-

sunt, sicuti anima rationalis in ca debet erigi,
qu& in spiritalbus natura maxime excellunt , ut
quie sursum sunt sapiat, uon qux super terram. Be-
ne autem additur

Et presit. piscibus maris et. volatilibus celi, et be-
sliis, univerueque terre , omnique reptili quod mo-
velur in ferra ; quia nimirum in hoc. maxime factus
est homo ad imaginem Dei, in quo irrationabilibus
antecellit: capax videlicel rationis conditus, per
quam et ereata. quieque in mundo recte. gubernare,
et ejus qui cuneta creavit b posset agnitione perfrui.
In quo liouore positus, si non. intellexerit ut bene
agat, eisdem ipsis animantibus c insensatis , quibus
przlatus est, comparabitur, sicut Psalmista testatur
(Psal. xvvin, 15).

Et creavit Deus. hominem ad imaginem. suam , a4
imaginem Dei creavit illum. Quod prius dixerat, ad
imaginem suam , confirmationis gratia geminavit,
addendo, a4 imaginem Dei creavit illum , ut diligen.
lius inculcaret nobis qualesa Leo facti 8ünUs, et spem
recipiende Dei imagin's arctius nostris mentibus
infigerel, ne,qui in imagine Dei ambulamus, vane
conturbemur, thesaurizantes ja incerto divitiarum,
sed exspectemus polies Dominum sitientes quando
veniamus el pareamus ante faciem ejus, certi quia
cum apparuerit , similes ei erimus, quoniam videbi-
mus eum sicuti est. Quod autem nunc dicitur, ad
imaginem Dei creavit illum, cum superius dictum sit
faciamus ad imaginem. nouram , significat quod non
id agat illa pluralitas personarum, ut plures deos cre-
damus, sed Patrem et. Filium et Spiritum sanctum,
propter quam Trinitatem diclum. est. ad imaginem
nostram, unum Denm accipiamus, propter quod dictum
est ad imaginem Dei.

Masculum et. feminam creavit. eos. Plenius in. se-
quentibus, unde et qucmodo protoplastos fecerit
Deus exponilur. Sed nunc brevitatis causa 4 tantum
creati referuntur, ut sexli diei operatio ac septimi
dedicatio cum celeris explicetur, ac sic ex tem-
pore liberius et hoc et alia. przetermissa quie erant
relatu digua dicantur. Masculum autem unum et fe-
minam in primis ereavit Deus unam , non ut. ani-
manua extera , qu: in singulis generibus non sin-

quam et ipse in corpore babeat quamdam proprieta- D gula, sed plura creavit, ut per hoc humanum genus

tem qua boc indicet, quod erecta statura est factus,
UL hoc ipso admonerelur, non sibi terrena esse se-
etanda, velut pecorum, quorum vo'uptas omnis ex
lerra est ; unde * in altum cuncta prona atque pro-
Mralà suot, juxta quod quidam poetarum pulcher-
Time ac verissime dixil:

Pronaque €um spectent animalis czetera Lerram ,
Os homini sublime dedit, coelumque videre,
Jussit et erectos ad sidera tollere vultus.

(Qvid. L. 1 Metam.)

Congruit ergo et corpus ejus animze rationabili ,
non aecundum lineamenta figurasque merabroruin ;

*d potius secundum id quod in ceelum erectum est, -

N Leg. in terram.
A., possit.

arctiore ad invicem copula charitatis constringeret ,
quod se ex uno totum parente ortum esse meruinis-
set ; cujus causa unionis Scriptura sacra cum dixit:
Et creavit Deus hominem, ad imaginem Dei creavit il-
Inm, statimque subjungeret : Masculum et. feminam
creavit eos , nvluit addere , ad imginem Dei creavit
eos, femina enim ad imsginem Dei creata est,
secundum id quod et ipsa lisbebat mentem rationa-
lem ; sed addendum hoc de illa non putavit Seri-
ptura, quod propter unitatem conjunctionis etiam in
illa intelligendum reliquit, imo omni quod de eis or-
tum est genere humano intelligendum esse signavit.

* Flor. , sensatis,
4 Editi , tunc.

Digitized by Google
