<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    43 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    culum quo viveret creasse, sicut supra intellectum A nunc humanum genus incolit secretum. Unde nec
    est : Vocavit Deus lucem diem, pro eo positum quod aquæ diluvii, quæ totam nostri orbis superficiem al-
    est vocari ab hominibus fecit. Bene autem in faciem
    inspirasse a Deus homini dicitur, ut fieret in animam
    viventem, quia nimirum insitus ei spiritus ea quæ
    foris sunt contemplatur, ut pote qui pars cerebri
    anterior unde sensus omnes distribuuntur, ad fron-
    tem collocata est. Nam et tangendi sensus qui per
    uuum corpus diffunditur, etiam ipse ab eadem ante-
    riore parte cerebri ostenditur habere viam suam,
    quæ retrorsus per verticem atque cervicem ad ine-
    dullam spinæ deducitur. Congruit autem huic sen-
    tentiæ quod supra de homine dictum est.
    
    Ad imaginem Dei creati illum. Masculum et femi-
    nam creavit eos. Quod enim dicium est ad imaginem
    Dei, non nisi in anima; quod additum masculum et
    feminam, non nisi in corpore factum recte intelligi-
    tur. Non ergò audiendi sunt qui putant animam
    partem Dei esse, quasi hominis anima pars Dei
    esset, nec a se ipsa nec ab aliquo diripi, nec ad ali-
    quid male faciendum sive patiendum ulla necessitate
    compelli, nec in melius vel deterius mutari omnino,
    potuisset. Flaus autem ille Dei qui hominem ani-
    mavit factus est ab ipso, non de ipso, qui nec homi-
    nis flatus hominis pars est, nec homo eum faci de
    se ipso, sed ex aereō halitu sumpto et effuso. Deus
    vero potuit et de nihilo, et vivum rationabilemque
    posuit quod non posset homo; quamvis nonnulli
    existiment non tunc animatum primum hominem,
    quando Deus in ejus faciem sufflavit, et factus est in
    animam vivam, sed tunc accepisse Spiritum san-
    ctum. Quodlibet autem horum credibilibus ostenda-
    tur, animam tamen non esse partem Dei, nec de
    substantia ei naturam creatam sive prolataum, sed ex
    nihilo factam, dubitare fas nos est.
    
    Plantaue rat autem Dominus Deus paradisum volu-
    platis a principio, in quo posuit hominem quem for-
    marerat. Ab illo utique principio plantasse Deus pa-
    radisum credendus est, ex quo terram omnem, re-
    motis quæ eam operuerunt aquis, herbas et ligna
    fructifera producere jussit, in quo tamen hominem
    die sexto, b quo et ipsum formaverat, posuit. Neque
    ullatenus dubitandum est paradisum, in quo positus
    est homo c primus, etsi vel Ecclesiæ præsentiis, vel
    futuræ patriæ typum sensi, ad proprietatem tamen
    literæ intelligentium esse, locum scilicet amœnissi-
    mum, fructuosì nemoribus opacatum, eundemque
    magnum, et magno fonte fecundum. Pro eu autem
    quod nostra Editio, quæ de Hebraica veritate trans-
    lata est, habet a principio, in antiqua translatione
    positum est ad Orientem; ex quo nonnulli volunt
    quasi in orientali parte orbis terrarum sit locus pa-
    radisi, quamvis d longissimo interjacente spatio, vel
    Oceani, vel terrarum, a cunctis regionibus quas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    incolit secretum. Unde nec
    est : Vocavit Deus lucem diem, pro eo positum quod aquæ diluvii, quæ totam nostri orbis superficiem al-
    tissime cooperuerunt, ad eum pervenire e polue-
    runt. Verum seu ibi, seu alibi, Deus noverit, nos
    tantum locum hunc fuisse et esse terrenum dubitare
    non licet. Denique sequentibus verbis Scriptura ple-
    nius qualiter eum Deus plantaverit exponuit dicens :
    
    Produxitque Dominus Deus de humo omne lignum
    pulchrum visu, et ad vescendum suare, lignum etiam
    vitæ in medio paradisi, lignumque scientiæ boni et mali.
    Hoc eo die factum intelligitur, quo et reliqua ligna
    fructifere terra, Deo jussente, produxit. Sed hic idea
    necessario repetitur, ut qualis sit locus paradisi
    nosse t possemus, maxime quia de ligno vitæ lignu-
    que scientiæ boni et mali erat specialiter refereu-
    dum ; in quorum uno homini signum obedientiae
    quam debeat, in altero sacramentum vitæ æternæ,
    quam per ipsam obedientiam mereretur, inerant. Et
    quidem lignum vitæ inde dictun, quia hanc viru-
    tem, ut diximus, divinitas acceperet, ut qui ex eo
    manducaret, corpus ejus stabili sanitate firmaretur,
    neque unquam ulla infirmitate vel ætate in deterius
    mutaretur, aut in occasum etiam laberetur; sed
    hoc ita corporaliter factum est, ut sacramenti quique
    esset figura spiritalis, id est, Dei et Domini nostri
    Jesu Christi, de quo in laude sapientiæ dictum est :
    Lignum vitæ est his qui apprehenderit eam (Prov.
    III, 18). Et in Apocalypsi sancti Joannis : Qui vicerit,
    inqui, dabo ei edere de ligno quod est in paradiso
    Dei mei (Apoc. II, 18). Quod est aperte dicere : Qui
    c vicerit tentationem serpentis antiqui, a qua vicitus
    est Adam, dabo ei quod daturus eram Adæ si vin-
    cereI, ut præsentis visione gloriæ Christi in æter-
    num resilciatur, ideoque nullo possit incursu mortis
    attingi, quia videlicet Dominus Christus virtus et
    sapientia Dei Patris in paradiso est regni cælestis,
    quem cum cæteris sanctis etiam consistenti se in
    cruce lauroni promittere dignatus est. d Lignumque
    sapientiæ boni et mali. De hoc ligno sanctus Augu-
    stinus : Alhi autem, inquiit, etiam atque etiam con-
    sideranti dici non potes quantum placeat illa sen-
    tentia, non fuisse illam arborem cibo noxiam. Ne-
    que enim qui fecerat omnia bona valde, in paradiso
    instituere aliquid mali, sed malum fuisse homini
    transgressionem praecepti. Oportebat autem ut homo
    sub Domino Deo positus aliunde prohiberetur, ut ei
    promerendi Dominum suum virtus esset ipsa obe-
    dientia, quam possum verissime dicere solam esse
    virtutem omni creaturæ rationalibi agenti sub Dei
    potestate ; primumque esse et maximum vitium tu-
    moris ad ruinam, sua potestale velle uti, h cui sum-
    mum viti nomen est inobedientia. Non est ergo
    unde se homo Dominum habere cogitaret atque sen-
    lret, nisi ei aliquid juberetur. Arbor ita;que illa non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    a Al., Deum.
    b Al., quem.
    c Al., primum.
    d Al., largissimar.
    e Al., potuerint.
    f Al., possumus.
    g In Mss. Prius tamen legunt lignum scientiæ, ut
    in Vulgata.
    h Al., cujus vitii nomen.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com colunas. Marcas de omissão e pequenas manchas não impedem leitura; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>