5 HEXAEMERON LIB. 1. E
chis manducasse leguutur, non indigentie causa, sed A — Complcvil igitur die septimo Deus opus suum quod

beuiguitatis agebant, ut videlicet h:»e agendo dulcius
hoiminious quibus apparebant * congrueret, Domi-
nus quoque post r; surrectionem manduceavit cum dis-
€ipulis , non ut indigus refectionis, sed ut veram se
post mortem recepisse carnem monstraret,

Et factum est. ita, id. est, ut. dominaretur homo
tunctis quxze in. terra vel aquis creata. Sunt, et. ult
facultatem potestatemque edendi de fruetibus terrae
€um volatilibus cceli et animantibus terrze perciperet.

Viditque Deus cuncta que fecit, et erant. valde bo-
na. Quia de singulis Dei operibus singulatim fuerat
diclum quod viderel ea esse bona, recte in conclu-
sione, perfectis omuibus, positum est cum addita-
mento, quia vidit cuncta que fecit, et erant valde bona.
Scd quxritur merito, quare de homine facto non sit
adjunctum singillatim ; Et vidit Deus quod. esset bo-
num, sed ipsius magis factura inter cztera univer-
saliter laudando reservetur ? An quia priesciebat
Deus hominem: peecaturum, nec insu imaginis per-
fectione mansurum, non singillatim, sed cum czte-
(is eum dicere voluit bonum, velut intimaus quid
csset P futurum? Homo igitur ante peccatum et. in
suo utique genere bonus erat, sed Scriptura przter-
misit hoc dicere, ut potius illud diceret quod futurum
aliquid prenuntiaret. Deus enim naturarum optimus
conditor, peccantium vero justissimus ordinator est,
ut etiam 8i qua singillatim fiunt. delinquendo defor-
mia, semper tamen universitas cum eis pulchra sit.

Et facium est. vespere et mane. dies. sextus. Igitur
per[ecti sunt. coeli, et terra, et omnis ornatus. eorum,

Senarium numerum constat esse perfectum, quia ^

primus suis partibus impletur, sexta videlicet quod
est unum, et tertia quie sunt duo, et dimidia quie sunt
tria, Unum etenim et duoet tria faciunt sex, quale in
monadibus numeris nusquam przter hicinvenies, sed
neque in decadibus przlter vicesimum et octavum nt-
merum. Sex ergo diebus perfecit Deus omnem ornatum
celi et terrze, ut qui omnpia in mensura et numero et
pondere constituit, ipso etiam numero in quo ope-
raretur sua. opera doceret esse perfecta. Comple-
vitque Deus die septimo opus suum quod fecerat. ln
alia translatione dicitur quia. consummavit. Deus. in
die sezo opera sua qu& fecit. Quod nihil omnino

questionis affert, quin. manifesta descriptione quz D

in eo sunt facta. declarantur. Sed merito quzritur
quomodo nostra Editio, quz de llebraicse veritatis
fonte descendit, complevisse Deum in die septimo
dicat opus suum quod fecerat, in quo nihil novum
«reasse commeworatur, nisi forte ipsum diem septi-
mui tunc eum fecisse, atque in ejus factura opus
suum complevisse dixerimus, quod eo facto inen-
suram numerumque consumimaverit dierum quorum
eireuitu omnia dehinc sxcula ad finem usque pro-
turrerent, Nam in revolutione temporum octavus
idem qui et primus computatur dies.

* Duo Mss., congruerent.
* AL., facturum ; Flor., venturum.

fecerat. Quia dierum quos fecerat. summam * in eo
terminavit , addilo ipso septimo, quem Sabbatum
dici el esse voluit, eo quod eum mystica pre  cz-
teris benedictione et sanctificatione donaret, ut se-
quentia docent. Unde etiam dies judicii e consum-
m -tionis s:eculi, quia post septimam Sabbati ventura
est, octava in Scripturis nuncupatur, videlicet quia
Septem soli praecesserint. Dicium. enim est in titulo
psalmorum : In finem in hymnis pro octava psalmus
David, quod de die judicii scriptum totus sequentis
psalmi textus docet, in quo iram venturi judicis
timens propheta exclamat : Domine, ne in ira tua
arguas me, neque in furore tuo corripias me ( Psal.
vt, D), etc. Sed et dies duminica: Kesurrectionis cum

D post tot dierum millia venlura esset, octava tamen

el ipsa dicta est in titulo alterius psalmi, quia uimi-
Tum sepüimam sequebatur, ut septiman:e sequentis
prima existeret, id est, eadem ipsa inqua in principio
dixit Deus. Fiat lux,et. facta est (ux. (uem quidem
psal de Resurrectioue dominica scriptum pro-
liat ipse qui in eo loquitur, dicens : Propter miseriam
inopum et gemitum. pauperum. nunc exsurgam dicit
Dominus (Psal. x», 6). Potest autem recte accipi
complev.sse Deum die ceptimo opus suum quod fe-
cerat, etiam in eo quod ipsum diem benedixit et
sauctificavit, Neque euim nullum opus est benedictio
et sanctificatio. Neque Salomon nihil operis fecisse
dicendus est, cum templum qued fecerat dedicavit ;
ino eximium Dei opus est, cum ea quz fecit bene-
dictione ac sanctilicatione xlerpa 9 glorificavit, Deni-
que de hoc opere quod in :terno die Sabbati facit,
dicit ipse in parabola fidelium :ervorum : Amen dico
vobis quod praxcinget se, et faciet illos discumbere, ei
transiens ministrabit illis (Luc. xiu, 51). Qui enim prze-
cingit se, qui discubitum przparat, qui transit, qui
miuistrat, utique operatur. Sed his tamen verbis om-
nibus nihil aliud intiinatur, quam quod sanctos suos
Dominus in :eternuro benedicit et sanctifleat, id est,
visione sui gloriz post opera illurum bona quz do-
navit remunerat.

Et rcquievit die septimo ab universo opere suo quod
patrarat. Non quasi lassus ex nimio labore Deus instar
human:e fragilitatis completa mundi fabrica requie-
vit; sed requievis:e ab universo opere suo dicitur,
quia novam creaturam ultra instituere aliquam ces-
savit. Solet namque Scriptura sepe nomine requici
cessatiouem operis sive sermonis indieare, sicut in
Apocalypsi de sanctis animalibus : Et requiem, in-
quit, ton habebant die ac nocte dicentia : Sanctus,
Sanctus, Sunctus, Dominus, Deus omnipotens (Apoc.
1v, 8). Pro eo ut diceret, non cessabant bc semper
decantare. Nam maxima et unica sanctis est requies
in colo, laudem summ:e Trinitatis, quz Deus est,
indefessa voce dicere. Potest vero altius inteiligi
requievisse Dominum ab omnibus operibus suis, non

* Al., in eis.
4 EJüi, glorificat.

Digitized by Google
