<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    HEXAEMERON LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    distaret. Nam modo et irrigatione pluviarum terra sponte germinat, et industria cultu,ue hominum multa in hortis satis ac nemoribus procreantur; sed Iongè aliter priua herbarum et arborum est perfecta creatio, in qua novo summari officiiis imperio terra, quae arida parebat, absque pluría et absque opere humano, repende longe lateque multiplicatis fruetuùm repleta est generibus; sed fons, inquit, ascendebat e terra irrigans universam superficiem terrae.
    De hoc fonte et ascensu ejus in terram dicitur, primo videamus quia prima illa germinatio terrae, cujus praemissa sententia meminit, siue ulla irrigatiune aquarum, Deo jubeûte, facta est. Illius autem fontis, analiscunque erat, irrigatio post vestitam herbas ac l[ignis] terraœ supervenit, quod ipsis etiam Scripturae syllabis probatur, quæ postquam verbo præteriti temporis dixit, quia creauit Dominus Deus terram et terra, et omne virgultum agri, omneque herbarum regionis, subjuxit uo verbo temporis præsenti plusquam perfecti: Non enim pluerat Dominus Deus super terram, et homo non erat qui operaretur terram, ostendens quod ante creationem virgulorum et herbarum pluviam Deus non miserat; quid vero postea factum sit, statim verbo præteriti temporis imperfecti subiecit dicens: Quia fons ascendebat e terra irrigans universam superficiem terrae, ipsa declinatione verbi significans non hunc sensul, sed saepius esse gestum, dum non ait ascendit, sed ascendebat; dum ascendisse dicitur fons e terra, qui universam ejus superficiem rigaret, merito quo ordine ascenderit quaeritur; neque aliquid obstat credi quod ista per vices ad irrigandum eam ascenderit ac redierit, quomodo usque hodie solet Nilus ad irriganda Ægypti plana annuation ascendere, quomodo irrigabat aliquando Jordanis terram Ienæ; polim, de qua Scriptura ait: Quia universa irrigabatur sicut paradisus Domini (Genes. iii, 10), et sicut Ægyptus antequam subverteret Deus Sodomam et Gomorrham; quomodo, teste sancto Augustino, de quorumdam fontium mira vicissitudine perhibetur c erio annorum intervallo sic eos inundare, ut totam illam regioneu rigeut, cui alio tempore ex altis puteis ad potandum sufficientem praebernt aquam. Cur sit ergo incredibile, ut idem dicit, si ex uno abyssì capite, alterna muatione fluente atque refluente, tunc universa terra rigata est? Quod si, inquit, i; suis abyssì magnitudinem, ea parte excepta quod nare dicitur, et evidenti altitudine atque amaruis fluctibus terras ambibat in ea sola parte quam reconditis sinibus terra continet, unde se omnes fontes omnesque a aquae diuersis fractibus venisque distribuant, et suis quaque locis erumpunt, fontes voluit Scriptura appellare, non fontes, propter naturae unitatem, eunque per innumerabiles vias intorm oraque rimarum ascenderent de terra, et ubique dispersitis quasi crinibus irrigantem omnem faciem terrae, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    continua specie tanquam maris aut stagni, sed sicuti uidemus ire aquas per alveos fluminum flexus,ue rivorum, et eorum excessu vicina perfundere, quis non accipiat nisi qui contentioso spiritu laborat? Potest quippe etiam ita dicta intelligi omnis terrae facies irrigata, quemadmodum dicitur omnis uestis facie colorata, etiam si non continuatim, sed maculatim fiat; præsertim quia tunc in novitate terrarum etsi non omnia, plura tamen plana fuisse credibile, qua latius erumpentia fluenta dispergi atque distendi. Quapropter de istius totius magnitude, vel multitudine, qui, sive unam habuit aliunde eruptiounen, sive propter aliquam in terrae occultis sinibus unitatem, unde omnes aquae super terram sca lent, omnium fontium magnorum atque parvorum unus fons dictus est, per omnes dispersiones suas ascendens de terra, et irrigans omnem faciem terrae; sive etiam, quod est credibilis, quia non ait, unus fons ascendebat de terra, sed ait, fons autem ascendebat de terra, pro numero plurali posuit singula rerum, ut sic intelligamus fontes multos per uniuersam terram, loca, vel regiones proprias irrigantes: sicut dicitur miles, et multi intelliguntur, sicut dicta est locusta et rana in plagis quibus Ægyptii percussi sunt, cum esset innumerabilis locustarum numerus et ranarum, jam non diutius laboreremus c. Cum ergo dictum esset creasse: Deum herbas, et virgulta, neeclum pluvia descendente, neque homine existente qui operaretur terram, consequenter hominis creatio subdctur ac dicitur: Formavit igitur Dominus Deus hominem de limo terre, et inspirauit in faciem ejus spiraculum uitœ, et factus cs homo in animam viventem. Hic itaque latius hominis factura describitur, qui in die quidem sexto factus est; sed ibi breviter ejus est commemorata creatio, que hic plenius exponitur, quia videlicet in corporis et animae e substantiam factus sit, et quibus corpus de limo terrae formatum, anima vere de nihilo sit, Deoq inspirante, creatæ, sed et femina de ejus sit latere dormientis condita. In qua videlicet seculatura vidanda est paupertas sensus carnal is, ne forte putemus Deum vel manibus corporis de limo formasse corpus hominis, vel faucibus lab isue inspirasset in faciem formati, ut vivere posset et spiraculum vitae habere. Nam et Propheta cum ait: Manus tuœ fecerunt me, et plasmarerunt me (Ps. cxviii, 73), tropica hoc locutione magis quam propria, id est, juxta consuetudinem qua solent homines operari, loquitur est, Spiritus enim est Deus, nec simplex ejus substantialia liniamentis membrorum corporalium esse composita nisi ab inceriditis crearetur. Feneruit igitur de limo Deus hominem. Quem verbo suo de limo fieri jussit. Inspirauit in faciem ejus spiraculum uitae, et factus est homo in animam viventem, cum ei substantiauina anima ac spiritus, in qua viveret, creauit. Nam ita recte intelligitur spirasse Deum in faciem hominis spira-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    PATROL. XCI.          2
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; alguns caracteres tipográficos (grave/itálico) mantidos literais. Pequenas lacunas no corte entre colunas preservadas; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada inacessível (nenhuma utilizada).</notas>
</pagina>