<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    21                            HEXAEMERON LIB. I.                                 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    multitudos earumdem sinqu, qui divers-a
    num vocabulis et ipsi nomina sortiuntur.
    Et vidit Deus quod esset bonum. Necdum terra ger-
    minabat, necdum vel ipsa, a vel aquae animantia
    viva producerant, et tamen videre dicitur Deus quod
    esset bonum, cedentibus aquis, apparuisse aridam,
    quia videlicet aquae b creator atque aestimator uni-
    versitatis praevidens quae futura sunt, quasi perfecta
    jam laudat, quae adhuc in primi operis exordio sunt,
    nec mirum apud quem rerum perfectio non in con-
    summatione operis, sed in suae est praedestinatione
    voluntatis.
    Et ait: Germinet terra herbam virentem et facientem
    semen, et lignum pomiferum faciens fructum juxta
    genus suum; cujus semen in semetipso sit super terram.
    Et factum est ita. Et protulit terra herbam virentem,
    et afferentem semen juxta genus suum, lignumque fa-
    ciens fructum, et habens unumquodque sementem se-
    cundum e speciem suam. Et vidit Deus quod esset bo-
    num, factumque est vespere et mane dies tertius. Pa-
    tel ex his Dei verilis quod vero tempore mundi est
    perfectus ornatus. In hoc enim solent herbae virentes
    apparere in terra et ligna pomis onustari; simul-
    que notandum quod non prima herbarum arborum-
    que germina de semine, sed prodiere de terra; nam
    ad unam Conditoris jussionem terra, quae arida pa-
    rebat, repente herbis compta, et nemoribus est ve-
    sita florentibus, atque haec continuo sui quaque ge-
    neris poma ex sese ac semina d producerunt. Opor-
    tebat eumut ut forma quaque rerum ad imperium
    Domini primo perfecta procederet, quomodo et homo
    ipse, propter quem omnia facti sunt in terra, per-
    fecte, hoc est, juvenilis aetatis plasmatus esse cre-
    dendus est.
    Dixit autem Deus: Fiant luminaria in firmamento
    caeli. Drecenti satis ordine mundus ex materia infor-
    mui congruam procedit ad formam. Postquam enim
    aude conum hucjus saeculi diem caelum et terram et
    «quan Deus creavit, hoc est, superiorem illum et
    spiritualem cum suis incolis mundum, et informem
    totius hujus mundi materiali, juxta hoc quod scri-
    ptum est: Qui vivit in aeternum, creavit omnia simul
    (Eccli. xviii, 1); primo hujus saeculi die lucem fecit,
    , quae caeteras creaturas specie capaces redderet.
    Secundo firmamentum coeli, superiorem videlicet
    hujus mundi partem, in aqua:rum medio solidavit.
    Tertio in inferioribus mare terrasque suis discrevit
    sinibus, aeremque suis in locis, cedente aqua, diffu-
    dit. Oportuit ergo ut eodem quo creata sunt ordine
    profectum caperent elementa amplioris ornatus, id
    est, quarto die coelum luminariibus insigniretur.
    Quinto aer et mare, sexto terra suis impleretur ani-
    manti bus. Nam quod die tertio terra herbis est arbo-
    ribusque vestita, non ad ornatum ejus, sed ad ipsam,
    ut ita dixerim, figuræ ejus superficiei pertinet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    pro regio-A Dixit ergo Deus: Fiant luminaria in firmamento
    coeli, ut dividant diem ac noctem. Ea videlicet divisi-
    one, quae in sequentibus explicatur apertius, ut sol
    quidem diem, luna vero et stellae noctem illustrenit.
    Hoc enim factis sideribus ad augmentum primarii
    lucis accessit, ut elian nos luminosa procederet,
    vel lunae utique splendore, vel stellarum, vel ultro-
    que irradiata, quae externus nihil praeter tenebras
    noverat antiquas. Nam etsi nobis saepissime nox
    tenebrosa videtur, et caca, obscurato videlicet ne-
    bulosis turbinibus aere qui terrae proximus est, supe-
    riora tamen illa spatia, quae aetheris nomine censen-
    tur, et a turbulento hoc aere usque ad sidereum
    pertingunt caelum, semper ob siderum circumven-
    tium reductum lucida fulgorem. Sed et hoc divini
    muneris exorta sidera cum addidacimo lucis mundo
    obtulerunt, ut distinctio quoque temporum labentium
    per ea posset dignosci; unde sequitur.
    Et sunt in signa et tempora, et dies et annos. Quia
    nimirum priusquam sidera ile-rent, non erat quibus
    ordo temporum adnotaretur indicijs; non era: unde
    meridiana hora dignosceretur, antequam sol medium
    celi conscenderet igneus orbem; non unde caetera:
    diei noctisque signarentur horae, donec astra polum
    aequali inter se sorte die noctuque dividereut. Sunt
    ergo luminaria in signa et tempora et dies et annos,
    non quod a conditione eorum vel tempora inciperent,
    quae constet coepisse a principio quo fecit Deus coe-
    lum et terram; vel dies et anni, qui originem
    sumpsisse noscuntur ex quo dixit Deus: Fiat lux,
    et facta est lux; sed quia per ortus eorum sive
    transitus temporum orud dierumque annorumque
    signatur. Nam totum illud triduum superius indiscre-
    to cursus sui processu transierat, nullam penitus
    dimensionem habens horarum, ut pote quia lumine
    primario adhuc gener aliter omnia replente, nullum-
    que caput habente, quod nunc de sole accipit,
    usquum radii ardentiores illuxerant, nulla sub
    caute vel arbore quasi remotiore umbras frigebat. Sed
    et excepta adnotatione temporum sunt luminaria in
    signa hujus vitae usibus necessaria, quae vel naut-
    nis gubernando, vel in desertis Aethiopiae arenosis
    quique viantes observant, ubi quam levissimo vecti
    impulsu cuncta, mox quae inventa fuerint, itineran-
    tium vestigia complanantur. Ideoque non minus
    illis in regionibus euntes, quam qui in mari navi-
    gant, nocte dieque signis eget siderum. Sunt item
    signa &amp; quibus nonnunquam aeris quoque qualitas
    quae sit ventura horum contemplatione praevidemus.
    Ut luceant in firmamento coeli, et illuminant terram,
    et factum est ita. Semper quidem luminaria in firma-
    mento coeli lucent, ut diximus, et proxima ei loca
    claro lumine perfundunt, sed temporibus opportunis
    illuinant terram. Namque aliquoties nebulosis
    obsistit aer, ut vel lunae, cum parva est, vel stella-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,1000">
    a Al. addit maria.
    b Al. deest creator aque.
    c Al., per speciem.
    d Al., producerint.
                                                             Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; pequenas lacunas e abreviações transcritas conforme visual; colunas esquerda e direita transcritas separadamente; sinais tipográficos e numeração de rodapé mantidos tal como visíveis.</notas>
</pagina>