93 HEXAEMERON LIB. ii. 94
culis. Si enim consueto bominibus more res agere- A diunt, immunda quoque cum mundis arcam anigan-

tur, quomodo sufficerent octo homines tantze avium,
jumentorum, bestiarum et reptilium multitudini quo-
tidie cibum potumque * appomere, et c:tera quaa
usus ^ deposcit mipistrare? presertim eum de potu
in arcam inferendo Scriptura nihil a Deo jussum re-
tulerit* Quomodo non stercus et urina tot animan-
tium vel intolerabi'em fetore ipsis animantibus lo-
cum faceret, vel fundum arce quamvis optime bitu-
minstum * non corrumperet? quomodo una in sede
per annui integrum manentia, nec volatum vofati-
lia, nec quadrupedia gressum perderent? ipse ergo
Doininus qui arcam cum eis que gestabat omnibus
incorruptam servavit, quique banc ne in mare dila-
beretur gubernavit, sed tali in loco montium de-

Ua intrant, Et bene munda septenario numero con-
tinentur, quia septiformis est gratia Spiritus, qua
fidelium corda mundantur ac sanctificantur, Imuinnda
duali numero comprehenduntur, quia falsi catholici
sacramenta fidei duplici corde percipiunt, et hic vo-
lentes gaudere cum mundo, et io futuro regnare cum
Christo ; de qualibus dicit Jacobus : Nou ergo csti-
met homo ille quod accipiat aliquid a Domino, vir du-
plici animo inconstans i est in. omnibus viis suis (Jac,
s, 7).

Fecit ergo Noe omma que mandaverat ei Dominus,
eratque sexcentorum. anzorum. quando. diluvii agua
inundaverunt k super terram, Ep ingresaus est Noe, et
filii ejus, uxor ejus, et uxores filiorum ejus cum eo in

posuit, ubi de ostio quod habebat facilis esset ac B arcam, et cetera. /Etas Noe magnam eorum qui Ec-

premptus ad terram e,ressus cunctis quie in illa
continebantur animantibus, 4 providil etiam eisdem
qualiter in arca vescerentur ac salva perdurarent.
Nec abs re est eredi, ut quidam astruuut, quod. in«
gressuris arcam animantibus Noe victum singulis qui
unius diei usui sufficeret praperaverit, et hoe re-
lecta singula ob significandum mysterium, quod, in
Eeclesia cuncti pro modo proprim capacitatis vitae
cibo reücunur, deincepsque ad diem egressionis sux
quieta divino nutu vel etiam sopita manserint.

Fecit ergo. Noe omnia que praceperat illi Deus,
dizitque. Dominus ad eun; Ingredere tu * el omnis
domus (ua arcam, etc, Omnia quz przceperat Deus
fecit, id est, arcam zdificavit, et, mansiunculis dig-
positis, escas in eam cunctis animantibus compor-
tavit.

Ez omnibus animantibus mundis tolle septena se-
piena, masculum et feminam ; de animantibus vero non
mundis, duo et duo, masculum et feminam; sed. ei de
volatilibus f coli septena septena, masculum. et femi-
nam, ut salvelur semen super faciem 8 universa terre.
Quod ait septena septena, non in singulis generibus
bis septena, sed septem solummodo tolli vult, e qui-
bus onum quod paribus supererat post diluvium Deo
posset offerri. Septena autem septena dicit, propter
mujlà animantium genera, qua hoc erant numero
comprebendenda. Similiter quod ait dug duo, non
* binis bina in uno qu«libet genere animantium im-

m-ndorum, sed duo tan:ummodo, marem designat D

tt feminam. Dicit autem duo et duo, quod in pluri-
bus animantium generibus eadem paria essent acci-
Penéa, ubi facillime cuilibet patet quia si salvaodi
làutum generis et non altioris arcani gratia res ge-
teretur, suíficeret minor animantium numerus ad
1 restitutionem sobolis conservandam; nunc autem
à non omnes qui lavacrum baptismatis jn Eccle-
*à subeunt, etjam boni operis muuditiam custo-
* AL, offerre.
M AL, poscit.
* Al., deest non.
4 AL, previdit.
(As in arcam et omnis domus tua,
AL, deest eai.
iM, deest &niversd.
Àl., bis bina.

clesiam ingrediuntur, et per fidem atque actionem
fide condignam ad :eterna gaudia perveniunt, per-
feciioueim desiguat. Sexies enim centeni fiunt sex-
centi; senarius aulem numerus, ig quo factus sive
formatus est mundus, non immerito ! perfectionem
designat bonz actionis. Centenarius vero, qui, sicut
et supra meminimus, in computo digitali de leva
wransfertur jn dexiram, maxime convenit eis qui in
novissimo examine ad dextram stantes Judicis, au-
dituri sunt : Venite, benedicti Patris mei, percipite
regnum (Math. xxv, 54). Et ideo muliiplicatus per
Senarium numerus centeparius illam virtutum spi-
rituslium perfectionem designat, que non ad homi-
num favorem ostentata forinsecus, sed ad gloriam
est Conditoris in spe superne retributionis impleta,
meritoque presul arcs, in qua Ecclesi; stotus est
expressus, etiam in tempore su:e celatis devotionem
designat eorum qui hanc ita. ingrediuntur, ut. etiam
per bonz merita actionis ad salutejn ^ transire me-
reantur zternam ; quamvis et ita recte possit intel-
ligi, quia cum aqua diluvii baptismatis undam desi-
gnant, tunc $tas Noe perfectionem, ad quam hi qui
baptizantur contendere debeant, insinuet. Cum vero
tempus ultimi examiuis przfigurant, tuuc idem an-
norum ejus numerus quales cum Domino ad requiem
perpetuam, quod nomen Noe sonat, intraturi sint
figurate denuntiat, id est, effectu boni operis et io-
tentione mundi cordis coelesti introitu digni.
Curique transissent septem dies, aqua diluvii inun-

, daverunt terram, Septima dies sabbatum, id. est, re-

quiem, indicat vite future. Cum ergo diluvium
aquam baptismi significat, apte post septem dies ex
quo arca facta est venit, quia ? in spe perpetue
quietis baptizamur. Cum vero fluctus tentationum
2qux diluvii figurant, merito etiam tunc post sep-
tem dies veniunt, quia propter fidem ad spem futu-
rorum bonorum, perseculiouem ? jusui patiuntur ab

i AL, restaurationem.

j Al. deest est.

k AÍ., deest super terram.

1 AL, perfectionis bone desiquat actiones,
7 Al., transisse.

2 Al., in spen.

* A|,, juste.

Digitized by Google
