54 BEB/E VENEHADBILIS OPERUM PARS Il. — KXEGETICA. GENUINA. 52
€urli, ut videret quid ea. vocaret, et eis nomina. im- A sumpta est, Quomodo autein Latina etymologia con-

poneret, liae et, ut sic demonstraret Deus homini
quanto melior esset omnibus irrationabilibus ani-
mantibus, Ex hoc enim apparet ipsa ratione Lomi-
neu meliorem esse quam pecora, quod distinguere
et nominathn ea discerpere nou nisi rato potest
quie melior est.

Adam vere nen inveniebatur adjutor similis. ejus.
Junisit ergo Doniinus Deus soporem in. Adam, cum-
que obdormisset, tulit unam de costis ejus, et. replevit
carnem. pro ea, et. &dificavit. Dominus. Deus costam
quam tulerat de Adam in mulierem. Quod mulier viri
de latere facta est, propter. ipsius conjunctionis vim
commendandam ita. fieri oportuisse credendum est.
Quo.1 autem dormienti illi factuim est, quod osse de-
tracto. ij» cujus locum caro suppleretur, altioris
my-terii gratia. factum est. Significabatur enim quod
de la:ere Christi in eruce per. morlem sopiti sacra-
menia essent salutis exitura , videlicet sanguis et
aqua, de quibus spousa illi conderetur Ecclesia, nam
si * tanti. sacramenti non esset figura ín creatione
femince pramittenda, quid opus erat dorinisse Adam,
ut costam illi Deus, de qua feminam faceret, tolle-
ret, qui et vigilanti ac nen. dolenti idem facere po-
terat ?. Quid necessarium ut cum os quod de viri
Jatere samptum est, unde 5 femina eondebotur, in
locum ossis non es, sed caro suppleretur, nisi quia
figarabatur quod Christus propter. Ecclesiam inlir-
mus, at vero Ecclesia per ipsum e:set firma futura?
Unde ejusdem mysterii gratia typico quoque verbo
usa est Scriptura, ut non diceret : fecit, gut formavit,
aut creavit, sicut in omnibus supra operibus; sed
edificavit, inquit, Dominus Dens costam, quam tulerat
de Adam in mulierem, non tauquam corpus humanum,
sed tanquam domum, quz domus nos sumus, si fi-
duciam et gloriam spei usque ad finem firmam reti-
neamus. Taliter enim decebat, ut humani generis origo,
Deo operante, procederet, quatenus redemptioni
ipsius quz in fine erat saeculi per eumdem ventura
conditorem concinentibus figuris testimonium daret.

Et adduxit eam ad. Adam. Dixitque Adam: Hoc
nunc os ex os.ibus meis, et caro de carne mea. Quoniam
Adam adductis ad seaninantibus terrz et volatilibus
cuuetis nullum in bis sibi * simile invenerat, merito
nunc ubi adjutorium sinile sui factum atque ad
adductum vidit, ngnovit, et exclamavit dicens : Hoc
wunc es ex ossibus meis. Nunc videlieet, quia visis
prius animantibus aliis similem sibi non viderat :
0s autem de ossibus meis et caro de carne mea, quia
cmiera qu os et carnem habentia viderat womina-
umque distinzerat, noR ex. sua substantia, sed ex
terra vel aquis esse facta noverat. Sicut' vero illis
vocabula ad se adductis posuerat, sic. restabat ut. ei
quam sibi similem, ac de suo corpore creatam c€u-
gnovit, nomen ind«ret.

Hec, inquit, vocabitur virago, quoniam de viro

* Al, tonta.

* AL, in. feminam.
* AL, similem.

gruit in his nominibus, cum à viro nüneupatar vira-
go, ita convenit et llebrza in qua videlicet Hiugua vir
appellatur his, et. derivato ab hoc. nowine femiua
dicitur Aissa. Denique quod bis appellatur Hebraice
vir, testatur etiam nomen lsrael, qui vir videmus Do-
minum interpretatur. Sed. et sacramentis Christi el
Ecclesie conveuit aptissi: e quod Adam mulierem
de sua carne cresta nominis sui participem fieri
voluit, quia et Dominus noster Jesus Christus aeque
Ecclesie, quam per sui. eorporis ac sanguinis pre-
tium redemit, sibique adoptavit in spousam, partici-
pium sui numinis donavit, ut a Christo videlicet
Christiana vocaretur, ab Jesu, id est. Salvatore, sa-
lutem 4 requireret :iernam. Non autem. przerereua-

B dum quod sopor ;lle, sive exstisis, id est meniis

excessus, ut antiqua Translatio habet, quam Deus
immisit in Adam, recte intelligitur, ut S. Augustinus *
d.cit, « ad hoc immissa, ut prius mens per exsta-
sim particeps fleret tanquam angelice eurüe, et in-
trans in sanctuarium Dei. intelligeret. in novissima.
Denique f evigilans tanquam prophetia plenus , cum
ad se adductam mulierem suam videret , eructuavit
continuo quod magnum sacramentum commendavit
Apostolus : Hoc nunc os de ossibus meis, et caro de
carne mea. Hac. vocabitur v.rago, quoniam de viro
sumpta est ; et quod sequitur. »

Quamobrem relinquet homo patrem suum. et marem,
et adheercbit uxori sue, et erunt duo in. carne una.
Quie priwi cum verba bominis fuisse Scriptura ip«s
lestatur, Domiuus tamen in Evangelio Deum dixisse
declaravit, Ait enim :. Non legistis quia qui fecit ab
initio masculum et feminam fecit eos, et dixit : Propter
hoc dinittet homo patrem et matrem et adlerebit uxom
suc, el erunt duo in carne sina (Math. xix, 4), ut
hinc Intelligeremus propter exsiasim quae przecesse-
rat in Adam, hoc eum divinitus tanquam prophetam
dicere potuisse. Si ergo Christus. adbiesit Ecclesiz,
ui eàsent duo in carne una, quomodo reliquit Pa-
tein, quomodo matrem? Reliquit Patrem, quia cum
in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est. esae. se
exual«m Deo, sed. semetipsum exinanivit formam servi
accipiens (Phil. n, 6). lloc. est enim reliquit Patrem,
quia non deseruit et reressit a Pawe, sed quia non ia

se p *? forma apparuit h»minibus, in qua zqualis est Pa-

tri, quomodo reliquit matrem relinquendo Syuagogam
Judaorum, de qua secundum carnem natus. est, et
iubzrendo Ecclesie, quam ex omnibus gentibus con-
gregavit, ut pace Novi "Testamenti essent duo in carne
una : quia cum sit Deus apud Patrem per quem facti
sumus, factus est per carnem particeps noster, ut it-
lius capitis corpus esse possemus,

Erat autem. uterque nudus, Adam scilicet et uxor
ejus, et. non. erubescebant. « Et merito, quid enim
puderet quando nullam legem senseraut in membris
suis repugnantem legi 1nentis sue ? quie. illos j 9a

4 De Gen. ad litt, lib., 1*, cop. 19.

* AL, ipsius.
! AL, tigilans.

Digitized by Google
