178 HEXAEMERON LIB. 1l.

74

aut ^ domos * xdificasse leguntur : quia nimirum À ad requiem in alia vita, et reprobi (tendant ad sup-

eos designabant, imo eorum erant primitie, qui suo
gaudent cantare Creatori : Quoniam incola ego sum
apud te in terra et. peregrinus sicut omnes patres mei
(Psal, xxxvin, 15). Quibus apte convenit hoc quod
priemisinus Domini promissum : Deus ego ei non
homo in. medio tui sanctus : quia quo a mundanz ci-
vitatis consortio se reddunt extraneos, eo inhabita-
tione sui Conditoris existunt digniores. Apte autem
Cain nomen civitatis ex. nomine filii sui Enoch vo-
cavit, ut successores se tales habiturum designaret,
qui patri: celestis exsortes, in hujus vitz: delecia-
tione corda fundarent. Et bene Euoch interpretatur
Dedicatio, quia reprobi dum pro eis que operantur
in presenti gaudere desiderant , quasi civitatem,
quam sibi zdificant, in prima generatione dedicant.
At contra in illa. generis bumani prosapia qux per
Seth ad Noe descendit, septimus ab Adam nascitur
Enoch, qui ambulasse coram Deo legitur, et nou ap-
paruisse, quia tulerit eum Deus: quia nimirum re-
quies et lzetitia spesque omnis electorum nonnisi in
futuro sabbato est, qui postquam in hac vita ambu-
lant cum Domino, humiliter ejiis precepta. sequen-
tes, tolluntur ab eo in vitam peryetux quietis, et
non apparent ultra inter mortales, quia cum illo im-
mortaliter vivunt. Ipsi enim sunt civitas ejus et tem-
plum, nunc quotidianis profectibus bonorum operum
ad perfectionem tendentes, tunc linitis laboribus,
€um illo regnantes, et in sua ipsi dedicatione, qu:e
per prxseptiam sancti Spiritus perpetuo celebrabi-
tur, singuli quasi in Enoch noniine gaudentes.
Perro Enoch genuit * Iram, et Iram genuit Mavia-
hel, et Maviahel genuit Matusahel, et Matusahel genuit
Lamech , qui accepit uxores. duas : nomen uni. Ada, el
momen alteri 4 Sella, genuitque. Ada. Jabel. * Proge-
nies Cain u:que ad septimam generaonem compu-
tatur, et in hac ipse a Lawech occisus , septem vin-
dictis quas diutissime miser gestabat, absolutus est.
jn hac tota qua de illo nata erat soboles , postquam
ad augmentum maledictionis etiam adulterio Lamech
polluta est, ! ingruente diluvio periit. In sexta qui-
dem generatione adulterio fedata, in septima vero
diluvio deleta: in quo spiritaliter insinuatur quod
impiorum civitas , id est, societas tota reproborum,

plicium, ut eliam, narrante Domino, Lazari pauperis
et divitis superbi manifeste probat historia.

Genuit, inquit, Ada Jabel, qui fuit pater habitan-
tium in tentoriis atque pastorum, et nomen (ratris ejus
Jubul. Ipse fuit pater canentium. cithara et orgamo.
Sella quoque genuit Tubalcain, qui fuit malleator in
euncta opera aris et. ferri, Cuncta hzc quz fllii La-
mech invenisse vel egisse referuntur , ad cultum vel
ornatum vel illecebras bujus vitz pertinent : nihil
autem tale Abel, nihil € tale natus pro eo Seth, aut
uepotes ejus fecisse leguntur , sed velut peregrini in
terra simplicem duxisse vitam probantur. Nain etsi
Abel pastor erat ovium, non tamen voluit adco buic
se officio mancipare, ut tentoria sibi in quibus fami-

B. isrius hoc exercere posset contexeret. Citharz autem

et organo absit ut vir tantus ullum tempus indalge-
ret. Si quis vero cuucta opera qui de sre sc ferro
'flunt solerter intuetur, manifeste cognoscit quia si
recte naturalem legem servaret genus bumanunm,
etiam de paradisi gaudiis culpa privaricationis ex-
pulsum, nequaquam his omnibus opus haberet : unde
bzc omnia a filiis maledictionis esse constat inventa,
quamvis postmodum, degenerante humano genere a
castitate primae conversationis, etiam boni Dei fa-
muli pro communione viLt& socialis aliquotiens hu-
jusmodi rebus operam dabant, Sed magua utique
distantia, quia nimirum reprobi talibus quasi summo
$uo bono * delectabantur : electi vero lis aut omui-
modis abrenuntiant, aut pro commodo vitz» hujus
aliquo, donec ad :lernam perveniant, sicut viator
stabulo sive viatico, transeuntes utuntur. Denique
patriarehze habitabant in tentoriis, sed boc velut
peregrini in. mundo, ad distinctionem eorum qui in
urbibus ac domibus quasi terr: cives habitare sole-
bant, Utebantur psalmistae cithara el organo, sed ad
laudandum in eis Dominum : et e contra arguit pro-
pheta eos qui cithara, tympano et lyra in conviviis
persouabant. Erant in populo Dei viri docti in euncia
opera aris et ferri, necnon et argenti et auri : sed
hos ipse hanc artem ad distinctionem sui tabernaculi
trans:erre precepit. Propheta quoque gandia Domi-
nice incarnationis evangelizans, opera ferri noxia
tollenla atque in melius commutanda praedixit, et

in sex hujus sxculi :etatibus se corrupiura sceleribus, p conflabunt, inquiens, gladios suos in vomeres, et lan.

in septima autem, qua esL in futuro, in zelernum sit
peritura. Sicut enim septimus ab Adam Enoch raptus
est in para.lisum, et non vidit eum homo, quia vivit
in pace cum Deo; ita septimus a Cain Jabel , inter-
pretatur. Mutatus , cum suis fratribus et. universa
progenie deletus est diluvio, et non vid:t eum homo,
Quia :eterna morte mulctatus, et ab ea quam dilexe-
Tat gloria sseuli , illam quam non previdebat est
mutatus in penam. In quibus aperte designatur, ut
ditimus, quod sancti post hujus szculi sex aetat-s

* Àl,, domus,

b AL, a'dificusse.

* AV, Bran, et Iran; al., [rad, et Hrad.
9 Al., Sela.

PaTnotr. XCI.

ceas suas in falces ; non levabit gens contra gentem
gladium, nec exercebuntur ultra ad prelium (Isa. n,
4). Nec pratereundum negligenter quod cum homi-
nes adulterio inquinari, cum pascegdis pecoribus
amplius justo insistere, cum modis musicis dissolvi,
cum fabrilibus operam dare artibus casperunt, tunc
diluvio sunt superveniente deleti, Sed cavendum
solertius ne nos hujusmodi rebus ultra modum irre-
titos ultimus dies inveniat, cum etiam Dominus de
die judicii loquens commemoroto lioc tempore, ad

* Al, primo genitus est Coin.
f AL,, ineongruente.

& Al. deest tale.

b AI, delectantur.

Digitized by Google
