<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    15 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    lucis gratia venisvavit, quod eum usque modo aqua ipsâ ei acre per quotidianum solis accessum ac descensum facere videmus. Neque enim aquas nisi a Deo factas credere fas est, quod etsi hic Scrip- tura palam non dicit, palam tamen significat, cum has a Deo illustratas atque ad jussum ejus ordinatas insinuat, sed et psalmus dicit aperte: Et aquæ quœ super cœlos sunt, laudent nomen Domini, quia ipse dixit, et facta sunt (Psal. clxvii, 4). Ubi notan- dum quod cum coelo in principio duo mundi hujus elementa, aqua videlicet et terra, nominatim facta memorantur, quibus tamen duo reliqua fuisse con- stat indita, ignem videlicet in ferro et lapidibus, quæ terræ viscere jam tunc condita latebant, aerem vero in ipsa terra, cui esse permissus ex eo cognoscitur, quod cum fuerit humectata, et temperiem solis ac- ceperit, mox vapores exhalat largissimos. Ignem quoque ardentem terræ interioribus insitum calidi aquarum fontes a produunt, quœ cum percepta quæ- dam metalla in profundo aquarum transcurrunt, non solum calidæ, sed et ferventes insuper faciem tellu- ris emanant. Non enim hæc, ut quidem disputant, infortuniter juvicem mista, sed terra ipsius quibus est nunc est limibus undique versum circumscripta talis tunc erat tota, qualis adhuc sub imo b maris pro- fundo ex parte remanet. Aquæ autem universam ejus superficiem in tantam tegebant altitudinem, ut ad e illa usque loca pertingerent, ubi nunc usque su- per firmamentum cœli ex parte residences, nomen Dei creatoris, cum cœlis cœlorum laudare non desi- runt. Ad hæc tantum infortunis est illa materies, de qua mundum esse factum testatur Scriptura, quœ in Dei laudibus dicit: Qui fecit mundum de materia informi. Nam cuncta quœ cum aquis et terra videre solemus in mundo, vel de ipsis exordium naturæ, vel sumpsere de nihilo; ipsa autem terra et ipsæ aquæ propterea nomen sortitœ sunt materiæ infor- mnis, quia priusquam in lucem venirent, unde for- nosistalem haberent non erat. Quid autem inconve- niens si mundanæ materiœ fuerant tenebra» pri- nordia, ut accedente luce melius quod factum est reddere:ur, et tanquam proficiens hominis, quod postea futurum erat, hoc modo significaret affectio, ex pnoneunte Apostolo ac dicente: Quoniam Deus qui dixit de tenebris lumen splendescerè, qui illuxit in cor- dibus nostris (II Cor. iv, 6)? Unde alibi dicit: Fui- stis aliquando tenebrœ, nunc autem lux in Domino (Eph. v, 8); illo videlicet qui cum tenebrœ essent super faciem abyssi, dixit, Fial lux, et facta est lux.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    Quando in locum eas secernerett uum, ut appare- ret arida, quando et quomodo creaturas cœteras pro suo nutu disponerent, in similitudinem videlicet fabri, cujus voluntas his quœ fabricandœ sunt rebus solet superferri. Quod ipsum quoque ad distincionesum su- perioris cœli pertinet, in quo mox perfecte omnia disposita Spiritus sancti prœsentia illustrabat: Hæc autem, ut in inferioribus hoc est, hujus inundi crea- turis bene primordia conditionis ex tempore ad perfectum deducere intendebat. Nam et ideo Moyses superioris mundi tam breviter fecit mentio- nem quia de mundo hoc in quo homo factus est, ad instructionem generis humani sermonem facere instituerat, sufficere credens, si omnem creaturœ spiritalis et invisibilis statum atque ornatum, uno B cœli nomine, quod in principio factum dixit, com- prehlenderet; corporalem vero, visibilem et corru- ptibilem creaturam latius ex ordine describeret; id est tacitis eis quœ alioraq quasivit et fortiora scru- tati sunt homines, illa potius quæ essent a Deo præ- cepta sive promissa hominibus cogitanda propon:ret. Unde etiam consule de casu prævaricatoris angeli et societum ejus penitus reticuit, quia hoc mirumui ad statum invisibilis illius ac spiritualis creaturæ pertinebat, cujus superioris et invisibilis creaturœ sanctus Basilius in libro Hexameron secundo ita me- minit: «Arbitrabmur enim quia si fuit quidpiam ante institutionem sensibilis hujus et corruptibilis mundi, profecto in luce fuit. Neque enim dignitas angelo- rum, nec omnium cœlestium militœ, vel si quid est, nominatum aut incomplebabile aut aliqua rationa- bilis virtus, vel ministrator spiritus, degere posset in tenebris, sed in luce et latitia decenter sibi ha- bitum possidebat.» Bene autem cum in principio Deum, id est, in Filio Patrem fecisse cœlum et ter- ram prædiceret, etiam sancti Spiritus intuiti men- tionem addendo: Et Spiritus Dei superserebatur su- per aquas, ut videlicet totius simul Trinitatis in crea- tione mundi virtutem cooperatam esse signaret.
    
    Et dixit Deus: Fiat lux, et facta est lux. Congruit operibus Dei, ut mundi ornatum a luce iniziap: qui cum ipse sit lux vera, lucemqne habitir inaccessi- bilem, cujus beatissima visione mox creati in cœlis cœlorum angeli jam perfrui cœperant, apte hinc quoque sæculo orando primam materialis gratiam lucis donavit, ut esset unde cætéra quœ crearet ap- parerent. Quod autem dixisse Deus, sive ut lux fie- ret, sive ut alia quæque, perhibetur, non nuscuo more per sonum vocis corporum d credendus est, sed altius intelligendum dixisse Deum ut ficeret crea- tura, quia per Verbum suum omnia, id est, per unigenitum Filium fecit : de quo manifestus est evan- gelista Joannes: In principio, inquit, erat Verbum et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Hoc erat in principio apud Deum, omnia per ipsum facta sunt (J. an. i, 1). Quod ergo ait Joannes, omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    a Edidi, prodeunt , minus bene.
    b Flor. sub imo terrœ, naris profundo.
    c Al., illos usque locos.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia. Marcas tipográficas e quebras de linha mantidas; algumas palavras com letras pouco nítidas foram decifradas pelo contexto. Divisão em colunas respeitada: bloco esquerdo (x1 30-x2 490) e direito (x1 510-x2 970).</notas>
</pagina>