89
gine sumpsit, fignrabat, teste ipso, cum ipse ait
Jud»is : Solvite templum hoc, et in tribus diebus exci-
£abo illud. Hoc autem dicebat, inquit evangelista, de
templo corporis sui (Joan. y, 19). Sic et arca, quam
in figuram fecit Noe corporis humani, et nostri ty-
pum tenuit, de quibus dixit Apostolus : Donec occur-
vamus ommes in virum perfectum (Eph. ww, 15); et
Épsius Domini, qui per mysterium su:e Incarnationis
mos in unitatem fidei colligere atque a peccatis emun-
dare gratia sancti Spiritus, quam columba olivam
arca inferens designavit, illustrare atque a pereun-
tis mundi exterminio salvare dignatus est.

F'enesiram in arca! acies, et in * cubito consummabis

summitatem ejus. Fenestra ad hoc fleri jubetur in
arca, ut, cessantibus postmodum imbribus, et re-
quiescente arca, per hane posset voluerem Noe
emittere, ad dignoscendum si jam cessassent aqua,
vel si arefacta esset aut germinaret terra, ut ipse
etiam, bac aperta, lumen celi videret ; unde bene in
Hebraeo pro feuesira meridianum fertur haberi, eo
quod fenestrz meridiano sole elarius soleant illus-
trari ; quod etiam sacramentis spiritalibus aptissime
eongruit. Nam fene-tra qua: non nisi transacto dilu-
vio inhabitatores arcze splendore meridiaui solis il-
Justravit, illam eclestium arcanorum scientiam, qu:e
baptizatis fidelibus plenius revelatur, insinuat, Quod
vero summitas arem in cubito esse consummata
perhibetur, videtur quia in imo trecentos cubitos
longitudinis, et quinquaginta latitmdinis habuerit;
paulatim vero angulis in artum attractis, in spatium
s;t unius cu'iti in. cacumine collecta, tanto videlicet
brevior atque angustior, quauto altior facta, Et qui-
dem quantum ad necessitatem pluviarum ac diluvii
spectat, nulla alia tau congrua potuit arce species
dari, quam ut ab angusto tecti culmine ruin: diffun-
derentur imbrium, dui, cataractis cceli apertís, plu-
vía tanto tempore facta est; sed et Ecclesie sancti
statui species hxc arcze mystice convenit. Sicut enim
arca latior in iuferioribus, ubi bestias habuisse cre-
ditur; in superioribus erat angustior , ubi homines
volucresque continebat, donec ad unius cubiti men-
suram in summitate perveniretur ; sic Ecclesia plu-
res in se carnales quam spiritales, plures habet. qui
quadrupedum more toto mentis intuitu ad terrena
coucupiscenda siut proni, quam qui pennis virtutum
celestia petant; et quanto quique in ea. sanctiores,
tanto. inveniuntur pauciores , quousque ad ipsu
Mediatorem Dei et hominum perveniatur, qui ita
inter homines homo apparuit, ut sit super omnia
Deus benedictus in sxcula.

Ostium autem arce pones ex latere deorsum. Ostium
hoe per quod * et homines et omnia qur in arca
salvanda erant animalia intrabant, ipsam fidei unita-
teu, sine qua Ecclesiam nemo ingredi potest, insi-
nuàt; unus enim Dominus, una fides, unum bap-

* AL, cubita.

b AL, in cubita.

* Al., deest et homines et omnia.
4 Al,, guod.

HEXAEMERON LIB. 1i,

90
À tisma ; unus Deus, quod apte ex latere are» poni
procipitur, quia illam nimirum januam designat,
quas in latere positi in eruce Domini Salvatoris lap-
cea militis patefacta est, de qua continuo exivit san-
guis et aqua : per qui sacramenta singuli quique
fidelium in societatem sancli Ecclesie tanqnam in
arcz interiora recipiuntur. Non solum autem ex la-
tere, sed et deorsum fleri ostium arcze mandatur, ut
humilitas vel ipsius Domini per quam pro nobis oc-
cubuit, vel nostra, insinuetur, sine qua salvari ne-
quimus. ltem ostium arce deorsum et juxta terram
factum est , ut tibi homines vel animantia qux erant
salvanda ingrederentur, et ingressa mox ad supe-
riora in suas quasque sedes ascenderent, quia Domi-
nus in profundo hujus mortalitatis 3pparens, vulne-
B ratus est propter iniquitates nostras, ut nos per
Saeramenta suorum vulnerum redemplos ad super-
nas virtutum mansiones in presenti ad superna in
colis praemia invisibili ascensu perduceret. Qvod
bene etiam in templo Salomonis illud 4 quo ad supe-
riora ascendebatur ostium designat, de quo ita scri-
ptum est : Ostium aulem lateris medii in parte eral
domus dexire ; quam videlicet sententiam nonnulli
ita intelligunt, quasi templum dicat a meridiana
parte babere introitum, quod longe aliter fuit, Nam
$i hoc vellet intelligi, Scriptura posset breviter di-
cere : Et habebat ostium ad Meridiem sive ad Au-
stram. Nune autem templum quidem ipsum ab ortu
solis habebat introitum. Quod vero dicitur : Ostium
autem lateris medii in parte erat domus dextre, domus
dextra vocatur domus pars meridiana, In cujus latere
medio ostium erat illud per quod ad superiora ascen-
debatur, incipiente videlicet introitu ab orientali
parte ejusdem jateris, hoc est ab ipso angulo, et
paulatim ad superiora ccenaculorum per interranea
medii parietis * procedente; unde consequenter ad-
jungitur : Et per cochleam ascendebant in medium ce-
naculum,, et a medio in lertium. Quia ergo Dominus
cum ait Jud:eis ; Solvite templum hoc, et in tribus die-
bus excitabo illud (Joan. n, 19), dicebat hoc de tem-
plo corporis sui, ostium in latere dextro templi hu-
jus, nonne mani'este claret quia ipsum est hec quod
in latere illius dextro expleta passione apertum est,
ut supra f diximus, per cujus apertionem nos de
p Presenti sanctze Ecclesie vita ad zternam requiem
animarum in vita [utura transeamus, in exemplum eo-
rum qui ingressi latus dextrum templi per cachleam
ad medium conaculum penetrabant. S«d et post
animarum beatissimam requiem ad receptionem cor-
porum spiritalium, quasi de medio cosnaculo ad
tertium usque scandentes, -perveniamus, ex quo in
utriusque simul, hoc est animz et corporis, perpe-
tua immortalitate cum € Deo l:etemur.
Canacula et. tristega facies in ea. Tristega triplex
tectuiu designat. Steze etenim Grace tectum dicitur ;

* Al., protendente.
5 AL, dicium est.
5 Al., Domino.

Digitized by Google

