<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    23 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,960">
    rum lumen terris appareat; sed et ortus sol lunam stellasque majore lumine, ne terram illuminent impedit; unde et nomen Latine accepit, quod solus, obtunsis una stellis cum luna, per diem terras fulgeat.
    
    Fecit quoque Deus duo magna luminaria. Luminaria magna possumus accipere, non tam aliorum comparatione, quam suo munere, ut est cœlum magnum et mare magnum. Nam et magnus sol qui complet obiem terrarum suo calore, vel luna suo lumine, quæ in quacunque parte fuerint cœli, terræ illuminant omnia, et æque spectantur a cunctis. Exemplum magnitudinis eorum evidens, quod omnibus hominibus orbis ipsorum idem videtur. Nam si longe positis minor videretur, et propius constitutis major resurgeret, proderet exiguitatis indicium.
    
    Luminare majus, ut præesset diei, et luminare minus, ut præesset nocti, et stellas; et posuit eas in firmamento cœli. Luminare majus est sol, non solum forma sui qualiscunque est, corporis, sed et in magnitude luminis, qua et ipsum luminare minus et stellas illustrare creditur. Major est et virtute ardor, quæ mundum calefecit exortus, cum præteritis ante ejus creationem diebus nihil omnino caloris habuisset: quod autem æqualis uniusque magnitudinis luna cum sole cernitur, ex eo fieri dicunt, quod ille multo longinquior a terris atque alior quam luna incedat; ideoque magnitudo ejus quanta sit, nequaquam a nobis, qui in terris degimus, valeat dignosci. Omnia enim longius posita solent breviora videri.
    
    Et luminare, inquit, minus ut præesset nocti, et stellas; et posuit eas in firmamento cœli; quia essi lunam omni mense si aliquoties et stellas majores in die videit contingat, nequaquam eas diei, sed nocti solummodo, lucis solatium aliquid afferre certissimum est.
    
    Ut lucerent super terram, et præessent diei ac nocti, et diriderent lucem ac tenebras. Hæc et de luminariibus magnis et de stellis intelligi possunt ea tantum distinctione, ut quod dictum est et præesset diei, ad solem specialiter; quod subjunctum, et nocti, ad lunam et stellas pertineat; quod vero subinfertur et dividerent lucem ac tenebras, omnibus æque sideribus conveniat, quæ ubicumque incedunt lucem secum circumferunt, ubi autem absunt tenebrosa cuncta relinquunt. Siu autem quæritur alii quisque poterit esse lumen diurnum ante creationem siderum, non ab re • quod tale fuerit, quale videmus quotidie mane, approximantem scilicet solis ortu, sed necdum terris appareente, quando lucet quidem obtusus stellarum radiis dies, sed minime adhuc a donec sol oriaur, resulget. Unde nulla unice esse discretio temporum præter diei solum et noctis poterat, meritoque factis sideribus dictum est: Et sint in signa et tempora, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,960">
    dies et annos. Ceperunt namque discerni temporum vices ex quo sol die quarto mundi nascerins, a medio procedens orientis, æquinoctium vernale suo conservavit exortu, et quotidianis profectibus ad alta cœli culmina scandendo, rursusque a solstitiali vertice ad infima paulatim descendendo, ne mora ab infimis hibernisque locis æquinoctialis gyros repetendo, discretiis temporibus quatuor notissimis diebusque præfinitis anni spatium complevit. Sed et luna vespere plena apparens, ea quæ in celebrationem paschæ servanda erant tempora primo suo præfixit ascensu. Ipsa est enim hora • qua non solum antiquus ille populus Dei, sed et nos hodie primam in agendo pascha servamus, cum æquinoctii die transcendo, plena vespere luna, hoc est, quarta decima, in faciem cœli prodieri. Nam mox post hæc ut Dominicus dies advenerit, aptum hoc celebrandæ resurrectionis dominicæ tempus instabit, completo ad litteram quoque prophetæ verbo, qui dixit: Fecit lunam d in tempora, sol cognovit occasum suum (Psal. ciii, 49). Stellæ quoque, excepto • quod supra diximus, quia vel sua specie quæ sit futura qualitas aeris, vel suo cursus quom sit vigilia noctis, ostendunt; sunt in signa et tempora, quia hæ in cœlum venientes æstiva tempora, illæ designatum hiberna. Sunt et in dies, quia istæ in vernis diebus solem, illæ comitantur autumnalibus. Sunt et in annos, quia quæ nunc verbi gratia in æquinoctio verno matutinæ oriuntur, ipse omnibus annis in eodem æquinoctio in cœli faciem veniunt; quæ nunc in solstitio vespere vel mane, hæ semper in illo eisdem horis oriuntur. Sed et quædam sunt stellæ quas planetæ, id est, errantes vocant astrologi, quæ majores annos suo circuitu faciunt, quæ, quod eundem cœli locum redeunt. Nam stellæ quæ Saturni dicitur, triginta annis, quæ Jovis, duodecim annis, quæ Martis, duobus annis fertur solaribus, circuitu cœli expleto, ad eadem loca siderum, in quibus fuerant ante redire. Luna quoque cum duodecits spatia sui cursus peregerit, annum facit communem, id est, dierum trecentorum quinquaginta quatuor, et ut anno solari posset ejus concordare circuitus, tertio quoque vel secundo anno tertium decimum addit mensem, quem embolismus vocant annum calculatores, et id dierum trecentorum octoginta et quatuor.
    
    Et vidit Deus quod esset bonum. Necessaria sancita Scriptura multitotes reperit quod vidit Deus bona es-e quæ fecit, ut hinc inforsaretur pietas fidelium; non tamen pro humano sensu, qui scæpe etiam bonis rebus offendidtur, quarum f causas atque ordinem nescit, de creatura visibili atque invisibili judicare, sed laudandi Deo credere et cedere. Tanto enim quisque facilius aliquid proficiencio cognoscit, quanto religiosius antequam s cognosceret Deum credidit. Vidit ergo Deus quod esset hunca quæ fecit, que-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem impressa. Algumas palavras apresentavam pouca legibilidade e foram transcritas conforme provável leitura tipográfica; não foram usadas formas corrijas ou normalizações. Inseridos sinais de pontuação conforme original impresso onde visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas.</notas>
</pagina>