<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    BEDEÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,90,970,150">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,160,490,950">
    Adam vero cognovit Evam uxorem suam, quae con- ceppit et peperit a Cain dicens : Possedi hominem per b Deum. Hinc jam post delicias paradisi et praevari- cationis primæ reatum, hujus sæculi ac vitæ mor- talis gesta narrantur, cum protoplasti, qui immor- tales fuerant conditi, post acceptam moriendi condi- tionem mortaliam ex se sobolem gignere incipiunt, omnibus in iniquitate conceptis, et in deliciis ma- terno ex utero prodentibus. Interpretatur autem Cain possessio, cujus causam vocabuli exposuit ge- nitrix ipsa cum ait : Possedi hominem per Deum. Et hoc dicto, mater nostra jam catholica discretione nos docet, quod ita filium peccato suæ prævaricationis obnoxium genuit, ut tamen hoc quol homo natus est, id est, quod e anima constans et corpore, d ef- fectu divinæ creationis ac primæ benedictionis mu- nere possideret.
    
    Rursusque peperit fraterem ejus Abel. Abel inter- pretatur luctus sive miserabilis : quo nomine præsa- gabatur a primæ ætate dolenda innaturæ mortis ejus condicio. Nam etsi pretiosa est in conspectu Domini mors sanctorum ejus, gustato calice saluti- fare passionis, quantum tamen ad humanum perti- net intuitum, lugubre est satis, in tantum nos ab in- nocentia primæ conditionis recessisse, ut nec illi qui primi in terra editi sunt germanii fratres pacem inter se et concordiam habere potuerint, sed alter alterum invidendo occiderit, dum soli adhuc cum parentibus orbis totius domini exstiti-sent; manifeste jam tum prærogativas quod sancti in hac vita pressaras essent a reprobis mortesque passuri : in quibus et luce no- tandum quod Cain in hac vita prior natus, sed Abel de hac vita prior est sublimis, quia nimirum hæc vita proprie malorum est vita, de qua in mortem prœcipitantur æternam : at vero electorum vita pro- prie futura est vita, ad quam ut felicitus perveniant, mortificantur in hac vita quotidie, et æstimantur ut oves occisionis.
    
    Factum est autem post multos dies, ut offerret Cain de fructibus terræ munera Domino : Abel quoque ob- tuli de primogenitiis gregis sui et de adipibus eorum. Manifestse ostenditur quod ambo fratres fidem in Deum habuerint, ambo vel naturaliter admoniti, vel a parentibus edocti, noverint offerenda Deo dona, et veterum paterna; e transgressionis oblatis ei s sacrifi- ciis esse diiendum : sed quia non æqualiter mente obtulerunt, non æqualiter sunt utriusque vota ac- cepta. Non enim in hunc peccasse Cain arbitror, quod vel opus exercuit agricolæ, vel munera Deo de fru- ctibus terræ obtulit, sed quod minus perfecta pietate in agenda carnis cura laboraverit, minus perfecta de- votione ad offerenda Deo pauca accesserit. Deni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,160,970,950">
    que et Noe vir agricola exercebat terram, plantavit- que vineam : et Melchisedech sacerdos Dei altissimi offerabat de fructibus terræ panem et vinum. Non ergo Cain ob genus oblationis vitæ reprobatus est. Inde etenim offerrebat Deo, unde et ipse vivere consueve- rat ; sed ob mentem impiam offerentis, ipse una cum muneribus ab eo qui corda inspicit abjectus est, juxta quod sequentia verba manifestant cum dicitur :
    
    Et respexit Dominus ad Abel et ad munera ejus, ad Cain vero et ad munera illius non respexit. Non enim ait : Et respexit Dominus ad munera Abel et ad ip- susun; ad munera vero Cain et ad ipsum non respexit : sed primo personam offerentis accepitam Deo vel non acceptam, deinde munera respecla, vel non respecta esse testatur. Homines etenim sæpe muneribus eorum a quibus fuerant offenssi placantur; Deus au- tem, qui est discretor cogitationum et intentionum cordis, nullo magis munere quam pia ofertenis de- votione placatur : Qui cum puritatem nostræ mentis probarerit, consequenter etiam vota orationum vel operum nostrorum suscipiet.
    
    Iratusque est Cain vehementer, et concidit vultus ejus. Unde noverat Cain respexisse Dominum ad Abel et ad munera ejus : a se autem ac suis muneribus vultum avertisse, nisi quia, sicut quidam interpretati sunt, in- flammavit Dominus super Abel et sacrificium ejus, su- per Cain vero et sacrificium ejus non inflammavit, id est igne misso de cœlis hinstam Abel suscepit, quod se- pessime factum offerentibus sanctis viris legimus. Cain vero ipse sacrificium suum consumere igne deberat. Nam et hoc significare videtur Apostolus, cum ait : Fide plurimam hostiam Abel quam Cain obtulit Deo, per quam testimonium consecutus est esse justus, testimonium perh: bene muneribus ejus Deo (Hebr. xi, 4). Testi- monium ergo perhibuit muneribus Abel Deus per ignem, hæc suscipiendo de cœlis, quo etiam Apostoli testimonio docemur, quod hostia Abel per fidei illius devotionem acceptabilis Deo facta est, et e contrario subintelligere debemus Cain propterea reprobatuum, quod non integra suo Conditori fide servierit.
    
    Dixitque Dominus ad eum : Quare tratus es, et cur concidi facies tua? Nonne si bene egeris, recipies : sin autem male, statim in foribus peccatum tuum ade- rit? Quare, inquiit, irasceris, et invidiæ in fratrem livore cruciaries, vultum dimittis in terram? Nonne si bene egeris, si pura mente sacrificium obtuleris, recipies, respiciente Domino ad te et ad sacrificium tuum : sin autem male egeris, statim in foribus pecca- tum tuum aderit, et tali jamtore intrans semper exiensque comitaberis, pro eo ut Dominus custodi- ret introitum tuum et exitum tuum, et sicut de sa- pictia dicitur : Qui de luce vigilarerit ad illam non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1020">
    a Al., filium Cain.
    b Al., Dominum.
    c Al., ex anima.
    d Al., ex affectu.
    e Al., prævaricationis.
    f Al., muneribus.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literalmente preservando hifenizações e cortes de linha. Algumas letras e sinais tipográficos muito pequenos foram inferidos pelo contexto; marcação [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>