5t . BED;,E VENERADILIS OPERUM PARS 1I. — EXEGETICA GENSUINA.

32

Oninis enim homo etiam nune in quantum ratione uti- A mus viris sanctis atque humiliter Deo servientibus et

tur, imaginem in se Dei habet ; unde dicit Joannes:
Erat lux. vera , qua illuminat omnem hominem venien-
tem in. hunc. mundum (Joan. », 9). Ipsum est enim
iumen de quo Psalinista gloriatur in Domino dicens :
Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine (Psal.
1e, 7). Et quidem apte hoc in loco masculus et ferina
creati esse commemorantur, tametsi modus ejusdem
ereationis necdum referatur ut videlicet habeat locum
congruum sermo divin: benedictionis, de quo se-
quitur : :

Benedixitque illis, et ait : Crescite el multiplicamini,
et replete terram , et subjicite eam. lec etenim mul-
tiplicatio hominum et repletio terra non nisi per
conjunctionem erat maris et femine perficienda. Si
autem benedictione Dei crescit ac multiplicatur ge-
nus humanum ; quanta sunt maledictione digni , qui
prohibent nubere , et dispositionem | ccelestis decreti
quasi a diabolo repertam condemnant ? Non. ergo
daumiand:e sunt nuptiz , quas ad propagationem ge-
neris humani , terramque replendam , superna gra-
tia benedictionis instituit ; sed inagis honoranda,
majore est digna benedictione virginitas , quae post-
quam repleta est terra hominibus, casta mente simul
et corpore Agnum quocunque ierit, id est, Dominum
Jesum in celestibus sequi, et canticum novum,
quod nemo alius potest ei cantare, desiderat. Deus
namque ac Dominus noster , qui iu primordio mundi
nascentis feminam ex virili latere formavit, ut mu-
tua illorum conjunctione terram esse implendam do-

aves obsequium prabuisse, et rictus bestiarum ces
$isse el venenum nocere non potuisse serpentium.

Dixi:que Deus : Ecce dedi wobis omnem herbam af-
ferentem semen. super. terram , et universa. ligna. quer
habent in semetipsis. sementem generis. sui ut sint vo -
bis in escam, et cunctis. animantibus terre omnique
volucri, et universis. qum moventur in ierra, et. im
quibus est anima vivens, ut c habeatis ad vesceu-

" dum; Jan hic patet quod ante reatum bominis nihil

noxium terra protulit, nullam herbam venenatam,
nullam arborem sterilem cum manifeste dictum sit,
quod omnis herba el universa ligna data 4. bomibi-
bus ac volatilibus, terrze quoque animantibus eun-
€tis ju escam , patet quia nec ipse aves raptu infir-

B morum alitum vivebant , nec lupus insidias explo-

rabat ovilia circum , nec serpenti pulvis panis ejus
eiat, sed universa concorditer berbis virentibus ac
fructibus vescebantur arborum. Sane inter lec. nec
pretereunda nasci questio quomodo et immortalis
sit factus homo pr:e aliis animantibus , et nihilomi-
nus acceyerit communiter terrenam cum illis ali

moniam. 1n qua intuendum nobis est quia alía est im -
mortaliias carpis quam in prima conditione in Adam
accepimus , alia quam nos in resurrectione per
Christum accepturos esse speramus. lta quippe
immortalis factus est ille, ut posset uon mori , si
non peccaret; sin autem peccaret, moreretur. ita
vero immortales erunt (ilii resurrectionis cutn erunt
squales angelis Dei, ut nec. mori ultra, nec peccare

ceret, ipse in flne seculi assumpsit virum de earue C possint. ldeoque caro nostra post resurrectiunein

Virginis, totius contagionis expertem , tota divinila-
tis plenitudine perfectum , ut virginitatis se gloriam
potius quam nuptias diligere probaret,

Et dominamini piscibus maris , et volatilibus celi ,
et unizersis animantibus que moventur. super terram.
Merito queritur ia quam utilitatem homo domina-
tum in pisces, et volucres, et animantia terra
cuncta, perceperit, vel quos ad usus , quaeve solatia,
sint hic * creata. homini , si nunquam peccaret :
cui sicut sequentia Scriptura: biujus declarant, non
hiec ad escam ^,sed herba solum et arborum. sunt
fructus in prima conditione concessi, nisi forte di-
«enduin est, quia peecaturum praesciebat Deus lio-
iniuem, et mortalem peccando futurum quem imimnore
lalem ipse creavit , ideoque ea illi solatia primordia-
lier instituit, quibus suam fragilitatem mortalis
possel tueri, vel alimentum videlicet ex his, vel
indumentum , vel laborum , vel itineris , habens ad-
jumentum. Nec quiesitu digoum est quure non etiam
uunc cunctis homo dominelur animantibus ; poste
quam enim ipse suo Conditori subjectus esse noluii,
perdidit dominium eorum quie suo Conditor juri sub-
jecerat. Denique testimonium primae creationis legi-

^ lta omnes Mss. , sel Editi , c:eati hominis.

b Ante diluvium. vescend:e carnis copiam non esse
factam docent Tertuliianus, lib. de Jejuuio , eap. 4;
Urig., homil. 1 in. Geuw., Basilius o:at. 1 de Jeju-
uio, Chry-ost,, hom. 27 in Genesim, Mieronym., lib.

nulia * eget refectione ciborum, quia ei uulla sup-
petita fame, vel lassitudiue vel alia qualibet infir-
mitate defectio, Caro autem Ad: ante peccatum ita
est immortalis creata, ut, adminiculis adjuta tempo-
ralis aliionix, mortis expers ac doloris existeret ,
donec corporalibus incrementis ad illam usque per-
ductus ziatem qui Conditori placeret ; tum creata
progenie multa hujusmodi juin, jubente ipso, sumeret
etiam de ligno vite, ex quo perfecte immortalis effe-
ctus, sustentacula cibi corporalis ulterius nullarequi -
reret. Sic ergo immortalis et incorruptibilis est con-
dita caro primorum hominum , ut eamdem suam im-
mortalitatem atque incorruptionem per observantiam.
mandatorum Dei custodirent ; in quibus niandatis et

D hoc erat, ut de lignis paradisi concessis vegce-

rentur , ab interdicti autem se esu temperarent, per
horum edulium indite sibi immortalitatis dona con-
servarent , in illius tactu ruinam mortis invenirent,
Sic vero incorruptibilis el. inunortalis in fine erit
Ciro nostra ; ut, ad similitudinem angelica subli-
mitatis, iu codem semper stat. permaneat, neque
cibis corporalibus , quippe qui in vita. spiritali nulli
eiunt,egere possit. Nam. quod. angeli cum patriar-
adversus Jovitianum , eap. 10.
€ Ed. et Corb. , fiabeant,

4 EJ. adiun sint, quod certe supplendum videtur.
* AL, , egebit.

Digitized by Google
