<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    27
    et multiplicamini, et replete aquas maris, ad utrumque genus animantium de aquis factorum, hoc est,
    et ad pisces pertinet, et ad aves, quia sicut a pisces omnes non nisi in aquis vivere possunt, ita sunt pler-
    æque aves quæ eisi in terris aliquando requiescunt,
    fetuque propagant, non b tantum de terra, sed de
    mari vescuntur, marinisque sedibus libentius quam
    utuntur terrestribus. Quod vero subjungit, avesque
    multiplicentur super terram, ad utrumque genus
    avium, hoc est, et earum quæ de aquis, et earum
    quæ vescuntur de terra, respicit, quia videlicet etiam
    illæ quæ sine aquis vivere nesciunt aves, ita ut
    multo sæpe anni tempore sub profundo aquarum
    quomodo pisces lateant, nonnunquam egredi su-
    per terras solent, maxime cum fetant et nutriunt
    pullos.
    
    Dixit quoque Deus : Producat terra animam viventem in genere suo, jumenta et reptilia et bestias secundum species suas. Factumque est ita. Post radiatum
    sideribus coelum, post impletum volatilium aereum,
    qui ob c vicinianm, ut diximus, conii nomine meruit,
    post locupletatas suis animantibus aquas, quæ et
    ipse aeri sunt magna naturæ vicinitate conjunctæ :
    unde et de illis sumpsit animantia, de illis imbrcs,
    nives, grandines et cætera sumit hujusmodi, conse-
    quens erat etiam terram suis animantibus, hoc est,
    ex se geniiis impleri. Nam et ipsa præcipuam habet cognationem cum aquis, ut pote quæ sine earum
    succo et irrigatione non solum frutificare, sed nec
    ipsa consistere possit, Petro attestante, qui ait :
    Quia cœli erant prius, et terra de aqua, et per aquam
    consistens Dei verbo (II Petr. iii, 5). Jubet ergo pro-
    ducere Deus terram jumenta, et reptilia, et bestias
    terræ ; quia vero nomine bestiarum omne quidquid
    ore vel ungubus saeviit, exceptis serpentibus, con-
    stalat esse comprehensum, nomine autem reptilium
    terræ etiam serpentes continentur, nomine vero ju-
    mentorum ea quæ in usu sunt hominum animalia
    designantur. Ubi ergo conditio describitur cætero-
    rum animalium quadrupedum, verbi gratia, cervo-
    rum, caprearum, bubalorum et d caprorum cætero-
    rumque hujusmodi, nisi forte et hæc ob ferocitatem
    indomitiæ mentis inter bestias esse adnumerata dixe-
    rimus, juxta antiquum sane translationem, in qua
    scriptum est : Ejiciat terra animam vivam secundum
    genus, quadrupedia, et reptilia, et bestias terræ, nihil
    omnino quæstionis est, quia videlicet nomine quadrupedum cuncta comprehensa sunt quæ, exceptis be-
    stiis et reptilibus, terra produxit, sive quæ sub cura
    humana, sei quæ sunt fera et agrestia.
    
    Et fecit Deus bestias terræ juxta species suas et ju-
    menta et omne reptile terræ in genere suo. Notanda
    transmutatio verborum, quia supra dictum est, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    28
    A producere jussit Deus terram, et jumenta, et rep-
    tilia, et bestias terræ; nunc autem, mutato ordine,
    fuisse dicitur Deus bestias terræ et jumenta et
    omne reptile terræ; et intelligendum quod dico
    citius omne quod voluit fuit ; nilque differt quod
    loquela humana prius in creaturarum ordine nomi-
    namel, quas divina potentia condidit simul cunctas.
    
    Cum autem sequitur : Et vidit Deus quod esset bonum, quaeritur merito, quare non hic addatur illud
    quod dictum est de eis quæ aquæ producerant de
    animantibus : Benediciteque eis dicens : Crescite et
    multiplicamini et replete terram. An forte quod de
    prima creatura animæ viventis dictum a Deo con-
    mendaverit, etiam de secunda nobis subjunctiligens
    dumm reliquit? maxime, quia in hujus diei operibus
    pluræ erat alia subjuncturus ; porro de homine facte
    hoc necessario iterare curavit dicens. Benedicidque
    illis Deus et ait : Crescite et multiplicamini et reple
    terram, ne quis honorabili connubio inesse pecca-
    tum : thorunque fœditati fornicationis putaret esse
    comparandum. Facta autem atque orata habitati-
    one mundana, supereras ut ipse etiam propter
    quem omnia parabantur habitator ac dominus rerum
    bono crearetur, sequitur :
    
    Et ait : Faciamus hominem ad imaginem et simili-
    tudinem nostram. Nunc apparet evidentius quare de crea-
    tis herbis et arboribus, piscibus et volatilibns, terrestri-
    bus quoque animantibus dictum sit, ut fierint sin-
    gula juxta genus et species suas. Prævidebatur
    enim futura ejus creatio qui non solum suo generi
    similitudine congrueret et specie, sed etiam ad ima-
    ginem sui Creatoris ac similitudinem fieret : cujus
    nobilitati creationis etiam hoc testimonium dat,
    quod non sicut in cæteris creaturis dixit Deus :
    Fiat homo, et factus est homo; vel : Producat terra
    hominem, et produxit terra hominem; sed, prius-
    quam fieret, Faciamus hominem dicitur, ut videlicet
    quia rationalibis creatura condebarur, quasi cum
    consilio videretur facta. Quasi per studium de terræ
    plasmatur, et inspiratione Conditionis in virtute spi-
    ritus vitalis erigitur, ut scilicet non per ! jussionem
    voci, sed per dignitatem operationis existeret, quia
    ad Conditionis imaginem fiebat. Cum autem dicitur
    faciamus homines ad imaginem et similitudinem no-
    stram, unitas sanctæ Trinitatis aperte commendatur.
    
    Si quidem eadem individua Trinitas in præcedente
    rerum formatione mystice erat insinuata, quando
    dicebatur : et dixit Deus : Fiat, et fecit Deus; et vidit
    Deus quod esset bonum. Nunc autem manifestius
    hæc ipsa insinuatur, cum dicitur : Faciamus homi-
    nem ad imaginem et similitudinem nostram, et recte,
    quia donec is qui doceret non erat, in profundo
    fuit abdita prædicatione Deitatis ; ubi vero cœpit ho-
    
    fornicationibus aliisque corruptionibus faciant, nec
    recipient in suorum numerum conjugio violenter, sive
    maritum sive feminam. » Et ante eos Saturnillus mo-
    res ducere liberorque gignere a Satana esse pronunti-
    abul, teste Epiphaniio, haeres. 23, qui similia attribuit
    apostolicis hæreticis, ibid., haeres. 61.
    Editi et unus Ms., jussionis vocem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; alguns caracteres tipográficos e abreviaturas antigas mantidas. Pequenas áreas muito densas de impressão tratadas cuidadosamente; uso de quebras de linha para manter layout; marcações de paginação (27,28) preservadas.</notas>
</pagina>