<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    71  BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.  75
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,945">
    quam Abel, quia nimirum ille in condemnationem
    fratricidæ clauabat ad Dominum, hic autem in sal-
    vationem Christi fratrum fidelium vocem suam tollit
    ad cœlum.
    
    Nunc igitur maledictus eris super terram, quæ ape-
    ruit os suum, et suscepit sanguinem fratris tui de
    manu tua. Terram dicit Ecclesiam: ipsa enim, non
    alia, aperit os suum gustare in mysterio sanguinem
    Christi qui effusus est manibus populi Judeorum.
    Super hanc maledictus est populus idem: quia nimi-
    rum hæc quanto arcius amoris sui Conilitoris in-
    hueret, tanto gravius inimicam ei gentem maledictam
    esse intelligit, quamvis seipsam, adhuc superbiens
    specialiter benedictam glorietur.
    
    Cum operatus fueris eam, non dabit tibi fructus suos.
    Operatus est populus idem in ea terra quam caput B
    Ecclesiæ Christus portauit, id est, in ejus carne sa-
    lutem nostram, crucificando eum qui mortuus est
    propter delicta nostra, nec ei dedit eadem terra fru-
    ctus suos, quia non justificatus est fide resurrectio-
    nis ejus qui resurrexit propter justificationem no-
    stram: unde nec resurgens eis a quibus erat cruci-
    fixus apparuit, tanquam Cain operanti terram, ut
    granum illud seminaretur, non ostendens eadem terra
    fructum virtutis suæ. Sed ean terram quæ est Ec-
    clesia operati sunt Judei, suis persecutionibus
    agendo ut amplius in Deum proficeret: sæpe etiam
    in multos ad mortem usque saeviendo, sed ipsi fidei
    et pretiosæ mortis eorum fructum videre non in-
    ruerunt. Quod autem respondit Domino Cain Major
    est iniquitas mea quam ut veniam merear. Ecce ejiciis C
    me hodie a facie terræ, et a facie tua abscondar, et ero
    vagus et profugus in terra: patet de Judæorum po-
    pulo luce clarius, quia major est iniquitas qua Filium
    Dei occidit, quam ut veniam mereatur; et ideo qui-
    cunque ex eo veniam penitenes accipiunt, hi pro-
    fecto trans meritum suum divinæ gratia pietatis sal-
    vantur. Palet quia ejectus est a facie terræ, id est, a
    sorte sanctæ Ecclesiæ, et absconsus a facie divinæ
    contemplationis; quod sibi ipse protendebat, quando
    faciem Christi in passione velavit, quod illi etiam
    cœlestia signa protendebant, quando eo crucifixo sol
    radios suæ lucis abscondit, perditoque regno profes-
    gus ac vagus per orbem quacunque dispersus est,
    imens ne ipsa etiam temporali vita privetur, et,
    quasi dicit cum Cain: a Omnis igitur qui invenerit
    me, occidet me. Sed quid ei respondit Deus? Nequa-
    quam ita feli, sed omnis qui occiderit Cain septem vin-
    dictas exsolvet, id est, non corporali morte interibit
    genus impium carnaliu[m] Judæorum. Quicumque
    eum eos ita perdiderit, septem vindictas exsolvet,
    id est, autrefel ab eis septem vindictas quibus alligati
    sunt propter reatum occisi Christi, ut hoc toto tem-
    pore, quod septenario dierum numero volvitur, ma-
    gis quia non interfuit gens Judæa, satis appareat fide-
    libus Christianis quam subjectionem inreuerint, qui
    superbo regno Dominum interfecerunt. Hujus exposi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,945">
    tionem sententiae proferens juxta antiquam transla-
    tionem posuimus, quia de opusculis S. Augustini qui
    hanc sequebatur, sicut et alia multa decerpsimus.
    
    Posuimusque Deus Cain in signum, ut non eum inter-
    feceret omnis qui invinesset eum. Habet gens Judæa
    sive sub paganis regibus, sive sub Christianis signum
    legis suæ, quo a cæteris gentibus populisque distin-
    gitur, et omnis imperator vel rex, qui eos in regno
    suo invenit, cum ipso signo eos invenit, nec occidit,
    id est, non efficit ut non sint Judæi, certe quodam et
    proprio suœ observationis signo a cœterarum gen-
    tium communione discreti, nisi quicumque eorum ad
    Christum transierunt.
    
    Egressusque Cain a facie Domini habitauit in terra
    profugus ad orientem plagam Eden. In facie Do-
    mini agnitio ejus, qua se manifestat ac dignoscitur,
    solet intelligi. Merito ergo populas, qui a divinæ
    cognitionis gratia recessit, in terra habitare perhi-
    betur. Non enim potest dicere cum electis: Nostra,
    auten conversatio in cœlis est: unde etiam Salvatori exs
    exspectamus Dominum nostrum Jesum Christum (Phi
    lip. iii, 20). Hunc locum LXX interpreses ita translu-
    lere: Exiit autem Cain a facie Domini Dei, et habitauit in
    terra Naid contra Eden. Naid autem in profugum, sive
    ut in libro Hebræorum nominum invenimus, insta-
    bilem motum et fluctuationem veritur, quod nonnulli,
    quibus et Josephus b consentit, locum esse in quo
    habitauerit Cain, autumat. Porro nosier interpres
    non hoc nomen loci, sed rei ipsius posse significan-
    tiam intellexit; quia Cain instabilis semper et fle-
    ctus anque incertarum sedium esset futurus. Quod
    e quantum præsenti Judæorum statui convenial, uni-
    versus testis est mundus. Qui bene etiam contra
    Eden d habitare perhibetur. Eden quippe volupta-
    tem sive delicias significat: quia nimirum perfidus
    ille populus quantum aversus a cognitione veritatis
    terrestris se negotiis implicat, tantum contrariam
    deliciis cœlestibus vitam gerit; et quia temporalia
    solummodo gaudia sitit, torrenti voluptatis divinæ,
    quo justi potantur, siccis faucibus cordis adversarius
    existit.
    
    Cognovit autem Cain uxorem suam, quæ concepit
    et peperit Enoch, et ædificauit civitatem vocantique no-
    men ejus ex nomine filii sui Enoch. Sicut ab initio
    sæculi incipientis in occisione Abel passiones san-
    ctorum; in libro autem et persecucione Cain per-
    sidiae sunt insinuatæ reproborum, quæ ad finem
    usque sæculi erunt aulæ in mundo permanæsure;
    sic et in civitate quam ædificauit Cain typice inti-
    tabatur quod spes tota pravorum in hujus sæculi
    regno esset ac felicitate legendæ, ut pote qui futuro-
    rum bonorum aut fidem aut desiderium nullum ha-
    berent. De qua civitate loquitur Dominus per pro-
    phetam Osee: Deus ego, et non homo, in medio ejus an-
    sticitus, et non ingrediar civitatem (Ose. ii, 9). Neque
    enim Abel sive Seth, qui pro eo natus est, civitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,985">
    a Al., Omnis enim.
    b Antiq. Jud., lib. i, cap. 3.
    c Al., tantum.
    d Al., habitasse.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; colchetes usados apenas conforme original [nenhum ilegível grande]; pequenas abreviaturas expandidas quando evidente (e.g., "cœlum" mantido). Rodapé mapeado; texto em duas colunas transcrito esquerda depois direita.</notas>
</pagina>