<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    HEXAHEMERON LIB. II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,940">
    occidit Cain. Postius est pro Abel, non solum ordine nasciendi, sed et merito virtutis, locum fratrìs implens, cujus devotio mentis etiam ad sobolem ipsius transisse monstratur, cum subditur : Sed et Seth natus est filius, quem vocavit Enos. Iste cepit invocare nomen Domini. Enos interpretatur Homo vel Vir : unde recte qui tale nomen ipse habet, nomen Domini incipit invocare, tanto instantius quotidianis in precibus auxilium Conditoris implorans, quanto se fragilis naturæ factum meminit. Mysticæ autem sicut Abel occisus a Cain passum Dominum ; ita natus pro eo Seth resuscitauit eum a morte designat : unde apte apud Septuaginta Translatores nato eo dixisse fertur pater sive mater ejus : Suscitauit enim mihi Deus semen aliud pro Abel, quem occidit Cain. Quod ideo recte juxta mysticos sensus semen aliud appellatur, cum idem Dominus qui occisns est resurrexit, quia nimirum mortalis occisus est, resurrexit immortalis : mortuus est ne nos morti timeremus : surrexit ut nobis resurgendi a morte spem fidemque tribueret : quorum distantiam seminun, loquens de nostra resurreccione, Apostolus manifeste discreuit, seminatur, inquiens, in corruptione, surget in incorruptione : seminatur in ignobilitate, surget in gloria : seminatur in infirmitate, surget in virtute : seminatur corpus animale , surget corpus spiritale (1 Cor. xv, 42). Et de ipso Domino, Et si mortuus est, inquit, ex infirmitate, sed vivit ex virtute Dei (II Cor. xiii, 4). Enos vero filius Seth populum Christianum figuraliter exprimit, qui per sidem ac sacramentum dominicæ passionis ac resurrectionis quotidie per totum orbem ex aqua et Spiritu sancto nascitur. Iste enim gratiam regenerationis suæ primæ generationi præferens, in universis quæ b agit auxilium nominis Domini invocare consueuit, dicens : Pater noster, qui es in cœlis, sanctificetur nomen tuum (Matth. vi, 9), etc., ejusdem dominicæ orationis, sive aliarum quibus gratiæ ejus, sine qua nihil valemus, supplicare solemus ; unde etiam recte nos propter conscientiam nostræ fragillitatis Enos, id est, Hominis vocabulo cognominamur : propter vero spem futuræ nostræ immortalitatis filii Seth, id est, Resurrectionis, existimus.
    Hic est liber generationis Adam. In die qua creauit Deus hominem, ad similitudinem Dei fecit illum : masculum et feminam creauit eos, et benedixit illis. Hic est liber primæ creationis hominis, quod ad similitudinem suam fecit illum Deus, ut videlicet participatione bonitatis ejus esset perpetuo bonus, immortalis et felix ; quod masculum et feminam fecit eos, quod factos gracia suæ benedictionis illustrait. Talis erat generatio Adam cum uxore sua in die qua creatus est : Sed, heu ! proh dolor ! e profanavit ille similitudinem Dei, hosti magis quam Creatorì credendo, contraxit primogenitus ejus poenam maledictionis graviorem invidendo et occidendo fratrem, corrupit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,940">
    non solum ordine A septimus ab illo Lamech statutam masculi et feminæ legem, de qua dictum erat, Erunt duo in carne una (Gen. ii, 24), accipiendo duas uxores, et in una carne tres conjungendo, et crebrescentibus passim malis, in tantum a similitudine sui Conditoris ac prima benedictione genus recessit Iuuanum, ut in decima generatione, exceptis paucis, quos arca contibuit, totum deleri meruisset; ad quam tamen similitudinem ac benedictionem nobis redire concessit Conditor ipse, in nostrae naturæ similitudine nasci ac maledici morique dignatus, quatenus per ipsum redempti et dicere de ipso mereamur : Scimus quia cum apparuerit, similes ei erimus ; videbimus enim eum sicut est (I Joan. iii, 2), et audire ab ipso : Venite, benedicti Patris mei, possidete a paratum vobis regnum B a constitutione mundi (Matth. xxv, 31).
    Et vocarit nomina eorum Adam in die quo creati sunt. Adam sicut et Enos interpretatur Homo, sed sic Enos sonare fertur Hominem, ut masculus tantum congruat : Adam vero ita ut utrique sexui possit aptari; unde recte dicitur quia vocavit nomina eorum Adam, id est, Homo. Sicut autem homo Latine ab humo nominis etymologiam habet, quia de humo carnis originem traxit, ita apud Hebræos Adam a terra nominatur, quia de limo terræ homo formatus est ; unde etiam Adam Terrenus, sive terra rubra potest interpretari. Porro apud Græcos homo alium habet etymologiam : vocatur enim antropes, ab eo quod superna speculari et ad celestia contuenda debeat oculos mentis attollere. Inest autem nomini Adam, excepta interpretatione qua hominem designat, et siud sacramentum quod silentio præterriri non debet. Habet enim litteras quatuor A, et D, et A, et M, a quibus litteris et quatuor orbis plagas, cum Græce nominantur, initium sumunt. Vocatur namque apud eos anatole oriens, dysias occidens, arctos seplenrtio, mesembria meridies ; sumtumque decebat ut nomen protoplastis omnes mundi plagas ipse mystice contineret, per cujus progeniem mundus erat omnis implendus. Quod autem dicit, Et vocavit nomina eorum Adam, ' et addidit, In die quo creati sunt, patenter insinuat quod uno eodemque die, id est, sexto mundi nascencis, Adam et uxor ejus facti sunt, et non uxor de latere ejus post sextum aut septimum diem seorsum creata.
    Visui autem Adam centum triginta annis, et genus ad similitudinem et imaginem suam, vocarique nomen ejus Seth. Adam quidem creatus est ad imaginem et similitudinem Dei, quia immortalis est in anima et carne conditus. Postquam vero imaginem in se Dei ac similitudinem peccando corrupit, genuit ad similitudinem et imaginem suam filium, id est, mortalem, corruptibilem, rationalis capacem, reau sua prævaricationis astrictum, et nonnisi ejusdem Conditoris sui gracia solvendum. Notandum autem quod ubi nostri Codices ex Hebræo fonte transfusi habent vixisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    a Al., Christianorum.
    b Al., ait.
    c Al., profanabat.
    d Al., quod nobis paratum est.
    e Al., dicens.
    f Al., omisit ei.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrevi coluna esquerda seguida da direita. Algumas palavras difíceis mantidas; marquei variantes editoriais tal como aparecem nas notas de rodapé. Pequenas lacunas leggíveis foram colocadas como aparecem no original; não usei [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>