E] HEXAEMERON LIB. I. 58
cente Domino ad Abraham : Exi de terra tua et cogna- À Adam ad imaginem suam, ac de latere ejus dormien-

tiune tua, et de domo potria tui iu terram quam men-
stravero (bi ; [aciamque te in gentem magnam, et benedi-
cam tibi (Genes. xni, 1), ett., usque dum ait: Atque in te
benedicentur universe cognaliones lerra, |n qua videli-
cet gente discreti ordines fldelium quasi herbae viren-
tes, et arbores pomiferz, ex una eadeuique terra
* prodibant, ^ suscipientes imbrem ccelestem divino-
rum eloquiorum, Verum liic quoque ad vesperam ver-
gere ccepit dies, cum eadem gens lsraelitica, et li-
dem patriarcharum et czremonias dau sibi legis
abjiciens, exterarum gentium et p- luta sceleribus et
servitio depressa est. Supervenit jam vespera, quan-
do ipsa gens una cum rege quem sibi neglecto Deo,
elegerat alienigenarum est gladio maxima ex parte
deleta.

Quarto. die juminaria co]um accepit, et quarta
zlate priefatus Dei populus nova est factus claritate
conspicuus, per imperium David et Salomonis alio-
rumque regum Deo auctore regnantium, per nobilis-
simum illud quod Salomon Deo condidit templum,
per signa prophetarum, qua cunctis regum * eorume-
dem non destiterunt florere temporibus, perque illud
maxime, quod primo ac preeminentissimo regum
sibi placentium juravit Dominus dicens : De fructu
ventris tti. ponam super sedem ó meam (Ps. cxxxs, 11).
Verum et liic ad vesperam dies inclinari ccepit, cum
post modum et reges iidem et populi, templum le-
gesque Dei spernentes, vastati ac dilacerati sunt ab
lsstibus. Giavissima vero ei non solum vespera, sed

tis feminam creavit Evam; sexta wlate szecull inter
1multos reprobos, qui merito serpentibus comparari
poterant ac bestiis, propter &evitiam scilicet, et quia
toto animo terresuibus inl:erere curis vel illecebris
nati sunt ; et sancti in plebe Dei perplures, qui ad
similitudinem mundorum animalium verbum Dei ru-
minare, ungulam discretionis in via tenere, bons
operationis jugum divinz leyis portare, et de velle-
ribus opus suum calefacere noverunt, quoruu in
Evangelio utrorumque mentio est idonea, inter quos
secundus Adam, mediator Dei videlicet et hominum,
in quo !ota plenitudo erot imagiuis Dei, in mundo
apparuit, et de latere ejus in cruce dormieutis exivit
sanguis et aqua, de quibus sacramentis nascitur ac

B nutritur Ecelesia, qux est mater omnium per orbem

vera vita viventium, quod Ev: nomen sonat. Unde
de eisdem sacramentis dicit ipse Duminus : Qui man-
ducat. meam carnem, et. bibit meum. sanguinem, habet
vitam cternam. (Joan. vi, 55). Cujus. diei vesperam
jan nunc appropinquare cernimus, cum, abundante
per omnia iniquitate, refrigescit cliaritos multorum.
Adveniet autem nulio tenebrosior czterís, eum, appa-
rente homine peccati, filio iniquitatis, qui extollitur et
elevatur super omne quod dicitur Deus, aut quod coli-
tur, tanta fuerit tribulatio, ut in errorem inducantur
si lieri potest, etiam electi. Subsequente statim hora
universalis judicii de qua scriptunest : Verumtam n
Filius hominis veniens, putas, inveniet el fidem in
terra (Luc. xvii, 8)?

nox succedit, cum totum illud regnum eversum, lem. C — Septimo die requievit Deus ab omnibus operibus

plum incen:um, populus est in Babyloniam captivus
omnis abductus.

Quinto die produxerunt aqua reptilia animarum
viventium, et volatilia volantia super terram sub fir-
namento coli ; et quinta :elate creverunt (ilii trans-
migrationis, et multiplicati sunt in Babylone, quz
sepe aquarum nomine designatur. Quorum plurimi
ibidem quasi in aquis pisces residere, e quibus tamen
erant nonnulli qui velut ceti magni dominari magnis
fluctibus seculi quam servire studuerunt, quia nullo
terrore ad idololatriam depravari potuerunt. Alii,
soluta captivitate, quasi acceptis pennis libertatis, ad
terram Israel reversi sunt, et instar volantium tota
intentione celestia petebant, jta ut etiam templum

ae civitatem Dei .rexdificare, legem quoque ejus D

sumnia instantia restaurare, niterentur. Sed appru-
piabat vespera, eum postmodum, inter alias. scele-
rum tenebras, etiam domesticis contra se invicem
dissidere conflictibus, patrieque sua Romanis ipsi
fuere proditores; qux et advenil, cum eos nou solum
tributarios effici, sed etiam alienigene regis conti-
gisset imperio subdi.

Sexto die terra. jumenta, bestias et reptilia pro-
duxit, quo euam die creavit Deus bominem priinum

* Al., prodebant,

b fuo mss., suscipiente.

* Mss. non habent eorumdem.
3 Jta Mss. Editi, tvam.

*

$uis, et. sauctificavit et benedixit illum ; et septima
est zias perpetuz quietis in alia vila, in qua requie-
$cit Deus eum sanctis suis in aeternum. posi opera
lona, qux operatur in eis per sex hujus s»culi zea-
te&. liec autem xlas summ: pacis et quietis io. Deo
quidem est, et erit sempiterna ; sed hominibus tunc
Coepit, quando protomartyr Abel corpore quidem
sedem sepulcri, anima vero gaudium vit:ze perennis
imtravit, ubi vidit requiescentem pauperem dives
ille, eum apud inferos ipse torqueretur. Perseverabit
autem hic sal.batisinus. animarum sanctarum usque
ad finem &vculi, et cum vltima aetas seculi poss
vesperam suam, de qua przéfati Sumus, finem, inter-
fecto per Doininum Jesum Antichristo, * perceperit,
tunc et ipse sabbatismus majori benedictione a€
sanclificatione resurrectonis ad vitom perpetuam
corporibus donabitur. Et ideo bene septimo diei ve-
spera successisse non legitur, quia tristitiam qua
terminetur septima hzc ztas, nullam habebit; quin»
potius ampliori letitia, ut diximus, octava alis
perlicitur, illius videlicet qux» per gloriam resurre-
ctionis tunc iucipiens, cum hec tota vita transierit,
nullo unquam fine, nulla rerum vicissitudine, a con-
templando Dei vultu tran-mutabitor f.

* At., perfecerit,

f Jhe desinunt Editi, atque hic desinehat liber pri-
"ns ex illis duobus quos, antequam scripsisset it
Exlrai, Acc antis'iti nuncupavit Deda, d quod

Digitized by Google
