<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    85                                         HEXAEMERON LIB. II.                                    86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,930">
    mantibus rationis expertibus, tanquam et ipsa pec- 
    caverint, minatur exitium. 
    Hæ generationes Noe. Noe vir justus atque perfe- 
    ctus fuit in generationibus suis, cum Deo ambulavit. 
    Eadem laude Noe quæ Enoch prædicatur, videlicet 
    quod divinæ vestigia jussionis rectis operum honorum 
    gressibus secutus sit, atque ideo mundo perituro ille 
    in paradisum translatus; iste mundo pereunte in 
    arca salvatus est. Justus autem atque perfectus * fuit 
    Noe, non sicut perficiendi sunt sancti in illa inmor- 
    talitate quæ æquabuntur angelis Dei, sed sicut esse 
    po-sunt in hac peregrinatione perfecti; et propterea 
    adjungitur in generationibus suis, ut significetur eum, 
    non juxta justitiam consummatam, sed juxta gene- 
    rationum suarum jusum fuisse justitiam, illarum 
    videlicet generationum in quibus Seth, Enos, Enoch 
    et cæleri illius temporis viri sancti ac perfecti fuere. 
    Ad quas generationes etiam filios ejus Sem et Ja- 
    pheth pertinere sequens sanctæ Scripturæ textus 
    insinuat. 
    Cumque vidisset Deus terram esse corruptam : om- 
    nis quippe caro corruperat viam suam. Omnis caro 
    omnis homo dicitur, juxta illud prophetæ : Et vi- 
    debit omnis caro salutare Dei (Luc. iii, 6). Non enim 
    volucres aut quadrupedia viam suam peccando cor- 
    ruperant, sicut nec illa Salutare Dei nostri, id est 
    Christum, sed omnibus homo videbit. 
    Dixi ad Noe : Finis universæ carnis venit coram 
    me, repleta est terra iniquitate a facie eorum, et ego 
    disperdam eos cum terra. Fac tibi arcam de lignis levi- 
    gatis, &amp;c. Multiforme in fabrica aræ ac superventus 
    diluvii continentur mysterium. Primo quidem quod, 
    sicut Dominus ipse ostendit per inundationem diluvii 
    repentinam, improvisa novissimi examinis hora de- 
    signatur : Et sicut factum est, inquit, in diebus Noe, 
    ita erit et in die Filii hominis. Edébant et bibebant, 
    uxores ducebant, et dabantur ad nuptias usque in diem 
    qua intravit Noe in arcam. Et periit diluvium et perdi- 
    dit omnes (Matth. xxiv, 38). Fabricatio enim arcæ 
    § jugæ per centum annos agebatur, universum tempus 
    significat hujus sæculi, quo et Ecclesia sancta con- 
    struitur, atque ad finem perfectum deducitur. Nulli 
    enim dubium = quin numerus centenarius perfectio- 
    nem d° significet, vel quia decem decadiibus impletur, 
    vel quia de sinistra transit in dextram, velut illam 
    exprimens actionem, quæ in hac quidem vita quasi 
    in leva exerceatur, sed in vita futura velut in dextera 
    consumetur. Sicut autem facta arca, et illas in eam 
    omnibus quæ erant salvanda, veniti diluvium, et tulit 
    omnia quæ extra eam erant; sic ubi omnes qui 
    præordinati sunt ad vitam æternam Ecclesiam intra- 
    venit, venient finis mundi, et peribunt omnes qui ex- 
    tra Ecclesiam fuerint inventi; et juxta hunc sensum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,930">
    manifestè arca Ecclesiam, Noe Dominum qui Eccle- 
    siam in sanctis suis * refulicat, diluvium finem sæ- 
    culi vel judicium : designavit extremum. Verum ex- 
    cepta arcæ fabrica, etiam in eo Noe, quia requies 
    interpretatur. et requiem daturus hominibus sive 
    consolaturus, præzagabatur homines ab operibus &amp; et 
    laboribus manuum suarum quiescere, in terra cui 
    maledixit Dominus, Domini Salvatoris imaginem te- 
    net. Ipse enim a consolatur nos per illustrationem 
    Spiritus sui, qui propterea Paracletus, id est, conso- 
    lator, vocatur. Ipse eripuit nos de maledicto legis, 
    factus pro nobis maledictum. Ipse vocat ad requiem 
    laborantes : Venite, inquitens, ad me omnes qui labo- 
    ratis et onerati estis, et ego reficiam vos. Tollite jugum 
    meum super vos, et discite a me quia mitis sum et hu- 
    milis corde, et invenietis requiem animabus vestris 
    (Matth. xi, 28). Ipse veraciter in generazionibus, id 
    est, in omni sanctorum congregatione solus per oun- 
    nia vir justus atque perfectus fuit, ut pote quia pec- 
    catum non fecit, uec inventus est dolus in ore ejus. 
    Juxta aliam vero interpretationem arce piana et ca- 
    tholicam, arca Ecclesiam, diluvium aquam baptismi, 
    qua ipsa Ecclesia in cunctis suis membris abluitur 
    et sanctificatur significat, juxta quod Petrus aposto- 
    lus exponens ait : Quando exspectabat Dei patientia 
    in diebus Noe cum fabricaretur arca, in qua pauci, id 
    est, octo animæ salve factæ sunt per aquam, quod et 
    vos nunc similis formæ salvos facit baptisma, non car- 
    nis depositione sordium, sed conscientiæ bonæ interroga- 
    tio i in Deum per resurrectionem Jesu Christi (I Petr. 
    iii, 20). Quod autem ait per resurrectionem J. su- 
    Christi nos esse in baptismate salvos, breviter ex- 
    ponit > quid octo animarum quæ salvæ factæ sunt 
    per æquam numerus mystice designet. Dies eteima 
    dominicæ resurrectionis a die quidem passionis ejus 
    tertius, sed a die primæ conditionis octavus est. Un- 
    das quoque diluvii nonnulli Patrum sæpe super ten- 
    tationibus hujus sæculi interpretantur, quibus sancta 
    Ecclesia quotidie pulsatur, nec tamen superatur ; 
    quin potius ipsa tentationibus 1 exercitia magis a ter- 
    renis cupiditatibus in cœlestia querenda dissolvitur. 
    Quidquid vero extra illam est, eisdem mundi tenta- 
    tionibus necatur, quemadmodum dicitur quod multi- 
    plicatæ ac vehementer inundantes aquæ in superfici- 
    e terræ arcam quidem elevaverint in sublime a terrâ ; 
    quidquid vero extra arcam fuit perdiderunt. Cui ex- 
    positioni convenit illa Domini de duabus domibus 
    parabola, una supra petram, alia super arenam ædif- 
    icata ; quæ cum æqualiter pluvia, ventis et fluminib- 
    bus essent pulsatè, illa quæ super petram fidei fun- 
    data erat, tentationibus probata ; quæ vero in cadu- 
    cis vitæ hujus delectationibus velut in arenis speui 
    posuerat, labefactata est. Quod enim m° in arca structor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Al., est.
    b Al. deest a facie.
    c Al., quia.
    d Al., designat; al., significat.
    e Al., explicavit.
    f Al., signat.
    g Al. deest el laboribus.
    h Al., consolabitur.
    i Al. deest a me.
    j Al., in Deo.
    k Al., quod... designat.
    l Al., exercitata.
    m Al., instructor in arca ac rector Noe.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda depois direita). Pequenas lacunas e sinais editoriais mantidos; sinais editorialia (letras de nota) transcritos tal qual aparece. Alguns hifenes de corte de linha mantidos. Não foram feitas interpolações nem traduções. </notas>
</pagina>