<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1049 DE MULIERE FORTI 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,950">
    stitice fluxa opera gentilitalis exstinxit; ut hoc quod A est, primus in illum lapidem mittat (Joan. viii, 7); et praecipitvr vivendo teneatur, Sint lumbi vestri pra- cincti (Luc. xii, 35). Bene enim nomine Chanaan, qui et gentilitalis populum procreavit, et interpre- tatur commutatus, conversa ad fidem genitalitas de- signatur, quae felicissima commutatione a vitiis ad virtutes, a diabolo ad Christum migravit. Unde in ejus laudem psalmus quadragesimus quartus scri- bitur, cuius titulus est, In finem pro his qui commu- tabuntur filiis Core, canticum pro dilecto. Filii autem Core filii Calvariae interpretantur, qui sunt filii do- minicae crucis, dicentes: Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi (Gal. vi, 14). Quomodo autem commutentur sequentia ejusdem Psalmi docent, ubi dilectus ipse, id est Dominus, Ecclesiae dicit: Audi filia, et vide, et inclina aurem tuam, et obliviscre : populum tuum, et domum patris tui (Psalm. xliv, 11). Commutari namque illam de- sderat, quam ut filiam habere valeat, domum patris prioris, id est hostis antiqui, jubet oblivisci.
    Y AIN.
    Fortitudo et decor indumentum ejus, et ridebit in die novissimo. Fortitudo ad tolerantiam perversorum improbitatem, decor ad exercendam virtutum glo- riam. Decor, quia operatur justitiam; fortitudo, quia patitur persecutionem propter justitiam: et ideo ridebit in die novissimo, id est, gaudebit in retributionem regni caelestis, quod dolebat in cer- tamine vitae praesentis. Mos etenim Scripturae est pro gaudio risum ponere, sicut Dominus ait, Beati qui nunc fletis, quia ridebitis (Luc. vi, 21); et beatus Job, Os autem veraciam replebitur risus (Job viii, 21). Similem sane huic sententiam Propheta de Domino ac Salutatore, hujus fortissimae mulieris posuit di- cens: Dominus regnavit, decorem induit, induit Do- minus fortitudinem (Psalm. xcii, 1). Cum enim prae- dicaret Evangelium regni, aliis placebat: aliì bene loquebantur, alii detrahabant, lacerabant, morde- bant, conviciabantur. Ad eos ergo quibus placebat, decorem induit; ad eos quibus displicebat, fortitudi- nem. Imitare ergo et tu Dominum tuum, ut possis esse vestis ipsius. Esto cum decore ad eos quibus placent bona opera tua; esto fortis adversus detractores.
    Y PHE.
    Os suum aperuit sapientiae, et lex clementiae in lin- gua ejus. Ad hoc tantum loquens os aperuit, ut sa- pientiam doceret, juxta illud Apostoli, Omnis sermo malus ex ore vestro non procedat (Ephes. iv, 29); sed si quis bonus ad aedificationem fidei, ut det gratiam audientibus. Vel certe os cordis aperuit ad discendum ab ipsa interiori sapientia veritatem, quam alios foris doceret. Utrique autem sensui, quia utrumque facit Ecclesia, conicint aperte quod sequitur, Et lex clementiae in lingua ejus; illa vi- deciIect, ut non statim more legis Mosaicae peccates puniret, sed misericorditer ad paenitentiae remedia vocaret. Cujus exemplum clementiae ab Ipso Deo et Salvatore nostro manifeste percepti, cum oblata ei peccatrice muliere, Si quis, inquit, sine peccato
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,950">
    sic eam a crimine quod patrarat, sub condicione amplius non peccandi, miseratus absolvit.
    Y TZADE.
    Consideravit semitas domus suae, et panem otiosa non comedit. Semitas domus suae considerat, quia cunctas suas scientiae cogitationes subtiliter investi- gat. Panem otiosa non comedit, quia hoc quod de sacro eloquio intellegundo percepit, ante aeterni ju- diciis oculos exhibendo operibus ostendit. Item domus mulieris habitatio est patriae caelestis; semitae do- mus illius praecepa justitiae, quibus ad aeternae vitae mansionem perveniunt: quas profecto semitas anima bene considerat, et diligenter quibus actibus ad su- perna pervenire debeat, inspicit; et quae agenda B didicit, sedula exercere non desinit. Panem quoque otiosa non comedit, cum sacrificium dominici cor- poris percipiens, studeat imitar actù quod mysterio celebrat: multum sollicita ne indigne panem Do- mini comedendo, et calicem bibendo, judicium sibi manducet et bibat (I Cor. xi, 29), sed ut patiendo pro Christo, ac lacrymas fundendo, bonis quoque actibus insistendo, passionum ipsius exempla se- quatur, quantum valet. Potest et simpliciter accipi quod panem otiosa non comedit mulier fortis, juxta illud Apostoli, Qui non opperatur, nec manducet (II Thess. iii, 10); et ipse de se, Quoniam ad ea quae mihi opus erant, et his qui mecum sunt, ministraverant manus istae (Act. xx, 34). Unde merito luxuriantes viduas arguens, adjungit, Simul autem et otiosae di- sciunt circire domos : non solum otiosae, sed verbose et curiosae (I Tim. v, 13).
    P COPII.
    Surrexerunt filii ejus, et beatissimam praedicarerunt, er ejus et laudavit eam. Quod futurum pro certo noverat, more prophetico quasi iam factum refert. Surgent enim filii Ecclesiae, videlicet omnes electi in novissimo, carnis immortalitatem donai : et tunc ma- trem suam, quae eos ex aqua et Spiritu sancto Deo ge- nuit, beatissimam praedicant, quae nunc ab infidelibus quasi misera contemnitur: et revera sicut Apostolus ait, Si in hac vita tantum sperantes sumus in Christo, miserabiles sumus omnibus hominibus (I Cor. xv, 19). Quia vero pro vita alia in presenti militamus, me- rito cum apparuerit quod erimus, matrem nostram quae ex omnibus justis collecta, una Christi columna, sponsa et amica vocatur, beatissimam praedicabimus. Surge et vir ejus, et laudabit eam, dicens in judicio: Venite, benedicti patris mei, possidete paratum vobis regnum a constitutione mundi. Esurivi enim et dedistis mihi manducare, etc. (Matth. xv, 31, 35). Qui quidem ipse primitus dormientium resurrexit a mortuis, sed in die judicii manifestius omnibus quos sua laude dignos judicaverit quanta sit ejusdem suae resurre- cionis gloria demonstrabit. Potest hoc quod dicitur, Surrexerunt filii ejus, et beatissimam praedicaverunt, etiam in hoc tempore convenienter accipi, cum qui- libet fidelium, transcensis saeculi aedumins, ad coelo- stia regna perducuntur. Sedere namque ad humilia-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeira coluna do bloco esquerdo, depois direita. Algumas palavras truncadas no final de linha mantidas conforme original; usos de letras capitulares e sinais tipográficos respeitados. Não realizadas correções nem normalizações; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>