<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,80">
    SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,940">
    exercere pracepit. Qua descriptione triplici lotus A cibus cum reficiamur, cultro secante, preparamus.
    ise libellus, si quis bene considerat, plenus refulget. Et sedens ut comedat, cultrum in guture suo statuit.
    — Non facias violeniam pauperi, etc. Potest de quolibet quando is qui divina sediulus meditantur eloquia,
    paupere vel egeno accipi, de quo dictum est : Tibi discreta ex ore verba deponit, nec alia s‹aptius› in
    enim derelictus est pauper, pupillo tu eris adjutor lingua quam coelestis oraculi dicta revolvit. Iloc
    (Psal. xii). Verum quia sequitur, Et consuet eos autem ejus est facere qui in potestate habet animam
    qui consicerunt animam ejus, melius de illo intelligi- suam, id est, immobilim iner errores falleutium,
    tur, qui cum dives esset, pauper factus est pro nobis sapientis animi statum servare didicit. Unde et recte
    (II Cor. viii) : nec solum pauperari, ut nos ditaret, subjungit ; — Ne desideres de cibis ejus, etc. Quod est
    sed etiam ut nos redimeret, crucifigi dignatus est. aperte dicere, Nesideseres ejus auscultare sermonibus,
    Prohibet ergo sapientia suos auditores Domino, in qui dulcedine mendacium dogmauum, auditores suos
    carne praedicanti violentiam mortemque inferre, quia fallere consuevit. — Noli laborare, ut dilieris. Divitias
    nimium certus restat interitus eis, qui in auctorem scientiae significat, quas ultra n?ensuram capacitatis
    vitz manus mittere non timeruunt. — Noli esse amici nostre quaerere prohibeimur. — Sed prudentia luce
    cuius homini iracundo, etc. Et haec cum de omni ira- pone modum. Illum videlicet de quo supra dictum
    cundo vel furioso possint generaliter accipi, tamen B est : Ne trangrediaris terminos antiquos, quos posue-
    nibil prohibet de illis qui contra Salutarem et disci- runt patres sui; hoc est, terminos datae a patribus
    pulos ejus vesana mente furebant; a quorum amici- fidei. — Ne erigas oculos tuos ad opes, etc. Ne erigas
    tia et comitatu prohibentur quicunque in eum cre- mentem tuam ad perscrutanda divinitatis arcana,
    dentes curam suce saluis agebant, ne ex vicinia pra- quae penetrare non vales. Haec enim caelestibus solum
    vorum etiam ipsi perirerunt; quod Jude: Iscariots casu civibus patent. — Ne comedas cum homine invido, etc.
    fieri posse probatum est. Generaliter antem dicen- Ne de Scripturis cum haeretico loquaris, quia invidet
    dum quod, sicut perfecti viri perversos proximos humanae saluti, naliens decipere quum corrigere;
    non debent fugere, quâ si illos sapre ad rectitudinem quoniam sicut ariolus et conjector somniorum existi-
    pertrahunt, et ipsi ad perversitatem nunquam tra- mat quod ignorat; ita haereticus, quae non intelligit in
    buntur; ita infirmi quinque societatem debent decli- Scripturis, prout libet interpretari praesumit. — Co-
    nare pravorum, ne mala, quae frequenter aspiciunt mede et bibe, dicet tibi, etc. Securus, iaquit, disce et
    et corrigere non valent, delectentur initari. — Noli age quæ doceo, cum ipse his quæ docet, fidem cer-
    esse cum his qui desiguunt manus suas, etc. Noli esse tam non habeat, sciens de corde suo sinisse qua
    cum his qui se, cum essent liberi ac sibimet vacantes, doceret. — Cibos quos comederas eromes, etc. Sensus
    desigpunt in cura salutis malorum, spondentes se ra- perversos quos ab hareticis didiceras, necesse est ut
    tionem pro eorum animalibus Domino redilurios. Si vel per poenitentiam corrigendus deseras, vel post
    enim ille pro quo spondondisti non habet bona opera mortem pro his poenas luere cogaris, pesquisasque
    quibus te liberum ac securum reddat luce suspensiones, sermonés confessionis, quibus eis prædicantibus,
    quid tibi utile est ut ipse in die judicii pro ejus anima humiliter favendum esse putaveras. — In auribus
    iudicieris, annuitasque habitum justitiæ quo iudutus inpenitentium ne loquaris, etc. Huic simile est illud
    esse videbaris? Unde et Dominus, Nescis quidem Evangelii, Nolite sanctum dare canibus, neque mitatis
    multa, operarii autem pauci (Matth. xi). Ne transgre- margaritas ante porcos, et cetera (Matth. vii, 6).
    dariis terminos antiquos, etc. Ne transgrediaris ter- Sicut ergo supra admonuit, ne haereticorum doctrinis
    minos fidei, quos catholici ab initio statuere docto- auscultares, ita nunc hortatur, ne amore vana? glo-
    res. — Vidisti virum velocem in opere suo, etc. riae seducius, inmundis hominibus passim arcana
    Quicumque velocem videris in opere suo, id est, veritatis ingeras. — Ne atingas terminos parvulorum,
    in opere bono, quod ejus erat facere, strenuum an- etc. Propinquum parvulorum et pupillorum Domi-
    que sollicium, scito hunc in die novissimi examinis num appellat, quia cum esset in carne, pauperum
    coram apostolis, qui cum Christo mundum judicarunt magis quam divitum consors fidei dignatus est. Alio-
    sedebunt, esse staturum, quia videlicet eorum jussa quum idem Dominus est omnium, dives in omnes qui
    servaverit, neque in parte ignobilem doctorum, invocant eum. Possunt autem congruenter pupillo-
    quorum caveri errorem, hoc est, ad sinistram judi- rum ac parvulorum nomine illi designari, de quibus
    cis esse pauendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,965,940">
    CAPUT XXIII.
    Quando sederis, ut comedas cum principe, etc. Per
    allegoria cuncta dicuntur : Quando sederis ad le-
    gendum cum magistro, ut pane verbi reficiaris,
    diligenter intellige quæ scripta sunt, et discretionem
    sacrae lectionis in tua locutione conserva, si tamen
    talis es tantumque eruditus qui in potestate habeas
    animam tuam, neque quasi indoctus mente tuae
    doctrinæ. Cultor namque pro loquela posuit, quia
    vox in gutture est : cultum, pro discretione, qui
    cum aliquis deliciarum ineditatur eloquia,
    discreta ex ore verba deponit, nec alia sæpius in
    lingua quam coelestis oraculi dicta revolvit. Iloc
    autem ejus est facere qui in potestate habet an-
    imam suam, id est, ut in illo tempore quo in seculi hujus luce con-
    sistis, et peccatorum exempla vitare, et Dominum
    timere saltegeris, habebis spem beatæ retributionis
    in novissimo, hoc est, cum ad finem hujus vitæ
    veniendum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impressa; pequenas abreviações tipográficas expandidas onde necessário; preservado “[ilegivel]” não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>