10539

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS Ii, — EXEGCETICA GENUINA.

1010

quos sua laude dignos judicaverit, quanta sit ejusdem A et in (uo nomine virtutes mullas fecimus? Et. tunc

sux resurrectionis gloria demonstrabit. Potest hoc
quod dicitur, Surrezerunt filii ejus, el. beatissimam
piedicaverunt, etiam in. hoc tempore conveuienter
accipi, cum quilibet fidelium, transcensis smeuli
seramnuis, ad celestia regna perducuntur. Sedere
uamque ad bumiliationem aliquoties , surgere ad
gloriam pertinet. Unde dicitur : Olim in cinere el
cilicio sedentes paniterent (Luc. x), id est, humiliati.
Et proplieta : À facie manus tue solus sedebam, quia
-omminatione replesti me (Jerem. xv). Sed et Psal-
mista : Vanum eet. vobis anie lucem. surgere; surgite,
postquam. sederitis , qui  inanducatis panem | doloris
(Psal. cxxvi). Quod est aperte dicere, Quid in pre-
senti quaeritis gaudere, quod electis in futuro reser-
vatur? Non enim potestis in. hac vita, id. est, ante
lucem, superna retributionis gloriam verge felicita-
tis habere; quia potius postquam hic humiliati
fueritis ad tempus, illic vos perpetuum veraciter
exaltandos sperate; vos quibus amarum esi omne
quod seculi amatoribus jucundum videtur et dulce.
Surgunt ergo filii Ecclesie , et beatissimam eam
praedicant, cum celestibus bonis sublimati, quanta
sit illius patrie beatitudo, cujus participes esse me-
ruerunt, aspiciunt. Et banc debita laudatione in
divina visiene concelebrant. Laudat eam vir ipsius
cum bona qua ipse donavit remuuerat. Quibus au-
tem verbis eam laudet, consequenter ostenditur,
cum dicitur : — Multe filie congregaverunt divi-
. tias, etc. Multas filias, ecclesias dicit. haereticorum
et malorum turbas; catholicorumque (ili: dicuntur
vel Christi vel Ecclesi: , quia etiam ipse sunt
Dominicis renata sacramentis, et adoptionem  filio-
rum, quam non custodiere, perceperunt. Unde et
Joannes ait : De nobis exierunt, sed non erant ex nobis
(4 Joan. n). Qui. congregaverunt divitias, videlicet
bouorum operum operationes, jejunia, eleemosynas,
afflictionem et castimon:am carnis, continentiam
lingue, meditationem Scripturarum, et extera. bu-
jusmodi. Qua vere sunt diviti: Spiritus, ubi pura
mentis sinceritate geruntur; ubi autem sine (ide
qua per dilectionem operatur fiunt, nihil agentibus
prosunt. Sed et ille filie frustra -congregaverunt
divitias; de quibus Dominus »it : Multi dicent mihi

confitebor illis, quia nunquam novi vos ( Matth. vii).
Sed omnis istiusmodi filias Ecclesia catholica super-
greditur, qua flde casta, et opere perfecta HRe-
demploris sui vestigia sectatur. — Fallaz gralia,
et vana est pulchritudo, ec. Fallax est gratia laudis,
quam ab homine accipit ; vana pulchritudo castitatis
vel operationis bonz , quam hominibus ostendat
anima, qua timore caret divino. At illa couscientia
vera est laude digna, quae timorem Dei in omni-
bus servat. |pse est enim principium cunctarum,
custosque virtutum, Seriptura dicente : Timer .Do-
mini principium sapientie (Psal. cx ; Prov. 1, 11; Ec-
eli. 1). Et iterum : Qui timet. Dominum | nihil negligit
(Eccle. vn). Hie est. enim, quod. ideo beatus Job,
el in prosperitate virtutibus iucomparabiliter floruit,
eL in adversitatibus insuperabil;s hostis permansit,
quia veraciter dicere potui : Semper enim quasi
tumentes super me. fluctus timui Dominum, el. pondus
ejus ferre non. potui (Job. xxxi). Fallax est eigo si-
mulatorum gratia; vanus decor opéris stultorum.
Ecclesia autem, qu:e in timore incolatus sui tem-
poraliter conversatur, quoniam ardentes virtutum
lampades venienti ad judicium suo sponso offeret,
jure ab eo laudata, januam cum eo regni caelestis
intrabit. Qualiter autem eam laudet, terminali versu
docetur : — Date ei de fructu manuum suarum, etc.
Hzc sunt enim verba viri illius. dé quo dictum est:
Vir ejus, ei laudavit eam, id est Domini et Salvatoris
nostri, quiapgelis in fine przecepturus est ut Ecclesiam
post hujus vitze certamen, post witurationem afllictio-
num terrestrium, ad coelestis regni gaudia introdu-
cant, ac vite immortalis sibi sociam aggregent, jux!a
illud evangelicum, Triticum autem congregate in hor-
reum meum | Matth. xii). Date, inquit, ei de frsctu ma-
nuum suarum,quia fructum Spiritus ferre curavit, cha-
ritatem, gaudium, pacem, benignitatem, bonitatem,
modestiam, continentiam, (fidem, pauentiam. Pro
hoc ili debitam rependite mercedem, et laudent
eam in porüs, boe est, in judicio sive in ingressu
patrie coelestis. Non hominum favores supervacui,
sed opera ipsa quze fecit, examinante, probante, ac
Temunerante illo, cujus bxc donante gratia, a quo
ut laudari mereamur in futuro, concedat ipse pro-

in illa die : Domine, Domine, nonne in nomine tuo p pitius, nos eum dignis in. presenti vita collaudara

propheiavimus , et in nomine. tuo dwemonia ejecimus,

servitiis, Amen.

DE MULIERE FORTI

LIBELLUS.

« ALET'H.

Mulierem fortem quis inveniet ? Procul, et de ultimis
finibus pretium. ejus. Mulier fortis Ecclesia catholica
vocatur. Mulier videlicet, quia spirituales Deo filios
ex aqua et Spiritu sancto gignere consuevit. Fortis,
quia euneta sseculi, adversa simu! et prospera, pro

Conditoris sui fide contemnit. Quoniam ipse in carna
apparens infirmam quidem invenit, sed inventiouo
sua, hoc est pía visitatione sua, fortem reddidit,
Unde post ejus redemptionem ad colos rediens,
supernis civibus gaudens aiebat : Congratulamim
mihi, quia inveni ovem qua perierat (Luc. xv, 6). Vi«

Digitized by Google
