965 SUPER PARABOLAS SALOMONIS

Cern, verilaus attestatione conjuncta, quae ipsa in
Carue apparente per saneti Spiritus donum sunt ad
praedicandam salutem, nuiversum aperta per orbem.
— Accipite disciplinam meam, etc. Non. potestis Deo
servire e( mammona (Luc. xvi). — Ego sapientia ha-
bito in consilio, etc. Ubi duo vel. tres congregati [ue-
vint in nomine meo, ibi sum ego in medio eorum
( Math, xvin). — Arrogantiam et superbiam, etc. Ar-
rogantiam et superbiam in iis qui se czeteris meliores
existimant; viam- pravam in eis qui aperte mala
faciunt ; os bilingue in eis qui in bonis quz sequun-
tur, stabile quippiam non habent, sed juxta audito-
rum libitum sua verba commutant. — Meum est con-
silium, equitas, eic. Non se extollat humana pra-
sumptio, plenitudinem virtutum sola Dei sapientia
possidet, et ab hac humana infirmitas, quidquid vir-
$utis habet, accipit, — Per me reges regnant, etc.
Reges dicit apostolos, sive aliós sanctos, qui et se-
ipsos primum el deinde Eccle-iam sibi subditam bene
regere sciunt : Legum conditores, anctores utriusque
"Testamenti, et sequentes Ecclesie scriptores; prin-
cipes et potentes cxteros fidelium przceptores ac
rectores appellat. Qui utique omnes non nisi per sa-
pientiam, ut essent. aliquid, habent. Ait enim : Quia
sine me nihil potestis facere (Joan. xv). -— Ego dili-
gentes me diligo, etc. Tale est et in Evangelio : Qui
autem diligit me, d:ligetur a. Patre meo, et ego diligam
eum, et manifesiabo ei meipsum (Joan. xiv). Mane
quippe vigilant ad sapientiam qui semper innovato
mentis $tudio, ad Christi visionem pertingere satagunt.
— Mecum sunt divitie el gloria, etc. Opes superbas,
opes excelsas dicit, ut coelestia dona siguificet.
Grace etenim superbus ftyperiphanos, id est, super-
apparens dicitur. Et ideo recte sapientia opes hy-
periphanas secum esse dicit, quia quidquid donorum
coelitus datur fidelibus, cunctis mundi opibus excel-
lentius esse probatur. Quod etiam addendo justitiam
wanifestius inculcat : nam terrenas opes et gloriam
sepius habent injusti ; nos autem in resurrectione,
$icut Petrus ait, novos clos et novam terram, et pro»
missa ipsius exspectamus, in quibus. justitia. habitat
(H Petr. m). — Dominus possedit me in initio via-
rum suarum. Vie Domini sunt opera ejos, quorum
consideratione ad fidem vel agnitionem pervenit
homo. /nvisibilia enim ipsius a creatura mundi per ea
que [acta sunt, intellecta conspiciuntur. Vize ejus sunt
ipse illuminationes per quas se et angelicis spiriti-
bus et mentibus ostendit humanis. In quarum initio
viarum sapientiam possedit, quia in primordio crea-
ture nascentis, filium qui cum eo cuneta disponeret,
habuit. Sed ne putaret aliquis, barum initio viarum,
vel aliquando ante tempore filium esse ccepisse , vi-
gilanter adjunxit: — Antequam quidquam faceret a
plincipio, ete. Cui simile in Evangelio : /n principio
erat Verbum , ei Verbum. erat. apud. Deum , et Deus
erat. Verbum. Omnia per. ipsum facta sunt (Joan. 1).
l'ereant. ergo , qui negant Dei virtutem , et Dei 8a-
pientiam , videlicet Christum ab initio , imo et ante
oxpe qued dici vel cogitari potest initium, ab ipso

ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. I. 66

À Patre fuisse progenitum. Alia translatio hoc loco ita
incipit : Dominus creavit me principium viarum. sua-
rum in opera sua , quod de incarnatione Dominica
dictum Patres intelligunt, dicentes, quia certi gratia
mysterii dixerit, Domiuus creavit. me, et non. Pater
ereavit me. Caro, inquiunt, Dominum agnoscit, gloria
Patrem signat. Creatura Dominum confitetur, charitas
Patrem nominat principium ; vel iu principio viarum
suarum, ut ipse ait, Ege sum via, quia surgens a
mortuis, iter fecit Ecclesie suze ad regnum Del, ad
vitam zternam. In opera sua, quia ad redimenda
opera Patris, ex Virgine creatus est; suscipiens
carnem , ut opera Patris a corruptela servitio libe-
raret. Caro enim Christi propter opera, Divinitas
ante opera, — Et delectabar per singulos dies , etc.

D Ludentem, dicit gaudente m. Erat ergo ludens coram
Patre per singulos dies, quia, ut propbeta ait, À
principio ex. diebus aternitatis ( Mich. v ), gaudebat
unum esse cum Patre. Erat omni tempore ludeus
in orbe terrarum , quia et cum tempora orbis ac
ereaturg esse coepissent, ipse, quod erat in Patre,
Filius permanebat. li»c ideo, ne quis eum cum
creaturis et tempor;bus coepisse perhiberet. Et deli-
cie ejus sunt, esse cum filiis hominum, quia desiderat
in animo nostro quiescere, et nos bonorum gratia
meritorum ad se videndum perducere. — Beatus
homo qui audit me, ew, Fores suas et postes. ostii
Sui, Scripturas sanctas et earum doctores nuncupat,
siue quibus ad vitam quam pollicetur, non valemus

C ingredi.

€

pa

CAPUT 13.

Sapienha aedificavit sibi domum. Quia wternitste
divinitatis Christi sufficienter dixerat, addit et de
assumpta humanitate dicere : Sapientia igitur edifi-
cavit sibi domum, quia hominem Filius Dei, quem
in unitate sux person: susciperet , ipse creavit. —
Ezcidit columnas septem. Ecclesias per orbein septi-
formi gratia Spiritus erexit, qu:xe domum ejus, id est
mysterium incarnationis ejus, ne perfidorum im-
probitate memoria tollatur, credendo, colendo et
praedicando , quasi susientando continerent. Vel
cerle sapientie domus, Ecclesia Christi est, co-
lumne autem doctores sanciz Ecclesiw septiformi
Spiritu pleni, quales fuere Jacobus, Ceplhas et

p Joannes; qui nimirum columnas sapientia excidit ,

quia ab amore przsentis szeculi disjunctas, ad por-
tandam ejusdem Ecclesis fabricam, mentes priedi-
cantium erexit, — immolavit victimas swas.. Suis
passionibus Ecclesiam consecravit, vel vitai pra-
dicantium maclari in persecutione permisit. Quibus
videlicet victimis contrari: sunt victime meretricis,
ad quas stultos invitat, ut supra lectum est, dicens :
Victimas pro salute debui , hodie reddidi vota mea. —
Miscuit. vinum, etc. Divinitatis sua» arcana capere
non valentibus, assumptze humanitatis sacramenta
patefecit, et Seripturze sacre pabula nobis aperiendo
pra paravit. — Misit ancillas suas, etc. Praedicatores
infirmos ac despicabiles elegit, qui fideles populos
ad superna patrix coelestis zdilicia colligerent, —

Digitized by Google
