975
rum versicelorum connexio (alis est ; (Qui bonus est A
non confidit cogitationibus suis , sed Domini gratiam
quarit, 3c per il'am accipit, ut. pie vivere possit.
(ui «utem cogitationibus suis confidit, bonus esse ne-
quit. Nam qui gratiam superni Adjutoris petere non
curat, merito ip impia acii ne perdurat, — Mulier
diligens, corona viro suo, ctc. l'atet litter:e sensus,
quia mul:er bona et casta honorem viro prabet in
Omnibus, ejusque virtutibus ipsa domum beve re-
gens, quasi gratiam addit coronz ; at vero adultera,
*isi foris speciosa paret, intus fetore luxuri» sua
m:mbra coinquinat. Verum spiritualiter Ecclesia
coronam Christo, non aliam quam seipsam offert. —
Omnes enim qui in. circuitu ejus. sunt, etc. Et fil.us
Sirach de magno sacerdote : /pse stans. juxta aram,
et circa illum corona fratrum. A ossa, id est, virtu-
tes, quas. lizereticorum factio cernitur. babere, pu-
tredo. pravi dogmatis corrumpit. — Cogitationes ju-
storum, judicia, etc. Ju:ti. sua facia, si Domino p'a-
ceant, sedula meditatione dijudicant, ne forte ipsis
minus sollicitis, supernus arbiter contra e$ iuvisi-
hiliter adversa disponat ; juxta illud Apostoli, Si nos-
smetipsos dijudicaremus, non utique judicarcmur (1 Cor.
x1). At reprobi, divini timoris obliti, de fraude, quam
faciunt, sua. eonsilia cogunt. — Verte impios, et non
erunt, ec. Versi de bac vita impii non. erunt, quod
fnerant, quia post mortem non qualia eredebant iu-
veniunt, sed spe sua frustrati, pro praumiis tormenta
recipiunt. Domus autem justorum , id est, Ecclesia,
qua partim peregrinatur in terris , partim reguat in
celo, nunquam deficit; sed quacunque membra ejus
hinc illo perveniunt, ibidem gaudia, qui sperabant,
inveniunt. Aliter, Verte impios, et non erunt, quod
multa impietas in dis gentilium, multa in sectis hze-
reticorum, mulia in prastigiis magorum, multa in
persecutionibus exstitit paganorum. Sed his Domino
donante subversis, ablata est pariter et memoria im-
pietatis eorum, etiam ipsi apices stulti, ip-a dogmata
igne rapta, ut in Epheso actum tempore apostolorum
legimus. Domus autem justorum. permanebit , quia
saneta Ecclesia nunquam abscondi potuit vel auferri,
nil ez ejus corrumpere Scripturis, in nullo ejus fidem
violare tanta. temporum longitudo praevaluit. Potest
et ita intelligi, Verte impios, et. non erunt : converte

C

eos ab impietate , et non erunt jam imp:ii, sed justi. D

Pro quo alia translatio dicit : Quocunque se vertit sce-
lestus, exterminabitur. Cui contra de sanctis dicitur:
Quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur in bo-
num. — Doctrina sua. noscetur vir. Viros vocare solet
Seriptura eos qui virtutibus sunt prwditi divinis.
Uude Apostolus : Vigilate, state in fide, vir.liter agite
(1 Cor. xvi). Doctrina ergo sua quisque vir esse nosci-
tur, quia et si recta docet, et li;:c operihus implet,
s3nclus. esse colligitur. — Qui autem vanus et excors
est, ett, Quia scilicet ipse virilis animi fortitudinem
babere contempsit. — Melior est pauper et sufficiens
sibi, etc, Melior est idiota et simplex frater, cui
bona qua novit operans, vitam meretur in calis,
guaiu qui clarus. eruditione Scripturarum, vel eti«m

RED.E VENERABILIS OPERUM PARS 1l. — EXEGETICA GENUINA.

96

doctoris functus officlo, iudiget pane dilectionis. De
cujus dileclionis parte, ea qux ad proximum perii-
net , aubsequenter adjungit : — Novit. justus anima
jumentorum suorum, ld est, miseretur et. coupaiitar
labitudini ac fragilitati proximorum sibi commisso
rum. — Viscera autem Tmpiorum crudelia. Qui won
solum non compatiuntur subditis, s« d. etiam just
lioc quod Dominus ait : Percutiunt pueros et ancillas,
dicentes, Moram fucit Dominus meus venire (Luc. xu).
— (Jui operatur terram suam, cic. Qai exercet am-
zDam suam spiritualibus studiis, et nunc virtutum, et
tunc dapibus satiabitur przemiorum. Qui autem. pro
salute animz sux laborare detreciat, tuuc inter stul-
tos reprobabilur; tametsi nuuc vel divina vel hu-
mana sapientia gloriosus videtur. — Desiderium
inpii, monumentum est pessimorum. Desiderat. iippius
praecedentes imitari malos, et de illorum vita atque
actibus loqui. Vel certe, Desiderium impii monxmen-
tum est pessimorum , quia omue desiderium ejus eo
tendit, quamvis ipso nesciente, ut cum prioribus
injustis zeerna mortis carcere claudatur. Verum,
quia tales exitum quem minime przevident inecurrun,
dicit contra de bonis : — Radix autem justorum pro-
ficiet. Quia niinirum fldes et charitas electorum, gua
radicati sunt in Christo, nequaquam cos fallit, sed
ad perfectiora semper accrescens, plus quam sperare
novit in futuro percipiet. — De fructu oris sui umur
quisque replebitur bonis. Fructus oris est. sermo bo-
nus, nam qui mala loquitur, non fructum oris gene-
rat, sed damnum, Omnis igitur qui bona loquitur
bonis donabitur eternis, si tamen his. qua loquitur
actu non repugnet, lioc etenim vigilanter adjungit
cum dicit, — Et juxta opera manuum sugrum reiri-
buetur. ei. Neque enira aliter fructuosus fit suus ser-
mo doctori, nisi ipse prior faciat bona, quiz docet. —
Faiuus statim indicat iram euam, etc. Qui se in pre-
senti desiderat ulcisci, fatuus est ; qui autem pro
Domino injuriam contemni — sapiens. Honc versicu-
lum alia wranslatio sic habet, Stultus eadem hora pro-
nuntiat iram suam, occultat aulem. ignominiam sua
astutus. Non autem ignominiosam iracundie passio-
nem ita a sapientibus occultandam esse decernit, ol
ejus ve'ocitatem culpans non prohibeat tarditalen,
quan utique, «i per necessitatem. humana infirmi-
tatis i-ruerit, id. o cen uit occul andam, ut. dum 3d
praesens sapienter oltegitur, sapieutius amoveaur e!
iu perpetuum deleatur. llc est enim natura irz, vt
dilata languescat et pereat; prolata vero, magis
magisque conflagrel. £st qui promittit, ete, Promit-
tunt se. nonnulli obedire veri ati, sed ubi tentalia
terrens sive. blandiens, impe mentum  preestiterit,
de erunt qu dem cepta , sed tamen conscientia pro
missi, quasi gladio punguntur. — Lingua autem st-
pieniium, sanitas est. Quia et bona. quze promittunt,
ipsi perficiendo ad vilam perven unt, et aliis, qu
sequantur, predicando demonstrant. — Labium t€
ritatis firmum erit. in. perpetuum, etc. Fides. eccle
Siaslica. semper manebit. Qui autem repente nori
dogmata infert. mendacii, est minister. hxrect

Digitized by Google

