107

SUPER PARADOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO, — L1D. lil.

1058

jestctis sue, sedebitis el vos super sedes duodecim judi- A 0s cordis aperuit, ad discendam ab ipsa sapientia

cantes duodecim tribus 1srael (Matth. xix).— Sindonem
fecit, et vendidit, etc. In lineo sindonis subtilis intextio
signatur sancte przdicationis in qua molliter quie-
seitur, quia mens in illa fidelium spe superna refo-
vetur. Unde et Petro animalia in linteo demonstran-
tur, quía peccatorum anima inisericorditer aggrega-
Ue, in blanda fidei quiete continentur. Hanc ergo
sindonem Ecclesia fecit et. vendidit, quia fidem,
quam credendo texuerat, loquendo didicit, et a
fidelibus vitam rectz conversationis aecipit, Que et
Chananeo cingulum tradidit, quia per vigorem
demonstratz justitie fluxa opera gentilitatis ex-
stinxit, Ut hoc quod praecipitur vivendo teneatur :
Sint [umbi. vestri pratcincti (Luc. xit). Bene. etenim
nomine Chanaan, qui et gentilium populum pro-
creavit, el interpretatur commutatus, conversa ad
fidem gentilitas designatur; quz felicissima commu-
tatione, a vitio ad virtutes, a diabolo migravit ad
Christum. Unde et in ejns laudem Psalmus quadra-
gesimus quartus scribitur, cujus titulus est : In
finem, pro his qui commutabuntur, filiis Core conticum
pro dilecto; fllii autem Core, ilii Calvarie iuterpre-
tantur, qui sunt filii dominicze crucis, dicentes : Mihi
dutem. absit. gloriari nisi in cruce Domini nostri Jesu
Christi (Gal. vi). Quomodo autem commutentur,
sequentia psalmi ejusdem docent, ubi dilectus. ipse,
id est, Ecclesie Dominus dicit : Audi, filia, et vide,
et inclina aurem tuam, et. obliviscere populum tuum,
domum patris tui. (Psal. xiv). Commutari namque
illam desiderat, quam, ut filia valeat dici, domum
patris prioris, id est, hostis antiqui, jubet oblivisci.
— Fortitudo et decor indumentum ejus, el ridebit ín
die novissimo. Fortitudo, ad tolerandam perverso-
rum improbitatem; decor, ad exercendam virtutum
gratiam. Decor, quia operatur justitiam; fortitudo,
quía persecutionem patitur propter justitiam (Matth,
v ). Et idco ridebit in die novissimo, id est, gaude-
bit in retributione regni celestis, qux& dolebat in
certamine vi.:e praesentis. Mos etenim Scriptura est,
pro gaudio risum ponere; sicut Dominus ait ; Beati
qui nunc. fletis, quia. ridebitis (Luc. vi). Et beatus

Job : Os autem veracium replebitur risu (Job...) Si-'

milem sane huic sententiam propheta de Domino ac

interius veritatem, quam alios foras doceret. Utri-
que autem sensui, quia utrumque facit Ecclesia, con-
cinit apte quod sequitur ; Et [ex elementi in. lingua
ejus, illa videlicet, ut non statim more legis Mo-
saiez peccantes puniret, sed misericorditer ad pue-
nitentie medicinam vocaret. Cujus exemplum cle-
mentiz, ab ipsa Dei sapientia Domino et Salvatore
nostro manifeste percepit, cum oblata ei peccatrice
muliere : Si quis, inquit, sine peccato est, primus in
illam lapidem mittat (Joan. viu) ; et sic eam a cri-
mine quod patrarat, sub conditione amplius non
peccandi, miseratus absolvit, — Consideravit semitas
domus suc, etc. Semitas domus su:x& considerat, quia
cunctas su conscientiz cogitationes subtiliter in-
vestigat. Punen: otiosa non. comedit, quia hoc quod
de sacro eloquio intelligendo percepit, ante zterni
judicis oculos exhibendo, operibus ostendit. Item
domus foríis mulieris, habitatio est patrie cco-
lestis ; seinit:e domus illius, precepta jostitiz, qui-
bus ad zternme vitz: mansionem pervenitur. Quas
profecto semitas anima bene considerat, cum et
diligenter quibus aclibus ad superna perveniri de-
beat, inspicit, et qux& agenda didicit, sedula exer»
cere non desinit. Panem quoque otiosa non. comedit,
cum sacrifleium Dominici corporis percipiens, stu-
det imitari actu quod in ministerio celebrat, multum
sollieita ne indigne panem Domini comedendo et
calicem bibendo, judicium sibi manducet et bibat ;
sed ut patiendo pro Cliristo, ac laerymas fandendo,
bonis qnoque actibus insistendo, passionis exempla
ipsius quantum valet sequatur. Potest et simpliciter
accipi, quod panem otiosa non comedat mulier for-
tis ; juxta illud Apostoli : Qui non operatur, nec man-
ducet (11 Thess. n1). Et ipse de se, Quoniam ad. ea
qu& mihi opus erant, et his qui mecum sunt, ministra-
verunt manus ist& (Act. xx). Unde merito luxuriantes
viduas srguens adjungit : Simul autem et otiosm di-
scunt circuire domus; non solum oti;sem, sed et ver-
bose et curiose ( 1. Tim. v). — Surrezerunt. fili
ejus, etc. Quod futurum pro eerto noverat, more
prophetico quasi jam factum refert, Surgent enim
fllii ecclesim, videlicel omnes electi in novissimo,
earnis immortalitate donati ; et tune. matrem suam,

Salvatore hujus fortissim:z mulieris posuit, dicens : f) qud eos ex aqua et Spiritu sancto Deo genuit, bea-

Dominus. regnavit, decorem. induit, induit. Dominus
for itudinem, eic. (Psal. xcii). Cum. enim praedicaret
Evangel um regni, aliis placebat, aliis displicebat ;
alii bene loquebantur, alii dewrahebant, lacerabaut,
mordebant, conviciabantur. Ad eos ergo quibus
placebat decorem induit, ad eos quibus displicebal,
fortitudinem. Imitare ergo et tu Dominum tuum, ut
possis esse vestis ipsius; esto cum decore ad eos
quibus placent bona opera ta; esto fortis adversus
detractores. — s suum. aperuit. sapientie, eic. Ad
hoc tantum loquens os aperuit, ut sapientiam doce-
ret, juxta illud Apostoli : Omnis sermo malus ex ore
tesiro ton procedat, sed si quis bonus ad adificationem
fidei, ut det gratiam audientibus (Ephes. wv). Vel cerie

tissimam przdicant, quz nunc ab infidelibus quasi -
misera contemnitur. Et revera , sicut Apostolus ait :
Si in hac vita tantum sperantes sumus in Christo, mi-
serabiliores aumus omnibus hominibus (11 Cor. xv).
Quia vero pro vita alia in przesenti militamus, merito
cum apparuerit quid erimus, matrem nostram, qua
ex omuibus justis collecta una Christi columba;
sponsa et amica vocatur, beatissimam pradicabimus.
Surget et vir ejus, et lardabit eam, diceus in judi-
€io . Veni:e, benedicti Patris mei, possidete paratum
volis regnum a constitutione mundi. Esurivi enim, et
dedistis milii manducare, e cxtera (Matth. xxv). Qui
quidem ipse primitie dormientjium resurrexit a
mortuis, sed in die judicii manifestius omnibus, .

Digitized by Google
