108 —

5 LAMED.

Non timebit dumui suc a frigoribus nivis : emnes
domestici ejus. vestiti duplicibus. Frigora nivis corda
sunt reproborum , perfidis suz torpore rigen-
lia, de quibus ait Dominus, E! quoniam abundabit
iniquitas, refrigescet charitas multorum (Matth, xxv,
12). Quse illa utique nive pessime deprimuntur, quz
ob prime superbie meritum de ccelo corruens in
profunda tenebrarum, nihilominus se velut angelum
lucis adhuc stultis ostentare prxsumit, habitumque
meritorum suorum candore, niveo similem fraudium
suarum nesciis praefert. Quod quidem Domini et an-
gelorum ejus est proprium, in habitu niveo claritae
vem sus desiguare virtutis. Non timebit autem
Ecclesia dowui sue a frigoribus nivis memorate,
«quia Domino pollicente credit quod porte inferi non
prevalebunt adversus eam (Matih. xvi, 18). Omnes
domestici ejus vestiti duplicibus : eL sapientia videli-
€rt ad refellendas. ligretieas falsorum fratrum do-
ctrinas, et patientia ad tolerandas apertorum ho-
stium pugnas. Vel certe vesüti sunt duplicibus,
quia promissionem habent viz: qus nunc est el
future. Nunc in peregrinatione temporali divino
aumilio ne deficiant adjuti, tunc in patrim perpetis
habitatione, divin:e gratia visionis, ut felices semper
vivant allevati. ltem domestici ejus induti veste sunt
duplici : una. operis, allera mentis fidei, habentes
faetorum velamina, et sacramentis videlicet sui
Redemptoris imbuti, et formati exemplis. Sic enim
fit illnd Apostoli, Quicungue in. Christo baptiaati estis,
Christum. induistis. Possunt autem frigora nivis
«liam tormenta terna intelligi, qux igne et frigore
mista esse legimus, cum dicitue : 7bi erit fletus et
stridor dentium ( Matth, vin, 12). Fletum. quippe
oculis ignis et fumus, stridorem vero dentibus solet
frigus gignere; unde et beatus Job de panis repro-
borum loquens ateruis, Ad calorem, inquit, nimium
transibunt ab aquis nivium (Job xxiv, 19). Sed ab bis
Ecclesia domui sux non timebit, quia quicunque
pereunt, ad domum non pertinebant, nec veste
ipsius spirituali erant induti, tametsi mysteriis ejus
ad tempus videbantur instituti. Denique legimus in
Evangeliis ejectum de domo convivii illius homi-
nem, qui vestibus operum immundis hane intrare

prasumpserat, et im tenebras exteriores, ubi esset p

fletus. e stridor dentium (Matth. viu, 12), esse pro-
jectum. Merito ilaque in frigora pon: religatum,
quia indumentum pietatis habere neglexerat.

o MEM.

Stragulatam. vestem. fecit. sibi, byssus et. purpura
iudumentum ejus, Stragulaia vestis, qua variante
textura solet firmissima confici, fortia Ecclesie ope-
Ta, ei diversa virtutum ejus oruamenia significat.
De quibus Propheta jn summi regis, viri videlicet
illius laude cecinit, Astiit. regina a. dextris tuis. in
vestitu deaurato, circumamicta varietate (Psalm. xui,
10). Byssus quoque et purpura indumentum. ejus.
HByssus in casuitate purz conversationis, purpura in
effusione pretiosi sanguinis. Dyssus namque candidi

BEDA VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.
À coloris est, purpureus color et de sanguine animan-

1043

Hs quod purpura vocatur, conücitur, et ipse san-
guinis liabet speciem; unde pulchre dictum est a
Patribus quia sancta Ecclesia electorum floribus
vernans, babet in poce lilia, in béllo rosas. lem
quia byssus de terra virens oritur, sed per exercita-
üones longas sc multivarias, amisso humore ac
virore nativo ad decorem candid: vestis perduci-
tur; purpura autem regalis est habitus. Bysso . in-
duitur Ecclesia, cum «eastigant corpora sua elecu,
et servituti subjiciunt ; purpura autem cuni eamdem
continentiam non ob favorem vulgi, sed pro acqui-
renda beatitudine regni perennis exercent. Sic vir-
tutum habitus in presenti quidem aescientibus vide-
tur contemptibilis, sed in futuro qualis fuerit, ma-
nifeste apparebit. Unde pulchre in Apocalypsi Joan-
nis sanctorum se vocem audisse refert, dicentium :
Gaudeamvs et. exsultemus, el demus gloriam ei, quia
venerunt nuptie Ágni : et uxor ejus. pra paravit se, et
dulum est ei. ut cooperiat se byssino splendenti (Apoc.
xix, 7). Byssinum enim justilicatiopes sanctorum sunt,
3 NUN.

Nobilis in portis vir ejus, quando sederit cum sena-
toribus terre. Vir sancte Ecclesi, vir cujusque ani-
ma Dominus est : qui videbatur ignobilis, cum anie
tribunal pr:sidis staret judicandus, cum probra,
spula, flagella, et ipsam erucis mortem susciperet ;
sed nobilis apparebit, cum venerit judicaturus or-
bem in zquitate, et omnes angeli ejus eum eo. Tuxc
s^debit, inquit, in sede majestatis sue, el. congrega-
buniur ante eum omnes gentes, et separabit eos ab invi-
cem, etc, (Matth, xxv, 31, 92). Nobilis, inquit, in
portis vir ejus, quia veteres in portis sedere ad judi.
candum solebant, ut. venienteà ad civitatem aliunde
paratum continuo responsum judicantis acciperent,
et ne rusticos vel pastores insolita urbis zdificia
slupefacerent, nec rursum pacem urbis intrinsecus
frequens litigantium controversia fedaret, Nobilis
ergo erit Dominus in portis civitatis, quia qui etiam
nunc contemnendus putatur a multis, ubi szculi
finis advenerit, ubi ingressum pairiz coelestis ape-
ruerit electis, jam cunctis parebit sublimis. Sedebit
aulem cum senatoribus lerra. Amen dico vobis, quod
vos qui secuti estis me in. regeneratione, cum aederii
F'ilius hominis in sede majestatis suc, sedebitis et vos
super sedes duodecim , judicantes duodecim | tribus
Israel (Math, xix, 28).

3 SAMECH.

Sindonem fecit et vendidit, et cingulum tradidit Cha-
nano, 1n linteo sindon:s subtilis iutextio. signatur
sancue pr:edicationis , qua molliter quiescitur, quia
wens in illa üidelium spe superna refovetur. Unde
et Petro animalia in linteo monstrantur, quia pec-
catorum animz misericorditer aggregate, in blanda
fidei quiete continentur. Hanc ergo sindonem Eccle-
sia fecit et vendidit, quia lidem quam credendo
texuerat, loquendo dedit, et ab infidelibus vitam
rectze conversationis accepit. Qua et Chananzeo cin-
gulum tradidit, quia per vigorem demeustraiz ju-

Digitized by Google
