919 BED. VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA. 980
Clentikus se. — Qui detraii. a'i wi tei, ete, Qui bo. A mum ejusdem male fortis adversarii, et eum majori

Is rei detrahit, se in futurum obligat, quia quod non
debuit faciendo , penam sibi, qua coustriugatur ,
preparat ; sed ct is qui make rei. detrahit, ipse se
in futurum obligat, nou wi pro. tali detraciione p«e-
nam luat, sed ut post detrattionem sesecautius agat,
quia nimirum quod in. aliis juste raopreheudit , ipse
lsnpime non. admittit, clamante Apostolo, Qui pra-
dicae non. furaudum, furaris ?. qui dicis non machan-
dum, wmecharis? qui abominaris. idola , sacrilegium
[neis (Rom. un) * — Qui auiem timet. preceptum, eic.
Melius est ergo de sua quemque fragilitate metuere,
ne furto divina pravaricentur imperia, quam aliorum
errata stulto ore lacerare, dicente Apostolo , E? si
praoccupatus. fuerit. homo in aliquo delicto, vos ,
qui spirituales estis ,. instruite. hujusmodi in. spiritu
weansuetudinis , considerans teipsum, ne ei tu tenteris
(Galat. vi). — A-iutus omnia agit. cum consilio, cic.
Ubi omnia cum con:ilio docet esse agenda, divinum
potius, quod sacris eloquiis indutum est , quiin hu-
ma um intelligit consilium. Fatuus e-t enim qui ex-
wa hoe cousilium vivit , quamvis naturaliter astutus
viieatur, et prudens, de quo iecte subditur , —
Nuntius. impii cadet. in malum, Arrium. autem dicit
et Sabellimm, ea terosque angelos , id est , nuutios
$31ans , qui quoniam consiliuta neglexerunt d.vina-
100 Scripturarum, deciderunt. iu. inalum gehenua-
Kum termentorum. — Legatus auteni fidelis, sanitas.
hl est, catholicus quisque pradicator sauitatein sibi
snisque auditoribus acquirit :iernam. — Desideri»

si compleatur , delectat animam , etc... Omne deside-
rium, sive bonum sive maluimsit, ubi afectum pra»ve-
merit , delectat. animam ; sed stuli, qui carua-
libus solum desideriis gaudent, detestantur eos qui
pro amo:e cole-tium , infima oblectomenta. con-
tewnunt. — Qui cum sapientibus. graditur, sapiers
erit, etc. Cum sapientibus ire, est sapientium actas
hwitari, Quamlibet ergo simplex quisque sit, et ru-
síicus, qui arcana sapientie comprehendere ne-
que«t, si tümen. sapientium exeimnpla vivendo secta-
tor, jure inter. sapientes aunumerabitur, Qui vero
stultos, non propter naturam, quia. homines Sunt,
sed propter stultitiam, quia. mimi suut. vel. histiio-
nes, vel aliqui tales, non :t instru»ndo corrizst,
amat, sed ut favendo deteriores efficiat : talis nimi-
rwm, et i per ingenium et decirinam sapiens esse
videtur, stultorum nota dignus simul ei dama iene
Tenebitur, — Bonus relinquit heredes. fios, ee.
Sepe videmus bonos sine flliis obire, imo majora a
bowino prz via polliceri. bis qu filiorum procrea-
Houi virginitatis castimoniam. preposuerint, sed et
substantiam justerum a peccatoribus toli, Nam «t
Apostolus glorificat e«s qui rapinaus bonorum suo-
rum cum gaudio susceperunt, Unde spiritualiter in-
telligendum, quia bonas et. justus Dominus est, qui
post passionem suam ascendens iu ccelum, retiquit
l;eredes sud doctrinz, apostolos et successores co-
rutp, ad cujus fidem. eonversa est multitudo gcntium,
quie erat substantia diaboli, lutravit uaque. in do-

virtute conterens, diripuit arma ejus, in quibus € n-
fidebat, et spolia ejus distribuit, ut ipse in Evange-
lio testatur. Vel certe, justo substautia custodita est
peccatoris, quando ablatum est a Judzis regnum Dei,
et dutum est genti facienti fructus ejus. — Mulii cibi
in nosalibus patrum, eic. Absque judicio recto facit,
qui divitiis congregandi sedulus insistil, et has ag-
gregntas non ipse pro redemptione animx su: pau-
peribus dispen-at, sed aliis post se dispensandas
reservat, justa quod in euperiori versu juxta htteraen
dicitur : Et custoditur. justo. substanti&. peccator,
maxime cum sibi victus abuudet ex jure paternge as-
reditatis, neque ullas pecunias. colligendi necessitas
i.cumbat. Hoc est euim quod ait, &ulti cibi ia. nova-

B tibus patrum, Juxta sensuum vero sirialem, multi

sunt cibi alimonig coelestis, in dics ct exemplis
venerabilium patrum, et absque ratione l.c, qui
his leg ndis, meditandis, exponendis instais, nou
5u: saluti per lioc, sed aliorum potius servit, duui

ip»e ab bis quae lezit, vel actibus rep:obis, vel etiam .

impietate seusus lieretici. discrepat, Talis namque
tu novalibus patrum, id est, operibus sive sermonibus
patrum optima iustitulione excu!tis, nou sibi, sed
aliis subsidium acquirit, illis videl:cet. qui tractatus
ejus legeites, arcaua per eos spiritualis sensus, qui-
bu. interius reticiavtur, inveniunt, Utrique autem
sensui convenit opte quod sequitur, — Qui parcit
virgam, odit. filis, etc. Nam et. pater bonus. lilium,
et discipulum magister catholicus, uc ad iniquiiate:n
deflectat, sollicitus erudit. Pracedentem autem ver-
siculum antiqui interpretes ita. transtulerunt : Viri
justi divitiis, aunis multis fruentur ; iniqui autem pe-
rient. breviter. — Justus autem comedit, et replet ani-
mam suam, ete. Justus. percipit cibos sapienti:e, qui
in moralibus patrum, hoc est, in operibus ac verbis
precedentium. justorum, probantur exorti : et. hos
3d profectum auiae su:e beue vivendo trajicit. Ven-
ter aut m impiorum, id est, capacitas sensus lixreti-
corum, insatuiabilis; quia, sicut Apostolus ait, Scm-
per disccntes nunquam cd veritatis scientiam perveniumt
(44 Tim. m). Quare autem saturari scientia non me-
rentur, nisi quia nequaquam refecti cibis patertm
institutionis, aiiis hos cungregant absque judicio?
CAPUT XIV.

Sapiens mulier cdificabit. domum. suam, etc. Et
unaqu:rque an:ina fidelis, et Ecelesia per orbem ca-
tholica, mansionem sibi in patria caelesti bonis acti-
bus adifiest; at vero reprobi, ea quie beue suut a
bonis ordinata, male vivendo, et. etiom aliquando
aperle repugnando dissipant. Quare aute o siut sa-
pientum aclus lacereut, sequentibus verbis ostendi-
tr, cum dicilur : — Aunbulans recto itinere, et timens
Deun, etc... Abominatio est enim peccatori religio.
Stuitum videtur incredulis, eum fideles propter Dei
tiworem non tantum abjiciunt timorem, sed et tor-
menta derident eorum qui occidunt corpus. De qui-
bus adhuc apte subjungitur : — 4n ore stulti virga
siporbie, etc. Quia stulti yer. vaniloquium humiles

Digitized by Google

—— ——Á ——

pne
