1045

DE MULIERE FORTI.

1046

ipse el à. molis abstinere, el bonis se debet aciibus A vos, etc. (JMatih. v, 45, 44), et de virginitate ser-

exercere, recte subjungitur.
n CHETII

Accinxit fortitudine lumbos suos, et roboravit bra-
chium suum. Accinxit ergo Ecclesia lumhos suos
fortitudine, cum supernorum desideriis intenta carna-
libus illecebris succumbere despexit; roboravit bra-
chium suum, eum se ad agenda virtutum opera prz-
paravit, Et bene primo lumbos fortitudine accingere,
ac postmodum roborare brachium dieitur, quis nl-
mirum actio boni operis acceptabilis esse Deo mini-
me valet, si non fluxam luxuriem quis prius a carne
simul et menie restringat. Unde propheta, Quiescite,
inquit, agere perverse, discite bene [acere (Isa. 1, 16) :
et Dominus ipse, Sint lumbi vestri precincti, et lucer-

vanda, (jui potest capere, capiat (Matth, xis, 12) ; et
de contemnendis divitiis, Si vis, inquit, perfectus
esse, vade, vende que labes, et da. pauperibus, etc,
(Jbid. 21). Nam populus synuagog:e, cui dictum est :
Si volueritis, et audieritis me, bona terra comedetis
(4sa. 1, 19), tanto. inürmier erat iu opere justiti:e,
quanto minus ipse perpetu:$ remuneraliouis erectus.
At Ecclesia quis audivit a Domino, Peouitentiam
agite, appropinquavit eim. regnum catorum (Matth,
jv, 47), merito pro hujus perceptione dura quzeque
longanimiter sufert. Uude rursus de ejus fortitu-
dine dicit, Regnum celorwn vim patitur, et violenti
rapiunt illud (Matth. xi, 12). Et, Digiti, inquit, ejus,
apprehenderun! fusum. Solent femine nentes fusum

1» ardentes (Luc. xti, 95). Lumbi videlicel precin- B in dextera, colum tenere in sinistra. In €olo enim

cti, ne luxurize subdamini ; lucerna vero ardentes,
ut bonis fulgeatis operibus.
v TETII.

€ ustavit et vidit quia bona est negotiatio ejus; non
exstinguelur in nocte lucerna ejus. Quod ait, negotia-
tío ejus, agri utique illius significat, de quo supra
ait, Consideravit agrum, et emit. eum. Gustavit igitur
Ecclesia sancta, gustavit anima quaque perfecta ; id
est, intimo mentis desiderio eognovit quia bona est
uegotiaiio vita immarcescibilis, quam, relictis ille-
cebris temporalibus, eternam mercemur in ccelis.
Gustavit autem, id est, aperte didicit quia bonum
est per instantiam przdicandi, quoscunque valet
ad viam veritatis adducere ; atque ideo nullis tribu-
lationum tenebiis, nec. ipsa morte polest lucerna
devotionis ejus exstingui. Eorum namque lucerna
nocle exstinguitur, quamvis in die videatur ardere,
qui sicut Dominus ait : Ad tempus credunt, el in tem-
pore ientationis recedunt. Sed et illorum nocte media
exstinguitur lucerna, qui veniente judice oleum cba-
ritatis in vasis precordiorum suorum non habuisse
probantur, dum perdito falsarum rumore virtutum,
vera tenebrosorum luunt tormenta factorum. Quod
si noctem hoc loco volumus accipere, juxta hoc quod
supra dicitur, Et de nocte surrexit, id est, ad ope-
randum se post quietem praeparavit, aperte dicitur
quod lucerna sancte Ecclesie non exstinguatur in
nocte, quia et cum a negotio quiescit actionis, vacat
liberius luci superne contemplationis; cumque a
publicis cessat operibus, eurat se ardentius vel au-
ditui sanctze lectionis, vel laudibus mancipare divi-
nis : juxta exemplum videlicet muliebris industri:e,
que non solum interdiu necessariis solet instare
laboribus, sed et noctu sepius accenso lutnine iu-
ceruz, parilem rei familiaris agere earam.

* JOD.

Manum suam misit ad fortia, et digiti ejus apprehen-
derunt fusum, Fortia. dicit perfecta in Christi chaci-
tate opera, quibus se gaudens Eclesia certa super-
ng retributionis exspectatione subdit. Verbi gratia :
Audistis quia dictum est, Diliges proximum tuum, et
odio habebis inimicum (uum, Ego autem vobis dico,
Diligite inimicos vestros, benc[acite his qui oderunt

lana involuta est, quz» filo ducenda, et nenda trans»
eat in fusum. Szpe autem in Seripturis dextera
vitam perpetuam, lvva praesentia Dei dona signiti-
cat : opulentiain videlicet rerum, pacem temporum,
$0spitalem corporum, scientiam quoque Scriptura-
rum et colestium perceptionem sacramentorum.
Hzc et hujusmodi bona cum Domino largiente perci-
pimus, quasi lanam colo involutam in xe va gestamus ;
at cum in ea pro amore celestium salubriter nos exer-
cere incipimus, jam lanam Agni immaculati de colo in
fusum, de izva in dexteram trajicimus ; quia de bo-
nis nostri Redemptoris, de exemplis operum ejus,
stolam nobis glorie celestis, ae vestem cliaritatia
nuptialem facimus. Digitis namque  appreliendere
fusum, ipsam intentionem discretionis qua quisque
operatur, insinuat, ea nimirum ratione, quia nulla
corporis nostri membra pluribus sunt distincta
articulis ac flexibus quain digiti. Quicuaque ergo
veraciter dicere cum Apostolo potest, Nostia autem
conversatio in. celis est (Philip. 11, 20), unde etiam
Salvatorem exspectamus Dominum nostrum Jesum
Christum : hujus profceto digiti dextri apprehende-
runt fusum, quia discretione sedula pro :ternis
bonis laborare didicit ; et bene dicitur, Apprehende-
runt ut vicacius commendetur quanto studio, quanta
festinatione hujus vitae incerta pro certis apud Do-
minum pr:emiis agere debeamus. Quid autem mu-
lier fortis, id est, Ecclesia sancta, vel anima quieque

p perfecta, per fusum intellectualem sit operata, sub-

sequenter aperitur :
5» CAPH.

Manum suam aperuit inopi, et palmas suas extendi
ad pauperem. Quod et de operibus eleemosynarum
qu2 generaliter linnt in pauperes. accipi potest, sed
inelius de verbo Dei quod indumentum salutis ani-
mabus confert, intelligitur; de quo beatus Job glo-
riatur dicens, Justitia indutus sum, el vestivi me, sic-
ul vestimento et. diademate, judicio meo (Job xxm,
14). Aperuit antem. Ecclesia. tanum. inopi, enm
mysteria fldei ignorantibus per operarios veritatis
revelsvit. Palmas extendit ad pauperem, cum longe
lateque praedicatores ad imbuendas iterum salutis
indigas nationes dispersit.

Digitized by Google
