<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,115">
    SUPER PARABULAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,115,495,955">
    Homo versutus celat scientiam. Versutus hoc loco in A bono intelligitur, id est, sapiens et prudens, qui nonnunquam de industria sua celat scientiam: duplici minimur ratione, vel non valens infirmis auditoribus loqui, quasi spiritualibus, sed quasi carnali bus, vel nolens sanctum dare canibus, neque ante porcos margaritas projicere. — Et cor insipientium provocat stultitiam. Quando vel ipsi plus appetentes sapere quam oportet sapere, eo usque ad mediantum prosiliunt, ut pro sapientia teneant stultitiam; vel certe alios quam necdum capere queunt, docere nitentes, ad majorem eos stultitiam provocant, et quasi parvis oculus lumen ingerentes solis, modicum lucis quod cernere videbantur auferunt. — Manus fortium dominabitur, etc. Perfecti quique non solum vitiorum bella superant, sed et electis fratribus majori virtutum gratia principiantur. Qui dissoluti animo, peccatis impi ciorum metiunt, pessimo exactori diabolo tributa vitiorum quotidie solvunt, et si non dominium ejus viventes penitentudo evaserint, post mortem tunc diliti eidem, in carceream ab eo poenamnr militatur aeterna nam, juxta quod Dominus in evangelica parabola testatur. Neque enim de talium correprione desperandum est, cum protinus adjungatur: — Mercor in corde viri humiliavit illum, etc. Quia nimirum necess est ut prius peccatorem mceror penitentiae salubriter humiliat, ut ipsa postmodum per judicium sacerdotis, sermo datae reconciliationis laetificet. Qui neglexit damnum propter amicum, justus est. Si hoc de generali pecunie largitione, et puro homine amicis recte dicitur, quanto magis justitiae corona dignus est, qui propter eum qui dixit, Dico vobis amicus meis, ne terrearim ab his qui occidunt corpus, vel vendens quas possidet, pauperibus tribuit, vel respinant bonorum suorum cum gaudio suscipiet, vel certe ipsam in passione carnem mori- fi-erandam, sive occidendam tradit! — Iter autem impiorum decipiet eos. Cum vel sua retinere, vel aliena rapere gaudenti. Unde recte subjungitur: — Non inveniet fraudulenta lucrum, etc. Fraude namque acquisita pecunia, plus in anima damni, quam lucri addit in arca. Et qui propriam pro Domino substantiam novit dispensare, remunerante ipso, pro terrenis caelestia dona recipiet. Aliter, Non inveniet fraudulentus lucrum, etc.: qui fraudulentela mente simulat se esse bonum, nequiter vivens in occulto, non inveniet bona vitae sequentis; qui autem substantiam virtutum spiritualium veraciter acquirit, mercabitur ex ea claritatem regni perennis; quod versibus sequentibus aperius dixit, In semita justitiae, vita; iter autem demorium ducit ad mortem. Semita enim justitiae substantiam acquirit virtutum, quibus aeternae vitae claritas auro pretiosior emitur; iter autem pravum, quo fraudulentus incedit, perdilto lucro temporali, quod appetit, ad mortem, quam providere noluit, evuldi sempitemnam,
    
    CAPUT XIII.
    
    Filius sapiens, doctrina patris, etc. Tantum distat inter sapientem et stultum, ut hic aliquando profe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,115,955,955">
    eruditionis ad eum qui se dederat perveniat ille, nec eum arguatur, novit audire. — Vult et non vult piger, etc. Rece pigri vocabulo denotatur, qui vult regnare cum Deo, et non laborare pro Deo. Delectant praemia, cum pollicentur; deterrent certamina, cuim jubeuntur. De que Jacobus ait, Vir duplici animo, inconsstans est in omnibus viis suis (Jacob. 1). Et filius Sirach: Vae peccatori terram ingredienti diabus suis! Qui autem jussa operantur Dominica, ideo faciunt, quia anima illorum perfect a supernorum dulcedine refectiont; juxta eum qui Dominum obsecrat, dicens, Sicut adipe et pinguedine repleatur anima mea (Psal. LXII). Vel certe anima operantium impinguabitur, quia qui piis pro Domino laboribus insudant, coelesti et immarcescibili post labores mercede donabuntur. — Est quasi dives, cum nihil habeat, etc. Dives sibi videbatur ille, qui indesebatur purpura et bysso, et epulabatur quotidie splendide; sed quia Deum non habuit, compareri in fine nullil fuisse quod habuit. Unde dictum est de saliibus: Dormierunt somnum suum, et nihil invencrunt omnes viri diuarum in manibus suis (Psal. LXXI). Pauper e contrario videbatur Lazarus, qui jacebat ad januas ejus, ulceribus plenus; sed in multis erat divitiis, qui virtutem habuit humilitas, qui Conditorem omnium divitias: um, videlicet Deum, corde gestabat. Quid autem vere divitiae valeant, quid vera paupertas agat, subiendo manifestat: — Redemptio anime viri, divitiae suae, etc. Qui ergo animam suam vnl redimi a futura ira, congreget divitias bonorum operum. Qui enim eget hujusmodi divitiis, increpationem districti judicis sustinere non valet. De qua Psalmista postulat, dicens: Domine, ne in ira tua arguas me, neque in furore tuo corripias me. Alioquin pauperes spiritu non ibi increpantur a Domino, sed benedictionem aeternae haereditatis percipiunt. — Lux iustorum laetifical, etc. Lux iustorum, quae perpetuo laetificat, spes est futurorum; lucerna impiorum, quae repente exstinguitur, felicitas saeculi labentis. Inter superbos semper jurgia sunt, qui autem agunt cuncta cum consilio, reguntur sapientia. Jurgantur semper inter se haeretici, jurgantur et ceteri reprobi, quia videlicet non norunt unitatem fidei et veritatis. Fideles autem, qui consilio divinorum eloquiorum frui non cessant, reguntur moderatone sapientiae, quae eos jurgari non sinit. — Substantia fesslanta minuetur, etc. Qui volunt divites fieri, incidunt in tentationem, neque ipsas divitias, quas vel acquirunt vel capiunt, perpetuo possident; qui autem pro accipienda substantia praemiorum caelestium justis insistit laboribus, multiplicia supremae beatitudinis munera percipiet. De quo apse subiictur: Spes quae differtur, affligit animum, etc. Quia nimirum quando differtur spes aeternorum, affligitur anima fidelium, vel pro dilatione videlicet bonorum quae amat, vel pro illatione malorum quae tolerat. At ubi venerit quod desiderat, facile obliviscitur quod sustinerat, quia in aeternum vivere incipit cum suo Redemptore, quem tota intentione quaerebat. Ipse est autem lignum vitae ample
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,955,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição reproduz literal do impresso; pequenas lacunas indicadas por hifenização e por palavras parcialmente cortadas no final das linhas foram mantidas. Algumas palavras apresentavam tipografia antiga (ex.: longuíssimas abreviações removidas) e foram transcritas conforme visibilidade. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>