Actt BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS I. — EXEGETICA GENUINA. 1:43

bet vitam negligentis inspicere, qua urtica vel spin:e A destructa jacet, cum coepta. virtutum munmina, vel

replent, quia in. corde negligeutium prurieniia ter-
rena desideria, et punctiones pullulant vitiorum,
Juxta quod scriptum est : In. desideriis est. omnis
otiosus. Et maceria lapidum in vinea vel agro stulti

improbitate hominum malorum deceptus, vel im-
mundorum spiritum persuasione callida, quisque
negligens perdit.

LIBER TERTIUS.

CAPUT XXV.

He quoque parabole Salomonis, eic. linc. novo
ordine loqui incipit, ut non sicut prius, quasi ad au-
dientem verbum faciat, sed secum ipse quid ratio
veritatis habeat, disputando pertractet. In quibus ta-
men legens quisque, vel audiens, quid appetere,
quidve cavere debeat, apertissime dignoscat, Quas
quidem parabolas viri Ezechiz transtulisse referun-
lur, quia. furtassis usque ad ejus tempora disperse
habebantur a pluribus, prout ex ore sapientissimi
regis semel dictas exceperat ; sed per industriam il-
lius collecte in unum, et in hujus libel: sunt cor-
pus insere. Notandum sane quia in his parabolis
multo sunt plura, quam in celeris per allegoriam
dicla, ex collatione videlicet rerum quz figuris apte
videntur, — Gloria Domini, celare verbum, etc. Glo-
ria Domini est in. carne apparentis humanitatis sud
meogis quam divinitatis, mortalium oculis ostendere,
et $e potius operum miraculis ac mysticis locutioni-

bus, quatn apertis assertionibus Verbum, id est, Dei C

Filium, fateri. Unde multo &wpius in Evangelio Fi-
lium se liominis quam Filium Dei appellare consue-
vit. Et gloria fidelium ejus discipulorum est dili-
genter ejus investigare sermonem ; quo Deum, etiam
ubi patenter non dicit, mystice siguificat. Quale est
illud, Ego et Pater unum sumus (Joan. x), et csetera
hujusmodi. Denique celans verbi teternitatemn, et
pretendens carnis infirmitatem, ail: Quem dicunt
homines. esse. Filium. hominis (Matth. xvi)? Cui re-
gum eximius investigato ejus sermone, quem an-
tea sapius audieral, respondit : Tu es Christus, Fi.
lius Dei vivi (15id.). Nec parvam hac investigatione
meruit gloriam; nam protinus audivit : Beatus es,
Simon Barjona, e&t cztera (Ibid.). — Celum sursum,
el ierra. deorsum, eic. Sicut altitudo cceli et profun-
ditas terre conjici ab bominibus non potest, ita
scientia prophetarum et apostolorum, qui arcana
divinitatis, Spiritu revelante, cognoverunt, nostrae
fragilitatis capacitatem transcendit. -— Aufer rubigi-
mem de argento, etc. Aufer littere superficiem de
sacro eloquio, et invenies sensum purissimum sub-
tilitate littere reconditum, et sub carnalium figuris
ceremoniarum spiritualia latuisse mysteria, — Aufer
impietatem de vultu tegis, etc. Aufer impietatem per-
sequendi Christianos de animo Sauli, vel alterius
cujuslibet zemulatorum legis, et cum Christum prz-
dicare ceperint, firmabitur justitia cathedra doctri-
n? corum, quam prius ad ruinam suam impellebat
impietas, quondia, justitia Dei repugnantes, suam
4

prrponere certabant, lterum aufer impietatem. de
vullu regia, et. firmabitur. justitia thronus. ejus. Qui
enim praesunt populis, si volunt (irmum esse soliem
suum, semper hilaritate et gratia plenos vultus ex-
hibeant, ne per arrogantiam rigidiores effecti, mus-
sitationem incidant plebis. — Ne gloriosus appareas
coram rege, eic. Superius przesulem monuerat, nunc
subditum : nam, sicul. illic dixit, Ut hilares vultus
ostendat subjectis, ita nunc admonet ne in conspectu
majorum arrogans appareat, sed potius in mediocri
loco positus, superius evocari mereatur, Cui simile
est illud Dominicum, Cum invitatus fueris ad nuptias,
non recumbas in primo loco, et cetera. (Luc. xiv).
Possumus autem in rege e! principe Dominum si-
gnificatum intelligere, in cujus conspectu nos sem-
per humiliari nece:se est, monente Petro apostolo,
qui ait ; Humiliamini igitur sub potenti manu Dei, ut
vos ezakel in tempore risitationis (11 Petr. v). — Que
viderunt cculi tui, ne proferas in jurgio cito, etc. Et in
Evangelio Dominus : Si peccaverit in te frater tuns, vade
et corripe eum inter teipsum solum, etc. (Matth, xvin),
-— Mala aurea in lectis argenteis, etc. Sacra elo-
quia rectissime lectis comparantur argenteis ; lectis
videlicet, quia requiem prasstont onimabus audien-
tium ; argenteis autem, quia splendida fulgent virtu-
tibus patrum. Unde scriptum est : Eloquia Domini,
eloquia casta, argentum. igne examinatum (Psal. xi).
Quorum ornatui lectorum, mala superaddit aurea,

quisquis eadem divina eloquia, et spiritualibus plena :

sensibus et mysteriis exponendo demonstrat. Qai
nimirum sensus apte mala vocantur, quia de arbore
vite, id est, Dei sapientia, sunt orta. Ápte aurca
mala, quia notitiam amoremque perpetuz claritatis
mentibus iufuudunt, Mula ergo aurea in. lectis argen-

p !eis, qui loquitur. verbum. in. tempore suo, quia. qui

verbum Dei opportune novit juxia audientium capa-
cCitatem pradicare, modo exempla ac dicta patrum,
per quorum custodiam ad requiem perveniatur zter-
nam, justa litteram re,licat ; modo suaviores in his
sensuum spiritualium fructus, quibus pia audien-
tium desideria pascat, remoto litterze velamine pati-
dit. Jnauris aurea, et margaritum fulgens, etc. Recte
bumilis auditor inauri comparatur aure:e, quia dum
libenter increpanti ac docenti aurem acconimodat,
jam sese ad percipiendam claritatem sapienti:e co»
lestis pra parat, jam supernz lucis visioni appropiat.
Recte magister eruditus margarito fulgenti. assimi-
latur, quia dum emendationem morum, dum super-
norum scientiam desiderantibus, ac pie quzrentibus

Digitized by Google

-—
