<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,950">
    timere eos qui occidunt corpus, et post hæc non
    habent amplius quid faciunt (Luc. xii). - Civil-
    em fortium ascendit sapiens, etc. Civitatem fortium,
    mundum dicit, qui quondam malignorum spirituum
    tyrannidi stultæ subacuis serviebat, habens fiduciam
    vitæ in cultu eorum qui non sunt dii, sed opera
    manuum hominum (Psal. cxiii). Hanc civitatem in-
    travit naus ille in carne, qui est Dei virtus, et Dei
    sapientia (1 Cor. i). Destruxit per suos prædicatores
    cultum deorum, in quibus fuere confusi, veritatis
    ignari, atque in fide cœlestium decuit habendam
    esse studiam, quæ nunquam posset destruí. Sed
    et quotidie civitatem fortium ascendit sapiens, et
    destruit robur fiducia ejus, cum aliquis fidelis do-
    ctor argumenta philosophorum vel hæreticorum, vel
    etiam contumaces carnalium fratrum contradictiones,
    quibus scelera sua defendere et alleviare nituntur,
    assertione fidei, et ecclesiastica castigationis disci-
    plina redarguit, atque eviscerans annulat. - Testis
    mendax peribit, etc. Qui se Deo servire testatur, nec
    faciis dicta exsequiur, peribit. Qui autem fideliter,
    ut promittit, jussis subditur divinis, hujus loquela ad
    victoriam pervenit, quia dum per obedientiam sua
    desideria vincere satagit, per justitiam judicis post-
    modum victoriae palmam percipit. - Vir impius
    procaciter obfirmat vultum suum, etc. Judas, quia
    impius corde erat, quamvis ipso Domino se redar-
    gente, noluit mala coepit restringere; porro Petrus,
    quia rectus erat corde, id est, rectitudinis amator,
    respicientie se Domino, mox poenitendo correxit,
    quod negando deliquit. - Non est sapientia, non est
    prudentia, etc. Quæcunque consiliantur et sapiunt
    hæretici, nihil est, et vanum et inutile. - Equus pa-
    ratur ad diem belli, etc. Ilłminis quidem est Deo
    devotum tempore persecutionis animum preparare,
    corpus offerre discrimini; sed divini est adjutórii,
    ut cœpto laboris, agonis victoria, salusque succedat.
    CAPUT XXII.
    Melius est nomen bonum, etc. Nomen bonum
    dicit, non quod a turbis vulgi imperiti, sed quod fi-
    delium, quamvis paucorum, testimonio laude tur.
    Neque enim bonum habere nomen refugit, sed a
    bonis solum quærebatur laudari, qui ait: Si adhuc
    hominibus placerem, Christi servus non essem (Galat.
    i). Nomen ergo bonum est, nomen religionis, quod
    divitiis mundialibus jure præ-fertur; nam etsi mun-
    dum quis lucratur universum, merito hunc con-
    cemeret, tantum ut nomen ejus scriberetur in cœ-
    lo, ejusque memoria, et inter angelos, et inter
    homines sanctos figureret æterna. - Super argentum
    et aurum, gratia bona. Illum significat gratiam, cum
    quis pro bono opere laudatur a bonis, imo pro col-
    latis ei donis meritoris, glorificatur Pater qui in
    cœlis est. - Dives et pauper obviaverunt sibi, etc.
    Neque divitem propter divitias et honores, neque
    pro inopia pauperem despicias, sed hoc in utroque
    merito venare, quia opus sunt divinum, quia ad
    imaginem Dei est similitudinem facti. - Callidus ri-
    dii malum, et abscondit se, etc. Multi ex principibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    crediderunt in Domino, sed propter Pharisaeos non
    confitebantur, ut de synagoga non ejicerentur: quia
    enim erant callidi, videbant malum persecutionis
    quod immingebat, et absconderunt fidem pietatis
    quam parumper conceperant. Innocentes vero apo-
    stoli pertransierunt itinere recto professionis, quo ca-
    perunt, et afflicti sunt verber, vinculis, carcere et
    ipsa etiam morte mutantur. Ciorumque autem exem-
    plum multi usque nunc, et in cætamine fidei, et in
    communibus sequuntur actibus. Hunc versum
    antiqui interpretes manifestius, sed in alium sensum
    transtulerunt: Astutus videns nequam pueri, valde
    ipse disciplinam accipit; insipientes autem præterven-
    tes damno afflicti sunt. - Finis modestiae, timor
    Domini, etc. Modestiam dicit constantiam operum
    bonorum; timorem vero Domini, illum qui permanet
    in sæculum sæculi. Quia nimirum perfectio virtutum
    est ad hunc animi statum conscendere, quo gratiam
    Conditoris vel in modico timeamus offendere: nihil
    prorsus ejus memoriæ præponentes, quæ alibi chari-
    tas vocatur, perfecia foras mitens timorem (1 Joan. iv),
    servilem videlicet et incipientem, quo metuit quisque
    ne forte peccando pœnis mereatur subigi. Quod
    autem subjungi, Divitiæ, et gloria, et vita, in futuro
    significant. Finis ergo modestice timor Domini, divi-
    tiæ, et gloria, et vita: quia nimirum perfectio virtu-
    tum est in hac vita, ut timeamus Dominum timore
    sancto, hoc est, sincera illum dileccione clamans.
    Finis virtutum in futuro, ut divitias hereditatis pro-
    missæ regni cœlestis, gloriam et vitam sine fine
    percipiamus a Domino. Unde Petrus ait: Quum cum
    videritis, exsultabitis lætitia inenarrabili et glorifica-
    repontantes finem fidei vestræ, salutem animarum
    vestrarum (1 Petr. iii). - Arma et gladii in via per-
    versi, etc. Dupliciter intelligendum, quia perversi et
    armati sunt semper ad nocendum proximis, verbo
    vel opere scelesto, et ipsos parata sa semper exspectat
    ultio divini examinis. Qui vero animam suam in
    æternum salvare procurat, longe refugiit ab hujus-
    modi armis et gladiiis, quia et mentem nunquamque
    suam a proximorum læsione refrenat, et ne animad-
    versione districti judicis ipse feriatur, intentio mente
    præcavet. - Proverbium est, Adolescentis juxta viam
    suam, etc. Constet plerosque in senectute, Domino
    donante, mutari a vitiis quæ adolescentes habue-
    rant; et contra, nonnullos, illo deserente se, dese-
    rere circa senium virtutes quibus in adolescentia
    videbantur illustrati. Sed quia multo sæpius quisque
    mores quibus ab adolescentia imbutus est in reli-
    quum vitæ tempus exsequí consuevit, proverbium
    esse dicit, quia quod adolescens quisque ceperit, in
    senecta non mutaverit. Non tamen ipse semper
    ita evenire confirmat. Ideoque autem hujusmodi pro-
    verbium ponit, ut auditores suos a prima ætate virtu-
    tibus studere persuadeat, ne forte in senectute non
    possint discere studia quibus in tenera ætate manci-
    pari despererant. Nam et
    Quo senex est imbutus recens servabit odorem
    Testa diu.
    PATROL. XCI.
    32
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas palavras ligadas por hifenização conforme impressão; pequenas lacunas e abreviações respeitadas. Não foram realizadas correções ortográficas.</notas>
</pagina>