1051

tionem aliquoties, surgere ad gloriam pertinet, unde 4
dicitur : Olim in cinere sedentes. paniterent. (Luc. x,
42), id est, humiliati, ei propheta : A facie manus
tuc solus cedebam, quia comminatione replesti me (Jer.
xv, 17). Sed et Psalmista : Vanum est vobis ante (u-
cem surgere, surgite postquam sederitis, qui manduca-
tis panem doloris (Psalm. cxxvi, 2). Quod est aperte
dicere, Quid in presenti quaeritis gaudere, quod
electis in futuro reservatur? Non enim potestis ia
liac vito, id est, ante lucem supern:e retributionis,
gloriam verse felicitatis habere: quin potius post-
quam Lic humiliati fueritis ad tempus, llic vos in
perpetuum veraciter exaltatos sperate; vos quibus
amarum est omne quod szculi amatoribus juenndum
videtur et dulce, Surgunt ergó filii Ecclesie , et
beatissimam eam przedicant, cum celestibus bonis
sublimati, quanta sit illius patris beatitas, cujus
participes esse meruerunt, aspiciunt, et hanc debita
laudatione in divina visione concelebrant. Laudat
vir ipsius, cum bena qux ipse donavit remunerst.
Quibus autem verbis eam laudet, consequenter
ostenditur, cum dieitur :
* RESCII.

Multo: filio congregaverunt divitias, tu supergressa es
totiversas. Multas (ilias Ecclesias dicit hzereticorum,
et malorum turbas catholicorum. Qu:e (ilia dicuntur
vel Christi vel Ecclesi, quia eiiam ips sunt domi-
hicis renatz:: sacramentis, el adoptionem filiorum,
Quam non custodiere, perceperunt; unde et Joannes
ait, De nolis exierunt, sed non erant ex nobis (1 Joan.
ut, 19). Qux congregaverunt divitias, videlicet bono-
Tum operum, orationes, jejuuia, eleemosynas, affli-
ctionem, el castimoniam-carnis : continentiam line
gui, meditationem Scripiurarum, et caetera. hujus-
modi, quie verze sunt divitiae spiritus, ubi pura sin-
cerit:te. inentis. geruntur; ubi autem sine fide qux
per dilectionem operauur, fiunt, nihil agentibus pro-
sunt. Sed et ille üliz frustra congregaveruntdivitias,
de quibus Dominus ait, Multi dicent mihi in illa die:
Domine, Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus
et in. nomine iuo damonia. ejecimus, in. nomine tuo
viriutes multas fecimus? el tunc. coufitebor illis, quia
wanquam novi vos (Mai. vi, 22, 25). Sed. omnes
istiusmodi filias Ecclesia catholica supergreditur,

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS il. — EXEGETICA GENUINA.

C

1033
v SCIIIN.

Fallaz gratia, et vana est pulchritudo : mulier. ti-
mens Deum ipsa laudabitur. Fallax est gratia laudis,
quam ab homine accepit; vana pulehritado charita-
tis vel operationis bonz, quam hominibus osteptat
anima quz timore caret divino. AL illa conscienta
vere est laude digua, quie timorem Dei in omnibus
servat : ipse est enim principium cunctarum custes-
que virtu'un, Scriptura dicente, Timor Dominiprin-
cipium sapientie (Eccli, n, 46) ; et iterum, Qui timet
Dominum, nihil negligit (Eccle. vn, 19). Hinc est
enim quod beitus Job et in prosperitate virtutibus
incomparahiliter floruit, et in adversitatibus insupe-
rabi!is hosti permansit : quia verac:ter dicere potuit z
Semper enim quasi. tumentes super me. fluctus. timmi
Deum, ei poudus ejus ferre non potui (Job, xxx1, 25).
Fallax ergo simulatorum gratia, vanus decor operis
stultorum. Ecclesia autem qux in timore incolaius
$ui tempore conversatur, quoniam ardentes virtu-
tum lampadas venienti ad judicium Sponso $uo. oí(-
feret, jure ab eo laudata, januam regni celestis. in-
trabit. Qualiter autem. eam laudet, terminali versu
docetur.

n TAV.

Date eide (ructu manuum suarum, et laudent eam in
portis opera ejus, Ilaec sunt enim verba viri illius,
de quo dictum est, Vir ejus laudavit eam, id est,
Domini et Salvatoris nostri, qui angelis in ne
precepturus est, ut. Ecclesiam post hujus vite cer-
tamen, post triturationem afíflicti:nemque  terre-
strium, ad celestis regni gaudia introducant , »e
vite; immortalis sibi sociam aggregent ; juxta illud
evangelicum, Triticum autem congregate in horreum
meum (Matth. xui, $0). Date, inquit, ei de fructu
manuum suarum ; quia fructum spiritus ferre curavit,
charitatem, gaudium, pacem, benignitatem, bonita-
tein, modestiam, continentiam, fidem, patien!iam.
Pro lioc illi debitam rependite mercedem, et laudent
eam in portis, hoc est in judicio sive in ingressu
patrie ccelestis, non. hominum favores supervacui,
sed opera ipsa qua fecit, examinante, probante ac
remunerante illo, cujus hzc donante gratía perfecit,
a quo ut laudari mereamur in futuro, concedat ipse
propitius nos eum dignis in przssenti vita collaudare

quis fide casta, et opere perlecto, Redemptoris sui D servitiis, Amen.

vestigia sectatur.

IN PROVERBIA SALOMONIS,

ALLEGORICJE INTERPRETATIONIS FRAGMENTA,

IN ANT:QUO CODICE REPERTA.

IN CAPUT VI! PROVERBIORUM.

Et ecce mulier occurrit illi ornatu meretricio, pre-
paraia ad. capiendas animas, garrula et vaga, quietis
impatieus, nec valens in domo consistere pedibus euis,

nunc foris, nunc in plateis, nunc jux'a angulos imi-
diams. Omnis quippe hxretcus virili sensu carens,
rite mulier appellatur; qui cum sermones pelitos
proferre studeat, liquet quia meretricio cultu sese

Digitized by Google '
