997

SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA. EXPOSITIO. — Lib. Tl

9098

exponimus, versiculum imanifesiius posuere, dicentes: À ministerium altaris indoctus et temerarius accesserit,

Juvenis qui cum. justo. est, directa erit via illius. Qui
cum sapientibus. graditur, sapiens erit. Sicul e con
wario, amicus stultorum. efficietur. similis, — Aurem
audientem dicit, auditorem verbi obedieutem : ocu-
lum videntem, doctorem eruditum. Nemo cum Scri-
piurarum se scientia ins:itotum, et ad dicendum ver-
bum Dei viderit idoneum, despiciat simplicitaem
fratris, qui etsi minus doctus ad pr:edicandum, non
tamen minus promptus est ad discendum vel ad iim-
plendum bona qua didicit, Sed recolat quia qui :ibi
majorem scientia: gratiam dedit, ipse fratri, quie
habet spiritualia dona, tribuit. Nec sibi propter se
$olummodo, sed eliam propter frawis commoda,
tribuit dona qu» voluit ; dans unicuique gratiam
secundum mensuram donationis sux.— Noli diligere
sonnum, etc. Nuli diligere somnum peccatiet inertiz,
de quo Apostolus ait, llora esi jam nos de somno
surgere (Rom. xu ) ; ne te si nunc bene vigilare non
vis, egestas in futuro illa gravissima, ubi nec stillam
agua unam sitiens invenire queas, occupet. Aperi
oculos tui cordis ad. vigilias sanctas, et saturitatem
tibi gaudiorum caglestium bene viveudo conquire. —
Malum est, malum est, dicil omnis emptor, etc. Ergo
el is qui eterna prz: mia in colis comparare desiderat
malum est qued in prisenti dehet sustinere, ut cum
recesserit de inundo, tunc glorietur ; aperte. perspi-
ciens quia non sunt condigna passiones hnjus tem poris
ad fituram. gloriam, qu revelabitur in nobis (.......).
— Aurum et muliitudo gemmarum, etc, Hxc. cst
gloriatio sapientis emptoris, qui quandiu emerit,
melum esse dicit quod secum agitur: cum antem
quis sanctos Dei vffenderit sive lescrit, et quasi vilo
mancipium pro libito sux voleptatis eos tractare non
recesserit, l»tabitur se sapienter emisse. Sic etiam
cactesiis regni emptor, ubi hinc recesserit exsultabit,
comperiens labia scientie, id est, doctrinx spiritualis,
quá usus est in comparatione celestium, auro, gem-
.mis, el vasis esse assimilanda pretiosis, — Suavis
e.4 homini panis mendacii, eic. In. quocunqne mem-
bro quis amplius peccaverit, in. eo ampl;ora in ul-
tione patietur tormenta. Unde. recte, qui in linguz
inagis de'iquit, in ea plus arsurus esse perhibetur ,
du:n os ejus ealculo, qui est lapis ignitus, implendum
esse refertur. Quod. accidisse constat. diviti illi qui
epulabatur quotidie splendide, cum in inferno ardens
refrigerari sibi a Lazaro linguam petebat. Nam qui
iu verbis supervacuis, in epulando defluxerat, in
lingua amplius ardebat. — Et qui. rev.lat. mysteria,
etc. Si quis voluerit tuis misceri amicitiis, et videris
lune prioris amici pandentem secreta, hunc velut
pevlidum cave, —  IHereditas, ad quam [estinatur in
principio, e'c. tui per avaritiz nequitiam in hae vita
multiplicari Sppetunt, iu futero ab xterno patrimonio
exhieredes fiunt, Al4er : Hereditas ad quam festina-
tur in. principio, in novissimo benedictione. carebit. Qui
gradum regiminis, priusquam subesse didicerit, pra:-
po-terus secipt; in novissimo, mercede benedictio-
Bis, qua bouis rectoribus deb.tur, carebit. Qui ad

ei ipse in die novissima gratiam remunerationis,
qua bene ministrantibus repromittitur, perdet. Po-
test et ita accipi, quia qui in prirsenti suas vult. vin-
dicare injurias, hic corona patienti in. futuro care-
hi3, Cui sensui potissimum videtur convenire quod
sequitur : Ne dicas, Reddam malum, ete, Quod etiam
versiculo sequenti astruit, cum d cit: —  Abominatio
est apud Deum pondus el pondus, etc. Duplex namque
est pondus, et stateram hibet in corde suo dolosam,
qui dum peccaverit, ipse. veniam petit a Domino, et
nihilominus peccanti in se homini ac paenitenti quod
peccavit, dimittere non vult, Eum, qui Deus est,
flectere ad miserandum precibus salagil ; cum ip-e
homo existens, nullis hominum precibus flecii ad
misericordiam possit, qui jure quasi. iniquus ponde-
rator abominabitur a Domino, quia suas injurias
graviores qnam Domini mensuratur : verbi gratis,
nolens indulgere ei qui suam uxorem polluit, et
postulans sibi indulgere, cum forte desponsstam
Christo. virginem maculaverit ; vel certe, animam
sui Deo in baptismate consecratam aliquam vitjo-
rum sorde fedaverit. — A Domino diriguntur. gres-
su$ viri. Quicunque hominum gressus rectum iter
incedun', non fit hoc libertate liumani. arbitrii, sed
gniernatjone illius, cui dieit Isaias, Omnia enim ope -
ra nos'ra operal«s est in nobis( Tsoi.....). — Quis
autem hominum intelligere potest. viam suam? In hoc,
inquit, manifestum claret, quia. quidquid boni habet
quisq:ie, a seipso non hab«t ; sed gratia Dei, quod
nec per sui libertatem arbitrii, qualis futurus. sit,
qualiter vel quandiu victurus intelligere poterit, —
Ruina est hominis devorare sanclos, etc. Cum pecca-
tum sit ulli homi:um nocere, quanto inagis est cuin
timuerit ? Quomodo quadraginta viri in Actibus Apo-
stolorum devoverint, se non manducaturo:, nec bibi-
tros, donec occiderent Paulum ; et pagani sepe, ut
legimus, diis suis Christianorum sanguinem. devose-
rint. Hunc versiculum antiqua editio juxta alium
sensum posuit, dicens : Muscipula eit viro tacito ali-
quid de suis consecrure ; postea autem. quam volum
fecerit, paniüentiam. agit, Et quia. utrosque, et eos
qui, ut sua vota. compleant, sanctos persequuntur,
damnatio restat xterna, recte subdiiur : — Dissipat
impios rex sapiens, eic, Mor:s autem fuisse antiquo-
rum, ut, adepia de hoste victoria, fornices sibi erl«
gereut, in q ibus virtutum suarum laudes describe-
rent, ut. in Szxulis opere legimus, Dominu: ergo rex
noster non solum impiorum destruit. malitiam, sed
et magnam cum electis suis ejusdem. triumphi glo-
riam perpetuo celebrat. Huuce. versum alia translatio
sic habet : Ventilator impiorum rez sapiens, et immitet
ills rotam. malorum, id est, penam nullo fine con-
suminandam. Cui videlicet rot» contraria est corona
vite sterna, quam repromisit Deus diligentibus se.
— Lecerna Domini. spiracu'um. hominis, etc. Divini
afflatus illuminatio, eum in mentem liominis venerit,
esm sibimetipsi illuminans ostendit quia, ante Spi-
ritus sancti adventum cogitatienes pravas portare

Digitized by Google
