<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    883 BÆDE VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENCINA. 984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    nenta preparat. Item liberat animas catholicus A nica, aut obscura posuit, aut historica tantum ra-
    doctor, qui testimonia Scripturarum fideliter, id tione scripta reliquit. -- Et os haereticorum ebulli,
    est, recte prædicat, et profert mendacia hæreticus, stultitiam. Dicta sacræ Scripturæ perverse intelli-
    vel, sicut alia editio manifeste transtulit : Incendit gendo, siuosque sensus ejus auctoritati præponendo.
    autem mendacio dolosus; subduditur animas eorum Potest et de paganorum philosophis intelligi quod
    quos suo errore decepit. -- In timore Domini fiducia ait, Os fautorum ebullit stultitiam; quales fuerunt
    fortitudinis, etc. Timor Domini fiduciam fortitudinis Porphyrius et Julianus, qui contra Ecclesiæ doctores
    præstat, quia minimum mens nostra tanto valentius stultitiæ suæ fluentia fundebant. -- Lingua placabilis
    terrores rerum temporalium despici, quanto se lignum vitæ, etc. Linguæ catholici doctoris ad fructum
    auctori earum veracius per fortitudinem subdidit. vitæ ducit sempiternum; quæ autem modum e cle-
    Filii autem timoris Domini dicuntur, qui divino siasticæ norma insignant, et suum spiritum, et eorum
    timore reguntur, sicut filii virtutis, et filii resur- qui se audiunt, male loquendo conteret. -- Domus
    rectionis, qui virtutibus student, vel qui ad gaudia justi plurima fortitudo, etc. Domus Christi, id est,
    resurrectionis pertinent, quibus erit spes, juxta illud Ecclesia plurimam habet fortitudinem; ita ut plurima,
    Psalmistæ, Qui timent Dominum, sperent in Domino ventis, fluminibus tentationum frequentiorum ne-
    (Psal. cxiii). De qua spe consequener adjungit : B quaquam possit dirui.
    Timor Domini, fons vitæ, etc. Hæc est ergo spes eo- Et in operibus diaboli con-
    rum qui timent Dominum, ut declinantes a ruina turbatio fervet assidua, quia eandem Christi domum
    mortis, pervenire mereantur ad eum qui dicit, Ego per falsos fratres vel apertos adversarios dejicere
    sum via, et veritas, et vita (Joan. xiv). Dum est au- tentat. -- Labia sapientium disseminabunt scientiam,
    tem supra, Lex sapientis, fons vitæ, ut decline a etc. Labia antichlororum disseminabunt prædicando
    ruina mortis, et nunc dicitur, Timor Domini fons scie:liam rectæ fidei, cor hæreticorum dissimile
    vitæ, ut declinet a ruina mortis. Ex quo patet quia erit, quia perfidiam pro scientia concipit ut doceat.
    nulla prior est lex sapientis, quæ mortem vitare, et Potest ita intelligi, quia cor cultorum sibi metipsi
    vitam acquirere debeat æternam, quam habere ti- dissimile erit, dum mutabilitate se diversarum cosi-
    morem Domini. Unde et alibi dictum est, Initium tutionum varium exhibet, et nunquam idem quod
    sapientiæ timor Domini. In multitudine populi di- furat manet. Cui contra de Anna, cum Domino
    gnitas regis, et in paucitate plebis ignominia prin- intenta mente supplicaret, dicitur : Vultusque ejus
    cipis. Ubi multitudio servientium Deo, ibi specialiter non sunt amplius in diversa mutati (1 Reg. i, 48). --
    Christi gloria. Ubi soli catechumeni, vel compen- Victimæ impiorum, abominabiles Domino, etc. Ora-
    tues, vel recens nati infantes sub regno adhuc tenen- tiones, opera et sacrificia hæreticorum abominantur
    tur diaboli, et ipsi tempore congruo festinantes in Domino, et vota eorum ac cæpta habent, qui fidem
    Christo renasci, ibi manifesta ignominia principis catholicam justis operibus affirmant. -- Doctrina
    mundi. Vel certe in conviviculis hæreticorum, quæ mala deseram viam. irit, etc. Mala est doctrina e-
    semper sunt pauciora ecclesiis catholicorum, igno- rum, qui viam deserrunt veritatis; de quibus Dominus
    minia patet eorum qui hæc ab ecclesiastica unitate dicit, Qui ergo solverit unum de mandatis istis mini-
    segregarant. -- Vita carnium, sanitas cordis, etc. mis, et docuerit sic homines, minimus vocabitur in
    Fer carnem, infirmâ quedam ac tenera; per ossa, regno cœlorum (Math. v). Sed tales adhuc si cor-
    fortia acta signantur. Bene ergo dicitur, Vita cur- repti poenituerint, patet reditus ad veniam; sin
    nium, sanitas cordis, quia si mentis innocentia cu- autem nec correptio.nbus ecclesiasticis annuerint,
    stodiatur, et si qua foris infirma sunt, quundique re- jam certus eis restat interitus. -- Omnes dies pau-
    morantur. Et recte subditur, Putredo ossium, invidia, peris mali, etc. Omne tempus populi Dei quando in
    quia per livoris vitium ante Dei oculos pereunt ea presenti pauper est, afflictionibus abundat et arruni-
    quæ humanis oculis fortia videntur. Ossa quippe per nis, quia necdum ad divitias superna bonitas et
    suavidiam putrescere est, quædam etiam robusta D perpetualæ ma: sionis pervenit. Unde monet Aposto-
    elepere. -- Acceptus est regni minister intelligens. lus, dicens : Redimentes tempus, quoniam dies mali
    Ille videlicet cui dicitur, Quia super pauca fuisti fi- sunt (Ephes. v). Al vero re, rubi, qui necu carentes
    delis, supra multa te constituam; intra in gaudium divino, securi mundo uuntur, quasi ingibus stulti
    Domini tui (Matth. xxv). -- Trancundiam ejus inutilis reficiuntur epulis. Unde recte subjungit : -- Melius
    subsinebili. Ille utique de quo idem ait : Et inutilem est parum cum timore Domini, etc. Quale est in
    servum eiecit in tenebras exteriores (Ibid.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    CAPUT XV.
    
    Responsio mollis frangit iram, etc. Qui verba in-    crepationis humilliter recipit, jam propinquat veniæ
    reatus quem gessit; at qui superbus arguendi resul-    tat, majorem contra se iram districti judicis provo-
    cat. -- Lingua sapientium ornat scientiam, etc. Lingua dicit, Qui ergo solverit unum de mandatis istis mini-
    catholicorum Patrum ornat scientiam divinorum mis, et docuerit sic homines, minimus vocabitur in
    sologuorum, latitus exponendo quæ Scriptura cano- regno cœlorum (Math. v). Sed tales adhuc si cor-
    nitione scripta reliquit. -- Et os hæreticorum ebullit, rupti poenituerint, patet reditus ad veniam; sin
    stultitiam. Dicta sacræ Scripturæ perverse intelli- autem nec correptio.nbus ecclesiasticis annuerint,
    gendo, siuosque sensus ejus auctoritati præponendo. jam certus eis restat interitus. -- Omnes dies pau-
    Potest et de paganorum philosophis intelligi quod peris mali, etc. Omne tempus populi Dei quando in
    ait, Os fautorum ebullit stultitiam; quales fuerunt presenti pauper est, afflictionibus abundat et arruni-
    Porphyrius et Julianus, qui contra Ecclesiæ doctores nis, quia necdum ad divitias superna bonitas et
    stultitiæ suæ fluentia fundebant. -- Lingua placabilis perpetuale mansionis pervenit. Unde monet Aposto-
    lignum vitæ, etc. Linguæ catholici doctoris ad fructum lus, dicens : Redimentes tempus, quoniam dies mali
    vitæ ducit sempiternum; quæ autem modum e cle- sunt (Ephes. v). Al vero re, rubi, qui necu carentes
    siasticæ norma insignant, et suum spiritum, et eorum divino, securi mundo uuntur, quasi ingibus stulti
    qui se audiunt, male loquendo conteret. -- Domus reficiuntur epulis. Unde recte subjungit : -- Melius
    justi plurima fortitudo, etc. Domus Christi, id est, est parum cum timore Domini, etc. Quale est in
    Ecclesia plurimam habet fortitudinem; ita ut plurima psalmo : Melius est modicum justo, super divitias
    ventis, fluminibus tentationum frequentiorum ne- peccatorum multas (Psal. xxxvi). Melius ergo est,
    quaquam possit dirui. Et in operibus diaboli con- ut servato timore Dei egresis opibus, vel etiam victu
    turbatio fervet assidua, quia eandem Christi domum quotidiano, quam ut diderio plura acquireredi, dei
    per falsos fratres vel apertos adversarios dejicere timorem deseras. -- Melius est vocuri ad olea cum
    tentat. -- Labia sapientium disseminabunt scientiam, charitable, etc. Omnis qui bonorum operum exempla
    etc. Labia antichlororum disseminabunt prædicando proximis, quæ intuentur, ostendit, quasi ad epulas,
    scie:liam rectæ fidei, cor hæreticorum dissimile quibus reficiantur, convivas vocal. Melius est auten
    erit, quia perfidiam pro scientia concipit ut doceat. rovari ad olea cum charitable, quan ad vitalum sapi-
    Potest ita intelligi, quia cor cultorum sibimetipsi natalum cum odio, quia nimirum multo est utiliu
    dissimile erit, dum mutabilitate se diversarum cogi- 
    tationum varium exhibet, et nunquam idem quod
    furat manet. Cui contra de Anna, cum Domino
    intenta mente supplicaret, dicitur : Vultusque ejus
    non sunt amplius in diversa mutati (1 Reg. i, 48). --
    Victimæ impiorum, abominabiles Domino, etc. Ora-
    tiones, opera et sacrificia hæreticorum abominantur
    Domino, et vota eorum ac cæpta habent, qui fidem
    catholicam justis operibus affirmant. -- Doctrina
    mala deseram viam. irit, etc. Mala est doctrina e-
    rum, qui viam deserrunt veritatis; de quibus Dominus
    dicit, Qui ergo solverit unum de mandatis istis mini-
    mis, et docuerit sic homines, minimus vocabitur in
    regno cœlorum (Math. v). Sed tales adhuc si cor-
    repti poenituerint, patet reditus ad veniam; sin
    autem nec correptio.nbus ecclesiasticis annuerint,
    jam certus eis restat interitus. -- Omnes dies pau-
    peris mali, etc. Omne tempus populi Dei quando in
    presenti pauper est, afflictionibus abundat et arruni-
    nis, quia necdum ad divitias superna bonitas et
    perpetuale mansionis pervenit. Unde monet Aposto-
    lus, dicens : Redimentes tempus, quoniam dies mali
    sunt (Ephes. v). Al vero re, rubi, qui necu carentes
    divino, securi mundo uuntur, quasi ingibus stulti
    reficiuntur epulis. Unde recte subjungit : -- Melius
    est parum cum timore Domini, etc. Quale est in
    psalmo : Melius est modicum justo, super divitias
    peccatorum multas (Psal. xxxvi). Melius ergo est,
    ut servato timore Dei egresis opibus, vel etiam victu
    quotidiano, quam ut diderio plura acquireredi, dei
    timorem deseras. -- Melius est vocuri ad olea cum
    charitable, etc. Omnis qui bonorum operum exempla
    proximis, quæ intuentur, ostendit, quasi ad epulas,
    quibus reficiantur, convivas vocal. Melius est autem
    rovari ad olea cum charitable, quan ad vitalum sapi-
    natalum cum odio, quia nimirum multo est utiliu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme imagem; repetições entre colunas devido à digitalização provavel sobreposição de fragmentos idênticos em ambos blocos.</notas>
</pagina>