<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4015  BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.  4016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    virtutum manere quœpiam liberum a vincul is uxoris. A et a sæculi hujus secretum desiderii s, quam cum carnalis usu voluptatis, quotidianis nefastræ mulieris contumeliis afflici. — Aqua frigida animale sitienti, etc. Dicit Psalmista: Sicut cervus desiderat ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea, et cætera (Psal. xli). Aqua frigida ergo, quæ sitie. tis ardorem restringuat, et nuntius qui de longe veniens nova quælibet et inopinata gaudia portet, assimilatur, quia et dulcedo divinæ visionis animam diu desiderantem consolatur, atque ab æstu præsentium tribulationum lilternam reddit; et angeli quotidie de terra longinquua, hoc est cum de superna patria descendentes in mundum justos, vel inter tentationes spe cœlestium roborant, vel justis tentationem certaminibus ad palmam perpetuæ retributionis inducunt. — Fons turbatus pede, et vena corrupta, etc. Fons et est os et lingua justi, qui meditatur sapientiam et loquitur judicium. Et si hunc a diabolo superari atque in casum redigi contigerit, merito fons turbatus adversario conculcante, et vena dicitur corrup ta. Evenit enim sæpe ut qui majore scientia præditi fulgebant, ad ultimum plus volentes sapere quam fragilitatem humanæ concessum est, in insipientiæ foveam decidant. Unde subjungitur, — Sicut qui mel multum comedit, etc. Dulcedo enim mellis, si plus quam necesse est sumitur, unde delecatur os, inde vita comedentis necarur. Dulcis quoque est requisitio majestatis; sed qui plus hanc scrutari appetit quam humanitatis agnitio permittit, ipsa hunc ejus gloria premit, quia velut mel sumptum immoderate, perscrutantis sensum, dum non capitur, rumpit. Non hoc autem solum quisque sapiens attendere debet, ne altera se quæra, et ne furiosa scrutatus sit, verum etiam ne ea quæ recet atque utiliter scire po tuoit, immoderatis sermonibus sibimet minus utilia reddat. Unde adhuc apte subjungitur: — Sicut urbs patens, et absque murorum ambitu, etc. Si enim murum silentii non habet, patet inimici jaculis civitas mentis. Et cum se per verba extra semetipsam jacit, aperlam se adversario ostendit; quam tanto ille sine labore superat, quanto et ipsa quæ vincitur, contra senet ipsam per multiloquium pugnat.
    
    CAPUT XXVI.
    
    Quomodo nix æstale, etc. Et hic versiculus ne indoctis honor docendi committatur præmonet. Nix namque æstate, et pluvia in messe, sunt persecutiones insidellum in tempore prædicationis evangelicæ, quæ dum graviorcs forte insisunt, et calorem in multis impediunt dilectionis, et fruges bonæ operationis foedant. Quibus recte gloria, quæ stulto conferatur, messi similis assæveratur, quia si indocto cathedra docendi tribuitur, æque per hoc ecclesiam infidelium persecutione læditur, quod esse verissimum Arrianæ tempestatis calamitas probavit. — Nam sicut avis ad alia tranvolans, etc. Verba quidem recte avibus comparantur, quod sonando per aera transvolant, ab ore videlicet loquentis ad aures usque audientis; sed distant in eo qui potest fieri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    liberum a vinculis uxoris. At ut avis quolibet volans, eo loci resideat ubi nil ei certæ necessitatis aut utilitatis suppetat. Verba autem quæ loquimur non quolibet dispersa in ventum deflunt atque e anesciunt, sed in auctorem suum cuncta revertuntur, et vel bene prolata juvant loquentem, vel male edita gravant, ita ut pro omni etiam otioso verbo rationem in die judicii reddere cogamur. Quanto autem magis maleficia non solum ea quæ maliciousa mente in insontem jaculantur, verum etiam illa quæ neg[ti]um consuetudine passim in quolibet profertur, non alium, sed ipsum maledicum opprimunt. Neque enim maledici regnum Dei possidebunt (1 Cor. vi). Non autem sine causa dicit, maledictum frustra prolatum, quia est et maledictum non frustra prolatum, sed justa divinæ districtionis ira in impios emissum; ut est illud beati Petri in Simonem Magum, Pecunia tua tecum sit in perditionem (Act. viii); et ea quæ in apostatas et hæreticos ecclesiastica animadversio proferuntur, anathema [anathema]; de quibus Dominus eidem Ecclesiæ dicit, Quæcunque alligaveris super terram, erunt ligata et in cœlis (Matth. xvi, et xviii). — Ne respondeas stulto juxta stultitiam suam, etc. Responde stulto juxta stultitiam suam, ne sibi sapiens esse videatur. Non hæc invicem sibi contraria debent videri, non respondere stulto juxta stultitiam suam, et respondere stulto juxta stultitiam suam; utrumque enim pro temporum et personarum diversitate concordat, dum et stultus contemnitur, quia non recipit sapientiam, et stulta superbia, alia decutitur stultitia, juxta quod et Apostolus ait, Factus sum insipiens, vos me coegistis (II Cor. xii). — Claudus pedibus, et iniquitalem bibens, etc. Potest forte evenire ut sapiens quilibet stultum in legationem mittat, nesciens quia stultus est; nec tamen ipse sapientiae suæ gloriam perdat, in eo quod de ignoto bono, quod audierat, credidit. Sed qui hæreticum sciens mittit ad prædicandum populis, clausus est pedibus et iniquitalem bibens, quod et operis boni foris incessum amisit, et interiora sui sensus hausit stultitiæ debriat. — Sicut qui misit lapidem in arcerum Mercurii, etc. Qui insipienti, id est, hæretico confert honorem docendi, non minus delinquit quam qui deos et delubra gentilium cultu veneratur inani. — Quomodo si nascantur spina in manu temulent!, etc. Spina nascitur in manu temulentni, cum in operibus ejus qui carnalibus servit illecebris punctiones oriuntur scelerum. Quibus recte parabola quam stultus proponit assimilatur, quia, etsi verba prudentiæ stultus dicere novit, nihil in his tamen vitiorum punctiones quibus vel seipsum vel proximum laceraret, vitare non novit. Sæpe namque imprudens, in eo quod bona dicit, aut suam occulte laudem ab hominibus, aut vituperationem quaerit aliorum. — Sicut canis qui revertitur ad vomitum suum, etc. Canis cum vomit, profecto cibum qui pectus deprimebat ejicit; sed cum ad vomitum revertitur, unde levigatus fuerat, iterum onerarur; et qui admissa plangunt, profecto nequitiam, de qua male satiati fuerant, et quæ men-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações. Onde legibilidade incerta mantive texto tal como aparece; inserção editorial [ti] em "neg[ti]um" para reflectir possível lacuna. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>