1025

CAPUT XXX.

Verba Congreyantis , filii Vomen'tis. llucusque Pa-
rabole Salemonis, quas transtulerunt. viri Ezechiz
regis Juda. llinc rursum verba Salomonis ab ipso ,
quod Grzce Ecclesiastes dicitur, nunc interpretato in
Latinum nomine illo, Congregans appellatur. Ecclesia
enim congregatio vocalur. — Visio quam locutus est
vir, cum quo esi Deus, etc. Visio, inquit, quam locu-
ius. est, quia quod vidit apud Deum seeretiora con-
lemplando, patefecit hominibus , foras loquendo.
Quisquis enim Spiritu Dei confortatur ; bzc quae
sequuntur, humili corde profatur, — Stultissimus
sum virorum, etc. Filii enim seculi hujus prudentiores
filiis lucis in generatione sua sunt (Luc. xvi). Et Apo-
stolus, Si quis, inquit, videtur sapiens esse in hoc sa-
€ulo, stullus fiat , wu sii. sapiens (4. Cor. ni). Et ipse
de se suisque similibus, in quibus est Deus, Nos au-
tem predicamus Christum crucifixum; Judais quidem
scandalum , gentibus. autem stultitiam (4 Cor. 1). —
Non didici sapientiam , etc. Non didicit Salomon ab
homine sapientiam, sed Deo gratis offerente percepit,
ut sanctorum scientiam nosset. Sed et Apostolus qui
ait, Nos stulti propter Christum, ipse. iterum dicit ,
Sapientiam autem lcquimur inter períectos ; sapientiam
vero non lujus seculi, et czteia (1 Cor. ui). — Quis
ascendit in. celum, atque. descendit ? Ma c est saucto-
rum scientia, qua a sapientibus sseculi stullitia pu-
tatur, quia videlicet Dei Filius in assumpta earne
post mortem et resurrectionem suam ascendit in
celum, ac nostrae resurrectionis tempore descen-
$urus est de coelo ad judicandos vivos ct mortuos.
Quis continuit apiritum. manibus ? Oninis spiritus et
humanus ei angelicus, et animalium et procellarum,
ne deficiat, Dei potentia continetur. — Quis collig rcit
aquas, quasi in. vestimento ? Covgregaus sicut iu utre
2qu«8 maris. — Quis suscitatit omnes terminos terre ?
Dvminus, qui nunc omnibus animantibus et germi-
nibus vitam et incremenium excitat. Et in die judicii
cunctum à quatuor ventis cceli genus humanum a
morte suscitabit. — Quod nomen ejus, et quod nomen
fili ejus si nosti ? De Dei Patris et Filii nomine dicit,
cujus mysterium szcularis sapientia naturaliter scire
non potest. Quamvis unum esse Deum , qui omnia
fecerit per ea qux? mirabiliter facta videt, intelligere

DEDJE VENERADBILIS OPERUM PARS 1l. — EXESETiCA GENUINA.

1095

À Graeco uno verbo dicitur pepyromenon. Et quod L.uic

Salomouis sententia simillimum sonat, Eloquia Dc-
mini igne examinata. (Psal. xvi) : id est, pepgro-
mena. Pepyroimenon ergo, quod tanquam couflatam,
in igne purgatum sj| ; sicul enim quicunque me-
talla igne conflata, sordem in se alienam atque
inutilem non continent , totum, quidquid in his re-
sidet, verum et perfectum , et omni vitiorum sorde
purgatum est; ito eloquium Dei , :ternorem in se
bonorum fidem testans, Ilinc est illud Domini, Zota
unm aut unus apez non peribit a lege , donec omnia
fiant. (Matth. v). Vera enim omnia sunt, et extra
omnem ambiguitatem superfluz inanitatia ignita. —
Non addas quidquam verbis illius, etc. Non corrumpas
colloquia sanctirum. Seriptürarum , quod quidam

B beretici , ne hi; convincerentur, fecisse noscuntur.

— Duo rogavi te , ne deneges mihi, etc. Hiec adbuc
vir cum quo est Deus, sermonis ejus igne radiatus,
ad ipsum Dominum conversa voce profatur, obse-
erans ne uniiatem szculi unquam vel verba. men-
dacia, veritati coelesti prponat Scripture ; nec rur-
sun, vel copia vel inopia transeuntium rerum in
oblivionem decidat zternorum. — Generatio , que
patri suo maledicit, etc. Cum superius puritatem sibi
vite a Domino dari peteret , convertens subito in-
tuitum. ad contemplandam pravorum nequitiam ,
quan'is bec. sit involuta miseriis, quam longe a ve-
r.tate distet , insinuat, eo quod honorem parentibas
non deferunt, — Generatio que sibi munda videtur, ete.
Quia Deus dissipat ossa hominum sibi placentium. —
Ceneratio , cujus excelsi sunt oculi, etc. Quam Psal-
mista ait : Domine, non est exaltatum ccr meum, etc.
(Psal. cxxx). — Generatio, qu& pro dentibus gladios
habet, etc. De hac Psalmista, Filii hominum dentes
eorum , arma et sagit , et extera. (Psal. Lvi). Qui
sunt persecutores Ecclesixe Christi. Quod si diligen-
tius considerare volueris, invenies lias generationes,
congregationes esse nequissimas Judzeorum et hzre-
licorum. Judzorum ergo generatio Patri suo male-
dicit, illi videlicet, qui ait, Filius mcus primogenitus
Israel (Exod. w), quando Filium ej«sviventemin carne
negavit. Et matri non benedizit, Synagoge videlicet,
cujus fldei pristine, quam a patribus ac prophetis
de Christo habuerat, detraxit. Novatianorum gene-

potest. Si nosti, inquit, sub»uditur tu, qui de tua p ratio muuda sibi videtur, dicens : Peuitentia opus

te jactans sapientia, nostr: fidei mysteria, stultitiam
mancupare prasumis. — Omnis sermo Dei, ignitus
clypeus cst sperantibus. in se. Hxc et tota Christi Ec-
clesia novit, et illi maxime qui, Deo secum moraute,
terrenam sapientiam contemnunt, quia omnis sermo
divinus eerda electorum et igne charitatis accendit,
et scientia veritatis illustrat, et vitiorum sordes con-
sumit, et ab hostium insidiis , cunctisque defendit
adversis, Sed solertius intuendum quia proprieta'em
Graci scrmonis, quod est pepyromenon, Latina
twauslatio uno verbo non explicat ; unde nunc igni-
twn, nunc igne examinatum transfertur, ut, Ignitum
eloquium tuum vehementer. (Psal. (cxvin), et, Argen-
tum igne examinatum. (Psal. xi). Quod utrumque in

non liabere. Et tamen non potest munda esse a sor-
dibus peccotorum, qui fontem peeniteptize peccanti-
bus veniam negando, przxcludit. ltem generatio Ar-
rianorum excelsos habet oculos, et palpebras supra
D. um erectas, inquircens, qui fuit autea ; et quia fuit
tempus quando non fuit Filius , vel qug s:ncti. Syi-
ritus potestas, xqualis an inzqualis. Item generatio,
qua pro aentibus glaaios habel, ilia est congregauo
pravorum, qui perfidiam etiam aliis intimare sata-
git ; eL sicut corpora solent gladiis sterni, ita animas
audientium veneno prava allocutionis, morti perpe-
(ux subjugare contendit, — Sanguisuge due sunt

* filie, etc. Sanguisuga est diabolus, qui siti peccauadi

ac peccata sualendi incessanter accenditur. lluic

Digitized by Google
