<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BÆDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II.  — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    attollunt, sed contra qualiter ad finem voluptatum carnalium pertinant, tota intentione perquirunt. — Non est bonum damnum inferre justo, etc. Et de ipso principe ac judice sæculorum, qui pro nostra salute percuti voluit, accipi potest, et de omnibus generaliter Ecclesiæ rectoribus, qui vel facultatibus nudati ab impiis, vel ipsa sunt morte consumpti.
    
    CAPUT XVIII.
    
    Impius cum in profundum venerit peccatorum, contemnit, etc. Qui longis peccatorum tenebris involutus de luce desperat, jam ex desperatione, passim sibi peccandi frena relaxat. Sed talis opprobrium futuræ damnationis nulla ratione evadit, quem ab usu suæ iniquitatis nulla divini timoris memoria cohihuit. — Aqua profunda, verba ex ore viri, etc. Verba sapientium aquæ comparantur, quia et lavant mentes audientium et rigant, ne vel peccatorum sorde delornos remaneant, vel doctrinæ cœlestis inopia tabescant, et quasi nociva ariditate deficiant. Et quia in eisdem doctorum verbis fidelium quædam mystica latent et occulta, quœ solertiiori comprehenduntur industria, quœd m vero aperta, et cunctis audientibus facilita ad intelligendum profusunt; recte hæc et aquam profundam et torrentem dicit redundanter. Potest autem et ita distinguí, ut quia Veteris Testamenti Scriptura typice prolata est, dicatur de ea, Aqua profunda, verba ex ore viri, quia Dominus et apostoli palam utriusque Testamenti sacramenta mundo reserabant, adjungantur de illis, Et torrens redundans, fons sapientiæ. — Qui mollis et dissolutus est in opere suo, etc. Quia qui recepta bona districtè non exsequitur, dissolutione negligentæ manum destruens initiatur. — Substantia divitiæ urbs roboris ejus, etc. Non terrena substantia semper defendere potest, imo plerique propter divitias sunt capti vel occisi. Cnde et Ecclesiastes ait, Divitiæ conservatæ in malo domini sui; pereunt enim in afflictione pessima. Melius ergo intelligitur substantiam laudare virtutum, quibus quicumque abundat, quasi muro inexpugnabili cunctus hostium arcet insidias. — Qui prius respondí quam an fiat, etc. Qui prius doctor esse desiderat, quam discat, stultitiæ noxam non declinat. Qui judicare proximorum facta priusquam plene causas utriusque partis dignoscat, inordinate festinat, et ille se confusioné dignum demonstrat. — Spiritus viri sustenat imbecillitatem suam. Et ipse vir ait, Spiritus quidem promptus est, caro autem infirma (Matth. xxvi). Potest et de quolibet viro sancto intelligi, qui carnis imbecillitatem, ne in tentationibus cedat, mentis fortitudinem suâtulat. — Spiritum vero ad irascendum facilem, etc. Qui ad irascendum facilis est, nec se ipse potest sustinere, ita ut iratus saepe ea dicat, quæ postmodum placiduis, quia dixerit, poenitet, et perumque an dixerit ignoret. Cujus tamen vesania nonnunquam per sapientium modestiam facilime suffertur, alique exemplo sopitur. — Donum hominis dilatat viam ejus, etc. Donum charitatis, sive aliarum virtutum, quis a Domino fideles accipiunt, dilatat viam actionis eorum, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    quo magis gratia Spiritus intus replentur, eo latius foris bonorum operum gressus multiplicani, atque inter magnos Ecclesiæ rectores in futuro cultuæ sortiuuntur honoris. Aliter, donum spirituale Salvatoris, quod mundo attulit, dilatavit viam ejus, quod ad plurimas orbis nationes per fidei et dilectionis suæ praesentiam veniret; nec solum populos, sed ipsos etiam rerum dominos, concupiscentiis renuntiare ac sibi libenter obtemperare faceret. — Justus prior accusator est sui, etc. Omnis qui vere justus est, ubi peccantium errata conspicit, primo ad seipsum oculum considerationis inflexit, dumque suam fragilitatem sollicitus accusaverit, sic demum ad corripiendos alios linguam benignius exserit. Sed ille qui suis fidelibus dicere dignatus est, Vos autem diti B amicos, quia quæcunque audivi a Patre meo, nota fecit nobis (Joan. xv); venit in cor ejus per præsentiam divinæ contemplationis, e qum hoc sit mundum a sorde iniquitatis agnosciit, ejusque humilitatem digna mercede remunerari. — Frater qui adjutaver a fratre, etc. Cum populus uterque, Judaeorum scilicet et gentium, fraterna sibi in Christo charitate consentit, unam jam catholicæ Ecclesiæ civitatem cœnstruit. Et sicnt vectes urbium portas muniunt, ita dogmata utriusque Testamenti ecclesiæ per orbem, quæ unam catholicam faciunt, ab infidelium incursione defendunt. — Cum observationibus loquuntur pauper, etc. Iluminiles spiritu humiliter Dominum adorant, ut evangel' cus ille publicanus; superbi sua merita jactant, ut Pharisaeus. — Vir amabilis ad socialem, etc. Credens ex gentibus populus magis amatus est a Domino, quam Judaicus sine fide perdivanius, in quo secundum carnem natus est. Potest et de apostolis ex Judæa natis intelligi, quia magis amaverint er entes ex gentibus, quam suæ gentis in reditulos.
    
    CAPUT XIX.
    
    Melior est pauper: qui ambulat in simpliciatate sua, etc. Melior est simplex auditor verbi Dei, si ea quæ intelliger in Scripturis potuit, operando perficit; quam eruditus quisque, si in illis quæ actue intellexit, a æresim prædicandam labia retrorrexet. — Ubi non est sciencia animæ, non bonam, etc. Animae quidem humanæ sciencia vitæ cœlestis est necessaria, quia nimirum sine hac beata in perpetuum esse non potest. At tamen qui effrenatis sensibus mentis plus appetit sapere quam decet, plerumque officinosam hæreticæ stultitiæ temerarijs tractibus incurrit, quod in primis lunani generis parentibus mysticæ signatum est, qui dum appetitu scientiæ majoris vetitum contingere properabant, a statu beatitudinis, in qua conditi sunt, devianres, in panam mi eræ et mortalitatis incidcrunt. — Stultitia hominis supplantat gressus ejus, etc. Stultorum moris est ut, cum peccando vitam veritatis deserunt, non se errare fateantur, sed ad culpam Conditoris sui reatus originem referant, quasi ipse occasionem peccandi tribuerit, qui vel fragilem fecerit hominem, vel ad tentacionem ejus hostem versitum ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas falhas de leitura corrigidas mantendo grafia original; usados marcadores [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>