1957

IN PROVERBIA SALOMONIS ALLEGORICJE INTERPRETA TIONES.

1058

fleri, quoniam acies mentis, quz velut ager domini- A quia in ipsa elatione sua per adventum veri judicis

ous sementem divini verbi suscipere ac coalescere
parata est, si ejusmodi mulieri servanda committi-
tur, protinus deserto proposito spurcissimos ample-
xus illius nefanda imitatur. Quartum vero sequitur,
quod terra ferre non valet, ancillam videlicet hsere-
ditario jure succedere domina suz. Qua est ergo
h:xc ancilla, nisi caro humana, qu: lege nature
preceptis animz consuescit obtemperare? [nterdun
fit hec domina, cum turpes zstus delectationum,
quas mulier jam dicta fovet, in actus carnis transfe-
runtur. Jam illa domina vivena in deliciis, mortua
est, et ad ancillam haereditas transit, complens om-
nia facinora quz illa disponit. Quod si huic anciilce
pastoralem curam iraciandam commiseris, quanta

calamitas regno cui przlüicitur inde contigerit quis B

mortalium quiso tolerare poterit? lst;e sunt nim rumi
pestes monstrose, quarum principaiu lerra cordis
humani movetur, et opus instabile transfertur. lsti
sunt sane qui nesciunt in urbem ire, quique cateris
anhelo pectore illuc tendentibus iter concludunt.

IN )DEM CAPUT.

Tria sunt qu& bene. gradiuntur, et. quartum. quod
incedit feliciter : leo fortissimus bestiarum, ad nullius
pavebit occursum : gallus. succinctus. lumbos. suos, ct
aries : nec est rez qui resistat ei. ipse quippe hoc loco
leo ponitur, de quo scriptum est, Vicit leo de tribu
Juda (Apoc. v, 5). Qui foriissimus bestiarum dieitur,
quia quod in illo infirmum est Dei, fortius. est. komi-
nibus (I Cor. 1, 25) : qui ad nullius pavet occursum ;
dicit enim : Venit enim princeps. hujus mundi, et. in
sie non habet quidquam (Joan. xiv, 50). Gallus suc-
cinctus lumbos , id. est, preedicatores sancti , inter
hujus noctis tenebras, verum mane nunliantes. Qui
succineti lumbos sunt, quia a membris suis luxurie
fluxa reswingunt. In lumbis vero luxuria est. Unde
et eis a Domino dicitur, Sint. lumbi vestri. pracincii
(Luc. xit, 55). Etaries : nec est. rex. qui resistat. ei.
Quem alium hoc loco arietem accipimus, nisi primum
intra Ecclesiam ordinem sacerdotum, de quibus seri-
ptum est, Afferte Domino filios arietum (Psalm. xxviii,
4)? qui per exempla sua gradientem populum, quasi
subsequentem ovium gregem trahunt. Quibus spiri-
tualiter recteque viventibus nullus rex sufficit om-
nino resistere;
intentionem eorum praepedire non valet. Sciunt euim,
ad eum quem desiderant, et. anxie currere, et mo-
riendo pervenire. Ponitur ergo primus leo, secundus
gallus, terius aries. Apparuit enim Christus, deinde
sancti prxdicatores apostoli, et tunc. demum, spi-
rituales Patres Ecclesiarum praepositi, videlicet duces
gregum, quia ductores sequentium populorum. Sed
haec adhuc melius affirmamus, si ejusdem loci etiam
reliqua exponendo subjicimus. Nam quia post. hsec
et Antichristus apparebit, hoc illic quartum subdidit
dicens, Est qui stullus apparuit, postquam elevatus est
ín sublime. Si intellexisset, ori. imposuissel manum.
Ipse quippe.in sublime elevabitur, cum Deur se esse
mentielur. Sed elevatus in sublime stultus apparebit,

deficiet. Quod si. intellexisset, ori imposuisset ma-
num : id est, Si supplicium suum, cum superbire
exorsus est, pravvidisset, bene aliquando conditus,
in tanta jactatione superbis non fuisset elevatus : de
quo nequaquam moveat quod superius dictum est :
Quartum quod incedit feliciter. Tria quippe incedere
bene dixit, et quartum feliciter. Non enim omue quud
feliciter, bene ; neque in hac vita omne quod bene, fe-
liciter, Nam leo, gallus et aries bene incedunt, sed nun
feliciter, quia persecutionum bella patiuntur. Quar-
tmi vero feliciter, et non bene incedit, quia ia fal-
lacia sua Antichristus graditur, sed juxta breve tem-
pus vitze przsentis ipsa illi fallacia presperatur :
sicut de eo sub Antiochi specie per Danielem dicitur,
Robur datum est. ei contra. jwge sacrificium. propter
pecca:a, et prosternetur veritas in. terra, ei. faciet, et
prosperabitur (Dan. vut, 12). Quod Salomon ait, Iuce-
dit feliciter, hoc Daniel dicit, Prosperabitur.
JN CAPUT XXXI PROVERBIORUM.

Noli regibus, o Lamuel, noli reg bus dare vinum,
quia nullum secretum est ubi. regnat ebrietas : ne forte
bibant, et obliviscantur. judiciorum, et. mutent. causam
filiorum pauperis. Lamuel in quo Deus in nostra
lingua resonat; mater vero ejus, qum memoratur
eum hujusmodi visionem erudisse, sapientia est di-
vina. Hortatur itaque filium suum, in quo Deus per
septifurmem Spiritum habitabat, ne vinum regibus
bibendum porrigat. Qui sint autem hi reges, quibus
potus vini penitus aufertur, pa:er ejusdem nobis
declaravit inquiens : Et nunc reges intelligite, erudi-
mini qui judicatis terram (Psalm, n, 40). Etenim ar-
gueretur dedisse vinum regibus per quod mentes
potaniium alienantur- si non ostenderet quam gravi-
ter przpediat blandiens sollicitudo szculi hujus
animos eorum qui sese terrenis negotiis implicuere.
Is itaque qui reticet monita salutis, si quando sger
qui poterat sanari morlem proinde incurrerit, pro
certo ictus necis intulisse fertur. Nullum, inquit, secre-
tum, ubi regnat ebrietas. Licet de corporeo vino pos-
sit intelligi, nullus euim ebrius juris est sui, et. ideo
utpote vas fictile cuncta. diffundit, tamen est aliud
vinum, quod nullum comitatur secretum. (uid igitur
boc in loco figuratur per secretum, nisi sapientize

quia quilibet persecutor obviat , T) quodlibet mysticum, quod constat amatoribus mondi

bujus non esse pervium? [n nullo igilur secretum
sapientie reperitur in quo regnum ebrietatis esse
probatur. Si vis ergo rimari srcana sapientiz, insolens
regnum ebrietatis fac tbi longius abesse. Quanta
vero calamitas ex liac potione prodeat, oblivio judi-
ciaria et mutatio cause super filies pauperis exerta
proclamat : tanto siquidem viget mermoria pro»fato-
rum regum in discretione judiciorum, quanto con-
stat eam esge longius remotam ab aestu raundanarum
sollicitudinum. Eo:igitur sobrii sunt, quo eirca labenti

$zeculi blandimenta languescunt. Quis est iste pauper
filiorum, cujus causam ii qui calice Dabylonio de-
briali sunt pervertunt, nisi ille qui cum dives esset,
pro nobis pauper. [actus est. (11 Cor. vi, 9)?*. Causa

Digitized by Google

1

4

