<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1033   SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO.  —  LIB. III.   1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    rum factis sive verbis Scripturam sanctam condi-
    dit, per quam mentes audientium in fide et dilectione
    deberent sui Redemptoris. Nec ab re est si vinea
    nomine ipsam Ecclesiam, quae per mulierem fortem
    est designata, sentiamus esse figuratam, et eos esse
    propagines vineae qui sunt filii mulieris. Mulier au-
    tem vineam plantavit, cum Ecclesia primitiva latius
    per orbem missis praedicatoribus fidei semina disper-
    sit. Consideravit namque agrum, cum orbem univer-
    sum vitiorum spinelis borrentem, cultore spirituali
    opus habere perspexit. Emit vero eum, cum, missis
    ubique doctoribus, talentum verbi audientibus con-
    tulit, ut eos credentes felicissimo Christi mancipaui
    subderet. Plantavit autem in eodem agro vineam,
    cum in novis credentium populis, Ecclesiam plenae
    evangelicae veritatis institutione firmavit. Quam qui-
    dem vineam de fructu manuum suarum plantavit,
    quia non solum verbo instituabant apostoli, aposto-
    lorumque successores populos, quos erudiebant, ve-
    rum et testimonium bonae operationis, miraculorum
    quoque signa verbis doctrinae jungebant. Sed et usque
    hodie, imo usque ad finem saeculi, mulier foris con-
    siderat agrum, et egit eum, ac de fructu manuum sua-
    rum plantavit vineam, quia sancta Ecclesia semper sol-
    licita perquirit quos ad fidem convertere possit. Et
    quoscunque dociles invenerit, hos data verbi pecunia,
    in servitium Christi emit; atque in eis vineam Christi
    plantare, vel potius eos vineam Christi facere satagit.
    Et quia quisquis alterum docere desiderat, primo ipso
    et a malis abstinere, et bonis se debet activbus exer-
    cere, recte subjungitur: — Accinxit fortitudine lumbos
    suos, etc. Accinxit ergo Ecclesia lumbos suos fortitu-
    dine, cum supernorum desideriis intenta carnalibus
    illecbris succumbere despexit; roboravit brachium
    suum, cum se ad agenda virtutum opera preparavit.
    Et bene primo lumbos fortitudine accingere, ac post-
    modum roborare brachium dicitur, quia minimum
    actio boni operis acceptabilis esse Domino minime va-
    let, si non sua luxuria quæ prius a carne, simul et
    mente restringa. Unde propheta, Quiescite agere per-
    verse, discite benefacere (Isai. i). Et Dominus ipse, Sint
    lumbi vestri prae cincti, et lucernae ardentes (Luc. xii).
    Lumbi videlicet prae cincti, ne luxuriae subdamini;
    lucernae vero ardentes, ut bonis fulgeantis operibus.
    — Gustavit et vidit, quia bona est negotiatio ejus, etc.
    Quod ait, Negotialio ejus, argi utique illius, de quo
    supra ait, Consideravit agrum, et emit eum. Gustavit
    igitur Ecclesia sancta, gustavit anima quaque perfe-
    cta, id est, prae nimio mentis desiderio cognovit,
    quia bona est negotiatio vitae immarcescibilis, quam
    relictis illecitis temporalibus aeternam mereimur
    in coelis. Gustavit autem, id est, aperte dicit,
    quia bonum est per instantiam praedicandi, quo-
    cunque valet ad viam veritatis adducere. Atque ideo
    nullis tribulationum tenebris, nec ipso morte potest
    lucerna devotionis ejus extingui.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,540,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="550,80,970,920">
    Eorum namque nocte media extinguuntur lucerna, qui ve-
    niente judice oleum charitatis in vasis praecordiorum
    suorum non habuisse probantur, dum perdite fal-
    sarum rumore virtutum, vera tenebrosorum luunt
    tormenta factorum. Quod si noctem hoc loco pro-
    quiete volumus accipere, juxta hoc quod supra di-
    citur, Et de nocte surrexit, id est, ad operandum se
    post quietem praeparavit, apue dicitur quod lucerna
    sanctae Ecclesiae non extinguitur in nocte, quia et
    cum a negotio quiescit actionis, vacat liberius luci
    supernae contemplationis. Cumque a publicis cessat
    operibus, curat se ardentius vel auditus sanctae le-
    tionis, vel laudibus mancipare divinis: juxta exem-
    plum videlicet mulieris industriae, quae non solum in
    die necessariis solet instare laboribus, sed et nocte
    saepe accesso lumine lucernae, parilem rei familiae
    agere curam. — Manum suam misit ad sortia, etc.
    Fortia dicit perfecia in Christi charitate opera, qui-
    bus se gaudens Ecclesia certa supernae retributionis
    exspectatione subdicit; verbi gratia, Audistis, quia
    dictum est, Diliges amicum tuum, et odio habebis ini-
    micum tuum; ego autem dico vobis, Diligite inimicos
    vestros, benefacite his qui oderunt vos, et cetera
    (Matth. v); et de virginitate servanda: Qui potest
    capere, capiat (Matth. xix); et de contemnendis di-
    vitiis, Si vis, iniquit, perfectus esse, nabe, vende omnia a
    qua habes, et cetera (Ibid.). Nam populus Synago-
    gae, cui dictum est, Si volueritis, et audieritis me,
    bona terrae comedetis (Isa. i), tanto infirmior erat in
    opere justitiae, quanto minus spe perpetuae remune-
    rationis erectus. At Ecclesia quae audivit a Domino,
    Penitentiam agite, appropinquavit enim regnum ce-
    lorum (Matth. iii), verito pro hujus perceptione
    dura quaeque longanimitier sufferit. Unde rursum de
    ejus fortitudine dicit, Regnum caelorum vim patitur,
    et violenti rapiunt illud (Matth. xi). Et digiti ejus,
    inquit, apprehenderunt fusum. Solent feminae tene-
    res fusum in dextera, colum tenere in sinistra. In
    colo enim lana involuta est, quae illo lucenda et
    nenda transeat in fusum. Saepe autem in Scripturis
    dextera vitam perpetuam, laeva praesentia Dei dona
    significat, opulentiam videlicet rerum, pacem tem-
    porum, hospitium corporum, scientiam quoque
    Scripturarum, et coelestium perceptionem sacrament-
    orum. Haec et hujusmodi bona cum Domino largi-
    ente percipimus, quasi lanam colo involutam, in lava
    gestamus. At cum in ea pro amore caelestium salu-
    biter nos exercere incipimus, jam lanam Agni imma-
    culati de colo in fusum, de laeva in dexteram trai-
    cimus, quia de donis nostri Redemptoris, de exem-
    plis operum ejus solam nobis gloriae coelestis ac
    vestem charitatis nupcialem facimus. Digiti manuque
    quibus apprehenderne fusum dicitur, ipsam intentio-
    nem discretionis, qua quisque operatur, insinuant,
    ea minimarum ratione, quia nulla corporis nostri mem-
    bra pluribus sunt distincta articulis, ac flexibus apta,
    quam digiti. Quicunque ergo veraciter dicere cum
    Apostolo potest, Nostra autem conversatio in coelis
    est (Philip. iii), unde etiam Salvatorem exspectamus
    etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,400,990">
    PATRUL. XCI
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="430,930,970,990">
    33
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; algumas palavras apresentam caracteres estilizados e ligaduras típicas da impressão antiga (ex.: quæ, prae, fi). Pequenas incertezas de leitura preservadas tal qual aparente no original digitalizado (ex.: "mi raculorum" lido como "miraculorum", "suua" lido como "sua"); não foram normalizadas nem traduzidas. As letras A,B,C,D ao centro são notas marginais de parágrafo e foram transcritas em sequência vertical.
  </notas>
</pagina>