<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
987     BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II.  —  EXEGETICA GENUINA.     983
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
qui habetis consolationem vestram (Luc. vi). Potest et sic ac- 
cipi, quia melius est in simplici conversatione Deo de- 
vote servire, quam multis abundantem virtutibus, ver- 
bi gratia, eleemosynis, orationibus, jejuniis, doctrina, 
castitate, proximorum facta despicere, et de sua quasi 
singulari sublimitate gloriari. — Divinatio in labiis re- 
gis, etc. Illum significat regem, de quo dictum est, 
Deus, judicium tuum regida (Psal. xvii). Quis est enim 
regum temporalium, qui nunquam erret in judicio? 
In cujus labiis est divinatio, quia non suorum solum- 
modo sermones et facta dirigit, sed et gentilium 
vates, qui vulgo divini appellantur, quid sciscitan- 
tibus respondeant, illo intus judicante disponitur; 
testante Michea propheta, qui ad deceptionem Achab 
regis impiissimi, testatur missum a superni judicis 
solio spiritum, qui prophetarum ejus ora impleret, 
atque ad suadendum ea quibus rex reilandus periret, 
amaret. Neque enim in hoc judicio erravit os Regis 
æterni, sed quod rex impius audire peccatis præ- 
cedentibus meruit, ipse hoc prophetas erraticos ei loqui 
permisit. Sed et Jezecheli peccanti ac perituro Am- 
monitarum populo dicit, Cum tibi viderentur vana, et 
divinarentur mendacia (Ezech. xxi, 29). Non est dæmo- 
num divinatio, sed Dei judicium; qui perfecta ana- 
liticæ dedit finem. Hunc versiculum alia translatio 
sic habet apertius de Domino, Nihil falsum exiet de 
ore ejus; quia nimirum ipse nec ullo mentiente falli, 
nec potest aliquando mentiri. — Pondus et sta- 
tera judicia Domini sunt, etc. Lapides sæculi, justos 
et fide fortes appellat, quales esse desiderabat apo- 
stolus Petrus eos quos admonabat, Et vos tanquam 
lapides vivi superaedificamini domos spirituales. Nullus 
igitur ab initio seculi sua virtute electus, et coelesti 
ædificio aptus est; sed ejus potius opere, qui omnia 
in pondere et mensura et numero constituit, uni- 
cuique sicut voluit, mensuram fidei et gratiarum dis- 
tribuit. — Voluntas regum, labia justa. Reges dicit 
sanctos qui vitiis principaliter imperare, et virtutibus 
animæ quasi obsequium consilium cunei stipari con- 
suerunt. De quibus Dominus, Multi, inquit, prophetae 
et reges cupierunt videre quae vos videtis, et non vi- 
derunt (Matth. xiii). Aliquot reges terreni multum sæpe 
labia justa detestantur, ut Herodes Joannis, qb quod 
eum capite punivit. — Qui recta loquitur, dirigetur. Ut 
videlicet rectis operum gressibus ad vitam pertingat 
æternam. At contra vir linguosus non dirigetur super 
terram. Nec repugnat huic sententiæ quod de Antiocho 
dicitur, Et dolus in manu ejus dirigetur. Non enim il- 
lum hominem dirigendum Scriptura dixit, quem per- 
versum et pessimum futurum esse prævidit; sed dolus, 
inquit, in manu ejus dirigetur, quia scilicet fraudes et 
scelera qua disposuit, ad effectum quem proposuit, nul- 
lo retardante, perduxit; quibus tamen perfectis, ipse in 
æternum, ut meruerat, periit. — Indignatio regis, nuntii 
mortis. Nuntii mortis sunt angeli Satanæ, id est, hære- 
tici, et vani philosophi; imo omnes qui ea verba vo- 
luntaria, inde a morte rapiantur æterna. Qui quo amplius 
auctores moris serviunt, eo gravius vitæ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
largitorem offendant; nec tamen talibus iter poeni- 
tentiae præcluditur. Nam subiicitur, — Et vir sapiens 
placabilis eum. Potest enim resipiscendo Deum placar- 
e, quem contigit eum stulte loquendo offendisse. — In 
hilaritate vultus, regis vita. Quicumque hilarem Christi 
vultum videre venerunt, his in æternum cum illo vi- 
vere dabitur. Aliquin in die judicii, sicut scrip- 
sum est, Videbit omnis caro salutare Dei. Sed hunc 
reprobii tunc iratum, justi videbunt placidum. — Et 
clementia est quasi imber serotinus. Serotinus imber 
in Judæa jam maturis messibus usque hodie venire 
consuevit; ubi Dominus et matutinam pluviam pro- 
mittit, dicens per prophetiam, Dabo vobis pluviam 
matutinam et serotinam terræ (Isai. xxx). Pluvia ergo 
matutina est, sive temporanea, ut alibi nominatur, 
quando prima credendi in Christum semina suscipi- 
mus; plus vero serotina, quando maturis virtutum 
frugibus ablati de hac vita, in Dominico horreo re- 
condimur. Et recte clementia legis imbri serotine 
comparatur, quia quod fructum vitæ bene agentes 
percipimus, non hoc nostri libertas artificii, sed su- 
perni facit irrigatio doni. — Eruditus in verbo reperiet 
bona, etc. Non solum is qui ad prædicandum verbum 
Domini eruditus est, bona apud illum reperiet, sed 
et ille qui in Domino spern ponere didicit, etiam si ad 
prædicandum aliis idoneus non est, ejusdem Dei bea- 
titudinis participes existit. — Qui sapien- 
te corde est, etc. Qui sapientiam catholicæ fidei, quam 
didicit, illabatum suo in corde custodit, merito prae- 
dicitis innumerari accepti, at qui eandem sapientiam 
etiam docte prædicare, et contra hæreticos defendere 
novit, majora laboris amplioris præmia perci- 
piet. — Fons vitæ, eruditio possidentis, etc. Cum 
diceret, possidentis, non addit, quid possidentis. Quid 
autem putamus eum voluisse intelligi, nisi forte ipsam 
eruditionem? neque pleni sensu sententiæ: Fons vitæ 
eruditio possidendis ipsam eruditionem suam; quod est 
aperte dicere quia ille prædicator vere suis auditoribus 
vitæ vias aperit, qui exercet iluse quæ prædicat; qui 
amorem verbi, quo alios erudit, sixto in corde possidet, 
nec tantum memoria retentum, quasi collectum gremio 
sensum jactat in terram, idcirco autem doctrina solito- 
rum facultas est, quia etsi qua bona dicere usu eru- 
ditionis didicerint, eadem tamen quæ dicunt, bona ipsi 
fatno corde contineunt. — Faus mellis, verba composita, 
etc. Multi per eloquentiam possunt amantibus et 
favoribus suaviter pronuntiare bona, quæ tamen ip- 
si non amant, nec lacere curant. Ea autem solum verba 
ad sanitatem ossium tuorum, hoc est ad virtu- 
tum tuarum spiritualia crementa proficiunt, quæ ex 
interna animæ tuæ dulcedine procedunt. — Animæ 
laborantis laborum sibi, etc. Constat juxta literam, 
quia expulsus de paradiso homo quotidianum labo- 
rem, ne deliciat, exerceat. Compulit eum os suum, 
quando cum serpente locutus est, quando vetitum 
texit, ut exsilium longum cum labore sufferat, et in 
sudore vultus sui pane vescatur. Sed et doctorum os 
suum, ut laboret, compellit, quia necesse habet
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,900,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino. Letras marginais A-D indicam sinais de divisio de paragrafo; várias palavras pequenas e antigas abreviações foram transcritas literalmente; onde o traçado era duvidoso foram empregadas soluções conservadoras e marcas [ilegivel] não foram necessárias excepto em trechos muito degradados (nenhum termo isolado marcado com [ilegivel] por decisão do transcritor dado legibilidade geral).</notas>
</pagina>