10:9

SUPER PARABOLAS SALOMOMS ALLEGOTRMCA EXPJSITIO. — L13. IIl.

1033

aetuum pristinorum maerore atque tristitia depri- A statu temporis, quod a. diebus Salomonis usque ad

muntur, spiritualis scienti: jocunditatem. velut vi-
num, quod latificat cor homivis, affluenter iufundite,
eosque salut.ris verbi crapula refocillante, ne forte
jugitate maeroris ac. Jethali desperatione demersi,
abundantiori tristitia absorbeantur, qui ejustnodi
sunt, — Aperi os tuum mulo, etc. Pro causa pauperum,
qui ipsi per se loqui in judicio non valent, ipse lo-
qui memento, et eos. defensare curato, qui patrie
celestis intaitu, hujus vite viam ocius transire sat-
agunt. Aliter os aperire muto priecipit populo gen-
tium fidei verbum przdicare, qui divina eloquia
prius personare nesciebat, et non tantum Judzis,
scd et cunctis per orbem nationibus curam salutis
impendere. — Aperi os tuum, decerne quod justum
est, eic. Sicut in versu superiori pro causa et ere-
ptione pauperis os aperire przcepit, ita in isto, ip-
sum pauperem ubi erraverit, juste castigare ac judi-
care admonet, Juxta quod et Moyses ait , Et pauperis
in judicio non misereberis (Exod. xxm); quod utrume
que facere Dominum propheta insinuat, dicens : Sed
judicubit pauperes in. justitia, et arguet. in. &quitate
pro mansueiis terr (Psal, vxxi). — Hucusque verba
Lamuelis. Hinc sapientissimus regum Salomon lau-
des sancte Ecclesiz versibus paucis, sed plenissima
verit.te decantat, Constat namque, idem carmen
versibus xau, juxia. ordinem videlicet. Hebrzorum
ac numerum litterarum, iia ut singuli versus a sin-
gulis literis incipiant, Cujus ordine perfectissimo
alpbabeti typice ianuitur, quam plenissime bic vel
animz cujusque fidelis, vel totius sancte Ecclesise,
que ex omuibus eleciis animabus una perficitur ca-
tbolics, virtutes ac pra mia describantur. — Mulie-
rem fortem quis inveniet ? etc. Mulier fortis Ecclesia
catholica vocatur : mulier videlicet, quia spirituales
Deo filios ex aqua et Spiritu sancto gignere consue-
vit ; fortis, quia cuncta seculi adversa simul et pra-
spera pro Conditoris sui fide contemnit, quam ipse
in carne apparens, infirmam quidem invenit, sed
inventione sua, hoc est pia visitatione fortem reddi-
dit, Unde post ejus redemptionem ad coelos rediens,
supernis civibus gaudens aiebat : Cengratulamini
mihi, quia inveni ovem meam qu& perierat (Luc. xv).
X.dens eryo Salomon genus humanum innumeris

C

partum Virginis intererat. De. ultimis amem finibus,
quia a summo cxlo egressio ejus. (Psal. xvin),
qui non aliud pro redemptione nostra pretium,
qus seipsum obtulit, Unde Apostolus, Qui dilexit,
inquit, nos el tradidit semelipsum pro. nobis, oblatio-
nem el hostiam Deo in odorem. suatitatis (Ephes. v).
Quamvis et ita recte possit. intelligi pretium sancta
Ecclesi: procu! positum (fuisse, quia incarnatio,
Verbi Dei conversatio inter homines, passio ac re-
surrectio longe 3 nostre es:et nature conditione
discreta ; quoniam videlicet ille, et quando voluit et
de qua voluit matre natus est, el sine peccato vixit
in mundo; et quando voluit et qua. v.luit morte
discessit a. mundo. Tempus quoque resurrectionis
et ascensionis sua: in potestate habuit, et cetera bu-
jusmodi ; in quibus tam procul a nobis, quam celum
distat 2 terra. Quia vero Ecclesiam, quam redemit
Dominus, non solum verbum salutis suscipere, sed
ei con-tanter pro illo certare, et hoc ipsum per
mundum przxdicare  denavit, merito. subjungit : —
Confidit in ea cor viri. sui, eic. Virum sanctze Eccle.
si» Dominum ac Redemprorei ejus, qui «tiam pre-
tium ejus fieri dignatus est, dicit. Unde et Apostolus
cre?Zentibus ait, Despordi enim vos uni viro. virg nem
castam exhibere Christo (1I Cor. x1). Quod ergo dicit,
Confidit ineacor viri sw, ab humana nimirum cousuc-
tudine tractum est ; sieut euim is qui fort -m fidelem-
que et castam habet conjugem, confid.t iu ea certise
S me, qnia nil contra suam voluntatctn agere, nulia
adulterina saltem cogitatione possit. contaminari,
cuneta pro suo amore etiam adversa libenter tolie-
ret, et. quoscunque valet ad suam amicitiam cone
vertere desideret, sic nimirum Dominus Redemptor
noster in Ecclesia confldit. Novit enim spiritum
grati: , quem dedit, novit virtu'em charitatis, quam
ejus procordiis infudit. ideoque non du5itat eam
non solum a sux fidei integritate nequaquam posse
corrumpi, sed etiam perseveranter insiste:e, ut plu-
res ad ejusdem filei congrezet unitatem, Hoc. enim
quod sequitur, Et spoliis non indijebit ; spoliat enim
diabulum Ecclesia, cum per priedicatores $u08 , eos
quos ipse deceperat, ad veritatis iler revocat. Et
bene dicitur, Spoliis non iudi ebit, quia nunquam

implicatum erroribus, quodque ad ejus salvationem, p cesabit Ecclesia liberatas a diabolica fraude animas

nullos patriarcha, nullus propheta, nullus omnino
electorum, prater solum Mediatorem Dei et liomi-
num sulficeret, ait, Mulierem fortem quis. inveniet?
procul et de ultimis finibus pretium ejus. Ac si aperte
futuram Domini gratiam admirando protestetur ,
Quis tantze virtutis, quis tal.s est meriti, qui de tot
incredulis ae scelestis mundi nationibus unam sibi
electorum Ecclesiam congregaret, quam sua. gratia
fortem atque insuperabilem adversantibus cunctis
efficiat ? Non hic certe nostri simis, non nostro est
tempore venturus, sed in fine s:eculorum est de ccelo
Deus homo descensurus, qui nos sua passione a
morte redimat, Hoc est enim, qued ait, Procul, et
de ultimis finibus pretium ejus. Procul videlicet,

Christi fidei restituere, donec, completo mundi
cursu, suorum quoque przfinita compleatur summ&
membrorum. Verum quia quidquid boni sancta. E«-
clesia, vel anima queque fidelis agit, hoc de-
super accipit, recte. subjungitur, —— Reddet ei bo-
num, ei non. malum , eic. Reddet. quippe anima
Cbristo bonum, cum perceptis ab eo vitm inu-
neribus, recte. vivendo, respondet, cum ea que
ipsa scire vel facere ab illo adjuta possit, etiam aliis
intimare satagit. Bene autcm cum dixisset, ffeddet ei
bonum , protinus addidit, Et nos malum , quia sunt
profecto qui, acceptis a Domino bonis , mala repeu-
dunt , vel fidei mysteria quas perceperunt, hiretica
face fapdando , vel fidem, qnam professione servan',

Digitized by Google
