<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1025 SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. III. 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    duæ sunt filiæ, quia duas specialiter humani generis illecebras; hunc antiqui hostis imitantur ardorem, luxuria videlicet et philargyria. Nam et luxuriæ, et quo liberius frena laxantur, eo noxius delectatur; et sicut quidam ait poetarum,

    Crescit amor nummi, quantum ipsa pecunia crescit.

    Tria sunt insatiabilia, etc. Ignis vero non dicit, Sufficit; infernus nunquam redundat; meretrix similiter vicina, ejus corpus non satiatur deliciis; et avarus nunquam dicit, Sufficit. Quidam infernum interpretantur diabolum, quia insatiabilis sit de seductione humana. Os vulvæ et terram, quæ non satiantur aqua, ut supra; ignem qui non dicit, Sufficit: incendium gehennae, quod nunquam desinat, sed eos qui peccatis finem ponere noluerunt, insatiato ardore comburat. — Oculum, qui subsannat patrem, et despicit partum matris suæ, etc. Perverti, dum divina judicia reprehendunt, subsannant Patrem; et quilibet hæreticus, dum prædicationem sanctæ Ecclesiæ deridendo contemnunt, partum matris despiciunt, quia de ipsa exeunt, qui contra ipsam loquuntur. Ex nobis, inquiunt, exierunt, sed non erant ex nobis (Ioan. ...). Quorum intentionem dum prædicatores catholici de Scripturarum divinarum fluentis procedentes increpando revincunt, quasi oculum nefandum corvi de torrentibus effodiunt, et illi aquilæ comedunt. Corvi etenim vocantur doctores sancti, quia per humilitatis gratiam, peccati in se [ilegivel] confluenter. Filii autem aquilæ, quia per gratiam ejus sunt renati, qui in habitu assumptæ carnis ad cælestia transvolant. Unde et alibi filii sponsi appellantur. — Tria sunt difficilia mihi, etc. Quantum ad historiam pertinet, ita est ut scriptum est; sed quia per parabolas loquitur, via aquilæ in cælo difficile invenitur: hoc est, subtilitas inimici, qua circa cœlestium corda virorum volitat, magno cum labore deprehenditur. Similiter et via colubri super terram, id est, astutia hostis venenati, insidiari non desinens, eis quos in petra fidei fundatos esse conspicit. Necnon et via navis in medio maris, hoc est, via iniquitatis, quæ per amaras sæculi hujus undas, immundorum spirituum flatuibus agitatas, tanta subtilitate discurrit, ut vel vix, vel nullatenus ejus possit iter deprehendi. Nam quod aquila analogum hostem significet, testatur propheta, qui ait: Velociores fuerunt persecutores nostri quales cæli (Thren. iv), id est, homines, qui nos persecuti sunt, tam sævi fuerunt, ut ipsis dæmonibus crudeliores esse viderentur. Quod coluber diabolum sæpe insinuet, et in primi hominis transgressione probatum est, et cum quidam vir sapiens ait, Quasi a facie colubri fuge peccatum (Eccli. xxi). Navis quoque, quod levitatem designet, eorum qui circumferuntur omni vento doctrinæ, demonstrat propheta, qui ait: Et Chaldaeo in navibus suis gloriantes (Isa. xliii); hoc est in mundanos spiritus de fragilitate atque instabilitate mentis humanæ se extollentes, et de illius ruina quasi victores latentes. Sicut ergo illa tam candida sunt ut inveniri nequeant, sic adolescens, qui vitam veritatis deseruit, difficile cogitato est quo semper omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,90,530,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    horas, in quot cogitamenta veræ raga mente declin‑
    net. Talis est et via mulieris adultere, quæ comedit et
    vestigia as suum, et dicit, Non sum operata malum.
    Adulteria quoque mens, in similitudinem eorum quæ
    commemoravit superius, instabilis semper et vaga
    est. Quæ, ubi admissum turpitudinis sua celare po‑
    terit, negat se aliquid perpetrasse facinoris. — Qua‑
    tuor sunt minima terræ, etc. Minores videntur in terra
    sæpe justi quam reprobi, id est, humiliores et huic
    mundo abjectiores; sed tamen sapientiores sunt sa‑
    pientibus mundi, in eo quod æternia et cœlestia bona
    sapiunt, ac pro his appetendis, quæ illi non norunt,
    adversa quæque sæculi fortiter pati desiderant. —
    Formicæ, populus infirmus, etc. Et Ecclesiæ populus,
    ut fortitudinem mentis custodiat, infirmum se tem‑
    poraliter, adversariis exsæuientibus ostendit; Domino
    per Evangelium dicente, Ego autem dico vobis non
    resistere malo; sed si quis te percussserit in dextera ma‑
    nilla tua, præbe illi et alteram (Matth. v). Qui in hæc
    vita preparat sibi fructus bonorum operum, quibus
    vitam mereatur habere perennem. — Lepuscule, plebs
    invalida, etc. Et hic plebem Ecclesiæ designat,
    quæ invalida dicitur; vel quia, ut supra diximus,
    suas injurias ulcisci ipsa non poterit; vel quia in suis
    viribus nihil fidere, sed in auxilio Redemptoris sui
    salutem sperare dicitur. Et hoc est illam cubile in
    petra collocare, ejus præsidio adversus vitæ incursu
    Domino dicere cum Psalmista: Esto mihi in lapidem
    fortissimum et domum munitam, ut salves me; quia
    petra mea et munition mea tu es (Psal. ...). Pro lepu‑
    sculo, antiqua translatio chyrogrillium posuit. Est
    autem animal non majus ericio, habens similitudinem
    muris et ursi, cujus in Palaestina regionibus magna
    est abundantia; semperque in cavernis petrarum, et
    terræ foveis habitare consueverunt. Notandumque,
    quod in psalmo, ubi nos canimus, Petra refugium
    eriniacis (Psal. ciii), in quibusdam codicibus, lepore‑
    bus, in quibusdam chyrogrillitīs, invenimus. Sed et in
    hac Salomonis sententia quædam exemplaria pro le‑
    pusculo, erinaceum habent. Nam et in libro Hebræo‑
    rum nominum invenimus idem verbum Hebræum,
    sapham in Jeremia, chyrogrillium et leporum et erina‑
    cium a sancto Hieronymo interpretatum. — Regem
    locusta non habet, etc. Locustam quidam gentilium
    plebem interpretantur, quæ quondam sine rege, id est,
    sine Christo, sine propheta, sine doctrinâ existens,
    nunc in unitatem fidei congregata, ad spiritualem pu‑
    gnam contra diabolum properat. Potest autem in lo‑
    custa, anachorætarum concors unilas accipi, quæ cum
    homine præceptore nullo in suis labilibus regatur,
    insatiabilia tamen instantia in suis quæque locis
    Christo militare, et male pullulantia carnaliüm volup‑
    tatum germina consuevit absumere. — Stellio manibus
    nititur, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em duas colunas com notas marginais (letras A–D) entre colunas. Algumas palavras deterioradas ou encobertas foram marcadas como [ilegivel]. Cabeçalho e numeração de página incluídos no bloco de cabeçalho. Transcrição preserva ortografia e pontuação do impresso; não foram realizadas normalizações linguísticas.
  </notas>
</pagina>