<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    969                                SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II.                                970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    gregat Christo animas fidelium, filius sapiens est. Et quidem messis hæc multa est, (Luc. x). Qui vero hoc tempore acceptabili a sua salute curanda torpesci, confundetur in die tribulationis. — Benedicto Domini super caput justi, etc. Justis dicetur in judicio : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum (Math. xxv). Os autem impiorum, quod concessationi, ebrietati et colloquiis malis servebat, iniquitate, quam gessit, condemnabitur. Denique os illius operuit iniquitas, qui in tormentis, positus linguam sibi, in qua ol plara scelera plus punitus est, refrigerari quæsivit (Luc. xvi). — Memoria justi cum laudibus, etc. Et in hac vita boni bononos, sive viventes, sive defunctos laudibus efferunt; impiorum autem et actus detestantur et nomen. Et in vita futura justi in Dei laudibus vivant, reprobrowm autem honor, nomenque, laudesque putribus gehennæ suppliciis mutantur, ubi vermis eorum non morietur, et ignis non extingquetur (Isai. lxvi). — Qui ambulat simpliciter, ambulat confidenter, etc. Qui simpliciter se vivere novit, facile cuncta spernit adversa, quia se per hæc ad gaudia venturum esse confidit, dicens cum propheta : Dominus defensor est vitæ meæ, a quo trepidabo? et cætera (Psal. xxvi). A qui pravis incedit viis, nolens licet, patelit, ac digna factis recipit. Nihil enim occullum, quod non revelabitur (Luc. xi). — Qui annuit oculo, dabit dolorem. Qui nativus oculorum irrideat aliquem, non evadet sine dolore e lumenti ac pœnititudinis. De quibus dicit Psalmista, Qui oderunt me gratis, et annuebant oculis (Psal. xxxiv); vel certè qui annuit oculo, dabit dolorem, quia filius stultus est mascilia malitiæ suæ. — Stultus labis reverberabitur. Vel suis videlicet, quibus damnari meruit, quia mors et vita in manibus linguæ (Prov. xviii); vel eorum a quibus, quia corrigi non potuit, sententiam damnationis accepit; quomodo Psalmista cum ait, Domine, libera animum meam a labiis iniquis et a lingua dolosa (Psal. cxix), ulturnque a Domino quaeritur, ut et ipse labia iniqua et linguam dolosam non habeat, et aliorum iniquitatem, et dolis minime possit decipi. — Vena vitæ, os justi. Et Dominus de doctoribus, Qui credit, inquit, in me, sicut dicit Scriptura, fluminia de ventre ejus fluent aquæ vivæ (Joan. vii). — Et os impiorum operit iniquitatem. Iuput sunt qui vel sua vel proximorum errata, ne ad sanitation perveniant, defendendo conlegunt. Quod execrans propheta Dominum orat ut non declinet cor suum in verbum malum, ad excusandas excusationes in peccatis (Psal. cxI). — In labiis sapientis invenitur sapientia, etc. Virga in dorso est vindicia in posterioribus, id est, in sequenti vita; quam bene plaga illa fanosa, qua Philisthæri in malibus seriebantur (I Reg. v), exprimit. Qui ergo non vult virginem in dorso portare, portet in labiis sapientiam. Loquar laudes Christi, et præcepta prædicem. Verum, quia semper Deum laudare, non autem semper docere, non omnia quæ novit, omnes docere sapientur convènit, recte subliatur : — Sapientes abundunt scientiam. Scientes scilicet, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    est tempus tacendi, et tempus loquendi (Eccl. iii). Unde propheta : Dum consisteret peccator adtersum me, obmutui, et humiliatus sum, et silui a bonis (Psal. xxxviii). Et Apostolus, Nihil judicavi me scire inter vos, nisi Christum Jesum, et hunc crucifixum (I Cor. ii). — Os autem stulti confusioni proximum est. Quia vel inordinate bona, vel aperte loquuntur mala. — Substantia dicitis, urbs fortitudinis ejus, etc. Divites confidunt in divitiis, quasi in urbe munita; pauperes ideo pavent, ne deficiant, quia se norunt egenos. Spiritualiter qui in Deum dives est, per bona opera confidit in illo, quasi in urbe inexpugnabilii, quæ a nullo possit hoste superari; at qui virtutum inopia coangustantur, ideo coelestibus egent divitiæ, quia noxio pavore timeunt duros pro Domino tolerare labores. — Abscondunt odium labia mendacia, etc. Si ergo verax et sapiens esse desideras, odium neque in abscondito cordis contege, nec per os contumeliam profer; sed tunum et cor dilectione, et os veritate repleatur. — Quasi per risum stultus operatur scelus, etc. Prudentia a providendo nomen accepit. Stultus est igitur, qui gaudet in scelere (Proverb. xiv). Sapiens autem est, et ejus qui viri nomine dignus sit, providere, quia risus dolore miscebitur, et gaudia peccandi poena sequetur ultionis. — Quod timet impius, veniet super eum, etc. De illo impio dicit qui sciens peccat. Timet ergo impius videre districtum judicem; desiderant justi dissolvi et esse cum Christo : ille, ne terrenis gaudiis privetur, et sempiternâ ultione plectatur; isti, ne incolatus eorum prolongetur, sed præmiâ pro quibus certaverunt percipiant. Utriusque autem, quod corde timent, adveniet. — Quasi ten.pestas transiens, non erit impius, etc. De persecutoribus Ecclesiæ dicit, qui donum fidei subversere quærunt. Sed illa in vero fundamento, hoc est, in Christo collocata permanet, ipsi extemplo disperunt. — Sicut acetum dentibus, etc. Sicut hæreticorum persiflija bonis doctoribus molestiam generat et lacrymas; sic male vivens catholicus, eis qui se fidem suam ex operibus ostendere jusscrunt, per inertiam gravis est. Oculi quippe et dentes, predilectores sunt sanctæ Ecclesiæ, qui et recta itinera præviJere, et alimenta spiritualia suggerere solent. Porro acetum, quod a vino degenerat, et fumus, qui ab igne ascendens evanescit, eos qui ab ecclesiastica suaviate et charitate per superbiam vel socordiam recedentes, hanc etiam verbis impugnanti, figurato denuntiant. De quibus Joannes dicit, Ex vobis exierunt, sed non erant ex nobis, et reliqua (I Joan. ii). — Timor Domini apponet dies, etc. Qui Deo fideliter servum, æterna luce donabuntur; al qui impieati mancipantur, cum hac vita perdunt bona que ambabant. — Exspectatio justorum lætitia, etc. Palet quia justi lætantur in exspetacione vitæ sequentis, quamvis contrariantur afflictione præsentis. Unde illud, Tu es mihi refugium a pressura quæ circumdedit me, exsultatio mea (Psal. xiii). At vero impii, qui se putant in futuro requieturos, aut certe nullos post mortem futuros, falluntur. Neque huic repugnati sena-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    PATROL. XCI.                                                                                                                                            81
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino com ortografia do impresso; mantidas maiúsculas e sinais conforme imagem. Pequumas áreas muito densas de impressão legível; não foi necessário usar [ilegivel]. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 proporcionais à imagem.</notas>
</pagina>