<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    amara, etc. Potio absynthii intus amarescit in visceribus, gladio foris membra feriuntur. Ut igitur ostendat iniquos in novissima ulcione, et interius impleri, et extrinsecus poenis circumdari perpectus, et absynthii amaritudine illos torquendos, et gladio asservari trucidandos. Quare autem idem gladius biceps sit dictus, Dominus aperit cum ait: Sed eum timete qui potest animam et corpus perdere in gehennam (Matth. x). - Vagi sunt sensus ejus, etc. Vagi sunt sensus haereticae deceptionis, quia alii Christum Deum, alii hominem esse negant; alii carnem accepisse, alii animam contradicunt; alii eum de virgine natum; alii Spiritum sanctum, alii Patrem Deum esse, alii poenitentibus veniam dandan esse consisteri prohibent. Et in tam innumeria haec pestis se fundit itinera, ut poenitus quot sint investigari nequeant. At catholica veritas vaga et investigabilis non est, quia una eademque cunctis est agnita, totum per orbem, fidelibus. - Longe fac ab ea vitam tuam, etc. Et apostolus ait, Fugite fornicationem (I Cor. vi). Quia nimirum primum hujus vitii remedium est, longe fugi ab eis, quorum praesentia vel illiciat, vel coopereur ad vitium. Sed et ab haereticorum auditu prorsus segregari infirmis auditoribus prodest. - Ne des a'cincis honorem tuam, etc. Ne honorem, quo ad imaginem Dei creatus es, immundorum spirituum voluntatibus subdas, neque accepta vivendi spatia ad libitum adversarii innuitis expendas. Cuiunque enim scelerì quisque subjicitur, in hos profecto domina tui malignorum spirituum manipulatur. - Ne forte impleantur extranei viribus tuis, etc. Ne daemoniorum sacra adjuves, si vel ingenium animi vel corporis tui vires ad patrianda facinora contradas; domumque alienam, id est, numerum perditorum, te adjecio, multiplices. Et periculo dixit: Labores tui sint in domo aliena, quia sunt qui, juxta prophetam, ut inique agant, laborant. Et haeretici quantum laborem contra Ecclesiam subierint, utilium laeteret. - Et gemas in novissimis, etc. Praeprhendum a superiori, Ne forte. Et est sensus: Ideo te castum custodì, ne forte in poenis gremium cangaris, quando non solum carnales illicebræ transeunt, sed et ipso corpore derelictu, anima, quae per corpus gessit, cuncta reddere compellitur. Verum in hac vita saepius contingit ut qui in adolescentia luxuriose vivendo, habita disperserant, tempore senectutis inopia deficient. Et refrigescente calore carnis, ac flore juventutis marcescente, rebus suis, quas lasciviae vendiderant, alios ut conspiciant, genentesque sera poenitentia dicant quae sequuntur: - Cur delestatus sum disciplinam? etc. Disciplinam dicit ecclesiasticae fidei; increpationes autem, quibus haeretici, cur ad Ecclesia recesserint, objurgantur. Patef de fornicariis. - Pene fui in omni malo, etc. Ecclesia et Synagoga, Graeca nomina sunt, et unam eandemque rem Latine significant, id est, conventum plurimorum ad invicem. Si autem subtilius distinguantur, Ecclesia convocatio, Synagoga congregatio interpretatur. Et vetus quidem Dei populus utroque nomine vocabatur. Nunc autem gratia dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    tinctions, ille Synagoga, noster Ecclesia dicitur, perito scilicet fidei et scientiae majoris, quia et irrationalis creatura potest congregari. Denique dixit Deus, Congregentur aquæ in congregationem manum. Rationabilis autem solum et sensibilis pnnest convocari. Verum haec nomina aliquando malorum conventus significant. Unde illud, Exarsit ignis in synagoga eorum (Psal. cv); et, Odii ecclesiam malignantium (Psal. xxv). Quod ergo sero paenitens ait contempta sapientia, Pene fui in omni malo, in medio Ecclesiae et synagogæ, videtur misero inanitutidinem suæ damnationis perpendenti, quia nihil pene fuerit sceleris quo non sit irretius, qui tanta meruit tormenta subire. Et hoc ad cumulun acceserisí miseræ, quod non extremus ipse peccatum, sed medius magis et quasi auctor existerit. Vel certe in mediis sanctorum conventiculis corpore positus, alienam ab eis vitam ducere non timuerit. Et de hereticis specialiter sentiendum, quia nec veterum Patrum uec novorum dictis et exemplis potuerunt ab errore revocari. - Bibæ aquam de cisterna tua, etc. Desiderio utere propriæ mulieris, et ejus ministeriis fovere devotis. - Deriverunt fontes tui foras, etc. Filium tuum ac filiam aliis nuptum trade, et hoc manifeste facile pluribus conscis. - Habeeto eas solus, etc. Solus in tua potestate retine, qualibus matrimoniiis liberos tuos socios, nec sint fornicarij vel meretricces tuæ sobolis participes. - Sit uenra tua benedicta, etc. Tanta te temperantia cum mulier, quam adolescens accepisti, etiam cum senexris serva, ut enirio fidelis castimonii; benedictionem consequareis in prole. - Cerva charissima, et gratissimus hinnulus. Illa sit tibi semper charissima coniunx, quae sicut cerva serpentes, ita persequatur in scorta, et suis effugget ab ædibus. Sit natus ex ea filius, et ipse castitatis amator gravissimus. - Ubera ejus inebriant te omni tempore, etc. Non uxorio operi semper insistentum docet, sed monet ne vel prima vivente, alium ducas, vel meretrici unquam socieris. Aliter, quod ait, Bibe aquam de cisterna tua, et fluentia putei tui, docet ab haereticis cavendum, et custodiae Scripturarum ac lectioni attendendum. Scientiam, inquit, quam praedicas aliis, ipse serva, et tui inratione sermonis insinuere. Deriverunt fontes tui foras, et in plateis aquas tuas divide. Cum iuse servaveris, tunc et aliis praedica, et in magna auditorum amplitudine, divina eloquia, juxta uniuscujusque qualitatem dispensa. Habeto eas solus. Aquas et in plateis dividimus, et tamen soli possidemus, quando et exterius late praedicationem fundimus, et tamen per eam laudes humanas consequi minime ambimus. Nec sint alieni participes tui. Immundi spiritus participes sunt doctoris, si ejus mentem, vel fasci elationis, dum praedica, vel lares, vel alio quodlibet vitio corrumpunt. Solus autem aquas possides, cum membris Ecclesiæ fideliter connexus ab extraneorum consortio se liberum servat. Si vena tua benedicta, et latere cum muliere adulescentiæ tuæ. Sit doctrina tua, et quicunque nascuntur ex ea, in benedictione Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; corte e divisão de palavras no final de linha mantidos tal qual; pequenas áreas ilegíveis não detectadas; script latino moderno (tipo impresso).</notas>
</pagina>