<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1:19 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA. 1:20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,955">
    Insatiabiles sunt in desiderio peccandi. Qui et ideo sine fine poenas luunt, quia voluntatem habuerant sine sine peccandi, si naturam haberent sine fine vivendi. -- Diligenter agnosce vulturn pecoris tui, etc. Pastori dicitur Ecclesiae: Diligenter adhibe curam eis quibus te praesse coniigerit. Agnosce animos actuque &amp; singulorum, et si quid in eis vitiis sordidantis inveneris, citius castigare memento. Non enim tu semper oves dominicas pascendi potestatem habebis, sed æterna est corona quam percipies, si commissum tibi gradum tuo tempore bene ministraveris. -- Aperta sunt prata, etc. Aperta sunt modo pascua sacramentorum cœlestium, quæ diu fuerant typicis præclusa legalibus. Apparuit novitas evangelicæ veritatis et gratiæ; collecta sunt in pabulum gregis Dominici scripta patrum veterum; ablata quidem Judæis superbientibus facile divinæ animadversionis, et humilibus Ecclesiæ populis ad spirituale adæscitium data; juxta quod Dominus illis, Ausferetur, inquit, a votis regnum Dei, et dabitur gentri facienti &amp; cultus ejus (Matth. xxi.). -- Agni ad vestimentum suum, etc. Agnos innocentes, ihaedos poenitentes nuncupat. Agnorum ergo vellere vestieris, dum bonis obedientium discipulorum moribus pastor ipse profeceris, eorumque laudabilia facta cernens, et in ornatu virtutum, et in calore dilectionis ipse gloriosior existieris. Ihaedis agrum comparabis, dum peccatores ad poenitentiam vocando, sublimiorem tibi in terra viventium locum acquiris. -- Sufficiat tibi luc caprarum in cibis tuis, etc. Tanta i...stantia pecus tibi commissum pasce,
    
    Ne tibi lac æstale novum, nec frigore desit, sed tibi semper tuisque sufficiat; id est, tam seculo doctrinae insta, ut etiam quondam poenitentes ad officium docendi provehas; quatenus per illos, qui priorem pro seditate vitiorum ad sinistram judicis videbantur esse ponendi, modo rationabile, et sine dolo tace verbi parvulis sensu ministriter. Fit autem lac caprarum ad victum ancillis, quando hi qui nondum amore perfecto, sed adhuc timore servili Domino deserviunt per exemplum; vel verba eorum qui per poenitentiam salvi facti sunt, vivificis verbi epulis rescidentur, atque ut ad majora virtutum proficiant incrementa, uniantur. Quidam hoc quod dicitum est, Aperta sunt prata, et apparuerunt herbae virentes, et collecta sunt fœna de montibus: agni ad vestimentum tuum, et brebi ad agri pretium; ita posuit, «Aperta sunt monumenta, apparuerunt corpora rediviva, sequestrati sunt peccatores a sanctis, seunum ad conburendum de locis excelsis. Sequestrati sunt agni ad dexteram, ihaedi ad sinistram: agni ad vestimentum regis, quia ipse dixit, Inhabitabo in eis; ihaedi pro pretio sanctorum quos nocuerunt [An neceaverunt?] ignibus vendundantur.»
    
    CAPUT XXVIII.
    
    Fugit impius nemine persequente. Qui non est in fide fortis, etiamsi nullus persecutor insistat, nonnunquam sponte fidem deseruit, quando vel latrociniis, vel perjuriis, vel fornicationibus, vel venefic-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,955">
    iis, alisque hujusmodi sceleribus se infideli similiter reddit. -- Justus autem quasi leo conpulsens, etc. In occursu bestiarum ideo leo non trepidat, quia prævalere se omnibus non ignorat. Unde justi vini securitas leoni recte comparatur, quia contra se cum quoscibet surgere conspicit, ad mentis suæ confidentiam redit, et scit quia cunctos adversantes superat, quia illum solum diligit, quem invictus nullo modo animiuit. -- Viri mali non cogitant judicium. etc. Omnia animadvertunt electi, hoc est, et futurum esse discrimen universal is judicii, et quibus operibus requies, quibus poena retribuetur æterna. -- Qui decipit juxtos in via mala, etc. Qui per doctrinam hæreticam decipiat anatores justitiæ ut a veritate devient, ipse quidem pro malis suis poenam quantum meretur incurrit; bona autem si qua gerelat, vel utilia scribendo, vel continenter vivendo, aliis in adjutorium cedunt: eis nimirum qui hæc legentes sive audientes, exempla sibi salius etiam ab eo quem perisse norunt, assumunt. -- In exsultatione justorum multa gloria. Quia videlicet non de præsentibus divitiis, sed de æternis in futuro bonis exsultant. Non de rebus mundi quem vident, sed de Creatore mundi, cujus visionem sperant, lætantur; dicente Psalmatographo, Laetamini in Domino, et exsultate, justi (Psall. XXXI). Vel certe in exsultatione justorum multa sit gloria; quia quoties electos in hac vita pro eventibus Ecclesiæ prosperis exultare contigerit, nulla a Domino gloria ex plurimorum fide ac pius operibus datur. -- Regnantibus impiis, ruine hominum. Sicut multi gloriam Deo dare incipiunt, cum justos in profectu virtutum gaudere conspiciunt, ita quoties reprobi regnum tenent, multos sua perfidia complices exhibent. Quod et de paganis, et de hæreticis, et de malis catholicis recte potest accipi. -- Beatus homo qui semper est pavidus, etc. Sequents ira judicii tanto lunc discritiur portabitur, quanto nunc inter culpas minime timetur. Unde alibi dictum est, In die bonorum, ne immemor sis malorum; et in die malorum, ne immemor sis bonorum (Eccli. xi). Sic ergo utraque jungenda sunt, ut unum semper ex altero fulciatur. -- Leo rugiens, et ursus æserius, etc. Et de principibus paganis et hæreticis potest intelligi, qui populi pauperis, id est sanctæ Ecclesiæ, vel patientiam vel sapientiam, ferina sæpe servitia tennant. -- Hominis qui calumniantur sanguinem, etc. Sive terram agri, sive terram corpusculi, qui exercet, saturabitur; ille frumento, iste virtutibus. Qui utraque spernit, replebitur egestas. -- Vir qui festinat dilari, etc. Profecto enim qui augere opes ambit, peccatum negligit, more avium captus, cum escam terrenearum rerum avidus incipit, quo strangulatur peccati laqueo non cognoscit; cum quælibet præsentiis mundi bona desiderat, quæ de futuro damna patiatur, ignorat. -- Cum surrexerint impii, abscondentur homines, etc. Eosdem homines quos justos appellat, qui videlicet justum statutumque a Deo humanæ conditionis ordinem servant. Unde in libro beati Job de pœnitente qualibet perverso dicitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,955,570,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição preserva ortografia impressa; sinais de corte de linha mantidos com hífen.  
    - Palavra [An neceaverunt?] é leitura conjectural indicada no original entre colchetes; mantida como transcrição literal.  
    - Margens contêm letras A, B, C visíveis ao lado dos parágrafos; consideradas marcas marginais não transcritas como texto corrido por estarem parciais e repetitivas.
  </notas>
</pagina>