<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    959	SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II.	960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    agere bona, quae dicit. — Vir impius fodit malum, etc. Et propheta ait, Ut uinqua a¡ rent, laborauerunt (Jerem. 1x). Potest c de haereticо specialiter intelligi, qui pulcherrimos ac florentissimos diuinuorum eloquiorum campos maxio linguae suae vomere rumpit, ut de internis eorum inibus sen us impios, qui ibi non sunt, eruat. In cujus labi s ignis ardescit, quo se uosque auditores in perpetuum perduat. Unde et Jacobus, Lingua, inquit, constituitur in membris nostris, quae maculat totum corpus; et inflammat rotam uatuitatis nostrae, in,flammata a gehenna. — Vir iniquus laclat amicum suum, etc. Potest e de haeretico et de omni f i.ctore malorum accipi. Quoniam laudatur peccator in desideriis anim:ae suoe, et qui iniqua gerit, benedicitur (Jac. 1). — Qui anticonis oculis cogitat prava, etc. Gravius est pei si:ere malum, quam facere. Non solus autem ille perscit malum, qui per membra sui corporis peruer.tum quid operatur et noxium, verum etiam ille qui fixa intentione malum patrare disponit. Solent enim superbi indignantes labia mordere, solent attoniitos haub re or uos, et praesentia non videre, qui al quando taciti sedula mente pertrancnt. Unde datur conijcii quia attonitis oculis prava cogitare d cat c:en: qui sic mala quae faciat inquirft, ut quae se in futurum retributio malorum operum sequatur, non uid:at. — Melior est patiens viro forti, etc. Minor est victoria urbes ex pugnare, quia extra sunt quae v nic:antur; majus autem est quod per patientiam vinciitur, quia spe a se animus superatur, et senesitipsum sibi metipsi subjicit, quando eum patientia in humilitate tolerantiae sternit. — Sortes mituntur in sinum, etc. Sicut sortes palam in sinum mittuntur, et clausae in sinum continentur, diuinl autem est uel iu:icis, cujus sors estalat, palmant teneat; sic h• nnam facta in presenti qu:dem vita patent alletrurn, sed quaeque cujus sunt meriti, patescunt in futuro, profato videlicet tunc ac manifestato iudicio singularum, quasi de sinu examinis diuini.
    
    CAPUT XVII.
    
    Melior est buccella sicca cum gaudio, etc. Melius est parva bona cum charitate facere sine scientia praedicandi, hoc est enim siccam esse bucceulam, quam magnis effulgere virtutibus cum adiutitione discordiae. — Corona senum, filii filiorum, etc. Senes dicit patres et prophetas, qui a filiis filiorum, hoc est a successoribus apostolorum, diuina laude cel. brantur; et gloria et i praedicatorum Novi Testamenti, quod filii veterum patrum esse meruerunt. — Gemma gratissima expectatio praestolantis, etc. Qui praemia futura fideliter expectat, quasi gemmae splen.didiss'iae possessione lataitur. Nam et in Evangelio, negotiator sapiens pro acquisitione pretiosae margaritae, id est, desiderii caelestis, omnia, quae habuit, vendidit. Talis negotiator, sive aduers-a seu prospera contigerint, a sua intentione nun recidituter, prudenterintelligens quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum (Rom. viii, 28). — Smp: jurga quatit malus, etc. Angelus cru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    e de et coeptis, A delis inmundus est spiritus, qui a Domino contra peccantes institur, ut eos in pr:esenti affligat; ut Aegyptios, quibus inmnsit iram indignationis sue, indignationem, et iram, et tribulationem, immisiones per angelos malos, vel etiam post mortem ad interitum rapiat aeternum. At contra immittet angelum Dominus in circuitu timentium eum, et eripiet eos. — Expedit urse mag' s occurrrere raptis seibus, etc. Facilius erat doctori:us u~a:ctis furori genilitalis occurrere, raptis a se popu's ali uibus, atque a bestiali ejus seuitia ad fidei pietatem praedicando conversis, quam haeret co cuilibet confidunt in sui perfidia dogmatis; quia nimirum illud contra exteros, hoc contra sua viscera certainem agebant. Potest urse nomine, ipsa hostis antiqui om:;ilia .ntelligi, cui fetus rapinus, cum eos , qui erant filii diablol, catechizant lo et baplizandio filiorum Dei societati adiungimus. Et hoc plerunque mu0 o lev ore labore perficitur, quam si haereticum ad idem rectam revocare, vel catholicum prou~a agentem ad bonae operationis statum reducere coneris. — Qui diminuit aquas, etc. Aquam dimittere, est ling:um in fluxa eloquia relaxare. Quod contra in bonam partem di:itur, Aqua profunda, verba ex ore irri. Qui erg' dimittit aquas, caput est juriorum, quia qui ling am non reseruat, concordi in dissipat. Unde e diverso scriptum est. Qui i_ ponit stulto silent um, iras mitigat. — Qu d prodest habere diuitus sutulo, etc.? Qu nd prodest populo Judaeorun in fidel: habere d vitiis Scripturarum, cum in his Christum intel:igere non possit? Quid haeretico eisdem adundare diuitiis, cum unitatem fidei in eis d sce e nequet? Quid malo et catholic0 expedit diuitias hab re verae fidei, cum sapientiam pi•: actionis habere neglegerit? — Omni tempore diliget qui amicus est, etc. Qui Dominum vere amat, omni tempore ejus custodit amorem, neque in angus a passionis d,-erit, quem in pacis tranau il tate confessus est. — Homo stultus plausel manibus, etc. Stulitu· est qui, cum an mam fratris suscipit regendam, de suis gloriatur aetchibus, et non potius ei humili compassione quidquid possit, auxilia salutaris impendit. — Animus gaudens celaum floridum facit, etc. Qui interna Spiritus sancti consolatione laetatur, etiam bona actionis in re decoratur, et fructus praemiorum praestolatur coelestium. Qui vero tristitia saeculi, quae mortem operatur, angitur, pingue:inem divinae charitatis in rohore virtutum qua:fe exercere videitur, habere nullatenus valet, sed quasi reexissca is ossibus narrescit, quia in bonis actibus, quae facit, gratiam dilectionis amisit. — In facie prudentis lucet sapientia, etc. In facie quidem Domini Salvatoris lucelat sapientia diuitatis, quam in carne appareus, virtutum et doctrinae testimonia do monstrabat; ver:m oculi Judaeorum mum credendum, terrenis potius desideriis perficiens, quam salutariibus ejus monitis intendebant. Sed el generaliter saepe prudentes gravitatem sui sensus in ipso etiam frontispicio praemonstrant; nec tamen stulti ad hanc admirandam sectandamnoue oculos mentis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino, tipografia moderna (impressum). Algumas palavras cortadas no fim de linhas mantidas literais; usei [ilegivel] nenhuma vez porque texto legível.</notas>
</pagina>