<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4043 B E D E  V E N E R A B I L I S  O P E R U M  P A R S  I I . —  E X E G E T I C A  G E N U I N A .  4044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    cui dum ingentias vitiorum sordes per continentiam excoquimus, dignam profecto eam qua Christum induamus, efficiens; juxta illud Apostoli: Quodquit ergo in Christo baptizati estis, Christum induistis (Gal. ii, 27). Queritur ergo mulier fortis lanam et linum, et operatur consilio manuum suarum, cum Ecclesia sancta sollicite perquirit, quibus se pietatis fructibus exerceat, quomodo se a carnali bus emundet illecebris: et hoc utrumque consilio prudentissimo, hoc est supernae solummodo retributionis facit intuitu, cujus retributionis sequens quoque versiculus apertius meminit, dum subditur :
    II ILE.
    Facta est quasi navis institoris de longe portans panem suum. Institorem negotiatorem dicit, qui pro eo sic vocatur ab antiquis, quod adquirendis multiplicandisque mercibus sedulus insistat. Facta est ergo foris mulier quasi navis institoris, quia sicut navis institoris, onusta mercium onis quae in sua patria magis abundant, porro per mare pelii peregrina, ut ille venditis cure attulit, careiora domum reportet; sic nimirum sancta Ecclesia, sic anima quaque perfecta virtutum divitiis gaudet onustari, quibus majora divinae gratiae dona mercetur. Optimum est namque commercium, cum bona quae valemus operantes, primo hanc a Domino mercedem recipimus, ut ad majora semper agenda proficiamus, dehinc ut vitam percipiamus aeternam. Facta est ergo anima quasi navis institoris, quae transit desiderio fluctus saeculi praesentis, sola quae se in coelis accipere sperat aeterna gaudia meditatur, et pro his subundantus adipisciendis, quidquid valet, instanter agere, quidquid adversum occurrit, fortiter superare contendit. De qua recte dicitur quia de longe portat panem suum, quia in cunctis quae temporaliter bona agit, aeternam solummodo retributionem exspectat, solum vivi panis saturitatem desiderat, ejus nimirum qui suis auditoribus pie potenterque promittit, Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos (Matth. xi, 5). Al contra in proximo panem suum recipit, et non hunc de longe trans maria portat, qui in quod juste vivere videtur humani tantum favoris praemia expetit, neque ullo vitae permanentius intuitu ea quae in imis labuntur exsuperare et calcare salagat; de quibus ipse terribiliter intonat, Amen dico vobis, receperunt mercedem suam (Matth. vi, 5).
    VAV.
    Et de nocte surrexit, dedique praedam domesticis suis, et cibaria ancillis suis. Sicut totus labentis saeculi cursus perenni diei ac noctis alternatione variatur, et dies quidem ad operandum, nox ad quiescendum naturaliter condita est; sic solum praesentis Ecclesiae tempus gemino quodam quietis et operis statu discernitur. Quasi enim nocte quie:cit, cum aliqui fidelium ejus intermissa ad tempus sollicitudine externa sibi met vacare, seque ipsos spiritualiter incipiant curare, vel lectionibus videlicet sacris, vel orationibus ac lacrymis sese, vel aliis hujusmodi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    studiis secretius exercendo. Surgit autem de nocte, cum in eisdem suis fidelibus ad agendam etiam proximo rum curam se sollicita accingit. Quod fratrena administrationis opus duobus modis exercere conseuivit: quia et eos qui foris errabant ad fidei gratiam convocat; et illos qui fidei sacramentis jam sunt imbuit, ut bonis operibus amplius insistant, excitare non desinit. Unde bene dicitur, Dedicque praedam domesticis suis, et cibaria ancillis suis. Dat namque praedam domesticis suis, cum eos quos antiquo hosti docendo eripere potuit, societati illorum qui in fide praecesserie ponit. Dat et ancillis cibaria, cum humiles quousque et debito amore sua jussa servantes, ne sub pio amore lassescaut, supernae mercedis memoratione reficiit.
    ZAIN.
    Consideravit agrum, et emit eum : de fructu manuum suarum planavit vineam. Agrum dicit possessionem supernae haereditatis; de qua benedicens filium suum patriarchae dicit, Ecce odor filii mei, sicut odor agri pleni cui benedixit Dominus (Gen. xxvii). Odor quippe sanctorum est sicut odor agri pleni cui benedixit Dominus, quia tota mens intentione conteneurunt quae sit plenitudo benedictionis in patria regni caelestis. Consideravit ergo Ecclesia agrum, et emit eum, quia studiosse didicit quae sint gaudia vitae perennis, et pro eorurn perceptione quidquid potuit, laborare contendit. Quae etiam de fructu manuum suarum_planavit vineam, quia de fructiferis fidelium suorum factis sive verbis, Scripturarum sanctam condidit, per quam mentes aduenientium in fide et dilectione debrariet sui Redemptoris. Nec ab re est, si vineas nomine ipsam Ecclesiam, quae per mulierem fortem est designata, sentiamus esse figuratam, et eos esse propaggines vineae, qui sunt filii mulieris. Mulier autem vineam planavit, cum Ecclesia primitiva latius per orbem missis praedicatoribus fidei semina dispersit. Consideravit namque agrum cum orbem universum vitiorum spinestis horrentem, cultura spiritali opus habere perspexit; emit vero eum, cum missis ubique doctoribus talentum verbi audientibus contulit, ut eos credentes felicissimo Christi mancipiaui subdaret. Plantavit autem in eodem agro vineam, cum in novis credentium populis Ecclesiam plenam evangelicae veritatis institutione firmavit. Quam quidem vineam de fructu manuum suarum planavit, quia non solum verbo instituiebant apostoli Apostolorumque successores populos quos erudiebant, verum etiam testimoniua bonae operationis miraculorum quomquo signa verbis doctrinae jungebant. Sed et usque hodie, imo usque in finem saeculi mulier fortis considerat agrum, et emit eum, ac de fructu manuum suarum plantat vineam; quia sancta Ecclesia semper sollicita perquirit quos ad fidem convertere possit; et quoscunque dociles invenerit, hos data verbi pecunia in servitium Christi emit, atque in eis vineam Christi plantare, vel potius eos vineam Christi facere salag it; et quia quisquis alierum docere desiderat, primo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a colunas: coluna esquerda transcrita inteira antes da direita. Alguns termos seguem impressão tipográfica antiga (ex.: quie:cit). Onde caracteres são incertos manteve-se grafia original; nenhum bloco foi marcado como ilegível por inteiro. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>