12055

extrinsecus ornat, quoniam conatur luculentia ser-
monis efficere id quod non valet gratia sancti Spiri-
tus munere supplere. Quod si aliquando suis semitis
quempiam resistentem invenerit , repente potius pro
garrulitatis consuetudine quam virationis perspicua
ipsum attentat superare. Vagus vero esso dignosci-
tur ; quia quem spiritus erroris trabit, mentis sanze
stabilitatem nequaquam novit. Sive vagus bene esse
dicitur, quoniam omnis qui lineam veritatis declinare
gestit, constat plane quia diverticula diverso tramite
fugitaos inquirit. Vagus, quia diversarum sectarum
laqueos nectit, quibus animas simplicium irretire
possit. Iste nimirum quietis impatiens esse memora-
tur, quia terminos Patrum transgreditur ; et quz sit
vera quies, quove modo conquiratur, ruptis habenis
patientiz , impatiens ipse in przeceps fertur : nescit
iguorantiam circa nonnulla rerum qui perspicuita-
tem bumanz mentis transcendunt; apud se quasi
domi non valet stare, sed diversis affectionibus pro-
vectus, quasi pedibus per anfractus erroris graditur.
Est et alia domus de qua nefariis actibus egreditur,
Ecclesia videlicet, quamvis in ea corporali specie
morari videatur. Propterea ponit insidias iis qui fo-
rensium rerum negotia dispensant, item aliis quos
latitudo vite earoslis allicit, disciplinam tendit ;
dein ezteris qui frequentant angulos tenebrosze vitz,
fallendis insist. Sive per triplicem situm locorum
non incongrue tripertitus — intellectus sacr» Scri-
ptura polest intelligi. Foris namque haereticus insi-
diatur, eum simplicium eorda , quos alit historia lit-
terae, eam pervertendo decipere molitur : cumque
latitudinem allegoriz peragrat, multoties inde non-
nulla excerpit, qum fidei contraria esse multitudo
fidelium protestatur. Ubi vero ventum est ad morta-
litatis species, quia diverso tramite pro diversitate
mortaliem compinguntur, similiter enitens aliquid
ibidem depravare consuescit.
IN CAPUT XIX PROVERBIORUM.

Tria sunt difficilia mihi, e( quartum penitus ignoro :
viam aquilg in celo, viam colubri super petram , viam
navis in medio mari , et víam viri in adolescentia aua.
Aquilz vocabulo quilibet spiritualis vir designatur,
qui more aris praefatee aciem. oculorum superno 80-
li infigere nititur. Cujus vero progressus nemo
dignoscere potest, quoniam non est corporale quid-
quam ibi , unde possibilitas cuipiam relinquatur cu-
jus suffragio vestigium aquilze persequi valeat : spi-
ritualis quippe judicat omnia, et ipse a nemine
judicatur. Duicedo. namque contemplationis sentiri
potest, sed formam imitationis haudquaquam habet.
, Haud secus via colubri sibi nota est, quam supra
petram facere solet, Per petram soliditas cordis, per
colubri vero gressum suggestio maligni spiritus (igu-
ratur. Interdum antiquus serpens cordibus electo-
rum turpia suggerendo, vestigium sui eisdem impri-
mere nititur. Ceterum ipsi supra firmam petram
fundati , violari nequeunt, virus itineris pestiferi su«
scipere nesciuut. Quze res utique nulli cognitu pervia
ett, quoniam quanta sit valentia liujus petrz, uemo,

3N PROVERDBIA SALOMONIS ALLEGORICAE INTERPRETATIONES.

1051

À nisi et idem ipse flat petra, queat internoscere. Vel
certe viam eolubri supra petram se nescire pro(ite-
tur, quoniam an eausa probationis seu peremptionis
ejus , quem obambulat , conflictus insurrexerit, om-
nino nescit. Quod si vel paulisper tentatori cesserit,
qvis quaeso mortalium id scire potuerit? Item haud
aliter quisquam iter navis fluctum maris dirimentig,
obtutibus humanis legere, postquam ipsa transierit ,
ullo modo preevalescit. Qu: est ergo navis ista, nisi
pr:iedieator aliquis, cujus vehiculo ad portum seternas
quietis perstrepentibus undique procellis tumescen-
tis pelagi transferimur? lste nimirum semitas maris
szvientis perambulat , dum fluctus humanorum cor-
dium remigio praedicationis dissecat. Quis ergo di-
cernere queat quantum iste navigans in medio mari

B proficiat, ut exinde vestigia decurss praedicationis
resculpere satagat? Cernis nempe tumentes (luctus
ilium secantem, sentis item suspensis velis Spiritus
Sancti favore aspirante prosperum iter ad mentes
audientium eumdem illum prosequentem, sed quanta
sit efficacia in utroque, metiri nequis. Sive navis
fluctivagam mentem cujuslibet hominis prznolat,
cujus quidem viam, intentionem scilicet qua promo-
velur ad utramlibet parlem , prorsus ignoras. Vides
nempe prospero cursu velificantem ; an certe nau-
fragium inter procellas passurus sit , an tranquillita-
tis portui possit applicare, ignarus existis. Sicut
enim sequacibus zstibus ponti id quod parte vavis
anteriore sectum fuerat, obruitur; ita gressus hu-
manz vitz lineam intentionis, cujus impulsa anima
vectatur, delere prohibetur. Quartum sequitur, quod
penitus sese dicit ignorare. Quis enim certam me-
tam lubric:e zetatis eonsiderare valet, quz quasi fla-
bra ventorum aliorsum deflectitur ? [neuntem xtatem,
cujus levitas quam pluribus nota est, prwtereamus ;
altera vero quam sit nociva, quamque peremptoria ,
quia paucis divulgatur, admodum przcavendum esse
Salomon hortatur, dum ejus perplexam viam se ne-
Scire posse profitetur. Omnis igitur bzxreticus ob le-
vitatem animi, qui circumfertur omni vento doctrinz,
non injuria adulescens nuncupatur. Censetur etiam
nomine viri, eo quod ingeuii virilis solertiam nactus
sit. Hujus nimirum semita tot et tantis anfractibs
undique premitur, quod cum eam vestigare molieris,

D nullum vestigium eidem impressum plerumque re-
perire possis. Acta Manichiei require, et maxime
epistolam qux dicitur fundamentum. Ibidem sane
viam vix cuipiam vestigabilem , monstroso pede, s0-
lertia pervigili tritam invenies, Hoc quippe Salomon
ignorat , unde alteri mortalium tanta subülitas peri-
tiz proveniat, alteri hebetudo mentis inhzreat, cum
uterque particeps rationis esistut. Nullus inferior
altero eirca formam est divin:e naturz, sine cujus
]umine abdita veritatis nemo potest cernere; et ta-
men pleraque Scripturarum secreta nonnunquam
hzreticis panduntur, qua vel religiosis viris abs-
conduntur. Est et alius intellectus, qui competenti
ratione ad personam Christi refertur. Christus dici-
tur aquila, ob multiformem siguificationem quae no-

Digitized by Google
