$c03

DED.E VENERADILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

£001

Et Greca narrat bistoria Alexandrum potentissi- À multos justorum, qui ab ejus vwiià discordant,

mum regem, orbis dominatorem, et in moribus et in
incessu Leonidis padagogi sui non potuisse carere
vitiis, quibus parvulus adhuc fuerat infectus. —.
Dives pauperibus imperat, etc. Patet. juxta litteram;
sed et divites virtutibus in judicio occulli inspecto-
ris principantur eis, imo eorum futuri judices exi-
stunt, qui. virtutum divitiis carent, Et qui v.rbum
salutaris doctrine accipit a doctore, servus est
ejusdem doctoris, id est, debitor implendi omnia
quz illi [ille] magisterii ceelesiis jure praecipit. — Qui
seminat iniquitatem, etc. Certum est quia. is qui vel
verbo vel exemplo docet iniquitatem, recipiet vindi-
etam ; sed quia sequitur, Et virga ir& sue consumma-
bitur, illam maxime iniquitatein videtur dicere, quie
immiti et impia mente perazitur, ul est latrocinia
exercere, homines servitio premere, tormentis
laniare, morte perimere, bovem vidusx pro pignore
auferre, ipsam de adversario, cum possit, vindicare
non velle. Talis etenim merito virga ire sus con-
summabitur; quia, sicut Doininus ait, Omnis qui ac-
eeperit gladium, gladio peribit (Math. xxvi, 52), id
est, qui injuste in alios sxviunt, ipsa sevilia sibimet
interitum consciscunt, Verum quia dixerat de impio,
sequitur e contrario de pio ; — Qui pronus eit ad
misericordiam, benedicetur, etc. Huic simile est illud
judicis ejusdem, qui misericordes ab impiis discer-
mens, aii: Venite, benedicti Patris mei, possidete
yegnum paratum vobis a constitutione mundi ; quia
esurivi, et dedistis mihi manducare, ei cxtera (Matth.
xiv, O4, 55). Possunt autem penes qui pauperi
dantur, non solum alimenta carnalia, sed etiam do-
eirina spiritualis, qua anima reficitur, intelligi. —
Ejice derisorem, et exibit cum eo jurgium, etc. Ejice
haereticum, quem corrigere non potes, ab Ecclesia;
et cum illi libertatem abstuleris przedicandi, catho-
lic; paci auxilium przstas. — Qui diligit cordis
wunditiam, etc. Qui mundo corde recte praedicat, in-
ter illos conoumerabitur, de quibus eidem Regi et
Conditori szculorum propheta dicebat : JMihi autem
nimis honorificati sunt amici tui, Deus (Psal. cxxx vini).
Nam si quis gratiam labiorum recta przdicando
pramonsira!, cordis autem munditiam custodire dis-
simulat, nequaquam talis zelerui regis amicitia frui
posso putandus est. — Oculi Domini custodiunt seien-
tiam , etc. Superna inspectio custodit semper in
Ecclesia seientíam veritatis, quam docuit; verba
hereticorum, imo omnis sermo pietati et juslitie
contrarius, quia Domino regente non servatur, cum
8u0 auctore subvertitur, — Dicit piger : Leo foris, eic.
Dicit s:pe in animo suo is qui ad agenda opera
bona piger est, ad confitendam fidem quam corde
tenet timidus , Non audeo fidem quam teneo foris
profiteri, ne me persecutor impius, quia fidelem
9udit, perimat, Timeo ad exercendas virtutum aet:o-
ues in publicum progredi, ne forte me vel antiqui
hostis adversitas gravior tenlel ; vel etiam hono
quilibet perversus. eum suorum turba derideat,
«onviis eonfundat, injwiis afliciat; aut. sicut

tormeutis et morte consumat. Leo est, inquit, foris ;
in. medio platearum occidendus sum. Quod est aperte
dicere, Et verba et opera virtutum ubi ostendi foris
ccperint, statim persecutio vel hominum vel spiri-
tuum comitatur immundorum. Nec valeo tentationi-
bus resistere, sed in ipsis boni propositi vincar
ineptis. —  Fovea profunda, os aliene, ete. Qui
verha vel oscula meretricis libenter amplectitur ,
quasi januam jam gehennalis pulsat abyssi, citoque
mergetur, si pedem cautus mon retrahit, si non
membra cetera a vitiis cohibet fovex poeualis, quam
nullus omnino nisi filius irz illabitur. — Stuttitia
colligata esi in. corde pueri, etc. Multos novimus
pueros sapientia przeditos; nam Jeremias puer pro-
pheti:e ministerium suscepii. EL Dauiel scribit, Quia
Deus. dedit pueris. abstinentibus. seientiam | et discipli-
tiam in omni verbo et sapientia (Dan. n,). Unde restat
intelligere, quia pueros hoc loco, non slate, sed
sensu parvulos significel ; quales esse vetabat  Apo-
$tolus eos, quibus ait, Nolite pueri «ffici sensibus, ed
malitia parvuli. estote (1 Cor. xiv). Mujusmodi enim
pueros, id est, animos stultitiz, vel loscivim, vel
iuertie deditos, necesse esse juvenili disciplina ca-
stgari, et ad justum vite tramitem , prudentium vi-
gore perduci. — Qui calumniatur pauperem, ec.
Constat quia rapaces, el quxe pauperibus auferunt, et
quee juste videntur possidere, pariter omnia perdunt,
cum in examine districti judicis poenas pro bis quie
gessere recipiunt , sed et his qui pauperem espiritu
fratrem calumniatur, virtutibus ejus detrahendo, ut
per hujus vituperationem ipse divitias quas deside-
rat augeat, id est, gloriam laudis human: majorem,
quasi sanctior accipiat; merito talis calumniator,
quidquid bon: actionis habere videbatur, amittit, et
a fructu virtutum vacuus in (Ine manebit. — Ifuc-
usque pertingit titulus Parabolarum Salomonis, qui
supra positus est; ex quo novum locutionis genus
probatur assumpsisse, ut ea qua diceret, non quasi
ad alium quem doceret loquendo, sed velut solus
secum ratiocinando videatur affari. Quorum videli-
cet Parabolarum primus est versiculus, Filius sa-
piens laetificat patrem ; filius vero stwltus, moatitia
est maíri sue, Ultimus iste, ad quem u-que expla

p nando pervenimus. llinc, ad priorem loquendi mo-

dum revertitur, ut specialiter ad eum quem instruit,
verbum faciat; quod ita incipit, — Inclina aurem
tuam, eic, Pulcherrimum initium ponit nova locutio-
nis, ut aurem pariter ad audiendum, et cor apponere
ad intelligendum, qux sapientes loquantur, eum
quem erudit jubeat, — Que pulchra erit tibi, cum
servaveris eam in ventre Iuo, elc. Aspera sspe videtur
insipienibus, et insuavis doctrina saplenie; sed
cum ejus virtutem intimo corde perceperint, cum
operibus servare, cum liane quoque labiis propinare
fratribus didicerint, pulchriorem hanc cetcris do-
gmatibus esse deprehendeut. — Ecce descripsi eam
tripliciter tibi, eic. Tripliciter auditori doctrinam
descripsit suam, quia eogitare, loqui et operibus hanc

Digitized by Google
