<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
1027    BEDEÆ VENERABILIS OPERUM PARS II.  —  EXEGETICA GENUINA.    1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
ingressum regni caelestis mereantur, attingunt. Ple- rumque etenim aves, quas ad volandum penna suble- vat, in inferioribus resident. Et stellio, qui ad vola- tum pennas non habet, nitens manibus regis aedifi-cium tenet: quia nimirum saepe ingeniosi quidque, dum per negligentiam torpent, in pravis actibus re-manent, et simplices, quos ingenii penna non adju- vat, ad obtinenda aeterni regni numenia virtus opera- tionis levat. — Tria sunt quae bene gradiuntur, etc. Ipse hoc loco leo ponitur, de quo scriptum est, Vicit leo de tribu Juda (Apoc. v). Qui fortissimus bestiarum dicitur, quia in illo hoc quod infirmum est Dei, fortius est hominibus (1 Cor. i); qui ad nullius pavet occu- sum; dicit enim, Venit princeps mundi hujus, et in me non habet quidquam (Joan. xiv). Gallus succinctus lumbos, id est, praedicatores sancti inter huius noctis tenebras, verum mane nuntiantes; qui succincti lum- bos sunt, quia a membris suis, luxuriae fluxa restrin- xerunt. Et aries, nec est rex qui resistat ei. Quem alium hoc loco arietem accipimus, nisi primum intra Ec- clesiam ordinem sacerdotum? de quibus scriptum est, Afferte Domino filios arietum (Psalm. xxviii), qui per exempla sua gradientem populum, quasi subse- quentem ovium gregem trahunt; quibus spiritualiter recteque viventibus, nullus rex omnino resistere sufficit, quia quilibet persecutor obviet, intentionem eorum non valet praeparare. Et quia post hæc etiam Antichristus apparebit, hoc quartum subdidit dicens: — Et qui stultus apparuerit, postquam elevatus est in sublime, etc. Ipse quippe in sublime elevabitur, cum Deum se esse mentietur. Sed elevatus in sublime stultus apparebit, quia in ipsa elatione sua, quia in ipsa elatione sua, per adven- tum veri judicis deficiet; quod si intellexisset, ori imposuisset manum, id est, si supplicium suum, cum superbiire exorsus est, praevidisset, bene aliquando conditus in tantæ jactatione superbiae non fuisset elatus. De quo nequaquam moveat, quod superius dictum est, Quartum quod incedit feliciter: tria quippe incedere bene, dixit, et quartum feliciter; non enim omne quod feliciter, bene; neque in hac vita omne quod bene, feliciter. Nam leo, gallus et aries bene incedunt, sed non hic feliciter, quia persecutionum bella patiuntur; quartum vero feliciter, et non bene incedit, quia in fallacia sua Antichristus graditur, sed juxta breve tempus vitæ præsentiis ipsa illi fallacia prosperatur. — Qui autem fortiter premit ubera, eliciendum lac, etc. Ubera fortiter premimus, cum verba sacri eloquii subtili intellectu pensamus, qua pressione dum lac querimus, butyrum invenimus, quia dum nutritii vel tenui intellectu querimus, uberitate interna pinguedinis ungemur: quod nec nimie nec semper agendum est, ne dum lac quaeritur, ab uberibus sanguis sequatur, quia dum verba sacri eloquii, plusquam debent, discutuntur, in carnalem intellectum cedunt. Sanguinem enim eliciet, qui vehementer [ilegivel], quia carnale efficitur hoc quod ex minima spiritus discussione sentitur. — Et qui provo- cat iras, etc. Quid præcedente parabola juxta litte- ram significaret, aperit, quia qui in modesto scr-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,920">
mone proximum allocutus, gratum accipit respon- sum, quasi de uberibus, in quibus lac quaerebat, butyrum exprimit. Atqui inepto verbo iram discordianque fraterno ex corde provocat, quasi ultra modum emungens verba, sanguinem pro lacte reperit.

CAPUT XXXI.

Verba Lamuelis regis, etc. Lamuel interpretatur, in quo Deus. Et ipse est de quo supra, eodem nomine in Latinum verso dicitur, Visio quam locutus est vir, cum quo est Deus. Mater autem, quæ hanc eum vi- sionem edocuit, non alia melius quam divina gratia intelligitur, quæ illum in corde invisibiliter erudivit intellectu sapientiæ quam foris hominibus ipse mini- straret. Quamvis et ipsa carnalis mater Salomonis, hæc eum parvulum docuisse recte possit intelligi. Quæ quidem ipse, quia sapienter dicta conquere- rit, operi parabolarum suarum miscere voluerit. Et ideo recte, postquam dictum est in titulo, Verba Lamuelis regis, additum est continuo, Visio qua erudi- vit eum mater sua, quia cum in regnum venisset, spiritum sapientiæ percepit, vidit in eodem spiritu, quam prælenter se mater bona docuerit. — Quid, dilecte mi? quid dilecte uteri mei? Subaudis, Quid tibi dicam, fili, qui de utero meo natus, electus es in regnum? — Quid dilecte votorum meorum? Id est, qui electus es in hoc quod tota devotione desidera- bam. — Ne dederis substantiam tuam mulieribus. Pa- teat litteræ sensus, sed et virtutum nostrarum exho- stantis corruptionibus vitiorum contaminare prohibemur. — Si divitias suas ad delendos reges. Divitias suas dat ad delendos reges, qui terrenis deliciis hominum corda corrumpit, ne cælestia bona inquiraunt, in quibus perpetuo possint regnare cum Christo. Deleuntur enim reges per divitias, quando qui- libet summi regis corpori adunati per fidem, nihilomi- nus per illecebras sæculi merentur eradicari de terra viventium. Noli regibus, o Lamuel, noli regibus dare vinum. Et hæc sequentia patient juxta literam. Allegorice autem præcipi ne vino, in quo est luxuria, inebriet mentes fidelium, qui sunt membra Regis æterni; quia nullum secretum est ubi regnat ebrietas; nil de secretis cogitatur, ubi regnat voluptas carnalis; sed ea tantum carnales, quæ sunt vitia sibiâ, sequuntur. — Ne forte bibat, et obliviscatur judicio- rum, etc. Ne terrenis debratus illecebris, obliviscatur pauperum Christi, qui et ipse pauper est factus pro nobis. — Date siceram merentibus, etc. Bibant et obliviscantur ægestatis suæ, et doloris non recordentur amplius. Siceram et vinum hoc loco supernam divinæ sapientiæ consolationem dicit, quæ illis est exhibenda cordibus, quæ in infimis consolari refrigerant, et quidquid occurrit in presenti, amaro suscipiunt animo, solis quæ nondum vident gaudia cælestibus tota mente inhaerentibus; juxta eum qui dixit, Negavi consolari anima mea, memor sui Dei, et delectatus sum (Psal. LXXV). Item, Date siceram merentibus et vinum bibere his qui amaro sunt animo; et cætera (Prov. XXXI). His, qui pro plenitudine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre imagem tipográfica; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000. A coluna esquerda foi transcrita completamente até o fragmento final "scr-" que aparece truncado na imagem; a sequência segue na coluna direita.</notas>
</pagina>