<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    995               BENÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.               996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
    indigena musaevors est. Indugeutem dicit humilem, h Petrus verbi Domini, etc. (Luc. xxii.) — Quis potest di-
    qui se perpetuis bonis egere sine cessatione recoxit. Talis namque, ut miser.Cordiam consequatur a Do-
    mino-, nunquam proximo misereri recusat. De quo et
    subsequenter annecit: — Et melior est pauper, quam
    vir mendax. Melior est namque humilis corde, qui
    nihil suis ditit operibus, quam qui se prae excellen-
    tia virtutum, viri in munie dignum ducers fallitur;
    nescius quod dum gloriam Dei in se transfert, su-
    perbiendo peruit bona que gessit. — Abscondit piger
    manuum suam sub arcilla, etc. Nemo ita piger est, ut
    ad os manum suum vel comedendo reducere, labu-
    rem putet. Sed pigro labor est, manum ad os porri-
    gere, quia desidiosus quisque praedicator, nec hoc
    vult operari quod dicit. Manum quippe ad os porri-
    gere, est voci opere concordare. Testis iniquus deri-
    det judicium, illud videlicet quod dicitur, Non falsum
    testimonium dices. Vel certe futurum, de quo supra
    dicitur, Testis falsus non erit impunitus; et qui loquu-
    tur mendacium, peribit; et eos improprum devorat uni-
    quiatem. Si enim famelicus relæcit cibo desiderat, ita
    impius, ut iniquitatis excusatione saieatur, ardenter
    exquirit. — Paroles aut derisoriibis judicia, etc.
    Et si reprobi, ut praedictum est, vel jussionis vel
    comminationis divinae judicium derident, parata ta-
    men eos exspectant judicia damnationis quae ui mal-
    let ferrum caudens, ita eos in fornace calefacere sine
    fine verberent.
    
    CAPUT XX.
    
    Proper frigus piger arere nollel, etc. Qui nunc
    propter desid.am in Dei servitio laborare neglexit, C
    venture die regni mendicabili, et non dabuntur ei, quia
    querencque seminaverit homno, haec et metet. Bene
    ergo regnum Dei aestali comparatur, quia tunc uoc-
    roris nostri nubila transeunt, et vitae dies aeterni
    solis claritate fulgescunt, et fructus laboris in gaudio
    percipiuntur. — Justus qui ambulat in simplicitate sua,
    etc. Non hoc secundum litteram semper stare potest.
    Nam et beatus Samuel, vir justus et simplex, dissimi-
    miles sui filios dereliquit; et Achaz, rex injustus ac
    reprobrus, beatum post se dereliquit filium Ezechiam.
    Sed illos justi dicit eos, qui exempla justi se;quun-
    tur. Unde et nunc omnes precri propter fidem, filii
    dicuntur Abrahae, teste Apostolo, qui ait : Si autem
    vos Christi, ergo semen Abrahae estis. Quibus beatitu-
    do non hujus saeculi, sed futura promittitur. Unde
    repente subjungitur: — Rex qui sedet in solio judici,
    etc. Et si enim in hac vita electi mala patiuntur, re-
    probrorum, ubi universalis a judcii dies apparuerit,
    omnia mala dissipabuntur; et coronatis cum Domino
    justis, soli poenas subiunt injusti. Quod etiam nunc
    per partes agitur, cum quis sanctorum victor exierit
    de saeculo, sed et ille qui eum tribulabat, persecu-
    tor, digna factis percipiet. Potest hic versus et de
    electis accipi, qui habent aliquando latentia in mente
    mala, quae ab aliis videri non possunt hominibus,
    quae tamen ipse Dominus cernit, quando ea occulto
    respectu gratiae destruit, testante illo qui ait : Con-
    gersus Dominus respexit Petrum, et recordatus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    indugentem dicit humilem, h Petrus verbi Domini, etc. (Luc. xxii.) — Quis potest di-
    cere, Mundum est cor meum, purus sum a peccato?
    Notandum quod non ait, Quis potest mundum habere
    cor, et purus esse a peccato? Sed, Quis potest dicere,
    inquit, Mundum est cor meum, purus sum a peccatu.?
    Quia sunt qui, largiente divina gratia, possunt juxita
    humanum modum, et cordis et operis n- unditiam
    habere. Unde est illud Dominic m., Beati mundo
    corde, quonam ipsi Deum videbunt (Matth. v.); et in
    psalmo : Quis ascendit in montem Domini, aut quis
    stabit in loco sancto ejus? innocentis manibus et mundo
    corde (Psal. xxiii). Si enim nemo mundum habet
    cor, neque ullus est purus a peccato, consequens
    est profecto ut nullus ascendat in montem Domini,
    nullus hominum stet in loco sancto ejus. Quia vere
    constat multos ascensurus in montem Domini, sta-
    turosque in loco sancto ejus, restat itaque : ut sint
    multi mundo corde, et juxta humanae possibilitatis
    modum, puri a peccato. Nec tamen se ipse quisquam
    nili incorderum et immenem esse a peccato absque
    temeritate pronuntiavervit. Stulta est namque proprie
    laudis jacitamina ; temerarium, de sua quemque in-
    nocentia, vel injustia gloriari. Et quia sunt qui sua
    laudare quasi fortia, proximorum vero facta relut
    vilia solent improbore, rece subvjungerit: — Pon-
    dus et pondere, mensura et mensura, etc. Diversam
    namque pondus in domo sui diuersam habet mensu-
    ram, ut aliter videlicet sibi;metipsi, aliter melioratur
    proximo, qui in suis semper acibus, quae laudari,
    in aliorum vero, quae vituperari possint, rimatur.
    Et ideo talem juste abominatur Dominus, quia ai-
    murum quantum sibi mutiatis aliquae meritis pla-
    cet, tantum superro inspectioni merito dispiclet.
    Verum quia periculum est e* cuiusque de aliena con-
    scientia judicare, cujus inentionem scire nequit,
    dat consilium, quibus indicis judicium nostri cordis
    erga proximum dirigere deberemus. Nam sequitur :
    — Et studiis suis inveligitur puer, etc. Quemcunque
    enim virtutibus studere; modestie, continentia, r-
    auditioni sapientum, et observau in mandatum
    Dei, maxim que humilitati ac simplicitati, hujus
    mundae esse et recta opera imet iqe. Quem vero his
    contrare in iter tenere deprehendis, hunce velut im-
    mundid ac dulciori cordis hominem, aut corrigere et
    castigare, aut si hoc non vales, vitare ac declinare,
    ne ab eo ipse corrumparis, curato. Nec videri con-
    trarium debet quod hic studiosi premii munda esse ac
    recta opera testatur; supra vero ait: Quis potest di-
    cere, Mundum est cor meum, purus sum a peccato? h
    hoc enim versus, studium recte vivendi suadet; in illo,
    presumptionem proprie puritatis dissuadet; in isto
    mundidiam et rectitudinem, qualis in hac vita ju-
    laborum esse potest, doce: h. ; enlam; in illo, subtili-
    tatem divin examinis, qua hominum facta et inten-
    tiones di,dict. monct semper ante oculos haben-
    dan. Unde et illum locum antiqui interpretes ita
    transtulerunt: Cum sederit rex justus in solio judici,
    quis gloriabitur casum se habere cor? aut quis gloria-
    biatur mundum se esse a peccato? Qui et hunc quem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; disposição em duas colunas. Foram usadas marcações de abreviaturas e algumas ligaturas modernas; transcrições mantidas literal mesmo onde impresso com tipos antigos. Pequenos trechos com caracteres indistintos conservados conforme a leitura mais provável; palavras ilegíveis não encontradas neste folio.</notas>
</pagina>