861

SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LID. 1.

962

rare divitiis, hujus messis, ut fons adveniet, quia A serant, — Ne capiaris nutibus illius. Patet de adul-
wmercedem laborum indeficientem perüciet. — Et
egestas longe [ugiet a te. Quia satiabor, inquit, dum

J

snanifestabitur gloria tua. — Homo apostata, vir in-

wtifis graditur ore perverso, etc. Dixerat de horesi-
bus et aliis vitiorum generibus; instituerat przce-
ptorem, excitavit pigrum, 3t nunc redarguit schis-
"naticum. Ubi notandum quia quem seminantem
jurgia dicere voluit, prius apostatam nominavit,
quia nisi more superbientis angeli a conspectu Con-
ditoris prius intus aversione mentis caderet, foras
postinodum usque ad seminanda jurgia non veniret.
Qui recte dicitur, quod annuit. oculis, terit. pede, di-
gito loquitur. Interior namque est custodia, qu:e or-
dinata servat exterius. membra. Qui ergo statum

tera. Sed bhzretici etsi bene vivere et agere viden-
tur, vide ne seducaris eorum doctrinis. — Pretium
enim scorti viz unius est panis. Recordare quia brevis
voluptas fornicationis, et perpetua est prena forni-
€atoris, Sicut enim unus panis diurnam solum effu-
gat esuriem, et nihilominus postmodum esurit, qui
Comesto pane saturatus abscesserat, sic qui intrat
ad scortum, ad horam quidem evaporat libidinem,
sed post paululum ardentior redit, — Nunquid ab-
scondere potest homo ignem in sinu. suo, etc. ? Soli ei
conceditur haereticorum libros legere, qui adeo so-
lidatus est in fide catholica, ut verborum dulcedine
vel astutia nequeat ab ea segregari. — Non grandis
est culpa cum quis (uerit furatus, etc. Furtum non ex

snentis perdidit, in inconstantiam motionis, foras B sui sestimatione, sed ex. comparatione peccati ma-

fluit, atque exteriori mobilitate indicat, quod nulla
radice interius subsislat. — Sex sunt que odit Deus,
etc. Eumdem quem supra plenius quam sit Deo
odibilis, discordiam seminando insinuat. Quod autem
animam Dominus dicit, huinano more facit, ut eum
plena intentione, et non leviter tales odisse signifi
cet. Tale est in Isaia : Calendas vestras et solemnitates
vesiras odivit anima mea (Isai. 1). — Oculos sublimes,
linguam mendacem , etc. Enumerat ser capitalia
crimina, qu:€ tamen. comparatione discordias semi-
manüs, quasi minora deponit, quia nimirum majus
est facinus illud quo unitas et fraternitas, qua per
Spiritus sancti gratiam est connexa, dissipatur. Po-
test enim quilibet oculqs jaclanter extollere, lingua
mentiri, homicidio pollui, mala proximo machinari,
aliis sceleribus 1nembra subdere, falsum contra
quempiam testimonium proferre. (Quod non idem
esse putandum est, quod supra linguam mendacem
womiuat. Potest euim mendacium, sed non contra
proximum dici. Nam et beatus Augustinus octo esse
genera mendacii, in. libro quem de Mendacio com-
posuit, docet. Potest, inquam, perditus quisque hu-
jusmodi mala vel sibimetipsi vel aliis inferre, pace
servata Ecclesie. At Donatus et Arrius, eorumque
sequaces, gravius est quod fecerunt, qui concordiam
fraterne unitatis discordias seminando seiderunt.
— Conserva, fili mi, precepta patris tui, eic, Nunc
sub adulter:e mulieris specie prohibet ab auditione

joris, id est, adulteriis, non grandis esse culpz per-
hibewr; sicut. Hierusalem | gravius peccanti dicitur,
Justificata est Sodoma ex te; nou quia Sodoma nulla
vel pauca, sed quia ilierusalem plura peccavit, —
Quia zelus et (uror viri non parcet. in die vindicte, etc.
Et de Domino intelligendum, quia qui nune parcit
reprobis, non parcet in. die mortis; nec acquiescet
precibus sero clamaniium ad se; nec. dona, quorum
ibi tempus et faculias non est, suscipi-t. Zelatur
enim, si quis sponsam suam, id est, Ecclesiain, sive
animam quamque fidelem corrumpere prazsumit.,
CAPUT VII. '

Fili mi, custoo1 sermones meos, eic. Et haec perio-
cha eadem qua superius snb meretricis persona
pleuius explicatur. — Et legem meam quasi pupillam
oculi tui. Tam sollicite serva qux doceo, quasi nihil
recii sine his aspicere valeas. — Liga eam ín digitis
4uis, etc, In digitis, in actibus dicit ; in tabulis cor-
dis, in latitudine cogitationis. Denique et alia trans-
latio sic dicit : Describe eam in latitudine cordis
tui. — Dic sapientie, Soror mea es, etc. Sapientiam
ecclesiastice doctrin:x, sororia tibi dilectione con-
junge; ut bxee te a. pullutione servet. lizeretica, quae
à castitate Ecclesi: probatur extranea. — De fe-
nestra enim domus mee. per. cancellos prospezi, elc.
Apte autem Salomon de fenestra domus sus per
cancellos prospexisse dicit, ut parvulorum gesta di-
judicaret. Qui enim de fenestra per cancellos pro-

bxreseos. — Liga ea in corde tue. jugiter, etc. Et in p) spicit, ipse quidem ea quie foris aguntur plene con-

eogitatione przxecepta Domini fixa retine, et loquelam
tuam horum undique dulcedine, ne forte in lingua
labsris, communito. — Cum ambulaveris, gradian-
tur tecum, etc, Tanta sit tibi meditaiio Domini legis,
ut cum vigilans aliquid operatus fueris, hanc sedula
meuie recolas; cum dormire velis, in hujus memos
riam quiescas, cum evigilaveris, lianc primo ad
mentein revoces; sic enim flet ut nee vigilans offen-
das, uec a timore nocturno ledaris. Aliter : Cum
ambulaveris in profectu justiti:e, gradiantur tecum
wandata Dei, ut te instruant; cum dornieris in
morte, custodiant animam tuam, ne rapiat hostis ;
cum evigilaveris in resurrectione, loquere cum eis
expetebdo praemia, quo tibi, si ea servares, promi-

siderare suf(icit, nec tainen ipsum qui foris est iutra
legentem aspiciunt. Namque loc est quod ait Apo-
stolus : Syiritualis judicat omnia, ipse autem a nemine
judicatur (1 Cor. 1). De fenestra. igitur, e& c»tera.
l'atet juxta. litteram, quia sapientium aspectus ma-
gisurorum et infirmorum actus sedulo speculatur, et
foriium ; at aeterna Dei sapientia de caelo prospicit,
et videt omnes filios hominum. — Considero vecor-
dem juvenem, eic. Juvenem vocat adulierum, non
propier virtutem , sed propter instabilitatem. Qui
transit in platea, quia deseruit angustam vianf, quie
ducit ad vitam. Juxta angulum, quia. deflectit a re-
eüiudine. — Et propter viam domus illius graditur,
Qui a via veritatis declinavit, merito viz domus mo-

Digitized by Google
