1055

tatur in ave prefata. Sicut avis illa nidum suum, sic À

et ipse suam sponsam, scilicet Ecclesiam , protegit.
Et quemadmodum illa exterum cubile ad procrean-
dos pullos nullatenus adit , sic et Christus extra si-
num Ecclesie sobolem minime gignit. Propterea
recenti ortu fetus suos radiis ferventis solis opponit :
qui si lumine irreverberato jubar priedicti sideris
haudquaquam inspexerint, protinus,"ut pote degene-
res, a cieteris qui sibi patrissant propulsi a nido se-
gregantur. Quod bene Christo congruit, quoniam
omnes quos lumen ver:x eognitionis nou irradiat,
tametsi Ecclesie procreati sint, tamen a consortio
electorum ejectos separat. Serpentes item avis illa
remigio alarum subvecta in aerem portans devorat,
et nativo calore totum virus exstinguit : ita.et Chri -
stus rediens ad Patrem. triumpliato prineipe mortis,
ineffabili virtute divinitatis malitiam serpentis anti-
qui destruxit, Cujus viam nescire Salomon sese
professus est, quoniam quis potest dicere itus et re-
ditus unigeniti Filii Dci, qui et incorporari, et mori,
et sepeliri, et inferos spoliari voluit, et posimodum
cernentibus ejusdem discipulis colos adiit? Idem
ipse petra recte vocatur, super cujus fundamentum
nostra imbecillitas solidatur, Hic siquidem coluber
tortuosus, virosa vestigia imprimere nisus est; at
vero ipse sicut adamas verus lubrici gressus nec vel
signum suscepit, sed omnino retundeus in(it, Non in

solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod procedit .

de ore Dei (Matth, 1v, 4). Passus enim fuerat gres-
sum chelidri, cum sibi diceret, Si Filius Dei es, dic
ut lapides isti panes fiant. (Ibid. 5). Quis queso ver-
sutiam serpentis, item robur validissimze petrae dis-
cutere  prevaleat? Iste nimirum navis, iste nempe
gubernator appellatur, prora Spiritus sancti com-
mendatur. In. ea. quidem apostoli tanquam remiges
resident , in eadem et nos collocati ad patriam ten-
dimus , securi cantum Sirenarum spernendo naviga-
mus; crebris flatibus tentationum tundimur, solum-
modo suscitamur, ne quando inertia resoluti torpe-
$camus. Quomodo in alteram ripsm hujus maris,
tum Scyll;orum canum latratu. perstrepente, tum
Charybdis periculo imminente, sine naufragii detri-
mento. transponamur ? quis hominum, inqaam, per-
scerulari presumat? Quarto loco viam viri nemini
noscibilem ponit. Quis est iste vir, nisi ille de quo
dicit Apostolus, Donec eccurramus omnes in virum per-
fectum, in mensuram «tatis plenitudinis Christi (Ephes.
Iv, 13)? Quis enim xstimare potest quanta bona ge-
neri humauo, dum in terra moraretur, non modo
corporibus languore multiformi prolligatis subve«
niendo, verum, quod est utilius, animas eorum me-
dendo, tanquam singularis medicus przstitit? Quis
famem tolerans corporis vel aniwz venit ad eum, et
incibatus rediit? Quis mole scelerum przgravatus ad
*um perrezil , et sauitate carens inde recessit? Quid
ergo? Nulli siquidem pervius est callis illius. Ista
sunt qux Salomon peuetrare nequivit. Vidit hiec
ventura in spiritu, sed altera est notio figurze, alteia
vero notitia rei prescita.

BED/E VENERABILIS OPERUM PARS il, — EXEGETICA GENUINA.

1956

IN IDEM CAPUT XXX PROYERBIORUM.
Per tria movetur terra, et quartum nom potest. susti-
nere. Per seruum, cum regnaverit; per stultum, cum
satiatus fuerit cibo; per odiosam mulierem, cwm in
matrimonium fueril. assumpta; et. per. ancillam, cwm
heres fuerit domine suc. Interdum (erra, cor. vide-
licet terrenis desideriis illectum movetur, cum ad
assensum peccandi inflectitur. Quz sit autem causa
motionis bujus innuit dicens, Per servum, cum regna-
verit. legale sceptrum servus administrat, cum mer-
cenaríus.quispiam pastoralem cathedram usurpat :
istum nempe sese moventem amissa stabHitate qua
fundatur terra, fructifera in. sxzculum seculi terra,
quam debet excolere, utpote mobilis, sequitar. Quid
enim si mobilis mobilem imitatur? Fugieus przeun-
tem sequitur, Fugit enim , quia mercenarius. est , ei
non pertinet ad eum de ovibus. (Joan. x, 15). In pri-
mis motus movel subjectos, vel exemplo nefarie
vitae, ut sux motioni inhzreant. Preterea movetur
terra, vel ad profluvium patrandi sceleris, vel ad
enervationem (fidei : stullo agente in regno quippe,
satiatus est cibo. Quid est cibus fidelis populi, nisi
panis vivus sacri eloquii? hinc eteuim David dicit :
Parasti in conspectu meo. mensam. adversus. eos. qui
tribulant me. (Psalm. xxn, 5). Porro hanc. stultus,
videlicet bzreticus quilibet irequentans, et panes
quos ibi positos cernit corrodens ( desunt enim sibi
vires humilitatis, qu:e parvulis et magnis ecs frangit),
tanquam satiatus recedit, et alios panes cudere to-
litur. Inde est illud, Ne.comedas cwn homine inrido,
et ne desideres c.bos ejus : quoniam. in. similitudinem
arioli et. conjectoris mstimat quod. ignorat. Comede;
bibe, dicit libi, et mens ejus non est tecum. Cibos. quos
comederas, evomes, et perdes pulchros. sermones. tuos
(Prov. xxu, 6, 7). Ista prorsus. hxreticorum mori-
bus convenire, nisi faveat illis, nullus est qukambigat.
Quod enim ignorant arioli, seu conjectores, pro
more responsa dare consuerunt : conantes astruere,
seu illa falsa esse unde quzritur, seu conjecturam
potius quam formam veritatis super his unde agitur,
debere :estimare. Horum quippe cibos si eomederis,
prius necesse est vomas panes dominicae mensz,
quoniam nisi mens tua panem fidei rejecerit, liquet
te non posse suscipere panes erroris. Isti sunt pul«
ehri sermones, panes videlicet dominici, quos statim
perditurus es, ubi degluties cibos hujusmodi. Qe
enim participatio Christi cum. Belial ? Qua est. ista
mulier odiosa que matrimonii lege viro jungitur,
nisi anima actus effetos habens, qux nomine fragilis
sexus rite figuratur? Viro autem cui nubit, pripci-
pale mentis congrua ratione notatur. Unde Domiuus
Samaritanze mulieri loquens infit, Quinque enim viros
habuisti, et nunc quem habes, non est tuus vir (Joan. w,
18). Nec tamen i!li cui illa jungitur, sed sapientibus,
qui carnalem vitam detestantur, odiosa esse digno-
scitur. Cumque ista voluptariam vitam appetens, rs-
tionem subjicit, suisque lenociniis servituram com-
fiellit, quasi fedus matrimonii cum viro desideraüis-
simo init, [lac itaque regnante, motus terrae solet

Digitized by Google

