971

DEDE VENERADBILIS OPERUM PARS 1l, — EXEGETICA CENUINA,

7t

tentie quad supra dictum est, Quod. timet impius, À spectatio sollicitorum peribit. Hune versutn longe

teniet super eum; suut euim qui scientes futurorum
bonorum malorumque judicium, nihilominus negli-
gentia, vel desperatione , vel etiam de industria pec-
cant : talibus ergo interitus quem timent adveniet ;
sunt qui mala. qux faciunt, aut. nunquam | pubienda
existimaut, aut bene gesta, ideoque bona mercede
remuneranda judicant , de quibus recte dicitur quia
spes impiorum peribit. Nam el de iis qui scientes pec-
cant subsequenter adjungit : — Fortitudo simplicis, vice
Domini, eic. Si , inquil , abdita Scripturarum com-
prehendere non vales, noa tamen de salute desperes,
sed gradere vium Domini, age buna qua nosti, et
iuter fortes counumeraberis. Sed merito paveant illi
qui recta qux norunt facere contemnunt, quia certa
restant qua patiantur mala.
CAPUT XI.

Statera. dolosa, abominatio est apud Deum, etc.
Statera dolosa , non tantum in mensuratione pecu-
nim, sed et in judiciaria discretione tenetur ; qui
enim alit^r causam pauperis, aliter causam potentis,

. aliter sodalis, a:iter audit ignoti, statera. utique li-
brat iniqua. Sed et is qui sua bene gesta meliora
quam proximorum, suaque errata judicat leviora,
1rütina ponderat dolosa. Necnon et ilie qui onera
importabilia imponit in humeros hominum, ipse au-
tem uno digito uon. vult ea. tangere. (Matth. xxm).
Hle etiam qui bona. in publico, et mala agit. in oc-
culto, pro iniquitate lihre dolose abomiwabitur a
Domino. Àt qui sinceriter agit in omnibus, qui cau-
sam et causam :equa lance discernit, is nimirum justi
judicis voluptati et actioui eongruit.— Ubi fuerit super-
bia, etc. Quia superbe et contumeliose se gerunt, per
contemptum sive ignorantiam disciplinx , vel proxi-
inis contumelias ingerunt ; vel certe quia omnis qui se
exaltat, humiliabitur (Luc. xiv, xvii). —Ubi autem hu-
militas, etc. Abscondisti h&c a capientibus et pruden-
tibus, et revelasti ea parvulis (Matth. xi; Luc. x), id
est, humilibus. — Mortuo homine impio , nulla erit
ulira spes. Heu miser! [lane sententiam pertransiit
Urigenes, qui post universale extreniumque judicium
vitam credidit omnibus impiis el peccatoribus dan-
damn. Notandem autem quod , etsi impiis post mor-
tem spes veni: nou est, sunt lamen qui de leviori-

aliter habet antiqua translatio, quz ait : Defnncetie-

minis justi non peribit spes, gleria autem. impiorem

peribit, — Justus de angustia liberatus est, etc. Martyr

quisque de angustia passionis liberatus est post mer-
lem, et tradetur in poenam pro ejus causa persecutor,
qui ilhun. angustiavit, Jacobus martyrio coromates
est, Petrus de carcere. salvatus est ; et Herodes , q»i
eos persecutus est, à vermibus visibiliter con-um-
ptus, raptus est invisibiliter eo ubi vermis ejus wu.-
morietur et. ignis ejus non exstinguelur. — Simuleter
ore decipit amicum suum, etc. lareticus simulaes
doctrinam catholicam, decipit auditorem suurn ; qui
autem juste veritatem sequuntur Evangelii , libera-
buntur scientia catholica, ne decipula rapiantur

B boretica.— Qui despicit amicum suum, indigens coráe

est, etc. Non est despicieudus vel deridendus a ne-
bis qui nou simpliciter amare probatur, etiam si qu'd
imepte per inertiam facit; qui enim hoc facit isdi-
ynus est sapientia. AL vero prudens quisque de laliee
commissis publice tacet ; sed liec occulte. casugat.
Quod idem sequentibus versiculis arctius inculcater,
duin d.citur : — Qui. ambulat. fraudulenter ,/— receiat
arcana , ete. Et in Evangelio Dominus, Si peccaterà
in te frater tuus, vade et corripe eum inter te «t ipsum
30lum ; si te audierit, lucratus eris fratrem twm, est.
(Matth, xvii). Unde ot hinc. recte subiufertur : —
Ubi non est gubernator, populus corruet, etc. Ne enis
te pulares amiei commissa, si corrigere non potes,

C ulua celare debere, recte dicit populum sime guber-

natore eorruere ; salvari autein, ubi multa «u .t cos-
sla, ut ostendat, quod. solus emendare non vales,
pluribus esse revelandum, ut unanitmia omuium eer-
"rigatur industria. — Afflgetur malo, qui fidem faci
pro extraneo. |n. promptu est litter» sensus. Sed es
8 sorte Sanctorum extraneus, quod peecata ua paemi-
tendo corrigere dissimulat ; et quicunque talibus. vel
communionis gratiam concedit, vel vitam promit t
teleriam, quia pro extraneo fidei fecit, seipsum pro.
lecio ante districti judicis oculos ultione dignum
redJidit.— (.i autem cavet laqueos, etc, Securus erit
in futuro, qui tunc bene formidolosus, et sua sedo-
lus errata per poenitentiam carat , et ab imponpiten-
tium se societate servat immunem. — Manus in mans,

bus peccatis, quibus obligati defuncti sunt, post [) "on erit innocens malus. Qui manum jungit in mann,

mortem possunt absolvi, vel poenis videlicet casti-
gati, vel suorum precibus , eleemosynis, missarum
celebrationibus absoluti. Sed hec quibuscunque
fiunt, et ante judicium, et de levioribus flunt erratis.
Qui sutem longo se post judicium tempore liberandos
putat, falluntur, et fortasse pertinet ad eos quod :e-
quitur : — Et exspectatio sollicitorum peribit. lem alia
est sollicitudo, qua boni semper ad implenda Dei prze-
cepta sunt aecincti ; alia, qua reprobi cuimscientes pec-
cant, solliciti metuunt , ne quando zternam rapian-
tur ad ponam. ideo«ue recte exspectatio eorum, qui
Deo sollicita mente serviunt, coronabitur ; eorum
vero, qui Deum coutemnoentes, et ante judicium ejus
propría conscientia se aceusante condemaantur, ex«

nil utique operatur. Sed manus it. mami , non ent
innocens malus, quia etsi ab impia actione mangs ad
fioram subtrabit, cordis tàmen innocentiam malus
hisbere non valet. Unde et. premittitur, Abominabrle
Domino cor parcum. — Semen autem justorum salca-
bitur. Hoc est quod supra. dicitur, Semnanti. autem
justiriam, merces. fidelis. Vel certe, Semen justorum
sa'v«bitur, quia qui praecedentium justorum exempla
sectantur, horum quoque vesiigia ad videnda salis
sterne gaudia sequuntur. De quibus Isaias, Ontnes
qui viderint cos cognoscent eos, quia isti sunt sem. m cui ,
benedixit Dominus. — Circulus aureus in naribus. suis,
etc. Cireulum aureum si in naribus suis infixeris,

 nisileminus illa terram vertere naso, et volutabro .

Digitized by Google

