<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1013 SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    animis ostendit, quasi aureo ornatum majorem insu-
    per gratiorenque fulgorem gemmulae ardentis adne-
    ctil. — Sicut frigus nivis in die messis, etc. Iuportu-
    hum videtur omnimodis tempore messis ningere.
    Nun infra legimus: Quomodo nix estatae et pluvie in
    messe, sic indecent est sulilo gloria. Sed tamen in for-
    ventissimis Palaestinae regionibus non parum dele-
    ctabile est metentibus, si subito frigus, quomodo in
    uive solet, adveniat; quod incendia solis aliquantum
    refrigeret, sudorem laborantium tergat, ardentes
    temperet anhelitus. Cui recte frigori legatus assimi-
    latur fidelis, quia mentem ejus qui se misit, pruden-
    ter agendo repausat. Mystice autem legatus fidelis,
    doctor est catholicus; qui autem misit eum, Domi-
    nus. Porro dies messis in aestu, tempus est prædi-
    cationis inter furores persecutionum, de quo dictum
    est : Messis quidem multa (Matth. ix). — Frigus nivis
    in messe, etc. Aliquantula est quies prædicationum a
    persecutione repugnantium. Recte ergo dicitur,
    Sicut frigus nivis in die messis, ita legatus fidelis ei
    qui misit eum, animam illius requiescere facit. Quia
    sicut optabile est prædicatoribus verbi, cum ab in-
    delium rabie forte aliquid refrigerii accipiunt, nec
    facultas docendi  ̓[ilegivel]  , ita ipsi qui ad prædican-
    dum eos misit, Domino gratum esse constat, cum
    acceptam ab eo legationem etiam inter adversa ob-
    sisteautium fideliter implent. Denique, ut Lucas re-
    fert, reversis a prædicationis officio discipulis,
    exsultans Spiritu sancto, Patri gratias obtulit, di-
    cens : Confiteor tibi, Pater, Domine cœli et terrae, etc.
    (Luc. x). — Nubes et ventus, etc. Huic similie vide-
    tur quod superius ait, Ne laccess quænam labis tuis.
    Sed ille versiculus specialiter hoc continent, ne pro-
    millendo hominem suscipias, et non complendo
    decipias; iste vero v- risculus et hoc continere
    potest, et illud quod dicit Apostolus, Habentis spe-
    ciem pietatis, virtutem autem ejus negantes (II Tim.
    iii). — Patientia lenientur principes, etc. Quamvis
    Dominum peccando offendisti, potes tamen ejus
    merceri clementiam, si patienter adversa, quæ tibi
    pro peccatis irrogantur, pertuleris, humilique satis-
    factione duritiam donaveris contumaciæ prioris. —
    Mel invenisti, comede quod sufficit tibi, etc. Dulcedi-
    neam invenisti cæsestis intellectus, quæ spiritualium
    patrum officio, quasi prudentissimarum apum ibi
    labore ministrata est. Vide ergo ne in ea plus sa-
    pere appetas quam oportet sapere, ne dum summa
    intelligere ultra vires quæris, etiam quæ bene in-
    telsseris, amisas. Potest autem in hoc versus typice
    dictum intelligi, quod in sequenti apte subjici-
    tur: — Subtrahæ prædium tuum de domo proxima tui, etc.
    Etsi enim prossimi cujuslibet allocutionem vel vi-
    tationem melle dulcioren invenis, melius tamen est,
    ut rarius veniendo facias eum semper diligere tuum
    adventum, quam ut vel una vice laudes eum illo
    maneas; vel toties ad eum venias, donec te videre
    fastidial, et ne reideas, querat. — Dens puridus, et
    pes lassus, etc. Et Ieremias ait: Maledictus qui spem
    ponit in homine, et ponit carnem brachium suum (Je-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    rem. xvii). Qui recte denti pul,rido et pedi lasso com-
    paratur, quia qui illud unicum bonum hominis, hoc est
    adhaerere Deo, et ponere in Domino Deo spem suam
    nescit; iste nec vitæ suscepere cibum, nec mansionem potest desiderat salutis attingere. Et talis ami-
    tit pallium in die frigoris, quia etsi in sernitate vitæ
    præsens habitus religionis videtur indutus, ubi
    tamen districtio justi judicis ingruerit, nudus omni-
    modo ab ornatu justitiæ apparebit, nec eorum con-
    sortio dignus. De quibus scriptum est, Beatus qui vi-
    gilat, et custodit vestimenta sua, ne nudus ambulet, et
    videant turpitudinem ejus. — Acceam in nitro, etc.
    Nitrum a Nitria provincia, ubi iraxime nasci solet,
    nomen accepit; nec multum a salis ammoniaci specie
    distat. Nam sicut salem in littore maris fervor
    efficit solis, durando in petram aquas marinas, quam
    major vis ventorum, vel ipsius maris fervor in littoris
    ulteriora projecerit, ita in Nitria, ubi æstatis pluviæ
    prolixiorent tellurem infundunt, aderit ardor sideris
    tantus, qui ipsas aquas pluviales per latitudinem
    arenarum concoquat in petram salis quidem, vel
    glacei aspectu similissimam, sed nil gelidi rigoris,
    nil salsi saporis habentem. Quæ tamen juxta natu-
    ram salis in caumate durare, atque in nubiloso ære
    fluere ac liquefieri solet. Hanc indigenae sumentes,
    servant, et ubi opus fuerit, pro lavamenº  ̓[ilegivel]  utuntur.
    Unde Judææ peccanti dicit propheta, Si laveris te
    nitro, et multiplicaveris tibi herbam Borith, maculae
    et iniquitatis tuae, dicit Dominus Deus (Jerem. ii).
    Crepitat autem in aqua quomodo calx viva, et ipsa
    quidem dispersit, sed aquam lavationi habilern reddidit.
    Cujus natura, cui sit apta figuræ cernens Salomon
    ait, Acetum in nitro, et qui cantat carmina cordi pe-
    simo. Acetum quippe si similatur in nitro, protinus
    ebullit, et perversas mens, quando per increpationem
    corripiatur, aut per prædicatione dulcedinem bona
    suaderet, de corrcptione sit deterior; et inde in
    murmurationis iniquitatem succenditur, unde debuit
    ab iniquitate compescì. — Si exarteri inimicus tuus,
    ciba illum, etc. Et de corporalibus alimentis et de
    spiritualibus potest intelligi. — Prunas ejus congra-
    gabus super caput ejus, etc. Non de incendiis pena-
    rum dicit; neque enim doreret sapientia ut bona ini-
    mico, perditionis causa, ministrares; sed prunas
    super caput ejus, ardorem charitatis in corde ejus
    significat. Fit enim nonnunquam ut inimicus crebris
    vicus beneficiis, odorum rigore mollito, calorem in
    mente charitatis excipiat, ac de inimico amicus fideri,
    et eum quem in juste oderat, reclamare incipiat.
    — Ventus aquilo dissipat pluvias, etc. Si hilari vu-
    tu audieris detrahenlen, tu illi das fomitem delatra-
    hendi; si vero trist velit bace audias, ut dixit qui-
    dum vir, dicit, non libenter dicere, quod didicerit
    non libenter audiri. — Melius est sedere in angulo
    domatis, etc. Doma et excelsus et secretus est lo-
    cus. Quod enim dona Graece, Latine dicitur lectum.
    Denique in Actibus Apostolorum, ubi Petrus in su-
    periora ad orandum ascendit, pro superioribus, ut
    Græco dona scriptum. Melius est ergo in altitudinie
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso tipográfico latino. Foram mantidos cortes de linhas e abreviações conforme original; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] isoladamente. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>