1035

BED/E VENERADILIS OPERUM PARS 1l. — EXEGETICA GENUINA4.

1056

Dominum nostrum Jesum Christum, hujus profecto A ejus ad tempus videbantur instituti. Denique legi-

4igiti dexteri apprehendere fusum, quia. discretione
sedula pro zternis bonis laborare didicit. Et bene
dicitur Apprehenderunt, ut. vivacius commendeiwr
quanto studio, quanta festinatione hujus vitz incer-
tz pro certis apud Dominum praemiis agere debea-
mus. Quid autem mulier fortis, id est, Ecclesia
sancta vel anima queque perfecta, per fusum intel-
lectualem sit operata, subsequenter aperitur: —
Manum suam aperuit inopi, etc. Quod et de operibus
eleemosyharum, qux generaliter fiunt in pauperes,
accipi potest ; sed melius de verbo Domini,
quod indumentum salutis animabus confert, in-
telligitur. De qua beatus Job gloriatur dicens:
Justitia indutus sum ; et vestivi me, s/cut. vestimento et
diademate, judicio meo (J ob. xxix). Aperuit autem Ec-
clesia manum inopi, cum mysteria fidei ignorantibus
- per operarios veritatis revelavit; palmas extendit ad
pauperem, cum longe lateque przdicatores ad im-
buendss :eternae saluti» indigenas naiicnes dispersit,
— Non timebit domui sw a [rigoribus nivis, eic.
Frigora nivis, corda sunt reproborum, perfidige suse
torpore rigentia. De quibus ait Dominus, Et quo-
niam abundavit iniquitas, ve[rigescet. charilas multo-
rum (Math. xxiv). Quis illa utique nive pessima de-
primuntur, quz ob prims superbie meritum de
clo corruens in profundo tenebrarum, nihilominus
se velut angelum lucis adhue stultis ostentare. pra-
sumit, habitumque meritorum suorum candori nivis
similem fraudium suarum nesciis profert : quod qui-
dem Domini et angelorum ejus est proprium, in ha-
bitu niveo claritatem sw:e designare virtutis. Non ti-
mebit autem Ecclesia domui suse a frigoribus memo-
rate. nivis, quia Domino pollicente credit quod por-
tm inferi non pravolebunt adversus eam. Omnes
enim domestici ejus vestiti duplicibus, et sapientia vi-
delicet, ad revelandas hzreticas falsorum fratrum
doctrinas ; et patientia, ad tolerandas apertorum
hostium pugnas. Vel cerie, vestiti sunt. duplicibus,
quia promissionem habent vitz, quze nunc est, et fu-
tur, Nunc, in peregrinatione temporali, divino
auxilio, ne deficiant, adjuti ; tunc, in patriz perpetua
habitatione divinz gratiz visionis, ut felices semper
vivant, allevati, item domestici ejus induti veste. sunt

mus in Evangeliis ejectum de domo convivii illius
lominem, qui vestibus eperum immundis hanc in-
lrare prassumpserat, et in tenebras exteriores, ubi
esset fletus et stridor dentium , esse projectum. Me-
rito utique in frigora pos: religatum, quia indu-
menta pietatis babere neglexerat. — Siragulatam
vestem fecit sibi, etc. Stragulata vestis, quxe variante
textura solet firmissima confici, fortia Ecclesi: ope-
Ta et diversa virtutum ejus ornamen!a sign (icut. De
quibus propheta, in summi regis, viri videlicet il-
lius, laude cecinit : Astitit regina a dextris tuis. in
vestitu deaurato, circumamicta. varietate. (Psal. xviv).
Byssus quoque et. purpura indumentum ejus ; byssus,
in candore pura couscientie et conversationis ;
purpura, in effusione pretiosi sanguinis. Byssus
namque candidi coloris est ; purpureus autem color,
et de sanguine animantis, quod purpura vocatur,
conficitur, et ipse sanguinis habet speciem : vnde
pulchre dictum est a Patribus, quia Sancta Ecclesia
electorum floribus vernans, in pace habet lilia, in bello
T0585 ; item, quia byssus de terra virens oritur, sed
per exercitationes longas ac multifarias amisso hu-
more ac virore nativo, ad decorem candid:ze vestis
perducitur. Purpura autem regalis est babitus.
Bysso iuduiter Ecclesia, cum castigant corpora sua
elecii, et servituli subjiciunt ; purpura autem cum
eamdem continentiam, non ob favorem vulgi, sed
ad acquirendam beatitudinem regni perennis exercent.
Sed hic virtutum habitus in praesenti quidem ne-
scientibus videtur contemptibilis, sed in futuro qua-
lis fuerit, manifeste patebit. Unde pulchre in Apo-
calypsi sua Joaunes sanctorum se vocem audisse re-
fert, dicentium, Gaudeamus et exsultemus, quia vene-
runt nuptia Agni, et uxor ejus preparavit. se, et da-
tum est ei ut cooperiat se, byssinum splendens, candi-
dum (Apoc, xix). Byssinum enim  justilicationes
sanctorum sunt. — Nobilis iu. portis vir ejus, eic.
Vir sancta Ecclesise, vir cujusque fidelis anime Do-
minus est. Qui videbatur ignobilis, cum ante tribu-
nal praesidis staret inclinandus, cum probra, flagella,
sputa et ipsam crucis mortem susciperet ; sed no-
bilis apparebit, cum venerit judicaturus orbem in
:equitate, et omnes angeli ejus cum eo. Tusc sedebit,

duplici: uua, opera ; allera, mentis fldei, habentes p) inquit, in sede majestatis sue, et congregabuntur enie

factorum velamina, et sacramentis videlicet sui Re-
demptoris imbuti et informati exemplis. Sic enim fit
illud Apostoli, Quicunque in Christo baptizati estis,
Christum induistis (Gal. t1). Possunt autem frigora
nivis, eliam tormenta :eterna intelligi, quz igne et
frigore juxta esse legimus ; cum dicitur, J5i erit fle-
tus eistridor. dentium. (Matth. vir); fletum. quippe
aculis ignis el fumus, stridorem vero dentibus solet
frigus gignere. Unde et beatus Job de peenis repro-
borum loquens zternis, Ad caíorem, inquit, nimium
transibunt ab aquis nivium (Jeb. xxw). Sed eb his
Ecclesia domui sux non timebit, quia quicunque
yereunt, ad domum illius nen pertinebant, nec veste
ipsius sptriuali erant induti; tametsi inysteriis

eum omnes gentes, et separabit eos ad invicem, et ca-
lera (Mauh. xxv). Nobilis in. portis, inquit, vir ejus,
quia veteres in portis sedere ad judicandum solebant,
vt venientes ad civitatem aliunde, paratum continue
responsum judicantis acciperent. Et nec rusticos
vel pastores insolita urbis aedificia stupefacerent, nee
rursum pacem arbis intrinsecam frequens litigantium
coniroversia fosdaret. Nobilis ergo erit. Dominus in
portis suz civitatis, quia qui etian nune contemnen-
dus putatur a multis, ubi szculi finis affuerit, ubi in-
gressum patrie colestis apparuerit electis, jam
cunctis parebit sublimis. Sedebit autem cum senatori-
bus terree, Amen, dico vobis, quod vosquisecuti estis m»,
in regeneratione, cum sederit Filius hominis in sede ma-

Digitized by Google
