999

BEDAE VENERADILIS OPERUM PARS Hl. — EXEGETICA GENUINA.

10:0

poterat, et pensare nesciebat. — Esultatio juvenum, A si nullo extermx. retributionis intuitu porrigster. Sie

fortitudo eorum, ete. Cauiticin sapientiam dicit, Tunc
etenim civitates cujusque bene ordinatae, tunc res
sancte Ecclesie recte aguntur, cum etl fortiores
quique viribus, necessariis insistunt operibus : et
seniores majore prudentia praediti, de his qux agen-
da sunt, salubriter consulunt. — Livor vulneris. a5-
aterget mala, etc. Cum eniin. exterius percutimur, ad
peccatorum nostrorum memoriam taciti aíflictique
revocamur. Et per hoc quod foris patimur: magis
intus quod fecimus, dolemus; sieque fit ut inter
vulnera aperta corporis, magis nos ablust plaga se-
creta ventris, quia sanat nequitias pravi operis,
occultum vulnus d lori: Solet qu ppe veuuis appel-
latione mens accipi, quia $;cut venter consutuit escas
ita mens pertractando excoquit. curas.
CAPUT XXI.

Sicut divis'ones. aquarum, eic, Quare cor regis, et
nom potius omnium hominum in manu bei esse
perhibet, cum scriptum sit, Quia in manu ejus suut
emnes fines terre. (Psal. xc), nisi forle regem san-
ctum quemque appellat, qui vitiorum bella in seipso
viucere, virgulta malit:e novit. exstirpare? Sicut
enim Dominus muliifariis aquarum divisionibus ter-
rarum fiues late simul et aeris implet, tegil quoque
aquis supe.iora ecelorum ; ita cor regis quocunque
voluerit inclinat, quia sicut divisiones gratiarum
juxta. suam voluntatem, et auge'is et hominibus tri-
buit, ita etiam corda sanctorum. quibuscunque Y9-
luerit, digna donationibus reddit, Neque ullum habet
Pelagianista lucum, quo absque Dei gratia quis salvus
fieri possit. — Perversa via viri aliena est, ew. Juste
coram Domino vivere proprium est humane condi-
tionis. Unde albi dicit, Deum time, et mandata ejus
observa, hoc est enim omnis homo (Eccli. xu). At qui
perverse vivit, alienam prolecto a natura. humaua
viam incedit, Perversa ergo actio aliena est, el
contra naturam. Qui autem mundus est iu opere, liic
recte, qued per naturam originaliter sumpsit, exse-
quitur. — Aelius est. sedere. in angulo. domatis, etc.
Adeo verum est, melius esse ut sedeas in angulo
domatis, id es!, in secreta. altitudine vitae continen-
tioris, quam cum muliere mala in domo, qui sit
tibi communis cum illa, ut etiamsi optima tibi mu-
lier ducenda offeratur, melius sit contempto connu-
bio propter comitatuin Agni coelibem ducere vitau.
— Qui obturat aurem suam ad clamorem pauperis, etc.
Geueraliter hac accipienda sententia, et non egeno
twm, vel corporaliter infirmo : nam el qui in
erim nibus alienis nou. affectu. misericordie condo-
lere, sed judicantis mavult tenere censuram, osten-
dit se needum vitiorum fetibus eliquatum, nec auditu
divinz miserationis existere dignum. Munus abscon-
ditum exslinguit iras, etc. Qui iram districti judicis,
quam peccando meruit, placare desiderat, eleemo-
$yuas det pauperibus, et hoc nulla. delectatione hu.
manmb favoris, sed tantuin. amore. Conditoris, qui
cordium occulta respicit. Sie enim fit munus abscon-
ditum, sic ad. mitizandain. Conditoris iram proficit,

impletur quod ipse przcepit : Te autem faciente elee-
mosynam, mesciat sinistra (ua, quid faciat dextera
iua (Math. vi, 9). — Gaudium justo est facere. jmdi-
cium, eie. Gaudel justus, cum bonis desudat. operi-
bus, quia sperat se propter liee bonis reirnuneran-
dum esse perenuibus. At vero reprobi, dum 1nals
qux Deum probibui-se norunt, faciunt, quamvis suae
luxurie perpetratione carnaliter delectentur, mentis
tamen pavore interno carere non possunt, quia se
mala perpetuo passuros pro bis que temporaliter
male fecerint, nou. ambigunt. — Vir qui errarerit a
via doctrine, etc, Gigantes dicit immundus spiritus,
de quibus beatus Job, Ecce gigantes, inquit, gemunt
sub aquis, et qui habitant cum. eis (Job, xxvi, 5), id
est, superhi eL male fortes spiritus daemoniorum,
cum lis, quos deceperint, hominibus, paenis Sub
acti torquentur. illorum enim coetui. sociabuntur,
qui a via veritatis erraverint, ipso judice auestante,
q i se illis dicturum esse praedixit : Discedite a se,
maledicti, in ignem eternum, qui paratus. est diabolo
et angelis ejus. (Math. xxv, 41). — Pro justo datur
impius, elc. Justi et recti idem esse videntur; sed
distat inter. impios et iniquos, quod iniqui sunl
ounnes reprobi; impii vero, qui majoribus implicati
sceleribus, vel nunquam sancte mysteria fidei per-
cep:runt, vel post accepta ad apostasiam redierunt.
Unde potest hoc. loco impios, omnes fidelium perse-
cutores dictos accipi; porro iniquorum vocabulo
generaliter omnes mali designari. Et pro ju-to dawwr
impius, cum pro martyre persecutor, qui eum tuorti
deJit, punitur. Pro rectis iniqui, qui eorum justam
vit:m videntes, imilari nolebant. Damnatur Herodes
non tantuar. pro innocentibus, quos impie neci tra-
di.lit ; sed et argumentum. damuationis accepit, qu a
fidem magorum sequi ad quirendum Dominum no-
lui', cum esset inter Judaos, et prophetarum dicta
cognosceret. line etenim Dominus ait : flegima
austri surget in judicio cum generatione ista, et cen-
demnabit. cam, e&c. (Math, xi). Non. quia ipsa sua
virtute ac polentia condemnabit, sed quia in ejus
comparatione condemnabuntur, qui — devotionem
ejus scientes, cum facilius multo possent, sapientie
curam d:ssimulabant habere. — TAesaurus. des/dera-
bilis, et. oleum in habitaculo justi, etc. Alacritat bo-
norum operum, Deo semper amabilis; et pingvedo
dilectionis iu sanclorum ecclesia refulget. Quem
versiculum beatus papa Gregorius in lHomiliis Evan-
gelii, juxta. àntiquam translationem posuit : TÁesau-
vus desiderabilis requiescet in. ore sapientis. Verum
reprobi non tamtum virlutes non assequi, sed el
, persequi, et quantum valent, in. bonis obruere. fe-
stinant. Potest sane liic versus de quolibet martyrum
accipi, in cujus habitatione, id est, corpore, anima
Sancta, Dei videlicet thesaurus servetur, abuudet et
unctio gratie spiritualis. At persecutor imprudens
liujusmodi liabitaculum | disrumpere potest ; thesav-
rum vero, qni habitaculo tenebatur, et o'eut nequa
quàm 1iangere potest. Unde Dominus docel non

Digitized by Google
