1009

SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIH Il. -

1010

dulcedine przstat. Sed boc inter utriusque signifi- A nosse, Filium Dei incarne apparentem noluerunt

€antiam distat, quia mel, quod in promptu est ad
comedendum, moralem litterz superficiem insinuat;
favus autem , in quo mel de cera exprimitur, alle-
goricam locutionem figurate denuntiat, ubi, seducto
liters velumise, suavitatis sensus spiritualis , ali-
quanto eum labore vel mora percipitur. — Ne insi-
dieris, et queras impietatem in domo justi, elc. Ne
quaras aliquam occasionem per quam deroges bo-
mini justo. Ille enim si ceciderit, cito amovet pe-
dem suum, ut careat vitio quod non iteratur in
facto. impii autem sic corruunt, ut ulterius non
redeant, sicut. subsequenter addit, dicens : — Septies
enim cadit justus, etc. Quomodo autem justus appel-
latur, qui cadere, id est, peccare memoratur? nisi
quis de levibus quotidianisque loquitur peccatis ,
sine quibus nec justorum quispiam esse in hac vita
potuit ?. Quia nimirum per ignorantiam, per obli-
vionem, per cogitationem , per sermonem, per sur-
reptionem, per necessitatem , per fragilitatem car-
uis, singulis diebus, vel inviti vel volentes frequen-
ier reatum incurrimus. Et tamen resurgit justus ,
videlicet quia justus est, nec justitize ejus preju-
dicat lapsus fragilitatis humana. Unde bene, cum
de justi casu loqueretur, non addidit in malum,
quia etsi malum est quod cadunt, nec tamen in ma-
lum, quod inciderant, bzerere possunt, citius resur-
gendo procurant. At contra de reprobis dicitur :
Impii autem corruent in malum, quia videlicet impii,
eum ceciderint, vel, quod est gravius, corruerint ,
ut Scriptura dicit, id est, cum capitalia crimina per-
petrarint , ita suo casui delectando assentiunt, ut
2b hoc peenitendo relevari despiciant, — Cum ceci-
derit inimicus tuus, ne gaudeas, etc. Supra justo
insidias tendere vetuit ; nunc autem , ut se perfec-
tum reddat in omnibus, eliam inimicis, cum pecca-
verint, aut aliquid adversitatis incurrerint, insultare
probibet, ne forte, si miserante Domino ad poeni-
tentiam salutemque anim: redierint, ac tecum fi-
delem amicitiam habere cceperint , tunc erubescas,
quia illos aliquando despexeris, quos divina gratia
ad vitam reservaverat, Sed, quantum potes, jacen-
tibus condole, eosque ut. resurgere debeant adjuva ;
et si votum conatumque (uum sequitur effectus,
g»udebis de sanato quem male habentem dolueras ;
sin alias, tue tamen benevolenti& apud Deum
fructu. »on carebis. Vel certe ita dicendum est :
Ne gaudeas de casu inimici , ne forte Dominus su-
perbiam tuam, que illi absque dubio displicet, hoc
ordine dejiciens humiliet, ut te cadente iu peccatum,
ille resipiscens sanetur. — Time Dominum, fili mi ,
el regem. Juxta quod ipse ait, fteddite ergo que sunt
Cosaris Cesari, et que sunt Dei Deo (Matth, xxn).
Neque obstat aliquid in Domino et rege, Patrem et
Filium intelligere designari , qui uno eodemque
sunt divinitatis honore colendi. Qui enim non hono-
rificat Filium , non honorificat. Patrem, qui müit
illum (Joan. v). Et cum detractoribus non commiscea-
ris. llis videlicet qui dicentes se Deum Patrem

recipere. — (Quoniam repznte  consurget perditio:
eorum, etc. Utriusque dicit, et detrahentis, et ejus
qui illi favendo commistus est; derogantium Christe
prineipum, et decepti ab eis populi; lacerantium
fidem baresiarcharum, et auscultantium illis audi-
torum, — Hec quoque sapientibus.  Subauditur,
ignota sunt, quando reproborum quisque quam re-
pentino interitu rapiatur e seculo. Vel bec quoque
sapientibus sunt observanda, qu: docui, ne detra-
ctoribus misceantur; quia Mhhoc specialiter vitio
totum pene genus periclitatur humanum. Unde
eidem vitio mederi volens beatus pater Augustinus ,
bos in sua mensa versiculos fecit describi :

Qnisquis amat dictis absentis carpere vilam,
Hac mensa indignam noverit esse suam.

Hunc versiculum antiqua editio manifestius dicit :
Hac dico vobis sapientiam. agnoscentibus, quod se.
quentium sententiarum non incongrue potest esso
principium. — Cognoscere personam in judicio non cst
bonum. Supra regem timere docuit, et nunc perso-
nam in judicio cognoscere vetat. Unde colligitur quia
ita principibus debitum obsequii temporalis sub-
jectos oportet impendere, u! nnnquam reverentia
vel timoris eorum respectu a via veritatis exorbi-
tent. — Labia deosculabitur, etc. Osculum pacis et
amoris est signum. Qui ergo recla respondit, labia
deosculabitur, quia quicunque, neglecta acceptione
personarum, sola justitix:e verba sequitur, iste, etsi

C insipientibus gravis forte videtur et austerus , mul-

tos tamen eom quibus pacem babeat, prudentes ;
multos, qui sua dieta cum amore amplectantur, inve-
niet. Szpe etiam illos quos adversantes suis rectis
assertionibus toleraverat, conversos postmodum ad
meliora amicos recipiet et socios, — Prepara opus.
tuum foris, etc. Quid esl praeparato opere agrum.
diligenter exercere, nisi evulsis iniquitatum seutibus
actionem nostram ad frugem retributionis excolere?
£t quid est post. agri exercitium ad zdificium do-
mus redire, nisi quod plerumque ex bonis operibus
discimus, quantam vit:e munditiam et in cogitatione
constituamus? ille quippe bene mentis domum
swdificat, qui primum agrum corporis a spinis vitio-
rum purgat, ne si desideriorum sentes in carnis

p agro proficiant, intus tita. virtutum fabrica fame

boni crescente destruatur, — Ne sis testis. frustra.
conira proximum (uum, etc, Et liec. ad. exercitium
agri nostri, id est, ad cultum bonz actionis pertineut,
innocentem videlicet prosimum falso testimonio non
kedere, peccanti cuilibet, fiduciam amplius pec-
candi, adulando non tribuere; malum pro malo non
reddere; sic enim fil ut cum primo aclus exterius
hene composueris, postmodum ad interioris quoque
hominis excolendarm munditiam pertingas, et quasi
post exercitium agri, etiam mentis habitaculum piis
cogitátionibus ornare altiusque constituere incipias.
Quod quia reprobi facere dissimulant , rccte subdi-
tur : Per agrum hominis pigri transivi , etc. Pen
agrum vineamque pigri ac stulti transire, est cujusli -

Digitized by Google
