<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,86">
    SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,96,498,948">
    miserit. Unde et primus nostri generis parens, post prœvaricationis excessum, increpatus a Domino, ad defensionem mox excusandi refugi, dicens: Mulier quam dedisti sociam mihi dedit te &amp; igno, et comedi (Gen. iii.). Et ipsa mulier: Serpens, inquit, decepit me (Ibid.). Amabo namque in Creatorem, quod peccaverant, retorquebant: ille, quod mulierem per quam perierat a Domino sociam accepisset; illa, quod Dominus serpentem qui se deceperet in paradiso constituisset. Quo contra Sapiens Dominum refertur ut non declinet cor suum in verbum malum, ad excusandas excusationes in peccatis. Sed et ille, suos supplantans gressus contra Deum, servet animo, qui divina imperia per suam inertiam contemnens, insuper ipsum Deum, quasi importabilia hominibus opera impossisset, mente reprehendit insanam. - Divitiae addunt amicos plurimos, etc. Divitiae regni cœlestis, quæ per sanctos doctores fidelibus tribuendæ prædicantur, multos amicos, et iisdem prædicatoribus, et earum largitori Domino assiscent. A philosophis autem cæterisque gentium magistris, quia nil certe beatitudinis in futurum sciruit promittere, et hi quos habuere, seculares, videlicet conversi ad fidem, spernque Dominicæ promissionis certissimam. - Qui tantum verba sectantur, nihil habebit, etc. Et Apostolus ait: Non auditores legis justi sunt apud Deum, sed factores legis justificabuntur (Rom. ii.). - Testis falsus non erit impunitus, etc. Redargueret eum, qui verba luntum scientiæ absque operationis efficacia sectabatur; redarguit nunc illum, qui ipsa verba divina, auctoritatis male interpretando corrumpit. Quod autem multa saepius iterantur, firmitatis indicium est, ut Joseph somnium regis interpretans ait: Eo quod fiat sermo Dei, et velocitas impleatur (Gen....). - Non derent stilum deliciæ, etc. Non decent hæreticum deliciæ Scripturarum, quia his bene uti non novit; neque illum qui servus alluc peccati esse probatur, præferiri justis in regimine Ecclesiæ. - Doctrina viri per patientiam noscitur. Doctrina ecclesiastica per patientiam doctorum, quam sit perfecta, monstratur, quia dum vagis afflictionibus ac morti corpus subedere, quam a docendi officio cessare voluerunt, ostendebant utique quantum esset salutaris, quam lanæ iusantia defensare curarunt. Aliter, Doctrina viri per patientiam nosci non, quia tanto quisque minor ostenditur doctor, quanto convincitur minus patiens. Neque enim potest veraciter bona docendo impendere, si vivendo nescit aequanimitere aliena mala tolerare. Recte autem subditur: - Et gloria ejus est iniqua prætergredi. Quia nimirum perfecti doctoris est sic aliorum improbitatem patienter sufferre, ut suam quoque fragilitatem noverit ab iniqua actione solertor observare. Neque enim aut munditia proprie conversationis sive tolerantia sufficit externæ conturbationis, aut si is qui foriter adversa fortis sustinet, intus adhuc enerviter iniquis moribus faverit. - Sicuti fremitus leonis, ita et regis ira, etc. De Deo rege dicit, qui et in judicio hilaris ac blandus justis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,96,964,948">
    contra terribilis apparebit injustis. - Dolor patris filius stultus. Deus qui in sua natura impassibilis semper est, et placidus, dolere tamen nostro more dicitur, cum homines, quos ad se credendum laudandumque creavit, hosti potius maligno, quam sibi, servire considerant. Unus de Moyses de illo, Pensuuit, inquit, eum, quod hominem feciss, in terra. Et lectus dolore cordis intrinsecus, Delebo, inquit, hominem, quem creavi, a facie terræ (Gen....). - Et lecta jugiter persilantium, mulier litigiosa. Sicut lecta persilantium pluviani quidem de æcelo suscipiunt, non tamen hæc ad utilitatem aliquam disserunt, sed ad molestiam potius habitationum derivant: ita nimirum hæreticorum Ecclesia, cœlestium dona verborum, non ad salutem animarum, sed ad usum suæ nequitiae male interpretando, et contra catholicos linguando convertit. Tecta enim persilantia, multas quidem pluviaræ gutas accipiunt, sed subjectos in domo sordidos reddunt, et hæreticos limpidissima cœlestis oraculi verba auditu corporis haurit; at ubi hæc cærde pllutio attingit, auditoribus suis sorde mistis ministrat. - Pigredo immittit soporem. Piger appellatur, qui recte sentiendo quasi vigilat, quando nihil operando torpescit. Sed pigredo immittit soporem, quia pauilisper eciam rexe sentiendō vigilantia amittitur, dum a bene operandi studio cessatur. Recte autem subditur: Et anima dissoluta escurrit. Nam quia se ad superiora stringendo non dirigit, neglectam se inferius per desideria expandi. Et dum studiorum subtilium vigore non constringitur, cupiditatis inflame famem sauciatur, ut quo per disciplinam ligari dissimulat, eo se serviens per voluptatum desideria spargat. - Feneratur Domino, qui miseretur pauperis, etc. Hujus sententiæ veritatem probat ipse Dominus, cum eleemosynam facientibus diciturum se esse prædixit: Quan iu sociitis uni de his minimis meis, mihi fecistis (Math. xxv.). Erudi filium tuum, ne despares; ad infertionem autem ejus ne pones animum tuam. Subjeciuni tibi quemlibet, si errare conspicis, diligenter castigrare curato. Quod si curari renuit, ita erga illum circumspecte et temperanter age, ne quid omnino in tuis verbis vel actibus, unde amplius peccet, inveniat. Cui sensui opitulatur illud quod sequitur: - Qui patiens est, sustinebit damnum, etc. Si enim duritia contradicentis feraris, quem erudire coepisti, provocatus ipse in impatientia vittum lauræris, damnum profecto tuo virtutis incurris. Et cum illi durins forte increpando spem promoverende salutis, agendaque pœnitentiæ, quam habuerat, rapueris, rationem pro eo, quod fratrem scandalizasti, districtio iudici redudes. Patet litera sensuus, quia qui per impatientiam inopi: vi furto servit aut rapinis, damnum suæ animæ facit, et cum rem proximi tollit; et si non homini per hoc, certe æterno judici rationem reddere habet. Unde editio alia ita hunc versum transtulit, Male cogitans homo, multo damno affligitur; et si perniciosus fuerit, et animam suam apponet, quia nimirum, cum pecuniam violentus abstulerit, pro hæc animam invitus dabit. - Homo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,954,660,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; página com duas colunas. Pequenas interrupções de leitura foram inferidas onde letras muito próximas e ligaduras foram difíceis, mas nenhuma palavra foi normalizada além da conversão de caracteres tipográficos antigos para equivalentes modernos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>