b
L
z
i

* à

uc 0 T7007 -—e o» m Uv C!"" o UP RE C, 8C"*e b AG OW - GO wg

foit BE MULIERE FORTI. 1012

dens ergo Salomon genus humanum innuameris A
implicatum erroribus, quodque ad ejus salvationem
nullus patriarcha, nullus propheta, nullus omnino
electorum, prater solum Mediatorem Dei et homi-
num sufficeret, ait: Mulierem fortem quis. inveniet ?
Procul , et. de ultimis finibus. pretium. ejus. Ac si
aperte fututam Domini gratiam admirando proteste-
tur, Quis tantze virtutis, quis-talis est meriti, qui de tot
incredulis ac scelestis mundi nationibus unam sibi
electorum Ecclesiam congreget, quam sua gratia
fortem alique insuperabilem adversautibus eunctis
efficiat *' Noir hie certe nostri. similis, non nostro
est tempore venturus ; sed in fine seculorum est de
eclo Deus homo descensurus, qui nos sua passione
a morte redimat. Hoc est enim quod ait, Procul, et
de ultimis finibus pretium ejus. Procul, videlicet statu
temporis, quod a diebus Salomonis usque ad partum
Virginis intereat : de ultimis autem finibus, quia a
eummo calo egressio ejus (Psalm. xvi, 7), qui non
aliud pro nostra redemptione pretiem quam seipsum
obtulit. Unde Apostolus, (ui dilexit nos, inquit, et
tradidit semetipsum pro nobis oblationem et hostiam
Dco in odorem suavitati&. (Ephes. v, 2). Quamvis et
ita recte possit intelligi pretium sanct? Ecclesise
procul positum fuisse, quando incarnatio Verbi Dei,
conversatio inter homines, passio ac resurrectio
lomge a nostrz esset. nature conditione discreta;
qnoniam videlicet ille, et quando voluit, et qua vo-
luit matre natus est, el sine peccato vixit in inundo:
et quando voluit, et qua voluit morte discessit ex
mundo, tempusque resurrectiouis et ascensionis sux c
in potestate habuit, et czetera hujusmodi, in quibus .
tam procul a nolis quam ccelum a terra. Quia. vero
Ecc'esiam, quam redimit Dominus, non solum ver-
bum salutis suscipere, sed et constanter pro illo
certare, et. hoc ipsum per mundum pradicare de-
navit, merito subditur.

2 BETII.

Confidit in ea cor viri sui, quia apoliisnon indigebit,
Virum sancte Ecclesie , Dominum ac Redemptorem
ejus, quod etiam pretium ejus fieri dignatus est,
d'cit. Uude et Apostolus credentibus ait, Despondi
vos uni viro, virginem castam exhibere Christo (11 Cor.
xi, 2). Quod ergo dicit, Confidit in ea cor viri sui, ab

diabolum, cum per prsedieatores suos, eos quos ipse
deceperat ad veritatis revocat iter. Et bene dicitur,
Spoliis non indigebit, quia nunquam cessabit Ecelesia
liberatas a diabolica fraude animas Christi fidei
Teslituere, donee completo mundi cursu, suorum
quoque prefinita compleatur summa membroruin.,
Verum quia quidquid boni sancta Ecelesia vel anima
queque (fidelis. agit, hoc desupeP acoipit, recte
subditur :
4 GIMEL.

Reddet ei bonum, et non malum. omnibus diebus
vite sue. Reddet quippe anima Christe bonu n, cum
perceptis ab eo vitam muneribus recte vivendo
respondet, cum ea qui ipsa scire vel faeere ab ipso
adjuta potuit, etiam aliis intimare satagit. lene
autem: cum diziseet, Reddet ei bonum, protinus
addidi, ef mon malum ; quia sunt profecto qui
acceptis a Domino bonis, mala repeudunt : vel fidei
mysteria qu: percepernnt bzretica fce foedaudo;
vel fidem quam professione servant, pravis operibus
blasphewando; vel mores bonos, quibus cum fide
recta deserviunt, per colloquia mala corrumpendo.
Sed nec illi bona, qui acceperunt, Dormnino reddunt,
qui non in his que bene inchoan!, usque ad finem
viti presentis persistere curant. Unde merito cuu
dixisset, fteddet ei bonum, et non malum, ut perseve-
rantiam boni necessariam demonstraret, addidit :
Onnibus diebus vit suc. Cui simile est illud evan-
gelicum, Servianius illi in sanctitate et justitia, coram
iNo, omnibus diebus nostris (Luc. 1, 74-15). Quibus
sane operibus, quibus justiti:e vel sanctitatis fructibus
potissimum sit insistendum, ei qui bonum quod et
accepit a Domino, gratis rependere satagit, subse-
quenter insinuatur, cum dicitur :

* DALETH.

Quesivit. lanam. et. linum , el. operata est consilio
manut suarum, llujus principium versiculi fortis
mulier, hoc est sancta Ecclesia, et. juxta litteram
accipere et observare consuevit ; juxta illud prophe-
ticum, Cum videris nudum operi eum, et carnem tuam
ne despezeris (15a. ,vin, 7). Operatur autem, nou
supervacuo et czco labore, sed eo utique consilio,
wtab ipso suo viro, Domino videlicet Christo, in
judicio mereatur audire, Nudus fui, et operuistis me

humana nimirum consuetudine tractum est. Sicut D (Matth. xxv, 43) : et, quandiu fecistis wni. de his

omuis qui fortem fidelemque et castam habet con-
jugem, confidit in. ea. certissime, quia nil contra:
suam voluntatem agere, nulla adultera saltem cogi-
tatione possit attaminari, cuncta pro 8uo amore et
adversa libenter toleret, et. quoscunque valet, ad
suam amicitiam convertere, desiderat: sic nimirum
Dominos et Redemptor noster in Ecclesia confidit,
Novit enim Spiritum gratie, quem dedit; novit vir-
tutem charitas, quam in ejus praecordiis infudit.
ideoque non dubitat eam a sua non solum fidei inte-
gFilate nequaquam posse corrumpi , sed etiam
perseveranter insistere, ut plures ad ejusdem fidei
congregel unitatem : hoc est enim quod sequitur,
Et spoliis non indigebit. Spoliat enim Ecclesia

minoribus meis, mihi fecistis (Ibid. 45). Operatur
autem consilio manuum suarum, boc est earum per-
sonaruimn per quas eleemosynam pauperibus tribuit ;
in quorum opere devoto illo saluberrimo utitur
consilio, ut cum dispergit et dat pauperibus, non
ipsa ab hominibus laudetur ad tempus, sed. justitia
ejus manet in seculum seculi (IJ. Cor. 1x, 9), cornu
ejus exaltabitur iu gloria (Psalm. cxt, 9). Possunt
autem mystice in lans, qui ovinus est habitus,
omnia pietatis et simplicitatis opera, quoe proximis
impendimus, accipi. Potest in lino quod ex terra
virens oritur, sed longo ac multiplici exercitio
amittit humorem nativum, atque ad gratiam novi
candoris pervenit, castigatio nostr: carnis intimari :

-

Digitized by Google
