<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    931	SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II.	932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    quos despicunt, affligunt; sed iidem humiles spiritu A delebitur, etc. Ubi non sunt boves, præsepe vacuum est, etc. Hæc
    rcnit hæc a superioribus. Boves namque doctores
    catholici; præsepe, caelum auditores; segetes,
    dicit fructus operum bonorum. Iocassum ergo ta-
    met superbus, et indocta eloquentia verberat aures
    ac corda subjectorum, quia ubi non sunt docti præ-
    dicatores, frustra ad audiendum confluit turba ile-
    bium. Ubi autem plurimæ operationes apparent vir-
    tutum, ibi apertissime claret, quia non hæreticus in
    vanum garrivit, sed pro verbi fruge laboravit ille,
    qui et ipsum verbum casto ore ruminare, et viam
    veritatis reco discrecionis pede noscet incedere
    Nec mirandum cur in præsepi auditores significari
    dixerimus, cum bos alatur de præsepi, doctor au-
    lem verbo audiientes soleat nutrire. Sed intendendum
    quia et de lobore bovis præsepe impletur, et ipse
    bos suo fructu de præsepi relictitur, quia nimium
    præiicator fidelis et audiientes verbo relicit, et ea-
    dem refectione apud Dominum ipse felicitur; quod
    in opere figuratur Eliae, qui apud Sareptam vi-
    duam quam pas cit, et ipse pasciatur. — Quarit deri-
    sor sapientiæ, e. e. Caiplas, qui Dominum dixit, Ad
    juro le per Deum vi uni, ut dicas nobis, si tu es Chri-
    stus; quia male quærabat, si venire quod quærabat
    non meruit. Ad discipuli qui se humiliter auditu
    veritatis subdiderant, accepta Spiritus gratia, non
    solummodo Christum Dei Filium cognoscere, sed et
    solida Scripturarum intelligenie meruerunt. Sed tunc
    doctrina prudentium facilis erat, quando; Cor celius
    cum domo sua, et ceteri tales verbum humiliter au-
    dienties, inox credebant, et accepto Spiritu sancto,
    linguis loquebantur omnibus. Nunc quoque docri-
    nam fidei catholica; prudenis quisque, dum catechi-
    zatur, facile percipit; quam hæretici, quia perverse
    quærunt, nunquam prosus inveninunt. — Vade con-
    tra virum stultum, etc. ideo derisor sapientiæ, quam
    quæris, non invenit, quia etsi aperte contra illius
    stultitiam disputando incudas, nesciit intelligere quæ
    decis: Ut Atrius, qui verbum consubstantialitatis in
    Patre et Filio, nuquam Scripturarum inveniri posse
    contendeabat, cum ei manifestè objiceretur, Ego et
    Pater unum sumus; et, Deus erat Verbum, etc. Ideo
    doctrina prudentium facilis est, quia labia prudentiæ
    sapientia, id est, quia labia quæcunque prudentiæ
    moderamine reguntur, de sapientiâ solum loqui et
    audire dulce habent, eique meditatione operam dare
    salagunt. — Cor quod novit amaritudinem animæ
    suæ, etc. Amaritudinem animæ hulient electi, quan-
    du ta gaudiis differuntur æternis: et reprobi, cum
    desideriis affliguntur perversis. Sed elec ti, quia in
    luce ambulant, amaritudinum suarum, quanto sit gau-
    dio minuta prævident. Porro reprobi propria sponte
    exeant, quid in præsentì patiuntur non vident, quod
    in futuro sint passuri non prævident. Ideoque a fu-
    turis bonorum gaudiis remanebunt extranei, quia
    amaritudinis eorum prææntis non noverunt esse
    participes. Unde et apte subditur: Domus impiorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    delebitur, quia habitationem vitæ præsentis, in qua
    semper manere desiderabant, perdent in morte re-
    probi, et hoc quod non prævidebant, exsilium per-
    petuæ damnationis subiibunt. Tabernacula autem
    jussorum germinabunt, quia præsens eorum conver-
    satio, in qua incolæ sunt apud Deum et peregrini,
    crescentibus sine cessatione meritis, ad fructum
    usque suavissimum patrie cœlestis pertinget. — I-
    nocens credii omni verbo, etc. Illic et innocentiam
    venuit, et hanc habere docuit astutiam Joannes,
    cum ait, Charissimi, nolite omnì spiritui credere; sed
    probate spiritus, si er Deo sunt (I Joan. iv). — Sa-
    piens timet, et declinat malum, etc. Sicut stulti est
    de sua adæcritate considerè, torrentem rapidum vel
    voraginem latronum saltu velle transire, sapientis
    autem ad planum vel potiem divertere, ita qui pec-
    cata quantum valel declinat, timens ne involvatur
    malis, sunt cus est. Su tus amen e t ille qui con-
    temptin peccat, blandiens stilii, quia aut po steriori
    tempore penitentialem agat commissionum, aut, si re-
    pente moriatur, fortiter pœnas inferni sufferat. —
    Impatients operabitur stultitiam, etc. Reprehensibilis
    quidem est homo impatiens, sed multo pejor et odio-
    sior Deo est versutus, tametsi apud homines melior
    arvinter. Ille enim palam omnibus suam o !eudit
    stultitiam, iste autem cum sit corde perversus, sapie
    simplicitatem simulat et justitiam, atque apud lu-
    munam judicum sanctum se dici delectat, cum sit
    divino examine inter reprobos asmultus. — Jace-
    bunt mali anile bonos, etc. In novissimo judicio, co-
    rona is justis, damnabuntur reprobis, qui eos in
    præsentì prevenebant. Quod enim ait, Ante, id est
    ante bonos, et ante pruas justorum, non ad vicinia
    talem loci, sed ad visionem pertinent bonorum, quia
    malorum tormenta semper aspiciunt, ut m ne; os
    ereptori suo gratias sine fine referant. Unde de illis
    Isaias, Et egredientur, et videbunt, inqui, cadavera
    vivorum, qui prævaricari sunt in me. Vermis eorum
    non morietur, et ignis eorum non extinguetur; er erunt
    usque ad satietatem visionis omni carni (Isai. LXVI).
    Quod autem ait, Egredientur, non pedum processum,
    sed oculorum signat intuitum, quem intus in regno
    positi ad videnda pravorum supplicia, foras quando
    volunt emitterunt. — Corona sapientum, divitiae, etc.
    Sapientes non terreni aliquid emolumenti pro divitiis
    habent, sed coronam solummodo, quam pro virtu-
    tibus in futuro percipiant. At stultorum fatalitas
    maxima hæc est, quia improvidi æternorum, non
    præsentibus tantummodo commodis gaudent. Impru-
    dentia enim quasi improvidentia dicitur. — Liberat
    animas testis fidelis, etc. Liberat animas Christus,
    qui est testis fidelis, ut in Apocalipsi legis, et,
    sicut Apostolus ait, testimonium reddidit sub Pontio
    Pilato bonam confessionem (I Tim. vi). Proferet men-
    dacia diabolus, qui recte versipellis appellatur, quia
    mala quæ suggerit facienda, bona esse pronuntiat,
    et gaudia promittit æterna eis quos ad inferni tor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino (caractere ant/typeset). Página em duas colunas; transcreveram-se ambas as colunas esquerda e direita na ordem exigida. Pequenas lacunas e caracteres danificados marcados mantendo o original; palavras parcialmente ilegíveis representadas literalmente quando possível; não foram feitas correções ou normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>