973 SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LID. II. 974
luti properat fmmergi; ita roufier fatua, si. pulchri- A certe bene, id est, ad vitam consurgit, in tempore

tudinem vultus vel habitus aoceperit, suam tamen
faciem ad infima declinare, suam specio:ilatem ad
€vertendos ubique castitatis flosculos circumferre,
seque ceno voluptatis inquinare diligit, Aliter, Qui
ornamentum divinorum eloquiorum meditando con-
sequitur, sed hoc male vivendo iuseqnitur, circulum
aureum habet in naribus; sed more suis terram sub-
igere non desistit, quia quod odore notitiz percepit ,
immunda actione sordidavit. Ideoque talis. anima,
mulier pulchra et fatua esse censetur, quia carnali-
bus dedita illecebris , pulchra est per scienüiam , sed
per actionem fatua. Aliter, Qui doctrinam bareticam
omni nitore videt eloquenti:? splendere, nec sic ta-
men sapienti: apto intellectui congruere, circulus,
hic inquit, aureus in naribus suis, id est, pulchra el
circumflexa locutio in sensibus mentis stulta; cul ex
eloquio anrum pendet, sed tamen ex terrenz inten-
Wonis pondere, more suis, ad superiora non respicit.
Quod secutus. exposuit, dicens, Mulier pulchra et fa-
tua, id est, doctrina hzxretica : pulchra, per verbum ;
fatua, per intellectum. — Desiderium justorum omne
bounm est, eic. Semper justi justitiam ubique regnare
desiderant, a& contra impii, etiam cum quiescere ab
impietatis exsecu:ione videntur, proposito tamen dir:ze
mentis ad inferendam cuilibet vim faroris intendunt,
Et lioc est quod supra dicitur, Manus in manu, non
erit innocens. malus ; item, Prestolatio impiorum fu-
ror, quia plerumque ira per. silentium clausa, intra
entem. velementius :stuat, — Alii dividunt pro-
pria, ete. Quia. centuplum. accipiunt. in hoc tempore,
et in futuro seculo vitam eternam. ( Matth. xix). —
A'ii rapiust non. sua, etc. Semper, inquit, in ege-
state, non solum in tormentis, ubi nec stillam aquv,
unde ad modicum refrigerentur, accipiunt (Luc. xvi),
sed et in. praesenti, ubi quamvis innumera rapiat,
semper avariis eget, —  Ánima que benedicit, impin-
guabitur, etc. Qui exterius praedicando benedicit,
iptesius augmenti pinguedinem recipit. Et dum sacro
eloquio mentem auditorum debriare non desinit,
potu multpliei muneris. debriatus escrescit, — (Qui
abscondit. [rumenta in tempore, eic. Qui sauctie prze-
dicationis, apud se verba retinet, talis malediceltur
in pepulis, quia in solius culpa silentii pro multo-

rum, quos corrigere potuit, pena dantnatur. Ipse b

€st servus piger el malus, qui pro retentione talenti,
quod accepit, in exteriores tenebras missus est
(Matth, xxv). Vendunt autem frumentum, qui ver-
bum vit: audientibus conferunt , à quibus pretium
fidei et confessionis recipiant, dicente Domino, Ne-
gotiamini dum venio (Luc. xix). Quorum capiti bene-
dictio supervenil , dum singulis de tali negotio re-
deuntibus, Dominus dicit : Euge, scrve bone et fidelis ;
qvia super pauca fuis'i fidelis, supra multa te conati-
tuam; intra in gaudium. Domini tui (Ibid.). — Dene
consurgit. diluculo, qui querit bona, etc. Doua que-
rere qux facere debe»s, quibus ad coelestia bona
pervenias, hoe est beue. diluculo consurgere, id est,
crescente luce scienti», ^d bonum opus aceingi. Yel

resurrectionis, qui nune bona quserit in tempore ope-
rationis, Qui autem mala qu;e dicat sive agat, modo
solers inquirit, tunc eorum pondere, ne ad altiora
regni perveniat, retardabitur, — Qui confidit in diti-
tiis suis, corruet, etc. Qui. przsentibus bonis inhians
futura non cogitat, wirisque in novissimo carebit,
Qui atem spe futurorum. pretiorum.bona faciunt,
in przsenti, Juste quod sperant, accipiunt. Virens
qvippe in arbore folium, fructus, quos nondum osten -
dere habet, signat affuturos. Et justi quasi vireng
folium gerninant, quia spe salvi facii, in. fide ae
virtutum gratia proficere non cessant, donec ad fru-
Ctum desiderato retributionis, hoc est patri ecele-
stis, attingant. — Qui conturbat domum suam, potsi-

B. debit ventos, etc. Qui. mentem. suam. tumultus €ogi-

tationum maximarum conturbari non metuit , hauc
utique malignorum spirituum flatibus, quibus obrua-
Wr, aperit. Et qui stultus sapientem persequitur, per
hoe ei etiam dominando eervit, qui» patientiam ejus
premendo, probatiorem reddit, ut se videlicet dam-
nato, ille bravium , pro quo certabat, accipiat. —
Fructus justi, lignum vite, Merces justi, visio e«t
Christi. lpse namqne est sapientia, de qua dictum
est, Lignum vite est amplectentibus. cam (Prov. ni).
Et io Apocalypsi, Qui vicerit, inquit, dabo ei edere de
ligno vite, quod esi in paradiso Dei mei (Apoc. i1). Ft
liunc froetum modo justi exspectant, quia diu, sicut
predictum est, quasi virens folium germinant. —
Et. qui suscipit animas, sapiens. est. Qui animarum

" curam pro Domino suscipit, ut eas scilicet vel errau-

tes doceat, vel moestas soletur, vel egentes tempo-
ralibus bonis sustentet, vel renitentes ad femeia
salutis pertrahat, vel pastore destitutas gubernet,
quo w»a secum plures ad Dominum perducat ; qui,
in;uam, ita. animas suscipit, sapiens est, qua ni-
mium su: anim: per biec, unde sublimius cum Da-
yino regnet, procurat. —Si justus in terra recipit, eic.
Si sancti martyres tanta passi sunt justi, quanta pa -
fas cos manere tormenta, qui illos affligebant injust-?
Si Job et. Tobias, ceterique Dei electi , tapta in hae
vita receperunt adversa, quid contristaris, si te, qui
tam longe infra ill.rum vest'yia jaces , tentans ad
modicum afflictio tangit? Et quidem te, etsi impium
dicere et credere non debes , peccatorem tamen te
esse, id est, aliqua habere peccata, parva sive ma-
gn^, aperta sive occulta , inficiari non debes. lino
confiteri debes, ne te ipse seducas, et veritas in te
esse nou possit (/ Joan. 1). Si ergo justi iu terra
receperunt, Abel martyrii, et Job exemplar patientia,
quanto magis impii, Antiochus atque Herodes ! F1
peccatores in Evangelio, paralytici, uon nist dim'ssis
primo peccatis, curari a Domino potuerunt, Notan-
dum quod hanc sententiam Petrus in Fpistola, juxta
antiquam translationem , posuit, dicens : Et si jus'ws
vix salvabitur, impius et peccotor ubi psrebunt (I Pei,
wo)? .
CAPUT Xl.
Qui bonus est, hauriet a Domixo gratiam, etc. Ilo

Digitized by Google
