<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    955. BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.  956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
    pienter te agere memento, vel in omni possessione tua acquirre prudentiam. Omnia quae possides terrena contemne, dummodo sapientiam percipias. Quod fecit Salomon ipse, dum data sibi optione, amorem sapientiæ cunctis prœmonui rebus (III Reg. iii); et in Evangelio, qui pretiosam margaritam quærsivit, hanc inventam, omnibus quæ habuit venditis, emit (Matth. xiii). -- Dabit capiti tuo augmenta gratiarum, etc. Patet de Salomone, quia dum pro sapientia cuncta despicieret, percepta sapientia, majore gloriæ sublimitate refulsit. Sed et nostro capiti, id est, principali mentis, si sapientiam amplectitur, amplior gratia Spiritus augetur, et corona insuper vitæ in futuro donabitur. Exposilis sane his quæ a patre velis susceperat, redit ad docendum auditores suum sapientiam, quam cœpit. -- Audi, fili mi, et suscipe verba mea, etc. Id est, ut vitæ æternæ dona percipias. -- Ducam te per semitas æquitatis, etc. Semitæ, id est, actiones æquitatis, dum inchoantur, arctæ videntur et angustæ; dum vero profectum capiunt, jam ex consuetudine spaciousæ videntur et latæ, Psalmista testante, qui cum incipiens Domino dixisset, Propter verba laborum tuorum ego custodivi vias duras (Psal. xvi), postmodum jam proficiens canebat, Viam mandatorum tuorum cucurri, cun dil notares cor meum (Psal. cxviii). Et si ergo semitas æquitatis cum ingredi cooperis, arctæ videntur tibi, cum tamen eas ingressus fueris, non arctabuntur grossus mentis tuæ; sed quomd Dominius ait: Jugum ejus suave, et onus leve reperies (Matth. xi). Et enim reprobi in hac vita latum intrant iter, al in die novissimo ligatis pedibus et manibus mittentur in tenebras (Matth. xxii); pedes vero electorum dirigentur in viam pacis. -- Et currens non habebis offen diculum. Quon alacrius ad implenda Dei mandata cu curres, eo minus adversa quæ te impediant time bis: nam quicumque in prava actione desidant, officium in medio cursus reperiunt, quia extem plo, dum non prævident, rapinantur ad poenam. -- Cœmendum panem impielatis, etc. Ita actione scelerum inquit, quasi epulis delectantur appositis. Vel certe vinum damnatorum bibunt, et superhibitus spicas tollere gaudent, ut esse moris impiorum Scriptura sacra testatur. -- Justorum autem semita quasi lux splendens procedit, etc. Justorum opera in luce scientiæ pergantur, et æternam ducunt ad vitam, quæ est perfecta dies. -- Via impiorum tene bryosa, etc. Dicit et de his Joannes apostolus: Qui diligit fratrem suum, in lumine manet, et scandaluum in eo non est (I Joan. ii); qui autem odit fra trem suum, in tenebris est, et in tenebris ambulat, et nesciit quo eat, quia tenebræ obcæcarunt oculos ejus (Ibid.). Cui contra superius dicitur sapienti: Quia currens non habebis offenciculum, id est, scandalum. -- Omni custodia serva cor tuum, etc. Sunt qui recte vivere videntur hominibus, sed quia recta intentione non faciunt, a Deo, qui correspicit pravum, reproha tur et vita, quæ credebatur bona. Omni ergo diligentiâ cordis munditiam serva, quia ad ejus examina mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    dus aestimabitur vitæ. -- Remove a te os pravum, ut et os tuum, ne de tractionibus assuescant, custodias, et alios qunosque, quos hoc vitio subditos nosit, ne te corrumpant, fugias. -- Vide tui recta videant, etc. Iter justitiæ, quo ingredi de beas, diligenter edisce, et in cunctis quæ agere dis ponis sollicites ad quem sint fines ventura providre. Hoc est enim palpebras recta videntium oculorum tuos prœcedere gressus, bonum opus, quod acturus es, sedula cogitatione prævenire, et, qui secundum Deum sit, meditando prævidere. -- Dirige semitam pedibus tuis. Ne videlicet erres in actibus aut fide. Et omnes viæ luæ stabilientur. Ne levitate mentis a bono movearis proposito. Hinc et Apostolus: Sibi les estote et immobilis, abundantius in opere Domini semper (I Cor. iii). -- Ne decline ad dexteram neque ad sinistram. Dextera via bona, sinistra accipitur reproba. Non ergo dextera via ambularæ, sed ad dexteram declinare prohibemur. Declinat ad sinis tram, qui injustus est; declinat ad dexteram, qui sibi vult arrogare quod justus est; declinat ad dexteram, qui de suis viribus præsumit; declinat ad sinistram, qui pro sua fragilitate desperat se posse sal vari; declinat ad sinistram, qui stultitiæ famular; declinat ad dexteram, qui vult plus sapere quam oportet sapere. Quod et de cæteris virtutibus ac vi ris eodem modo intelligitur. -- Averte pedem tuum a malo. Hloc est, ne vel huc vel illuc a recto devies, quia virtutes discretiomen quærunt, et nimietas om nis in vitio est. -- Vias enim, quæ a dexteris sunt, recti Dominus. Id est, electi, et placent illi. Ideo displicentibus et reprohis dicturus est; Non novi vos (Matth. vii): quod est dicere, Non vos elegi, non mihi placetis. -- Ipse autem rectos faciet gressus tuos, etc. Si averteris a malo pedem tuum, si bona quæ docui, Domino juvante, facere studueris, aderit ipse propitius conatibus tuis, ut, ut nunc recte ingredi, et tunc ad pacem valæs pervenire sempiter nam.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,920,860,980">
    CAPUT V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,980,980,1240">
    Fili mi, attende sapientiam meam, etc. Hactenus generaliter castigaverat auditorem; hinc sub specie meretricis ab heretoricorum nequitia prohibet. -- D custodias cogitationes, etc. Cogitationes, quibus recte credas; labia, quibus ipsam fidem per simplicia verba, et consueta atque ecclesiastica profitueris. Sed, juxta litteram: Qui adheret meretrici, etiam labia, vel osculando, vel turpia (sando), commutaculat. -- Pavor enim distillans labia meretricis. Cum in ore hereticorum, dulcedo eloquentiæ non ad sufficientiam solummodo, verum ad superfluitatem resonat; et ob id falsitas, quia aptæ proferi cernitur, veritas 3 stultis exstimatur. -- Et nitidus oleo guttur ejus. Oleo Spiritus sancti ides catholica consecratur, quo nitidius suum guttur ostendunt, qui suum sensum Patrum fidei anteponunt. Pater de meretricie, quia et sermonis suavitatem, et formositatem corporis ad captandos miseros quærunt. -- Norissima autem illis
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Página com duas colunas de texto latino impresso. Margens inferiores e canto direito apresentam pequenas palavras cortadas pelo bordo; foram transcritas segundo o que é legível. Uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coordenadas verticais excedem imagem original para manter proporção visual do conteúdo.
  </notas>
</pagina>