1051

BEDAE VENERADBILIS OFERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA4.

1052

pravis operibus blasphemando; vel mores bonos, Á commercium , cum bona qux» valemus operantes,

quihus cum flde recta deserviunt, per colloquia mala
corrumpendo. Sed nec illi bon quz accepere , Do-
mino reddunt, qui non in his qux» bene inchoant,
usque ad finem vitz presentis persistere curant.
Unde merito cum dixisset, Reddel ei bonum , et non
malum, ut perseverantiam boni necessariam demon-
siraret , adjunxit, Onnibus diebus vita swe. Cui si-
mile est illud evangelicum, Serriamus illi in sonctitate
et justitia coram ipso, omnibus diebus nostris (Luc. 1).
Quibus sane operibus , quibus justitiz vel sanctitatis
fructibus potissimum sit insistendum ei qui bonum
quod accepit a. Domino, gratis rependere satagit ,
suhsequenter insinuatur , cum dicitur : — Quasivit
lanam et linum, ete. flujus principium versiculi, for-
tis mulier , hoc est sancta Ecclesia etiam juxta litte-
ram accipere et observare consuevit; juxta illud
propheticum , Cum videris nudum, operi eum , et car-
nem tuam. ne despezeris (Isa. vii). Operatur autem
non supervacuo el c:zeco labore, sed eo utique consi-
lio, ut ab ipso suo viro, Domino videlicet Christo, in
judicio mereatur audire, Nudus fui , et operuistis me
( Matth. xxv) ; et, Quandiu fecistis uni de his minimis
istis ,. mihi fecistis (Ibid.). Operatur autem consilio
manuum suarum, lioc est , earum personarum , per
quas eleemo ynam pauperibus tribuit. In quorum
opere devoto, illo saluberrime utitur consilio , ut
cum dispergens det pauperibus, non ipsa ab homini-
bus laudetur ad tempus, sed justitia. ejus manent
in. agculum seculi, cornu cjus exaltetur. in. gloria
(Psal, ni). Possunt autem mysrice in lana, que
est ovium babitus, omnia simplicitatis et pietatis
opera, qux proximis impendimus , accipi. Potest iu
lino, quod ex terra virens oritur, sed longo ae mul-
liplici exereitio amittit humorem nativum, atque ad
gradam novi candoris pervenit, cas:igatio nostrae
carnis intimari. Cujus dum ingenitas vitiorum sordes
per continentiam excoquimus , dignam profecto eam,
qua Christum induamus, efficimus, juxta illud Apo-
stoli , quotquot ergo in. Christo baptizati estis , Chri-
sium induistis (Galat. 11). Quxrit ergo mulier fortis
lanam et linum, et operatur consilio manuum sua-
rum, cum Ecciesia sancta sollicite perquirit, qui-
bue se pietatis fructibus exerceat , quomodo car-

primo banc à Domino mercedem recepimus , ut ad
majora semper agenda pruficiamus, dehinc et vitam
percipiamus sempiternam. Facta est ergo anima s:n-
ela quasi navis institoris, quce transit desiderio flueius
szculi presentis, solaque se in celis accipere spe-
rat, aclerna gaudia meditatur, et pro bis abundantius
adipiscendis quidquid valet instanter agere, quidquid
8dversum occurrerit fortiter superare contendit. De
qua recte dicitur quia de longe portat panem suum,
quia in cunctis qu:e temporaliter bona agit, zternam
solummodo retributionem exspectat, solam vivi panis
8aturietatem desiderat, ejus nimirum qui suis audi-
toribus pie potenterque promittit, Venite ad me, om-
nes qui laboratis et onerati. estis , et. ego reficiam vos
(Matth. xi). At contra in proximo panem suum reci-
pit, et aon hunc de longe trans maria portat, qui in
eo quod juste vivere videtur, humani tantum favoris
primia expedit. Nequa ullo vite permanentis intui-
lu, ea qua in nimis labuntur, exsuperare et calcare
satagit. De qualibus ipse terribiliter intonat : Amex
dico vobis, receperunt mercedem. suam. — Et de mo-
ete surrexit, deditque predam domesticis suis, etc. Sic-
ut totus labentis s:eculi cursus perennis diei ac no-
ctis alternatione variatur, et dies quidem ad operan-
duin, non ad quiescendum naturaliter condita est, sie
-otum priesentis Ecclesie tempus gemino quodam
quietis eL operis statu disceruiur. Quasi enim nocte
quiescit, cum aliqui fidelium ejus intermissa ad tem-

C 'pus sollicitudine exterua, sibimet vacare seque ipsos

spiritualiter incipiunt curare vel lectionibus videlicet
sacris, vel orationibus , ac lacrymis sese vel aliis
hujusmodi studiis secretius exercendo. Surgit autem
de nocte, cum in eisdem suis fidelibus ad agendam
etiam proximorum curam sollicita accingit, qu»d
frat»rne administratiouis opus duobus modis exer-
cere consuevit , quia et eos qui foris errabant, ad
(idei gratiam convocat, et illus qui fldei sacramentis
jam sunt imbuti, ut bonis operibus amplius insistaat,
excitare non desinit. Unde bene dicitur , Deditque
predam domesticis suis , et cibaria ancillis suis. Dat
namque predam domesticis suis, cum eos antiquo
hosti docendo eripere potuit, societati illorum qui in
fide preecessere reconciliat. Dat et ancillis cibaria,

nalibus emundet illecebris. Et hoc utrumque con- J) cum bumiles quosque et debito timore sua servan-

&ilo prudentesimo , hoc est superns solummodo
retributionis facil intuitu. Cujas retributionis se&-
quens quoque versiculus apertius meminit, cum
subditur, — Facis est. quasi navis institoris , etc,
lustiorem, ncgoliatorem dicit, qui pro eo sic vo-
catur antiquis , quod acquirendis multiplicandis»
que mercibus sedulus insistat, Facta est ergo for-
lis mulier quasi navis insttoris, quia sicut navis
institoris onerata mercimoniis, qua in patria sua
magis abundaut, per mare petit peregrina, ut il-
lic venditis quz attulerat, cariora domum reportet,
sic nimirum sancta Ecclesia, sic anima quzeque per-
fecta virtutum divitiis gaudet onersri, quibus majora
diviuz gratiz dona mercetur. Optimum est namque

tes, ne sub pio labore lassescant, superes mercedis
commemoratione reficit. —Consideravit agrum, et emit
eum, eic. Agrum dicit possessionem superna hxre-
ditatis. De qua benedicens lilium lsasc patriarela
loquitur , Ecce odor filii mei, sicut odor agri pleni
cui benedizit Dominus (Gcn. xxvii). Odor quippe san-
ctorum est, sicut odor agri pleni , cui beuedizit Do-
minus, quia tota mentis intentione contuentur , quis
sit plenitudo beuedictionis in patria regni ccelestis.
Comiideravit ergo Ecclesia agrum, et emit eum, quia
siudiose didicit qua sint gaudia vite perennis, et
pro eorum perceptione quidquid potuit laborare
contendit. Qux» etiam a fructu manuum. suarum
plantavit vineam , quia de [ructiferis lidelium $uo-

Digitized by Google
