<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1007 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    perveneris, ipso etiam attestante, qui ait : Esto fide-
    lis usque ad mortem, et dabo tibi coronam vitæ (Apoc. II).
    — Noli esse in conviviis potatorum, etc. Carnes quip-
    pe ad vescendum conferre, est in collocutione
    derogationis, vicissim proximorum vitia dicere, de
    quorum pœna mox subditur : — Quia vacantes potibus
    et dantes symbola, etc. Symbolum græcum nomen
    est, et interpretatur collatio. Est autem collatio ser-
    monum, sicut in consiliis solet; est et pecuniarum
    sive aliarum rerum, ut et præsens locus docet. Poti-
    bus ergo vacant qui de opprobrio alienæ vitæ se
    inebriant. Symbolum vero dare, est sicut unusquis-
    que solet pro parte sua cibos ad vescendum, ita in
    confabulatione detractionis verba conferre. Sed va-
    cantes potibus, et dantes symbola, consumentur,
    quia, sicut scriptum est, Omnis detractor eradicabitur.
    — Vestietur autem pannis dormitatio. Quia despectum
    et inopem a cunctis bonis operibus mors sua inveniet,
    quem hic ad alienæ vitæ exquirenda crimina detra-
    ctionis suæ languor occupavit. — Gaudeat pater tuus,
    et mater tua, etc. Gaudeat Deus Pater de tua justitia;
    gaudeat et Ecclesia mater; sed et sacerdos, qui te
    per gratiam baptismi regeneravit, quique te erudi-
    vit a parvulo, de tuis bonis gratuletur operibus.—
    Cui væ? cujus patri væ? Quærit disputando quibus
    hominum sceleribus maxima a Domino pœna serve-
    tur. Et respondet ipse ratiocinando, quia his, absque
    omni dubietate, qui per ebrietatem devolvuntur ad
    luxuriam. Cui, inquit, væ? cujus patri væ? Væ,
    æternum interitum nominat. De quo Dominus : Væ,
    inquit, homini illi per quem scandalum venit (Matth.
    XVIII), Patrem autem ejus cui væ immineat, vel ho-
    minem dicit, a quo exempla pravi operis foris quis-
    que, ut peccaret, accepit; vel certe diabolum, qui
    intus in corde virus pestiferæ suggestionis infundit.
    De quo Judæis dictum est : Vos ex patre diabolo estis,
    et desideria patris vestri facere vultis (Joan. VIII).
    —Cui rixæ? cui foveæ? Rixæ, quia concordiam pacis
    servare nescit, quem ebrietas sensus impotem red-
    didit; foveæ, quia passim in volutabra vitiorum
    omnium cadere non trepidat, qui inter bona malaque
    discernere, quasi mente captus, ignorat. Illamque
    sæpissime foveam ebriosus incidit; de qua præfatum
    est : Fovea enim profunda, est meretrix; et puteus
    angustus, aliena. — Cui sine causa vulnera? etc. Vul-
    nera sine causa, quia multi vino ultra modum im-
    pleti, vulnera per timorem in membris acceperunt,
    quæ nulla ferri causa pertulerunt; suffusio oculorum,
    quia immoderatus vini haustus, et caliginem plurimis
    visus corporalis, et cæcitatem genuit sensus interio-
    ris. — Nonne his qui morantur in vino? etc. Non
    vetat bibere vinum ad necessitatem, sed morari
    ultra tempus et utilitatem in vino, et evacuandis
    alterutrum certare calicibus; juxta illud Isaiæ, Væ
    qui potentes estis ad bibendum vinum, et viri fortes ad
    miscendum ebrietatem (Isai. v). — Oculi tui videbunt
    extraneas, etc. Consuetum et pene naturale est vitium,
    post ebrietatis venena diffusa in corde, muliebrem
    sequi concupiscentiam, comitante etiam pravitate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    ac turpitudine verborum. — Et eris sicut dormiens in
    medio mari, etc. In medio mari dormit, qui in hujus
    mundi tentationibus positus providere motus irruen-
    tium vitiorum, quasi imminentes undarum cumulos,
    negligit, et quasi sopitus gubernator clavum amittit,
    quando mens ad regendam navem corporis, studium
    sollicitudinis perdit. — Et dices, Verberaverunt me,
    sed non dolui, etc. Vox percussi et dormientis expri-
    mitur. Mens quippe a cura sollicitudinis dormiens
    verberatur, et non dolet, quia sicut imminentia mala
    non prospicit, sic nec quæ perpetraverit agnoscit.
    Trahitur, et nequaquam sentit, quia per illecebras
    vitiorum ducitur, nec tamen ad sui custodiam susci-
    tatur. Quæ quidem evigilare optat, ut vina rursus repe-
    riat, quia quamvis somno stuporis a sui custodia pre-
    matur, vigilare tamen ad curas sæculi nititur, ut
    semper voluptatibus debrietur. Et cum ad illud dor-
    miat, in quo solerter vigilare debuisset, vigilare
    appetit, ad quod laudabiliter dormire potuisset.
    CAPUT XXIV.
    Ne æmuleris viros malos, etc. Ne desideres eos
    imitari quos vitiis illis de quibus commemoravi vide-
    ris implicari, sed potius sapientiæ operam dare cu-
    rato. — In doctrina replebuntur cellaria, etc. Cellaria
    sunt corda justorum, quæ non nisi per doctrinam
    sapientiæ donariis virtutum replebuntur. — Vir sa-
    piens, fortis est, etc. Non omnis qui fortis et sa-
    piens est, omnis autem sapiens fortis esse dicendus
    est, quia etsi corpore imbecillis est, si adsit sapien-
    tia, omnia fortis adversarii, id est, diaboli certa-
    mina vincit. — Excelsa stulto sapientia, etc. Non
    potest stultus ad sapientiam attingere. Alta est enim
    ab eo qui in infimis jacet vitiorum; qui etsi in præ-
    senti se aliquid sapere putat, in porta tamen civita-
    tis, id est, in exitu hujus vitæ inveniet nihil fuisse
    quod sapuit. — Qui cogitat mala facere, stultus voca-
    bitur. Ne putares stultum æstimandum fuisse eum
    quem hebetem tardumque ingenio videris, palam
    ostendit, quia ille stultus vocandus sit qui vel in
    cogitatione peccati suggestionibus consentit, tametsi
    acer ingenio videtur existere; non autem ille qui,
    etsi hebes sensu apparet, Dei tamen imperiis, quæ
    discere potuit, obtemperare disposuit. — Si despe-
    raveris lassus in die angustiæ, etc. Nihil exsecrabi-
    lius desperatione, quam qui habuerit, et in genera-
    libus hujus vitæ laboribus, et, quod maxime nocet,
    in fidei certamine constantiam fortitudinis perdit. —
    Erue eos qui dicuntur ad mortem, etc. Potest mystice
    accipi. Erue eos qui ab hæreticis decipiuntur, re-
    ctam fidem prædicando, libera bonorum operum
    exempla monstrando eos qui male viventibus catho-
    licis trahuntur ad interitum. Sed et si quos in cer-
    tamine persecutionis lapsos vel lapsuros aspexis,
    sollicita hos exhortatione ad vitam restaurare sat-
    age; si quos fame perituros, si quos algere videris,
    illos, dato victu ac vestitu, recrea. — Comede, fili,
    mel, quia bonum est, etc. Patet facillime quare do-
    ctrinam sapientiæ melli comparet et favo, quia
    nimirum, sicut illa cibis, sic hæc doctrinis cæteris
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,60,505,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. O OCR do Tesseract continha erros de leitura (ex: "verveneris" por "perveneris", "oomen" por "nomen"). O OCR do LLM referia-se a um texto em grego diferente e foi ignorado. As letras A, B, C, D estão no gutter central.
  </notas>
</pagina>