<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    ?63 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    retricis vel hæretici appropiat; quæ recte, juxta quod
    exposuimus, et in platea et juxta angulum posita
    est. — In obscure adverspeascente die, etc. Quia incri-
    mis per cacitalem cordis, ad tenebras festinat, et
    peccati et damnationis. — Et ecce mulier occurrit illi
    ornatu meretricio, etc. Patet hæc cuncta juxta litte-
    ram de meretriciis operibus; verum doctrina hære-
    tica quemcunque incautum reperit et vocemdem,
    hunc decipere tentat. Ipsa etenim apparet ornatu
    meretricio, quia immunda præfulget eloquentia. Prae-
    parata est ad capiendas animas, quia quoscunque sibi
    associarre potest, spirituali morte perimit. — Garrula
    et vaga, etc. Quietum Ecclesiæ turbari desiderans. —
    Nec valens in domo consistere pedibus. Nulla est læ-
    resis quæ contenta sit primis discipulis: hi sunt
    enim domus ejus, sed semper novos quos decipiat
    quærit. — Nunc foris, nunc in plateis, etc. Foris,
    cum paganos rapit; in plateis, cum voluptuosos;
    juxta angulos, cum alios hæreticos. — Apprehen-
    sumque decoscultur juvemem. Verborum fallacium
    blandimentis tentat instabilem. — Et procaci vultu
    blanditur, dicens, etc. Juxta litteram patet intellec-
    tus, quia meretrix convivium se permagnificum
    praeparasse saletur. At hæretici in cunctis quæ agunt
    victimas suæ salutis Deo immolare auctumant ac
    gestiunt. Nam et Dominus ad discipulos: Sed venit,
    inquit, hora, ut omnia qui interficiunt vos, arbitrer se
    obsequium prestare Deo. — Intexui funibus lectum
    meum, etc. Solent lecti, qui ex funibus, vel juxta
    aliam translationem, instiis intextuntur, molliores
    fieri quam ex quæ ex ligno, vel corio, vel qualibet alia
    materia substernuntur. In lecto ergo funibus intexto
    meretrix mollitiem quiescendi designat. In tapetibus
    vero pictis ex Ægypto, etiam oculorum tentat illece-
    bras, quibus nefando aspectu irretitis, facilius ad
    seducenda mentis arcanæ penelet. Quia vero nomine
    funium aliquando solent divina præcepta figurari,
    quæ a nostris nos voluptatibus coercendo religant,
    promittunt se hæretici conexui verborum cœlestium
    salubre suis auditoribus quasi stratum parare, in
    quo a viliorum tumultibus libero corde quiescant.
    Sed veraciter illis funibus peccatorum construunt
    lacum perditionis, ubi perpetuo pedes manusque
    alligati, damnentur. De quo Dominus in Apocalypsi;
    Et dedi, inquit, illi tempus, ut pœnitentiam ageret, et
    non vult pœnitere a fornicatione sua. Ecce multo eam
    in lectum, et qui mechanantur cum ea, in tribulatione
    maxima erunt (Apoc. ii). In tapetibus vero pictis ex
    Ægypto, ornatus eloquentiæ, et versutis dialecticæ
    artis, quæ ab ethnicis originem sumpsit, intelligitur,
    per quam meus hæretica sensum doctrinæ pestilen-
    tis, quasi meretrix, torum facinoris se texisse glo-
    riatur. — Aspersi cubile meum myrrha, etc. Promit-
    tunt se tales odores habere cœlestium virtutum,
    quibus sua suorumque corda velut cubilia venusta
    consecrent; ut dicere possent cum Apostolo: Quia
    Christi bonus odor sumus Deo (II Cor. ii). — Veni,
    inebriemer uberibus, etc. Doctrinæ sanctæ pecuilis se
    invicem satandos jactant hæretici, et virtutum gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    tua conjungendus, donec eorum gesta, lux sequatur
    æterna. — Non est vir in domo sua, abiit, etc. Non
    est, inquit, Christus corporaliter in Ecclesia. Sæn-
    gens enim a mortuis ascendit ad cœlum, nobisque
    ministerium gubernande Ecclesiæ, suæ videlicet
    domus, reliquit. — Sauciarum pecunie secura reli-
    Gloriam resurrectionis et immortalitatis decus secun
    detulit, quo illius patriæ cives lætificaret ac ditaret.
    — In die plenæ lunæ reversurus est domum suam. In
    tempore quo electorum sanorum Ecclesia numeræ
    compleverit, revertetur ad judicium. — Statim eas
    sequitur, etc. Id est, quasi stultus nesciens ipse de-
    clus ad interitum. — Et fortissimi quique interfecti
    sunt ab ea. Ut ipse Salomon sapientissimus virorum,
    ut Samson fortissimus, ut David mansuetissimus a
    mulierum decipula, ut Origenes ab hærética doctrina,
    quem post apostolos Ecclesiæ magistrum fuisse,
    quandiu recte sapuit, qui negaverit, errat. — Vie
    inferi domus ejus, etc. Sed et de Ecclesia ait: Quia
    portæ inferi non prevalebunt adversus eam (Matth.
    xvi). Interiora autem mortis, acerima gehennae lor-
    inenta, quasi acriora et obscuriora dicit, quibus hæ-
    reticos et fornicatorios constat esse mergenuolos. Sicù
    de sanctis pro Domino in hac vita patientibus ad-
    versa dicitur: Et misit eos custos interiorem carce-
    rem, atrociorern videlicet fuediorem et obscurio-
    rem.
    
    CAPUT VIII.
    
    Nunquid non sapientia clamitati? etc. Nunquid nos
    Dominus palam locutus est mundo? et in occulto loe-
    tus est nihil (Joan. xvii)? Quid ergo, neglecto ejus
    Evangelio, ad hæresim potius, vel lasciviæ suasio-
    nem, quæ in angulo susurrant, audiendam miseri
    conflunt? — In summis ecclesiæque verticalibus suspi-
    viam, etc. In monte discipulos simul in turbas do-
    cult, sed et per vias sæpe iis qui conveniebant, pre-
    dicabat, et eos qui curari inligebant, sanabat. In
    ipsa etiam porta civitatis Naim mortuum resuscitans,
    exemplo miraculi verba, quæ doceurat, com-
    mendabat. Et quid sequiuius eos qui in abditis contra
    eum suas exacuerunt linguas (Luc. vii)? — In ipsis
    foribus loquebatur, dicens: O viri, etc. Ad viros clami-
    tat, id est, ad strenuos verbi auditores in utroque
    sexu. Nam qui feminæ, id est, flava mente sunt,
    sapientiæ verba percipere nequent. — Intelligite,
    parvuli, astutiam, etc. Manifestum de Domino, quia
    cum esset ipse in mundo, omni ætati, sexui, et con-
    ditioni locutus est verbum; imo etiam clamabat stans
    in templo, Si quis sitit, venial ad me, et bibat (Joan.
    vii). Et nunc per doctores Ecclesiæ (ipsi enim sunt
    fores civilitatis ejus) viris simul et feminis, sapienti-
    bus et insipientibus, grandevis prædicat et parvulis;
    at contra, doctrina fallax clam et privatim, quos se-
    ducere valeat, quærit. — Audite, quoniam de rebus
    magnis locutura sum. Magnis nempe, quia regnum
    cœlorum et promisit et dedit, fidenque sanctæ Tri-
    nitatis docuit, atque alia innumerare quæ prophetæ ei
    loquenda reliquerunt. — Et aperiuntur labios meae, etc.
    Labia ejus sunt duo Testamento, concordia ad invi-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita em latino; manchas e cortes de impressão preservados; números de página e rodapé incluídos. Algumas palavras fragmentadas foram mantidas conforme impresso (ex.: "sæn-gens" dividido). Onde caracteres incertos foram encontrados, reproduzido tal como visível; não se usou [ilegivel] pois todos os traços de tinta foram transcritos.</notas>
</pagina>