1617

SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGOICA EXPOSITIO, — LIB. ill.

1018

tis intima deprimebat, confitendo projiciunt, quam A minerat, qua ubi excanduerit, mox viscera pietatis

post confessionem, dum appetunt, resumunt, — Vi-
disti hominem sibi sapientem videri, elc. Hoc expo-
nens Dominus, ail: Jn judicium ego in hunc mundum
veni, ut qui non vident, videsnt, et qui vident, ceci
fiant. (Joan. 1x). — Dicit. piger, Lezna in via, etc.
Multi eum. verba exhortationis audiunt, causantur
de diabolo, dicentes velle quidem se vism justitiae
incipere, sed impediri a Satana, ne hanc perflcere
possint ; sicque bujusmodi excusationis sermonibus
semper in lectulo sui torporis, sicut ostium in car-
dine vertuntur ; et mudo erzire ad operandum, modo
ad quiescendum redire proponentes, in suis jacere
pravitatibus nunquam desistunt. — Sapientior sibi
videtur piger, exc. Septem viros loquentes sententias
illos dicit, qui septiformi spiritus gratia pleni, san-
ci Scripture nobis scientiam ministraverunt. Qui-
bus se sapientiorem stullus arbitratur, quia sepe
nonnulli adeo mentem ab agendis his qu:x& Deminus
precepit, desp'cientes avertunt, ut ne hzec quidem
omnia vel posse ab homine, vel debere impleri con-
tendunt. Et quasi sapientiores his qui divina eloquia
scripserunt, ea facere hominem anon posse autu-
mant, qui illi, dictante Spiritu sancto, hominem
facere jusserunt ; imo etiam qu: multos homines
juvante Spiritus ejusdem gratia perfecisse mon:t:a-
runt. — Sicut qui apprehendit auribus. canem, etc.
Dicit Apostolus, Noli verbis contendere; ad nihil
euim uliles, misi ad subversionem. audien ium (1I
Tim. n). Quicunque ergo simplex sensu est, et duo-
bus inter se jurgantibus mordaci sermone capta fue-
rit ejus auricula, cito incipit et ipse, quasi canis Ia-
trare, et contentiones generare ; sed hoc sapiens
omnino devitat. — Verba susurronis quasi simplicia,
etc. Susurronem incentorem litis, et bilinguem appel-
lat, qui simulat laudem verborum, et quierit audire
unde jurgia seminet.
CAPUT XXVII.

Ne glorieris in crastinum, etc. Ne securus sis. ali-
quando de futuro tempore, quia etsi hodie te Do-
mino servire conspicis, qualis esse in futurum possil,
quomodo vitam (inire, prorsus przvidere non vales.
Beatusenim homo qui semper est pavidus (Prov.xx vn).
— Grave est saxum, etc. Grave quidem satis est

amitit, el furore tantum suo novit freua laxare.
Alioquin de utili ac necessaria ira dictum est, Me-
lior est ira risu (Eccli. vut), quia per tristitiam vultus
corrigitur animus delinquentis. — Melior est mani-
festa correptio, cc. Amorem absconditum hoc loco
amorem dicit illicitum, ut est amor adulterinus, qui
' ob sui turpitinlinem merito sapientibus, ne redargua-
ur, absconditur; eui jure manifestata. correptio
praefertur, qui absque ulla contradictione. melius
est quempiam desiderio corrigendi palam corripere,
quam sludio simul peecandi clanculo diligere. —
Meliora suni vulnera. diligentis, ete. Melius est à Do-
mino, qui nos ut filios pater erudire consuevit, vul-
nera et afilictionem perpeti, quam diaboli blandi-
mentis decipi, qui ut nos coelesti hzereditate privet,
nostris favere solet erratibus, quasi leve sit malum
quod agimus, et ultra modum peccatorum nostrorum
$wviens tribulatio, quam Domino dispensante tole-
ramus, — Anima saturata calcabit (avum, etc. Anima
divitum, qui babent consolationem suam, et quibus
dicitur a Domine, Ve vobis qui saturati estis, quia
esurietis (Luc. vi), spernit auditam ccelestis regni
dulcedinem ; anima autem eorum, qui esuriunt et
sitiunt justitiam, etiam adversa seculi pro Domino,
imo ipsau mortem perpeti dulce babet, sciens se per
pocu'um amaritudinis ad gaudis perpetuz salutis esse
venturam. — Sícut avis transmigrausde nido suo, elc,
Sicutavis qux negligitova sive pullos quos foverat, et
aliarum avium vel animantium raptui dimittit, sie nimi-
rum ille qui custodiam virtutum in quibus proficiebat
deserit, earumdem virtutum quas habere videbatur,
immundis spiritibus ipse proditor existit. Unde alias
dicit : Si spiritus. potestatem habentis ascenderit super
te, locum iuum ne. dimiseris. Quod est aperte dicere,
Si principis mundi, id est, diaboli tentatio tibi forte
institerit, caveto sollicitus ne à bona operatione, cui
insudabas, desistas. — Melior est vicinus juxta, etc.
Melior est tibi vicinus aliquis qui tibi animum fra-
terna societate connectit, quam germanus (rater qui
jura fidei et pietatis communia habere tecum negligit.
Quod Dominus in parabola vulnerati a latronibus,
ejus qui descendebat a Jerusalem in Jericho; et Sa-
maritani, qui curam egit illius, manifeste probavit.

quemquam vel uno aliquo crimine capitali, quasi p — Qui benedicit proximo suo voce grandi, etc. Voce

pondere saxi deprimi, vel quasi glareis arenae innu-
meris, peccatis levioribus onerari ; sed utroque gra-
vior ira stulti, quia nimirum hzc quo certius quam
sint mala, patescunt, eo acrius animam, ut castigen-
tur, compungunt. lta vero, quia non corporale, sed
spiriteale est vitium, quo minus deprehenditur, eo
amplius gravat. Unde non absolute iram, sed iram
stulti dicit saxo eL arena graviorem. Nam sapientes,
quo modo actus suos ac sermones, ita mentis quo-
que motus solerter examinare et castigare sataguat,
— lia non habet misericordiam, etc. Non de omni
ira dicilur, nam de mitissimo ac modesto viro scri-
ptum est. quia, exiit a. Pharaone iratus nimis (Exod.

X). Sed ira stulti dicit, cujus in priori versiculo me- .

grandi proximo benedicit, qui cum favore superflua
laudis extollit; vel malis videlicet actibus ejus contra
justitiam favendo, vel bona plus ju-to laudando. Sed
hic maledicenti assimilatur, quia plurimum lzdit
eum, cui laudando sive in mala actione confidentiam
tribuit, seu in opere recto simplicitatem puri cordis
minuit ; ut videlicel bonum quod supernz mercedis
intuitu inchoarat, transitorize laudis amore consu-
met. — Ferrum ferro acuitur, elc. Satis bona est
collatio et consilium éapientium, qui ubi se invi-
cem consulendo instruunt, ferrum ferro acuitur. —
Infernus et perditio non replebuntur, etc. Inferni tor-
menia non replebuntur, terminum accipiendo; si-
militer et intentiones eorum qui humana sapiont,

Digitized by Google

