f67 '  BEDJE VENERABILIS OPERUM PARS Ij, — EXEGETICA GENUINA. 9e

Si quis parvulus est, veniat ad me, ete, Parvulos À rectum agere, viam szcnli hojus transire citiurs velle, — !
dicit humiles; insipientes vero eos qui de mundanz?— atque ad xternam patriam festinare conspicit. —
sapieutiz fastu nihil habent. Tales autem vocat, ut. — Qui est. parvulus, declinet ad me, etc. Et sapáenta
eos sua doctrina sapientes reddat, et altos. — Venite, — parvulos atque insipientes ad suum convivium pese
comedite panem meum, eic. In pane, divina eloquia; — eisdem verbis videtur invitare; sed distat , quod iita
iu vino mixto, conjuncta in unam Cliristi personam, — simpliciter ad se venire; hzc autem, quod vocat, 3d
déitatis et. humanitatis ejus natura exprimitur, ut — se declinare suadet. Quia illa nimirum ad rectum ae
supra dictum est, Vel certe in pane, corporis ipsius, — tionis iter, quos errautes cernit, accersit ; hsec rece
et in mixto vino, sanguinis sacrosanctum myste- — gradientes ab itinere suo deviare, et ad se divertere
rium, de quibus in altari, mensa videlicet ejus, 5a- — docet, — Aqu [urtiue dulciores sunt , etc. Sa-
tiamur, ostenditur. — flelinquite infantiam, e ve- — pientia palam mensam suam proposuit, et misenit
nite, etc. Post oblatas epnlas addit et vitas monita, uL — vinum suum ; at stulta mulier nihil meracum babens,
quos perceplis su incarnationis mysteriis refecit, ^ ad aquas furtivas et absconditum panem quoscamqoe
doctrinae pariter instituat verbis. — Qui erudit deri- — valet aggregat, quia catholica Ecclesia palam munde
sorem , etc. Quasi interrogares, cur sapientia par- divinorum eloquiorum convivia pandit, divinitatis «t
wulos pre csieris et insipientes ad suas invitaret D humanitatis Christi mysteria celebranda przcepit.
epulas ; ideo, inquit , feci, quia frustra laborat, qui — Vel certe in vino mixto historicam simul et allego-
verbum sapientis ineuleare nititur ei qui audire — ríicam auditoribus suis scientiam propinat, ut pre
contemnit, sapientiorem se doctore el majorem — suo quemque captu, vile poculis reticiat. At h.ereti-
existere eredeus. — Noli arguere derisorem, etc, — corum doctrina publice fldei et professionis sue
Non est timendum ne tibi derisor, cum arguitur,  secreiim decreta preponit, et cum nil spirituale
contumelias inferat; sed hoc potius providendum, — habeat, suaviorem se catholicis pastoribus scieg-
ne tractus ad odium pejor fiat : iJeoque tibi aliquo- — tiain jactat docere, ui seilicet libentius audiantur
ties ab ejus correptione, non tux timiditatis, sed — et agantur qua palam in Ecclesia dici credique
dilectionis ejus gratia cessandum, — Argue sapien- — prohibentur. Et dulcius bauriatur insipientia , quz
tem, ei diliget te. Sapientem in profectu positum, id — putatur scientia, cujus prohibita furatur audientia.
est, amatorem sapientiae dicit, quem supra prz hu- — Potest in aquis furvis baptisma hrreticorum, is
mülitate. parvulum nuncupavit. Nam perfectus sa- — pane abscondito, eorumdem sacrificium designari.
piens non habet. opus argui. — Mulier stulta et cla- At, juxta litteram, mulier adultera iu aquis furtivis,
tu0sa, plenaque illecebris , ew. Mnlier hzc hzresis — et pane abscondito, prohibita et illicita connuba
est, contraria nimirum sapientie, quz sua superius C dulciera esse asseverat. — Et ignoravit, quod  gi-
sacramenta cecinit. Sedet aulem et ipsa in foribus — gantes ibi sint, elc. Nescit adultera, nescit. haereti-
domus su:e , id est, in doctoribus falsitatis, qui in — eus, quia immundi spiritus suas domus babitant, et
penetralia perfidi , miseros fallendos introducuut., qui in profundis inferni penas luunt zeternas, ipsis
Super sellam. autem , quia cathedram sibi predica- actibus luxuriosorum, ipsis hxreticorum dogmati-
tionis usurpat. Hiec est cathedra pestilentize, in qua bus, quasi convivis delectantur opimis. At cum rite
beatus vir sedere detrectat ( Psal. 1). — In excelso — jn Ecclesia Christi sacramenta celebrantur, Christi
urbis leco. Dicit de sapientia quia iu. summis excel- — verbum auditur et conservatur (qui est sapientia
sisque verticibus dat vocem suam ; sed illa in subli- — Dei), constat qued angelicae virtutes ibi sint, et in
mitate. virtutum, hzc in supercilio elationis aHolli- — excelsis colorum convivae fidelium. Panem enim
tur. — Ut vocaret. transeuntes. per. viam , etc. Vocat — eli. dedit eis; panem. angelorum. manducasit. homo
haresis ad perfidiam sspe catholicos, quos iter — (Psal. txxvu).

Lo-————————————— ÁÁÉÁMBMMMÁMEÉEÉRMM MEMBER

LIBER SECUNDUS.

Parabole Salomonis. Novum ponit titulum, quia D etsi aliquando a morte corporali videntur eripere,
novum genus loeutionis incipit; ut non. sicut priua — plus tamen mali pro impietate qua acquisili suut,
de singulis bonorum walorumve partibus diutius quam commodi in eo quod pro vita sunt. dati, con-
disputet, sed alternis versibus actus uiorumque ferunt. — Non affliget Dominus (ame animam juui,
describat. etc, Et si quando injustum impii fame affligunt, vel

CAPUT X. etiam necant, non ident animam ejus, quem Do-

Filius. sapwns letificat patrem, etc. Qui accepta — minus in vita futura sux gloria visitationis cousela-
fidei mysteria bene servat, lztificat Deum Patrem; — tur, qui et easdem impiorum insidias in ipsos juste
qui vero hzec actione mala vel heresi commaculat, —judicando retorquet. — Egestatem operata es. mauus
matrem contristat Ecclesiam, — Non proderunt the- — remissa, etc, Qui Degligenter vivit in hoc. szculo,
sauri impietatis, etc. Et transitoria morte szpius, ut — egebit bonis in faturo; at qui fortiter Domino mili-
Danielem et tres pueros, et a perpetua semperjustitia — tat, divitiis zeternz beatitudinis remuneratur. — Qxi
liberat. At vero thesauri per impietatem congregati, — congregat in messe, filius sapiens est, etc. Qui. con-

Digitized by Google
