<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    985 SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. II. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    simplicis vitae innocentiam cum claritate servare, quam majoribus virtutum miraculis loras effulgere et interiora mentis ab odiorum sorde non expurgare. Unde quibusdam in fide dicentibus, Domine, Domine, numne in nomine tuo prophetaurimus? et in nomine tuo daemonia ejiciemus? et in nomine tuo virtutes multas secimus? dicet ipse Dominus, Quia nunquam novi vos, discedite a me, omnes qui operamini iniquitatem (Matth. VII). — Iter pigrorum quasi sepes spinarum. Pigrus dicit eos quos piget operari justitiam, qui cum vitam Dei appetunt, eos velut spinas obsistentium sepium, sic formidinum suarum oppositœ suspiciones panguant; qued quia electos præpedire non solet, adjunxit, — Via justorum absque offencidelo. Justi quippe in conversatione sua, quoddilect eis adversitatis obviaverit, non impingunt, quia temporalis adversitatis obstacula æterne spei et internæ contemplacionis saltu tran-cendunt. — Letatur homo in sententia oris sui, etc. Humanum quidem est de sua sententia quasi prudenter prolata quemque lectari; sed verus sapiens non solum res quas loquatur, verum etiam opportunitatem loci vel temporis vel personœ, cui loquatur, diligenter inquirat. — Semita vitœ super eruditum, etc. Eruditum dicit non solum scientia, sed et operatione perfectum. Huic etenim jure semita vitæ deser apertare sunt; huic coelijana patet. Infernus autem novissimus, de quo liberatur, ultima est poena damnationis. Nam primus est infernus, cœcitas animœ peccantis, et verœ lucis scientia carentis, de quo dicitur in psalmis, Exi descendam in infernum viventes (Psal. LIV), id est, scietles labantur in peccatum. — Domum subverborum demolitur Dominus, etc. Conventicula hæreticorum cæterorumque Ecclesiæ persecutorum demolitur Dominus, et firmos facit in orbem universum terminos ejusdem Ecclesiœ, sponsœ videlicet suœ, pro cujus vita mori dignatus est. — Abominatio Domini, cogitationes malœ, etc. Abominatur Dominus cogitationes hæreticorum, imo omnes pietati contrarias, et purus sermo recte fidi firmabitur ab eo, quando in judicio non solum pro factis, sed et verbis omnibus, digna præmia reddet. Abominatus est cogitationes malœ eorum, qui dicebant, Quis est hic, qui etiam peccata dimitti (Marc. II)? Et purum sermonem ejus, qui dixit, Tu es Christus filius Dei vivit; pulcherrimum esse firmavit, cui respondit, Beatus es, Simon BarJona, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui in cœlis est (Matth. XVI, 17). Lux oculorum la fisicat animam, etc. Jure mentem delectat humanam, cum se lucem cœlestium arcanum, Domino revelante, percepisse cognoscit. Quod alia translatio manifeste dicit, Videns bona oculos oblectat cor, bona utique Domini in terra viventium. Quae quicumque mentis oculo contemplantur, merito in corde oblectantur, tametsi extrinsecus tristis incedere inimico affligente videtur. Fama quoque illa felicissima, qua nostros non solum actus et sermones, sed et cogitatus angelis deferentibus in cœlo pateræ cognovimus; pinguiundinem dilectionis et fidei nostris virtutibus, ne deliciendo arcescant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    exhibet. Quanto enim certius tenemus occulta nostri cordis, simul et opera divinis patere conspectibus, tanto magis fortitudinem nostræ bonœ actionis, olco charitatis ejus, ne lassescat, impugnare debeumus. — Auris quœ audiat interpellationes vitœ, etc. Discipulus qui increp tacionibus docentiun obedien ter annuit, plerumque proficiendo ad cathedram usque decoris ascendit. Denique Paulus, qui increpationi sui Conditoris sese humiliter substravit, ad sedem postmodum apostolicœ dignitatis sublimiter pervenit.
    
    CAPUT XVI.
    
    Hominis est animam preparare, etc. Certum est quia neque animam preparare, neque gubernare linguam, neque aliquid facere boni, absque divina gratia valeumus; quia sine me, inquit, nihil potestis facere (Joan. XV, 5.). Quomodo ergo hominis est ani mum preparare, et Dei gubernare lingnam, nisi quia hoc proprie in tempore persecutionis significat? de quo Dominus ait: Cum autem tradent vos, nolite cogitare, quomodo aut quid loquamini; dabitur enim vobis in illa hora quid loquamini (Matth. X, 19). — Omnes vice hominis putent oculis ejus, etc. Ita vias, id est, actiones omnium, et bonorum videlicet et malorum, Dominus videt, ut spiritus etiam singulorum, quid in occulto cogitent, certa lance discernant. Unde recte subjungitur : — Revela Domino opera tua, etc. Domino quippe opera nostra revelamus, quando eum, quem nihil latere novimus, in cunctis quœ agimus, in memoriam reducimus, atque illius in omnibus flagitamus auxilium. Et cum hoc devoti agamus, ut ut non opera eadem tantummodo, sed etiam interna; nostræ cogitationes illo dirigente procedant. — Universa propter semetipsum operatus est Dominus, etc. Nulla fuit Domino causa creaturam invisibilem vel visibilem faciendi, nisi voluntas sua, ut suam videlicet bonitatem rationali creaturœ, quam perpetuo beatam faceret, ostenderet: eum quoque, qui bonum conditionis propria sponte desruit, id est, diabolum cum suis sequentibus justa severitate damnavit. — Abominatio Domini est omnis arrogans, etc. Quicumque sibi tribuit bonum quod facit, etiamsi nihil mali videtur manibus operari, jam cordis innocentiam perdidit, in quo se largitori donorum præstulit. Et ideo talem Conditor suus abominatur, ut reum, quem beneficiis suis esse contemplatur ingratum. — Cum placerentur Domino viae hominis, etc. Tanta est sanctitas divinae religionis, ut eam plerumque etiam, qui foris sunt, venerationi habeant. Et quos perfecte Deo servire perspexerint, cum his pacem habere, quamvis religione discrepantes, incipiant. Denique quia placerunt Domino viae Danielis et trium puerorum, inimicos quoque eorum, qui eos in ignem vel ad bestias miserunt, convertit ad pœnam. Quia placerentur Domino viae sanctorum præla catorum, multos eorum persecutores non ad pacem tantummodo, sed ad eandem etiam fidei et religionis unitatem convertit. — Melius est parum cum justicia, etc. Et Dominus, Beati, inquit, pauperes, quia vestrum est regnum Dei (Matth. V). Et iterum, Væ vobis divitiis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,520,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum principaliter latino. Página em duas colunas; cabeçalho e rodapé span-completo. Notas marginais (letras B e C) indicadas na zona mediana entre colunas. Pequenas incertezas de leitura conservadas tal qual aparecem no original (hífenes, ortografia e abreviações).
  </notas>
</pagina>