1059

BEDJE VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

1060

nanque in jud.cio pervertitur, cum per judicem ini- À promovit, posse aliis prodesse, cuim normam d.sciptis

quitatís innocens punitur, et reus ultione dignus
impunitate donatur. Quod autein particulam dubita-
tivom ponit, dicens, Ne forte bibant; ut opinor,
facultatem liberi arbitrii pronam esse sd utrumlibet
innotescere voluit, et maxime vergibilem in deterio-
rem partem, sí vinculo amoris sive timoris retenta
non fuerit, latenter innuit, Sive per Lamuelem, qui
in quo Deus, ut jam diximus, interpretatur, ratio
humana, qu:P ad imaginem Dei facta est, competen-
ter designatur. Mater vero ejus, gratia. Dei scilicet,
interminatur sibi, ne potum perniciosum regibus,
lioc est sensibus interioris hominis propinet : qui
quaudiu rationi parent, tandiu vero regis vocabulo
rite censentur, quia actus hominis exterioris per eos
regali censura comitante disponuntur. illi nimirum
$i quando haustum fugitivas felicitatis introrsus tra-
xerint, repente disciplinaris memori: expertes, quid
vitandum, quidve sit faciendum, suborta caligine
fad: dilectionis, haud disterminant, Dein causam
filiorum pauperis mutant, cum operum spiritus, qui
in consideratione sua debet esse pauper, futuram
recompensationem in. carnalem affectum transmu-
tant. Causa quippe nostri laboris amor est fervens
immarcescibilis quietis. Hujuscemodi Salomon vinum
abiiorrens, carnem suam spiritui servire compellit,
utlibero gressu moveret animum ad preceptoria
verba sapientie haurienda, ut adderetur capiti suo
gratia, et torques collo suo.
M CAPUT XX VI PROYERBIORUM.

Sicut qui mitt lepidem in acervum Mercurii, ila
qui tribuit. insipienti honorem. ls qui sccularibus
literia eruditus est noverit, secundum errorem
gentilium , Mercurium esse deum eorum qui mer-
cibus mutandis instare consuescunt ; et quia insti-
tores plurimum opibus eongregandis, unde fomes
avaritie pullulat, omnes ferme invigilant , conve-
niemer per vocabulum primatis nomen ejus qui sibi
famulatur designari videtur. ltaque per uomen
Mercurii quivis avarus exprimitur. Quid sit igitur
mittere lapidem in acervum illius considerandum
est. Fuit consueludo apud antiquos ut si quempiam
in sua aífinitate avarum reperissent, repente ad
regiam viam currerenL, et unusquisque eorum lapi-
dem gestans, acervum inde ob dedecus avari con-
gregaret. Postmodum omnis iter agens, cum a longe
acervum lapideum cerneret, patrio more lapidem
sumens, in acervum proruebat. Sicut ergo iusi-
pientes reputaptur isti qui magis dabant operam in
collectione lapidum quam in avari morbo sanando,
sic proculdubio expertes intellectus perhibentur
qui numerum imprudentium, qui recte lapides vo-
citantue, dando sibi honorem augmentare conantur,
Forsitan si conventus populi super eos qui cathedra
pastorali (2tuos , imo lapideos homines sub!imant ;
una quoque super illos qui injuste promoventur,
8cervum testimoniorum divinorum congererent , ab
importunitate tante pestilentiz aliquantisper torpe-
teereut. Quid enim ? Putasne quem sapientia non

nz penitus nescierit, nec patriam, ad cujus gaudia plebs
sibi subjecta invitatur, noverit? Minime, inquis.
IN CAPUT XVII SAPIENTLE,

Cum quietum silentium teneret omnia, el noz 15 sue
cursu medium iter haberet , omnipoteus sermo. £uus ,
Domine , ezsiliens de celo a regalibus sedibus. durus
debellater in. medium | exterminii. terram. prosiliit :
gladius acutus ,. insimulatum. imperium tuwsm — por-
lans , eb stans. replevit. omnia morte, et usque ad
celum attingebat , stans in terra, Alia translatio ba -
bet, medium silentium, significans idem quod et
quietum ; etiam nocte media quietius silentium est
circa nationem Dei , ubi deest auditor, licet adsit qui
de Deo loqui noverit. Unde David ait, Obmutni e
humiliatus sum , et silui a bonis , et dolor meus reme-
vatus est ( Psal. xxxvii, 5). Silet vir Dei cum gpa-
ximo dolore : silent aliter improbi, contempta sei
Creatoris majestate. Cor nimirum units angore pre-
leritur, mens autem alterius inepta lta resol-
vitur. Aliud silentium de Deo sequitur, cum adest
auditor, sed deest praedicator ; unde per Jeremiam
dicitar, Parvwli petierunt. panem , et non. erat. qui
[rangeret eis ( Thren. w , 4 ). lc quotidie videmes
conlingere, quoniam nequitia humanz vitz adeo
prevaluit, quod et in prolatis et in subditis hujos-
modi miseriam regnare uvllus ambigit. Medium
item silentium in corde humano profundissime fit,
cum desunt qui auJitum vel aurium pradicatoribus
applicare velint, nec adsunt doctores qui pandant

^ verlium Dei. Hinc etenim per Davidem dicitur, Om-

nes declinaveruut , simul inutiles facti sunt, non est qui
faciat bonttm , non esi usque ad unum ( Psal. 1v, 4).
Nam cum unigenitus Dei Filius nostram bumanitatem
assumpsit, error iste mentes mortalium non oecu-
parat. iloe utique silentium non omnes, sed omnia
tenebant ; quoniam creatura, preter hominem,
etiam wuiversa suum opificem sua specie laudat.
Ceterum nullus ferme tunc temporis circa pulchri-
tudinem mundanz molis laudem Creatoris eonside-
rore noverat, Ac per hoc non solum homo, verum
Czlerze creature medium silentium colebant. Homo
contemnens vti ratione, infer;:or autem factura,
quia nemo sciebat ejus ordinem decentissimum plas-

D matori cunctorum referre , itaque nox in suo cursu

medium iter habebat. Quid per noctis vocabulum
aliud quam ignorantia Dei, quid vero per cursum,
nisi perseverantia ejusdem ezcitatis figuratur? Not
siquidem medium iter solito cursu peragit, cum
nusquam recedens a pravitatis proposito deflectit,
Medium item iter fuerat, quoniam ia commune em-
nium error przefatus currebat. Tunc omnipotens de
cao a regalibus sedibus prosiliit , utpote durus de-
bellator. Per regales quidem sedes angeliez virta-
tes, in quibus Duminus sedet, exprimuntur. Quod
autem dicil eum prosiluisse, inopinatum adventum
ejus designavit. Ipse revera durus debellator appa-
ruit, quia fortem armatum, qui suum atrium custo-
diebat in pace, comprehendit, ligavit, spolia sib

Digitized by Google
