In
Vár
"i
n
&»

dli
a

Wt

o n e 0 t ms -— 00 X WS.

1721

SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LID. IJ.

1023

Respiciet homines, et dicet, Peccavi (Job. xxxii). Quod À obviarerunt sibi , etc. Pauper est, humilis verbi Dei

est aperte dicere, Respiciel eos qui naturam humanz
€reationis recte custodiunt, et se peccando jumeniis
assimilatum esse cognoscit. Patel ergo sensus, quia
fervente impiorum persecutione sbscondentur szpe
fideles; vel non ausi, vel non permissi ad publicum
procedere; dicente Domino, Si vos persecuti fuerint
in civitate ista, [ugite in aliam (Matth, x). Ubi autein,
perditis auctoribus, persecutio cessaverit, augustior
post pressuras fidelium gloria clarescit. Sed et infi-
delium plurimi, visa inüdelitatis damnatione, fidei
gratiam suscipiunt ; juxta id quod scriptum est : Pe-
stilente flagellato, sapientior erit parvulus(Prov.xix). Ab
ornamento virtutum nudus existere comproberis, quia
quod Domino testante pollicitus es, implere nequi-

veras. Hoc autem dictum est, non quo curat regen- B

darum animarum, cum tibi regulariter imposita fuerit,

suscipere non debeas, sed ne passim, nullo jubente,

doctoris tibi ac przesulis officium temerarius usurpes.
CAPUT XXIX.

Homo qui blandis ficiisque sermonibus. loqu'tur
amico suo, etc. Qui fictis sermonibus proximum lau-
dat, illi quidem parat insidias, quibus periculum
cauti opers, ut. verbi securior factus, incidat. Sed
videamus utrum retia fraudulenti, eum cujus gressi-
bus expanduntur, an potius illum a quo expanduntur
involvant. Sequitur : — Peccantem. virum. iniquum
involvet laqueus, etc. Non ergo justo laqueus pec-
cantium, etiamsi corporaliter perimat , nocet. Ip-
$08 autem reprobos insidim, quas proximis pa-

rant, in perpetuum damnant; gaudentibus justis, c

ae rectum Conditoris. judicium laudantibus vel
de sua ereptione, vel de perdiüone pravorum.
Denique clausulam prioris versiculi antiqua editio
manifeste posuit, fletia circumdat pedibus suis. Ex
ambiguo enim Graco, quod est ajroo, utrumque in-
terpretari potest : nam qui fodit foveam proximo suo,
incidct in eam ipse, ut alibi dictum est, — Vir sapiens
si cum stulto contenderit, etc. Doctor sapieus, si cuim
infideli et contumace contenderil, sive tormenta re-
proborut», seu gaudia narrel bonorum, frustra erga
insensatum laborat ; si velamenta ponitentie sua-
deat, seu bonx operationis, qu:xe sint priemia dicat,
non auditur a stulto. llinc et apostoli Judais dice-
bant, Lamentacimus vobis, et non planaistis ; cecini-
mus vobis, el non saltastis (Matth. xn). — Totum
spiritum suum profert stultus. impatientia impellen:e
agilur, uL lotus foras spiritus proferaur. Quem
idcirco citius perturbatio ejicit, quia nulla interius
disciplina sapientie circumcludit, — Sapiens autem
differt et reservat in. posterum. Lzsus cnim , in pras-
sens se ulcisci non desiderat , quia etiam toleraus ,
pati oplat, sed tamen vindicari omnia extremo judi-
cio non ignorat. Hunc locum antiqua trausiatio sic
babet : Tetam iram. suam profert impius, sapiens au-
iem dispensat per partes , quia nimirum stultus ad
ultionem sui perturbatione succenditur; sapiens au-
tem paulatim eam maturitatem, consilii ac modera-
tionis extenuat, et expellit. -- Pauper et creditor

audilor ; creditor autem, qui ei verbi ejusdem pecu.
niam praedicando committit ; qui obviant sibi , cum
iu unam eamdemque pietatis gratiam conveniunt. Et
utriusque illuminator est Deus, quia neque ille siue
divinz pietatis auxilio przedicare, neque iste potuit
credere, Veridica namque manet sententia Veritatis,
qua dicit. Quia sine me nihil potestis (acere(Joan.xv).
—Rex qui judicat pauperes in veritate,ctc. Et Psalmi-1a
de Christo rege, Sede: tua, Deus, in seculum seculi ;
virga cequitatis , virga regni tui (Psal. xuiv). — Virga
atque correptio tribuit sapientiam , etc, De hae virga
Apostolus ad Corinthios : An vultis in virga veniam ad
vos , an. ín spiritu. mansuetudinis (I! Cor. 1v) * Puer
namque , quem frequentissime corripiendum et eru-
diendum admonet, populus Dei est, qui, si non assi-
duis monitis et increpationibus sacerdotum fuerit
castigatus, confusionem generat Ecclesiz, detrahen-
tibus his qui foris sunt. religioni fidei. Christianz.
Unde recte subjungitur : — Cum prophetia defecerit,
dissipabitur populus, etc. Quia nimirum eum cessa-
verit sacerdotalis eruditio , solvetur continuo disci-
plius divin: legis, quia populus ad beatitodiuis
primis pertingere debueral. — Vidisti hominem
velocem ad loquendum , etc, Grave. quidem vitium
stultitize , sed uon levius est verbositatis, Nam saepe
contingit ut bebes aliquis, et ipsarum qu'que ne-
scius litterarum, citius verba salutiferse correptionie
accipiat, quam is qui affluentia praeditus sermonis ,
magis sua, qu: novit, vel quie se nosse autumat,
jaetonter proferre, quam dicta sapientum audire
contendit, — Qui delicate a. pueritia nutrit. sereum
suum , etc. Qui delicate a pueritia nutrit. corpus
suum, quod animo debuerat subjugare, is ubi ad
annos adolescenti: pervenerit, lascivium hoc et in-
domabile sentiet, Ilunc versum alia translatio pul-
chre habet , Qui deliciatur a. pueritia , servus. erit ;
novissime autem et conirisiabitur. Namque sero ima*o-
rum powitens in so, qui se meminit noluisse , in
tenera adhuc xtate a suis voluptatibus ad. regulam
continere prudentium, — Vir iracundus provocat
riras, eic. Janua ommium vitiorum iracundia est ,
qua clausa, virtutibus intrinsecus dabitur quies ;
aperta vero, ad omne facinus ariabitur animus. —

D Qui cum fure patitur, odit animam suam, eic. Adju-

iore; suum sapientia non solum a peccatis absti-
nere, sed a peccantium se contubernio docet cohi-
bere, ne forte a districto judice mereatur audire ,
Si videbas [urem, simul currebas cum eo, el cum adul-
teris portionem. luam ponebas (Psal. tis). Non euim
fur solummodo, sed etiam ille reus tenetur qui con-
$cius furti , qu:erente possessore pecuniam qui per-
didit, non vult indicare , cum valet. Verum ne quis
causet.r metu se personae potentioris, neque a furum
consortio separari, neque prodere posse, quod novil,
aperte subditur : — (Qui tim-4 homiuem, cito cor-
ruet, etc. Cui congruit illud evangelicum, Nolite ti-
mere eos qui occidunt corpus, animam autem ion pos-
sunt occidere (Matth, x).

Digitized by Google
