555

IN SAMUELEM PROPIIETAM ALLEGORICA EXPOSITIO, — LIB. L 5A

suum, id est, in proximorum corda, qui hauc ali- A rectione vel nostra, vel proximi, videlicet Ecclesia:

quaudo habeutes errando perdiderant, remittere
penitentiam suadendo dispouimus, curandum sum-
suopere est, ne hoc vacui virtutibus agere quara-
vnus, sed juxta euni qui dixit : Et gratia ejus in. me
vacua non fuit (1 Cor. xv), primo ipsi recta agere,
et sie alios instruere festinemus. Hoc eteniin modo
plazas eorum qui, accepto scientie dono, nil pro
peccatis qu commisere Largitori grati: rcpen-
dere norunt, effugere. poterimus, Sed et universa-
liter Ecclesie providendum, ne vacua in fine s:wculi
gratia fidei, id est, fructum virtutum in gentilius,
ultra non inveniens, ad Isracl salvandum remitta-
tur; sed quomodo venit redcat, qux per magnos
doctores nobis data est, per magnos reddatur et illi.

Juzia numerum provinciarum Philisthim, etc. Juxta

wuümerum quinque sensuum corporis, quos retro
respiciendo. contaminastis, quorum fructus omnes
fidem male tractando. perdidistis , jam modo per
cuncta quie videndo, audiendo, gustando, olfaciendo,
vel tangendo gerits, clarissima patientir, compte
ctiouis, humilitatis ceterarumque. virtutum. Christo
debita sotvite.

Ei dabitis Deo Israel gloriam, etc. Et confitemini
quia Deus selus verax, omnis autem hono mendax
(Rom. i ; Psalm. cxv); si forte avertat faciem suain
a percatis vestris, et oinnes iniquitales vestras de-
leat, dumque vobis onus levissimum pius miserator
imponat,

Nunc ergo arripite et facite plaustrum novum unum,
eic, Nunc, inquiunt, festinate, et. vel vestris, vel.
fraiernis in cordibus, exuentes veterem hominem
cum actibus ejus, induite novum, qui secundum
Deum creatus est in justitia et sanctitate, et veritate
(Ephes. 1v); et hoc in unitate catholieze pacis, in
qua tantum ad salvandum prodest quidquid boni
agere potest, nobilesque gemina, id est, Dei et proxi-
mi, dilectione doctores, a peccati jugo liberos ,
spiritualium fidelium flliorum prole gaudentes, sive
prodicandz fldei, seu portand:e fraterne | necessi-
tatis oneri, subjicile. Parvnlos autem quosque et
lactantes adbuc in Christo, donec in virum perfectum
proüciant, intra stratus sui modulum educandas
cohibete,

Tolleiisque arcam. Domini, et. ponetis. in plau-tro,
etc. Secretiora. quieque. celestium. arconorum, im-
butis novo Christi mandato. cordibus, imponite,
pec non et vesirz cerrectionis exeinplo simul omui-
bus intuenda et sequenda conjungite, laliterque Ec-
clesiam ornatam, id est, et fidei mysteriis, et exem-
plis onustam virtutum, ad quereudas reliquias Israe-
litica: plebis emittite, neque unquam ab. intueudis
ejus gressibus vesirze mentis oculos avertite.

Fecerunt ergo illi hoc. moo, et tollentes duas vac-
cas, elc. Fecerunt. Philisthiiin de arca. secundum
consulta sacerdotum suorum et divinorum. Fece-
vunt et facturi sunt. de Ecclesia fideles ejus. dispen-
satores juxta prigsagia, vel futura yrscedentiuin
sacerdotum ct prophetarum ; faciamus et uos de cor-

n;embrorum juxta imperium magistrorum spiritga-
liam. Neque absurdum putet quispiam quod acia
divinoraun et sacerdotum infidelium super Bcclesize
prophetis et doctoribus inerpret:nies, spirituali
mysterio redundare dixerimus; sed agnito potius
allegorice locutionis usu, videat qui legit ea quoquo
que non modo infideles, sed et aperta fronte Deo
contraria molientes egerunt, ab egregiis exposito-
ribus ad saluberrima pietatis obsequium typice re-
lata. Nec ininus sacrum. vel mystica pietate plenum,
quod Durninum persecuter impius in passione, pur-
purea vel alba. veste. induit, spinis coronavit, aceto
potavit, cruce suspeud:t, regem Latine, Graece et
Hebraice scripsit, quam quod hunc in nativitate pia
et inviolata genitrix pannis involvit, in priesepio re-
cliuavit, pastores laudaverunt, imagi adoraverunt;
qued occisum discipuli elecj aromatibus conditum,
linteaminibus involutum, pelriuo iu sepulcro pos:-
tum, Ispide tnagno. clauserunt, et ne dubites ab ho-
aainibus qualibuscunque, tz tamen uature consor-
tibus, utilia discere. Audi quid Salomon dicat : Vade
ad [ormicam, o piger, et considera vias ejus, et disce
sapientiam (Prov. vi).

bant autem in directum. vacca, ete, lont in. di-
reetumn doctores per Clristiun, qui ducit ad regnum
calorum. Via quippe Dethsames, id est, domus
$olis, ipsa est quie dicit : Égo sum via, v.rilas. el
via (Joan. xiv). Et abi: Ego stm. [ux mundi; qui
sequitur. me, non ambulat in tenebris, sed hubebit lu-
men vite (Joan, vii).

In itinere uno gradi bantur pergentes et mugientes,
etc. Uno eod. uique. fidei et. veritatis cale gradie-
bantur gementes qoidem, quasi homines, separari
8c ab his quos. ditigant ; libentius tamen eos, ubj
necessitas ingrnerit, quam justitize viain desereutes ,
ardentius ad victimam passionis pro arca Doinini
properantes, quam fletu fi'iorum aream deponere
consentientes. Vis probari qui dicimus? Morante
l'auto in Caesarea, superveniens a Judza propheta,
protestatus est eum alligandum Jud:ris in Jerusalem,
et tradendum in manus gentium (Acl. xxi). Ecce
portatrix arc&. dominier victimanda vacca proplic-
tatur; et quidquid ad hzv vituli, siccisne oculis -

p abscessum mortemque pareutis exspectant, nobilior

cxteris vitulus, et inter quatuor magia animalia
hoc nomine insignis, «quid egerint. narret. Quod
cum audissemus, inquit, rogabamus mos, et qui loci
illius erant, ne ascenderet in Jerosolymam; sed
quia non armore vel lacrymis liliorum ad dexteraimn,
non ad sinistram deflecti potera& matris. instantia,
vide quid abiura piorantihus dicat : Quid. facitis,
flentes, et tirlantes cor meum ?* Ego enim nen solum
alligari, sed et mori in Jerusalem paratus sum
propter nomen Doiaini Jesu. Verum qui. plonctus
infirmorum , quasi reclusorum. domi. vitulorum,
quem de carnali spiritualium pareutum amissione
concipiunt, paulatim dum et ipsi profecerint, ces-
sat. Dicit idem Lucas : Et cum ei suadere non

Digitized by Google

