499 BED/E VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

tibi, etc. Supra legimus quod in die sit unetus in re- À Notandum zutem quod non victimas malas, sed obe-

gem Saul; in die quod ungi debeat praedictus, et
wunc nocle reprobatus ostenditur. Non hoc fortui-
iu et sine causa, sed quia dies aliquando justitia,
mox peccatum dicilur, in die electus, et nocle re-
jectus est, qui propter humilitatis modestiam regna-
16, propier noxain. inobedientis meruit reprobari,
non divino judicio, sed merito variante humano.
Sed et hodie dicente Domino : Quia multi sunt vocati,
puuci autem. electi (Matth. xx) ; quicunque. vocati,
per opera sunt. tenebrarum ab electorum luce sepa-
rati.

Et ait Samuel : Nonne cum parvulus esses tn oculis
tuis? ele, Et haec beati Samuelis inerepatio congruit
cuilibet Christiano fidem qua imbutus est prevari-
canti ; dicente ad eum aliquo spiritualium magistro-
rum, quorum idem Samuel speciem tenet : Nonne
cum humiliatus in animo tuo pro vila przterita,
quie erat sine Deo, ad Ecclesiam venisses, accepta
jam fidei et baptismi graiia, caput in exercendis
Spiritus fructibus factus es ? quibus ad visionem di-
vius claritatis pervenire deberes. Israel namque vir
videns Deum interpretatur. Unxitque te Dominus
ehrismate sui Spiritus, ut bonorum rector ac mode-
rator actuum ad :terni regis imperium pertineres.
Mittens quoque te in viam novas conversationis, ex-
pugnato velere homine cum actibus ejus, omnia qui
funt super terram membratim mortificare praecepit.
Quare ergo, contempta evangelica et apostolica voce,
aliam tibi vivendi regnlam condere, ac vitiorum
spolia congregare maluisti? in quibus nonnunquam
elsi oculos mortalium tibi fallere visus es, ante in-
terni tamen arbitri exameu malum grande fecisti

Kt ait Saul. ad Samuelem :. [mo audivi vocem Do-
mini, etc, Quantum heec responsio Saulis rebelli su-
perborum pervicaciz couveifiat, ex his qux superius
exposita sunt facillime patet. Sunt enim qui vel
Scripturz sacrze lectione, vel magistrorum sermone
convicti, ac pro suis redarguti commissis, non hu-
miliando remedium flagitare, sed insuper excusaudo
maliot augmentum conquirere peccatorum.

Et ait Samuel :. Nunquid. vult Dominus. holocausta
aut victimas ? etc, Et hiec quidem proprie Judais di-
cta conveniunt, qui neglecto judicio, misericordia et

dientiam dieit esse meliorem, ut illas quoque see
tempore bonas ostendat. Non vituperat legem , sed
Evangelium przfert. Laude dignum dicit populum
legis, quia pia cordis devotione suis hlocausta de
gregibus offerebat Auctori ; sed laudabiliorem multo
designat eum qui ad consilium Evangelii exbibet
corpus suum bostiam viventem, sanctam, Deo pla-
centem.

Pro eo ergo quod. abjecisti sermonem Dombei, ete.
Sicut extera hujusce lectionis, sic et hec reprob:ti
Saulis abjectio , juxia allegoriam quidem syuagogze,
juxta vero legis tropologiam cujuslibet falso Cbri-
$íiani, vel magistri vel discipuli primo fideli, ac
posupnodum damnabili possunt convenire statui, im-

B pleta prophetia Balaam, qua dicit : T'olletur propter

Agag rex ejus, et auferetur regnum illius (Num, xxi);
quia videlicet propter contectam in pectore, nec de-
letam funditus superbis» pestem, et populus quon-
dam Judaicus, et nunc Christianorum quam plurinri
regni coelestis sint sede privati.

Et conversus. est. Samuel ut abiret, etc. Conversa
gratia prophetali, ut propter peccata discederet a
Judzis, apprehendere illi non totum prophetiz le-
ctionis indumentum, quo animam eslefacere Gde, et
ornare possent operibus ; sed extremam solummodo
summitatem, qua est in parte litterze, qu: m et ipsam
8 soliditate sensus spiritualis abstrabentes, quasi a
prophetia vestis integritate sciderunt. Ideoque quo-
niam prophetas scindere non timuerunt, scindi a se
regnum Dei, et gentibus tradi meruerunt, Sed et
hodie quisque sacra eloquia , quibus eruditus est, el
ad querendum regnum caleste imbutus , improba
mente contempserit ; quia vestem sacrosanctam ua-
geutis se in regnum maculat, ablatam sibi regni
beatitudinem proximo meliori relinquit. Neque a ta-
lium signiffcanda miseria discrepat, quod Samuel,
audita Saulis superbia, conversus ut abiret dicitur.
Multi euim dum ea quse norunt bona operari con-
teinnunt, ad extremum justo Dei judicio , qux
agenda sint, nescire merentur. Hinc hzreticorum
luxuria multimoda zizauiorum , messem seminis
evangelici nefario germine polluit, dum repulsa

sepius ab actione veritatis scientia, conversa tandem

fide, ezeterisque talibus, per bostias se et holocausta y) sese auferebat ei a mente.

Dominum placare posse rebantur. Sed et nunc. in
Ecclesia sunt non pauci divitiis pariter et criminibus
aggravati, qui peccata. quibus adhzrere non desi-
sluut, eleemosyuis se quotidianis abluere confidant,
Sunt alii qui jejuniis et orarionibus, psalwodisque
(frequentia castigari se arbitrentur a sordibus vitio-
run, quibus abstinere non curant, cum Dominus
hujusmodi sibi hostias non peccatores quoslibet et
impuros, sed a peccato continentes offerre pr:eci-
piat. Denique Psalmista non ait, Inter mala opera
fac bonum ; sed, Declina, inquit, a male, et fac bo-
num (Psalm. xxxvi), Et leprosus in lege vel immun-
dus, nequaquam cum ipsa iamunditia, sed ubi mun-
datus ab hac videretur, hostias Deo jubebatur offerre.

Porro triumphator in lsrael non parcet, etc. Qui te,
iuquit, solus, imo cunctum Israel, contra Amalec di-
micantem sua gratia triumpbare fecit, ipse etiam tibi
veibui ejus pravaricanti non parcet ; qui quanto
vincendi facultatem non tua fortitudine, sed coelitus
accepisti, tanto in servando anathema minus excu-
sandus ostenderis, Quia sicut Moyses ait : Bellum solius
Domini est contra Amalec (Exod. xvn); et : Delebo,
inquit, memoriam Amalec sub carlo (Ibid.). Quod idem
et de spirituali est certamine sentiendum, ubi eo
majore periculo parcimus hostibus , id est vitiis in-
dulgemus, quo majus jn remissis remittendisque
quotidie peccatis, Auctoris nostri munus accipimus
Timendumque ne et ipsi superne visionis minus

Digitized by Google

