<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,100">
    589 IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,100,490,950">
    libet inmundus spiritus obsistat, cuncta te statio-  
    nun molimina melius continentiae superantur indu-  
    stria : cujus adeo late patet virtus, ut etiam a dili-  
    genda minimam sequendaque saecularis eloquenti^  
    suavitate, qua superbus incultusque philosophorum  
    quasi saltus fuit, abstinere conveniet. Favus enim  
    distillans, labia meretricis (Prov. v).
    
    Porro Jonathan non audierat, cum adjuvaret pater  
    ejus populum, &amp;c. Illuminatos dicit oculos, recrea-  
    rost et renovatos ad intendendum, qui longa, ut solet,  
    inedia vel labore tabere jam coeperant. Jonathan  
    igitur, qui prius scopulorum dentes et ictus device-  
    rat ensium, qui, hostis audacia compressa, suis  
    victoriae cansran salutisque præbuerat, improvisa  
    subito blandientis gastrimargie culpa consternitur.  
    Et nobiles sæpe magistri Ecclesiae, magnorumque  
    victores certaminum, ardentiore quam decet oble-  
    catione libros genilium lectitantes, culpam quam  
    non prævidere contrahabant : adeo ut quidam eorum  
    se pro hoc ipso scribat in visione castigatum, ob-  
    jectumque sibi a Domino inter verbera ferientia,  
    quod non Christianus, sed Ciceronianus potius esset  
    habendus. Sed et auditorum fidelium non pauci vir-  
    tutum gratia pollentes, minoribus vitiis tentari non  
    desinunt, quod divina geri dispensacione non latet :  
    ut qui minora ertaina per se superare nevequunt,  
    in magnis quae habent, non sibi aliquid tribuere,  
    sed solo Patri luminum grarias agere discant. In-  
    tinxit autem Jonathan favo sylvestri virgarn, qua  
    vel ad equum, vel ad viandi præsidium utebatur :  
    et sic eam manu ad os convertit suum. Et magister  
    quilibet nonnunquam auctoritale potentia vel sub-  
    ditos regere, vel seipsum sine offensione gerere  
    curans, argumentis sive sententitiis gentilum credit  
    adjuvandum : mellitoque, ut ita dixerim, ex his ore  
    illuminantur quidem, quasi favosa compositione  
    verborum oculi mentis, ad enuntiandum quæ recte  
    noverint acutius; sed retardantur plerumque mentis  
    ejusdem incessus, recordata sensuum vanitate a  
    persequendis pravorum sive actuum sive dogmatum  
    cultoribus. Quod canens Psalmista, Narraverunt  
    mihi, inquiit, inquiit sublationes, sed non ita ut lex  
    tua, Domine, omnia mandata tua veritas (Psal.  
    cxxviii).
    
    Jurejurando constrinxit pater suus populum, etc.  
    Turbat, quia totum interdixit ; quod si ex parte  
    interdidisset, et ex parte concessisset, commodious res  
    videretur exacta. Verum quia in hujuscemodi rebus  
    spiritualium Patrum sit jussis obsequendum, Jona-  
    than forte deprehensus, et oraculum Domini die  
    illa consulti Sauli subluctum manifestissime de-  
    clarat. Si enim tanti apud Deum valuit terreni  
    regis imperium , quanti putas valere magistri spiri-  
    tualis? Sed et in typica parte turbat terrena præ-  
    cordia, si quis hæc sola coelestia gerere præcipiat,  
    cum Dominus vivum novum in uires veteres mit-  
    tetundum non esse testetur. Turbat æcumen legendium,  
    et deficere cogit, qui eos a legendis sæcularibus  
    literis omnino destatim prohibendus, quibus ubi-  
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,975,950">
    libet invenita utilia quasi sua sumere licet. Aliquiunm  
    nec Moyses et Daniel sapientia vel literis Ægy-  
    piorum Chaldæorumque pateretur erudiri, quorum  
    tamen superstitioses, simul et delicias herrelevant.  
    Nec ipse magis er gentium a'iquoi versus poetarum  
    suis vel scriptis iudidisset, vel dictis : sed multo cau-  
    tius necesse est acutis rosa in spinis, quam mollibus  
    lilium colligatur in foliis; multo securius in aposto-  
    licis quam in Platonicis quaritur consilium salabre  
    pagellis. Nam et ayes ipsae, quæ hujusmodi meli-  
    faciunt, ore quidem præelenderit dulcia dicta quae  
    mulceant, sed in posterioribus servant venenata  
    gesta quæ feriant.
    
    Vidistis ipsi, quia illuminati sunt oculi mei, etc. Ilæc  
    ejus personæ verba conveniunt, qui doctis in Ec-  
    clesia, sive etiam doctoribus lectionem litterarum  
    gentilium non autumat esse nocivam. Videtis, in-  
    quit, quia efficacioe sum factus, et auctor promissor-  
    que ad peroranda quæ decent, eo quod gustaverint  
    paululum de flore Tullianæ lectionis ; quamlo magis  
    si didicisset populus Christianus sectas et dogmata  
    gentilium, nonne multo conscius et certius eorum  
    derideret simul et convinceret errores, multo devo-  
    tius de sua sana fide gauderet, Patrique luminunm  
    pro hac gratias redderet? Nejne enim aliam ob cau-  
    sam putandum est Moysem vel Danielem sapientiam  
    voluisse discere sæcularem, quam ut cognitam de-  
    struere melius, et devincere possent.
    
    Percussserunt, ergo in die illa Philisthæos, etc. Ma-  
    gnas humiliater, Ajalon campos significat. In om-  
    nibus autem quæ recte gerit Ecclesia, Philisthæos  
    percutit; quia per bona quæ facit, malorum spiri-  
    tuum vires minuit; quia percutiendi sunt ab humi-  
    litate inchoatæ, usque ad latitudinem consummatæ  
    virtutis, ab initio fidei usque ad fructiferam chari-  
    tatis amplitudinem. De qua dicitur : Latum mun-  
    datum suum nimis (Psal. cxviii). Sed et ipse status  
    universalis Ecclesiae ab humiliate incipiens unius  
    Judææ gentis, ad totius usque mundi flues crescendo  
    pervenit. De quibus Psalmista Domino canit : Et  
    campi tui replebuntur ubertate, pinguescent fines de-  
    serti (Psal. lxiv).
    
    Desfatigatus est autem populus nimis, etc. Quod di-  
    citur populus comedisse cum sanguine, non est  
    putandum crevantum eum carnem crudamque come-  
    disse : quod nequaquam humanae, sed est naturæ  
    bestialis; sed occisis pecudibus,antiquam sanguis bene  
    dilueretur, nondum purgatas carnes coxisse vel as-  
    sarse, et sic comedisse. Significat autem magistros  
    ineries, qui sicut hodie cernimus, longo sæpe cale-  
    chizandi labore desfatigati, nonnullos quos damno-  
    niacis erroribus prædicando eruerant, a gen ilibus  
    quidem ritibus erudendo mettant; imitari conati  
    illum, cui destinata de coelo cuncti generis animan-  
    ibus dictum est : Sæculi et mundus (Act. x). Sed  
    quasi in terra naclant, et cum sanguine unandi-  
    cant, quous a terrenis sensibus,carnisque et sanguinis  
    illectibus minus perfecte, vel docendo, vel ipsi vl-  
    vendo non subtrahunt, assuetosque adhuc vitiis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino. Algumas palavras com ligaturas e caracteres tipográficos (por ex. long s "ſ") preservadas conforme visível; marcas de paginação e margens reticuladas mapeadas. Onde sinais de corte ou manchas ocorrem, usei [ilegivel] quando necessário — neste exemplo as palavras estão legíveis.</notas>
</pagina>