£61
CAPUT IV.

Jabes Galaad obsessa n ab. Ammouitis in. Gabaath
Saulis mandatur, et supetveniente cum exercit Suul
primo mane l;beratur.

(E Reg. xi.) Ascendit. auten Naas. Ammonit 54, et
pugnare cepit, etc. Hac lectio typice docet hzretico-
rum contra Ecclesiam bella graviter quidem szvitura,
sed Dominosemper opitulante devincenda. Uncto igi-
tur iu regem Saule, confestim ascendit Naas Ammo-
nites, el pugnare c rpit adversum Jabes Galaad.Diffusa
nuper ip mundo gratia fidei, ascendit de abysso, id est,
de cordibus impiorum diabolus, et h:ereticorem tra-
hens agmina secum, pugnare capit adversus Eccle-
siam Christi. Quod de omnibus generaliter hzreticis
et de his qui ipsis apostolorum temporibus pullu-
lantes circumcisionem dogmatizavere, potest spe-
cialiter accipi. Naas quippe, qui interpretetur ser-
peus, diabolus est. Ammon, qui in populum moeroris
transfertur, hzreticorum conventus exprimit, non
solum propter nomen, quo Eccle-iam de suo casu
merentem signiflcat, sed etiam qui nocte et de in-
Ce8l9 Conceptus est. Haresia namque solet jn exci-
tite. misere cogitalionis non recle presumpto a
doctore verbi semine nasci, Jabes Galaad civitas
est, qux abscondi non potest, in monte constituta
(Math, v), id est, Ecclesia in Christi fide sublimata.
U: de bene Jabes exsiccata vel siccitas interpretatur;
*guificans Ecclesiam, vel singulam quamque ani-
mam fiJelem, et a fluxu vitiorum castigatam, ne sint
vim ejus tenebre, et lubricum, et instar cervi ad
fontes aquarum anhelantis, amore continuo Deum
fontem. vivum videre sitientem. Galaad, qui acer-
vum lestimon' sive transmigrationem testimonii
sonat, Dominus est; quia congeriem nobis vivorum
lapidum non exiguam sux in fide firmatam in testi-
monium recte conversandi przemonstrat ; vel qui de
veteri ad novum, de litterali tesiimonio ad spiri-
toale, de terrestri ad celestia nos transmigrare de-
siderat,

Dixeruntque omnes. viri. Jabes ad Naas, etc. Con-
sentiebant sxpe nonnulli fideles Ecclesie viri laede-
rati germane diligendo, et servire humiliter obtem-
perando doctoribus, quos crebra Scripturarum medi-
tatione prudentes sicut serpentes sestimabant; sed

BED.E VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

568

A possent. Ob hoc antiquus hostis fideles ecelesti Iu-

mine privare conatur, ul eos per oinnia spirituali
pugna inutiles reddat.

Et dixerunt ad. eum seniores Jabes, eic. Dixerum
prudentiores quique el in (ide cautiores ad hareticos,
in. quibus loqui cognoscebant draconem, serpentem
antiquum, qui est. diabolus et Satanas, sicut et die
verso in Paulo et similibus ejus locutus est Christus :
Ne nos cogatis vestro novo dogmati credere, donee
Spiritus sancti, qui septiformis Ecclesi: datus est,
lumen inquirentes, Patrum scripta legendo transcur-
ramus; et si non fuerit in eis qui nostram fidem de-
fenda!, egrediemur ad vos, et derelicta unitate ca-
tholica, qus intus, vobis potius, qui de illa dudum
egressi, nunc deforis eam impugnatis, sociabimur,

B audiemusque nobis in ea legi etiam contra nos. £x

nobis exierunt, sed non erant ez nobis : si enim fuissent
es nobis, permansissent utique nobiscum (1 Joan. n).
Hzc autem dicebant, non ulla conditione assenaum
prabitnri hwreticis, sed de paterna lide certissimi,
jete radonis eos allegatione devicturi. Cui simile
ext illud Psalmiste : Si reddidi retribuentibus mihi
mala, decidam merito ab inimicis meis inanis (Psalm.
vi). Et. quod Apostolus ait : Nam si mortui non re-
surgunt, neque Christus resurrexit, Si autem Christus
non resurrexit, vana est fides vestra, inanis est et pree-
dicatio nostra. Invenimur autem et. falsi testes Dei,
quia testimonium diximus adversus. Deum, quod susci-
taverit. Christum ; quem non suscitavit, si mortui non
resurgunt. (1. Cor. xv). aec enim dicta sunt, non ut
vel Christi resurrectio denegetur, vel propheta re-
wibuentibus sibi mala reddidisse docerelur; sed ut
per ea quze falsa convinci non poterant, eliam ea de
quibus ambiebatur, astruerentur esse veracia.

Venerunt ergo nuntii in Gabaad Saulis, ete. Vene-
runt pro fidei necessitate missi nuntii in Hierosolv-
mam, velaliquam aliam nobilem (ide civitatem, in
qua Dominum regnare dubium non esset ; et narra-
bant apud se turbatam b:eresi Ecclesiam. Quod au-
diens omnis recte credentium populus, dolore:n in-
timi pectoris etiam laerymis et fletu testabatur ; ut
sspius contigisse, qui historiam ecclesiasticam lege-
rit, inveniet.

Et ecce Saul veniebat, sequens boves de agro, etc.

ecclesiasticze pacis custodia, sicut columbas non esse D Et ecce Dominus adjutor in opportunitatibus, in

nesciebant. Verum quia nihil opertum quod non
revelabitur, continuo se prodebant fabrieatores er-
rorum, et cultores perversorum dogmatum, illumi-
nal»s sui cordisoculosnon liabere, neceis dici posse,
Uculi vestri sicut columbe (Cant. wi) ; sed contrario
cunctis suis auditoribus oculos dextros, id est, ce-
lestis et superne contemplationis sensus auferre
desiderare, et ad sola eos sinistra ac perversa con-
tuenda deflectere, belioque quotidiano, quod contra
spiritualia nequiti: in celestibus agimus, impotes
efficere. Ob hoc namque Naas Jabitis oculos dextros
volebat eruere, ut. dum sinistram vultus partem in
certamine scutis obtezissent, quid contra hostem,
quid pro sua salute agere deberent, intueri non

tribulatione veniebat, qui natus est homo in mundo
post legis peritos et philosophie doctores nan pau-
€os, quos tamen de agro forinsecz libertatis ad sub-
eundos Ecclesi; muros coelestia docendo agebat,
sedulusque semper de Ecclesie lacrymis , ut has
pius miserator abstergerel et consolaretur, inqui-
rebat. '

Et assumens. utrumque. bovem, concidit in frusta,
etc. Et assumens Dominus utrumque sapientem, et
eum videlicet qui de carnali legis observantia, et
eum qui de szeulari philosophia gloriabatur, quid-
quid superbum sapiebant, evaugeliea simplicitate,
veritate et humilitate destruxit ; misitque in omnes
terminos Ecclesi; per evangelistarum, qui bene

Digitized by Google
