631 BEDAE VENERABILIS OPEHUM PAIRS 1]. — EXEGETICA GENUINA. 632
tra armatum sere et ferro gigantem egrediendo ani- A boui eulpa est, si qua portio gregis ab ejus custodia

»am sun periculo dare. Cognatio patris ejus mn
Jsrael illa, cui idem lsrael benedicens ait inter ez-
tera : Non deficiel princeps ex. Juda, neque dux de fe-
soribus ejus, donec veniat qui mittendus est. (Gen.
XLIX). Quod eodem ordine potest de Domino inter-
pretari, quia non se. dignam negaverit, qui plebem
reg3li per legis eruditionem prosapia generatam,
unanimnz sibi pacis et charitatis feedere conjungeret,
de quo suus przco personaret ; Qui habel sponsam,
aponsus est (Joan. 10). Sei et ad ejus fidem venturis
«quaerendum signaverit, quis ipse sil, quae vita. ejus,
que cognatio patris ejus in. Israel ; atque binc co-
guoseendamn, quia ^pse, imo solus ipse dignus sit,
qui Ecclesiam sibi fidelium jure sponsi copulet.

resiliens, denti Iipino malit quam virg: pistorali
subjici. Qui niwirum coetus doctorum, quoniam per
litteram nova gratia gravidam recte vivendi primor-
dia nactus est, pulchre civitas lladriel a parturiente
me dicitur. Quem videlicet alium parturientem, nisi
eum cujus figurandis mysteriis omnis vetus Scri-
ptura deseruit ? quem tota. lezis et prophet scien-
tia diu tenebat oceultun, sed post longam quasi par-
luritionem tempore congruo nobis intuendum pro-
tulit.

Et nuntiatum est Saul, & placuit. ei, etc. Cogno-
scentes invidi principes Jadzorum, dilexisse Domi-
num turbam, atque ad eum andiendum sedula in-
tentione confluxisse, quo in czeteris exsecrabantur,

Mpse autem est de quo scribit Joannes: /n principio B in una bae parte placitum habere eceperunt, quod

erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et. Deus erat
Verbum (Joan. 1), et extera, usque ad id quod ait :
Et Verbum euro. factum. est, et habitavit in nobis, et
vidimus glorium ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre,
plenum gratie et veritatis. Vita ejus est de qua Ipse
loquitur : Sicut enim. Pater habet vitam in semetipso,
sic et dedii Filio vitam habere in semetipso (Joan. v).
Vita ejus est, ad cujus imitationem suos suditore«
provorans apostolus Petrus ait: Qui peccatum non
fecit, nec do!us inventus est in ore ejus. Qui cum ma-
lediceretur , non. maledicebat ; cwm. pateretur , uon
eomminabaiur, et. cetera. (1. Petr. n). Cognatio Pa-
tris ejus in lrael, ipsa est de qua : Juravit Dominus
David v. ritatem, et mon frustrabitur eam : De fructu
ventris tui ponam. super sedem meam (Pealm. cxxxi).
Coguatio Pauis ejus, de qua ipse testatur: Quicun-
que euim (ecerit voluntatem Patris mei qui in colis est,
ipse meus [rater, et soror et mater. est (Matth, vn).
Non se ergo Dominus sponsum Ecclesise, id est Cbri-
stum, esse renuit; sed quirendum intelligendum-
que, quia ipse est. Docet denique Pharisxos, pro-
posito Psalmi testimonio, quomodo Christus sit
fi'ius simul et Dominus David, interrogans non
Christum se esse negat, sed illos ad petendam, quae-
rendam, pulsandamque agnitionem veritatis excitat.
E! alibi scribx: bonum se magistrum vocanti, ac de
bono faciendo qusrenti, respondit: Quid me dicis
bonum ? nemo bonus nisi solus Deus (Marc. x) ; neque
ibi se bonum non esse, sed Deum credendum esse
significans. -

Factum est autem tempus, ut cum deberet. dari Me-
sob, etc. Factum est, cum deberet Christo in carne
docenti credere major pars Judaicze plebis, credidit
potius et adhaesit scribis el Phariszis. Dilexit autem
pars altera ejusdem populi, et ipsa regaliter educata

per legem Domini, Salvatoris adventum. Congruit
autem legis doctoribus significandis eliam nomen
ipsum. lHladriel Molathitze. Hadriel namque grex Dei,
Molathitze à parturiente me dicitur. Et legalium coe-
tus magistrorum, qui a vulgari actione et rusticitate
selectus, divinis rebus vacare, divina medilare,
agere et prxdicare ju-sus est, non immerito gregis
D«i singularis quasi cognomine fu'get. Nec pastoris

putarent. se illum doetrin:ze frequentis gratia. posse
reprehendere in verbo, et capere aliquid ex ore ejus,
mt aceusarent eum, et traderent. gentibus occiden-
Qum ; sstimantes etiam Dei sapientiam illi sentene
ti: subditam, qua dicitur: Ja multiloquio non. effu-
gies peccalum (Prov. x). Dixerurtque : Permitamus
eum docere, ut sit ej in scandalum, et nobis a sanguine
ejus innoziis : sit super illum manus Romanorum, ac-
cusoniibus nobis quod eum invemerimus subvertentem
gentem nostram, et prohibentem. tributa dari Cesará,
et dicentem se Christum esse.

Dixit ergo Saul ad David : In duabus rebus. gener
meus eris hodie, etc. Neglecils sermonibus Saulis,
quz dolo et fraudulentia sui manifeste scribarum et
Phariszorum hypocrisim, qua l'ominum circumve-
pire moliebantur, s'gnificanl, ad perscrutanda magie
fortissima beati David gesta veniamus, quia in dua-
bus rebus gener factus est Saulis, in occidendo vide-
licet gigantem, et in afferendo praputia percusso-
rum Philisthiim. fllum nimirum significans, qui ut
Ecclesiam sibi de dudzis adoptaret, prius insidias
viresque antiqui hostis evacuavit, et traduxit in lu-
cem; ac postmodum conversae ad fldem gentilitatis
exempla .eidem imitanda proposuit. De gentibus
namque erat, cujus fidem Judais sequendam Domi-
nus ostendit, ubi ait: Anten. dico wobis, non inveni
tantam fidem in 1srael (Math. vin). De gentibus illa
quie audirea Christo meruit : O mulier, magna es
fides tua ; fiat tibi sicut. vis (Matth. xv). De gewuibus
illi qui ascendentes inter alios, ut adorarent in. die
festo, dixerunt ad Philippum : Domine, volumus Je-
sum videre (Joan. xu). De gentibus et ille centurio,
qui tradente Spiritum Domino solus cum sua centu-
ria, tacentibus cunctis qui aderant Judsis, timuit
et glorificavit Deum, dicens : Vere Filius Dei erat
iste (Marc. xv). Sane quod dolum nmectens ail
Saul ;

Sic loquimini ad David : Nom mecesse habet rea
sponsalia, etc. 1ta possumus veraciter figuratum in-
telligere de superlis, quod non se putaverint munera
Christi necesse babere; sed hoc tantum indigere,
ut traderetur in manus gentium, et occideretur.

Et post dies paucos. surgens. Dacid abiit, etc. Dvst

Digitized by Google

* ua e

— ——— — —Ó-
