St

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

5:2

dicere : Jlevela oculos nostros, ut consideremus. mtra- A et hauc quis lectionem allegorice quarot exponi,

tilia de lege «a (Psalm. cxvin).

Et peirexit omnis. populus in Galgala, etc. Audito
magistrorum spiritnalium hortatu, crevit populus
electorum in fide et agnitionc veritatis, atque in re-
velatione cordi:, sese illustrati bumiliando ac despi-
viendo, Christi per omnia gloriam quzsiere, et
exaltavere nomen ejus ad invicem, proque pace
Écclesix quidquid valuere devotionis obtulere eoram
Doinino.

El (etatus est. ibi Saul, etc. Lxetatus est Saul in
Galgala, quod dicitur revelatio. Exsultavit Spiritu
sancto Jesus, et dixit : Confiteor tibi, Pater, Domine
ecli el terrae, qui abscondisti hac a sapientibus. et
prudentibus (Matth. x1; Luc. x), hoc est serpentina
sapientia fidentibus , quasi sub Naas rege coutra
israel dimicantibus; et revelasti ea parvulis, lioc
est, eis quos et in fulgore veritatis, et in. pauper-
tate. spiritus quasi in. civitate Bezec timor Domini
collegit, confortavit, ad;uvit. Iterum, inquiens, videbo
vos, et. gaudebit cor vestrum, et. gaudiun vestrum
n-mo tollet a vobis (Joan. xvi).

CAPUT V.

Constiluto rege. Samuel , se innocentem. probat. et
justum, e ad. terrorem. populo. pertinaci incutien-
dum, pluvias de celo tempore messis evocat. .

(1 Reg. xi.) Dizit autem. Samuel ad. universum
Israel : Ecce audivi vocem. vestram, ete. In. hac le-
ctione Samuel proprie statum lsraelitici regni de-

scribit. Contestatus. namque populum, quod et $e (;

inaoxio et Domino semper Salvatore adjuncto re-
gem sibi male pet'erint, sub ejusdem regis figura
variantia totius eorum regni tempora comprehen-
dit, Quod enim de uno dicit :

Si timuetitis Dominum, et. servieritis ei, etc. De
emnibus intelligendum signavit; quia videlicet. eo-
rum exigentibus meritis, sicut. unius primi rcgis
imperium, sic et totum iliud quod contra Dei sibi
voluntatem impetravere regnum, tempora esset lia-
biturum posteriora pejora prioribus : et interim
quandiu timuerunt Deum, bonis regibus illustrandi;
«quoties neglexerint, cum malis puniendi : et ulti-
mum, aggravescente maliti:, regnum ipsum pariter
libertatem et patriam. essent. captivitate vel morte

mutaturi, Signum quoque prevaricationis et duri D

eurdis populi non minimum, et eo magis terribile,
quo illis regionibus inusitatum exhibuit, voces scili-
cet et pluviam tempore messis triticeie, qua toto
esialis tempore in terra promissionis, nisi maguo
miraculo venire non solent : ut hinc nimirum omnes
qui neglecto post longam agnitionem divine volun-
tatis imperio, sibime! ipsi regnare, suisque cupidi-
tatibus servire desiderant, perverso se ordine
gerere signarel : qui videlicet tempore quo post-
sedum percepli verbi rigalionem , maturos jam
boni operis fructus ferre debuerant, adliuc se moribus
iucompositis, voce supern:ze correption's vel exlor-
taiionis, qua deceantur qux sint elementa. exordii
sermonum Dei, opus liabere demonstrent. Quud si

facile quidem occurrit, quid sit quod Samuel consti-
iuto super israel rege gradiente ante eum, se jam
tune senuisse : ab adolescentia autem sua coram
ipsis, testibus Domino et Christo ejus, innocenter
vixisse pronuntiat : quia regnante nunc. secundum
prasagia propbetica in Ecclesia Domino Jesu Chri-
sto, ipsi legis et prophetarum libri quidem de ilfo
testimonium dant: et hoc ubique affirmant, quis
testante. Patre et Filio, immo et Spiritu sancto, les
sancta, eti mandatum sanctum, et justum et bonum.
Nec detur aliquis Manichzo sociisque illius locus,
quo vel cetera instrumenti scripta, de quo unus
apex preterire non potest, vel datorem ejusdem
reprebendant : nec. prophetarum figuras senuisse,
ullus qui se novis lucis graiia redemptum novit,
ambigit. Quid quod nec bovem se cujuspiam , nec
asinum tulisse perhibet? quia scilicet prophetica
legalisque Seriptura nemini vel triplicitatem reete
conversandi ad proximum, vel gravitatem corri-
piendi, et instruendi proximum, sinistra suggerendo
subtraxit, Asinus namque qui ingenita mansuetu-
dine et bominum necessaria, et ipsos bomines por-
tare consuevit, amorem (frateruz utilitati accom-
modum designat. Dos autem, cui uon. solum itpo-
sita caro onera gestare, sed et arva vertendo sulcos
seminibus praeparare moris est; eos nimirum, qni
non modo fratrum infirma tolerare, verum eoruim-
dem quoque pigrescentia corda castigando evertere,
et ad suscipiendum verbi semen solent excolere, de-
wionstrat : quibus &olum personis duabus tota, ni
fallor, operariorum Ecclesi solet caterva. compre-
hendi. Non ergo Samuel bovem cuiquam, non asi-
num tulit; quia nec peritiam docendi eruditis, nee
simplicioribus quibusque pie vivendi cum fratribus
modestiam vetus sancta Seriptura preripuit. Sed et
illud in promptu est, quid sit quod ait : Si timueri-
tis Dominuni, eritis vos et rex qui imperat vobis
consequentes Dominum : sin autem, erit manus
Domini super vos. Et quod in conclusione subjunxit :
Quod si perseveraveritis in naalitia, et vos et rex
vester pariter peribitis. Qui enim percepta lidei
sacramenta recte servaverit, ejus Dei et Domini
monita sequetur, de quo solus verus rex Israel ait:
Sicut et ego Patris mei pracepta servavi, e£ maneo in
ejus dilectione (oan. xv). Qui vero audiens non au-
dierit vocem Domini, divin:ze super hunc manus est
ultio, donec penitentiam egerit, intenta. Àt qui ad
mortem usque imponitens perduraverit, talis pro-
fecto, quia ad Anticliristum pessimum regem per-
Unet, zterna cum eo perditione damnabitur. Neque
enim illi soli, qui iu fine mundi Antichristo illi
contra Deum se erigenti adhzeerint, ejus regno ser-
vire putandi sunt : sed et. hodie quam plurimi fidei
mysteriis initiati, cum diversis se facinoribus im-
merserint, regno ejusdem impie militare probantur :
diciturque et eis e lectione prophetica : Si. timue-
ritis Dominum, eL servieritis, et eritis vos et rex
qui imperat vobis, id est, Dominus Jesus Christus ,

Digitized by Google
