585

BED,.E VENERABILIS OPERUM PARS 1l. — EXEGETICA GENUINA. e

bus nostris ad faciendam in eis vindictam appareant A Namque ad indicium quidem virtutis pertinet, quoJ

(Ephes. v1).

Descendebat ergo omnis Israel ad Phitisthiim, eic.
Descendunt et hodie nounulli, relicta altitudine
verbi Dei, ad quod audiendum ascendere debuerant,
auscultantque fabulis szecularibus, ae doctrinis dze-
moniorum, et legendo dialeciicos, rhetores poelas-
que gentilium, ad exercendum ingenium terrestre ,
quasi ad fabros Pbilisthiim pro exacuendis silvestris
$ive ruralis culturze ferramentis , inermes, lioc est
spirituali scientia privati conveniunt.

Cumque venis:et dies pralii , non est inventus engu
et lancea, etc, Cum quotidie instet dies przelii contra
adversarias potestates , plurimis sua rusticitate con-
tentis, pauci admodum idonea lectione vel auditione
Scripturarum ad lioc prelium rite armati procedunt;
unde nostro torpore adjutus quotidie facit nobis spi-
ritualis, quod iunc Israeli carnalis adversarius fe-
cisse describitur.

Egressa est. cutem. statio Philisthim , ut. transcen-
deret in Machmas. Arma quippe non habendo israel
hostibus patriam prodidit; el nos desidia vel le-
gendi, vel magistros spirituales interrogandi , quasi
incuria fabricandi arma, vel [sraelitas fabros petendi,
occasionem damus hostibus, quo post oppressam
humilitatem, quam Magmas obsessa significat, etiam
exteris virtutibus, quasi terrx? sancta finibus, arma
impietatis inferant, Sed ad hzc teterrimi hostis
arma repellendo, non artis humans peritia, sed,
juvante Spiritus saneti gratia, doctorum coelestium
est exhortatio flagitanda. Unde sequitur :

( 1 Reg. xiv. ) Et. accidit quadam. die, wf. diceret
Jonathan, etc. Jonathan namque, qui interpretatur
columb:e donum, przedictos Spiritus gratia doctores ;
adolescens armiger ejus, discipulos obedienter arma
mon carnalia, sed Deo poten ía gestantes; quorum
renovatur sicut aquike juventus ( Psalm. ci) ; que-
^ dam dies inchoati certaminis, eorum subitam contra
hostium tentamenta supernz lucis inspirationem de-
signat. Hortaturque die quadam Jonathan armige-
rum, ut ad Philisthiim transeant stationem, cum
magister quisque perfectus a coelesti subito gratia
respectus, ad devincendos vitiorum incursus, piorum
praecordia concitat adjutorum.

Patri autem suo hoc ipsum non indicavit. 'Transitum
usque ad stationem Philisthiim Jonathan pawem
suum simul et populum quod disposuisset celavit;
quia sicut spiritualium consilio semper uti aptissi-
mum est, ita aliquando carnales meditata, vel etiam
inchoata virtutum majorum opera celari utile est ;
ne vel eorum trepidatio tenerum adbuc, ut. ita di-
cam , nostre mentis desiderium terrendo refrinyat ,
vel etiam ipsi nos zemulando, qux necdum valent
incipiant, vel certe favor imperfecte laudantium in-
tegritatem spiritualis nostri propositi corrumpat.
Nam quia Saul hoc loco, et populus qui erat eum
eo, necdum profectos virtutibus exprimunt, sequent a
verba produnt, cum dicitur :

Porro Saut morabatur in extrema parte Gabaa, etc.

in Gabaa, id est colle morabatur, quod sub malo
granato, quod sexcentos habebat comites. Ut enim el
supra jan diximus, collis celsitudinem virtutum ; mali
granati tegmen, protectionem dominica crucis; sex
centenarius. militum numerus, perfectos spe et ope-
ratione demonstrat. Verum quod in extrema parte
collis sedebat, quod arbor cujus umbraculo tege-
batur, in Magron, id est in gullure síta erat, minus
perfeciz: adhuc sigua sunt mentis, hoe est, ejus quz
necdum plene desiderata potuit moenia subire vir-
tutum ; qua dominica passionis mysterium ore tenet,
sed imitori necdum valet. Quod si juxta antiquos
Interpretes pro Magron legamus Mageddon, id est
tentantem, ad eumdem sensui respicit. Quia sunt

B qui recta fide praediti, reetz operationis desideriis

aecensi, dura tentantium. vitiorum certamina pati
non desistunt : atque ideo perfecti athleta Christi
quidam sua secretiora, qux contra. iromundos spi-
ritus disponunt bella, ab bujusmodi commilitonibus
de industria abscondunt.

Eraut autem inter ascensus. . . eminentes petre, eic.
Sunt ascendere nitentibus adversus malignorum spi-
rituum versutias doctoribus sanctis imminentes a
dextris et sinistris, id est, in gloria et ignobilitate,
in prosperis et in adversis insidize frequentes; et
&icut dentes mandere, et ventri mansa solent immit-
tere, sic immundi spiritus olim beatorum compsge
preerupti, quomodo simplices seducan!, corrumpant
justos, castos vitient, ipque perditum sux nequitie
€orpus trajiciant, inquirunt,

Nom:n wuni Boses, etc. Boses, in ipso floruit :
Sene, angustia dicitur. Quorum in promptu est io-
terpretatio, quia non minus florente quam ;dversaa-
te: hoec est angustias afferente mundo, sancierum
ascensus impeditur, et ut vel corpore vel corde de-
ficiat, ab infatigabili hoste pulsatur.

Unus acopulus prominens ad aquilonem, ei. Gabaa
collem, id est, subliroitatem v.rtutum ; Magmas hu-
militatem mentis, ex qua virtutes prodeant, indicat.
Et recte Magmas3 ad aquilonem, Gabas a meridie po-
sita refertur, quia ia [rigore teptalionum , matims
bumilitas et discitur et probatur; in luce aotem jv-
vantis se gratie Spiritus prosperata perficitur. Sed
quia antiquus hostis el prosperum iter data virtuli$
impedire, et humilitatem qu»sita inter adversa
virtutis magistris simul et discipulis auferre ceua-
tur, recte ascendentibus contra Philisthiim Jesatha
et armigero ejus ad aquilonem, ex adverso Magias,
et prominens a :eridie contra Gabaa scopulus ob-
8t2t; attamen, faciente pro suis Domino, cuncta mot
bostium molimina sxva deficiunt. Quia sicut verba
Jonatlim non minus (idei quam virtutis plena tesan-
tur, non est Domino difficile salvare, vel in muluitu-
dine, vel in paucis.

Apparuit uterque stationi Philistinorum, eic, Quam
vis irridendo Philisthiim vera mystice loquuniur;
quia videlicet Hlebrzi spirituales, hoc est vitivrum
transitores, in Lutissimis Scripturarum prz»idiis ib

Digitized by Google
