<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN SAMUELEM PROPHIETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Antiquus Dierum sedis. Dictum el de membris illius, A tione adversus Dominum sunt, et adversus Christum
    Gloria senum,canities, id est, sapientia gravitas.
    Item in malam partem, qui sca virtutum studio te-
    pescere senisaret, ait : Inveteravi inter omnes inimicos
    meos (Psalm. vi). Utrique autem parti potest conve-
    nire quod dicitur, Samuel senescens, filios suos po-
    susse judices Israel. Cum enim fides et dilectio
    Christi seniorisset apud Judaeos, quibusdam videlicet
    ab ea quasi grandava senectute frigenitibus; quibus-
    dam vero in ea quasi longa jam vivendi consuetuu-
    dine maturis, posuit ipse Dominus Scribas et Plari-
    seos ejusdem populi judices, qui rectam vitae viam di-
    scernerre, et subditis ostendere deberent : qui filii Dei
    dicit sunt, juxta hoc quod ipse dixit in Exod., Filius
    meus primogenitus Israel (Exod. iv). Quod atque ut
    dictum est, et ad incarnationis dominicae, et ad ea B
    potest tempora referri, cum primum in eodem populo
    sunt judices a Domino positii. Nam et tunc, propheta
    attestante, Justus ex fide vivebat (Habac. ii). Haud
    dulium quin illa de qua Petrus ait : Sed per gratiam
    Domini Iesu credimus salvati, quemadmodum et illi
    (Act. xi).
    
    Fuique nomen filii ejus primogeniti Joel, etc. Joel
    incipiens vel fuit Dei, Abia pater fuit, Bersabee pu-
    teus juramenti dicitur. Est enim locus, sicut et no-
    mine probat, ub Abraham et Isaac foedus cum Abi-
    melech pepigerre jurantes; significans fontem illum
    salutarem, qui ei circumcisionem et praeputium unius
    ejusdemque fidei pacto sociatos abluiit; in quo prae-
    fati fratres sunt judices dati, ut vitae videlicet fontem
    el propinaren et biberent. Verum illi juxta nomen
    suum incipientes quidem, sed non perseverantes
    usque iu sinen, ut salvi fierent, et quondam ad Deum
    pertinentes, patrumque populi vocabulo digni exi-
    stentes, nunc in contraria mutati, suas traditiones et
    scelera legi pariter et gratiae praetulere. Sed et quis-
    que nostrum cum a spirituali quam inchoaverat ar-
    done lepescentes, insimos terrenrosque cogitatus sus-
    menti praepopniaut, quasi degereres illios senescens
    Samuel Ber-abee judices statuit; quia pravis sensi-
    bus baptismi mysterium sublit.
    
    Congregati ergo universi majores natu Israel, vene-
    runt ad Samuelem, etc. Congregati ergo post ascen-
    siomen Domini universi majores natu carnalis Israel,
    venerunt adversus eum , misericordere regionem post
    eum, in Ramatha, id est, in altitudinem caelorum,
    ubi omne quidquid terris agimus, dicto citius palet,
    dicentes : Nolemus hunc regnare super nos (Luc. xix);
    et quasi ad eum quem laicre nil potest, verba fa-
    cientes : Ecce, inquiunt, tua in nobis fides et charitas
    servit, et filii quos ernultisti et exaltasti, ipsi repre-
    verunt te (Isa. i). Maluminos ergo, instar gentium quae
    te non moverunt, et regnorum quae non invocarentur
    nonne tuaum, extranei a tuo ducatu manere, quan-
    tuse gratiae fidei et regno et patria privari. Si enim,
    relicta pugnandi solertia, omnes tuae doctrinae sim-
    plicitatem sequimur, venient Romani, et tollent
    nostrum et locum et gentem. Haec quidem Judari,
    quamvis non voce , niente tamen reproba, et inten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    tione adversus Dominum sunt, et adversus Christum
    e;us locuti.
    Displicuitque sermo in oculis Samuelis, etc. Displi-
    cuit infidelitas Judæorum coram prudentibus in
    Christo, qui sunt oculi Ecclesiae, eo quod insim a pro
    summis eligendo, nescientes licet Domino dixissent,
    Da nobis regnum terrestre, quod nos perpetuo dam-
    net. Nam de coelesti, quod pauperibus spiritu pro-
    munitis, nobis cura non est, pro quorum salute, vel
    per se ipse, dum esset in mundo, vel per sua men-
    bra, etiam post ascensionem Patrem Salvator oravit.
    Quod de Jacob fratre Domini specialiter ecclesiastica
    narrat historia (Matth. v), quia tanta videlicet iustian-
    tia et sedulitate pro populo templum frequenrans
    supplicaverit , ut camelorum durillam traxisse ejus
    &amp; genua crederentur.
    
    Dixit autem Dominus ad Samuel : Audi vocem po-
    puli , etc. Ne liberum eis tollas arbitrium , sed da
    poiestatem filios Dei fieri, his qui credere noluerint,
    nec te doleas opprobrium hominum ex abjectione
    plebis effectum. Non enim tuam doctrinam in ho-
    mine loquentis, sed tuam divinam per te operandis
    abjecerunt, ne regnum illis in te tribuam sempiternum. Cui simile est quod ipse dixit : Mea doctrina
    non est mea, sed ejus qui misit me (Joan. viii).
    
    Sicut dereliquerunt me, et servierunt diis alienis, etc.
    Id est, sic dereliquerunt etiam gratiam Evangelii, et
    servient alienis a Deo traditionibus suis.
    
    Nunc ergo audi vocem eorum, etc. Et Iure personae
    Patris ad Filium loquentis aptissime congruunt,
    Dimite eos succumarn desidaria cordis eorum, et ibunt
    in voluntatibus suis (Psalm. LXX). Verumtamen con-
    testare eos per Evangelium, et praedic ecs quid tem-
    poralis miseriae coram hominibus, quid artemi tor-
    menti apud inferos passuri sint, qui neglecto servitio,
    vel potius libertate spirituali, sibiimet regnare ma-
    luierint, dicens : Quia venient dies in te, et circum-
    dabunt te inimici tui valle, et relinqunerunt domus vestra
    deserta (Luc. x), et cetera talia, et ait :
    
    Hoc erit jus regis qui imperaturus est vobis. Non
    qualis esse debet moderatus ac iustus imperator
    exponit, cujus et in plerisque Scripturae sanctae lo-
    cis, et maxime in Deuteronomio perfectio doceatur ;
    sed potius rector improbus, a quo austeritate subje-
    clos sit oppressurus ultimat, ut per hæc populum a
    pertinaci illius petitione revocet. Figurate autem
    quae de bono rege Scriptura loquitur, Christum si-
    gnificant : de quo sub Salomonis specie cantitur,
    Deus, judicium tuum regi da (Psalm. lxxxi). Quae
    autem de malo, diabolum, juxta illud Ecclesiastici,
    Rex insipiens perdet populum suum (Eccl. x). Et me-
    rito, quia ille diaboli, iste membrum ex Christi.
    
    Filios vestros tollet, etc. Vos, inquit, in libertatem
    vocati estis , fratres, tantum ne libertatem in occasio-
    nem carnis detis (Gal. v). Qui ergo libertatem, in
    quam vocatus est, in occasionem carnis dederit, mox
    inpiii regis, hoc est diaboli, quem pro domino elegit,
    potestate depressus, cuncta haec quae Samuel populo
    dixit, in seipso servitia tolerabit. Nam quod de uno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,700,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequimas degradações e manchas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura. Divisão em colunas seguida: coluna esquerda (bloco 2) e direita (bloco 3).</notas>
</pagina>