<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,65">
    535 BEDEÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,955">
    possesmus, quievimus dicentes: Domini voluntas sit.
    
    Porro Bethsamitæ metebant riticum in valle, etc. Porro cives æternæ lucis, fructus virtutum maturos, quos humili corde protulerunt, in gaudia patriæ cœlestis condere desiderabant; et elevatis cordis oculis, ubicunque terrarum vidissent cœlestia, gavisi sunt.
    
    Et plaustrum venit in agrum Josue Bethsamitæ, etc. Et Ecclesia ubicunque pectora Jesu Christo, Domino videlicet claritatis æternæ, et perpetuæ lucis inventori, fructum ferentia viderit, statim ibi, quasi requie post laborem quærendi reperta, mansionem facere parat; talis semper Ecclesiæ profectus, talis ejus erat in nationes adventus, talis erit et reditus ad Israel.
    
    Erat autem ibi lapis magnus, etc. Erat in agro Ecclesiæ lapis ille singulariter magnus, qui præcisus de monte sine manibus crevit in montem magnum, et implevit universam terram. Et de quo Psalmista: Lapidem, inquit, reprobarunt, ædificantres, hic factus est in caput anguli (Psalm. cxvii); videlicet, ut faceret utraque unum. Et considecrunt persecutores Ecclesiæ compagem, quæ, ad exemplum Dominicæ crucis erectæ, firmissimo novæ gratiæ statu gaudebat. Insuper et magistrós, atque eos qui satisfunciarum onera ferre sufficerent, martyrif flamma consumptos, gratissimum Domino victimam, lamesi uesicientes, mactaverunt. Ligna quippe plaustri novi, quod arcam Domini portarat, concisa sunt, quando, facta persecutio in Ecclesia Jerosolymorum, omnes dispersî sunt per regiones Samariæ et Judææ, præter apostolos. Vaccæ super ea holocaustum Domino factæ, quando, cunctis intimi amoris ardore compunctis, et in luctum lacrymarum solutis, Stephenus lapidatus, et Jacobus frater Joannis est gladio cæsus; innumerawue hujusmodi, relegens historiam ecclesiasticam, et infinita martyrum gesta, repriæs. Quibus cunctis immantior temporibus Antichristi concisio plaustri hujus, hoc est Ecclesiæ perturbatio, non dubitatur esse ventura. Neque aliquid vetat duas has vaccas, quæ arcam Domini referentes Israelitis holocaustum sunt Domino datæ, suprà Enoch et Elia interpretari, qui tunc Judæis fidei gratiam aperturi, nec nora ab Antichristo mortem creduntur esse suscepturi. Nec mireris henc acta Bethsamitarium a nobis in contrarium interpretata, quia moris est Scripturæ sanctæ, et per bona malum, et bona per malum aliquando figurare. Denique quam plura in lege victimarum genera, quæ, præcipiente Domino, devola mente sunt oblata, mortem Salvatoris, quam ab impiis suscepti, typice prædicunt.
    
    Levite autem deposuerant arcam Dei, etc. Ministri verbi suspicentes filiom, et exempla vitæ sanctorum ab his qui in Christo præcesserunt, non hæc in vili aliquo terrenoque et limo pectore, rerum in his quæ in Christo firma videre, poserunt. Potest lapis ille magnus ad populum, qui in lege gloriatur (lex enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,955">
    in lapide scripta est), non inconveniènter referri; et arcam super lapidem positam intelligi, eum lezis æmulator populus fidem gratiæ susceperit.
    
    Viri autem Bethsamitæ obtulerunt holocausta, etc. Quicunque sunt Christi Jesu, carnem suam crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis (Galat. v). Et alibi: Obsecro, inquit, vos, fratres, per misericordiam Dei, ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem, sanctam, Deo placentem (Rom. xii).
    
    Et quinque saturæ Philisthimorum viderunt, etc. Præcedentes quinque in Christo, tandiu succedantium sibi in illo fidem et æcla quasi specula contemplantur, donec et ipso firmatos in fide et bene proficientes agnoverint; et sic, de illorum salute B seculares effecti, ad suas curandæ conversationis habitacula recurrunt. Potest et de hypocritis intelligi, qui cum ad tempus viam vitæ videantur imitari, portas tamen Bethsamis, id est, Solis justitiæ, propter instabilitatem sinistræ mentis, non mereantur ingredi.
    
    Hi sunt autem mi aurei, etc. Omnes pro delicto Domino, parvi et magni, fortes et infirmi, vasa aurea exsolvere, id est, splendida compunctionis et humilitatis, mansuetudinis et castitatis, cæterorumque spiritualium fructuum munera reddere opus habent. Quis enim mundus a sordibus? nec si annus dies, etiam sit vita ejus in terra. Et si dixerimus quia peccatum non habemus, ipsi nos seducimus (Job. xv; 1 Joan. i; Job. xx). Quis enim gloriabitur casum se habere cor, qui non in aliquo de quinque sensibus notissimis a veritatis calle devians retro repexerit; aut non aliquando cogitatio vel bona ejus actio sit insidiatoris antiqui dente derosa, ut pro his merito pœnitentiæ debeat lagitare remedia, et de vitiorum quæ fecit, vel tentamentorum memoria quæ pertilit, necesse habeat acrius exercendis insistere virtutibus? Hoc est enim pro anis et muribus, corruptoribus atque corruptis, in quibus errans punitus est, aureos quinque Domino reddere correctum. Et pulchre cuiusque provincia metropolis, cum adjacentiibus sibi urbibus et villis, unum murum et anum reddidisse dicitur aureum, quia tunc rite pro peccato debita solvinus, quando divites, inopes, docti et indocti, quos distantia muratæ urbis, et villæ muro destitute, significat omnes in Christo unum facti, una eamdemque Domini voluntatem videre, eundem Christi bonum odorem percipere, pariter gustare quam suavis est Dominus, et una eademque verba ejus audire et facere, satagimus. Al qui converti et pœnitentie debita pro peccato reddere contemnunt, nec ipsi manum districit Judicis evadent, sed in interiorres tenebras derusi, non exiunt inde donec reddant etiam novissimum quadranten. De quibus supra sapientes Philisthim meliora suggerentes, dicebant: Quare gravalis corda vestra, sicut aggravavit Ægyptus et Pharao cor suum? Nonne, postquam percussus est, tunc dimisit eos, et abierrunt? Quod est aperte de reprobis dicere: Nonne postquam æterne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenos trechos manchados e alguns erros tipográficos originais reproduzidos tal quais; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso exigiu substituição por [ilegivel]). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>