<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,930">
    Iam. Ipse autem eis decedentibus paulisper subsis-
    tit in mundo, donec indicatum fidelibus suis de se
    per prophetas verbum Patris expieret.
    (I Reg. x.) Tulit autem Samuel lenticulam olei, etc.
    Tulit Joannes praedicandam Spiritus sancti gratiam,
    et totam ejus plenitudinem in Christo requiescere
    testatus est, dicens: Quia vidit Spiritum descendend-
    em quasi columbam de cœlo, et mansit super eum
    (Matth. iii; Marc. i). Et bene effudit, quia oleum,
    loquii, effusum nomen unum (Cant. i).
    Et decosulatus est eum, etc. Et prophetiae figuras
    evangelicae veritati fideique gratiae legis decreta diu
    desideratae pacis unione sociavit, et ait: Ecce unxit
    te Deus, Deus tuus, oleo exsultationis pre participibu
    bus tuis, ut postules ab eo, et det tibi gentes haereditatem tuam, et possessionem tuam terminos terrae (Psal.
    XLIV).
    Cum abieris hodie a me, invenies duos viros, etc.
    Cum abiret Jesus plenus Spiritu sancto de Jordane
    ab Joanne, inuenit diu perditos perdidia populos, sed
    jam tune fide et operatione confirmatos. Inuenit au-
    tem eos, ad salutis utique viam revocando; et hoc
    cessante paulatim et veluti moritura ac sepelien da
    Synagoga carnalis observantia, de qua ipse carnem
    suscipere dignatus est. Rachel quippe fuit mater
    Benjamin, e tribu de qua Saul originem duxit. In-
    uenit autem quos saluaret Dominus; et quasi meri-
    danoo novae dilectionis, in fervore ac scientiae lumine
    fulgente de coelestibus, in filibus gratia et veritatis,
    quae ad comparationem legis per Moysem datae,
    quasi dextera est ad sinistram. Unde recte Benjamin
    filius dexterae interpretatur. Qui nimirum populi
    credentes inuenit misericorditer a Christo confessi
    sunt, ejus benedictionis gratias agendo, quod animae
    ipsorum in-sar brutorum animalium quondam erro-
    neae, coelesti jam sint gratia redemptae, per eum qui
    venit quaerere et saluum facere quod perierat (Luc. xix).
    Confessi sunt etiam fidei mysteria, quae didicere,
    quod intermissa, hoc est ad horam dimissa, Pater
    omnipotens facturum hebetudine a pigritia, sollici-
    tus fuerit pro Filio suo, et credentibus in eum, ne
    forte turbati passione illius, a fide desciscerent, do-
    nec completa passionis ejusdem dispensatio, et
    resurrectionis gloria celebrata, opportunius vel Ju-
    deorum vel gentium immunadas, quae ad tempus in-
    uenissent, animas quaerere et salvari praeceperet; ut
    quae ex parte jam fuerant inventae, perfecte Domini
    sui congregerentur ad praesepe.
    Cumque abieris inde, et ultra transiers, etc. Cre-
    scente cursus suae doctrinae Salvator pervenit usque
    ad insinuandum discipulis suae passionis arcanum,
    quod nundo esset excelsa lucis dona rediturus.
    Thabor quippe, qui est mons altissimus, et interpre-
    latur veneris lumen; et nomine et situ vivificae cru-
    cis mysterii arridet, cujus sacramenta paudentem
    Dominum quaesierunt suppliciter, et invenerunt for-
    tes quique sanctae Trinitatis confessores ascendentes piis profectibus ad Deum in Ecclesia, quae est Be-
    thel, id est domus Dei; qui secundum datum sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,930">
    a gratiam quidam pinguissima pœnititudinis remedia
    pro cogitatione, locutione, et operatione offerenda;
    alii conformantia cor hominis Scripturae sanctae ci-
    baria, quae triplici ratione constat, divino sibi mu-
    nere revelanda; alii ferventissima compunctiones di-
    lectionis pocula in vasis cordium fictilibus Deo di-
    canda ferebant. Qui cum in suis singuli gradibus
    Christum Salvatorem agnoscerent, usque incarna-
    tionem ad mundi optarent provenire salutem, dede-
    runt ei geminum Scripturarum interpretationem; ut
    post primam videlicet historiae lectionem, quae ante
    ejus incarnationem per legem completa est, ipse al-
    legoricum quoque et anagogicum sensum, qui vel
    praesentis gratiae veritati, vel futurae vitae beatitu-
    dini congrueret, actu su-ceptae dispensationis aperi-
    ret. Quos nimirum quoque panes de manu ofreceren-
    tium accepit, quando discipulis dignam operationem
    pro meritis aperuit sensum, ut intelligerent Scri-
    p turas. Cui, ni fallor, trium panum interpretatio
    pulcherrima ratione concinuit; quod et in Evangelio
    peltor improbus, instanre inopia necessitate, tres
    aeque panes ab amico fideli quaerit, et accepti
    (Luc. xi). Et in Levitico, offerendi ad sacrificium
    panes trimo do jubentur cocurae genere preparari,
    in clibano videlicet, in sartagine, et in craticula
    (Levit. ii). In craticula namque assatis panibus ali-
    mur, cum ea quae juxta litteram aperte, et sine ali-
    qua obiectione dicta vel acta sunt, ad tutandam
    animi salutem percipiuns. In sartagine autem frixis,
    quando litterae superficiei saepe versando ac retra-
    ctando, quid in hac Christi mysteriiis, quid Ecclesiae
    catholicae statui, quid castigandis singulorum mori-
    bus allegorice congruat inscipimus. Porro in clibano
    panem verbi quaerimus, quando etiam ea quae non-
    dum videre possumus, sed in futuro vivenda spera-
    mus, in Scriptura anagogica, id est sursum latura
    mentis intentione complectimur.
    Post haec venies in collem Domini, ubi est statio
    Philisthinorum, etc. Collem Domini Gabatha civita-
    tem, quae interpretatur collis, intellige. Veniens ergo
    Dominus usque ad celsitudinem divinae suae maje-
    statis exponendam mortalibus, quam sibi immundi
    spiritus procaciter usurpabant, consortem adjutorem
    et testem suae praedicationis gregem prophetarum
    accepit; iuxta quod et ipse, uno ex eis Esaia lecto,
    perdocuit (Luc. iv); qui nimirum prophetae vita et
    verbo quasi organo quod tangebant, et carmine quod
    dicebant, consoni, de occulta summae gloriae ad
    communia humanitatis infirma solebant operando
    pariter et loquendo redire. Et pulchre grex prophe-
    tarum de excelsso descendens et prophetans, non
    post se genera musicorum, sed ante se habitu sse de-
    scribitur. Ille enim doctor vere in excelsio divinae
    contemplationis se fuisse demonstratur, qui ad lo-
    quendum humilibus infirmisque condescendens, cun-
    cta quae dicturus est praedicando, consonas voci
    manu praemonstrat operando, quomodo de Domino
    scriptum est: Quæ cœpit Jesus facere et docere (Act.
    i). Occurreruntibus ergo sibi prophetis, Saul accepit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impreso en tipografía latina. Algunas ligaturas y cortes de líneas respetadas; se usó [ilegivel] únicamente cuando palabras no legibles (ninguna aplicable). BBOX aproximadas en escala 0-1000.</notas>
</pagina>