545
terpretatur domus agni, sive domus agnitionis, il-
lum nimirum significat, qui, innocenter mortuus ex
humanitate, paterna potenter arcana revelat ex divi-
nitite. Super quam sibi domum divinz agnitionis lo-
cum dilect:e mansionis invenit, qui ait : Domine, ad
quem ibimus? verba vite cerne habes. ( Joan. vi ).
Quam intrare desiderabat, qui humiliter pulsando
rogabat : Domine, ostende nobis Patrem, et sufficit no-
bis ( Joan. xiv). Didicerant. enim. ab ipso quia nemo
novit Filium, nisi Pater : neque Patrem quis novit, uisi
Filius, et cui voluer t Filius revelare (Luc. x). Et ideo
recte domus agnitionis appellatur, per quem solum
et ipse revelatur et Pater.
, Tulit autem Samuel lapidem unum, etc. Et. supra
quidem lapidem adjutorii, qui Hebraice dicitur Abe-
nezer, legimus ; sed ibi przoccupando posuit histo-
ricus, hic autem et tempus et causam impositi nomi-
nis exprimit ; qui Mediatoris typo pramclarus, bene
lapis unus vocatur, quia unus Dominus Jesus Chri-
stus, qui justificat cireumcisionem ex fide, el pr::pu-
tium per fidem ; bene inter Masphat. et Sen ponitur,
hoc est inter locum quo dominicis crucis erectum al-
tare et ille singularis est agnus oblatus qui tollit pec-
cata mundi, et inter eum quo diffusa per orbem terree
potuit verbi Dominici victoria pertingere, qui et ipse
locus pulcherrime super Bethcar, id est, domum agni
vel aguitionis, jacet, quia eadem ipsa tota terrarum
orbe Christi fulget Ecclesia. Nec frustra locus idem
Sen, id est, nomina:us dicitur, quia populus gen-
tium, qui a finibus terrz clamat ad Dominum, et ipse
eum Israel audit : Gaudete, quia nomina vestra scripla
sunt in celis (Luc. x). De. quibus. et alibi dicit : Et
proprias oves vocat nominalim (Joan. x). Tulit igitur
Dominus lapidem pretiosum, angularem, electum,
hoc est semetipsum ; et posuit inter Judz&orum et
gentium populum, qui potenti sui Spiritus auxilio
uirumque congregaret in unum, et de cunctis adver-
sitatibus mirabiliter ereptum usque ad contemplan-
dam sux divin: majestatis gloriam sustolleret ; cu-
jus nimirum visioni, qua nibil est melius ( neque
enim quotquot lianc intueri meruerimus, aliquid. ul-
tra majus qu:erimus), quia maximo bono lztabimur,
bene valde dicitur : Quia lwucusque auxiliatus est no-
bis Dominus. Unde el in. Evargelio Dominus, quasi
pro summo et incomparabili b.no fidelium populo
promittit, dicens : Qui autem. diligit me, diligitur a
Putre meo, et ego diligam eum, ei mauifestabo ei me-
ipsum (Joan. xiv).

Et humiliati sunt Philisthiim, eic... Provenientibus

ad lapidem illum auxiliatorem, cui Psalmista juxta -

Hebraicam duntaxat veritatem decantat : Esto. mihi
in lapidem fortissimum, et in domum munitam, ut sal-
ves me, quia petramea et munitio mea tu es (Psal. xxx),
humiliabuntur hostes nostri, neque apponent ulia
virtutum nostrarum incursare terminos, eum, nobis
apud Dominum glorificatis, se viderint esse devictos.
Nam in hoc nobis szculo laborantibus, nunquam
tentationum bella deerunt,

Fucta. est itaque. manus Do:sini super Philisthim,

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS ll. — EXEGETICA CENUINA.
À ete. Facta est gratia Christi ad. conterendos hostes

555

Eeclesim primitivie cunctis quibus lux Evangelii vi-
guit in Judza, nec adhuc discredendo etpersequendo
repulsa est. Et reddite sunt animx quas deceperant
tmmundi vel doctores vel spiritus, reductPque ad
Eccle-i» societatem, ab his qux a. bonis operibus
steriles permansere, usque ad eas qua non solum si-
bimet infruetuose durare, sed et frugiferas quasque
male premere satagebant. Accaron namque in steri—
liiatem, Geth vertitur in torcular. Et quidem de ste-
rilitate patet intellectus, quia omnis arbor que non
[«cit. fructum. bonum | excidetur, et in ignem. mittetur
(Mauth, wi). Toreular vero, quod et persecutores bo-
norum eignilicet, et Psalmi pro torcularibus inscripti,
etipsa toreularium actio demonstrat. Sunt namque

B ligna radice excisa, fronde et cortice nudata, atque

omni prorsus spe fructificandi privato, ad solam uva-
rum sive olivarum conclusionem pressionemque com-
pacta. Quarum dum, pondere pressa, comminulis
gigarüis, follibusque vacuatis, musta letissima ac
pinguissima olei fluenta manaverint, fructus quidem
pretiosi liquoris apothecis inditur, at resides testae
foras mittuntur. Ipsa vero torcularia fructu ut ante
vacua, solum quando torquendum quid ceperint,
inbianter exspectant, donec et ipsa post longam pres-
sura cónsuetudinem vetustate contrita, flammis exu-
renda tradantur. Sic nimirum, sic Ecclesie tortores
non solum virore fidei, foliis confessionis et. opera-
lionis bonz fructibus carent ; sed et fructuosas mi-
ser.cordie et dilectionis, cieterarumque virtutum,
studiis animas usque ad carnis absolutionem fatigare
non cessant, Non enim post hzc habent amplius quod
faciant, cum eti pulvis reversus fuerit interram suam,
unde erat, et spiritus redierit ad Deum, qui dedit
eum, et ipsi bonis semper adversarii, perpetuos
tempore debito gehennze trudentur in ignes. Verum
quia de talibus nonnulli salutem quam in protoplasto
perdidere, Christo miserante, recipiunt, recte dicun-
tur lsrae] sus civitates ab Accaron usque Geth, id
est, a sterilitate usque ad torcular, esse redditze, Ac-
caronita quippe Sergius Paulus proconsul, Accaro-
nita erat Dionysius Areopsgita. Getheus vero juve-
nis ille minarum et cdis aspirans in. discipulos
Christi. Denique nobilissimum illum botrum gradu,
nomine et passione coronatum, in primitias Eccle-
sie Christo offerendum, lapidum pressura commi-
nuendo, sarcina. carnis exuerat. Sed dum illi de gen-
tilitate ad (ilem, iste de persecutore etiam ad apo-
stolatus gratiam pervenit, profecto sterilitas el toreu-
lar urbes, quando ab hoste capti. suit, »b Ecclesia
recepta.

Eratque pax inter Israel et Amorrheum. Erat post
ascensionem Domiui, confirmatis lide Ecclesiis , pax
nostra, qux fecit ntraque unum, inler eos qui de Ju-
diis et eos qui credidere de gentibus. Erit et in te,
eum verus Israelita, id est sine dolo vivis , pax eum
hoste quondam amaro, qued interpretatur Amor-
rl:eus , cum devicta in te vitia cuncta virtutibus fa-
vere docueris , et membra qui fuerant arima iniqui-

Digitized by Google
