551

DED/E VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

5:9

populo semel dictum specialiter, sed diutius, et veri- A propheta preeatur: Oleum autem. peccatoris non. im-

tate hístorica, et typica est ratione actitatum, onini-
bus :que mortalibus qui jugum Domini suave a. se
projecerint, est generaliter aptandum ; quorum | filios
tollit. improbus rex, et ponit in curribus suis, cum
eorum gesta prxclara, verbi gratia, modestiam, pa-
tientiam, beuignita.em, eleemosynam, et extera hu-
jusmodi, tollens antiquus hostis, hypoerisi, ceno-
doxia , superbia, vel 4lja qualibet vitiosa peste com-
maculans, infidelium nectit operibus, im quorum
cordibus nequilie freno constrictis, ip:e pessimus
auriga quasi suis per omnia superbus et gaudens li-
bere cireumfertur. in. curribus. Et. quia ques nune
falso fideles in fidelibus per opera sociat impius ho-
stis , eosdem ipsis in fine per supplicia Judex sociabit

disurictus; recte de talibus scriptum est: Veniet do- B

minus servi illius in die qua non. sperat, et hora qua
nescit, et dividet eun, partemque ejus. cum infidelibus
ponet (Matth, xx1x).

Facictque sibi equites, etc. In tantum, inquit, sibi
diabolus vestra etiam fortiora subjugavit studia, ut
per haec et alios frewo erroris corripere, edomare, et
2d impietatis studeat. callem. deflectere, virtutisque
sobolem vitiorum satagat reddere przeconem. Naimsi-
cut jn bono quadrig:e virtutum ministrat, qui pruden-
tam, fortitudinem, justitiam, et temperantiam proxi-
morum cordibus infert; jta e contrario quadrigam
pessimi regis precurri!, qui suis sequacibus ad-
versa hisce virtutibus vitiorum exempla przmon-
strat.

Et constituet sibi tribunos. et. centurtones, etc. Et ex
vestris magnis actibus, quasi bon: conscientite ntero
progenitis filiis, alios sibi corruptor antiquus, ut id
officii delegabit, qui velut tribuni quidam adversum
castra veritatis hostilem ducant exercitum ; alios qui
in centuriones magnam vitz zternz perfectionem se
tequentibus promittant ;hos qui seminantes in carne,
de carne metent corruptionem ; juxia quod Üse:e di-
cit, Arastis. impietatem, messuisiis iniquitatem, come-
distis [rugem mendacii (Use. x). Alios qui dialecticis
insidiis fabricatores errorum, et cultores perverso-
rum dogmatum contra veritatem coufortent, fraudu-
lentus ordinator distribuit, Possutus autem aratores
agrorum diaboli etiam eos sentire, qui corda misero-
rum exercitio pravi dogmatis excolant, Messores
vero, qui velut perfectos in minoribus suorum (ru-
ctus audilorum, ad secreliora sua. contemplanda my-
steria, quasi purgatiores ad horrea perducant; quod
bszreticorum proprium, et maxime Manichzorum
$olel este commentum. Possunt namque filii populi
coniumacis, quos super diversis person: unius acti-
bus interpretati sumus, etiam ad diversas referri
personas, ab eodem uno adversario diverso errore
fedatas.

Filios quoque vestras faciet sibi unguentarias, etc.
Syn»gogas quoque vesiras, vel animas deceptorum,
vel certe cogitationes ingenua quoudam castitate li-
beras, faciet suis pravitatibus nefaria adulatione fa-
ventes; quod pessimum genus unguenti detestans

pinguet caput. meum. (Psalm. cxx). Cui econtraría. est
boni regis unguentaria, Maria videlicet Magdalene,
quz dicit: Dum esset rex in accubitu suo, nardus dedit
odorem stum (Cant. 1). Faciet. et vitiorum foco fama-
lantes: de quo propheta testatur, Omnes adulterantes
velut clibanus corda eorum (Ose. vn). Cui conuarius
est focus dilectionis supernz , quem qui audito
verbo veritatis perceyere, dixerunt ad invicem:
Nonne eor nostrum ardens erat in nobis, dum loque-
relur in via, et aperiret nobis. Scripturas (Luc. xxiw)?
Faciet et panificas, qux vecordes quosque ad infanda
hieresium convivia vocantes aiunt : Panes occultos li-
benter. edite: aqua [urtivm. dulciores sunt, et panis
absconditus. suavior (Prov. 1x, xx). De quo pane et
alibi dicitur: Dulcis est homini panis mendacii, scd
postea. implebitur os ejus caleulo (Psalm. cis). Cui
contrarius est panis veritatis, qui cor bowiBis con-
firmat. Cujus cognitionem, quia caro et sanguis non
revelabit, sed Pater qui in caelis eat : recte sub. mu-
lieris specie fortis de Ecelesia canitur, Pacta cst
quasi navis. institoris, de longe porlans ponem suum
(Prov. xxxi).

Agros quoque vestros, et. vineas, ete. Amplissimas
quoque copias viriutum spiritualium vestrarum, et
frucius ferventissimz dilectionis, nec non et. dona
suovissima misericordime fulgentis auferens a vohis,
immundorum potius spirituum voluptatibus subjiciet.

Sed el segetes vestras. ei. vinearum redditus. adde-
cimabit, etc. Sed el opera. vestra quasi ad natur:
usque perfectionem jam perducta, spemque totius
vite vestra: eclesti mercede, quie denario numero
signata est, corruptor antiquus ex integro privabit,
ut horum damno servientium sibi malignorum spi-
rituum , quos angelica quondam virtute. nudatos,
humanam fecit esurire perniciem, desideria sem-
per insaturabilia reficiat.

Servos etiam vestros, et ancillas, elc. Motus etiam
animi vel carnis ineptos, verbi gratia, iram, aemu-
lationem, gulam, luxuriam, et caetera talia, qu.e
sapientium necesse est disciplina coerceantur et re-
frenentur; sed et cietera. recte intentionis officia,
suo polius juri s:evus frgudator mancipabit, gregi-
busque virtutum opiwis, in quibus diu (rusira ser-

p viebatis, denaria perfectione carentibus, ipse in fine

pasturze palmam hiostis accipiet. Sicque tandem vos
sub adversario servos effectos gemetis, quos sub
domino liberos pridem vivere t:edebat.

Et clamabitis in die illa a. facie regis vestri , etc.
Patet liec prophetia, et usque hodie apud Judzos
non cessat impleri; qui sicut in septimo decimo
psalmo scriptum est : Clamabunt (et noa est qui sal-
vet) ad Dominum, nec exaudivit eos, Ad quos dicit
Dominus : Non exaudiam preces vestras. Manus enim
vesire sanguine pleug sunt. (Isa. 1). llo. videlicet
quem in hujus electione regis nefandi sibi impreca-
bantur dicendo ; Sanguis enim super nos, et auper
filios nostros (Matth. xxvi). Hune. baptismatis aqua
diluant, et clamen' ad Dominum de tribulatione. suu,

Digitized by Google
