<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,72,492,960">
    nativitatem, vitam et ducatum; altero, qui Saulis A primo electi a Domino, postmodum vero reprobati gesta continēet; nunc ad tertium a beati David auspiciis inchoandum mittimus manum; non nostro freti ingenio, sed superni adjutoris per omnia cum suis sacrosanctis crationibus, dilectissime antistitum, consulentis auxilio, ac pro certo sperantes, quia qui inter tam dissonos historici callis anfractuos, Saulis dico nunc placentia: Deo, incta perversa, nostrorū sine officio, ut credimus, allegoricum servavit incessum: ipse in beati David, qui non erroneam coangustato, sed dilatato corde viam mandatorum Domini cucurrit, actis spiritualibus ad altiora mysterii spiritualis arcana typice transferendis, suae nos pietatis gratia coniutari dignetur. Ubi breviter in proemio commemorandurn, quia cum vetera transitura, et facienda essent omnia nova, ipsam quoque mutationem crebris figuriliter oportebat intimari. Sicut enim supra Samuel sacerdotium reprobato libeli substituitur, ut sacerdotium Christi, quod nunc in Ecclesia geritur, indicetur legali sacerdotio successurum; ita et hic pro Saule David unctus in regem, significat regnum Judaeorum, quod per legem erat, Christi Ecclesiae regno mutandum. Juxta quod eisdem Judicis Dominus protestatur, dicens: Ideo dico vobis, auferetur a vobis regnum Dei, et dabitur gentii facienti fructus ejus (Matth. xxii).
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Samuel jubente Domino David Bethlehemitem de paucis adductum unxit in regem nouo perpetua Spiritus gratia coruscam, ita ut etiam Saulem malo Spiritu arreptum cithara psallendo relevet.
    
    (I Reg. xvi). Usquequo tu luges Saul? etc., usque ad id quod scriptum est: recedebat enim ab eo spiritus malus. Hæc lectio significat Dominum Salvatorem ad regnandum in Ecclesia singulariter, oleo lætitiæ renunctum, cuius imperio clarescente, remoto legis umbra, Judæi partim ad per-eqneudum insiglari, partim sint dominice incarnationis et passionis accepta fide salvati. Dixit ergo Dominus ad Samuel: Usquequo tu luges Saul? cum ego projecerim eum, ne regnet super Israel. Dixit Deus Pater ad prophetas et apostolos de Judæorum, vel presenti, vel etiam futura reprobatione moerentibus: Usquequo lugetis vos nimiam populi contumacis? cum ego culp is exigentibus projecerim eum, ne regnum sibi singulare fideli et veritatis, quasi cæteris gentibus excellentior, et Deo familiarior usurpet; sed gentium potius nationes Christi misericordia salvatas, se multo subliores agnoscat. Nam ut etiam antiquos prophetes de futura suis gentis execaatione, quæ nobis causa illuminationis fuit, constristatos, imo etiam lamentosos fuisse cognoscas, audi Esaiam, qui, cum de dominici adventus gratia prænuntisset, dicit: Rabiantibus in regione umbræ mortis, lux orta est eis (Esai. ix). Mox ejusdem lucis adventui respondens subjunxit, et ait: Multiplicasti gentem, et non magnificasti labium (Ibid.). Et alibi de ejusdem populi adj obtino commemorans, dicit inter cetera: Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,72,968,960">
    angeli pacis amare flebunt (Esa. xxxiii); prophetas utique significans, divini verbi nuntios. Sed et Jonas prophetæ Ninivitis prædicare jussus, maluit se periculo maris fugiendo, quam prædicando gentibus fidei verbum committere (Jonas i); metuens minarum ne fractis non credendo bonæ olivae ramiis, insertus per fidem oleæster, socius radicis et pinguedinis efficeretur olivae.
    
    Imple cornu tuum oleo, et veni, etc. Relicta, inquit, cura regni carnalis, illud potius imperium, quod Spiritus sancti lumine probatur esse pinguissimum, gerandurn amandamque suscipite. Hoc non a vobis ipsis venientes, sed a meo Spiritu missi, populo illi, qui a mundi illecebris secretus, aternæ salutis gaudia suspirat, intimare curatæ. Providi enim in filiis ejusdem populi mihi regem. Isai quippe insulsæ holocaustum sive sacrificium, Bethlehelem domus panis interpretabatur. Insula autem unaquæque anima fidelis; insula omnis Ecclesia sanctorum, quæ ab hujus sæculi fluctibus alioria pelendo separata, totam jam se per Spiritus sancti fervorem purificans, hostiam acceptabilem Deo reddit, et sui pectoris hospitium vivi panis domicilium facit.
    
    Et ait Samuel: Quomodo vadam? etc. Aiebant Domino-prophete, aiebant et apostoli: Quomodo regnum Novi Testamenti prædicare poterimus? audient enim leges æmulatorces Judæi, et interficient nos. Quem enim prophetarum non sunt persecuti? et occiderunt eos qui præmuniabant de adventu Christi. Quibus Dominus respondens, corpus suum de plebis conversatione segregatum, arctioris continentiae manu corripere, et ad mortem pro Domino suscipiendam paratum gestare præcepit, nec non et suos auditores ad subeundam martyrij gloriam accendere, quasi ad victimam Isai vocare mandavit. Nunquam enim melior alator mortis superatur, quam cum superno amore toleratur. Et ego, inquit, vobis, o prophete mei, præconesque futurorum, non ut aliis per homines, sed per infusionem mei Spiritus, quid dicatis aut faciantis, et quis, ubi, vel quando venturus sit Christus, ostendam. Possunt hæc de Joanne Baptista specialiter intelligi, quem de Christo evangelizatum audierunt, et occiderunt Judæi; sed ille et corpore et mente paratus ad martyrim, auditores ad victimam, hoc est ad baptismum pœnitentiæ vocabat. Cui non aliquis homo magister, sed Deus ipse quid faceret ostendit; datoque sancti Spiritus signo, cui de omnibus quos baptizabat divinitatis testimonium daret, edocuit.
    
    Venique in Bethleem, etc. Exortus in mundo prophetarum de Christo præconijs, occurrentes eisdem prophetis devota mente cujusque prudentiores, jam digna miraculo eorum dicta ducebant, sollicitaque intentione perquirerbant, si hæc eadem prophetarum oracula pacem sæculis ad venturam significarant; an Mosaicæ legis instar jugum importabile super disciplinorum esset, inpositura cervices. Responderuntque prophete, ac suis singuli proclamabant in libris, ad hoc se in Dei missos civitatem, ut testimonium perhiberent illi, qui venturus esset ad pacificanda terrestria cælestibus; et post longa inimicitiae dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,968,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição preserva abreviações e sinais tipográficos visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas individualmente como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>