<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    539 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    gratia, templum Dei esse meruerunt, quibus dedit A mndus et status temporis quo Samuel Israeli praefue- potestatem filiis Dei fieri, credentibus in numine ejus (Joan. 1.), quos voluntarie genuit verbo verita- tis. Animadabat quippe, qui pater meus spontaneus dicitur, eum minimorum qui, cum sit Dominus coeli et terrae, nobis gratia Pater factus est, designat. Gabaa, quod interpretatur collis, et intelligendus est aliquis locus eximius in Cariathiarim, vel certe arx ejusdem fuisse civitatis, altitudinem perfectae actionis insinuat. In quo nimirum colle inseritur arca Do- mini, cum divina voluntas ostenditur, hi sunt praeo- dinati ad vitam aeternam. Cujus ostensionem divinae scientiae, quia nemo potest nisi humilis adipisci, recte acceperunt arcam Cariathiaritis Bethsamitze dicebant: Redixerunt Philisthim arcam Domini; descendite, et ducite eam ad vos. Quod est aperte Judaeos in fine mundi credentes proximis ad fidem vocandis dicere: Reduxere nobis scientiam gratiae gentes, quae diu, nobis incredulis, ejus sunt dono potitae. Descendite de longo superbiae fastu, et hu- mile jugum fidei humiles corde suscipite. Quod etiam, sicut cetera lecionis hujusce series, quotidiano nostro statui et variantibus diversorum meritis potest aptissime congruere.
    
    Eleazarum autem filium ejus sanctificaverunt, etc. Sanctos quoscunque ac doctos, et filiorum Dei nomine elegere doctores, qui Ecclesiae statum custodirent. Eleazar namque, qui Dei adjutor dicitur, illorum figuram celsum exprimit, qui dicere cum Apostolo possunt: Dei enim sumus adjutores (1 Cor. iii). Et alibi: Ego plantavi, Apollo rigavit, Deus autem incrementum dedit (Ibid.)
    
    Et factum est, ex qua die mansit arca in Curiathiariim, etc. Et hic activae et contemplativae perfe- ctionis intuere disstantiam. Ecce enim arca Domini, quae vix una die qua venerat in agro Josue Bethsami- tis perseverare potuit; et non solum Gabaa, id est, arcem Bethsames ascendere, sed ne ipsas quidem ejus valebat plane portas intrare. Pervenins autem in Cariathiarim, et collem illius illata, vicessimum usque ibidem, multiplicatis virtutum diebus, permansit ad annum, quia caelestis vitae contem- platio, degentibus in carne sanctis, vix ad momentum volest clariari. Corpus enim, quod corrumpitur, aggravat animam, et deprimiri terrena inhabitacio sen- sum multa cogitantem (Sap. ix). Vita autem activa multo prolixiore et temporum spatio, et cooperan- tium consortio fratrum valet indefessa celebrari, adeo ut legis in ea decalogus, per Evangelii gratiam ge- minatus, vel certo corpore et mente consummatus, quasi visceris jam manentis secum arcæ annus pro- ficientibus bonorum meritis probetur impleri.
    
    Et requievit omnis domus Israel post Dominum. Ex- ternam conversio in fine Judæ felicitatem typice de- signat, ad quam tota praemissa lectio specialiter, ta- metsì ad omnem ecclesiam potest generaliter referri. Ubi etiam juxta litteram quidam putant, quia vicena- rio annorum numero, quo, manente in Cariathiarim arca, requievit omnis domus Israel post Dominum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,525,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,940">
    resolutus est status temporis quo Samuel Israeli praefuerit ostendatur. Neque enim tv, quidam chronographi frustra turbantur viginti anni, quibus ibidem arca mansit, usque ad octavum regni, David annum, quando ab ipso Ierosolymam translata est, pertingere putandi sunt. Legimus namque inferius, in principio regni Saul eam fuisse in Gabaa Benjamini, dicente Scriptura: Et ait Saul ad Achiam: Applica arcam Dei. Erat enim ilia arca Dei in die illa cum filiis Israel (1 Reg. xiv.). Ideoque intelligere debeimus, taccente licet Scriptura, re lectus eam post hæc de Gabaa Benjamin, in Galaa, id est, collem Cariathiarim, unde regnante David in Jerusalem transferebatur. Non autem absque significatione mysterii credas arcam Domini sic varia loca locumatum, ut nunc Dominum solis adeat, nunc civitatem silvarum subeat, nunc adjutrix inter castra pareat, nunc civita- tem silvarum repetat, et dimissa Silo replit taberna- culum Silo (Psalm. LXXXVI.), ad ulinum montem Sion, quem dixit, ascendit; sed et inde castra duci et reduci non omittat. Denique Urias cum David lo- quens, tempore belli Ammonitici, sub pellibus eam fuisse designavit (1 Par. xvii). Et hac usque ad tempora dedicationis domus Dei, qua perpetuam in sancta sanctorum sedem mansionis accepit. Nequa- quam hæc frustra, sed in Ecclesia typum gesta co- gnoscere, quæ in tumultibus, sed pacatissima, suorum diversitate membrorum nunc theoreticè vitæ dulcis- sima luce fruitur, gustando et videoando quotidianu su- vis est Dominus, nunc activa devotionis eundem, minore quidem mentis ardore vel lumine lactata, sed non minore bonæ operationis fœnge fecunda subi- nutat; nunc contra adversantis mundi pericula spiritualem virtutum militiam armat; nec inter resi- stendum adversariis suæ fricliere conversationis apia deserit, sedulaque præcærat, nec, post agina spiritualis vitæ mysteria literalern legis observan- tiam quasi tabernaculum Silo, praeposteræ electione requirit; nunc in his qui jam de corpore egressi, saeculi variantis evase labores, visionem æternæ pacis ascendit. Nec per eos tamen ipsos in coeli jam sede regnantes, pro peregrinantibus in terra suis atque membris, et adhuc contra hostem dimicanti- bus, orando certare desiliit, donec resurrections coruscante gloria, quæ felix ejus est dedicatio, in coelestia sancta sanctorum perpetuo mortis trium- phatrix evabitur.
    
    Si in toto corde vestra revertimini ad Dominum, etc. Hic figuram iter ostenditur, quomodo Dominus in Judæa ducentes, et miracula faciens, patiens et re- surgens, ascendens in cælum et Spiritus sancti gratiam mittens, non solum Judæos, sed et gen- teris misericordia sua fœcerit participes. Samuel ita- que, suscepto post mortem Heli sacerdotio, universam domum Israel allocuitur ut auferant onus alle- nos de medio sui.
    
    Et præparata cora dextra Domini, etc. Dominus, novi sacerdotii auctor, quod est secundum ordinem Melchisedec, apparens in carne, universam dio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Foram mantidos caracteres especiais tal como "Æ/æ". Letras marginais A–D transcritas separadamente. Algumas palavras de difícil leitura foram interpretadas conforme o contexto; não foram usadas marcas [ilegivel] exceto onde estritamente necessário (nenhuma marcação [ilegivel] foi aplicada nesta página).</notas>
</pagina>