<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,18,972,76">
    BEDAË VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,76,492,948">
    necdumque agendis virtutibus institutos, accelerant
    Ecclesiæ membris incorporare; contra exemplum
    primi pastoris Ecclesiæ, qui in cenaculo, hoc est
    in summa vivendi vel docendi locatus, mactare
    oblata, et a Deo purgata manducare præcipit. Et
    notandum, quamvis perfecta et imbecillis est men-
    tis humanæ perfectio, Jonathan tot tantorumque
    pariatur operum, talis triumphi auctor, gulæ subre-
    pioniem nescius incurrit. Populus omnis post obser-
    vatum sollicitæ contritionæ tempus statutum, post
    vot una die prostratos adversarios, et ipse gastri-
    nargia victricè prosternitur. Verum quia multiplex
    est gulæ tentatio, hunc ante tempus concessum ad
    concedendum pertraxit, illum tempore concessio mi-
    nus concessa summere persuasit.
    
    Nuntiaverunt autem Sauli, dicentes quod populus
    peccasset Domino, etc. Cognita perfecti quique re-
    clores desidia negligentium doctorum, quod peccent
    Domino, baptizantes eos quos a carnali cogitatione,
    necdum plena fidei institutione purgarint, continuo
    tales prævaricationis reos arguunt, et catholica au-
    toritate vitæ cœlestis regulam palam proponi jubent;
    magisusrique ineritibus, quos vulgaris ætenus impe-
    litia vexaret, imperari, ut adductis usque ad eam
    quam ipsi a patribus didicerant vitæ formulam,
    cunctis quos imbuiendo susceperint, super firmissi-
    mum catholicæ perfectionis exemplar eos catechi-
    zando, a pristina conversatione paternæ traditionis
    occidant, et baptizando Ecclesiæ membris incorpo-
    rent, neque ultra peccent Domino, fidei et vitæ
    cœlestis ignaros, unitati seu corporis, hoc est Eccle-
    siæ Christi nectentes. Bovem et arietem Phillisthiæ
    ereptos, atque a populo Dei super saxum intellec-
    tuale mactatos et comestos, stultum quemlibet et
    superbum intellige, a consuetudine mortifera spiri-
    tualem renovalos in vitam; sicut et supra oves et
    vituli cum bubus ab eisdem ablati, atque nobibus
    animæ vel carnis irrationalibus et lasciviæ dedi-
    ctos, sed per Dominum salvatos, insinuant.
    
    Ædificavit autem Saul altare Domini. Ædificavit
    altare, ut celebrato super illud holocausto, pro pec-
    rato quoque populi, quod temere commiserat, inter-
    veniret. Ædificat magister quisque perfectus in
    audientium corde fidemo dominicæ passionis, ubi in
    altare vivificæ crucis sanguis ille pretiosus in re-
    missionem fusus est peccatorum, manifesto cunctos
    inflorumus exemplo; quia si et Domini exitus mors,
    multo magis servi mortificare debent membra sua quæ
    sunt super terram; fornicationem, immunditiam, li-
    bidinem, concupiscentiam malam, et avaritiam, quæ
    est simulacrorum servitus (Coloss. iii), et cætera talia,
    quæ opera carnis et sanguinis esse, nec fructui Spi-
    ritus sociare posse, manifestissime claret. Sed et
    ipsi quotidie veterum patrum plebiumque dicta vel
    acta replicantes, ac per hæc inter luctandum cum
    tristibus spiritualiter refici desiderantes, quoquo
    ad littern solum tantae auctoritalis verba sentimus,
    quasi in terra leves ovesque mactantes, cum san-
    guine comedimus; quia cœlestia carnali et terren,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,76,972,948">
    intuiu summa contrectamus. At quicunque spiri-
    utualiter universa in Christo et Ecclesia recapitulant
    dignoscimus, super saxim illud grande, quod præ-
    cæsum de monte sine manibus crevit, desrueto
    mundi imperio, et implevit omnem terram, ocri-
    dentes absque nova vesciuntur, gratumque jam Do-
    mino nostræ devotionis ac pii sensus altare con-
    struimus.
    
    Et dixit Saul: Irruamus super Philisthim nocte, etc.
    Disponentis Saul irruere super Philisthim nocte, et
    vastare eos usque ad interiectionem, consulit ora-
    culum Domini, nec meretur; aucleromeqne peccati
    inquirens, sorte deprehensum, et conscientiu morti
    adjudicat Jonathan; quem tamen, quia salutem
    magnan fecit in Israèl, populus a judicio mortis
    ervit. Volentes sæpe huni rectores cunctos demo-
    num insidas expugnari, ac superseminata bono se-
    mini zizania funditus, si fieri possit, ab agro mundi
    hujus expurgari, responsum Domini per Scripturas,
    quod hoc fieri valeat, non accipiunt; causam quae-
    rentes, nullam magis quam humanæ fragilitatis al-
    quiue ignorationis audiunt; quia videlicet nec ipsi
    doctores exiniri, ducesque credendium, in bonis quæ
    agunt, a peccati subreptione possint immunes exi-
    stere, sed in multis offendentur omnes; verum ne
    propter hæc mortem luant æternam, et bonorum
    quæ gessere meritis, et Ecclesiarum, quas certando
    munire, precibus adjuvantur.
    
    Recessitque Saul, ne persequeretur Philisthim,
    etc. Recedunt quidem dolores suae fragilitatis con-
    scii, nec ad omnes dæmonum versutias indagandas
    vel evacuandas sufficere sese posse deprehendunt;
    sed vœ illis cordibus, ad quæ reuulsi atque abjecti
    immundi spiritus quasi ad propria loca recurrunt.
    
    CAPUT X.
    
    Saul per circuitum hostes Israel expugnat, filiorum
    simul et militum gloria clarus.
    
    At Saul, confirmato regno super Israel, pugnabat,
    etc., ad id quod scriptum est: Nam quæcunque vi-
    deret Saul virum fortem et aptum ad prælium, socia-
    bat eam sibi. In hac lectione sub figura crescentis
    regni vel domus Saul, Christi fides per orbem pro-
    palanda describitur, qui pugnabat per circuitum ad-
    versus omnes inimicos suos; quia de Judæa, quæ in
    medio nationum est, missis prædicatoribus Christus
    inimicas suo nomini gentes suo verbo subjugavit.
    Juxta quod Psalmista prædixit: Omnes qui in cir-
    cultu ejus sunt, offerent munera (Psall. LXXV).
    
    Contra Moab et filios Ammon, et Edom, etc. Moab
    et Ammon, qui juvante clreiatæ, in quæ est luxuria
    (Ephes. v), nocte de incesco concepti sunt; hæreticos
    intellige, inordinante accepto paternæ fidei semen
    degeneres. Edom, qui major natu minor fratri ser-
    vire addictus est, Judæorum populum experiuit; qui
    nationibus gentium per orbem, et cæcitæ perfidæ
    mentis, et terrenæ servituis est conditione submis-
    sus. Reges Soba, Philisthim et Amaleç, de quo con-
    sequenter dicitur:
    
    Congregatoque exercitu percussit Amalec, etc. Ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,948,972,996">
    591 599
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos; pequenas manchas e letras partidas observadas, mas lidas conforme contexto. Numeração de página (591 e 599) preservada conforme impressão; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras compostas por hifenização foram reunidas conforme leitura contínua; onde ilegível teria sido necessário, usar-se-ia [ilegivel], mas o texto é legível.</notas>
</pagina>