L65

IN SAMUELEM PROPIIETAM ALLEGOR(ÍCA EXPOSITIO. — LIB. 1i.

t

lius videlicet qua ait: Audiat terra verba oris mei. A ejusdem Saulis non solum unclionem ad Christi

Exspectetur sicut pluvia eloquium meum. Unde et
ardens regni illius appetitor aiebat : Anima mea sic-
tut terra sine aqua tibi (Psal. cxpn).. Et de illo alibi:
Et descendit sicut pluvia in vellus (Psal. Lxxi). Quod
Saul, id est, petitio vel expetitus appellatur ; quia
nimirum semper ab eo regni celestis est appetendus,
et omni intenGone quarendus introitus. Quod filius
est Cis, id est, duri, vel quia Deus Pater non est
Pater homo ut mutetur, nec Filius hominis ut agat
poenitentiam ; vel quia populus fidelium ejus, in qua
semper dilectione generatur, fortis inter adversa
proclamat : Ideo posui faciem meam ut petram dur s-
simem, el scio quoniam nen confundar (Esa. 1). Quod
in regem ungendus absconditus est domi ; vel quia

cum venturi essent, ut raperent eum, et constitue- D

rent sibi regem, fugit; vel quia intus se qu:ri de-
bere, intus inveniri posse, intus esse qu: docet, in-
tus qua ducit ostendit. Quod altior fuit universo po-
pulo; quis enim similis erit Deo inter filius Dei?
Quod domum habuit Gabaath, id est, in colle, sive
sublime ; ipsa est enim civitas in monte posita, de
qua scriptum est : Et homo factus est in ea, et ipse fun-
duvit eam Altissimus (Psal, Lxxxvi), Quod abiit cum
ea pars exercitus, quorum tetigerat Deus corda.
Quod filii Belial, id est, diaboli, sive pestilentiz,
qui eum despexere, nuncupantur. Quod ille dissi-
mulaba! $e contraria loquentes audire ; ait enim :
Et non quero gloriam meam, est qui quarat et. judi-
«ei (Joan. vui).

Locutus est autem Samuel ad populum legem regni,
ete. Locutus est Joannes B.ptista , locuti sunt. pro-
phete cox:eri ad populum legem regni coelestis,
quod per Christum datur; et scripserunt in suo
Singuli libro, et reposuerunt inter sacras Scriptu-
Tas, in quibus solis semper divina voluntas inveni-
fur. Sane justa litteram. dicendum, quod supra,
ubi jus regis promulgatur, superba ejus pressumptio
ad sedandum populi petentis pertinaciam predici-
tur. Hic vero per legem regni dictam, scriptam, et
memoris causa coram Dowino repositam, qualis '
rector bonus, qualisque animo zd subdilos esse de-
beat, juxta Deuteronomii jussa declaratur.

Et dimisit Samuel omnem. populum, etc. Dimittit

et hodie doctor finito sermone, dimittit et pagelia p

finita lectione omnes auditores singulos in con-
scientiam suam; ut quie audierant, meditando
retractent, et. operando meditata perficiant. Quod
si quem movet, quare reprobi regis acta super
Christo, qui est rex regum, per allegoriam inter-
pretari przesumpserim ; sciat hoc esse consuetudinis
expositorum, ino rationis Scripturarum , ut vel de
malo bona, vel de bono homine malam allegoriz
forinam, ubi sic ordo poposcerit, indifferenter assu-
want. Alioquin nunquam nigro atramento, sed lu-
Cido semper auro, vel qualibet alia decora specie
s€ribi oporteret; quoniam Deus lux est, et tenebre in
€o non sunt slle (1 Joan. t). Non inordinate nigredo
candorem significat. Denique beatus papa Gregorius

regnum, sed et ipsam ejus qux pro peccato evenit
mortem, ad innoxiam Christi mortem allegorice
signilicandam, non dubitavit transferre. Lege enim
expositionem ejus in Job, ubi dixit, Pereat dies in
qua natus sum. Jtem in Jechonia rege, qui pro suo
scelere damnandus, de Juda trausmigrat ad Chal-
dos, Dominum intelligit de Judaeis non credentibus
ad gentes salvandas translatum, Salomouis, quam-
vis postmodum gravissime peccantis, sapientia dicta
vel acia omnia ad Christi laudes figurandas Ecclesia
refert. Nec pauci Ecclesize tractatores, dicente Apo-
$8tolo : Petra autem erat Chrisius; virgam qua per-
cussa est pelra, erucem Christi, Moysen au'em ct
Aaron viros sanctos, qui percusserunt, crucifigentes
Dominum, principes sacerdotum et legis doctores,
id est, Phariszos intelligunt. Et si haec petra quaim-
vis salubria plebi pocula suggerens, petra tamen
naturali mole. dorso ruris inhzrens, ineffabilia
Christi munera signat, vel lapis ille patriarcha
chrismate sancto perfusus, Dei Filium oleo sancti
Spiritus unctum denuntiat; vel certe Cyrus ille
Persa, quamvis liomo rationabilis, a Christi tamen
fide et sacramentis funditus extraneus, ob figurandi
congruentium Christ vel typo, vel uomine potuit
recle consecrari; cur non homo Christi, eui in ju-
ventnte mystica unctione dedicata suut. Christi,
usque ad morlem nomine sacrosancto praeclarus,
futura Christi in carne gesta possit figurando pra-
dicere? Notandumque attentius, quia nec ipsa Scri-
piura cuneta qui in exemplum assumit probat. Ne-
que enim putandum est Marsorum, quz dzmonica
non dubitatur, artem przdicasse vir sapiens, cum
ait : Quis medcbitur incantatoria serpente percusso?
Cujus dicti sensus est, quis emendat doctorem a
diabolo deceptum ? Quod si vel hoc cuiquain forte
novum videtur, quod idem Saul uno eodemque tem-
pore bonum pariter et malum signilicare dicatur,
videat sanctum virum 1saac filio benedicentem, sed
eumdem filium minime cognoscentem, typum habere
Judzorum, qui Christum Salvatorem, quem ventu-
rum benedictum in nomine Domini diu cecinerant,
jam praesentem in carne fide non viderint. Videat
eumdem íliium benedictum ab angelo simul, et
claudum effecium, gentem significare Judaicam,
benedictam quidem in credentibus Christo, sed
claudam in persequentibus Christum. Et per bonos
ergo bona, et per malos mala, et per malos bona
libere pro locis et temporibus figurantur. Nec tamen
in praiiorum receptione boni nisi bona, nec muli
nisi sola qux:e gessere, secum sua mala referuut.
Quomodo unis licet iisdemque coloribus scripti ni-
ger /Ethiops, et Saxo candidus, cujus. sit. quisque
coloris indigena, possunt facile statim et sine ulla
controversia discerni; at aliter in pietura, ubi. nisi
sui quique coleris, sicut et habitus deformetur,
mendacii prorgus impudentis tabula, qua iinagineig
promisit, arguitur.

Digitized by Google
