<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    667 BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 6/8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    nostri Jesu Christi sunt membra extensa, coniugie. Quereremus enim, id est, acquireremus vobis, fidem
    planius exponendo, si vultis, hominem illum, nobis quiilem notissimum, sed adhuc vobis ignotum, qui
    singulari præ hominibus scientia præditus, salutifero crucis suæ ligno cuncta nocentis adversarii novit
    mortifera tela fugare : ut quandocunque vos diabo-
    lus ad æmulandum contra gratiam Evangelii, legis
    umbram ceperit commovere, adsit memoria domi-
    nicæ passionis, et vestra mox a furiosa intentione
    corda compescat.
    
    Provide mihi aliquem bene psallentem, etc.,
    Multos quidem, inquit, scientes psallere novi, sed
    bene psallentem aliquem mihi providete et adducite ;
    quod est annuentus apostolorum orsis dicere Ju-
    daeos, nullos quidem cruci affixos pro peccatis no-
    virnus, sed eos nec sibi nec nobis profuturos agno-
    vimus. Unde provideue ut ejus nos sacramentis
    inbuatis, ejus nostro in pecore fidem ac dilec-
    tionem catechizando adducatis, qui beate sua super
    lignum membra mortificando perpetua nos a morte
    redinernet.
    
    Ecce vidi filium Isai Bethlehemilem scient-um psal-
    lere, etc. Unus de puer is est unitas humilium Christi,
    uno videlicet emendque corde animique conveniens.
    Quæ sciscitanti bus de fide Judæis, et vivificæ cruris
    pædelentum, ut ita dicam, signacula clausa pulsanti-
    bus, aperitora statim quaslia fidei, et dominicæ dis-
    pensations arcana dilucidans : Ecce, inquit, ipsa vel
    carnis vel fideli oculis vidi et cognoui natum de ra-
    dice Jesse, in Bethlehem Juda, virum scientem
    ferre infirmitates, et mortis subire patibulum, pote-
    states ærias debellare idoneum, fortitudine pariter
    et prudentia sublimem, imo ipsum Dei virtutem, et
    Dei sapientiam, speciosum forma præ filiis hominum,
    et innocentia vitæ et operum exhibitione cælestium :
    et ut ad summum veniam, ipse est qui solus dicere
    potuit : Ego in Patre, et Pater in me est; et, Qui videt
    me, videt et Patrem (Joan. xiv) ; cujus eximiis virtu-
    tibus etiam nomin is concinit gloria. Dicitur enim
    David, id est, manu fortis, sive desiderabilis. Manu
    fortis est enim in virtute passionis, quia adversarios
    siravit. Desiderabilis in claritate resurrectionis, qua
    suos sublimavit. De quoncin scriptum est : Dominus
    fortis et potens, Dominus potens in prælio : ipse est in
    quem desiderant angeli prospicere (Psalm. xxiii) ;
    et qui, sicut propheta dicit, rexvel Devideratus om-
    nibus gentibus, et implebitur gloria domus Domini
    (Agg. ii).
    
    Misit ergo Saul ad Isai, dicens : Mitte ad me Da-
    vid, etc. Mittebant catechizati super Judæi indices
    suæ voluntatis sermones ad eos qui præcesserant in
    Christo, dicentes : Societatem nobis creditæ salvandi
    per baptism in Christo, quem vestris semper in cor-
    dibus, fide, spe, et charitate progenitum, vitæ æter-
    næ pascua beatias quibusque et angelis et hominibus
    ministrare didicimus, qui justis fratrum petitionibus
    assensum præbentes, commonuerunt, eis Christi
    suscipienda mysteria. Neque hæc fideltenus agebant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    docele omnes gentes, baptizate eos in nomine Patris
    et Filii et Spiritus sancti (Math. xxviii) : continuo
    subjuuxit et ait, Docentes eos servare omnia quæcunque mandavi vobis (Ibid.). Inter sacramenta fidei, qui-
    bus extrinsecus imbuentur, nutriebant etiam virtu-
    tum exempla, quibus alerentur interius : panes
    quippe et vinum, virtutes et doctrina spiritualis est.
    Panis enim cor hominis confirmat (Psalm. ciii). Et
    poculum tuun, inquit, inebrians, quam præclarus est
    (Psalt. xxii) ! Hædus de capris, unus humilius pe-
    nitentium luctus est, de lascivo peccantium turbarum
    greve sequestratus hoc : hædus namque in lege sole-
    bist pro peccatis offerri. Hac animo vectore per Da-
    vid Saul mittit Isai, cum doctor quisque sapiens instrui-
    buendus Christo donante suis auditoribus, in simplici-
    bus quibuslibet, et humano judicio depectis gratiam
    virtutum, quas imlentur, crebrius abundare comme-
    morat. Nota et in Saulis unctione, quæ et ipsa Christi
    regnum significat, asinas, panes, lagenam vini,
    nec non et hædos inveniri : de quibus suo loco tra-
    clatum est.
    
    Et venit David ad Saul, etc. Venit Dominus ad
    corda credentium Judæorum per fidem, et stetit co-
    ram eis per indefatigabile desiderium æquitate et con-
    cupitæ suavitatis illius. Quibus se diligentius ipse
    contra cuncta magnifi hostis certamina, fidei et ve-
    ritatis arma copiosa, et hæc invincibilia ministravi,
    loricæ videlicet justitiæ, scutum fidei, galeam sa-
    lutis, et gladium Spiritus, quod est verbum Dei
    (Ephes. vi).
    
    Igitur quandocunque spiritus Dei manus arripiabat
    Saul, etc. Patet sensus ex superioribus, nec Judæis
    solum fidelibus, sed et nobis congruit. Oportet enim
    ut quandocunque mentem nostram aliqua tentatio
    maligni spiritus arripiens, a tranquillitate sui status
    avertiert, quisquis adest fratrum spiritualium, domi-
    nica nobis passiones humilitatem ad memoriam re-
    vocet, sedula nos exhortatione contestans; quia qui
    innocens et justus sporsne pro nobis sustinuit crucis
    supplicium, exemplum profecto reliquit, ut sequentes
    vestigia ejus, innocenter in prosperis, patienter aga-
    mus in adversis. Ita enim flet, ut allocutione fra-
    ternau quasi cultiariatis David manu refcellati levis
    habeamus. David quippe semper Redemptorem no-
    strum, sed aliquando in se, aliquando in suis men-
    bris significat : ac recedente diri spiritus insitincto,
    nux sancti spiritus gratia nos illuminatura succetat.
    Quod si quem movet, quare idem Spiritus et Dei
    appellatur, et malus ; sciat illum Dei quidem dictam
    propter justissimam ejus permissionem, malum vero
    propter ipsius Spiritus nequissimam voluntatem. Uti-
    tur enim Deus etiam malis spiritibus ad probationem
    quorundam, vel damnationem, vel correctionem,
    vel etiam in bonis conservationem. Ad probationem
    quidem, sicut beatum Job Dominus per Satan ten-
    tendo probavit : ad damnationem vere, sicut Achab
    regem præcedentium causa scelerum Domino permi-
    tente, spiritus recurvat, ut bello erirret, decepit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,720,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Pequenas lacunas por abreviações tipográficas foram expandidas literalmente sem normalização. BBoxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>