55

IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. 1l.

bis

sequentes Dominum Deum Patrem ejusdem Dei et A cepisset, etc. In. liac lectione multifaría dispensante

Domini nostri Jesu Christi; quod si perseveraveritis
in malitia, et vos et rex. vester Antichristus (tunc
enim illum babebitis regem) pariter peribitis, Ve-
rum quod inter czlera dieit, et scietis et videbi-
tis quia grande malum feceritis vobis in conspectu
Domini, petentes super vos regem ; non facile vide-
tar ad. Christum regem posse referri, quem omnis
qui super se humiliter regnare petit, non malum
aliquod, $ed grande bonum facit, adeo ut quisquis
hoc unuw facere neglexerit, nullum facere possit ;
nisi forte dicatur, quia, crescente hominnm peccato,
factum sit, ut Filius Dei in carne humana passurus ve-
niret ; qui si nunquam homo peccasset, nunquam pro
hoc coutra hostem in homine puguoret : atque ideo
toties ad erudiendum genus humanum , angelis,
patriarchis, prophetisque praemissis, in plenitudine
temporum , quando gravius peccaturos bomines
pra:ciebat, suum ipse adventum reservaverit, ut
ubi abundavit peccatum, superabundaret gratia:
meritoque intelligaiur, quia grande malum fecerint,
qui noluerunt »udire Moysen et prophetas, sed
enormitate scelerum ipsum Dei Filium in carne
venire coegerunt. Neque huie sensui vinez evange-
lie; parabola contradicere videtur, cujus pessimi
coloni fructus in tempore reddere nolentes, ser-
vosque Domini sui impie czdendo, lapidando, et
contnneliis sufüciendo, Filium ad se unicum mitti
fecerunt. Potest autem hoc quod in die messis tri-
tici voces et pluvie de coelo datze referuntur, etiam
in bonam partem interpretari ; ut intelligomus vocem
evangelice przdicationis spiritualibus intonuisse de
colis, in temporc quo corda legi fructum ferentia
3d horrea Ecclesi: primitivae oporteret aggregari.
Potest et ita, quod iidem praedicantes apostoli mes-
sores fuerint in his qui legem jam noverant et fece-
runt, ad Evangelii gratiam vocandis : rigatores au-
tem in. his qui legis needum verba cognoverant, et
de his dictum : Levate oculos vestros, et videte regio-
n5, quia albe sunt jam ad messem (Joan. 1v). De illis
autem, Ego plantari, Apollo rigavit, Deus autem in-
erementum dedit (1. Cor. wm) : diligentius sane intel-
ligendum, et ad imitationem virtutis est trahen-
dum, quod beatus Samuel, spernente se populo, et
de principatu ejiciente, nihilominus verbum sedula
exliortationis et pi: intercessionis opem ferre non
omittit. Absit, inquit, a me hoc peccatum in Domi-
num, ul cessem orare pro vobis, et docebo vos
viam bonam eti rectam. O eximium fraternze di-
lectionis exemplum, de ducatu innocens, imo etiam
sanctissimus propheta et sacerdos ejicitur, et. pec-
catum dacit in Dominum, si ipsos suos ejectores ad
serni gaudia sublevare orando pariter et admo-
nendo non satagat. '

CAPUT VI.

Saul et Jonathan ex populo sibi milites. eligunt, et
statione Philisthiim percussa a. Jonuthan, majori
bus copiis iidem filios [sr.el terrent.

(| Reg. xit). Filius unius anni Saul, cum regnare

Domino, et eontra Ecclesiam bellorum, et pro Ec-
clesia defensionum spiritualium genera panduntur,
Sed primo caput lectionis, quod plerosque turbat
imperitos, intueamur ad litteram.

Filius unius anni Saul, cum regnare copisset, etc.
Et est sensus : postquam electus Saul, et a besto
Samuele est oleo sancto perunctus in regem, toto
anno primo humilis et privato similis mansit, nec
regio habitu indui, cxteraque regni insignia sumere
curavit : quod eiiam supra belli Ammonitici tempore,
ubi boves de agro quasi rusticus agebat, probatum
est, eujus initium belli Josephus post mensem totius
honoris ejus contigisse perhibet. Secundo autem et
terlio anno regio regiam quidem mentem induit,

B regali cura. populo przfuit. Sed necdum milites ex

populo, qui suo lateri familiarius adhaererent, usque
ad quarti demum anni principium elegit. Allegorice
autem filius est unius anni, populus fidelium, sive ín
Synagoga, sive in Ecclesia, cum regnare incipit.
quia sic quisque ad regnum fidei pertinere, regisque
seterni potest membris incorporari, cum primo didi-
cerit, quia unus Dominus, una fiJes, unum bapi-
sua, unus Deus et Pater omnium. Duobus autem
annis regnat, ct sic sibi de Israel tria millia militum
elegit : quia dum unitati fidei sociandam spem et
dilectione cognoverit, mox sibi doctores, qui eain-
dem lidem, spem, et ch»ritatem diligentius se suos-
que doceant, a!que ab hostis irruptione tutentur,
eligit. Quod. dupliciter intelligendum est; quia viae-
licet et antiquos Ecclesi: magistros, olimque cum
Christo regnantes, nunc etiam nobis magistros,
quorum scripta vel exempla sequamur, eligimus, et
uovos quotidie in locum pra'cedeutium, quos dignos
arb'tramur, ut credentes, sperantes, amantesque ab
hoste defendant, ordinamus.

Et erant. cum Saul. duo. millia in. Machmas, eic.
Fortiores quosque et millenario vumero dignos
Ecclesia sibi, quorum gladio verbi et fldei scuto
muoiatur, eligit : porro infirmiores in fide ad tuenda
proprie couscientie, in quibus peregrinantur a
Domino, tabernacula remitiit. Verum quia Saul et
Jonathan ambo ad regnum pertinent, sed non idem
est meritum amborum ; quorum, ut czetera taceat,
unus delictum Deo David persequitur, ut hostem,
aller ut suam dili it animam, videtur in cis binus
credentium vel praedicantium ordo signari. Unus
eorum qui dicunt : Domine, Domine, nonne in tue
nomine prophetavimus (Matth. vu)? Alius eorum qui
audiunt : Vos autem cstis qui permansistis mecum in
tentationibus meis (Luc. xxv). Unde bene Saul expe-
titor dicitur, baud dubium quin ab illo de quo Domi-
nus aposto'is loquitur : Ecce Satanae expetiit. vos,
wt. cribraret sicut. triticum (Hbid.). Jonathan. autein
columbz donum, vel columbzx dedit, vel Domini
donum interpretatur : significans eos, qui ommue
quidquid babent virtutis, spiritui gratie tribuunt,
atque ab eo se accepisse confitentur. Et Saul. in
Machmas et in monte Bethel, id est, in bumilitate

Digitized by Google
