(55

IN SAMUELEM PROPIIETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LID. ii.

$24

el de necessitatibus eorum liberabit eos (Psalm. cvi). A inysteriis alludit; sive Deum Patrem designet, seu

Alioquin audiunt ab apostolo Jacobo : Petitis, et non
accipitis, eo quod male petatis (Act. 1v). Sed et morali
intellectu, difficile ac sero vincuntur vitia, que diu
libenter jacentes, seque sponte prosternentes op.
presserant.

Noluit autem. populus audire vocem Samuel, etc.
Hxc inobedientis populi pertinacia regem pro Do-
mino postulans, non in solo praedicata gralia tein-
pore, sed etiam ante dominica iucarnationis cele-
brata mysteria, Synagogam, imo totum pene genus
humanum, ab ipso primo parente, quando serpentis
verba Deo proposnit, occupavit. Semper enim con-
tumaces quique liberum suz voluntatis arbitrium
divinz gratie student anteferre regimini. At vero
boni quique filii Patris. spiritum supplicantes, non
nostrum regnum, neque voluntas nostra; sed, Ad-
veniat, inquiunt, regnum. tuum ; fiat voluntas tua, si-
€ut in celo el in terra (Matth, vt).

Et ait. Samuel... Vadut snusquisque in. civitatem
suam. Docet ei hodie sermo divinus, contumaces
quosque ac rebelles contra Dominum a publico coa-
tentionis obstinate singulos ad curiam redire pecto-
ris; quatenus suo secum quisque liberior in corde,
quid contra voluntatem tuam eupernz dispositionis
gesserit, quam a districto judice sententiam exce-
pturus sit, sedulus exploret.

(1 Reg. 1x.) Et erat vir. de. Benjamin nomine Cis,
filius Abiel, etc. In eo quidem Saul rex, quod pro
Samuel electus a populo pertinaci, quod David per-

David, vel Abraham, aut alium quemlibet patrum,
ex quibus Christus secundum carnem. Nam et dura
est natura illa, quxe non solum vinci vel mutari, sed
nec ab ulla potest condita natura comprehendi. Duia
est per disirictionem judicii reprobis, qux: per gra«
tiam misericerdize suavis est bonis. flie etenim de
his dicitur : Quam bonus Deus Israel, his qui recto
sunt corde. (Psalm, xxi)! De illis autem : Onmnipo-
tens sermo tuus de calo a regalibus sedibus. Durus
debellator in mediam exterminii terram. prosilivit ; et
dura in tentationibus sunt fidelia corda bonorum (Sap.
xvin), quibus sub Ezechielis specie dicitur : Ecce
dedi faciem tuam valentiorem faciebus corum, et [ron-
tem tuam. duriorem | froutibus eorum, ut adamantem

B ei silicem dedi eum (Ezech. in).

Perierant autem. asinc Cis patris Saul, etc, l'eric-
rant anim:e etiam ad Deum Patrem Domini nostii
Jesu Cliristi pertinentes; quia etsi juste viverent,
priusquam Dei Filius descenderet ad terras, pri-
mam stolam recipere non poterant. Et dixit Deug
Pater ad unicum Filium suum : Junge tuo comitatui
unanima sanctorum, qui tibi obtemperanter adlie-
reant, desideria praeclara, et ipsis pro sua te vir-
tute sequentibus, opus human: salvationis ingrede-
re. Quod si in Cis paire Saul ceetum. patrum. anti-
quorum libet accipere, constat hunc curam anima-
rum gessisse fidelium, et Christum sedulo rogasse,
ut ad liarum salvationem dignaretur in caroe veni-
re, dicendo : Domine Deus. virtutum, converte. nos,

secutus, qui cztlera flagitia est operatus, quod eum- C et ostende faciem tuam, et salvi erimus (Psalm. Lxxn), .

dem David reprobatus et. mortuus regni suceesso-
rem accepit : Judzorum siguificat malitiam, qui et
prophetas et Dominum spernentes ac. persequentes,
sibimetipsi regnare maluerunt; ideoque regnum
Dei, de quo ejecti su»t, reliquerunt genti facienti
fructus ejus. Ip eo vero quod oleo sancto unctus es!,
quod Israel ab bosie salvabat, Dominum Jesum
Chrisum figurate denuntiat. Atque ideo przsena
lectio, qux ejusdem Saulis unctionis historiam, nul-
jam vero notam reprehensionis eontinet : Domiui
Salvatoris propter nos homines, et propter nostram
salutem, descensicnem de celo, baptismi a Joauue
susceptionem, cateraque dispensationis temporari:e
mysteria celsa designat. Et primo quidem sensum,
quiest de Domino, juvat, quia Saul] de Denjamin
orius, quod electus et bonus perhibetur; sive quia
Benjawin (ilius dextera interpretatur , sive quia
minima tribus est in 1srae]; semper enim in humi-
libus spiritu, quorum est regnuin celorum, Christo
solet gratia generari.
Et erat ei filius vocabulo Saul, etc. Qui enim est de
' terra, de terra est, et de terra loquitur : qui de colo
venit, super. omnes est ; qui peccatum. non. fecit, nec
inveutus est. dolus in ore ejus (Joan. 1n; 1 Petr. v).
Sed et nomen Saul, quod dicitur expetitus, sive pe-
titio, Christo aptissime congruit ; qui magno sancto-
rum desiderio semper imploratur, et adesse rogatur.
Nee non et Cis patris illius, id est, duri vocabuluui,

ParnoL. XCI.

et extera hujosmodi
CAPUT 1l.

Quarens asinas. patris sui. Sal, devcnit Samuel, qui
eum grate susc piens, asinas. docct inventas ; el ma-
ne oleo sancto perungens. in regem, qua ei suni veu-
tura premonistrat.

Quaerens asinas Saul per quinque loca, non. invenit,
elc. Qua a progenitoribus ejusdem Saulis, et beati
Samuelis cognomen traxisse videntur. Et. Dominus
Christus perditas in protoplasto mortalium animas
ad viam vitx reduci desiderans, per quinque hujus
seculi ziates coepta non egzplev;t ; quia ad tempus
Usque sux iucarnationis neminem, quamvis perfecte
viventem, in €eleslis regni gaudia reduxit.

Cum autem venissent in. terram Suph, dizit Saul. .
ad puerum suum, ete. A quinto loco cassale quae-
stionis Saul quasi redire disponit. Et Dominus enor-
mitate przvaricationis bumana videbatur quasi a
curanda impiorum salute voluisse reverti, dum in
quinta sxculi zlate subiractis prophetarum oraculis,
subtracta frequentia collocutionis angelice, sola
pravorum hominum scelerata acta crebrescerent
Et revera tot ac tantis ante adventum Domini mun-
dus sceleribus urgebatur, ut plus de justorum tuen-
da, quam de aequirenda impiorum salute, Conditor
hutani generis putaretur esse sollicitus. Verum
ille pro adversitatum molestiis suorum providus
electorum, et patientiam probare invincibilem, 6

18
Digitized by Google
