<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="125,20,860,55">
    IN SAMUELEM PROPRIETATIBI ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="442,58,475,82">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="135,58,496,975">
    ulorum ejus implebis (Job. xxxix)? Sed et per qua- A sequiacibus a Christo Salvatore ejusve membris
    tua animalia designatur Salvator. Sicut per homi- excipit, nunquam omnino liberandus excutiet, sed
    nem et vitulum incarnationis et immolationis hu- et exsecrabilem huet damnaus sine fine gehennam.
    miliationem, ita etiam per leonem aquilam fortitu- Cui simile est quod Esaias irrevocabilem ejus dam-
    dinem voluit, ac sublimitatem suae resurrectionis, nationen testatur, dicens : Et eri! trutes virga
    atque in caelos ascensionis indicare. Qui etiam ad fundalus, quam requiescere faciet Dominus Deus super
    beatum Job ipse de Ecclesia loquitur, dicens : Nunc- eam (Esa. xxx). hoc es!, neque in aeternum salvare
    quid ad preceplum elevabitur aquila, et in arduis ponet dus exseietur torments, neque per tempora variatio-
    nidum suum ([ibid.]?) Cujus ne altitudeinum solum ndi- lia inter poenas diserret : et requiem nostro verbe-
    ficandi vel volandi, vel etiam perspicax intuendi so- raniae milore, qui virgam vel sculicam dorso vapu-
    lis acumen, et non vorandi quoque unitatem typicale lantis cerebriinone ad puctum sublevando tollimus,
    commendatum putares, ad ultimum subjuncti : Ei ut iterum ferire queuews, sed absque ullis inter-
    ubi fuerit cadaver, statim adest. Ubicumque aliquam capedine quietis, perpetua subaclus ultione gemet.
    a congruo vitae statu decidisse conspexerit, hunc con- Hoc contra eos qui propter Esaias testimonium, qui
    tinuo dicis corripiendo mordacibus , in vita sua ex impiis scribens, ait : Et claudetur in carcere, et
    corporis membra trajicere, et quasi a morte sus- ei post dies mullos visitabuntur (Esa. xxiv): diabolo
    cilatum catholicam restituere festinus curat in vitam. et angelis ejus, omnibusque reprobis, quamvis post
    De duobus exemplum datum putavimus, ut per longa et innumera saeculorum volumina remission
    haec qui legerit, etiam de caeteris volatilium vel non latorum criminum, et vitam cum Domino
    bestiarum, quid absque scrupulo fidei sentire possit, promitlunt aeternam, contra ipsius Domini et judicis
    noverit. sententiam, qui se in examinis ultimi discrimine
    dictum esse praedixit : Discedite a me, maledicti,
    Eli nomen suum nissi in paren, etc. Perum pasto- in ignem aeternum (Math. xxv). Percussus autem
    ralem diximus supra corda esse passem, Christi lapide cecidit in terram gigas ; quia pulsatus Dei
    nimirum lateri familiarius adhaerentium. Cur non verbo diabolicus error, nequaq(uam celsus, ut multa
    ergo magis ipsius summa ac singularis boni paslo- ante tempora jaclatus, et caelestis sed terrenus fuisse
    ris conscientia, vel anima, pastoralis pece raci- involuit, et infimus.
    tur ? quae quinque lapides lapidissimos, sed ad ho- 
    stem prosternendum fortissimos continet : quia pu- Cumque gladium non haberet in manu David, etc.
    rissimum divinae legis scientiam, qua omnis error Cum neminem haberet et Dominus sui vopi min-
    debellatur ; cujus ei in lapide expressa plenitudo, et sirum, per quem diaboli superbiam doctrino perfre- 
    in quinque libris est latiudo diffusa, solus perfecte geret, nisi quem prius ipse diabolo viclor eripuisset ; 
    nosse et implere potuit Christus. In quam prolecto omnes enim natura filii irae, omnes in iniquitatibus
    peram manum mittens, unum de quinque quos ibi concepti, et in deliciis sunt a male generati (Ephs.
    miserat lapidibus tulit, cum opus loquendi de aica v; Psal! L); surrevit inopinatus, et adversa-
    sacri pectoris, armans unuo de quinque libris Moysi, rium male diu forlem, quasi fortior superans,
    quorum omnium auctor alque adimpletor existebat, universa arma ejus, in quibus confidebat, extulit,
    hoc est Deuteronomium, in testimonium sibi ad ut per quos hostis ante quasi per arma sua misero-
    repellenda hostis antiqui tentamenta suscepit. Sed rum animas trucidabat, per eos postmodum Salva-
    et nos sacris lilteris instructos, ejusdem hostis in- tori in arma justitiae commutatos, caput iniquitatis
    sidias unitate fidei et charitatis vincere docuit. Et suo praecidat a corpore; hoc est conversos ad fidei 
    bene funda jecit; quia spirituali sensu Scripturarum, praeceptores anathematizare, Satanam, et operibus
    quem triplicem supra ostendimus, hostis superbiam ejus, ac pompis omnibus abrenuntiare compellat. Et
    fregit, spiritualis etiam nobis intellectus contra eum- recte gladium quo Philisthaeum interficeret, primo
    dem arma donavit. Et bene in fronte pepercussit Phi- manu tulisse David, ac de vagina sua eduxisse nar-
    listhaeum, quia et ipsa sube praesumptionis audacia- ratur ; quia magnum quemque imperii diabolici stre-
    diabolus stravit : ex ipso suae professionis oslen- nuum, quoen proculgatorem primo Dominus sua vi-
    latu, perversorum dogmatum auctores stultos esse sitatione pietatis suscipiens, de obscuris errorum
    palefecit. Sicut enim manus fortitudinem operatio- latebris in lucem gratiae liberantis extrahit ; ac sic
    nis, ita frons agnitlonem professionis indicat. Qui- per eum etiam caeteros corripi pariter concil.
    quis igitur in fronte ferri timet, signo salutiferae corrigi. Sed et nos cum haereticorum vesania dispu-
    crucis ipsum frontem armet, dicens cum Apostolo : tando occurrentes, non alii quam his qua ipsi ad
    Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri nos reducendos proposuerant, vel argumentationum
    Jesu Christi (Gal. vi). Deinde David ipse, quia di- probamentis, vel testimonii Scripturarum convinc-
    cere noverat : Signatum est super nos lumen vultus cimus, eos fabricatores mendacii, et cultores esse
    tui, Domine (Psalm. iv); operlai quidem casside perversorum dogmatum ; gigantis prolecto proter-
    liatintiae locuacis, sed supernae gratiae lumine mi- viam suo ense dejicimus.
    nime signatam Philisthaei frontem dejecit. Et ape
    inflixus lapis in fronte ejus asseritur, quia divini        Videntes autem Philisthium quod mortuus esset for-
    verbi sententiam diabolus, quam vel in se vel in          tissimus eorum, etc. Videntes immundi spiritus quod
    </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="493,370,525,396">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="472,618,504,645">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,838,525,865">
    D
  </bloco>
  <notas>Leitura em duas colunas respeitada: coluna esquerda transcrita integralmente antes da coluna direita. As letras A, B, C e D foram separadas em blocos próprios de nota_marginal, conforme instrução, e não integradas ao texto das colunas.</notas>
</pagina>