535

IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPUSITIO, — LID. Il. 586

ostium defenduntur. incursibus, et lisrum consola- À ergo plaga, quam Jonathan et armiger ejus percus-

tiene recreati, ad superandos eosdem nequissimos
adversarios, ubi tempus arriserit, publica procedunt
in opera virtutum,

Et locuti sunt viri de statione ad Jonathan, etc. Su-
perba hios:ium irrisio et despectio, fidelibus fiduciam
nanciscendse virtutis tribuit. Ante ruinam enim
exaltator ápiritos, et ante gloriam humiliatur (Prov.
xvi).

Ascendit autem. Jonathan, reptans manibus el. pedi-
bus, etc. Mahifestum. quidem est majora tentatio-
num obstaenla majore virtutum nisu debere trans-
cendi ; quod tunc rite perficitur, cum armatus contra
hostem, humilis auditor spiritualis per omnia sequi-
tur exempla przceptoris, Sed de situ loci liujusce,

quod lectori manifestior fiat, Josephi verba videa- b

mus (Antig. vi, 7). « Erant, inquit, castra hostium
super scopulum habentem subülissimam lougitudi-
nem tribus verticibus acutissimis prominentem, sco-
pulis per circuitum euntibus, et quasi propugnaculis
invasiones. pugnantium prohibentibus, Unde coniin-
gebat ut. custodes. minorem haberent solitudinem
castrorum; quia natura locus ille omnibus videbatur
esse munitus, et ad capiendum valde difficilis, eo
quod non solum illic ascendere, sed etiam accedere
difficile videretur. Cum ergo venisset ad castra Jo-
wathas, armigerumn confortabat, » Et paulo post :
« Accedenites igitur ad exercitum bostium, apparente
jam die, viderunt eos Palzstini. » Jtem post alí-
qnanta, cum insultantium Philisthinorum verba nar-
rasset, adjunxit : « Quam vocem grate suscipiens
Saul filius, tanquam ei victoriam designantem, tunc
quidem ab illo loco, in quo hostes fuerant visi, re-
cessit; mutansque locum venit ad petram, quz erat
propter munitiones locorum desolata custodibus ,
et:exinde quasi repentes et trahentes semetipsos cum
miulto labore, naturam loei vicerunt, ut ad inimicao-
rum eastra descenderent ; irruentesque eis dormien-
tibus, occiderunt quidem quasi viginti. » Verum bis
locorutn gratia commemoratis, ad scrutauda sacra
Scripture mysteria redeamus.

Et [acta plaga prima, qua percussit Jonathas. et
ermiger ejus, e.c. Denarius numerus, ut certum est,
perfectionem bonz vel operationis solet significare,
vel mercedis. At contra vicenarius, in quo Jacob ser-
vivit Laban Syro, et fratri Esau, quem Deus odio
habuit, munera misit, duplicita'em pravorum do-
gmatum, qu:e simplicibus et. Ecclesie membris, vel
actionis devotioeem, vel certitudinem superne re-
tributionis satagunt auferre, demonstrat. Media pars
jugeri arandi Ecclesia'est, quz in terris adliuc inter
reprohos conversata, correptioue praedicatorum gau-
del ad gigueades vite. fructus exerceri, Par boum
in die arans. concordia doctorum est, de legis et
Evangelii disciplina sub eodem fldei jugo convenien-
liam, in luce precepte scientie subditorum corda
castigaus et ad ferendum D«so fructum Spiritus ex-
evlens, de quo Salomon ait : Ubi autem multe sege-
tes, ibi manifesta. [oriitudo. bovis (Prov. xiv). Prima

PATROL. XCI.

sere, viginti virorum est, iu media parte jugeri ; ae
inde turbati, atque. huc illucque diffugientes Phili-
sthiim, alterutrum se uiagna nimis exde prosteriunt.
Primo suos hoste: Ecclesia, qui peregrinatur a
Domino, per spirituales magistros ac discipulos obe-
dientes ab obsidenda turbandaque suorum flde vel
operatione compescens, filios mortis osteudit ;
deinde se invicem ipsi variantium errorum quasi
adverso mucrone configunt, ita ut, triumphaute Ec«
cle-ia, palam de his possit intelligi, «quod dicitur -
Quia versus fuerat gladius uniuscujusque ad oroxi-
mum suum.

Et factum est. miraculum in. castris. per agrcs, ete.
Miraculo fit reprobis constantia virtusque justorum,
quasi castrametantibus per agros, cor exercitatum,
malitia pariter et deliciarum affluentia resolutut
habentibus. Unde beatus apostolus Petrus, cum
luxuriam describeret eorum qui velut in agro libera
voluptatis residentes , in desideriis, vinolentiis, co-
messationibus , potalionibus, et illicitis idolorum
cultibus vitam ducunt, adjunxit dicens : /n quo ad-
miraxlur non. concurrentibus vobis in eamdem luxurie
confusionem (1 Petr. 1v). Sed et spirituales adversa-
rii, quamvis human salutis acerrimi pr:edones, et
ipsi perfectorum virorum obstupescere facia, per-
fectarum precum caeterarumque virtutum solent ce-
dere devotioni,

Et conturbata. est. terra, etc. Ut terrena. sapientes
ad celestium virorum facta conturbentur; ut demo«
nes ab hominibus attentandis, fracta suarum virium
malignitate, trementes gemenlesque resiliant, non
honanx virtutis opus, sed miraculum est divina
pietatis. Unde Paulus, eum diceret se plus illis omni-
bus laborasse, continuo subjunxit: Non autem ego,
sed gratia Dei mecum (1 Cor. xv)

Et respexerunt speculatores Saul, etc. Respiciunt
pra ceteris hi qui Scripture sanete. speculam con-
$cenderant, et sunt. iu. colle (ilii dexterz, id est, in
sublimi ccelestium operum arce constituti, et scieu-
tia videlicet pura, et simplici actione przeclari , ac
primi ruinam vident instantem, fugamque pravorum.
Nou enim omnium est catholicorum, lectis haretico-
rum gentiliumve libellis, mox quid in eis erroris
contineatur agnoscere ; auditis dialecticorum versu-
tiis, illico ruinosos deceptionum laqueos acute meu-
tis sagacitate discernere ; sed eorum qui diutina vel
meditatione Seripturarum, vel virtutum gratia pro-
merente, exercitatos habent seusus ad discretionem
boni et mali ; multorum pene moti pedes, pene eflusi
sunt gre-sus, quia zelaverunt in. pecc toribus, pacem
peccatorum videntes. At speculator ille nobilissimus
usque ad collem filii dexterie. mirabililer ascendens,
vidit impium superexaltatum et elevatum. super cedros
Libani (Psal. txxn). Et. transivi, inquit, et ecce non
erat ; el quasivi eum, ei non. est. inventus locus. ejus
(Psal. xxxvi). Et hoe. est spoculatores in. Gabaa
positos multitudinem cernere prostratat, quam iu
inferioribus sii quilibet — necdumque — perfectutu

19

Digitized by Google
