su

IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. 1

943

mum Isracl , id est, Deum videre desiderantium Ec- A quod, przdicante Bomino Evangelium regni, omnis

clesiam, doget auferre a se traditiones Pharisco-
rum ; et non solum opera , quod et lex doztiit , sed
ipsa etiam corda ad serviendum Domino soli. prze-
parare, dicens : Audistis, quia dictum est antiquis :
Ego autem. dico vobis ( Matth. v.) Sic enim eos a
cunctis hostibus in vita ventura posse liberari.
Abstulerunt ergo. filii Israel. Baalim. et. Asturoth ,
eic, ldola hrec. Sidoniorum sunt; quorum. Baalim
superiores , sive sscendentes , Astaroth facturam
exploratorum significant. Quicunque ergo filiorum
Israel ad predicstionem Salvatoris vero Deo Pa-
wi servierunt , omnes profanas cogitationes , qu»,
de infimis in. cor ascendentes, et non desuper a
Patre luminum , inter data optima et dona perfecta

descendentes, superiores bonis esse cupiebant, ejece- B

runt ; omnem de suo pectore spirituum immundo-
rum machinam , qui cireumeuntes caulas. fidelium
quzrunt quem devorent , abstulerum.

Dixit autem Samuel : Congregate. tiniversum. Israel
in. Masphat, etc. Dixit apostolis Salvator, ut. przedi-
cando verbum Evangelii, universum lsrael spiritua-
lem in Masphat, id est, speculam, nov:e videlicet ve-
ritatis et vitas, congregarent. A qua congregatione
universitatis, Ecclesia catholica Grz»ce nomeu acce-
pit. li cujos unitate positos quosque ipse Patri Sal-
varer orando commendat, qui ante passionem suam
per apostolos orans ait : Non pro his aw'em rogotan-
dum, sed et pro. eis qui per verbum. eorum credituri
sunt in me, ut omnes unum sint (Joan. xvi ), Et mo-
4o quod idem faciat, Apostolus docet, dicens : Qui
est in dextera. Dei, qui etiam. interpellat pro ncbis
( Ron. vm ).

Et convenerunt. in. Masphat, hauseruntque. aquam,
etc. Quod haurientes aquam | inter preces et jejunia
libaverunt. Domino, indicium simul et exsecutio pix
devotionis est. Convenerunt. autem, przdicante Do-
iino, ad audiendum. verbum | populi, hauseruntque
compuncti de imo pectore fontem lacrymarum, quem
effunderent quasi gratissimum Deo libamen, perocu-
Jorum vascula proferendo ; abstinueruntque à cun-
ctis mundi illecebris in illa gratia coelestis illumina-
tione, confitentes peccata. praeterita, et Christi mise-
ricordiam flagitantes.

Judicavitque Samuel filios Israel. in. Masphat. Caeli
non sunt mundi in conspectu ejus (Job. xv), et in. ele-
cts suis reperit pravitatem. Et illi ergo qui terreua
transcendentes omnia, in specula supernorum, quam
significat Masphat, ad Cliristum convenerunt, qui fi-
liorum Israel, id est, viri videntes Deum, vocabulo
prxeminent, habent adhuc plura, undequasi homines
a districto judice casiigentur. Unde est illud [sai :
Ft judicabit. in justitia pauperes. (Isa. xi). loud du-
bium quin ipsos quibus loquitur : Beati pauperes,
quia vestrum. est. regnum. Dei (Math. v) ; eosdem
namque judicans dicit : Adhuc el vos sine :n:ellectu
estis ( Mutth, xv).

Et audierunt. PL iisihiim, quod congregati essent. fi-
lii Israel in Masphat, etc. Audierunt hostes veritalis

eum populus libenter. audisset ; et. ascenderunt im-
mundi spiritus, principes videlicet iinpiorum [ unde
et ab Apostolo (Ephes. vi) rectores tenebrarum vo-
cantur | contra. Ecclesie statum, imo contra unum-
quemqne fidelium | nefandis insidiis appetendum, De
qua illorum pessima ascensione st.pra, nomen Baalíu
exponentes, tractavimus.

Quod cum audissent filii Israel, timuerunt, etc. Ti-
mentes discipuli Christi a facie persequentium Ju-
dieorum, vigilaverunt, jubente illo, et oraverunt ne
intrarent in tentationem ; dixeruntque subito tenta-
tionum turbine perculsi : Domine, salva nos, peri-
mus. Qui etiam post ejus ascensionem frequentius in
pres:uris orasse memorantur ( Matth. vit). Quod ip-
sum nobis quoque tentatis, ut a timore inimici erua-
tur anima nostra, saluberrimum przsidium pre-
&tat.

Tulit autein. Samuel agnum. lactautem unum, etc.
Tulit Dominus innocentem, quem pro salute murdi
unicom induerat hominem, et obtulit illum in altari
erucis holocaustum integrum Patri. Et bene liolocau-
stum, kd est, totum incensum, bene integrum obtu-
lisse perhibetur, qui sine iniquitate conceptus, uatus,
et in carne moratus, tolum quidquid per hominem
gessit, igne Dco Spiritus saneti dignum reddidit, Et
oravit Dominus Patrem pro fidelibus suis, ut non de-
ficeret fides eorum (Luc. xxn). Oravit et pro perse-
quentibus se, ut ignosceretur eis tanti» noxa perlidiz,
quam nescientes ineurrerunt ( Luc. xxi). Et exau-
divit eum Pater, hos in (ide, quam pene amiserant,
confortando ; illos ad lidem, quam penitus nescierant,
vocando.

Factum est ergo, cum Samuel offerret holocaustum,
etc. Factum est cum Dominus semetipsum offerret
hostiam Deo in odorem suavitatis, persecutores ejus
et in cruce positum eum blasphemare, vel deridere,
et sepulto eidem viam resurrectionis obsiruere mo-
liri, ut, ipso qu'si :eterna. morte. damnato, omnem
fidelibus ejus spem sa!utis eriperent. Verum, terra
inota, fissis cautibus, monumentis apertis, exsurgen-
tibus mortuis, c;eterisque coelestibus a:J ejus crucem
vel sepullur.in. clarescentibus signis exterriti suut
hostes, et in diversa fugati. Denique ad monumeu-
tum perterrili sunt. custodes, et sancti. sunt velut
mortui. Et omnis turba eorum qui simul aderant ad
spectaculum crucis, et. videbant qux fiebant, pereu-
tientes pectora $us, revertebantur. Necnon et in die
Pentecostes, intonante desuper Domino, et per apo-
stolos quoque, suas videlicet nubes, eclestia dicta re-
sonante, deturbati (ildei- hoste:, et c:zesi dictis eorum
imprenitendo, negando sunt alii contriti, '

EKgressique. viri. Israel de. Masphat, persecuti. sunt
Philistheos, etc. Egressi apost.li de Masphiat, id est,
specula quiete sue conversationis, persecuti eunt
impios arguendo ; et percusserunt eos a prisea, liuc
est impietatis vita, paulatim gladio verbi removende,
donec ad societatem Ecelesi»e, quie super. Christum
fundata est, perducerent, Betbear namque, qu& in-

Digitized by Google
