<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA CENSURA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    in castris. Possitque verius multo videri, viginti an- nos qui dicti sunt, si tempus mansionis arce in Ca- riathiarim designant, ad hoc usque tempns potius, quam cum David eam inde duxerit, esse numeran- dos. Sunt qui suis Samuelem in Chronicis praeter- eundum penitus esse putarent. Sunt qui ei septua- ginta annos, qui Sauli triginta adlutarent. Sunt qui, juncto amborum tempore, quadraginta eos annos populum rexisse perhiberent. Sed unde aliquid ho- rum affirmari debeat, invenire nequimus. Unde au- tem cassari optima, et destrui possint, facilempe pa- tet. Dicit enim manifeste Scriptura: Factum est igitur quadringentesimo et octogesimo anno egressionis filiorum Israel de terra Ægypti; in anno quarto, mense Zio, ipse est mensis secundus regis Salomonis super Israel, et aedificare coepit domum Domino (III Reg. vi). Replicæ ergo Indicum tempora, et invenies quia Othoniel quadraginta annis populum rexerit, Ahud octoginta, Debbora quadraginta, Gedeon quadraginta, Ahime- lech tribus, Thol. viginti tribus, Jair viginti duobus, Jephue sex, Abessan septem, Ilajalon decem, qui in Septuaginta Interpretibus non invenitur : Lahdon octo, Sanson viginti, Hieli quadraginta, qui simul facinunt annos trecentos triginta novem : quibus addæ quadraginta annos itineris ab Ægypto, totidem regni David, quatuor Salomonis, sunt quadringenti viginti tres : minus videlicet quinquaginta et septem , a quadringentis octoginta, qui necesse est anni quin- quaginta septem residui Josue, Samu[el],is, et Saulis temporibus expendantur; sed quomodo dividamus, Scriptura non docet. Si chronicorum sequentes au- cioritatem, viginti quatuor Josue damus, cæteri duo plus quam triginta non habent. Si Sauli quadraginta, reliqui duo non amplius quam decem habuerint et se- ptien. Ergo ut aliqua quaerendi via pateat, revolva- mus scripta Josephi, qui doctor de talibus, præter divina eloqium, nemo facile reperitur. Et inveniemus in Antiquitatum ejus historia, Josue xviI annis, Sa- muel duodecim, Saul viginti populo præfuisse re- gendo; qui simul sunt anni quinquaginta octo. Nec turbære nos debet unum quod quadringentesii et octo- ginta superest. Sive enim Scriptura more suo pena- tiam summam ponens, unum quod supererat, minime curavit addere : sive, quod magis credibile est, Jo- sephi scripura per incuriam longæ ætatis unum alicubi, ut fieri solet, adjecit. Neque enim putandum est, in Scripturæ sanctæ litteris errorem factum ; quæ cum multis aliis in locis dissoneut, in Judicum tamen catalogo per omnia inter Hebraicam verita- tem et Septuaginta interpretum editionem concor- dat, præter unum dunatatum Hajaion, quem illi fundi- tus omisere. Cujus omissio Græcorum chronographo Hebraicæ veritatis inscios cogegit, neglectis Josephi scriptis, Samueli et Sauli quadraginta annos, Josue viginti septem dare. Videbant enim se aliter ad qua- dringentesimum octogesimum numerum, quem annis Ilajalon adimplere non noverant, pervenire non posse : quibus se novem annos Josepho, quem igno- rare nullatenus poterant, ut Scriptura satisfieret, addere licuit. Cur non et nobis simili neccsitate conclusis, liceat unum saltem computo ilius annua subtrahere, ac Josuæ viginti quinque annos, Samueli et Sauli triginta duo addinere ? ne plus justo histo- ricis credendo, Scripturam solvere videamur : quæ absolute quadringentesimum octogesimum egressio- nis ex Ægypto annnum, quartum esse Salomonis as- severat. (Quod si ita scriptum esset: Factum est post cccccIxxx annos egressionis ex Ægypto, quarto anno regni Salomonis, nulla omnino deesset controversia, quia superfluus annus ipse esset quartus Salvo- monis. Et ne quis dicat falsam nos senci regu- lam quadringentorum octoginta annorum, quasi cccccclxxx sint potius juxta quædam exemplaria computandi, ipse sacræ interpres historiæ cum Tem- porum librum transferret in Latinum, ubi ad quar- tum Salomonis annum perveniens, templum in eo aedificare coepium meminit : statim vel ex sua quam in Scripturis sanctis collegerat eruditione, vel ex auctoritate Græca subjunxit, et ait : Colligitur autem omne tempus a Moyse, et egressu Israel ex Ægypto, usque ad præsentem annum, anni 480. Sane ne quem turbet in computo temporis, quod scriptum, et so- pra memoravimus supra ex qua de mansit arca in Cariathiarim, multiplicati sunt dies : erat quippe jam annus 20, et requievit omnis domus Israel post Dominum. Posset iste versiculus etiam sic accipi, ut non arcam in Cariathiarim viginti annis mansisse de- signet, sed ex qua die mansit arca ibidem, omnem donum Israel requievisse post Dominum 20 annis, gaudenter nimirum de reverteut seu ac, quorum ob peccata perdiderant, arca, postea vero communican- tem peccatis Saul paulatim ab ejus deviaisse vesti- gijs. Sed quia in longum præstito processit, ipsum jam quem scrutamur ordinem Scripturei i-chornus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    CAPUT PRIMUM.
    
    Senescentes Samuel posti, filios suos judices Israël. Ve- num his a via recta declinantus, postulat sibi regem constitui; cui præciente Domino jus regis expo- nenis, nec sic eum valuit a pessima intentione redu- cere.
    
    (I Reg. viii.) Factum est autem cum senuisset Sa- muel, etc., usque ad Vadat unusquisque in civitatem suam, etc. Hæc lectio ad litteram et typice intellecta, arguit eos qui neglegco quod didicere sancto man- dao, suis potius conscipcientilis servire desiderauit : quod et de omnibus falso fidelibus generaliter, et de Judicis specialiter accipim iposest ; qui vel post incan- nationem Salvatoris, terreni tegni amore, prædi- catores regni coelestis abjecerint : vel quicissina olim regimina judicium fas-adiilines, contra Domini con- sulatum regalis scepter gestierint stemmate sublimari. Factum est autem, inquit, cum senuisset Samuel, posuit filios suos judices Israël. Nomen senectutis in Scripturis cum mystice ponitur, aliquando maturia- tem sapientiæ et consilii graviatem, aliquando torpo- rem mentis ab inchoatæ virtutis novo fervore frigen- tem significat. Dictum est enim de justo judice, cujus fultære sapientiam nulla conscientia prævalet : Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas lacunas e abreviações mantidas como no original; marquei [ilegivel] nenhuma vez porque todo o texto legível na imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo margens visuais da página.</notas>
</pagina>