625 BED/E VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA. 624
tus esset fortissimus eorum, fugerunt a cordibus A — eum percutere ; sed quia nequit, remotum a se facit

credentium. Et consnrgentes fortes. quique in. Ec-
elesia de circumcisione et p: :putio congregati, leva-
verunt terribilem malignis vocem. diving pradica-
tionis et laudis, persecutique sunt eos usque dum 56
humiliandos a Christo, et quasi in valle dejectione
submergendos agnoscerent , qui prius in monte su-
perbim contra illum se castra posuisse jactabant ;
repeterentque prolugi corda, qux pridem male inha-
bitando omni prorsus spoliabant fruge pietalis et
fidei. Portas namque Accaron, id est, sterilitatis ,
Dbilisthiim fugientes adeunt, eum maligni spiritus a
fidelium mente repulsi, ad doctores se denuo refe-
ront. Vautatis et mendacii ipsius civitatis mania
subintrant, eum etiam vulgus imperitum ad augmen-
tum operis infructuosi et incendio digni coarctant.
Sed et Geth usq .e, id est torcular, perveniunt, cum
ad bonos quosque iniqua persecutione torquendos ,
deceptorum corda protrahunt. Qua: cuncta. eodem
erdine etiam de perversis possuet hominibus accipi.

Et revertentes. filii lorael, ec. Recti ordinis est. ut
doctores veritatis prius ab auditorum pr:xcordiis
omnem aspi: itum iminundum exsufllando et catecli-
2ando abigant, et sic eos qui fuerant. castra. dzemio-
monum, $ed facti. jam possessio spiritvalis Israel ,
sOcietati forti sanctorum uysteriis salutaribus im-
bueudo aggregeut

Assumeno autem David caput Philisthui, etc. Juxta
liueram quidem puto sentiendum quod. caput tam
fortis adversarii detiuncatum, non aliam ob causam
David in Hierusalem urbem rebellem et Jebusais
adhuc civibus inhab.tatam afferre curaverit, quam ad
terrendos eus qui, inexpugnabili murorum fi mitate
vel altitudine lidentes , a nullis se superandos prz
$ummebant, Denique in ejus expugnatione, qua per
ipsum David facta est, leginus iu tantam eos con-
scendisse superbiam, ut dicerent : Et si non alios
quau ca:cos et claudos, qui in civitate forte reperiri
posseut, in propuguaculis sisterent, ipsi ad couser-
vandam eau et numero ei virtute sulficerent. Su:-
pendit ergo contra civitatem adversariam caput gi-
gautis victi puer. triumphator, ut se quoque cives,
Jicet imuianes, ab. eodem vinci posse non dis: rede-
rent. Juxta vero allegoris leges, dicendum quod

tribunum super mille viros.

Eo autem tempore quo viderat Saul. David egre-
dientem, etc. Hxc lectio figuraie designat victoriam
Chrissi, qua diabolum superavit, devoios quosque et
humiles debitam servitutis lonorasse servitiis ; at
vero contumaces ac superbos gloriosis ejusdem in-
vidisse triumphis ; nec tamen raptis licet ad rebei-
landuin impietatis armis , supernze grati, quin per
mundum clarescat, potuisse resistere. Quaeritur
autem quomodo Saul ignorans stirpem David re-
quiret, sui tanto tempore ministri, pariter exorcistae
et armigeri, Et volunt quidam mentem ejus a malo ,
quo agitabatur, spiritu, ab agnoscendo interdum ,
quainvis noto homine , prepeditam; non intuentes
quia nec ipse Abner lantz severitatis et prudentiae
vir, ejus se progeuiem nosse testetur; sequitur enim :
DixitqueAbner : Vivit aniina wa, rex, si novi. Unde vi-
detur credibilius eum non solos illos dies quadraginta,
quibus in valle Terebinihi est, con:ra Philisthaeos
pugoatum, abfuisse a latere Saulis, verum tanto ante
lemporis spatio ad pascendas sui patris oves fuisse
reversum , quando sieut pubescentium :elas solet,
contingere posse, ut inutalo inter crementa cxteroe
'rum artuum etiam ipso frontispicio, non facile et cito
cognoscerelur ab cis, quibus pridem notus existeret.
Sed quidquid caus: illud erat, nos, transmissa bis-
tori: radice , ad carpenda allegorize spiritualis odu-
rifera poma scandamus. Ey:ediente contra Philis-
tbzeum Bavid, quzrit de genere ejus Saul : sed quia
ab ipso non quirit, quod quirit discere nequit.
l'ercusso Philisthzo, quxrit ab ipso, et audit.

Filius servi tui. Jsai Bethlehemitte ego sum. Prax-
dicante aute passionem. Dumiino, et sanante omnes
oppressos a diabulo, quod est contra Philisthaeum
egredi, crucis baculo «t Scripturarum, que de eo
erant adimpletione sterpendum ; qu:erebant inter. so
nonaulli ex Judzis, quis ipse esset, Ilelias, au Mie-
remias, an Daptista, an alius quis prophetarum exi-
nius. Sed quod necessarium quierebaut, scire ne-
quiverant, co quod ad fidem veniendo, ab ipso quax-
rere nescirent. AL post passionis, resurrectionis,
ascensionisque ejus triumphum pradicantibus apo-
stolis, multi eredentes ez eis veraciter eum Christum

vietoriau de antiquo hoste suscepiau per apostolos py cognoverunt, de Bethlehem Juda, ei radice Jesse,

praedicantes , et imiracula. facientes, perfidis adhuc
gentibus Dominus festinarit ostendere, ut bujus eas
signo vietoriz ad perficienda vita et veritatis sacra-
menta pariter et doyinata. converteret , cujus eliam
arma in suo tabernaculo posuit; quia sanct» Eccle-
sig et homines diabolo ereptos sociavit, ct ejus in:i-
dias (uam et ipsae possuut in armis intelligi) patefe-
cit. Nulli enim dubium quin taberuaculum David ,
Christi domum, quz est fidelium Ecclesia, mon-tret.

CAPUT il.

Jonatliau et David ineunt (dus; et occurrentes reverso
exercitui mulieres, quia David in. laudando. Saulis
pre(erunt , perennis. ei odii livorisque fomitem
creant. Denique. invasus spiritu mato Saul , nititur

juxta vaticinia prophetarum egressum, principis
mundi regnum iuvicta virtute vicisse; quod e-t
manu fortem juvenem gigantis occisi eaput habuisse
iu manu.

(1 Reg. xviu.) Et factum est cum. complesset lequi
ad David Saul, etc. Cum per apostolos Salvator Ju-
dico munera przdicando sux incarnationis imples-
set, muli quidem audito verbo crediderunt. Sed
perfectiores quique in his spirituali gratia redut-
dantes, quad, ut siepe dictum. est, Jonatlian voca-
bulo designatur, tsnta ei dilectione colligsti suu,
ut etiam animam suam pre eo dare nou dubitareut.
Porro alii non pauci, et maxime qui terreni princi-
patus sive abjecto seu desiderato culmine gaudebant,

Digitized by Google
