<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
IN SAMUELEM PROPHIETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
tatur, Væ gloriæ, vel Decidit gloria, quod aptissime
nomen hujus temporis Judæis congruere nemo fere
est qui ambiget. Translata est autem gloria fidei de
Israel ad gentes, de Synagoga ad Ecclesiam; sed in
fine mundi revertetur ad Israel. De translata ad nos
gaudeamus; de transferenda a nobis patriam, quæ
in plaustro novæ conversationis reducenda, timea-
mus.

CAPUT X.

Tollentibus in templum Dagon arcam Dei Philisthæis,
primo ipse Dagon, deinde etiam populus ac terra di-
gna ultione plangantur, manelique apud eos arcu
mensibus septem.

(I Reg. v.) Philisthiim autem tulerunt arcam Dei,
etc. Hæc lectio mystice suscipiente fidei testamen-
tum præputio, simulacra primo humilianda, nec mo-
ra supultus revertenda, eos quoque qui post agnilan
filiem retro convertuntur digna ultione plectendos,
insinuat.

Philisthiim autem tulerunt arcam Dei, etc. Gentes
susceperunt verbum Evangelii a Judæa, ubi Dominus
corporaliiter natus, conversatus, et passus, loca dis-
pensationis suæ mysteriis usque hodie sacra reliquit.
Et asportaverunt illud sancta felici in exteras usque
mundi provincias, quæ hactenus vitiorum flamma
ferventes, carnis soluebantur illecbris. Unde bene
Azotus, quæ Hebraice Erdod vocatur, juxta pristin-
um nomen, dissolutio nem vel effusionem, sive in-
cendium significat.

Et insulerunt eam in templum Dagon. Et intule-
runt fidem in mundum, qui in maligno positus erat,
et de quo Dominus ait: Cum fortis armatus custodit
atrium suum, in pace sunt omnia quæ possidet; si au-
tem fortior illo superveniens vicerit eum, universa arma
ejus aufert, in quibus confidebat, et spolia ejus distri-
buet (1 Joan. v.; Luc. xi). Fortis erat Dagon, quan-
do stulta genitalia arma suo excolitebant in atrio.
Fortior est arca fidei, quæ huic victrix spolia impie-
tatis eripuit, et hæc pietatis arma et spolia fecit.

Et statuerunt eam juxta Dagon. Et exercerunt ec-
clesias Christi in gentibus, manente adhuc nonnullis
in locis idolorum cultura. Dagon quippe, qui inter-
pretatur piscis tristitia, non solum persona, sed et
nomine significat eum qui, auctor nobis miseriarum
ab initio existens, rex universorum quæ in aquis D
sunt a propheta vocatur. De quo Dominus beato Job
sub Leviathan specie plurima narrat (Job xl). Et
quem Tobias, qui interpretatur bonus Dei, se inva-
delem angeli ductis hortatu undis abstraxit, executo-
rat, assat, comedit, salit, et secum ad medicamina
simul et viaticum portat. Id est, Dominus Salvator
suæ carnis escam appetentem diabolum divina po-
tentia superat, insidiarum laterbis eripit; et abscisa
ab eo membrra iniquitatis, sapientia sal e condia, ac
sancti Spiritus igne deacota, in corporis sui, quod
est Ecclesia, membra traucijt, perque alios aliis salu-
tis auxilia præstat. Dum enim per eos quos diabolo
perpetros salvat Dominus, et gentilitati ad idololatriæ
deceptione salvabit, et Judæos, de quibus carnem
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
susccepit, ab errore suæ perfidiæ in mundi est fine
salvaturus, pate1 profecto quid significet Tobias, cum
per itineranea conscisi piscis, et conjugem a demo-
nio, et a cæcitate liberat parentem.

Cumque surrexissent diluculo Azoti altera die, etc.
Clarescebintibus per fidei præcones miraculorum signis,
decidit idolatrituræ cultus, in eis qui ad Christum po-
tuere converti; sed proditus licet et dejectus, qui va-
nitas est, recuperatus est in eis qui contra veritatem
arma movere persidiæ.

Rursusmque mane die alio consurgentes, etc. Cres-
cente paulatim signorum coelestium lumine, idolola-
trice confusa facie coram fidelibus Christi terrenum
per omnia caducumque quidquid catenus egere vel
credidere confessi sunt.

Caput autem Dagon et duæ palmæ manuam ejus, etc.
Caput omnis peccati, superbia diaboli, et opis idolola-
trie; quod quasi duabus palmis, impietatis profes-
sione, laudum et victimarum caeremoniis agebatur, a
cognato corpore, id est, a coherentibus sibi turbis
seducitorum abscissum jam, jamque foras mittendum,
Christi augescente triumpho, parebat; qui quasi ca-
put et manus Dagon truncci in limine jacere monstra-
bat, cum ait: Nunc judicium est mundi, nunc prin-
ceps hujus mundi ejicietur foras (Joan. xii).

Porro Dagon truncus solus, etc. Porro populus,
idolaritræ abjecta et eliminata professione, atque ope-
ratione daemonica, inter eos qui in fide processese-
rant, quasi juxta arcam Dei, humilis submissusque
remanere, quam cum diabolo foras mitti, id est, ab
Ecclesiæ membris anathematizari, malebat. Nec ul-
tra status Dagon sicut antea restauratus asseritur,
quia post nulla licet Ecclesiæ ceramnia cessatum,
tamen a falsorum defensiona deorum, et uni Deo vero
est data victoria Christo.

Propter hanc causam non calcant sacerdotes Da-
gon, etc. Propter causam, qua diabolus ejiciendus
foras, et in fine damnandus est, omnes qui eum per-
versa vel docendo vel operando sequuntur, ipso in-
stigante, tempus ejusdem ejectionis et damnationis li-
lius considerare et cavere detectant. Quin antequam
sui cultores ab inquitate resipiscant, eorum sollici-
tus sensum quasi incessum mentis a prævidenda fu-
tura, vel sua, vel ipsorum perditione suspendit. E
hoc usque in hodiernum diem, id est, usque dum
eorum quisque lucem veritatis agnoverit, quem per-
petuo præsentem qui sequitur, non ambulabit in te-
nebris. Nec timet calcare super limen Dagon in Azoto,
quia pravorum, qui terrenis ardent desideriis, si-
mul et capitis eorum diaboli, poetarum mente sedula
contulerit et horret, i; super et liminun suum conversus
ad meliora, paschali? agni sanguine aspergere, id est,
introi tun et exitum suum dominicæ passionis my-
sterio munire, salvati. Dagon ergo truncati caput et
pedes in limine suos ab ejusdem liminis lacu deter-
rent. Agni vero immaculati sanguis in limine suos se
semper recolentes tutos ab hoste reddit, quia diabo-
lus eis quos decipit considerandam finem, qui ad
impia tartara ducat, et ipsorum subtrahit et suum.
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas; transcrição conserva ortografia e abreviações originais. Pequumas letras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum exemplo no excerto visível). BBox aproximadas em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem.
  </notas>
</pagina>