<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    527 BEDEÆ VENERABILIS OPERUM PARIS II. — EXEGETICA GENUINA. 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    et etiam salutis suæ curam gereis perulos, qui pereun- 
    tibus ob perfidiam Judæis remanserit, audiens ab apo- 
    stolis : Salvamini a q; generatione ista prava (Act. ii), 
    venit ad eruditionen eos qui, evacuati a Christo, ad- 
    huc in lege gloriabantur, et quasi tabernaculum 
    Domini in Silo absque testamenti arca servabant; 
    utque facilius audientes ad pœnitentiam provocarel, 
    scisso prorsus omni vetusto habitu, et tota suæ pris- 
    cæ fiducia fortitudinis pro nihilo despecta, luctuosus 
    apparuit. Qui bene de Benjamin, id est filio dexteræ, 
    genus duxisse perhibetur, quia nimirum Ecclesiæ, 
    ad comparationem Synagoge, quia superna Jerusa- 
    lem, videlicet mater nosìra, ad collationem præsens- 
    tis, quasi dextera ad levam præminet. Vir igitur 
    iste Benjamineus vel populum Ecclesiæ primitivæ, 
    vel ad aliquem illius eaví doctorem, filium scilicet 
    dexteræ fidei, vel certe apostolum Paulum, qui et 
    Benjamin de tribu descendit, qui, novissimus apo- 
    stolorum cum sit, plus omnibus in prœdicando labo- 
    ravit, insinuat (I Cor. xv). 
    
    Cumque ille venisset, Heli sedebat, etc. Cum doctor 
    Novi Testamenti, scisso literæ induomento, apparuis- 
    set in Judæa, sacerdotium vetus adhuc, quanvis lu- 
    mine amisso, sedebat super cathedram Moysi; sed 
    contra Christum, qui est via, veritas et vita. Timebat 
    enim, quod evenit, ne forte se reprobato, Christi ad 
    gentes gratia transiret. 
    
    Vir autem ille, postquam ingressus est, nuntiavit 
    urbi, etc. Evangelizavit doctor, et pœnituit auditor. 
    Audito quippe scelere, quod in Salvatoris nece com- 
    miserant, compunci sunt corde Judæi, et dixerunt ad 
    Petrum et ad reliquos apostolos : Quid faciemus, 
    viri fratres (Act. ii). 
    
    Et audivit Heli sonitum clamoris, etc. Et ad ipsas 
    usque principum sacerdotum aures, pœnitentis ad ex- 
    hortationem apostolorum populi fama pervenit, nec 
    libenter accepta est. Denique loquentibus illis ad po- 
    pulum, supervenerunt sacerdotes, et magistratus 
    templi, et Sadduccai, dolentes quod docerent pʳ populum, 
    et annuntiarenl in Jesu resurrectionem ex mor- 
    tuis. Nec distulerunt apostoli, qui et ipsis evangeli- 
    zarent. 
    
    Heli autem erat nonaginta octo annorum, etc. Sacer- 
    dotium legale tune temporis duo de perfectione, quæ 
    ad vitam duceret, minus habuerat, fidem scilicet et 
    opera. Ideoque oculi, id est præcones, illius caliga- 
    verant sensu, et Christum in lege videre non pote- 
    rant. Velamen namque erat super cor eorum, quod 
    in Christo evacuatur. 
    
    Et arca Dei capta est, etc. Et crescente longe lateque 
    apostolorum præconio ac fide populorum pœnitentiu- 
    tum, gratia Dei Judæis erepta est, sacerdotibusque 
    illud legalium diu judiciurum solio gloriosum, quia 
    retrorsum cadere, id est, post se reverti, et peccata, 
    quæ olim reliquit, repetere non limuit; fracto super- 
    biæ singularis cervicé periit, et loco juxta ostium illud, 
    videlicet quod ait : Per me si quis introierit, salvabitur 
    (Joan. x) : cui figuratum mysterio juxta sedebat, sed 
    ipsum perfidie merito non intrabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    A. Senex erat vir, et grandeur, etc. Inveteratum erat 
    ad tempus sacerdotium illud, quondam opima vir- 
    tute glorificum et ipsum per sacerdotum principes, 
    seniores populi, Scribas et Pharisaeos, qui etiam le- 
    gis doctores vocati sunt, opportuno tempore plebi 
    Israel divinæ legis, quæ decalogœ complectitur, judi- 
    cia ostendebat. Sed et juxta legis tropo: ogiam quis- 
    que nostrorum arcam testamenti et in tabernaculo cu- 
    sidoire interius, et, cum tempus exierit, contra Phi- 
    listhiim pugnaturus, secum debet offerre; hoc est, 
    ipsam fidem et conscientiam firmam semper castigau- 
    que collibere; et, cum res poposcerit, contra innu- 
    dos, vel homines, vel dæmones, belli spiritualis ad- 
    juricem deferre, quæ habeant duos sacerdotes cu- 
    stodes, scimine videlicet dilectionis solicitos sensus. 
    B Neque enim quamlibet fidem, sed eam quæ per dile- 
    ctionem operatur, Apostolus laude dignam dicit (Ga- 
    lat. v). Et si nobis forte pugnantiibus immundi spi- 
    ritus aut hæretici fidei arcam eripuerint, ac sacerdo- 
    tales piosque sensus necaverint, necesse est miox vir 
    Benjamieus, luctuosò insignis habitus, id est, animos 
    spe supernæ pietatis erectus, supplex et purniens 
    adveniat, nostrique nobis reatus ad mentem errata 
    reducat, et totum nostri rertorius orbem ad lucum 
    lacrymarumque provocet, donec Deo miserante, redeat 
    arca quæ capta est, meliorque in loco perditorum 
    sacerdos, id est, castigatior, post pœnitentiœ sudo- 
    res, nobis sensus cautiore donetur. Nec tempus 
    septem mensium, quo arcam tenuere Philisthim, a 
    significanda pœnitentiœ forma discrepat. Nam et 
    Spiritus sancti gratia, quæ septiformis traditur, pœ- 
    nitentiam admissorum gerendam ac veniam constar 
    esse nanciscendam; et eandem veniam septem mo- 
    dis impetrandam, Patrum sententia declarant. Denique 
    expositores Psalterii, septem pœnitentiarum psalmos 
    tradunt, quibus ad obtinendam remissionem peccato- 
    rum superne sit pietas imploranda. Verum sunt 
    qui memoriam, angustonem, doloremque culpárom, 
    non ad remedium flagitandum, sed instar Judæ ad 
    priorum scelerum augmentum convertunt. Qui quo- 
    niam inveterati inter omnes inimicos suos, turbato 
    præ ira Dei mentis oculo, lumen quoque fidei perdi- 
    dere, sedem repente judicariæ discretionis retro re- 
    dieturi, et mox periuri, relinquuntur; et quanvis ali- 
    quando discrete vixisse, et bene seipsos juxta legis 
    et Evangelii præcepta gessisse visi sunt (hoc est 
    enim quadraginta annis Israel judiciare), ingruente 
    tamen articulo tentationis, misera morte suc- 
    cumbunt.
    
    Nurus autem ejus, uxor Phinees, pregnans erat, 
    etc. Synagoga filii sacerdoti legalis commissæu ad 
    regendum, semen quidem verbi a doctoribus acce- 
    perat, et vicina erat quæ Domino prædicante fru- 
    crum fidei, quem diu quærebant, propigneret. Verum 
    ipsa quoque post ruinam magistrorum incurvari se 
    a rectitudine vivendi, et populi quidem turbam non 
    minimam, sed ipsa, quæ vita Auctorrem occidit, 
    morte mulctanda peperit.
    
    Et vocabit puerum Ichabod, etc. Ichabod interpre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações originais mantidas; palavra "pʳ" transcrita conforme impressão. Borda superior contém numeração e título centralizados.</notas>
</pagina>