<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,90">
    577 IN SAMUELEM PROPHI ETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,920">
    inquit, et ecce non erat. Et alibi : Et in Deo meo A discrepant; de qualibus dicitur : Et vas tota in volu- transgrediar murum. CAPUT VII. Dilapso a se populo, Saul offerti holocaustum; et quod stulte egerit a Samuele redarguitur; quodque alter pro eo sit in regnum ungendus edocetur. Cumque adhuc esset Saul in Galgali, etc. Hæc lectio sub Saulis et David, Synagogae et Ecclesiae speciem docet, cadentibus a fide quibusque, alios promissa illis regni coelestis praemia accipere. Sed ut manifestior allegoriae sensus eluceat, primo juxta historiam, in quo peccaverit Saul, et regnum perdere meruit, inquiramus. Patef ergo, quod imminente belli discrimine, sicut etiam antiquitatum historia prodit, mittens vocavit Samuelem, ut in tempore tantae necessitatis eius precibus et consilio juvaretur, qui exspectare eum ibi praecepit, et hostias praepa- rare, septima die venturus ad eum, ut tunc sacrificantes ita congererentur ad bellum. At ille quidem septem diebus, ut mandaverat Samuel, sed nequa- quam mandatum eum perseccione servavit. Cum enim vidisset ipsum quidem morari, se autem a militibus derelinqui, obtulit holocaustum; quod ubi Samuel adveniens compe rit, stulte eum fecisse testatus est, eo quod orationes et sacrificia, quae volun- tate Dei erant facienda pro populo, ipse praeocuparat offerre. Saul ergo, sicut saepe, doctores Judæorum, septem dies exspectati Samuelis, tempos legis, quæ sabaui mysterium docebat; Samuel prophetam, vel ipsum qui loquebatur in prophetis Dominum signi- ficat. Saul in Galgalis, id est, in revelatione, Samue- lem hostias oblaturum, et pro populo deprecaturum, septem diebus exspectare jubetur. Et Pharisaei ac doctores Judæorum, prophetiis eos contestantibus, in observatione revelatae et datae sibi legis sunt manere praecepti, donec ipsius prophetia manifestior et aper- ior, qua ratione vivendum, quomodo malignis ho- stibus esset obviandum, ostenderet. Imo donec ipse Dominus et caput prophetarum adveniens, ad de- bellandas aerias potens sesipsum pro mundo offerret hostiam Patri. Sed posito adhuc in Galgalis Saule, populus perterritus est, qui sequeabatur eum. Positis in agnitione divinae voluntatis legis peritis, perterriri sunt legis auditores, qui eos sequebantur, et vel vitiorum tentantium incursus, vel praecepo- rum legalium asperitatibus, vel certe eorum exem- plis magistrorum, ab agenda, quam audiebant, coe- perunt lege lassescere. Recte namque in Galgal, id est, in revelatione positi legis veriti dicuntur, ad com- purationem videlicet gentium, quae ne legis quidem verba perperterant, a tenebris obscuratum non ha- bentes intellectum ; quanvis idem ipsi ad compara- torem evangelicae claritatis velamen habent super cor suum ; nec nisi ad Christum conversi, possunt revelata facie gloriae verbi speculari. Neque loc quod Galgal, in qua erat Saul, etiam voluntatum interpretari feritur, ab infirmi cordis , et necdum ad fontem aquae vivae pervenientis significant:one
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,920">
    El exspectavit septem diebus juxta placitum Samuelis, etc. Exspectavit coetus legalium doctorum cum suis auditoribus toto tempore quo sabbatum celebra- tur in lege, Christi aduenium in carne, quem in no- vissimis jam legalis observantia temporibus didicerat adfuturum; sed tardante illo, ut in plenitudine tem- porum, quam praedestinaverit, ipse veniret, lapsa eorumdem auditorum portio non inmina, spiritualis exercitu castra reliquit. Et quidem de bene expe- ct : nibus propheta dicit : Justus autem meus ex fide vivit (Habac. ii). De lapsis vero subiungit : Quod si subtilaxerit se, non placebit sibi in illo anima mea (Hebr. x). Ali ergo Saul : Afferte mihi holocaustum, etc. Vi- dentes delapsum a se populum Saul, sed Samuel pro- pinquantem non videns, obtulit holocaustum. Vi- dentes legis doctores, qui tuum temporis erant, longe a primorum perfectione degenerantes dilapsum a legis custodia populum, et incarnationis dominicae tempus instare nescientes, statuere suas traditiones servandas, quasi Dominio per omnia placituras. Cui sensui suffragatur, quod idem Saul redarguenti se pro stulta lenientiate Samueli cum respondisset , dicens : Quia vidi quod dilaberetur populus a me, etc. Quo- rum verborum qui sit mysticus sensus, ex his quæ superius exposita sunt, facilemne patet. Adjuxit pro- fitius, et ait : Porro Philisthim congregati fuerant in Magmas, id est , humilitate ; quia nisi humiliati privati , uequaquam sua Domino praefererent ; nec nisi obsedientibus claustra cordis superstite spiritibus eum qui in altis habitat, et humilia respicit, contu- mnaces spernerent. Dixi : Nunc descendent Philisthim ad me in Gal- gala, etc. Timentes Pharisaei et scribae ne a dæmo- nobis vel in volutabro vitiorum mergentur, vel in data legis revelatione reddentur inutiles, coe- perunt semutationem Dei habere, se ut non secun- dum scientiam ; et sicut Psalmista testatur, Illic fre- p'daverunt timore, ubi non erat timor (Psalm. lii). Distingue Samuel ad Saul : Stulte egisti, etc. Et ipse Dominus in Evangelio, et prophetæ , e, suis quis- que temporibus corripiunt eos, qui quasi abque Samuel-re sacrificantes, neglecto divini sermonis auxi- lio, sive causa Deum colunt, docetues doctrinas et mandata hominum. Quod si non fecisses, jam nunc praeparasset Dominus regnum tuum, etc. Non sic accipendum, quasi æternum Sauli regnum Deus statuerit, et hoc postea noluerit servare peccanti, quem et peccaturum præ- scierat; sed praeparaverat regnum ejus, in quo figu- ra regni esset æterni. Sed et omnis scriba doctus in regno cælorum , proferens de thesauro suo novae et ve- tera, regnat super librari in sempiternum (Matth. xi). Illum videlicet Israel , quem erudiendo et regendo fecit esse spiritualem; qualibus dicit apostolus, Quæ est enim corona mea aut gaudium ? nonne vos ante Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,925,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Alguns recortes de palavras e hifenizações mantidas conforme imagem. Pequenos sinais tipográficos e abreviaturas modernas mantidos literais. Usei [ilegivel] quando partes realmente não legíveis (nenhum empregado aqui).</notas>
</pagina>