£65

BED/E VENERABILIS OPERUM PARS 1t. — EXEGETICA GENUINA.

504

Sjiritu Domini prophetavit cum eis, aliumque est A testatur ; respondens ipse Dominus, jam regni cee-

statim niutatus in virum, Et Dominus noster post
patefacta de se prophetarum prosagia, manifeste
quo plenus erat spiritus grati prophetandi, hoc est
futura gaudia przedicandi, et ipse ministerium susce-
pit; nec mora proficiente credentium animo, de pro-
plieta est mutatus in Christum, non quidem esse in-
Cipiendo quod non erat, sed apparendo quod erat.

Ft descendens. ante me in. Galgala, eic. Descendit
ante Joannem Domiuus in Galgala, id est volutabra,
ifla videlicet de quibus in Psalmo loquitor Patri :
Salvum me fac, Deus, quoniam intraverunt aque. us-
que ad animam meam. Infizus. sum in limo profundi,
et non. est substantia. (Psalm. 1xvii). Non. quia ante
Joannem Dominus mortis subierit exitium, sed quia
tntequam Joannem oeciderent, persequebantur Ju-
dzi Jesum, et querebant eum. interficere; quia non
tolum solvebat sabbatum, sed ct Patrem suum. dicebat
Deum, aequalem se faciens. Deo (Joan. v). Descendit-
que ad illum Joannes, quia ad exemplum humilita-
tis ac patienti: illius, et carceris volutabrum susce-
pit et mortem. Obtulit autem Dominus semetipsum
hostiam Patri, et pacificavit per suum sanguinem
quix in ccelis et que in terris sunt in ipso. Sed ex-
spectabit usque ad tempus sui precursoris exem-
plum. Cujus universitas, juxia consuetudinem Scri-
pturarum, septem dierum numero signatur, donec
scilicet idem, morte ab impiis suscepta, quid ipse
Dominus esset passurus ostenderet.

liaque cum  avertisset. humerum. suum, etc. Cum

abiret Dominus a Joanne, mox paternze dispositionis C

exseculus imperium, nova est cogitatione mutatus,
ut qui eatenus subditus erat parentibus suis cztero-
rumque mortalium :estimabatur similis, exinde cla-
rescentibus virtutum indiciis: Deus quoque patesce-
ret Omuia autem qux Joannes de illo, quieque pro-
plieie alii przedixere, vera erant.

Videntes autem omues qui noverant eum heri et nu-
diustertius, etc. Docente Jesu in. patria sua, multi
audientes admirabantur in doctrina ejus, dicentes :
Unde liuic h»c omuia? et qus est sapientia quie
data est illi, et. virtutes tales qux per manus ejus
efficiuntur? Nonne iste est faber, filius Maria, [rater
Jacobi et Joseph, et Jude ei Simonis? Nonne et soro-
ves ejus hic nobiscum sunt? Et scandalizabantur in
ille. Et dicebat eis Jesus : Quia non est propheta sine
honore, nisi in patria sua, el in cognatione, et in domo
aua (Matth. xim).

Cessavit autem prophetare, etc, Cessavit aulem Je-
sus propheta zstimari, et cepit Deus omuipotens
credi, de quo Esaias persequentibus eum populis
aiebat ; Quiescite ergo ab. homine, cujus spiritus. in
naribus ejus, quia excelsus reputatus est ipse (Esa. n).

Dixitque patruus Saul ad eum: Indica mihi, e:c.
Patruus Saul qui h«c cum illo loquitur, Ner intelli-
gitur, pater Abner, qui erat filius Abiel aut Saul.
Quirentibus ergo Domini cognatis ac fratribus,
quale Joannes de illo testimonium dixerit, sed nec-
dum credenti^us in eum, sicut Joanncs evangelista

lestis introitum penitentibus a suo prsecursore prae
dicatum, promissumque docuit ; sed se ejusdem Deum
ac Dominum ab eodem ipso przdicatum, regemque
cunctis gentibus. prx:edicandum ingratis ac superbis
dicere distulit. Hactenus unctionem Saul allegorica
super Domino expositione succincte transcurrimus.
Sed et tropologice, id est, Juxta moralis intelligen-
ti: regulas, quisque nostrum simplices cogitationes
el ad ferenda fraterns necessitatis onera Dei verbe
rTefectas, intra sui pectoris septa custodit, quasi pa-
Faias ad opus quotidianum asinas pascit, qux vide-
licet saluberrima cogitationum devotio sibi surri-
piente aliquo, ut assolet tentationis articulo a suimet
custodia relapsa, ad exteriora quxque ac secularia

B sectando, ruptis continentis frenis effugerit, omni

mox necesse est instanlia mentis vagabundas recol-
ligere, et intrinsecum ad pabuli ccelestis reducere
festinemus prxsepe. Et quia sufficientes non sumus
agere aliquid ex nobis, quasi a nobis, sumptis obe-
dientie et humilitatis muneribus, ascendamus ad
audiendum Dei verbum, atque ejus modestis conso-
lationibus erecti, quod nostra infirmitss nequiverat,
acquiramus, Et veniet profecto, divina opitulante
gratia, ut non solum intermissam mentis recupere-
mus observantiam, sed et perfectioris doni fenore
ditati, etiam regni ccelestis incipiamus gaudia spe-
rare* imo ipsi charitatis, gaudii, pacis, patientiz,
longanimitatis, bonitatis, benignitatis, fidei, mode-
sti, continenti, czeterorumque fructuum spiritua-
lium devotos Deo populos regentes, super hanc hze-
reditatém Domini oleo grati: coelestis ungamur ia
principem ; nec non et prophetico ore deosculari, id
est, exhortatoria Scripture sanct: monita, quibus
vel nostra vel proximorum corda consolentur, no.
$tro mereamur more suscipere,

CAPUT ill.

Convocato Samuel populo in Masphat, sorte regem
quarit et invenit Saul ; quem demum reversum pars
electa sequilur, cetera despicit.

Et convocavit. Samuel populum ad Dominum in
Masphat, eic. In. hac lectione Saul. et superborum
proterviam et humilitatem Domini ac fidelium ejus
designat. In €o siquidem quod projecio Domino, qui
de Egypto Israel eduxit, qui de manu AEgyptiorum
eruit, qui omnium regum, qui solus salvabit de uni-
versis malis, rex constituitur, contumacem, sibique
pro Deo regnare malentem, vel Syuagoge vel Eccle
six: plebem demonstrat, Etenim bodie non pauci,
neglectis Chrisii imperiis, qui se de tenebris erroris
2d fidem vocaudo eduxit, qui de potestate tenebra-
rum baptizando eruit, qui de omnium malorum iu-
cursu protegendo semper castigando salvavit, ma-
lunt suis improbis servire corruptelis, Dominum
vero Salvatorem idea: Saul iudicat, in eo quod de
tribu Benjamin, id es!, (ilii dexterze descendit, quia
charitas et fides illius in eis solum qui ad dexteram
regni partem perunent, perfecte generatur. Quod
de cognatione Metri, id est, pluvix genus ducit, il-

Digitized by Google
