8:4

BED.E VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GCENUINA.

[d
Soi

minos autem quos redemit suz passionis et resur- A meditatio cordis eorum interior ad posteriora earca

sectiogis exemp!o vitam semper docet sperare posi
m.rtem.

Aggravata autem. est manus Domini super Ázotios,
etc. Qui suscepta Dei arca super Dagon interitu do-
lent ruinaimnque ejus erigunt, in posterioribus fe-
riuntur , eorumque a muribus terra demolitur, quia
qui fidei agnitione vel etiam mysterüs imbuti,
aut idola sterpi , aut vitia. sibi non tolerant inter-
dici, qui» retro respiciuut , iminunditiam vitze ve-
teris non relinquunt, et posteriora, que cum Apo-
stclo ( Philip. n1) oblivisci et arbitrari debuerant
ut stercora, repetunt. Ex bis nimirum quz eligunt
puniuntur , ipsaque fit miseris causa paenz, quz
d««lectatio erat culpe. Sed et si quid. boui germi-

et immunda vite presentis relapsa, fetido  eunets
fimo et cruore vitiorum plena foras apparebat ; esi
generi percussionis. haereticorum vessniam €omga-
rari, et ipsa Arii morte docetur ; qui, fusis per 1-061—-
riora visceribus, cunctis finem bzretica docendi, et
hzreóeis digna supplicia subeondi priacipiumt , mi-
sere iuvenit.

Miserunt itaque, et. congregaverunt omnes satrapay
Philisthinorum , eic. Multi bzec hodie credentium de
geatibus factis, etsi non verbis, dicunt : bDiznivuie
fidem , et revertatur ad filios Israel , ut tandem no-
bis excisis, i!li secundum naturam ioserantur sue
oliva. Satius est enim ignorantes perire, quasn cum
€zteris peccatis pro fidei etiam, quam servare ne-

nare videntur, qui oculos mentis retiro tenent , el B quimus , przvaricatione damnari.

radix cogitationis ab immundis spiritibus et opera-
"iovis fructus eruditur. Percussit autem Dominus
non solum Azotum, ubi erat Dagon , sed et onines
fines Azoti , quia non tantum capitalium incendia
eriminum , ip quibus apertum opus diaboli claret ,
-ed et parva quzque, et qux bominibus extrema

vel levia forte peccata videntur, districti judicis -

sententa reprobans damnat. Denique omne verbum
viiosum , quod locuti (uerint homines, reddent de eo
rationem in die judicii ( Math. xn).

Vid-ntes autem viri Azotii hujuscemodi plagam, etc.
Videntes idololatriz dilectores potentiam Christi con-
ira deos suos, nolunt (idem ejus recipere, ne pio-
pter hanc solam cogantur ompem deorum suoru:n
:nrbam abdicare. Videntes falsi Christiani propter
fidem Christi interdicta sihi peccota qua amant,
ipsam fidei religionem,quantum valent,detestantur ,
ne bujus occasione desideria, quibus pro Deo ser-
viuut, jubeantur exstinguere. Azotii per omnia , id
est, effusionis, dissolutionis, et incendiorum no-
mine digoi sunt, qui Scripturze sacras przecepta ideo
«cire nolunt , ne eoguita debeant agere qux didice-
rint ; et propter Domini sententiam , qua nescientes
voluntatem suam minus vapulaturos dicit, nolust
scire quz faciant : non intelligentes multum distare
inter nescire simpliciter — el noluisse scire qu:e
scienda didiceris. Et bi ergo durum suis voluuta-
tibus sentientes , arcam a se scienti:e caelesus in-
pudici repellunt.

ltesponderun:que. Geihei : Cireumducatur arca. Dei
Israel, etc. Et lec arcae circumductio teinpori prae-
sentis xvi congruit, nbi quisque lentorum ab alio
Wiagis dura verborum Domini quam a se desiderat
ünpleri. Sed et barbara nationes, quod grave satis
est, si qux Christi fidem nuper exceperint , mox
desideriis mollibus enervate , aliis hanc magis dan-
dam quam apud se diutius oestimant exercendam.

llis autem. circumducentibus eam , fiebat. manus
Domini , ew. Qui lidem tansiterie nec fixa inten-
tione percipiunt, non solum nibil commodi cre-
dendo merentur, sed et. penam de pretio salutis
Di'seri mereantur aternam.

Et computrescebant prominentes. extaleg eorum. Et

Et escendebat ululatus. uniuscujusque. civitatis in
eclum. Et murmur atque. impatientia. clamorque
Sodomiticus falso fidelium insignis quibusque locis,
vel personis , vel certe sensibus corporis, qui ad
numerum civitotum Philisthiim quinque sunt, di--
tricium judicem latere nunquam valet, qui tre-
menda sententia tempus hujusmodi prznuntiaos :
Verumtamen , inquit, Filius hominis veniens , putas
inveniet fidem in terra (Luc. xvm.)

(| Reg. vi.) Fuit ergo. arca Domini in regione Phi-
lis:h norum sc.plem. minmsibus. Septem universitatem
rei cvjusque, sive teuporis, aut. numeri, seu certe
plenitudinem gratiz spiritualis exprimere solent,
Mensis autem qui cremento ac decremento lunaris
lumiuis variatur, statum Ecclesi inter prospera et
adversa laborantis, sed nunquam a Sole justitiz
deficientis, insinuat. Fuit ergo, et fu:ura est arci
Domíinicz fidei in gentibus universo tenipore szculi,
quo gratia Spiritus sancti septiformis Ecclesian
implere, et ad lucendum infirmis quasi subjectis
sibi terris iilustrare d:gnabitur. Sed et juxta litteram
prasens lectio, que Philistheos arce Domini vici-
nia percussos narrat, docet ne immundus quilibet
sanclis appropiare przsumat; sed quicunque vel
dominicum corpus accipere, vel sacratissima ejus
dicta tractare voluerit, probet seip.wm, et sic de pane
illo edat, et de calice bibal, castigetque corpus. suuu,
et servituti. subjiciat, ne forie aliis praedicans, ipse

p reprobus efficiatur (4 Cor. xi, 9).

CAPUT XI.

Docti & sacerdotibus ae divinis Philisthiim, arcam
Dei merita cum veneratione remitunt, quam Bethso-
mite primi recipientes, victimas Dco offerunt.

Et vocaverunt. Philisihiim sacerdotes et divinos, ete,
fiac lectio typice docet fidem Evangelii, quie nunc
in gentibus celebratur, ad salvandas in fine mun.li
reliquias Israel esse reversuram. Philisthiim plagis
eruditi, interrogant. sapieutes quid faciant de arca
Dei, quomodo remittaut eam in locum suuin.

At. illi? Si remititis, inquiunt, in lucum. suum
arcam Dei lsracl, eic. Et nos. videntes vindicam
impiorum, manusque uostras lavantes in sanguine
peccatorum , si graiia: cadestis arcam in locun

Digitized by Google

