<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    VETAE VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    pientes, sed humilibus consentientes ( Rom. xii ). A et credi non metuit.
    Philisthiim namque perversos non minus homines,
    quam angelos figurant, uno eidemque diaboli regno
    militantes.

    Et egressus est vir superus... nomine Goliath, etc.
    Vir iste notabilis, diabolus est, qui inquit ille de ca-
    sris Philisthiiim, id est de cordibus impiorum ad
    rebellandum Deo paratus egrediens, pios lacessere
    non desisit. Et reice Goliath, id revelatus sive
    transmigrans appellatur. Diutius enim mortalibus
    luctuus quasi frustra Saulern et viros Israel terrebat;
    frustra pravorum mentibus quasi castris Philisthiiim
    se fortissimum jactabat; sed jam modo per pueri
    David industriam revelatus est eis, qui dicere pos-
    sunt: Non enim ignoramus cogitationes ejus. Diu
    niserorum corda superbus inhabitans jam modo
    transmigratus est per eundem manum fortem, id est
    Dominium Salvatorem, qui ait: Nunc judicium est
    mundi, nunc princeps mundi hujus ejicitur foras
    (Joan. xii). Vel certe transmigrans non incongrue
    vocatur, quia de angelica beatitudine quondam su-
    perbiendo transmigravit ad inferos. Quod si trans-
    migrantem activa significatione eum qui alios trans-
    migrat, id est, de loco ad locum transfretat, intelligere
    voluerimus, illo nomen referendum est; quia
    cunctos suos sequaces de terra reprobissimos ad
    terram perditionis, de vita transmigrarre satagit in
    mortem. Qui bene sex cubitos et palmum altus scri-
    bitur, quia qui se Altissimo similem gloriatur, et
    perfecta se opera et sine n beatum per philosophos
    suos predicare pronuntii. Sex namque diebus fecit
    Deus mundum, septimo requievit; et inmortalibus per
    legem sex dies operationis, septimum quietis statuit.
    Denique Ezechieli in manu viri civitatem novam
    mitientis, calamus vidit sex cubitorum et palmo;
    quia Dominus in electis suus perfectionem operis,
    quasi sex cubitos metitur; et spem quietis aeternae,
    quae in futuro perficietur, quasi partem septimi
    contemplatur. Quia ergo quod Dominus veraciter
    exhibet, hoc diabolus falso pollicetur. Casura Go-
    liath altitudo, mensurae dominicae similis assevera-
    tur. Cujus etiam civitas Geh, quae interpretatur
    torcular, aptissime pravorum multitudinem, diaboli
    videlicet civitatem, ad bonorum in saeculo tormenta
    semper exercitatam, monstrat. Sane nesciis inti-
    mandum, quia spurius est, qui patre ignobili, sed
    nobili est matre generatus; sicut e contra nobili
    patre, sed matre procreatus ignobili, noIus consueue
    vocatur.

    Et cassis cetea super caput ejus, etc. Si lorica ha-
    nalta quae sit inquiris, lege in Virgilio,

    Loricam convertem hamis, auroque triliicem.

    Et ocreas ceteas habebat in cruribus, etc. Cassis,
    lorica, clypeus, et ocreae, diversa sunt argumento-
    rum vel argumentantium genera, quibus contra Do-
    minum rebellans diabolus, vel sumetipsius capitis,
    videlicet iniquorum omnium, vel corporis sui mi-
    serimi subtilitatem defendare conatur. Tegit enim
    caput peccati, cum se etiam damnatus Deum dicere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    tegit et corpus cum declinati
    cor pravorum in verbum malum, ad excusandas
    exculsationes in peccatis. Tegit, tum laxus omne
    mentis humanae contra spicula veritatis obspeiit.
    Quae cuncta species defensionum ex aere factae per-
    hiberntur, metalio videlicet aeteris amplius canoro;
    quia sive opera nefanda, seu dogma perversum, non
    invictae veritatis agnita ratione, sed fabuIosa dulce-
    dine consuevit eloquentiae defendere saecularis. Et
    bene pondus loricae ejus quinque millia siclorum
    aeris dicitur; quia per suavitatern malesuadae locu-
    tionis, non ut ipse pollicetur, suorum sensus om-
    nes militum ab hostis irrupione protegiti; sed
    e contrario sensus eorum omnes, qui quinque sunt
    notissimi, ab accipiendo verbo veritatis, quo sal-
    ventur, obcludit. Ilasta autem dexteram armat
    cum etiam per quosdam cautioris ingenii viros Ecc-
    lesiae fidem turbare, vel etiam expugnoare satagili.
    Casside namque, lorica vel clypeo, et ceteris hujus-
    modi, nos a vulnere utamur: hasta autem vel gla-
    dio etiam adversarium ferire solemus. Unde non in-
    conveniente ea quae munimenti sunt bellalitius ar-
    ma, cum Philisthaeus gestat, illas minimun perso-
    nas vel loquelas indicant, quibus improbi quique
    sua scelera legunt; ea vero quibus adversarius vul-
    nerari consuevit, illos sermones vel homines si-
    gnat, per quos etiam bonorum virtus lacerata
    turbetur. De quibus recte subjungitur:

    Hastile autem hastae ejus, etc. Namque opus qui-
    deum eorum quos adversus Ecclesiam diabolus ad
    certamen profert, quasi ad texendum justitiae et
    sanctitatis intendendum, oculis inspicientium viderit
    aptissimum. Ipsum autem acumen dicendi non ali-
    quid ultra mundi hujus, qui sex aetatibus perstat
    terminos iuneri ac dicere novit. Qui cum tanti sint
    ingenii, ut possint aestimare saeculum, Creatorem
    tamen ejus invenire nesciunt. Sed revera telae eorum
    non sunt in vestimento, quae animam calefaciant;
    quia, sicut dixit Esaias, Tela oravene lecturentur (Esa.
    lux ). Et sicut in psalmo centesimo quadragesimo
    tertio, qui proprie adversus Goliath scribitur, victor
    ejusdem Goliath Psalmiista testatur: Quarum os lo-
    cutum est vanitatem, et dextera eorum dextera iniqui-
    talis ( Psalm. cxlm ).

    Et armiger ejus antecedebat eum. Egrediebantur
    contra Israel Goliath armiger antecedit, cum deri-
    pere fideles nitentem diabolum, etiam arma iniqui-
    tatis induta praecedunt et adjuvant exempla repro-
    borum.

    Stansque clamabat adversum phalanxas IsraeL, etc.
    Superbia est hostis antiqui, quare usque ad incor-
    vationem passionemque Domini Salvatoris a nullo
    mortalium superari posse praesumebat. Neque enim
    frustra beato Job dictum est: Quia non est potestas
    super terram, quae comparetur ei, qui factus est ad
    nullum timere ( Job. xli ); qui et usque ad termi-
    num saeculi praesens, cum per Judaeos, gentiles, et
    haereticos Ecclesiam turbari, quasi armigerorum nequam
    praecedente, stans adversus Israelis agmina clamavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Pequenas áreas com tinta muito leve foram lidas por contexto; nenhuma palavra foi inventada. Letras capitulares e sinais de folhação foram transcritos como aparecem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>