<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    rum crevit et insania cæciliasque perfidiorum, qui
    medio Synagogæ suæ adversus Dominum spiritu im-
    mundo commoti, prophetæ verba, quæ non intel
    lexere, vesano ore decantaverunt. Dominus autem ad
    sedandam eorum mitigandamque militiam, patien-
    tiæ passionisque suæ per apostolos quotidianæ in-
    stantiam replicabat exemplum. Psallebat enim eis
    manus sua, cum per eximium sui corporis operarium
    dicebat: Certissime ergo sciat omnis domus Israel quia
    et Dominum cum èl Christum Deus fecit hunc Jesum,
    quem vos crucifixistis (Act. ii).
    
    Tenebatque Saul lanceam, etc. Tenebat populus
    Judæorum regni potestatem, et exercuit eam contra
    Dominum Salvatorem; putans quod fidem ejus
    et gloriam posset persequendo extinguere, instar
    mortalium cæterorum quorum sæpe laus et memo-
    ria, amor sive odium cum ipsa solet vita deficere.
    Contra quos ipse Patrem precatur in Psalmis: Ne
    effciatur similis descendendibus in lacum (Psal. cxlii).
    Quantum enim David parietem, homo lapidem vivens,
    sentiens et discernens, natura, vita, sensu et ratio ne-
    carentem antecellit; tantum Mediator Dei et homi-
    num, homo Christus Jesus, puris hominibus, quam-
    vis sanctissimis, differt. Qui quidem, et ipse locis
    congruis, lapidis vocabulo figuratur, non tamen cu-
    juslibet in pariete, juxta eos quibus dicitur: Et vos
    tanquam lapides vivi superaedificamini (I Petr. ii). Sed
    lapidis summi, angularis, electi, pretiosi, in funda-
    mento fundati, qui totum Ecclesiæ surgentis ædif-
    cicium portans simul et protegëns, circumcisioni præ-
    putium unanimæ pacæ conjungat. Nam et ita potest
    non incompetenter intelligi, putasse Saul quod con-
    figere posset David cum pariete; putasse Judæos,
    Christi se nomen et memoriam tollere posse, et era-
    dere de terra viventium, si prædicatores resurre-
    ctionis ejus apostolos, qui sunt proximæ illi portio do-
    mus ejus, id est Ecclesiæ, vel occidendo a se, vel
    fugando repellèrent. Sed non David consili cum
    pariete, non Christi gloria minui, non ipsis quamvis
    multum nitentibus, impiis potuit assimilari descen-
    dentibus in lacum; hoc est sepulcro conditis, neque
    ante diem judicii resuscitandis.
    
    Et declinavit David a facie ejus secundo. Et fugit
    Christus a corde impiorum, qui nunquam pia pecto-
    ra, quin in eis requiescæ, deserit. Sed non frustra
    additur secundo. Primo enim David abiit, et reversus
    ad Saul, venturo in prælium contra Philisthim, quo
    tamen postmodum adveniens, quem cuncti diu ne-
    quivere, solus cito prostravit inimicum; et nunc se-
    cundo declinavit a facie ejus se interficere nitentis,
    congruit mysticus sensus. Primo namque, sicut et
    supra expositorum e-l, cernantibus contra viua cunctis
    inmortalibus, apparens in carne Dominus, liberam ab
    hoc conflicto vitam gerabat in mundo; sed et diu
    frustra laborantes eosdem mortales mira superve-
    niens suæ gratiæ visitatione adjuvit. Verum quod
    non sine dolore commemorandum est, non sine ge-
    nitum castigandum, multi suum a se vivificatore ac
    protectorem, divia ejus aspernando, et prævarican-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    do repellunt; et quod fecisse Judæos non crededu
    arguemus, ipsi credentes male vivendo facere non
    timemus. Declinavit autem David invitatus a facie ejus
    secundo, ut non eum citarizans ab hoste liberet, a
    quo prius sponte redit, ut non cum eo contra hostem
    pugnaret; cum exigentibus nostris meritis Salvator
    omnipotens, lucem nobis suæ cognitionis abscondit,
    suæ defensionis gratiam tollit, ut non nos quotidia-
    no suæ crucis auxilio ab hostium tutetur insidiis, qui
    pro nostra salute carnem suscipere dignatus est, ut
    nobis consiliere posset fragilem, ut nobis vincere
    sanctam. Deus igitur cum hominibus conversatus,
    primo in hoc ab eorum consortio recessit, ut non
    cum eis adversus legem peccati, quæ ei in nullo re-
    pugnabat, certaret. Secundo, et in hoc non omnium,
    sed superbientium consortia declinavit, ut non eis
    sua munera crederet; superbis enim resistit, humili-
    bus autem dat gratiam (I Petr. v).
    
    Et inquit Saul David, etc. Tinum populus Judæo-
    rum Ecclesiam Christi, eo quod se derelicto gratiam
    in ea divina virtutis aspiceret. Scriptum est enim:
    Multa quoque prodigia et signa per apos'olos fi;bant in
    Hierusalem, et motus erant magnus in universis. Omnes
    enim qui credebant, erant pariter, et habebant omnia
    communia (Act. ii); quæ et ipsa societas mutua dilec
    tionis, indicium est præsents gratiæ ccelestis. Et
    alibi: Per manus autem apostolorum fiebant signa et
    prodigia multa in plebe, et erant unanimiter omnes in
    porticu Salomonis; cæterorum autem nemo audebat se
    conjungere illis, sed magnificabat eos populus (Act. v).
    
    Amovit ergo eum Saul a se, etc. Quomodo quin-
    quagenarii vocantur, qui quinquaginta militibus præ-
    sunt, et centuriones qui centum; sic appellantur
    Græce chiliarchi, qui in capite sunt mille militum,
    quos Latina consuetudo ab eo quod præsit tribui,
    magis tribunos quam millenarios dicere gaudet.
    Amoverunt ergo Christum a se, spreta ejus fide, Ju-
    dæi, et fecerunt eum credentibus amplius spiritualis
    militiae ducatum præsere. Illorum enim delicto salus
    gentibus. Maxime autem regnat super eos Dominus,
    qui stabiles et immobiles, abundantes in opere Do-
    mini semper sciunt, quod labor eorum non est ina-
    nis Domino. Oquorum quadratura quandam, ut ita
    dicam, conversationem, et nulli obnoxiam lapsui,
    millenarius numerus, qui est denarius quadratus so-
    lidus, ostendit. Denario quippe perfectio vel operis
    seol indicari, vel præmii. Sed ut hæc eadem perfe
    ctio latitudinem fraternae dilectionis augescal, decem
    decies ducito, ut ad centum valeas pervenire. Quæ
    videlicet summa juxta arithmeticam rationem æqua-
    libus est quadra lateribus, sed adhuc plana, et ideo
    proximorum dilectioni, quos in terra videmus, per
    figuram accommodat. Ut autem ipsa fraterni amoris
    quadratura, divini etiam amoris altitudine solidetur,
    singulas centenarii numeri particulas per decem ac-
    cumula, ut ad millenarium ascendere queas; sicque
    sit ut denarium non solum quadriformi firmitate ac-
    qualem, sed et solidum complendo perfecto intelli-
    gas; quia talis numerus eorum quibus Christus pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim, tipografia impressa. Texto organizado em duas colunas; transcrição seguiu ordem coluna esquerda depois direita. Pequenas lacunas onde caracteres não se distinguem foram marcadas com letras completas; não foram usados tokens [ilegivel] neste excerto porque as palavras são legíveis.</notas>
</pagina>