$23

BED.E VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

580

minum Jesum (1 Thess. wt). Unde et intraturo in gau- A bus populis dieta sunt , in singulis quotidie videwus

dium Domini sui bene negotianti, id est, multos per
suam doctrinam acquirenti servo dicitur : Eris po-
testate habena super decem civitates (Luc 1x) ; id est,
ex eorum quos de lege spiritualiter imbuisti meritis
el scientia, gloriosior in regno fulgebis. At si doctor
aliquis suum sensum Seripturze verbis prxtulerit, et
per ea qua ipse sibi composuil dogmata suos audi-
tores, quam ad spiritualia accenderit ; quod est Sau-
lem absque Samuele hostias offerentem , suam ad
bellandum sanctificare militiam , perdet stultus im-
perium. Quod si non fecisset, habere potuisset super
Israel aternum. De qualibus Salvator in Evangelio :
Qui ergo solverit, inquit, unum de mandatis istis mini-
mia, et docuerit sic homines , minimus vocabitur in re-
gno celorum (Matth. v). Minimus namque est talis in
presenti regno Ecclesim, extraneus prorsus a futuro.

Sed nequaquam. regnum tnum ulira consurget. Om-
nis enim, inquit, plantatio, quam non plantavit Pa-
ter meus coelestis, eradicabitur.

Quasivit sibi Dominus virum juxta cor suum, etc.
Sub persona David Christum et Christiani populi
duces significat; unde signanter populum suum di-
cit, et non addit, Israel ; ut etiam praeputium ad hu-
jus ducis imperium pertinere demonstret. Non autem
quasi nescieus Dominus quzsivit, sub liumano more
loquens hominibus , etiam sic loqueudo nos querit.
Venit enim Filius hominis querere et salvare quod per-
ierat (Luc. xix). Cui adeo jam eramus noti , ut in
ipso essewus ante constitutionem mundi. Quasivit
ergo sibi Dominus virum juxta cor suum , id est,
qui consilium voluntatis ejus et pura mente cogno-
sceret, et pia devotione sequeretur. Quod et de David
quidem recte intelligitur , qui super omnes docentes
se intelligens , incerta et occulta sapientiz diving ,
et manifesta revelatione cognovit, et mirabili suavi-
tate decantavit (Psalm. L). Sed melius multo ac per-
fectius de illo inagni consilii angelo, qui solus pater-
norum est conscius revelator arcanorum. Neque enim
cor Dei, humani corporis membrum , juxta Anthro-
pomorphitas , sed consilii et sapientiz divinz secre-
tum interius significare credendum est. Juxta quod
et supra dictum est, cum novum Christi et Ecclesi
sacerdotium , quomodo eL hic regnum, abjecto ve-
tere, prophetaretur futurum, dicente viro Dei ad
lleli : Et suscitabo mihi sacerdotem fidelem, qui juxta
cor meum et animam meam faciat (I fleg. v).

Surrexit autem Samuel, et ascendit de Galgalis , eic.
Eamdem regni mutationem propheta quam verbo pra
dixerat , etiam ipso locum mutando demonstrat. Ei
ipse euim Dominus, qui de incredulis ait : Surgite ,
eamus hinc (Joan. xw) ; relicta Synagoga collem filii
dextera , id est celsa illius populi przcordia ; qui
uon terrena cujuslibet, sed coelestis el zeteruze bea-
üitudinis Filius esse voluerit ; et propheticus sermo
per dispensationem Salvatoris illustratus, de revela-
tione litterali, qua rude mentes imbuebantur ad al-
tiora queque ae sacratiora Christi el Ecclesi: my-
steria perfectos docendo subiit. Verum quie de duo-

gesta personis. Namque Saulis in Galgal constituti
populus terretur, dum queinque fidelium vel in reve-
latione scientiz, quam percepit minus fortem ; vel in
volutabro vitiormn , quo turpis incidit enerviter in-
fixum, conscius sux fragilitatis anitnus. turbat, et
pro sua salute quzritanda utiliter compungit, ne
forte spiritualis adversarius Machmas, id est bumili-
tatem, quam maxime cupit, expugnet ; ue revelatio-
nein doctrinae ccelestis auferat; ne ceterarum ineoia
viriutum fraudulentus victor irrumpat. Exspeetat
Saul septem diebus , juxta placitum Samuelis , dum
quis in tribulatione positus , fide et actione sollicita
promissum Domini quaril auzilium. Septem quippe
tribus et quatuor constant ; iria autem ad fidem per-
tinent propter confessionem sancte Trinitatis ; qua-
iuor ad opers, propter prudentiam , fortitudinem,
temperantiam, et justitiam; quibus quatuor quasi
angulis tota virtutum spiritalium structura firmatur.
Sed hos septem dies, id est septenari:e devotionis
lucem, dum quis perfecte consummaverit , juxta
quod Psalmus admonet : Exspecta Dominum , et viri-
liter age, et confortetur cor tuum (Psalm. xxvi) ; ad-
veniet Dominus in corde, et mansionem in eo faciens,
cunctas statim hostilis exercitus insidias destruet il-
lustratione adventus sui. Àt qui minus aliquid hujos
perfectionis habuerit, minus videlicet palieus in ad-
versis, mivus de superni juvaminis respectu confi-
dens, oblitus illud Ecclesiastici : Noli. cunctori. ix
tempore angusti (Eccl. x) ; omnes confestim, in qui-
bus sibi applauserat , virtutum cuneos desperaudo
amittit; quomodo Saul, quia septima die necdum
bene coiupleta , de promisso Samuelis adventu de-
sperat, a populo dilabente relinquitur ; qui si tempus
constitutum complesset, pollicito prophet: non frau-
daretur auxilio : Prope est enim Dominus. omnibus
invocantibus eum. in veritate (Psalm. cxriv).. Auxit
autem Saul peccatum , non solum de promissis pro-
phetz titubando , sed etiam ipse holocaustum , quod
sacerdotem decebat , offerendo. Auget blasphemiam
Pelagius , auget alius aliquis infideliter fidelis, dum
de gratia superna minus sollicitos, sua se virtute
salvari posse confidit; et quod solius summi sacer-
dotis est donum , sux libertatis arbitrio conquirere
stultus arbitratur. Ideoque juxia Apocalypsim Joau-
nis : Venit alius, et promissum talibus regnum coro-
namque vitas et benedictionis accipit. Quam mutatio-
nem non consiliorum supernorum, sed rerum huma-
norum siguificavit ipse Samuel , cum rejectione per-
fidi, ac lidelissimi regis electione przedicta, surgeus
ascendit de Galgalis in Gabaa Benjamin. Quia mis-
sum in mundo Dei verbum, non revertetur ad eum va-
cuum, sed faciet quecunque ipse voluit , et prosperabi-
tur in. his ad que misit illud (Esa. Lv). Relictisque
Bimulatoribus et calidis, qui provocant iram Dei,
simplices ac fideles, quos ad regaum caeleste prove-
liat, quzrit auditores,

Digitized by Google
