<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. H.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    suimetipsius, vel subjecte s:bi plebis rectorem, ab A
    hinc inertern designat et reprobom, qui recie qui-
    dem innocuis Moysi parceit cognatis. Recte vulgus
    omne, et vilia quseque ac reproba demolitur; sed
    non recte greges ovium, ceteraraque in terram prona
    animalla, vestes, et omnia pulchra simul eum ipso
    rege reservat. El spiritualis militiae duces universos,
    qui Aegyptum intellectualem, hoc est tenebras mun-
    di fugiientibus Dei famulis obsistunt, vel homines
    vel actus reprobos gladio verbi et vitae rectoris
    exterminare; quidquid vero insons et Mosaicum in-
    ter eos invenerint, debent immune servare. At qui
    abominablia solum et insanda, verbi gratia, fornica-
    tionem, idololatriam, perjurium, masculorum con-
    cubitum, furta, falsa testimonia, et cetera hujus-
    modi flagitia, vel in suis, vel in subdiorum moribus
    eradicare satagunt; comesstationes vero et ebrietates,
    contentiones et aemulationes, avaritiam, odium, va-
    nae laudis vel honoris appetitum, quasi minus noxia,
    vel etiam salubria, nec non et ipsum regem vitiorum
    pingussimum, hoc est superbiae tumorem, nolunt
    disperdere, reatum profecio gravissimae praevarica-
    tionis incurrunt. Cujus ob meritum reatus, et Iudaeo-
    rum populo quondam in exemplum Saulis, oblatum
    regnum Dei datum est genti facienti fructus ejus. Et
    multi hodie Christianorum promissam sibi vitae coro-
    nan aliis oblitendam relinquunt. Ubi etiam juxta
    litteram saluberrime monemur, ut divini praecepti
    auctoritas, humanum semper in nobis vincat affe-
    ctum. Sculfa enim miratione parcit homo homini,
    cui Deus non parcendum praecepit; quasi melius no-
    verit quid de homine fieri debeat homo, quam qui ho-
    minem fecit (Eccl. x). Non autem sola auctoritate
    regni superbiam designat Agag (quia initium omnis
    peccati superbia), sed et ipso nomine, quod trans-
    fertur in lectum, quia contentis saepe a cognitione
    proxi:orurn, fastus el:otionis tumet in corde pravo-
    rum. Apprehendit autem Agag regem vivum, el vul-
    gus interfecit, qui vitia carnis eradicans, caput eorum
    superbiam disputando a virtutibus secernere, et
    quantun si noxia novit definire; sed hanc humiliter
    vivendo, in seipso non novit extinguere. Parcitque
    Saul Agag, parcit et populus, quando et dux ipse
    virtutum animus latenti in praecordijs superbiae mol-
    liter annuit; et universa quae hunc sequitur operum D
    spiritualium turma, ejusdem nefandi umoris assem-
    sione corrumpitur.
    Factum est autem verbum Domini ad Samue, di-
    cens, etc. Poenitentia Dei, non perturbatio sensus,
    quae in homines cadere solet, retractantes quid im-
    provide mali commiserint; sed mutatio dicitur re-
    rum transeuntium, immutablei praescientia manente
    divina; sicut enim non premere, mutare nolle quse
    statuit significat. Juravit Dominus et non peribebit
    eum, Tu es sacerdos in aeternum (Psalt. cix); hoc est,
    quod semel statuit, nunquam sacerdotium Christi
    mutavit. Poenituit autem Saul constituisse regem;
    quia et perfidiam totius Judae.gentis, et fidem falso-
    rum Christianorum promissio regni munere privet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    Contristatusque est Samuel, etc. Non haec per alle-
    goriarn exponenda, sed ad imitationem potius sunt
    trahenda virtutis : ut pro sirarum erratis, quae ipsi
    in se intelligere nondum qucunu, non solum contriste-
    mur in animo, sed et omni ad Dominum pro eis in-
    tentione clamemus; nec non et ipsos mox ut locus et
    tempus arriserit, ad agnitionem correptiorumque
    admissorum revocare curemus.
    Cumque de nocte surrexisset Samuel, ut iret ad Sau-
    lame, etc. Carmelus, multa circumcionis; Galgala,
    revelatio dicitur. Multi ergo ieciidum plene vitioruru
    certamine devicto, certam jam sibi quasi perfecta
    purificationis agnitione consummatis coronam justi-
    tiae superesse promiunt; quod est signum sibi trium
    phale fiducia jam consummati agonis erigere, et hoc
    in monte altissimo virtutum, qui notitia circumcisio-
    nis appellatur. Descenduantque post haec in revelatio-
    nem, cum se ipsi post virtutum culmen ascensum,
    post praelabium supernae retributionis gaudium, vera
    jam humilitate gloriosos autumnat veraciter revelati
    cordis sacie nosse arcana. De quibus Patri Dominus
    ait : Abconadisti haec a sapientibus et prudentibus, et
    revelasti ea parvulis (Matth. xi, Luc. x).
    Et dixit ei Saul : Benedicitus tu, Domino, etc. Vo-
    cem gregum et armentorum, inconditos animi motus,
    dissonosque cogitationum insolentium tumultus in-
    telige ; quos quicumque in se edomare ac repromere
    dissimulat, frustra se verbum Domini, quo vitia
    cuncta demoliri praecepit, jacat inplevisse.
    Et ait Saul : De Amalec adducerunt ea, eic. Haec
    nolenles licet rea conscientia prophetate consideretur,
    cum non solum Deo, cujus oculis nida et aperta sunt
    omnia, sed et viris spiritualibus fraudulenta pravo-
    rum pectora patent. Nam et Eliseus longe posito
    Giezi, praesens erat corde. Et Apostolus corpore
    absens, praesens autem spiritu, arguit peccantem in
    Corintho. De exemplis, inquit, reprobrom adduxere
    multumodos brutorum lascivorumque affectuum cla-
    mores. Pepercit enim sensus imprudens his vitiis,
    quae minus nociva videbantur, neque ea delere cu-
    ravit; quin potius haec ipsa virtutes arbitratus,
    auctori suo grate offerenda putavit. Verbi gratia,
    stultitiam simplicitatem putando, iracundiae procia-
    latem zelum Phinees et Helise nuncupando, desidiaum
    tor;oris, patientiam David estimando, et angustiam
    tenacitatis parcimoniae, discretionem vocando; et
    nolanda prlier ac vitanda pravorum consuetudo
    nequissima, qui excusando sua solent admissa cu-
    nullare. Ecce enim Saul ea quae Domino jubente
    occisa sunt, se cum populo occidisse; his vero quae
    contra interdictum ejus reservata sunt, non se, sed
    populum peperisse testatur. Et multi negligentes ac
    desides, si qua vitia superaverint, vel se superasse
    putaverint, non haec auctoris gratiae, sed suo sudori
    tribuunt. Quicunque autem in se extinguere aut no-
    lunurit aut nequeunt, haec indita sibi natura vitio pra-
    valuisse causantur, ut ex obliguo et in ipsum naturae
    Auctorem reatus humani causa redundatur.
    Dixit autem Samuel ad Saul : Sine me, et indicao
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; letras impressas latinas. Pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos conforme visível; algumas palavras fragmentadas mantidas conforme linha.</notas>
</pagina>