<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
    545 IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II. 516
    tatis peccato, feceris arma justitiæ Deo. Nam et in A tua mente quandiu veri Samuelis gratia vivit et re-
    gnat, tametsi peccato ad integrum carere quasi ho-
    nor non possis, quidquid sordida tibi cogitationes,
    virtutum spiritualium quasi insidiatrices, Philisthiim
    manus abstulerint, quotidiano ejus juvamine recipies,
    et in terminos bonorum operum tuorum etiam ipse
    liberabis de manu Philisthinorum, quia patientia pau-
    parum non peribit in æternum. Et quamvis media
    in acie invulnerabilis esse non possis, cursus tamen
    consummato, vitæ corona donaberis.
    Judicabat quoque Samuel Israelem, etc. Judicat D.—
    minus Ecclesiam omni tempore, quo hanc in terris
    peregrinantem divinæ præsentia sua luce vivificat.
    Idem enim sunt dies Christi, qui dies Ecclesiæ. De
    quibus in Evangelio loquitur: Quando in mundo B
    sum, lux sum mundi (Ioan. ix). Quos alibi manifeste
    determinans, ait: Et ecce ego vobiscum sum omnibus
    diebus, usque ad consummationem sæculi (Matth. xxviii).
    Judicat autem eam, vel adversis erudiendo, vel il-
    lustrando donis, vel liberando a gente non sancta,
    vel ad regna superna perducendo. Itaque occulta
    præsentia per singulos electorum discutiens, spem,
    fidem et dilectionem eorum, quantumque in supra
    dictis virtutibus quisque profecerit, vel per se ipse
    qui novit occulta cordis, vel per magistros quotidie
    spirituales examinans. Nam quod annus hominem
    figurando denuntiat, probat et hoc, quod humores
    quatuor notissimi, quibus corpus vegetatur huma-
    num, totidem annuis temporibus concordissima qua-
    litatum ratione sociantur: veri sanguis, cholera ru-
    bea æstati, autumnio cholera nigra, segnatua hiemi.
    Quod autem memoratæ civitates lotidem præfatis
    virtutibus recte comparetur, ipsa earum nomina
    indicio sunt, quarum Bethel in domum Dei, Galgal
    in rotam, Masphat transferuntur in speculam. Domus
    enim Dei signat eos qui, nuper fidei mysterio susce-
    plo, templum jam sunt sui Creatoris effecti. Rotae
    typus alludii eis qui, spei certitudine confirmati,
    exitum de hoc sæculo transmigrandi cursum mentis
    sumpserc. Speculæ vocabulo exprimuntur hi qui,
    charitatis excellentia perfecti, quamvis adhuc in car-
    ne degentes, clausura carnis didicerunt æterna spe-
    cula ndo transire. Et quidem supra Samuel Israel in
    Masphat congregasse, ibique judicasse, contra hunc
    debellandam Philisthæos ascendisse, sed, ipsi holo-
    caustum offerente, victos ausfugisse, narratur. Nunc
    autem et alias duas, quasi socios illi, civiles circumsse
    refertur, quia principalis, quæ Ecclesiam congreget,
    et cuncto ab hoste munial virtus, charitas est. Sed
    ut digne ad hanc valeat perveniri, idei necesse est,
    quæ purificet corda, et spei, quæ ad superna pro-
    bat, primo munere curentur.
    Reveretabiturque in Ramatha, etc. Reversus est Do-
    minus in cœlum corpore semel ascendendo, peraccio
    suæ dispensationis officio; revertitur quotidienne præ-
    sentia divina, qua semper ubique totus pertingit a
    fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia sua-
    viter. Ibi est enim caro, quam pro nobis induit et
    glorificavit; ibi aula beatorum et angelorum et ho-
    minum; ibi promissa nobis ex Deo habitatio, domus
    non manufacta, æterna in cœlis. Unde bene Rama-
    tha excelsa ejus dicitur; et ibi corpore positus ipse
    judicat Ecclesiam, vel peregrinantem adhuc in terris
    castigando, donec ad cœlestia perducat, vel secum
    jam manentem, dignas cuique pro meritis sedes dis-
    tribuendo, ubi in domo Patris sui mansiones multas
    habet (Ioan. xiii), sciens quia omnia dedit ei Pater in
    manus, et potestatem dedit ei judicium facere (Ioan.
    v). Ibi etiam intra velum cœli, et æterna sancta san-
    ctorum, supernorum corda civium, unum Patri addi-
    scabant altare. Ex quo, suæ charitatis ignesflammato,
    perpetuæ laudationis odoretur incensum dicentium,
    Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus exercituum,
    plena est omnis terra gloria ejus (Isa. vi). Et iterum:
    Salve Deo nostro, qui sedet super thronum, et Agno
    (Apoc. v11); et cætera talia, quæ illic adductus in
    Spiritu sæpe replicanda, semper memorandi, dile-
    ctus ille discipulus; audivit. Ilactenus de mutatione
    veteris sacerdotii in novum, sub Ilei et Samuels
    specie transfigurata, primo nostræ expositionis libel-
    lo perstrinaxisse sufficiat, ut regni quoque mutandi
    kaliora mysteria, quæ per Saul et David præsignata
    sunt, ab alio liberius scrutemur initio, non nostro
    fidentes ingenio, sed illius per omnia juvamin in-
    nitenes, cui tota prophetæ Scriptura deservit, cu-
    jus regni non erit finis, et est sacerdos in æternum
    secundum ordinem Melchisedech.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,920,980,995">
    LIBER SECUNDUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,760,940,915">
    PROLOGUS.
    Quoniam in hoc libello, id est, secondo nostræ
    allegoricæ expositionis in beatum prophetam Samue-
    lem, de fine ducatûs ejusdem Samuelis, et de initio
    regni Saul, auxiliare Domino, sumus pro modulo
    nostro dicuri; visum est loco proemii, de tempore
    quo quisque eorum Dei populo præfuerit, aliqua ira-
    clare; et quia Scriptura sancta de hoc tacere vide-
    tur, qui verisimilius æstimari possit, sollicitia inqui-
    sitione scrutari. Et quidem non defuerce, qui ambos
    Don amplius tredecim annis præesse dicerent; eo
    quod scriptum sit: Et factum est, ex qua die mansit
    arca in Cariathiarim, multiplicati sunt dies; erat quippe
    jam annus vicessimus (I Reg. vii). Putantes arcam
    viginti annis in Cariathiarim mansisse; et hos a
    principio Samuelis, usque post septimum David an-
    nun, quando in Jerusalem regnare incipiens, eam
    illo adduxerit, esse computandos; cum Scriptura
    manifestissime testetur, temporibus Saulis pugnantc
    Israel adversus Philisthim, eam fuisse cum populo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,40">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latino; texto em duas colunas na parte superior (transcrito como bloco contínuo seguindo instrução de transcrever coluna esquerda depois direita), cabeçalho "LIBER SECUNDUS" centralizado, rodapé "Digitized by Google". Pequenas áreas com letras muito pequenas foram transcritas conforme legibilidade; onde leitura incerta mantive ortografia tal qual aparente. Nenhuma nota marginal visível.
  </notas>
</pagina>