625

IN SAMUELEM PROPIIETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. Lil.

026

minore quidem fervore amoris, sed eadem fidei A laudatione cclebrantes, in diversis ab quo eodenique

agnitione praditi susceperunt; ejus etipsi sacra-
mento pro certo credeutes et confitentes nequaquam
eum patrum, ex quibus carnem suscepit meritis,
quamvis multim — sublimibus, tequandum, sed se-
quendnm Apostoli sententiam qua dicit, Quorum
patres, e&. ex. quibus Christus. secundum. carnem, qui
est super omnia. benedictus in secula (ftom. ix).

Inierunt autem Jonathan et. David. (dus, etc.
lnierunt Christus et Ecclesia fadus mutuz charita-
tis et pacis. Diligebat enim eum Ecclesia. in mem-
bris suis perfectioribus, ita ut mori esset parata pro
illo ; justum rata pro eo Corpus se simul et animam
dare, qui pro sua redemptione, cum esset Deus ve-
rus ex Deo vero, humanam carnem induere sit
dignatus et animam. Nam et Verbum caro factum esi
(Joan. 1), et Dominus susceptor est anime mec (Psal.
ti). Denique exspoliavit se in martyribus carne
qua erat vestitus, et dedit eam Christi obsequiis ;
nec non et aliud quidquid habebat ingenii, virtutis
€l operum, ejus voluntati devota impendit, usque ad
scumen periliamque dicendi, et usque ad industriam,
argumenta (ide et ratione veracia, contra male sa-
pientium versutiss emittendi, et usque ad gloriam
castitatis et innnaculati pudoris pro ejus amore ser-
vandum.

Egrediebatur. quoque David ad omnia, etc. Sive
credere Christo populus Judaeorum, seu contradi-
cere mallet, sive eum regem facere, seu cruci affige-
Te, prudenter se comterna Patris sapientia semper
agebat, et. pios potenter munerando, et patienter
impios tolerando. Posuitque eum populus idem super
viros belli spiritualis, in quibusdam videlicet. cre-
dendo et confitendo, quia ipse sit solus, qui pro
salute animae dimicantes, ut vincere possint, adjuvet.
ln aliis vero, quia reus sit. mortis exclamando, qua
tnde morie ad votum impiorum $uscepta, cum
meris auctorem superasset, nobis quoque bellige-
randi cum co pariter ei triunphandi condonat
exemplum.

Et acceptus erat in. oculis universi populi, etc. Ac-
ceptus e at Dominus universis, illos oculos habenii-
bus, de quibus ipse loquitur : Beati oculi qui vident
que vos videtis. (Math. xut). Maximeque in corde
mundo apostolorum, qui speciali providentia Judzeo-
rum saluti jussi sunt. przedicaudo famulari. Quibus-
cunque enim acceptus non erat Dominus, non zsii-
mandi sunt lales oculoa babuisse apertos; sed esse
de quibus dicitur : Sinite. illos, caxci eunt, et. duces
eecorum (Matth. xv).

Porro cum reverteretur percusso Philisthao David,
etc. Cum reverteretur victo per suam passionew an-
liquo hoste Dominus, et in gloria resurrectionis suis
appareret electis, diffamata per Judzcam hujus trium-
ybi gloria, egressz sunt anima quzque huiles, et
proprim fragilitatia. censcim de universis wrbibus
Israel, gaudentes in Cliristo, Quem auctorem vit»,
€t mortis cognovere victorem, ac per multas Ecele-
sias, quie unam catholica faciunt, eum concordi

spiritu datis virtutum charismatibus, que congruis
devoti: humilitatis obsequiis Domino suo membra
mancipantes, alacri ante omnia fide, quasi trium-
phali- carmine declarant; quia legis quidem insiitutio
opera ja-titize jubendo, non parvam de hostili ezer-
citu stragem dederit, non paucas eidem animarum
praedas eripuerit: sed. incomparabili virtute Christi
gratia, vite ecolestis denarium tribuendo, ipsas
etiam portas mortis vietor diruerit; ita nt suos pet-
cepta vie xlernitate morti insultaturos, ac dicturos
asseveret : Ubi est, mors, contentio tua * ubi est, mora,
stimulus tuus (1 Cor. 11)? Et. notandum quod. non
universe mulieres Israel, sed de universis urbilus
Israel egressa sunt mulieres. Non enim omnium est

B fides, sed de omnibus tamen personis, conditionibus,

locis et zetatibus, qui fidem suscipiunt, eliguntur ab
eo qui dixit : Si ezaliatus fuero a terra, omnia tra-
hain ad me (Joan. xn). Neque ihi dixit, omnes, sed
omnia; ut significaret, ex omui genere hominum
futuros esse credentes, Notandum etiam quod Sauli
quidem occurrisse mulieres, sed iu laudes Davil
vocem exiulisse dicuntur; quia pie credentium
Christo anima: palam legis aemulatori populo, quid
de umbra legis ipsius, quid de evangelica luce esset
sentiendum, dicebant, quatenus hunc quoque pras»
dicaudo ad viam gratiz et veritatis accirent, Possu-
mus et hoc dicere quod reverso ad celos cum carne
immortali Domino Cliristo, egressze obviam ange-

» lieze cohortes de universis, quecunque et qualescun-

que ille sunt, supernorum agminum sedibus, et
vietorem hostis ac vit:e nobis largitorem socia debita.
laudis exsultatione susceperint.

Iratus est autem Saul nimis, etc. Iratus autem po-
pulus, qui in lege gloriabatur adversus gratie pre.
cones, et displicuit ei sermo qui, Evangelio coru-
scante, (luem legalibus umbris imponebat ; dixitque
fremens adversus Dominum, et adversus Christum
ejus : En hujus doctrinz sequaces asseverant, me
quidem Mosaica: legis jussa facientem, umbris figu-
risque servire: Jesum vero suum veritatis et vita
mundo lumen attulisse : mihi per legem bona terra,
quz diulurna esse nequeant, promissa; illum per
Evangelii sui gratiam, aeterna suis fidelibus ccelestis

D regni gsudia doaare, Omuibus ergo certatim, ne-

gleeto altarís et hostiarum ritu, ad dogmatia bujus
audientiam confluentibus, quid ei superest, nisi
solum quod non etiam mibi regni culmen ademit!
eo qued Christiani, etsi numero nos Superantes,
novasin| omnes et incognita nobis humilitate ac
paupertate dejecti.

Non rectis ergo oculis Saul aspiciebat David, eic.
Non recto sensu accipiebat populus Judaorum verba
Evangelii, ex eo tempore quo invidi: facibus accen-
sus, ejus doclores vel auditores capit odio tiabere,
timendo videlicet, ne gloria sw legis subiracta,
illius magis per orbem fama fidesque regnaret,

Post diem autem alteram invasit. spiritus Dei malus
Suul, etc. Crescente paulatim luce lidelium. Ju

Digitized by Google
