60)

IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA. EXPOSITIO. — LIB. HI.

610

2d correctionem. autem, sicut tradit Apostolus pec- A inter Soclio el Azeca in finibus Domim, hoc est in-

contem in Corintlio Satanz (J Cor. v), ut spiritus
salvus sit in die Domini Jesu, Porro ad conservatio-
neu virtutum, sieut idem apostolus, ne magnitudine
revclationum extolleretur, angelum Satanz, qui eum
colaphizaret, accepit (1I Cor. xi). Josephus in Anti-
quitatum historia, loci ilius ita meminit : « Saul
vero quzdain passienes et d:eimonia repente compre-
benderunt, sulfocationes ei et angustias inferéntes ; »
ei paulo post : « Jusserunt, inquit, ut cum eum dz-
monia invaderent et turbarent, super caput ejus
slans psalleret, et hymnos ediceret. » Neque enim
putandum est, citharam illam, quamvis dulcissime
resonantem, 1an!e potuisse virtutis existere, qua
spiritus pelleret iimmundos : sed figura sancte cru-

cis, el ipsa que canebatur passio dominica , jam B

tune. diaboli refringebat audaciam ; sicut et Egypti

vastator angelus, non propter sanguinis in foribus

positi virtutem (Exod. xi), sed quia. idem sanguis
typus. fuit : locus quoque medii liminis superliinina-
jis, el utriusque postis, qua inunctus erat, ipsam
salutifere crucis figuram exprimebat. Domus lle-
braeorum, quas signatas vidit, illaesas transiit, divino
preinonstrante consilio, venturum eum in carne,
qui suo no» sanguine per crucem terna à morte
liberaret.

CAPUT 1t.

Castra Israel Goliath quadraginta diebus monomachiam
petendo terrens, tandem a. David in [unda et lavide
superatur.

( 1 Reg. xvi. ) Congregantes vero Philisthim. ag-
mina sua in. preliun , etc... . Omnis autem Israel
diligebat David , etc. llc lectio mystice docet diu-
tinas crebrasque antiqui hostis contra humauum ge-
nus insidias , sola Christi incarnati potentia simul
et patientia devietas. Philisthiim ergo contrarias po-
testates, l»rae] autem populum fidelium, uno solum
merito actionis, sed et nominis significatione denun-
tiat, Israel. namque est. videre Deum, sive vir aut
mens videns Deum dicitur : Et beati mundo corde ,
quoniam ipsi Deum videbunt ( Matth. v ). Philisthim
ruina duplez interpretatur. Et angeli vel homineg
mali prius in peccata labenies, et post in ignis z-
terni ponam corruunt, Congregantes autem Philis-

ter humilitatem et fortitudinem , in finibus sangui-
num , cum tola nefandi certaminis intentione sata-
gunt fidelibus, vel fortitudinem operis, vel inter
opera fortia custodiam humilitatis adimere. Neque
enin ipsi, cum siut superbissimi et infirini , pos»
sunt humilitatis aut. virtutis moenia celsa subire.
Sed inter bxc insidias tendentes Jud: , ejus enim,
id. est piorum confessioni, destrueutes ea inoliuntut
eripere. psi potius in finibus sanguinum positi, id
est electis quibusque vulnera prava suggesltionis
semper infligere querentes. At contra viri Israel in
valle. Terebinthi aciem 3d pugnandum contra Phi-
listhiim dirigunt, cum fort«s quique in. Ecclesia
diemonum tentationibus lacessiti , presidium vera
burnilitatis arripiunt. Qus aptissime vallis Terebinthi
vocatur. Terebinthus enim est arbor, laerymam resi-
na prastantissimam manans qua industria medici
dissoluta , queque conjungit , et scissa conglutinat,
Talis est nimirum humilis ac lacryaosa conversatio
sanctorum , quie vitiorum (luxa restriugens , disso-
luta anime membra contiuendo restaurat. De qua
valle Psalinista : Beatus , inquit , vir , cujus est au-
zilium abs te, Domine ; ascensus. in corde ejus dis-
posuit in. convalle lacrymarum, in loco quem dispo-
suisti. eis. ( Psa/m. Lxxxin ). Quia. videlicet, auxi-
liante Domino, per lacrymas huwilitatis ad locum
usque regni coelestis ascenditur. Potest. terebinthus
eliam ipsum vitz lignum , quod est in paradiso,
hoc est cogzterna. Deo Patri sapieutia nou inconve-
nieu:er accipi ; quod ut nos donorum suorum ramis
obumnbraret, imo et de convalle lacrymarum, in !o-
cum quem disposuit nobis, erigeret ; atque odorem
sua netitiz sublimius aperturum , ad videndum nos
Deum deorum exaltaret in Sion, prius ipsam lacry-
marum convallem, secusdo de terra nasciturunt
adiit. Unde eadem ipsa sapientia , qua lignum vitae
est amplectentibus eam, loquitur in Ecclesiastico :
Ego quoque quasi terebinthus expandi ramos «eos, et
rami mei odoris el gratig ( Eccli. xx).

Et Philisthim stabant super montcm ex hac parte ,
etc. kt usque liodie spiritus immundi adversus Ec-
clesiam certantes , stant. superbo rumore elati , ad
exemplum illius primi superbi, de quo in Apoca-

thiim agmina sua in prelium , conveniunt in Socho p) lypsi Joannis scriptum est: Et tanquam mons magnus

Judz , id est bumilitate laudationis sive confessionis,
cum maligui spiritus unanimiter contra Ecclesiam
venientes, diversis eam tentamentis vitiorum qua-
tiunt. Non enim unum, sed plura contra Israel agmi-
na ducunt ; cum juxta dispertitam sve nequitis qua-
litatem, alii spiritus ira, alii invidiz, alii superbiz,
alii cenodoxis, alii luzuriz , alii gastrimargiz, alii
tiscordiz , alii phylargirize telis electos sternere ten-
lant, Quia hzc universa laborant, ut. humilitatem
Deo devotze confessionis et laudis, quam ipsi super-
biendo amiserunt, etiam hominibus improbis tollant,
!psa est enim fundamentum illud uobile, in quo do-
us virtutum fideique constructa, nullo tempesíiatis
turbinis cadere novit impulsu. Metanturque castra

igue ardens , missus est in. mare ( Apoc. vin ). Stat
et miles justitim , non suis fldeus armis , sed ejus
auxilio sublimis , qui dicit: Non potest civitas abs-
condi super montem posita ( Maih. ui ).. Vallisque
erat inter eos ; loeus utrisque certandi ipsa est vita
temporalis , in qua bonis malisque inter se dimiean-
tibus, arbor vitz media dignos juvat et reficit, iu-
probos damnat et ejicit; quam et ipsam vitam mundi
communem, et justi in Christum summum videlicet
montem sperando , mente sedula trasseuut , dicen-
tes : Nostra. autem. conversatio in. celis. est (T'hilip.
Wut ). Et. reprobi per diabolum tuimendo , despecta
proximorum societate trauscendunt, Contra quod
fideles aduonct Apostolus, diceus : Nen alia sa-

Digitized by Google
