<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    575 BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    e in monte domus Dei : Jonathan autem in Cabnath A gentes, ad futuram requiem tendere negligunt. Tri-
    Benjamin, hoc est in colle filii dexterae cum suis quoque milibus, manisse referunt. Quia et re-
    probi nonnunquam, quanuis sinistra vel instabili mente virtutes spirituaIes exercere vel etiam docere
    videntur, soli autem colum bima simpliciate praediti, ad regnum sublime Christi, qui est in dextera Dei,
    pertinere probantur. Sed et hoc quod duo millia cum Saul, mille autem cum Jonathan fuerunt, pro-
    fecto docet, quia quantum perfectiores, tanto sunt quinque pauciores. Vel certe duo millia sunt in humi-
    litate et in monte domus Dei, puritate fidei devoti, et spei sublimitate provecti : mille autem in colle
    Filii dexterae charitatis, quae nunquam excidit, per-
    fectione gloriosi.
    
    Et percussit Jonathan stationem Philisthiim, etc.
    Et devincit humilis quisque doctor, et Spiritus sancti
    i, vante gratia decertant, aciem spirituum maligno-
    rum, paleacis eorum insidias, quibus altitudinem
    vitae coelestis hominibus eripere moliuntur
    
    Et erecti se Israel adversus Philisthium. Instantibus
    verbi ministris, vel hostes viri tus suce conterere,
    vel excelsa eradicationis buccina proximos ad
    vigam virtutis excitare, eriguntur animi, audientium
    ad subeundum spirituaIe certamen, indagandas ca-
    vendasque ac superarudas arcerarum versutias po-
    testatum.
    
    Clamavit ergo populus post Saul in Galgala, etc.
    Crescente in bonis ardore virtutis agendae, crescit
    et immundis spiritibus ardor ejusdem impediendue
    ac resfringende virtutis ; qui videntes fidelium con-
    tra se amicos erectos, hos colles insidiarum dece-
    ptionumque variarum copiis expugnare contendunt :
    et quasi currus ascendunt Philisthim, cum plurimas
    simul cohortes gentilium, vel perfidorum synagogas,
    vel conventicula haereticorum, hosle nequissimo
    contra militem virtutis , ascendunt ; equis sedent,
    cum singulorum corda pravorum erroris freno con-
    stricta, fidelibus contraire compellunt : pedestres
    iaculent, cum sibi ipsis decipulas sendunt. De qui-
    bus apte subjungitur :
    
    Et reliquum vulgus sicut arena, quae est in littore
    maris plurima. Ipsa est enim arena crebris vicino-
    rum vitiorum fluctibus obnoxia, nec non et veno
    superbiae semper instabilis et fugax, supra quam
    domus sine fundamento petrae fidei constructa, in-
    gruente tentationum articulo corruit, et fit ruina
    ejus magna. Nec sine certo mysterio contrarius
    virtuti exercitus tricenario et cenario numero, vel
    etiam millenario, qui fidei et operis solent perfe-
    ctionem significare, comprehenditur. Ipse enim
    Saturas transfiguratur se in angelum lucis (II Cor. xi).
    Quid igitur mirum, si ministri ejus transfigurentur
    veluti ministri justitiae? huic uera saepe transfigu-
    randi versutias, etiam fide vel operatione se perfectos
    ostendunt. Aliter, scenario numero includuntur, ne-
    que ad sepaerarium conscendere norunt, qui hanc
    solummodo vitam, quae sex diebus creata est, dili-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    quinta quoque, quia malos figurailter exprimant, in-
    telligit, quia Dominum Salvatorcm triginta argenteis
    non tantum a Juda semel, sed et a multis quotidie
    falsis fratribus venditum novit; quicumque enim
    neglecta fidei, qua imbuti sunt, veritate, cunctos sui
    corporis sensus saeculi hujus illecibris subdunt,
    quasi quinquies senis argenteis Dominum produnt.
    
    Et ascendentes castramenta sunt in Magmas, etc.
    Magmas, ut diximus, humilitatem ; Bethaven domum
    idoli, vel domum inutilen sonat. Ascendentes autem
    de occultis suis machinationibus immundi spiritus,
    vel per seipsos quasi vulgus pedestre latenter sua-
    dendo, vel quasi ascensores equorum et curruum
    per deceptos homines seducendo, primo suis vicio-
    ribus cuncta munimina humilitatis eripere tentant,
    ut per quam ipsi de caelo corruere, cordibus hu-
    manis superbe pestem inserant ; pariter salagentes,
    ut quanrunque donum mentis inutilem, sibique
    dicatum repererint, quasi ad orientem Bethaven
    castramentalentes, omnem illi verae lucis exortum suis
    tenebris mediatricibus obcludant.
    
    Quod cum audissent viri Israel, se in alio situs, etc.
    Cum viderint quique fideles antiqui hostis insidias
    ad debellanda, vel in semetipsis vel in proximis
    humilitatis, moenia paratas, vel fortasse etiam ali-
    quos infirmiorum crebris eorum incursus afflictos,
    praesidia mox necesse est lectionum spiritualium,
    jejuniorum, eleemosynarum, orationum, caetera-
    rumque virtutum, quibus defendantur, adeant, abs-
    condanturque in eis a contradictione linguarum ;
    et Pater, qui videt in abscondito, misereatur et
    adjuvet.
    
    Hebrei autem transierunt Jordanem terram Gad et
    Galaad. Perfectiones quique incumbentiibus tenta-
    tionum pressuris universa mundi negotia postponunt,
    in quibus reprobi descendere, et in saeculum labi,
    quorumque lapqies vel tentantes apprehendere, vel
    tentati solent apprehendi ; superbiae quoque inmo-
    rem, ob quem Satanas de coelo cum suis satellitibus
    descendit, salubriter inclinati transcendunt ; haec
    namque et hujusmodi vitiorum obstacula Jordaniis
    fluvius non solum nomine ; quia descensio eorum, vel
    apprehensio eorum dicitur, videlicet immundorum,
    vel hominum vel daemonum ; sed etiam situ, quo in
    mare Mortuum defluens, laudabiles aquas perdidit,
    figuraliter ostendit. Quia nimirum cunctas saeculares
    illecibras, fuasque concupiscentiae carnalis ima
    obscuritate perpetuae mortis exstinguit. Quen pro-
    feccio Jordanem, id est, apprehensionem desce-
    nsionemque pravorum eleci trascendentem, terras
    Gad et Galaad, id est, accincti et acervi testimonii,
    subeunt; quia mentem jugi virtutum exercitio prae-
    ditam, et bonorum semper operum, quae de seipsa
    laudabile testimonium ferant, frugem f. cundam
    conscendunt. Et pulchre qui vitorum flumen adver-
    sum transire dicuntur, Hebrac, id est, transitores
    vocantur. Et quibus unus videns impium superexa-
    latum, et elevatum super cedros Libani, et transiui,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; apresenta duas colunas. Alguns cortes de palavras no final de linhas foram mantidos tal como no original (hifenização). Não foram realizadas correções paleográficas.</notas>
</pagina>