601

IN SAMUELEM PROPIETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LID. ill.

603

sollictt, mereamur audire cum Saul, Quia trium- A diu superbie vulnus, a€ male servatum in corde,

phator in. l;rael non parcet ; boc est, qui in pluri-
mis victoriz donum concessit , ut ad gratiarum vos
selionem, viveudique industriam provocaret, idew
vos ad ultimum sux sanclionis in curia severa exa-
minatione damnabit. Quidam putant hoc quod dici-
wir, Porro triumphator in Israel non parcet , non ad
Dominum, sed ad illum esse referendum, de quo
pr»missum est, Et dabit illud proximo tuo meliori
te ; quod videlicet David accepta regni potestate , vel
domui Saul, vel exteris hostibus, Domini jussu tru-
cilandis parcere noluerit, Quod ita moraliter expo-
w»uünt, quia meliores nobis prozimi vitia, quie
uobis przevaluisse conspererint , summo in se
studio conentur exstinguere, ne el ipsi eamdem prz-
varicationis foveam, qua alios misere dilapsos con-
teimplantur, incidant. Porro quod sequitur, Et pocni-
tudiue non flectetur, slernam quam minatus est,
atque. ininutabilem Domini sententiam significat.
Quod vero subjungitur, Neque enim homo est, ut
agal poenitentiam, manifeste innuit quod supra,
ubi poenituisse Deus dicitur, nou passibilitas diviuae
substantiz, apud quam non esi transmutatio, nec
vicissitudinis obumbratio, sed humano more liomini-
bus temperata Dei locutio. signatur. Non ergo sicut
liomisiem, ita Deum cujusquam pacti sui poenitet,
cujus de emni'ius omnino rebus tam flxa sententi»,
quam ceria est presentia.

At allé ait, Peccavi, etc. Et ob-tinata Saulis su-
perbia, el beati Samuelis humilis seniper modestia
declaratur. Quid enim superbius, quam ut coguito
quisque $uo scelere, quo apud Dumiuum przevarica-
tor, imo et anathema monstretur, adhuc tamen ab
bomiaibus et. coram bominibus honorari deposcat ?
Quid e contra benignius, quam ut agnita quisque al-
terius nequitia, qua coram Dormino reprobus osten-
datur, adhuc tamen eum coram homi..ibus bonorari
noh recusat? Unde quia nunc quoque non desunt,
qui vel a magistris spiritualibus, vel a sacris paginis
vb sua facinora redarguti, plus interdum nociva
adhuc proximorum laudatione gravari, quaur sua
salubii gaudeant poenitudine curari. Nos quoque in
exemplum beati Samuelis erga tales modeste agere,
neque eos traducere oportet, quos incorrigibiles, et
divino jam judicio non dubitamus esse damnandos ;
maxiiue si bos aliquo gradu ecclesiastico, quem ejus-
dem Saulis unctio non indecenter exprimit agnove-
rimus insignitos.

Dixitque Samuel : Adducite ad me Agag, etc,
Agag, ut supra dictum est, tectum ; Amalec populus
bruchus, sive populus lingens appellatur. Dicit ergo
Seriptura prophetica, dicunt ministri el dispensato-
res ejusdem Scripturis suis auditoribus , ut tectum

producant in medium confitendo. Qu:e. videlicet su-
perbia rex et capul. est scelerum cxlerorum, ut pote
ex sua radice prodeuntium ; qu;e incautos ficte blan-
diendo, quasi lingendo decipere, atque universa vi-
talis grati& quaerunt erodere genimiua, Pinguissinius
auteni idem nefandus rex dicitur, hoc est crebrescen-
lium supra modum criminum, male delectabili sagiua
pregravatus. De qua. Psalmista loquitur :. Prodiit
quasi ex adipe iniquitas eorum (Psal. Lxxu).

Et ait Samuel : Sicut fecit absque liberis mulieres
gladius t«us, eic. Gladium Agag ipsum eflicacissimum
superbiz furorem intellige; mwiieres llebrzeas libe-
ris ab eo privatas, animas fideles, sed superbia
victrice bonorum operum fructu spoliatas. Sed sieut

D iu, inquit, innumeros, o praesumptio superba, a via

veritatis avertisti ; sc tempore przefinito, cum venerit
qui totum iniquitatis imperium juste judicando de-
struat, tua genitrix impietas interminorum facinorum
captivata, omni illa vitiorum nequissima sobole ca-
rebit, nullos ultra habendo quos seducat.

Et in frusta concidit. Samuel Agag, etc. Et. spiri-
tualis quisque ac propheticus doctor in frusta con-
cidit regem populi lingentis ; cum multiplices supere
bie deceptiones eventilans, diligentissimeque vitium
€visceraus, quid contra singulas ejus versutias sibi
suisque ageudum sit, iniuetur et explicat, Quod intra
pinguissimum Agsg, id est, tectum  malitie, putre
dinis et corruptelz sint receptacula caeca, dilucidat et
pandit ; et hoc in Galgalis, id est, in revelatione ma-
hifestatz veritatis et fidei, facit hoc doetor. Et ali-
ter : Cum videlicet in revelatione novissimi exami-
nis concidendum per o..nia peccati corpus, cui
nunc reprobi stulte parcunt, comminuendumque
praedicit.

Et non vidit. Samue utra. Sau, etc. Imitandum
potius quam allegorizandum, quem ob peccati meri-
tum adeo detestatur, ut nec videre aliquand digne-
tur, buic ipsi !raternitatis intuitu tantum pietatis
impeudit, uf hane etjau. luctu facrymisque testetur.
Unde non indecenter talis animi viris, et illud Psal-
miste, quod ait : Nonne qui oderunt te, Deus, ode-
ram illos, et super inimicos (uos. tabescebam (Psalm.
cxxxvin) ?. et evangelico illa nibilominus congruit
beatitudo, qua dicitur : Beati qui lugent nunc, quo-

" niam ipsi consolabuntur (Matth, v). Si euim sine ulla

dubietate be.stus est, qui turbatis a timore ir: ven-
turz oculis, proprium lectum, id est, opera virtutum,
in quibus ipse requiescere debeat, laborans in gemitu
$uo singulas lavat lacrymando per u»ctes;  quauto
beatior ille qui de sua salute Deo propitio jaw
factus securior, pro fraternis Domino supplicans
plorat et lamentatur excessibus?

LIBER TERTIUS.

PROLOGUS.
Es plicatis jam uon pauco sudore. duobus in Sa-

muelem expositionis nostra libellis; nno, qui ejus-
dem beatissimi prophete Samuel, et sacerdvüs

Digitized by Google
