605

IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGOIICA. EXPOSITIO. — LID. itl.

603

crimina , qum humana merebatur. iniquitas, recon- A dicentes: Ostende nobis, Domine, niserivordiam tuam,

ciliandum Deo mundum, per veneranda sui sanguinis
mysteria. Quod eodem ordine potest et. de Joanne
accipi, quia vitam et doctrinam ejus adwirautes
populi, putabant eum Christum, et de statu ejus sol-
licite querebant. A! ille pacem se terris venturam
annuntiare te.tatus,

Ad immolandum, inquit, Domine veni, etc. ld est,
ad docendum et patiendum pro Domino veni; bapti-
zamiii et credite mecum, ut pariter ju Christo vi-
vamus.

Sanctificat ergo Isai et. filios ejus , etc. Omnes
sanctificavit, sed David solum oleo ehrismstis unxit;
quia multa Ecclesie membra , sed unum est caput.
Multos baptizavit Joannes, sed in unum columba de-
scendit.

Cumque ingressi essent , vidit Eliab , ctc. Inducit
filios 1s3i , primum , secundum, et tertium. In his
quisquai qui digne ungatur, non invenitur : quia
protu'it Synagoga legis doctores, prophetas, et psal-
mistas ; sed owines hi participes, nemo iu eis auctor
humane salutis invenitur,

Adduait itaque 1sai septem filios suos coram Samuel,
elc. Septenarius numerus propter sabbatum legi,
sicut octonarius Evangelio propter resurrectiomis
mysterium congruit. Nullus igitur ex his qui secun-
duin legem perfecti , sabbatum tantummodo vel cor-
poris. in proesenti, vel eriam Spiritus in futuro szculo
speraut, priedicant, perci, iunt, tametsi celsus meritis,
et viribus fortis existens, mundum salvare sufficit,

Disitque Samuel ad. 1sai : Nunquid jam completi
sunt. filii ? etc. Proemissis in mundo legis doctoribus,
praemisso prophetiz: praeconio, pramissa dulcedine
p*alinodix , premissa denique longa devotione po-
puli , per legem Moysi proplietis et psalmistis in di-
vinis obsequiis eruditis, supererat adhuc Christi ine
carnatio , in temporum plenitudine ventura. De quo
recte intelligitur quod ait Isai: Adhuc reliquus est
parvulus, et pascit oves. Parvulus enim natus est no-
bis , Filius datus est nobis (Esa. 1x). Qui loquitur in
Evangelio: Ego sum Pastor bonus, et cognosco meos,
*t cognoscunt me mea: ( Joan. x ). Nec sine certi ra-
lione mysterii idem parvulus, et antequam à pro-
pheta ungeretur, oves pavi-se narratur; quia Pastor

et salutare tin da nobis ( Psalin. xxxww ); et extera
hujusmodi. Nec enim completo prz:sentium passio-
mum vel operum. bonorum sacrificio , discumbere
possumus cum Abraham, et Isaac, el Jacob, in regno
colorum , priusquam Dei Filius humilis et pauper
adveniens, contrito mortis laqueo, vite nobis januas
sublimiter aperiat, Nam et ipse nos in Evangelio nou
a vobis ipsis, sed per suam gratiam discumbere posse,
hoe est in regno requiescere testatur: Amen, in-
quiens , dico vobis , quod precinget se , et faciet. illos
discumbere, et transiens ministrabit iltis (Luc. xw).
Misit ergo, et adduxit eum, ete. Desiderabat Simeon
senex, desiderabant czteri illius temporis sancti ve-
nisse Dominum in carne, ei venit. Erat autem rufus

B ob cruorem passionis; quia pastor bonus animam

suam posuit pro ovibus suis (Joan. x). Erat et specio-
sus forma pre filiis hominum; quia peccatum mon fecil,
nec inventus dolis in ore ejus (Psalm. xvi; I Petr. ui).
Cui simillimum est, qued in ejus laude sponsa lo-
quitur: Dilectus meus candidus el rubicundus (Cant. v);
candidus scilicet actione, rubicundus sanguine, Ei
quod ibi sequitur, Electus ex mil'ibus; hoc est quod
hic reprobatus fratribus solus ungitur David,

Tulit igitur Samuel cornu olii, et unzit eum, etc.
Accepit propheta predicandam veri regis gloriam ,
et ait; Dilexisti justitiam , et odisti iniquitatem , pro-
pterea unzil te Deus, et cetera (Psalm. xuv). Qui de
Spiritu sancto conceptus, plenitudinem ejusdem Spi-
ritus ab hora conceptionis illius «unquam habere
cessavit, Accepit Joannes officium , Christo testimo-
nium perhibendi; et descendente in eum Spiritu san-
cto in medio eorum, quos baptizavit , vidit, el testi-
monium perhibuit, quia bic est Filius Dei; et egressug
est Jesus in virtute Spiritus in Galileaim.

Surgensque Samuel abiit in Rumatha, Impleto. wn-
ctionis officio Samuel domum redit ; quia jam veniente
Domino, qui przenüntiabatur venturus, prophetarum
preconia siluerunt. Lez enim et prophete wsque. ad
Joannem (Math. xi), ex eo regnum Dei evangeliza-
tur. Sed et ipse Joannes ex suz pracursionis officio ;
lilum , iuquit, oportet. crescere, me auem minui
(Joan. m).

Spiritus autem Domim recessit a Saul, etc. Cre-

ille bonus, qui venit ut vitam habeant, et abuadantius D) scente Christi praeconio, perfidorum inox corda Ju.

liabeant , nonaginta novem oves pascebat in coelis ,
antequam centesimam quareret. atque. inveniret. in
terris. Hic octavum numeram implevit ; quia ei no-
strze Spem resurrectionis ei sus. nobis tribuit exem-
plum, Siquidem dies quo Domin-s surrexit, a die
quidem passionis ejus tertius , $ed a die primu cou-
ditieuis est octavus. Sic etiam post sex hujus s:eculi
atates, et septimam, que nunc illa in vita. geritur,
S bboti auimorum , quasi octava ;rtas nostr: resur-
rectionis adventura speratir.

Et ait Samuel ad. [sai : Mit:e, et adduc eum , etc.
Dicehant prophete *aactis illius temporis : Mittite
vestr.e. devoiati mentis intentionem , el crebris ad
Dcuin fusis oratiónibus, Christi adventum impetrate,

diorum Spiritus gratia deseruit, atque ad persequen-
dum nomen illius impia peste commovit; et hoc
Domino justo permittente judicio, ut et probati qui-
que manifesti flerent in Ecclesia, et exigentibus ine-
ritis improbi profundiorem suz malitiz wergerentur
in foveam.

Ecce spiritus Dei malus exagitat te, etc. Dicebant
apostoli Jud;eis, eorwm per omuia cupiéntes sesvire
saluti : Videte et cognoscite, quam malus est spiritus,
qui vestris culpa exigente mentibus, a Domino imimis-
$us adversus nomen unigeniti Filii. ejus vos conve-
nire, et consilium fecit iuire : et jam modo acta jqe-
nitentia de erratis, ad auxilium vivifiei ligni, ubi
innoxia ejusdem Agni immaculoti Dei et. Domini

Digitized by Google
