<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    537 IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. I. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    mortis excepere sententiam, tunc primo peccare et A exercitarunt, et deficit paulisper spiritus eorum,
    bonos iǽdere desierunt?
    Et usque ad Abel lapidem magnum, etc. Etiam
    fortes quique in fide, et qui ad sustentandam re-
    gendamque munitatis Ecclesiæ devot ionem sufficiant,
    et ipsi fragilitatis suæ conscii dicunt: In multis enim
    offendi mus omnes (Jac. iii). Imo ipse summus lapis
    angularis, qui peccatum non fecit, nec inventus est
    dolus in ore ejus (I Petr. ii), pro nobis humana pas-
    sus, loquitur: Quæ non rapui, nunc exsolv ebam
    (Psalm. lxviii). Quem et in hoc aptissime lapis ille
    magnus, super quem posita est arca Dei, significat,
    quod consilium erat Israel et Philisthim. Confinium
    quippe ostenditur, a quo et illi quasi sua tributa
    exigunt, et super quem isti quasi suum, arcam Do-
    mini ponunt. Ipse enim singulari pietate suæ virtu-
    tis onus Ecclesiæ portat, qui est pax nostra, et fe-
    cit utraque unum.
    Quæ erat usque in illa die in agro Josue Bethsa-
    mitis. Idem Josue, qui supra Jesus est, et eimdem
    Dominum significat. Utrumque enim nomen Salvator
    interpretatur.
    Percussit autem de viris Bethsamitibus, etc. Non sa-
    credotes et Levitas, quorum officii erat arcam por-
    tare; sed vulgus ignobile, cui nec videndi eam fas
    erat, percussit. Quod ne pateretur, in Exodo popu-
    lus a longè stabat et orabat, solusque Moyses ascen-
    dit ad Dominum. Soli namque scientia et actione
    perfecti, coelestium contemplation in hac vita mentem
    intendere norunt. At si qui minus perfectus
    adhuc in humanis divina tractare presumpserit, ca-
    vendum ne vel hæresi, vel desperatione, vel alio
    (quolibet discrimine) reverberetur ejus inconsulta te-
    meritas. Sed melius fortasse hæc percussio plebis,
    quæ arcam Domini vidisset, in bono accipietur;
    quia quanto quisque amplius divinæ secreta maje-
    statis aspirare cœperit, tanto mox, de se humilia
    sentiens, a tota sua trepidus virtutum fiducia defi-
    cit. Qua se plaga saluberrima percussum tremebat
    qui dixit: Loquar ad Dominum meum, cum sim pul-
    vis et cinis (Exod. xviii). Nec non et Psalmista, cum
    ait: Oculi mei defecerunt in salutari tuo (Psalm.
    cxviii). Quod est dicere: quo alius sacratissima
    tui salutaris, id est, Jesu, arcana conspicio, eo
    mea citius, etiam quæ fortia rebar acta, vitali vul-
    tere percussus despicio. Hæc se plaga non modo
    percussum, sed et mortuum gratulatur, qui dixit:
    Ego enim per legem legi mortuus sum, ut Deo vivam:
    Christo crucifixo sum cruci (Galat. ii). Cui etiam
    sensui quinquagenarius, vel septuagenarius, per-
    cussorum numerus, qui ad requieutionem et spiritus
    sancti gratiam significandam principaliter respicit,
    astipulatur. Nam et septimæ diem, et septimum
    ac quinquagesimum annum, lex sacrificavit in requie.
    Sed et Spiritus sanctus, cujus septiformem gratiam
    Isaias scribit, quinquagesima dominicæ resurrectio-
    nis die primitivam descendit in Ecclesiam. Cum enim
    tunc annos æternos in mente habendo negant cen-
    solari animam suam, si laque Dei memoria delectari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    ipsi tunc, Spiritu Dei sublimati, perennem tendunt
    ad requiem. Utrique autem sensui concinit aptè
    quod sequitur:
    Luxitque populus, quod percussisset Dominus,
    etc. Quia et infirmantia vel nutantia sua membra,
    ut ad statum pristinum reformat, flectendo laburat
    Ecclesia; et bene proficientium æque membrorum
    suorum, quæ concupisces et delicesse videt in atrio
    Domini, studiis accensa, dulces salutiferæ compun-
    tionis lacrymas fundit, dictique vulnerata clari-
    tale: Ego sum, et anima mea liquefacta est, ut locu-
    tus est (Cant. v); et cætera talia, quibus innumeræ
    Scripturarum loca, et totus quadragesimi primi
    psalmi refertus est textus.
    Et dixerunt viri Bethsamitiæ: Quis potuit stare?
    etc. Viri domus solis, id est, supernae patriæ cives,
    in terra peregrinantes; et si parum aliquid, et hoc
    raptum, de æterna, quàm siluint, luce degustant,
    continuo se quam nihil de suo sint intelligunt, me-
    ritòque paventes dicunt: Quia non justificabitur in
    conspectu tuo omnis virens (Psalm. cxlii). Quia et
    si quis judicio hominum stare videtur, jam tamen in
    conspectu divinæ Majestatis jacere comprobatur;
    modestoque ac benigno consilio, post sublimem il-
    lum sibi soli Deoque cognitum dilectionis ardorem,
    proximis quoque minoribus, quæ capere ipsi suffi-
    ciant, munera scientiæ spiritualis impertiunt. Juxta
    quod magnus ille civis Bethsamia dicebat: Sive
    enim mente excidimus Deo, sive sobriù sumus, vobis
    (II Cor. v). Et hoc est quod sequitur, dicentibus de
    arca Domini Bethsamitis:
    Et ad quem ascendet a nobis? etc. Cariathiarim
    quippe quæcivitas silvarum dicitur, magnam vitam
    perfectionem, sed minorem nimium quam Bethsa-
    mes, id est, domus solis, significat. Hæc namque
    contemplatio's sublimitatem, quia beatit mund o cord:
    Deum videbunt (Math. v); illa communionem non-
    stral activæ coni rationis, qua suos quoque feren-
    tia fructus exsultabant omnia ligna silvarum ante
    faciem Domini, quoniam venit, et mansionem apud
    ea facit. Et de Bethsamis arca Cariathiarim miti-
    tur, quia divina gratia nunc ingruorum corda, ut
    summa per libem contemplenter, inflamanti, nunc
    humilium pectora inchoantium, ut nullisfarìa bono-
    rum operum quasi poma gigantes, adjuvat.
    CAPUT XII.
    Bethsamitis ex parte percussis, eo quod minus digni
    arcam videre præsumpsserint, Cariathiarim susci-
    piunt et quidem animis curandorum. Divina admonente
    Samuel, Israel idolis relictis Domino servit, of-
    ferente eodem holocaustaunt. Philisthim Domino in-
    tonante terrerunt et fugiunt. Samuel Israel judicat,
    et in Ramatha Domino altare aedificat.
    (I Reg. vii.) Venerunt ergo viri Cariathiarim, etc.
    Venerunt fortes Ecclesiæ, multiformi spiritualium
    actionum germinæ fecundi, et susceperant a celsis si-
    dei contemplatoribus divinæ voluntatis cognitionem
    ad se suosque perduxerunt, collocaru ntque hanc in
    alto corde illorum qui habitantis in se Spiritus sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Mantive ortografia e abreviações visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] se necessário (nenhuma aplicada). As coordenadas BBOX são aproximadas em escala 0-1000 conforme página apresentada.</notas>
</pagina>