<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,940">
    quos familiaris instituendo rectores Ecclesiæ pre-  
    flicebat, aperuit sensum, ut intelligerent Scripturas.  
    Et fratres suos visitabis, etc. Et per seipsum Do-  
    minus in carne diligenter suos, si recte agerent,  
    intendit. Atque ubicunque vel cum quibuscunque  
    reperit, eos visitare atque advocare curavit, et per  
    sua nunc quoque membra sedulus id ipsum agere  
    non cessat, eum bonos a malis discernens, his sua  
    munera partitur, illos dimitti inanes. Quod Isai, sic-  
    ut cætera David facere mandavit, quando fideles  
    quique in Israel vel suis vel propheticis sermonibus  
    Dominum citius venire, ac mundum redimere flagi-  
    tabant, dicentes : Domine Deus virtutum, converte  
    nunc, respice de cælo, et vide, et visita vineam istam,  
    et dirige eam (Psalm. LXXIX.), et cætera talia.  
    Surrerit itaque David mane, etc. Inclina ta legis  
    uinbra, veritas de terra orta est; id est, Dominus in  
    carne, qui Evangelii lumen mundo ministraret, ap-  
    paruit; quo nonaginta novem ues electas non de-  
    seruit divinitus in cœlo, etiam cum unam erroneam  
    quæreret homo factus in mundo. Venit autem plenus  
    gratia et veritate, et de plenitudine ejus nos omnes  
    accepimus, gratiam pro gratia (Joan. 1) : qualem  
    cum venturum omnium piorum vota sperabant,  
    credebant, prædicabant, amabant.  
    Et venit ad locum Magala, etc. Apparens in carne  
    Dominus, et sanctos quosque pro fide certantes, et  
    immundos spiritus invenit fidei numina destruere  
    insanubantes. Talis nato Domino mundi status erat,  
    talis usque ad hujus sæculi terminum perdurat.  
    Derelinquens ergo David uasa quæ attulerat, etc.  
    Derelinquens Dominus apud memoriam fidelium  
    suorum cœlestia, sive terrenæ generationis indicia,  
    quæ mundo mox natus attulerat, ut et huc inter eo-  
    rum bonas quasi sacinas virtutum diligenti custodia  
    servarentur; ipse ad præliandum mundi principem  
    promptus festinare non differt, sed et de suorum sa-  
    lute sollicitus, opera justitiæ faciendo et docendo,  
    quasi de fratribus suis palam sciscitatur, si eorum  
    sint recta opera, an adhuc corrigenda videantur.  
    Cumque adhuc ille loqueretur eis, apparuit vir ille...  
    Guliall nomine, etc. Loquente ad homines Domino  
    Salvatore, et per sua vel acta vel dicta justitiæ dili-  
    gentus inquirentes, illorum ei opera quasi recte  
    gesta placerent, apparuit hostis antiquus et impio-  
    rum præcordiis ascendoens, et per actiones linguas-  
    quæ eorum nefarias malitiæ suæ superbæ contra  
    electos, quod et hodie facit, venena dira jaculans;  
    neque illum maligni ulla fraus latuit, sicut nec ter-  
    rurit virtus. Unde aperte subjungitur :  
    Omnes autem Israelitæ cum vidissent virum, fuge-  
    runt, etc. Omnes enim peccaverunt, et egent gloria  
    Dei (Rom. III). Solus potuit dicere Christus : Venit  
    enim princeps hujus mundi, et in me non invenit quid-  
    quam (Joan. XIV). Et ideo David solus contentam,  
    et pro nihilo ducit superbiam Philisthæi, quem cæ-  
    teri cuncti declinant, fuginique paventes.  
    Et dixit unusquispiam de Israel : Num vidisti? etc.  
    Unusquispiam de Israel, qui David, an Philisthæum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,940">
    viderit, interrogat; unitas eorum qui exspectantes  
    redemptionem Israel, clarescente jam miraculis na-  
    tivitate dominica, sollicita mente quæriebant, utrum  
    idem Dominus hostis illius antiqui, qui cunctis fide-  
    libus exprobrare consueverat, aliquibus ferri insidiis,  
    an inter mortuos liber; nil per omnia morti, nil ei  
    qui habebat mortis imperium, deberuit hosti; neque  
    enim facile mox omnibus patuit, quod Dei Filius,  
    quod de sanctificatione conceptus, quod sine peccato  
    natus fuerit, et in mundo victurus.  
    Virum ergo qui percusserit eum, diabit rex, etc.  
    Virum, inquiunt, illum, qui diaboli regnum dejece-  
    rit, confitetur omnis populus Israel, regali videlicet  
    sicut et sacerdotali mysterio præ cæteris gentibus  
    insignis, possessorum omnium quæ in cœlis, et quæ  
    in terra sunt divitiarum, id est, totius mundi Domi-  
    num. Sed et Ecclesiam primitivam de sua minimam  
    carne progenitam, eidem viro præ cæteris eximio  
    sponsæ fœdere conjungendum casto ac fideli con-  
    gaudet amore, nec non et omnes electos ejus a ser-  
    vitute peccati solvendos, ac Spiritus sancti libertate  
    sublimandos, fide non ficta testatur; sive enim Pa-  
    rrem Christi Domini, seu populum sanctorum, ex  
    quibus Christus secundum carnem, intelligere vole-  
    ris, eandem expositionem finem ratam habebit; quia et  
    una est domus omnium fidelium, una eademque fuit  
    et spes et charitas viventium, et eadem ipsa domus  
    est ejus cui cantitur : Et latentur omnes qui sperant  
    in te, in æternum exaltabuntur, et inhabitabunt in eis  
    (Psalm. V). Talis enim erat de Christo in carne ven-  
    utro fidelis antiquorum, talis et nostra de eo quem  
    jam venisse gratulamur.  
    Referebat autem ei populus eumdem sermonem, etc.  
    Docente palam Domino, et rejecionem ruinamque  
    principis mundi prædicente, populos quidem omnis,  
    ut evangelista commemorat, suspensus erat, audiens  
    illum : sed invidentes legisperiti ac principes sacer-  
    dotum, quomodo ejus salutaria cœpta restingerentur,  
    imo et ipsum perderent, inquirébant, superbia su-  
    rorisque nolantes eum, quia auctor sobriètatis hu-  
    militatisque pletebat.  
    Quare (inquit) venisti? etc. Successerant licet Chri-  
    sto Judæi, adventusque et incarnationis suæ pietatem  
    et blasphemantes exprobrerunt; nus debitas illi grates  
    referamus, quod nos quaerens in terra, relinquere  
    dignatus est in cælo beatissimas illas angelorum co-  
    poltes; quæ cum multiplicibus spiritualium agriumum  
    sint choris innumeræ, non tamen immerito pauculæ  
    oves appellantur, donec reducta quæ erraverat ove  
    centesima, plena nobis adjunctis sui numeri per-  
    fectione latenter. Gaudeamus quod inclinatis suis  
    cœlis, in quibus pax et justicia regnat, ut nostrum  
    prælium videret, sua sponte descendit. Descendit  
    enim, ut hosti congreliens enormi, suis in prælio  
    vinceretur; suos quibus viccerat, sibi conjungentus in  
    regno coronaret.  
    Audita sunt varium verba quæ locutus est David, etc.  
    Credita sunt verba quæ locutus est de regni venturi  
    præsumenda gloria Christus, et ad ipsos usque Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,950,990">
    615                                                                 616
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Foram mantidos cortes de linha e traço conforme o original; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum caso neste trecho).</notas>
</pagina>