619

BED. VENERABILIS OPERUM PARS IH. — EXEGETICA GENUINA.

e€?0

aria Saulis, cum ait : Dominus est. enim. Filius ho- A vel rabidis castissimias ac milissimas eonvertit iu

minis etiam sabbati (Matth. xi). Tulit baculum suum
semper in manibus libitum, quando erat docens
eos, sicut potestatem labens, et non sicul scribe
eorum et Phariszi. Induit arma Saulis, ad przlium
singulare venturus, cum, appropinquante sux certa-
minc passieuis , discipulis ait : Desiderio dexideravi ,
etc. (Luc. xxu). Deposuit eadem, cum subjuoxit :
Dico enim vobis, quia ez hoc non manducabo iliud,
donec impleatur jn regno Dei, eic. (HLid .). Quibus pari
modo calicem quoque Pasch: legalis non amplius
carnaliter observandum praedixit. Tulit baculum,
quem semper habebat in manibus, cum crucis sux
mysterio ad salvationem mundi profuturo (nam et
ipsum potest baculi figurz non inconvenienter aptari,

Oves,

Et maledixit. Philistheus David in. diis suis , etc.
Maledicit Deo vivo et vero diabilus, cum deceptos
2 86 spiritus , et ob hoc aeterno igui damnatos atque
diunnandos , mortalibus deos dare non. timet : iusu-
per et spirituales Ecclesi: viros vite carnalis ar.
gueus, a suis posse devinei iu suorum jactat
doctorum, qui partim angeliea nalura e«estes ,
partim suut terrestri. carne. mortales, debe e
membra transferri. Maledicit et per bxreticos cor-
pori veri D.vid iw diis suis , cum fictos de corde
$uo ac pessimo jgni conflalos seusus, evaugelic:e
veritati praeponere docet, qui etiam carnalia do-
centes, $piritualium dicta vel acta praesumant sc

cujus semper in po:estate tempus modumque habe- B posse convincere. Talia magis gentilium superbis

lat) discipulos imbuens : Accepto pane gratias egit,
et fregit, et dedit eis, dicens : Hoc cst corpus, ete.

Et elegit sibi. quinque lapides limpidissimos d» tor-
rente, eic. Üstensa reprobatione praecedentis man-
dati, propter iufirmitaleu enim et inutilitatem, ma-
gs e Dominus eligere docuit ipsam legem, qua
quinque libris scripta est, sp'ritualiter observari,
extrabendo exm de lurbidis sensibus eorum, qui
velamen habentes super cor, non poterant intendere
in faciem Moysi, atque in liberas evangeliez lucis
suras elevando. Quamobrem et eamdem sublimitate
legis iutelligentis spiritualem, spiritualium. pasto-
run, quos secum. familiaribus habebat, prxcordiis
committere curavit. Cui etiam allegorici, moralis et
onsgogici sensus quasi triplici parte contextze fundas
juvamen adjunxit. Ac talibus competenter armis in-
dutus, debellandum munJi priucijem vietor futurus
nggressus est.

Cumque inspexisset Phüilisihaus , et. vidisset. Da-
vid , eic. Cumque inspexisset solertissime diabolus,
et vidissct Dei Filium iu mundo contraria sibi facien-
tem el docentem , quasi adversus se procedenter ,
quia bumilem deprehendit , ipse nihil nisi superbum
sapiens, despexit eum. Erat enim plenus nov: vir-
tutis et gralia , passionum sanguine rubens , et pul-
€her actione magnalium.

Et diait Philistheus ad David : Nunquid ego canis
sum ? elc. S;ve potentiam Salvatoris, ecu crucis in-
telligas lignum , ad eumdew sensum respicit. Negat
se euim euperbissinus hostis similem cani, id est ,
imnunundum opere ei inlirinilate contemptibile. In-
super et omnes qui ip mundi hujus vitam trauseunt,
diris, iusanit, furiosis et latratibus persequentem, et
lacerantem inorsibus, negat patientia Salvatoris, ue-
gat superandum potentia. A. vero manu fortis ipse
cum crucis baculo veniens, videamus quid de occur-
rente adversariosentiat. Dicit euim Patri : Eruea fra-
vea animam. meam , ei de manu canis unicam meam
( Psalm. xx1).. Sed et alibi membra ejusdem
adversarii canibus coinparanda signavit, cum ail:
Non est bonum sumere panem filiorum et mittere cani-
&us ( Matth. xv ). Quorum tamen non paucos panem
filiorum. ministrando, de canibus impudeutissimis

philosophis, vel barbaris quibusdam (his enim
volucres coli ac bestim terre possuni decentis-
sima significatione conferri) quam ecelesiastica erudi-
tioni et bunilitati congruere.

Dixit autem ad. Philisthewum David :. Tu venis ad
me cum gladio , etc. Ostendit apte Dominus et owni-
lus quos adjuvabat, et. potestatibus quas debellabst,
aeris diabolum superbie solum ac fallaciz armis,
qnibus vel sua parva defendat ac tuetur , vel verita-
tis sensa perfringat, indutum; se autem ipsum esse,
de quo Psalmista pracinuit: Benedicitus qui ven&t
in nomine Domini ( Psalm. cxvn). Denique non cre-
dentibus quibusdam exprobraos, ait: Ego remi im
nomine Patris mei et non euscepistis me (Joan. v).

C Et dabit te Dominus in manu mea, elc. Et diviuita-

tis, iuquiL, med virtute superaberis, qui conspecta
iu me caruis vilitate superbus extolleris , et auferany
le, qui caput es omnium malorum , a conjunctis
tibi injuste membris tortalibus ; et dab» cadentia
membra tua tuorumque salellitum , hoc est separa-
tos a vobis , et humiliatos mea virtute vcl gratia ho-
mines, qui vestris miserere decepli culturis adhz-
serant: dabo, jnquam, eos a meis instruendos,
meisque sociandos ministris , qui partim angelica
nàiura coelestes , partim sunt terresiri carne moria-
les, ut praedicato per totum orbem Evangelio, sciat
omnis homo quia unus el verus. est Deus qui , nunc
nolus in Judea el in lsrael. magnum. nomen ejus
( Psalin. Lxxv). Tunc catholica, id. est , universali
laude celebrabitur, a finibus terrz ad Deum claman-
tium ac dicentium : Domine Deus noster , quam. ad-
mirabile est nomen tuum. in wniversa. terra ( Psoim,
vii)! Nec cuiquam videatur absurdum quod carnis
ima, celi volatilia ae bestias terre avidos ac ca-
piendos per (idem prius caraales animas , dixeri-
mus signilicare doctores, Nam et ipse Dominus
apertissime leo de tribu Juda, et Ecclesia typice
lez&ua vocatur : nec solum propter fortitudinem,
sed et propter insinuandum solers sanct rapacitatis
studium. Dicit enim pawiarcha Jacob de Domino,
Catulus. leonis Juda, ad. predam, fili mi, ascendisti
(Gen. xiix).. Dicit et ipse Dominus de Ecclesia ai
Job: Nunquid capies leena predam , et. animam ca-

Digitized by Google
