<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    587 BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    scioniae cacumen salientes, stare in prosperis, et
    hospitalte degere putabant; sapientes quoque in
    pravitate viventium certissimum providere supplicium.
    Ki ait Saul ad Achiam: Applica arcam Dei, etc.
    Achias frater illius, sive frater ejus dicitur. Aiunt
    ergo boni duces Ecclesiae, aiunt quisque fideles quotidiana contra potestates aerias bella gerentes, fratribus suis Scripturae sacrae lectione praeditis, et majore virtutum exercitio seipsos quotidie per sacerdotium regale Deo hostiam vivam offerentibus: aiunt, inquam, talibus hi qui per semetipsos adhuc tentationibus agitari, vel Ecclesiam generaliter haeresibus turbari conspiciunt, ut palescatis divinorum eloquiorum arcanis, testimonia sibi manifestiora, quibus contra haeresium fabricatores uti debeant, quibus caetera tentationum luctamina devincere possint, aperta ratione dilucident. Sed saepe contingit tot ac tantas inter se hostes Ecclesiae (hostes haereticos dico, vel gentiles) habere pugnas conflictusque verborum sive dogmatum, ut melius sua dispensatione altrixseca, quam assertione spiritualium paginarum convincantur esse falsa quae docent, et quae agunt immunda: faciendumque sit coelestis militiae ductoribus, quod Saul fecisse describitur, qui exorto in castris Philisthimorum tumultu, et in majus ac majus augescente, non amplius Deum per sacerdotum consulere, sed ipse arrepta militum manu, hostes quos invicem dissidere competeret, insequi, atque ad fugam urgere festinat. Potest autem Achias sacerdos, arcae Domini custos, etiam ipsos sacrae Scripturae conditores non inconvenienfter exprimere; qui nobis, quoties pie petuntur, arcam quam servant divini proferunt oraculi: proferunt et exempla bonorum operum quae gessere; quod significatum est supra, ubi idem Achias ephod portasse perhibetur. Nec vacat, quod filius Achitob fratris Ichabod filii Phinees, qui exortus fuerat ex illi sacerdote Domini, in Silo fuisse memoratur. Achitob quippe frater bonus interpretatur. Nam et ipsi sacrarum literarum conditores, ex sacerdotibus non pauci genus duxere: et a fratribus bonis eruditi, nonnullos etiam fratres, sicut ipsa Scriptura testis est, habuere non bonos: et ejusdem hodie lectores aeque a bonis instructi, malorum tamen quos Ichabod et ortu et nomine inglorios signat, nequeunt carere consortio.
    Conclamavit ergo Saul et omnis populus, etc. Judaei, gentiles, et haeretici, cum sint hostes Ecclesie cuncti, alterutrum se singuli verbi gladio feriunt. Ipsi Judaei per Pharisceos et Sadducceos invicem pugnant: item haeretici et pagani tanta variorum dogmatum sacrorumque dissonantia, non minora sibi- meli quam Ecclesiae bella inferunt. Una est autem, inquit, columba mea, perfecta mea (Cantic. vi): una est matri suae, electa genitrici suae, a qua Jonathan lector ille fortissimus, ut columbae donum vocaretur, cognomen virtutis accepit; cujus paci perpetuae etiam malorum discordia servit. Unde sequitur:
    Sic! et Hebrae qui fuerant cum Philisthiim heri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    et A et viduisertius, etc. Multi namque seduci ab haereticis, impugnantesque cum eis Ecclesiam, ubi dissociantiam dugnatis eorum cognovere, et catholica simplicitate quasi opere Jonathae dialecticas eorum cautes transcendti atque exsuperari viderunt, reversi sunt, ut, impositione manus sacerdotalis, catholicae reconciliarentur Ecclesiae.
    Omnes quoque Israelitae qui se absconderant in monte Ephraim, etc. Recte discretionis est, ut qui potest, contra reprobos docendo vel arguendo, pro Ecclesia certet, ca ' ens illud propheticum: Maledicus qui prohibet gladium suum a sanguine (Jer. xlviii). At qui docendi efficax non est, ut frugifere se mentis altitudine, ne virtutibus spoliandus ab hoste fraudulento reperiatur, abscondat. Sunt enim qui ad deprehendendam expugnandamque versutiam haereticorum, caeterasque antiqui hostils insidias idonei non sunt, sed has per alios exposius, juxta vires insequi, et odlo habere non cessant: et hoc est, quod fugatos audientes Philisthaios absconsi prius in monte Ephraim, id est, frugifero, Israelitae suis se confestim in acie jungunt: nec suo tamen nisi, sed divino semper Ecclesia salvatur auxilio.
    Pugna autem pervenit usque Bethaven. Bethaven domus idoli, vel domus inutilis dicitur: et usque ergo Ecclesia persecutur haereticos arguendo: douc eos in plerisque pagannorum dementiae aequalia blasphemiasco convincat: et usque verbi gladium protendit, donec inpios quoque et infideles plecti fadeique restituat.
    Et vir Israel socialus sibi est in die illa. Fugatis per diversa hostibus, Ecclesia toto terrarum orbe divisa, uno eodemque semper fraternitatis amore tentatur.
    CAPUT IX.
    Adjurat Saul populum ne prius quam hoste extincto comedat, et ne hoste extincto cum sanguine comedat. Vtel aedificare altare, et oraculum Domini quod querit ab reatum Jonatha? non mereatur, quem uati, n populus ne moriatur eripii.
    Adjuravit igitur Saul populum, dicens: Maledictus vir, etc., usque ad id quod scriptum est: Porro Phi* listhim abierant in loca sua. Haec lectio doctores veritatis instruit, sicut a ceteris mundi illecebris, sic etiam ab appetenda saecularis eloquentiae dulcedine abstinere, nec non et eos quos imbunuit, in petra fidei ab omni prioris vitae corruptionem mactare. Adju- ravit igitur Saul populum, fugientes Philisthaicos persecutecment, ne quisquam nisi completa de hoste victoria concederet; qui timens juramentum, et que sedulus, et melle quod fluens in saltu vidit, abstinuit. Praecepit magister egregius, ut quisquis in agone fuerit contendit, ab omnibus se mundi abstineat illecebris: et suo ceteros accendens exemplo, Castigo, inquit, corpus meum, et serviut subjicio; ne forte aliis pradaicas, ipse reprobos opificer. Sive enim caro aduersus spiritum, et spiritus adorens canem concupiscit (I Cor. ix), sive haereticos catholicus, sive Judaeus aut gentilis Christiano contradicet, seu qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme forma gráfica; sinais de continuidade de linha respeitados. Não foram alteradas grafias originais (ex.: errores de impressão mantidos).</notas>
</pagina>