595 BED.E VENERABILIS OPERUM PARS H. — EXEGETICA GENUINA. 596
nntricemque. sobolis immundz. Parvulum et lacten- À quas amplectatur repererit, servet incolume. Plu-

tem, ipsa initia propositumque refariw actionis,
que sinistra cegitatio male nuper edita, pejus alere
delectat ; intellige, bovem , ovem, camelun, et
asinum, hebetudinem slultitie, dissolutionis iuer-
tiam, turpitudinem superbi, ec luxuriz petulantiam
dieit.

Precepit itaque Sau, popwso, et recensuit eos, etc.
Et nos, ut vitiorum bella v.ncere valeamus, mites
necesse est, et innocuos in corde nostro sensus ag-
gregemus ; imitatores videlicet Agni illius immnaecu-
lati, qui nos suo sanguine de mundi hujus Egypto
redimere. diguatus est. Qui videlicet sensus imperio
modesti spiritus obsecundantes, quia lunc veraciter
adversus hostem pravalent, cuim gemina, id est Dei
et prozinii, dilectione. iunii, veritatis viam ince-
dunt ; cum sola denarii celestis spe universas terre-
nz habitationis delicias, simul et miserias spernunt,
recte pedites memorati duces ducentenario et dena-
rio numero comprehenduntur : nam quia millenarius
, numerus, ejus de quo agitur rei sive. person per-
fectionem siguelt, nulli dubium est.

Cumque venissct. Saul. usque ad civitatem Amalec,
etc. Civitas Amalec constipatam adversus fideles
tentationu;m aciem expriwit, que nunc a diemoni
bus, »une ab hominibus, nunca nostra ipsorum
concupiscentia contra nos excitata deszvit. Cui ni-
mirum civitai tentautium vitiurum proximus est
torrens inundans, boc est turbidus cogitationum
flucimantium. impetus, qui de superbie demoniaca
montibus cadens, lanto muros pravitatis. gravius
alluil, ac nobis inexpugnabiles reddit, quanto aerior
annum Domini placabilem hiems persecutionis ex-
asperat. In quo tamen iorrente iusidias contra Áma-
fec tendimus, eum occultis aniini. virtutibus, et quie
solus pectoris nostii arbiter novit, devotionum stu-
diis hostem prxroccupare et devincere satagimus.
Nam quasi aperto ei certamine occurrimus, quoties
eleemosynis, precibus, jejuniis, et. czeteris talibus
spiritualis armeturze generibus, auctoris nostri con-
tea eum. flagitamus auxilium ; at cuni (ide, spe, et
dilectione, horumque similibus armis apostolicis,
quae quantum in nobis abundent, solus qui donavit
eognoscit ; homines autem alios, el ipsos. spiritus
nequissimos, quamvis sedulo ac sollicite nobis insi-
diantes, latet. Cam, inquam, bujusinodi armis invi-
sibilibus contra spiritualia nequiti: in eaelestibus,
vel inter ipsas tentationum procellas induimur, quasi
insidias in. torrente contra. Amalec teudimus ; quia
palam furentem adversarium, ubi non videt, slerni-
uus,

Dixitque Saul Cingo :. Abite , recedite, etc. Ciuxos
eoguatos fuisse Moysi, sacra refert historia, dicens :
Haber autem. Cingus. recesserat. quondam a ceteris
Cingis fratribus. suis, filiis Hobab cognati Moysi ; et
retenderat tabernacula. usque ad. vallem. qug vocatur
Sennim, et erat. juzta. Cedes. (Judic. ww). Pr:ecepit
eigo Sail. Cinzo recedere ab Amalec. Curat doctor
egregiu-, ul si quid iuter vitia quie arguit, virtutum

res enim etiam | inter paganos invenies mansuetos,
humiles, benignos, patientes et in exemplum Cor-
nelii centurionis eleemosynis atque orationibus ser-
vieules, Qus uimirum virtutes, quia legi Dei vicina
quasi cognatione congruunt, et de imis undi tene-
bris asceudentes, quo ad requiem lucemque promis-
Sam pervenire possint adjuvant, nequaquam inter
vitia perdendz , sed ut possessori *uo prodesse
queant (Cinsus namque possidens dicitur), a vi-
tiorum sünt. omnium secernend:e catalogo. Recedit
enin, jubente Saule, Cinweus, qui salvandus est, ab
Amalec perdendo, cum separantur exafüine districii
doctoris virtutes catechizandorum quae juvant, a
vitiis quae gravant ; ut uec propler vitia detestanda
cujusquam mali detestentur eliam virtutes, quas
inter vitia detest«nda. sedulns exercere probatur.
Nec rursum bonorum cujuspiam viia, quibus inter
virtutes quasi homo carere nequit, propter viciniam
virtutum amplectenda judicentur; sed aquo. d'seri-
máne in omnibus corrigantur prava, que viam
salutis impediuut ; serventur recta, que adjuvant.

Percussitque Saul Amalec, etc. Evila, quas dolens
sive parturiens dicitur, initium conversionis, qua.
non sine dolore et iolesta quadam quasi parturitio-
ne novi hominis iuchoatur, insinuat. Sur, qua iu
rectam transfertur, perfectum correctionis (inem de-
signat. Qux bene e regione Agypti sita solitudo de-
scribitur, quia »ie quisque melius rectitudinem quam
aecepit conservat, si pressure lenebrarum, de qvia
ereptus est, «emper meminit. Iu Evila positus gladio
verbi qui dieit : Panitemini igitwr, inquit, et cowver-
timini, ut deleantur vestra. peccata (Act. m). Sed et
aposiolus Jacobus, cum ait : Miseri estote, el lugete,
et plorate ; risus vester in. (uctum convertatur, ef gam-
dium in merorem. Humiliamini in contpectu Domini,
et exal:abit vos (Jac. w). Eordem percutiendo venit
Sur, quie e regione, sicut alibi Scriptura dicit, con-
tra faciem Agypti ; cum ait apostolus Paulus : Fuistis
enim aliquando. tenebre, nunc. autem [ux iu. Domino,
ut fihi lucis ambulate (Ephes. w). Et ipse in Sur po-
situs, A&gyptum, de qua exierat, attendere nou
neglexit, dicens : Qui non sum dignus vocari aposto-
lus, quia. persecutus sum Ecclesiam Dei, sed. miseri-

D cordiam. consecutus. sum (1 Cor. xv). Percussum se

salubriter, ut melius post cadem viveret, ostendit,
eum ait: Vivo autem jam nom ego, virit vero in me
Christus (Gal. v). Nec solum qui. convertuntur, sed
et hi qui, accepto verbo. veritatis, €onverii a pravi-
tate non curant, pereutiunt ab Evila usque Sur : quia
perpetuis addicti doloribus, justam divine districtio-
uis sententiam sustinent, qux est e regione AEgypii;
quia secundum nequitiam studiorum ipsorum reti
buet illis. Et hos. quoque jubente Samuele percutit
Saul, cum idem Ecclesie magister juxia sauce
Scriptura: monito, qui obed;entes corrigit ad vitam,
contemptores juste daranandos pranuntiat.

Et apprehesdit. Agag regem. Amalec. vivum, ete.
Mactenus pugna Saulis optimum  discretumqne, vel

Digitized by Google

