<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    613 IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. III. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    Nec mirandum si hunc omnes Israelitæ timentes 
    fugiant. Quomodo enim, si non Dominus adsit, con-
    tra archangelum caro pugnet? Sed ut caro contra 
    carentem carne spiritum prœvaleat, primo Deus 
    contra eumdem latens in carne triumphet. De quo 
    typice subjungitur:
    David autem erat filius viri Ephræei, etc. David 
    quippe, sicut semper, Christus Dominus est; qui 
    filius est viri Ephræei, id est, frugiferi; quia anti-
    quo illo Hebræorum populo, qui multas justitiæ fru-
    ges credendo protulit, carnem sumere dignatus est, 
    quamvis etiam semper in frugifero fidelium suorum 
    pectore per dilectionem nasci simul et præsiri non 
    desiit. Nec non solum nomina loci mystica, quo-
    rum notissima est interpretatio, sed et ipse locus 
    Ebratæ vel Bethlehem nasciturio ibidem Christo te-
    simonium perhibebat. Et bene vir ille grandævus, 
    id est, maturus jam in legis scientia populus, octo 
    filios habuisse memoratur, quia post sabbati Vete-
    risque Testamenti praeconium, Evangelii quoque 
    gratiam ac resurrectionis fidem, quæ per Christum 
    esset ventura, prophetavit.
    Abierunt autem tres filii ejus majores, etc. Docto-
    res populi illius, quorum tres ordines supra expo-
    suimus, vel contra suas carnis ac mentis illecebras 
    accincii, vel pro erudendis aliis solliciti, bellum 
    semper spirituale gerebant.
    David autem erat minimus. Duplici ratione Domi-
    nus intelligendus minimus inter fratres, in quibus 
    octonarium numerum suppeteret, id est, eos quibus 
    in lege perfectis Evangeliì sacramenta committeret, 
    et tempore scilicet et humilitate. Quia et postquam 
    renit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum fa-
    ctum ex muliere, factum sub lege, ut eos qui sub lege 
    erant redimeret (Galat. iv). El.: Filius hominis non 
    venit ministrari, sed ministrare, et dare animam 
    suam redemptionem pro multis (Matth. xx). Nam et 
    granum illud evangelici sinapis, quod ipse in agro 
    suo, credentium videlicet cordibus sevit, minimum 
    quidem est omnibus seminibus, dogmatum humili-
    tate disciplinæ, sed spiritualis gratiæ fervore prae-
    cipuum.
    Tribus ergo majoribus secutis Saulem, abiit David, 
    etc. Quia in multis offendimus omnes, solus qui de 
    sanctificatione conceptus est (Jacob, v), Ananuritos, 
    id est sine peccato, in carne potuit vivere, Deus re-
    cte intelligitur; quia etiam doctoribus, quique in 
    Judæa certe legis laoribus, prophetis, et psalmistis, 
    sicut quidam interpretantur, pontificibus, scribis et 
    Pharisaeis, contra legem peccati repugnantem legi 
    mentis suae spirituali agnore desudantibus, solus 
    Conditor et Redemptor noster immunis ab omni 
    culparum pulsantium conflictu refulsit, qui insuper 
    etiam gregem Patris sui fidlem, larga pietate divi-
    nitatis æterne, quanvis humilis in carne mortali, 
    parvulusque refecti; quia enim mortalibus veritate 
    naturæ concordabat, sed ab eisdem in peccandi 
    virtute discreptabat, homines spiritualibus donis in-
    fluens, sed inter eos vita nulla committens. Recte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    David ad medendum Sauli Psalmista producitur, 
    sed expugnandis Philisthiæis, quasi securus ab hoste 
    revertitur. Insuper et quasi pastor bonus ceteris in 
    procinctu belli positis, ipse liber a bello, Bethlehem 
    suos militissimos in pascua provocat agnos.
    Procedebat vero Philisthæus mane et vespere, etc.
    Quadragenarius dierum numerius, quo Philisthæus 
    procedebat, et stabat contra Israel, omne tempus 
    Ecclesiæ, quo in hæc vita dimicat, et Evangelii ju-
    vanle gratia, decalogram legis, inter antiqui hostis 
    insidias implere conatur, exprimit, qui mane et 
    vespere quotidie tentaturas procedit; quia singulo-
    rum quæ gerimus operum lucis vel injuria conden-
    daepravare, vel linem. Mane et vespere terrret inſir-
    mos, quos vel adversis vel prosperis debellare la-
    borat; quod idem laborantis Ecclesiæ tempus in 
    ipso ejus capite, cum esset in deserto quadraginta 
    diebus, et tentaretur a Satana, specialiter expres-
    sum est. Sed tentator astutus, qui primum Adam se 
    vicesse diutius exsultabat, a secundo se victum per-
    petuo dolet.
    Dixit autem Iſai ad David filium suum, etc. Dice-
    bat omnis fidelium Hebræorum populus ad Domi-
    num Salutarem de suo semin e nasciturum, sedulo 
    utique desiderio adventum illius suspirans: Accipe, 
    obsecro, ad reficiendum juvandumque in spirituali 
    acie populum tuum Israel, qui sunt fratres tui; quia 
    et ipse homo fieri, et ex eis secundum carnem 
    nasci dignatus es; accipe, inquam, inter eorum 
    castra quotidiano bello defessa corporalis appa­
    rens perfecta humilitas forsan; lesgisque custodiam, 
    cui nihil debes, ultroneus subire diguare. Polenta 
    namque spiritum contribulatum, corque contritum 
    et humilitatem signifi-cat. Ephï mensura, quæ tres 
    amphoras habet, vel ipsius Domini Salvatoris, vel 
    uniuscujusque electi spiritum, animam et corpus 
    digno humilitatis ritu perfecta atque adunata de-
    monstrat. Quæ videlicet humiliatis polenti, in Do-
    mino propria potestate, quanta ipse voluit, ad nos 
    instruendos apparuit. At vero in nobis omnibus non 
    aliter quam inferiori et superio:i, hoc est limoris et 
    spei potest multa confici. Decem quoque per David 
    panes allati, persicendi decalogi pabulum, quod 
    non a nobis ipsis, sed dominatus munere habemus, 
    aperta ratione demonstrant. Qui postquam ipse sub 
    lege factus est, nobis quoque portabilia legis onera 
    fecit; sicut etiam sua humilitate indebita nos tanto-
    rum gratia debitorum, quæ nequaquam reddere va-
    lebamus, humiles esse docebat. Sed ab ejusdem, in-
    quit, decalogî lactea, utrìa dixerim, temeritudine, et 
    quas adhuc parvulis apna, ad spiritualis intelligen-
    tiæ robur, quo etiam magnos quosque et egregios 
    caelestis militie duces reficere ac confor tare possit, 
    converte. Tunc etenim manu fortis ac desidera bilis 
    noster, post alios fratirbus suis panes, et polentam, 
    etiam fo mellas casei ad tribunum detulit, quando 
    post obtensus Judaeorum magistratibus patiente e et 
    Humilitatis exemplar, post legis et prophetarum non 
    soluta, sed adminpella mandata etiam discipulis suis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Algumas palavras possivelmente cortadas no final da coluna direita e letras indistintas foram reproduzidas tal como aparecem; foram usadas quebras de linha conforme o original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>