<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    139 BEDEÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    meæ præcurionis officio, te prædicare dimitam, A mensuram dat Deus Spiritum. Pater diligit Filium,
    junctoque mihi : choro præcedentium prophetarum, et omnia dedit in manum ejus (Ibid.).
    omnia temporaria dispensationis tuæ mysteria fide- Dixitque Samuel : Ecce quod remansit pono ante
    lium turbīs, membris utique tuis, indicare curabo. le, etc. Dixit Joannes Christo, maxgalia divinæ vir-
    Et de asinis quas perdidisti nudiusertius, ne sollici- tūtis ejus enuntians : Omnes quidem quos ad fidem
    tus, etc. Et de animalibus quæ tempore tertio sæculi, et pœnitentiam convocare potui, virtuti operam da-
    id est, mundi nascientis exordio, perire cœperunt, re suasi. Verum quia nos in iniquitate concepti, et in
    gaude, quia me prædicante jam resipiscere, et acta delictis editi, quamvis multum nitentes, peccato ad
    pœnitentia regnum cœlorum sperare didicerunt. Tria integrum carere, et virtutis arcem comprehendere
    tempora, ante legem, sub lege, sub gratia inellige. inequimus; tu qui Verbum caro factus es (Joan. i).
    Et cujus erunt optima quæque Israel? etc. Et quis perfecti per omnia vivendi ac docendi, quas nostra
    erit gratiæ quam prædico largitor atque auctor, nisi fragilitas non capit, dapibus vescere. De quibus pro-
    u? cujus omnia esse quæcunque habet Pater, re- fectio dapibus ipse Salvator inhabitabat : Meus cibus est,
    cissime confitentur. Optima enim Israel sunt dona ut faciam voluntatem ejus qui misit me, ut perficiam
    cœlestium gaudiorum, quæ domui Patris sui qui in opus ejus (Joan. iv).
    cœlis est ministrat.
    Nunquid non filius Jemini ego sum de minima tribu- B Nunc autem verba hujusmodi
    Israel? etc. Et Dominus contena superborum prosa- dicebat D.mino Joannes, et cum ejus celsitudinem
    pia, pauperes parentes, et humiles spiritu, de quibus et humanæ conditionis fragilitatem commemorans
    n: sceretur, eleigit; et ipse de se loquitur : Ego non ait : Qui est de terra, de terra est, et de terra loquitur;
    quero gloriam meam (Joan. viii). Et pulchre Saul filius qui autem de cœlo venit, supra omnes est (Joan. iii).
    Jemini, id est dextera mea dicitur, quia ipse sibi
    Christus ex divinalitis suæ potentia condidit homi- Et comedit Saul cum Samuel in die illa, etc. Et
    nis substantiam, quam ex virgine nasciturus susci- prædiebat Dominus cum Joanne in oppido gratia
    peret; juxta quod alibi legitur : Sapientia ædificavit fulgenti, usque dum mittebatur in carcereum Joannes,
    sibi domum (Prov. ix). Pulchre de cognatione novis- dicens de credituris sibi populis : Ego cibum habeo
    sinia inter omnes familias tribus Benjamin, id est manducare, quem vos non scitis (Joan. iv). E non
    filii dexteræ. Filious enim dexteræ Christus Deus est, solum perfectis alta virtutum ascendendo, sed infimis
    ad cujus tribum pertinent omnes electi; sed quanto quibusque condescendendo, communia vivendi tra-
    quisque inter sanctos humilior, tanto i'li est quasi didere mandata, his dicentes : Vendite quæ posside-
    vicina cognatione conjunctor; quia et ipse homo tis, et date eleemosynam (Luc. xii) ; illis vero : Non
    Christus, ut celsior majestate, ita sanctis onni:bus homicidium facies, non adulterabis (Math. xix).
    est humilitatis virtute præstantior.
    Assumens itaque Samuel Saulem et puerum ejus, C
    introduxit eos in triclinium, etc. Triclinium Græce Et locutus est cum Saul in solario, etc. Locutus est
    cænaculum. Triclínos dicitur cenatio, a tribus lectu- Joannes cum Domino in lumine cognitae divinitatis
    lis discumbentium ita vocatum. Klinin enim Græce illius. Solarium quippe (quod nomen trahit ex eo
    lectum, sive acrubium dicunt. Siquidem apud vete- quod præ altitudine sui prius ædificiis inferioribus
    res in loco ubi apparatus exponébatur convivii, tres orti solis jubar excipiat) illorum nimium corda si-
    seculi strati erant, in quibus discumbentes epula- gnificat, quibus a terrenis desideriis divino timore
    bantur. Ilaque Jannes nullos ad epulas virtutum suspensis, familiaris oritur Sol justitiæ. Cum enins
    prædicando convocans, omnibus his Christum et uterque, Dominus videlicet et Joannes, suæ propter
    apostolos ejus, tamentis post venientes, præstulit; et quam missus est dispensationis cohesasset exordium,
    merito, quia non nisi per ejus baptismam, quod illo- novaque lucis gratia jamjam mundo clarere cœpis-
    rum ministerio dari incipiebat, potuit regni cœlestis set, confessus est idem Joannes Jesum Christum esse
    aula reserari. Erant enim quos imbuebat, Decalogum Filium Dei, se autem missum ante illum, tota in
    legis per agnitionem sanctæ Trinitatis fortiter et in- lum mentis intentione desiderans, ad operandum
    fatigabili mente complecturi.
    Dixitque Samuel coco : Da partem quam dedi tibi, D
    etc. Dixit Joannes sue ipsius lingua, quæ audienti- El surrexit Saul, egressique sunt ambo, etc. Et ma-
    bus alimenta vitæ solebat adhibere : Prædica poten- nifestavit Jesus gloriam suam, et crediderunt in eum
    tias singularis virtutem, quam præcepi tibi, ut nulli discipuli ejus. Egressique ambo, ipse videlicet et Joan-
    puro homini delam diceres. At illa mox prophetico nes, de occulta divinæ voluntatis contemplatione,
    cordi obtemperans, protulit divinæ solum virtuti ac ad ostendenda foras operum magnalia processerunt.
    majestati verba congrua. Et hæc Mediatori hominum, Cumque descenderent in extrema parte civitatis, Sa-
    nomini Jesu Christo convenire perhibebat, dicens : muele dixit ad Saul, etc. Cum sedens Dominus, humi-
    Qui habet sponsam sponsus est; et qui de sursum venit, lilate ac paupertate pro nobis assumpta, despectum
    super omnes est (Joan. iii). Et iterum : Non enim ad novissimummque virorum, atque inter cives mundi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    portio est, antecedere se obedientes sibi famulos, et
    de vitiis ad virtutes, de morte jussit transire ad vi-
    tæ promissa. Quumque descendissem in extremam par-
    tem civitatis, Saul dixit ad sual, etc. Cum sedens Dom-
    inus, humilitate ac paupertate pro nobis assumpta, despec-
    tum novissimumque virorum, atque inter cives mundi
    extremum ostendens, suos quoque sequaces paupe-
    res spiritu esse doceret, non tamen statim machi-
    natibus licet sæpe impiis, occasum nioris subiit ;
    sed juxta vaticinia prophetarum, quorum et Joannes
    portio est, antecedere se obedientes sibi famulos, et
    de vitiis ad virtutes, de morte jussit transire ad vi-
    tæ promissa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Três colunas visuais: os dois blocos principais representam as colunas esquerda e direita. Algumas linhas e palavras abbreviadas no original; usei [ilegivel] quando necessário — nenhuma ocorrência neste trecho. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>