<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    daici imperii principes fama vulgante delata. Qui cum
    et ipso ex parte non pauca ad audiendum verbum
    confluèrent, locutus est eis; ne deceptoris antiqui
    virtute mor infirrnanda, ne mox evacuanda fraude
    turbarentur, ne de generis humani, iamque adsutura
    saluatione diffiderent. Ego, inquit, qui ob hoc ipsum
    servilem indui formam, ad majora progrediens opera
    virtutum, expugnationem mundi antiqui expugnabo
    diabolum
    Et ait Saul ad David : Non vales resistere Philis-
    thæo isti, etc. Trepidatio est infirmorum, vel etiam
    repugnantia superborum. Numquid valet iste diaboli
    virtutem deprelari, quod Divinitatis est solius; cum
    sit humana, imo et humili carne vestitus; adversa-
    rius autem ejus spirituali natura præpotens, insuper
    rebellio ex quo creatus est, contra Creatorem, con-
    tra quoque nostrum genus arma ferre didicerit? Ille
    enim homicida erat ab initio, et in veritate non stetit
    (Joan. viii). Homicida videlicet primo sui super-
    biendo, deinde et dominis seducendo; in quo gemi-
    nato homicidio longius ab olim desertu veri:ate cecidit,
    imo et usque in finem sæculi cadere peccata
    accumulando non osiituit.
    Dixiique David ad Saul : Pascebat servus tuus, etc.
    Confortat Dominus infirmos in fide, convocat incre-
    dulos ad fidem, modestius extortans ut inter fragili-
    tia humanitatis suae, qua dolores nostros susceperit,
    etiam Divinitatis, qua ipsos dolores sanare sufficiat,
    excessa cognoscant. Ipse, inquit, nunc servi habitu
    deformis, vestra salutis gratia pascebam a sæculo
    cœlestibus alimentis cudicatum corda fidei: Ium, Pa-
    tria videlicet mei gregem. Et veniebat aliquis im-
    mundorum spirituum, vel vi præpotens, vel astutus
    insidiis. Leo namque et ursus, quamvis uterque si-
    mul et virtute præminent, plus tamen fraudis ursus,
    plus habet leo fortitudinis; atque ideo hic fraudulent-
    ium, violentiam ille, uterque nequitiam dæmonio-
    rum figurariter exprimuit. Qui veniebant, inquit, tol-
    lebantque decipiendo aliquem fortium Ecclesiæ du-
    cum, abstractentes eum peccando de medio fraternæ
    societatis. At ego vel per angelos aut homines palam
    contestando, vel per meipsum invisibiliter compun-
    gendo, tales, devictis nequam spiritibus, ad salutis
    iter revocabam; contra ipsi spiritus graviter ferentes,
    animas fidelium a suis tenebris ereptas, ad laceran-
    dum improbi, blasphemandumque mei nominis cul-
    tum, sua statim vesaniae convertere furorem; quo-
    rum ego blasphemiam in lucem traducendo, ac ma-
    nifestando per prophetas meos, votum penitus idolo-
    latriæ ruinam redigebam ad nihilum; appellenclænsque
    sapientes in astutia eorum, suffocabam ora nefandæ
    professioris, dicens : Quoniam omnes dii gentium
    dæmonia : Dominus autem cœlos fecit (Psalm. xcvi).
    Et : Idola gentium argentum et aurum, opera manuum
    hominum. Os habent, et non loquentur, et cetera
    (Psalm. cxvii). Sed et per alium prophetam : Dii qui
    non fecerunt cœlos et terram pereant de terra, et de
    his quæ sub cœlo sunt (Sap. xv) ; nam et virtutem
    omnem, et prudentiam profanorum, quæ per ipsos,
    PATROL. XCI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    a seu per decepcios ab eis homines solet ostentari,
    tene: evacuabant ipse, qui semper in divinitate Dei
    virtus et sapientia permanens, in humanitate ad tem-
    pus hominum salutí serviturus apparuit. Erit igitur et
    iste totius mali repertor et origo, quasi unus ex sa-
    tellitibus suis, huc est suis capiatur in laqueis ; qui
    ausus est el quondam angelos in cœlo, et post in
    terra homines ad maledicendum provocare Condi-
    tori; sed et illos qui in fide sui persistere Conditoris,
    injuste semper maledictionis exacerbære jaculis, quasi
    non vero Deo servant adoratores cultoresque illi, -
    de quo dicitur : Sicut enim Pater habet vitam in se-
    metipso, sic dedit et Filio vitam habere in semetipso
    (Joan. v). Quod per gentiles, Judæos et hæreticos,
    nunquam eis dicere cessabit.
    Dixit autem Saul ad David : Et Dominus tecum sit.
    Annuit tandem Domini cœptis Judæorum populus in-
    his qui ad fidem venire potuerunt, agnitusque vera-
    citer ejus diadus in una persona naturis, uparantur
    ut hominis humiliatae superbis diaboli telis occurr-
    erns, auxiliaritce Divinitate, victoria palarum ob-
    tinêret.
    Et indixit Saul David vestimentis suis, etc. Adilbui
    Domino incarnato populus Judæorum liguras obser-
    vationum legalium, octavo eum die circumcisedo,
    tricesimo tertio debuit ad templum ferendo, hostiam
    pro eo dando, sabbatum carnale docendo, et per sui-
    gulos annos immolandi Agni paschalis exempla præ-
    beundo, caeteraque hujusmodi, quæ suo tempore sa-
    luberrima, et spirituales in lege Judæci populi pre-
    ceptores quasi caput, et ipsum populum quasi corpus
    Saulis contra omnia tela nequissimi ign.a multum
    utiliter armabant.
    Accinctus ergo David gladio ejus, etc. Gladius Sau-
    lis est lex, quæ per Moysen data est : vestis David,
    opus gratiæ et veritatis, quæ per Jesum Christum
    facta est. Accinctus ergo David gladio Saulis super
    veste sua, cœpit tentare si armatus posset incedere.
    Non enim, inquit, habebat consuetudinem. Obser-
    vans ad tempus Salvator imperium legis carnale, la-
    tente interim intrinsecus, nec adhuc in populos di-
    vulgado munere gratiæ spiritualis, cœpit paulatim
    ostendere quia non possed corpus ejus, quod est Ec-
    clesia, legis oneratum ceremoniis ad certauespi ri-
    tuale sufficere, maxime in his qui de gentibus ad
    Idem vocandi, nullam prorsus habebant consuetudi-
    nem graviora legis edicta sufferendi. Denique aposto-
    lus Petrus, eos qui membra David adversus agonem
    processura s.galænau, Saulûs arma volebaat aggra-
    vare, contestatur et arguit, dicens : Nunc ergo quid
    tentatis Deum, imponere jugum super cervices disci-
    pulorum, quod neque patres nostril, neque nos por-
    tare potuimus? sed per gratiam Domini Jesu credi-
    mus salvari, quemadmodum et illi.
    Et posuit ea, et tulit baculum suum, etc. Disposuit
    Dominus legis sacramenta, quæ ut suo tempore bona
    probaret, ad modicum suscipere dignatus, et pote-
    statem judici sui, qua cuncta semper regebat, libere
    etiam circa dispositionem legis exercebat. Deposuit
    20
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Texto em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda então direita. Pequenas manchas e cortes marginais tornam algumas palavras menores parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência foi necessária além de leitura cuidadosa).</notas>
</pagina>