<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,955">
    desideria volebat constantia differendo jam magis ac magis acuere; unde sequitur :
    Qui ait ei : Ecce est vir Dei in cirtate hac. etc.
    Hæc est enim patientia et fides sanctorum, hic amor
    continuus, hæc præstolatio diutina a longe aspiciens
    et salutans incarnationis dominicæ et humanæ re-
    parationis gaudium; hæc, inquam, illa frequens
    Scripturis gratia salvantis observatio : Excita po-
    tentiam tuam, et veni, ut salvos facias nos. Exsurge,
    quare obdormis, Domine? exsurge, et ne repellas
    usque in finem; quare faciem tuam avertis (Psalm.
    LXXXI, XLIII)? et cætera talia. Ecce, inquint, est in
    civitate mundanæ conversationis, cœlestis gratia
    nobilissimus, et absque ulla dubietate veracissimus
    prophetarum chorus. Nunc ergo eamus illuc, et a
    contemplanda tuæ gloria divinitatis, quæ mundis
    solom cordibus patet, ad humanitatis etiam olim
    promissæ, ac diu jam desideratæ, mysteria cernenda veniamus. Beati namque oculi qui viderunt, et au-
    res quæ hæc audire meruerunt (Matth. XII). Forte
    resonantibus ibi de te, ac viam nostræ devotionis
    attestando, juvantibus prophetarum præconiis, cre-
    dere incipiet mundus, et ipsi, reductis ad vitam qui
    perierant, a tanti temporis longo labore quiesce-
    mus. Verbum dubitationis ponitur, ad ostendendam
    erroris humani gravitatem, difficultatemque curan-
    di, juxta illud Salvatoris : Putas inveniet fidem in
    terra? et : Si crederitis Moysi, crederitis forsan et mihi
    (Luc. xviii). Huic loco simile quid illa sapiens ana-
    trix in amoris sui canto loquitur Christo : Quis
    mihi det te fratrem meum, sugemtem ubera matris
    meæ, ut inveniam te foris, et deosculer (Cant. VIII)?
    Ac si aperte diceret : Quem invisibilem intus Deum
    credo, confiteor et adoro, hunc etiam foris meæ
    substantiae conformem videre et alloqui desidero.
    Dixit Saul ad puerum suum : Ecce ibimus, etc.
    Saul quidem et puer ejus errabant, in eo quod ho-
    minem Dei munera prophetæ quærere putabant,
    ideoque frustra turbati sunt, quod ne sportunam qui-
    dem, quæ ei dari potuerit, ad portandum secum via-
    ticum acceperint, quæ ex palmarum foliis, pulchra
    varietate contexti, deficiente licet pane, qui inerant,
    inter salutandum pro munere soe't tribui, si non vir
    sanctus omnibus ulvo vere dicere consuesset. Sed
    allegorici sensus ordo non errat, quia Dominus elec-
    tos suos famulos crebra compunctione sollicitat, ne
    ad audiendum verbum Dei, et quærendam suam
    viam, quæ Christus est (nemo enim venit ad Patrem
    nisi per illum), vacui mente vel actione conveniant,
    sed seulo perquirant quid obedientie congruens,
    quid reliquarum virtutum suo doctori, quibus merito
    verbum committere debeat, ostendant. Sed et in Ve-
    teri Testamento, quicumque Christum ad complenda
    vaticinia prophetarum in mundum venire, qui Sau-
    lem in civitatem Samuelis intrare, et quæ ipse doce-
    ret agere desiderabant, mox ab ipso Christo secreta
    inspiratione bonis docebantur operibus insistere,
    quo digni fierent videre et audire quæ multi justi et
    reges antea cupientes non audierunt neque viderunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,955">
    Ecce, inquit, ibimus : quid feremus ad virum? panis
    defecit in sitarchiis nostris, et sportulam non habe-
    mus. Ecce instat tempus complendæ in Christo pro-
    pheticiæ, quid boni operis habemus, quo predicatearibus illius temporis nos commemendare, et de illo quo
    opus habemus mereamur ediscere? Legis quidem
    observatio per Pharisæorum traditiones corrupua,
    imo ipsa sua vetustate, et quasi longo usu con-
    sumpta, defecit in actibus nostris; et conversatione
    novæ gratiæ, quæ regnum cœlorum exspectet,
    prisquam ille cui repositum est veniat et doceat,
    habere nequivimus. Nam palpamarum quæ vincenti-
    bus in præmio dari solebant, plecteæ, cœlesti remuea-
    tione dignas actiones significant; palmarum foliis
    texta vascula, spë æternorum gaudiorum dilat
    corda demonstrant.
    Ecce invenia est in manu mea quarta pars salueis
    argenti, etc. Stateram argenti perfectionem humanæ
    salutis, qua ad laudandum Deum proficit, intellige;
    quæ quatuor minimum partium incrementis ad sum-
    mam suæ soliditatis attingit; quia in Veteri videlicet
    Testamento futura fide dominicæ incarnationis erecta,
    in novo ejusdem susceptæ incarnationis sacramentis
    imbuta, in absolutione carnis æterni regni perceptio-
    nis sublimata, et in die judicii etiam carnis est resur-
    rectione glorificandi. Dicit ergo Sauli puer ejus :
    Ecce invenia est in manua mea quarta pars salueis
    argenti; demus homini Dei, ut inducet nobis viam
    nostram. Dicit Christo ad bona se operæ cohortari
    vetus fidelium populus, novæ gratiæ dulcedinem su-
    spirans : Ecce invenia est apud me spes, fidæsque
    venturi in carne Christi. Consificamur hanc incarnati
    Verbi ministris, ut plenius nos de via nostra, quæ
    Christus est, instruant. Nec frustra puer cum eoelum
    Saule, qui Christum significat, hæc se facturum pro-
    mittit. Ipse est enim qui operatur in nobis et velle et
    perficere pro bono voluntate (Philip. II).
    Olim in Israel sic loquebatur unusquisque... Venite,
    eamus ad videntem, etc. Idem secretorum scrutator et
    enarrator, et propheta recte dicitur, quia profatum,
    id est, præloquitur futura. Et Videns non immerito
    vocatur, quia mundatis cordis oculis, quæ minus per-
    fectis inequent, arcana rimatur. Unde et eorum
    scripta non minus visiones quam prophetæ vocan-
    tur. Visio, inquit, Esaiæ filii Amos. Liber visionis
    Nahum Eleczai. Verbum quod vidit Esaias filius
    Amos (Esai.; Nahum. i; Esa. ii). Quare minimun
    redarguendi sunt, qui prophetas Dei juxta Cala-
    phrygas in extasiis locutos aumant, ut sol sapientæ
    verba promenses quæ dicerent, ipsi rescreint. Et
    juxta apostolice sententiæ veritatem catholice sen-
    tiendum, spiritus prophetarum prophetis fuisse sub-
    jectos, ut ex ratione vel loqui nossent, vel tacere.
    Denique Psalmista. Qui mandala Dei diligenter
    exquisiteirit, super sensorem et intellexisse gloriatur
    (Psalm. cxvii). Et in alio loco : Psallam, inquit, et
    intelligam in via immaculata, quando venies ad me
    (Psalm. c). Non ergo quasi arreptitius nescieus psal-
    lii, qui ea quæ psallit, adveniente in se sapientipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas imperfeições de impressão transcritas literalmente; corte inferior da última linha parcialmente ilegível e transcrito conforme visível ("sapientipsa" possível junção de duas palavras devido a impressão).</notas>
</pagina>