<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    569 IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    mutando nomen accipiant, opera illo cooperante A tientia pauperum non peribit in finem (Psalm. ix).
    firmata : Quicunque non exierit, inquiens, a paterna
    sua conversatione, quae in mundo erat, secutusque
    professione et opere Evangelii propheticaeque monita,
    ad subeundum se spirituale certamen accinxerit,
    omne quod vel actionis incessu discretium, vel medi-
    diatum utiliter ruminatione verbi regere putaverit
    in exemplum eorum de quibus dicitur : Ubi sapiens?
    ubi scriba? inveniet in fine perden dum (I Cor. i).
    Invasit ergo timor Domini populum, etc. Audito per
    Evangelium populus fidelium, quid haeretici et
    schismatici, quid gentiles et Judæi infideles pati bi-
    deant, salubri timore correptus, ab illecebris egre-
    diens veteris hominis, in unitatem sese catholicae
    recepit Ecclesiae; contemptisque omnibus apocry-
    phorum latebris, in luce coruscantis Evangelii re-
    censendus a Christo, ac suo nomine in coelo daturus
    adsit. Unde merito Bezec fulgur interpretatur, Illud
    mirum veritatis et gratiae lumen coeleste significans,
    de quo Dominus, cum haereticos vitandos doceret,
    dicens : Et dicent vobis, Ecce hic, ecce illic. Nolite
    ire, neque secetimini; adjunxit, atque ait : Nam sicut
    fulget coruscans sub coelo, in ea quae sub coelo sunt
    fulget, ita erit Filius hominis in die sua (Luc. xvii).
    Et de quo Psalmista, inquit, multiplicavit, et contur-
    bavit eos (Psalm. xvii). Nec frustra Bezec etiam
    egestasem sonare perhibetur. Beati pauperes spiritu,
    quoniam ipsorum est regnum cælorum (Matth. v). Et
    qui relictis omnibus sequuntur Dominum, cur non
    a rege suo recenseri putentur in Bezec?
    Fueruntque filiorum Israel recentia millia, etc.
    Fuerunt in populo gentium, fuerunt qui ad defen-
    sionem fidei promptissimi recte crederent, sperarent
    et per dilectionem operarentur. Ternarias numerus
    quippe propter confessionem sanctae Trinitatis ad
    filium; denarius et centenarius propter dextrae
    mercedis electionem, et denarium diurnum bonis
    vinitoribus dandum, referuntur ad spem. Porro mil-
    lenarius propter solidam denarii, quod natura ad
    immobilem stabilemque perfecta dilectionis respicit
    operationem, quanvis recte potest in eadem ipsa
    vel Judæ vel gentium Ecclesia, per viros Juda primo
    Deum confitentium fortitudo; per filios autem Israel,
    sublimitas eorum qui perfectius eum speculari didi-
    cerunt, intelligi ; juxta quod Psalms ait : Notus in
    Judæa Deus, in Israel magnum nomen ejus. Notan-
    dum, quod juxta litteram multo ante tempora Ro-
    bœam Fili Salomonis, seorsum tribum Juda, seorsum
    autem ceteras quae vocabantur Israel, fuisse recen-
    sitas, quamvis nedum imperio vel religione di-
    secretas.
    Et dixerunt nuntii, qui venerunt : Sic dicetis, etc.
    Dixerunt olim viva voce præsentibus, dicunt et no-
    bis hodie sua scripta consulentibus, Ecclesiae pro-
    pugnatores, juberintque mandari periclitantibus ejus-
    dem Ecclesiae membra, nunquam ad hæreticos
    audiendos exeant, certi suae salutis, ubi veritas
    evangelici solis illuxerit. Dicitur et omnibus perse-
    cutionem patientibus propter justitiam ; quia pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    tientia pauperum non peribit in finem (Psalm. ix).
    Sed ubi judicii dies inclinaverit, salus eterna da-
    bitur.
    Venerunt ergo nuntii, et annunciaverunt viros Ja-
    beo, etc. Qui prius haereticorum versutias et arg-
    umentorum spineta formidabant, postmodum jam
    fortiorum doctorumque solitiis confirmati, promit-
    tunt se non jam in nocte dialecticæ deceptionis,
    sed in ostensione lucidiissime veritatis et virtutis
    exire ad eos, non jam cum ipsis ab Ecclesia dam-
    nandi, sed contra ipsos arma cum Ecclesia la-
    turi.
    Et facietis nobis omne quod placuerit vobis. Leti
    hac nocte, licet conflictu ingruente dixerunt, qui
    sciebant certissime mane fidei aspirante, mox pla-
    citurum hostibus, non adversa veritatis piacula
    prosylologismorum, sed sola fugiendi tenebrasque
    suas repetendi solatia quaerere.
    Et factum est cum venisset dies crastinus, etc.
    Factum est cum apparuisset gratia Dei Salvatoris
    in Ecclesiæ periclitantis auxilium, constituit illam
    in tres fidelium partes, conjugatorum videlicet,
    continentium, et doctorum; quos propheta sub Noe,
    Danielis, et Jub appellatione designat, præcipiens
    solerter, ut suos quique cunctos pro defendenda Ec-
    clesiæ pace acucrent.
    Et ingressus est media castra in vigilia maliti-
    næ, etc. Surgente inter haeresiium tenebras Lucifero
    sanæ doctrinæ, mox perfidiæ castra turbantur. In-
    calescente autem Scripturas Sole justitie, fun-
    ditus anathematizata dispergunt. Lux enim lucet
    in tenebris, et tenebræ eam non comprehenderunt
    (Joan. i).
    Reliqui autem dispersì sunt, etc. Multitudinis cre-
    dentium, quamvis late disperse, cor unum et
    anima est una. Haeretici autem, qui ad tempus
    Ecclesiae judicium effugisse sibi viderunt, et ab
    illa longius expulsì, et inter se sunt ipsi discordes.
    Juxta quòd Esaias ait, Et concurrere faciam Ægyp-
    pios adversus Ægyptios (Isa. xix). Sabellius enim
    contra Arium, contra Nestorium Euthyches, Pho-
    tinus contra Manichæum, et cæteri contra cæteros
    inipi impios arma iniquitatis commovent.
    Et ait populus ad Saul : Quis est iste qui dixit? etc.
    Nolentibus Dominum recipere Samaritanis, dixe-
    runt filii volucrium : Domine, vis dicamus, ut ignis
    descendat de cælo, et consumat illos? Et conversus Je-
    sus increpavit illos : Nescitis quæ spiritus estis; Fi-
    lius hominis non venit perdere, sed salvare (Luc. ix).
    Dixit autem Samuel ad populum venientem : Eumus
    in Galgala, etc. Victis damnatis, vel correctis hæresi-
    cis, dicit perfectus quisque doctor ad subditam sibi
    Ecclesiam : Venite revelata face cordis, gloriam
    Domini speciemur. Galgala quippe revelatio dici-
    tur. Et eo magis renovenum spiritu mens nostræ
    in agnitionem ejus qui creavit nos, quo illorum
    vitiores pericula credimus; quia in veritate re-
    manentes, noluerunt revelare ad Dominum viam
    suam et sperare in eum, nec observare subnixi, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas por corte de margem foram transcritas conforme visível; nenhuma nota marginal ou aparato crítico distinto foi detectado além do cabeçalho e rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>