$at
CAPUT Vill.

Arma ob inopiam fabrorum non habente lsrael , Phili-
sthiim tribus cuneis terram ejus Saul aspeciante de-

vostant ; at. Jonathan. com armigero inter scopulos
reptans, belli simul et victorie caput exstitit.

Et recensuit Saul populum, etc., usque ad. id quod
3it : Et vir Israel sociatus sibi est, ete. In liac lectione
rarescentibus asiu spirituum immundorum suliis
Scripturarum , universa per eos statim humani cor-
dis itinera , qua triplici divisione constant , misere
vastanda produntur : sed non defutura periclitanti-
bus superni miracula prasidii, quod per spiritualium
doctorum auditorumque obedieutiun: laborem, ho-
stem quidem ad accelerandam fuyam, suos vero mi-
lites ad sperandam obtinendamque victorie palmam
concitet. Fugientibus er;o cseteris a timore Phili-
sihinorum, sexcenti t nium viri cum Saule reman-
sere. Quia trepidantibus in spiritua'i certamine qui-
buslibet infirmis in fide, et aliquando etiam lapsis,
80li qui rectum opus sola supernz retributionis in-
tentione faciunt, cum suis doctoribus vigilare , stare
in fide, viriliter »gere confortari, et cliariiati per
oninia sludere non desistunt, Senarius etenim nuime-
TUS, quos mundi est ereatura perfecta, rectam opera-
lionem; centenarius autem , qui decem. decadibus
quadiatur , et de leva transit in dexteram, dexterz,
id est zelernz mercedis perfectionem designat.

Et Saul et. Jonathan. filius. ejus , populusque, etc.
Machmas humilitatem , ut szpe dictum est, Gabaa

Benjamin collem (iij dexter; sonat. Quserendum (

ergo quomodo spiritibus ittnundis humilitatis portas
obsideutibus, perfecto iu colle virtutum possint, vel
magistri , vel auditores spiritualia sua castra meta-
re ; videndumque quod iufra scriptum est, quia Saul
cum sexcentis suis morabatur in extrema parte sub
ma]o granate. Sub malo granato enim populus , qui
potest dicere : Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce
Domini nostri Jesu Christi (Gal. v1). Fruetus namque
crucis dominico cruore rubicundus instar mali gra-
93i, multa credentium grana quasi uno charitatis et
5pei eorti-e cireumvertit. Sed iu extrema parte Ga-
baa , eamdem sub qua requiescat vil: arborem ha-
bei; qui necdum perfecte consumipatus, queritur
€uin Apostolo, dicens : Condelector legi Dci secun-
dum interiorem hominem ; video autem aliam legem in
membris meis, repugnantem legi mentis mec, ei capii-
vant.m. me in lege peccati, qua est in menbris meis,
et extera (Rom. vi).

Et egressi sunt ad pradandum de castris Philisthi-
norum tres cunei, etc. Et his tribus cuneis Ecclesiam
quotidie tentari , omnis qui in castris ill us legitime
militat, sentit. Tres etenim ad prxedandurm de castris
Philisthinorum | egredientur. cunei, cum immu::di
spiritus interioris nostri hominis custodiam tentan-
tes , aut rationabilem ejus partem, aut irsscibilem,
aut coneupiscibilem, vel in singulis singulas, vel in
uno omnes, virtutum divitiis nudare conantur. Qui-
bus profecto partibus etiam ipsorum locorum, atque

IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO, — LiD. H
* À prati cunei, qui egressi sunt, nomina conveniuut.

582

Via quippe Ephraim , id est cresceniis, contra quam
primus cuneus pergebat, coneup scibilis anima pars
est ; recte hoc nomine dicia , quia crementum quie.
rere nunquam desinit ; bonorum quidem, si ab Israel,
id est recta et Dei visionem suspirante anima regi-
tur; malorum vero, si contra legis jura statuens,
vitiorum immundorumque spirituum inp obitate va-
slatur. Et bene de primo cuneo cum diceret, Perge-
bat contra viam Ephraim ; addidit, Ad terram Saul ;
quia prima uimirum maximaque nequissimis spiriti-
bus intentio est, ipsos sacri certam.nis duces, con-
Cupiscentia vel anime vel carnis, a virtutum captis
avertere; quo de privatis justitia principibus, libe-
rius dira per incautum serpant con'agia vulgus, Via

B Beiboron, id est demus ire, ad quam secundus

cuneus ingrediebatur, ipsam quam signat passionem
mentis etiam nomine demonstrat, Quam utique do-
mui bene gubernabat Israeliticus possessor, eum
vir ille mitissimus super omnes homines qui mora-
bantur in terra, liberawurus Dei popnlum, exivit a
Pharaone iratus nimis, Philistli;us autem praedaba-
tur, cum fratris boni jusiitia, Cain, qui ex maliguo
erat offen-us, iratus est. vehewenter; adeo ul. per
iram hemicidii prima frateruitatis jura. dissiparet.
Vallis Seboim , id est caprearum sve damorum, ad
quam teitius se verlerat cuneus, raiionabilem mentis
intuitum figurate denuntiat, Namque hzc animalia
oculorum acie perhibentur excellere; unde et 9
Gracis ab acute. cernendo. Dorcades appellantur ;
nec frustra toties in Cantico canticorum sub Christi
et Ecclesie laude repetuntur, Recte autem. non
mons , sed vallis caprearum , recte contra desertum
posita memoratur; quia cum semper humilitatis
auxilio, tum maxime in discernendis bonis ac malis,
ne census oberret, indigemus, et quanto quis humi-
lior, ea qux: mundi s"nt minus dil'genda et qua-
renda cognoscit. Iter ergo lermivi imminentis. valli
Dereadum viai erescentis, viam quoque domus irx
Israel in pace possidet, dum populus Dei vel unus-
quisque fidelis bumili intentione qu:e sint sequenda,
quz spereenda dignoscil, atque in his quz sequenda
utiliter cognoverit, usque ad perfectum dieut cre
scere; pro his vero qu: ejus vel intu.tum spiritua
lem, vel cursum profectumque retardare teutaverint,
salubriter irasci el won peccare satagit; ut. quicun.
que mala pro bonis stulte ratiocinando elegerit, et
hzc noxie electa noxius exsequi concupierit, proque
omnibus quz tali concupiscentie obstrepunt ira-
scendum putaverit, hujus omnes viz mentis ac ter-
mini hostis invisibilis acerbitate devastantur.
Porro faber ferrarius non inveniebutur, etc. Patet
profecto causa, quz maxime liostibus terram repro-
missionis populandi, id est, Ecclesi virtutes vi:andi
spatium tribuat : videlicet si desit ei doctor, et spi-
ritualium fabricator armorum, quz Apostolus adver-
sum nequissimi tela ignea docet esse tenenda. Ca-
vent enim, quantum valent, improbi tentatores, ne
induamur armatura Dei, ne gladii ancipites in mani-

Digitized by Google
