<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    veras a patriarcharum sanguine fide et sacramento A allegorica majorum gest a contine nda subeamus; et
    in ipso Ecclesiae nascientis exordio, quanto fortiores
    aliones significant, quos universos suae pacis inimi- quosque aptioresque ad praelium spirituale viros so-
    cos duplici ratione Christus superat, ut Israel spiri- ciabat sibi Christus, tanto plura id temporis ac fre-
    tualem de manu vastatorum ejus erat, vel sua quentiora per eos immundis spiritibus animarum
    videlicet fide salvando credentes, vel incredulos sua spolia tollebat; sed et majora ab eisdem martyrii
    justa examinatione damnando.
    
    Fuerunt autem filii Saul, etc. Tres filii Saul ma-
    gnos fidei catholicae, quae unum in tribus personis
    Deum praedicat, duces exprimunt. Qui quoniam non sua virtute, sed Dei gratia sunt quod sunt, quoniam aeterna sui Conditoris (cui dicitur, Tu autem idem
    ipse es [Psal. cviii]) visione perfrui desiderant;
    quoniam per Christum Jesum, verum videlicet Re- gem et Salvatorpem, se perpetuo salvandos ac regna-
    turos confidunt; recte primus filius Columbae donum,
    secundus Desideravi, tertius Rex meus salus inter- pretatur. Duae filiae ejus, infirmiores fidelium plebes,
    sed corpore et mente Deo devotas indicant; vel certe primogenitae filia synagogae, minor Ecclesiae speciem
    tenet. Quibus etiam nominum etymologia congruit;
    quam quia Synagoga electorum non de cunctis late
    nationibus, sed de multitudine solius est Israeliticae
    stirpis collecta: Ecclesia autem omnibus est ad fidem convocata de gentibus, recte primogenita filia de multitudine, secunda ex omnibus interpretari per- hilebatur. Uxor Saulis Achinoem, quae interpretatur fratris decor, totam catholicae Ecclesiae perfectionem figurate denuntiat, quae frequenter in amoris Can- tico suor, et decora sui Conditoris, qui ei per in- carnationis mysterium frater fieri dignatus est, ap- pellatur. Abner princeps militiae ejus, qui patris lucerna dicitur, vel Joannem Baptistam, qui erat lucerna ardens et lucens (Joan. v), vel omnium qui singulari prae caeteris Ecclesiae propugnatoribus alti- tudine praefulgent, viros virtutis insinuat. Admo- nendum sane putavimus lectorem, non semper easdem personas unum eodemque typica in parte modum tenere figurarum, sed, mutatis rerum cir- cumstantiurn causis, mutari etiam pro tempore et loco species ordinesque typorum.
    
    Erat autem bellum potens adversus Philisthaeos,
    etc. Causa belli potentis adversus Philisthaeos illa maxime existit, quia Saul fortes quosque et aptos ad praelium viros sociabat sibi. Nam si rex ipse nulla fortioris militiae manu stiparetur, nequaquam vicinis hostibus terribilis, eos ad bellum polenter excitaret; sed sicut prioribus eousque temporibus Israel illis turpissime, sine aliqua spe libertatis ser- viret; sic nimirum, sic in Ecclesia quotquot disso- lut i a bonis operibus, nec virtutum spiritualium sunus militia praediti; quia desideriosi negligentesque peccamus, hostibus infestis enervi torpore tributa sinistrae conversationis solvimus. At cum a peccati servitute resipiscimus, spem vincendi resumimus, insurgit hostis, et crebrioribus nos acrioribusque tentationum stimulis appetit, ut vel ad flagitiorum nos, si possit, servitium recoecet; vel, si non possit, ipsam saltem sui contentips injuriam gravius sa- viendo vindicet. Verum ut de moribulus nostris ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    majora subeamus; et
    in ipso Ecclesiae nascientis exordio, quanto fortiores
    quosque aptioresque ad praelium spirituale viros so-
    ciabat sibi Christus, tanto plura id temporis ac fre-
    quentiora per eos immundis spiritibus animarum
    spolia tollebat; sed et majora ab eisdem martyrrii
    certamina tolerabat.
    
    CAPUT XI.
    
    Saul demoliri jussus Amalec, cognatos Moysi, ne simul
    intereant, jubet secedere. Et quia praeceptum ex parte violavit, cisso Samuelis palio, scindendam a se regni gloriam audiit. Porro Samuel, occiso per se rege Amalec, ultro Saul videre contemnit.
    (1 Reg. xv.) Et dixit Samuel ad Saul: Ne minis Dominuu, ut ungerem te in regem, etc., usque ad id quod scriptum est, Quod constituisset regem Saul super Israel. Haec lectio super Samuelis et David specio Judaeorum regnum ob culpam perfidiae ad gentes transferendum, imo omnes qui peccata cum suis auctoribus perfecto odio non oderint, exstir- pandos docet a regno fidei; et hoc melioribus pro- ximis dato, nihilominus eos qui operantur iniquita- tem, cum suis operibus esse perdendos.
    
    Dixit Samuel ad Saul: Ne misit Dominus ut unge- rem te in regem, etc. Dicit sermo propheticus quo- tidie rectoribus Ecclesiae, quod non propria liberitatis industria, sed ipsius ministerio per Dominum ad re- gendum sint populiim suis electi; ideoque vocem imperii illius intenta semper debeant aur percepere. Dicit et omnibus Ecclesiae filiis, ut Domini jus-is obtemperent; quia nimirum omnis mundo corde, qui Dei visionem desideranter expectat, rex super populum ejus Israel unctus est; super ipsum scilicet bonarum cogitationum actionumque coeum, cujus se meritis sperat ad ejus visionem pertingere. Israel quippe, vir videns Deum interpretatur. Et beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v).
    
    Hec dicit Dominus exercitum: Recensui, etc.
    Apta praefatio ad bellum purgare cohorlant, ut Deum qui hoc adire praecepieret, Dominum exerci- tum cognominet; hoc est agminum angelicorum, quorum nos necesse est contra potestas aerias dimicantes, protegamur auxilio. Aegyptus autem, quae tenebras sonat, priora peccata, quae nos usque ad mare baptismatis secuta, sed in eo sunt demersa, D significat. Amalec vero, qui transito mari Rubro re- siluit in via solitudinis Israeli, et interpretatur po- pulus brutus: ea nimirum peccata demonstrat, quae nobis post undam baptismi quotidianis armis insistentes, ne ad promissa caelestis patriae regna perveniamus obsistunt; ne fructum nostri cordis in sanctificatione conservemus, lethifero hunc tentant quasi deiun decepere; quorum omnia demoliri, ne- que eis parcere jubemur; hoc est, deponere omnia propter quae venit ira Dei in filios incredulitatis, iram, indignationem, malitiam, blasphemiam, tur- pem sermonem de ore vestro, et caetera hujusmodi.
    
    Non parcas eis, sed interfice, etc. A viro usque ad mulierem, ab opere perfecto peccati usque ad cogitationem carnalem dicit, genitricem videlicet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    593
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim em duas colunas. Pequenas perdas ebrasuras na margem central; repetição parcial entre colunas foi preservada conforme imagem. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>