<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1063 BEDEÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    rum architectos effereret, linitarum figuli suppo-
    suit, dicens : Sic figulus sedens ad opus suum, con-
    vertens pedibus suis rotam, qui in sollicitudine positus
    est semper propter opus suum, et in numero est omnis
    operario ejus. In brachio suo formarit latum, et ante
    pedes suos curvabit virtutem suam. Cor suum dabit, ut
    consummet linitionem, et vigilia mundabit fornacem.
    Post hæc artifices, quorum prerogativam decripse-
    rat, comprehendes, inquit: Sine his omnibus non
    ædificatur civitas, et non inhabitabunt, nec inambulabunt, et in ecclesiam non transilient. Æstimare du-
    bitandum non posse civitatem constru i sine opere
    figuli? Quis vel demens, in quis, hoc arbitrabitur ?
    Quo sit ut gratia hujus artificis, uti cæterorum,
    unde in eodem loco tractat, mystico sensu intelli-
    genda sit. Figulis igitur ad opus suum sedet, cum
    quilibet doctor Ecclesiæ mentes terrenis negotiis
    incumbentes conformare molitur, ut fiant vasa Dei
    non in contumeliam, sed in honorem assignanda.
    Rotam pedibus suis convertit, cum manifestis ope-
    ribus corda subditorum suæ voluntati connecit.
    Quid enim human? cordis volubilitas, nisi rota cir-
    cunacta? Hanc nimirum nullo modo aptius ci-
    liusve, quam per exemplum religiosæ vitæ ad sui
    nutum potest volvere, ut mens terrena paulatim effi-
    ciata, et facibus superni amoris ad purum excocca,
    in vas electionis progrediatur. Illius quippe operatio
    penes multitudinem hominum ignota est, quia nulli
    potest esse scibile quantum fructus cordibus audi-
    tium infuderit. In brachio lito lutum format, cum cor
    terreum per exemplum laborum suorum ad id
    quod idem ipse est invitai. Ad hæc virtus ejus ante
    pedes suos curvatur, cum doctrina verbi operibus
    ejus respondere perhibetur. Item ante pedes virtus
    curvatur, cum secundum robur animi opus distri-
    buitur ; sive quia status animæ sola humilitate niti-
    tur, tantum enim civis fortis est, ut in ea funde-
    tur ; vel ante pedes virtutem opifex præmixtit, cum
    operibus intentio non reflectit, sive dum præfert
    opera virtuti, quasi ante pedes virtutem submittit.
    Post hanc dat operum ut linitonem perficia! Quid
    enim aliud est limatio quam vasis consummatio?
    Elenim cum homo fil cœlestis abjecta contagione
    priuni parenis, tunc resplendet forma in eo per-
    acta linitionis. Postremo est aduoluum ubi vigilia
    necessaria, ut fornacem, in qua vas coquitur, mu-
    dare prævaleat. Post peractum officium prædica-
    tionis, restat labor vigilantium prædicatorum, ut si quid-
    quam sordium sibi inhæserit, adoleri manu delegat.
    Quid igitur est fornax, quæ sufflatorio superno succ-
    cenditur, nisi meis pastoris quæ super perditione
    membrorum suorum inuritur ? Hæc itaque mun-
    danda est, quoniam raro invenies quempiam præ-
    dicationis officio fungentem, quem vel favoralis
    aura non pulsaverit, vel inclementia judicii non
    redarguerit, seu remisior censura non verberarit ;
    quo fit ut necessarie vigilandum est in prædicatio-
    nis administratione. Similiter expleto negotio adhi-
    bènda est opera vestigationis, ne quid lateat ad-
    A mistum, per quod offuscetur necces strenueæ ope-
    rationis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    IN CAPUT VIII SAPIENTIÆ.
    Sapientia attingit a fine usque ad finem fortiter, et
    disponit omnia suaviter. Qui sunt isti fines, et quod
    medium utroque quos ista comprehendit? Novi-
    mus quippe Scriptura narrante (Gen. 1), quod fa-
    brica mundi senario numero in species proprias di-
    stributa, Sapientia summa ab omoi opere quod
    patrarat septima die requievit. Hic est primus finis,
    consummatio scilicet rerum caducarum, quæ so-
    quitwr aler, cum fiet novum cœlum, et terra nova.
    Itaque ab illo in quo cuncta quæ sub rota solis vol-
    vuntur, consummala esse memorantur, usque ad il-
    lum finem, in quo transitura sunt. Sapientia quidem,
    de qua agitur, attingit fortiter, cum unaqueque res
    uti condita est, præfixam mentem naturæ, per quam
    subsistit, non transgreditur, et compos sui juris, non
    est appeneis alieni, servans pulchritudinem ordinis
    pulcherrimi. Hic eadem suaviter disponit, quia si-
    gulis formis rerum legem suavissimæ tranquilstitatis
    contulit; quippe suavis et ipse, nihil asperum, nihil
    insuave condere potuit : ipsa est alta profundi tas,
    quam nemo intueri vel penetrare potuis est.
    In humana anima triplex vis naturæ vigere digno-
    scitur. Est enim rationalis, concupiscibilis, irasca-
    bilis. In discernendo quid sit bonum malumve, ad-
    miniculo rationis utitur. Quia vero appetit naturæ
    jure dictante, id quo nihil est melius, concupiscen-
    tiam ex rationis fonte manantem, nulli dubium est
    C ipsam possidere. Inde est illud, Quasi modo genii
    insanes rationabile lac concupiscite. Primo vera,
    quia contra rectum indignatur, motum irae salutifere
    naturaliter habere perhibetur. Unde David pecca-
    tibus dicit, Irascimini, et nolite peccare (Psal. IV, 5).
    Ac si dixeret, Quia contemnentes rationem, concu-
    piscentiam salubrem, iram, excessus illicitos pa-
    tientem supervistis : irascimini vobismetipsi, exje-
    lentes ab intro cordis irascendo quod ingessistis
    ma)e delectando. Deinceps cavete ne eandem rui-
    nam incuriatis, attendeuntes illud quod Dominus in
    Evangelio cuidam inquit, Vade, et amplius noli pec-
    care (Joan. VIII, 11). Postremo quæ sunt duo quæ
    tribus præfatis resistunt, diligenter vestigemus. Con-
    stat procul dubio quia concupiscentia carnis concupi-
    scentia spirituali renititur : ira vero carnalis justitiæ
    repugnans, alteri iræ, quæ comes est justitiæ indivi-
    dua, e converso relucatur. Qui bene domum unam in-
    habitare dicuntur, quoniam hujusmodi altercato inte-
    stina intra domicilium interioris hominis agitur : et
    quod Lucas evangelista quinario numero divisit, ita
    utique Paulus apostolus binario comprehendit, ubi
    dicit, Caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus
    adversus carnem (Galat. v, 17).
    IN CAPUT VIII PROVERBIORUM.
    Necdum eram abyssi, et ego concepta eram : non-
    dum fontes aquarum eruperant, necdum montes germi
    mole constituerant. Nomine abyssi, abdita mysteria
    propheticæ ore prolata; corda vero sanctorum, unde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="770,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; mantidas abreviações e possíveis falhas tipográficas. Algumas palavras fragmentadas no corte entre colunas reproduzidas literalmente. Script latino em fonte tipográfica antiga.</notas>
</pagina>