1077

IN CANTICA CANTICORUM ALLESORICA EXPOSITIO. — 14B. 1.

1083

les genuit prvaricator Adam. Dicendum e:go nobis A ejus requiem inquietent, — XII. Miratur Synagoga

in bae yarte quzstionis, quod dixisse audivimus
eumdem apostolum Paulum, qui de Ésau et Jacob
geminorum ex uno concubitu nascenlium dispari
sorte, disputans ait, Quid ergo dicemus? N unguid
iniquitas. apud Deum ? Absit. Moyses enim dicit, HMi-
serebor, cui miserebor ;. misericordiam prastabo, cui
misertus. uero. Tgilur non volentis, neque currentis ;
sed miserentis. Dei est. (Rom, x1), et catera usque
dum plurinum hac quiestione lassatus, ita conclu-
sit : Q altitudo divitiarum sapientie et acientie Dei !
quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et investi-
gabiles vie ejus. (Ibid.) ! Ilxc de opusculis Juliani,
ad cautelam legentium pr:elibare, commodum rali
sumus. llinc ad expositionem stylum vertamus Can-
tiei Canticorum, et in libro ad intelligendum diffi-
cillimo, seduli Patrum vestigia sequentes, quidquid,
juvante ea, quam defendimus, graüa Dei, valemus
studii salutaris impeudamus. In quo opere lectorem
admoneo, ne me -uperfluum judicet, qui de natura
arborum, sive herbarum aromaticarum, qua in hoc
volumine plurima continentur, juxta quod in libris
antiquorum didici, latius explanare voluerim. Feci
namque hoc non arrogantie stud.ndo, sed mes
meorumque imperiti: consulendo , qui longius extra
orbem, hoc est in insula maris Oceani nati et nu-
Viti, ea. qu» in primis orbis partibus, Arabia dico
et India, Jud:ea et /Egypto geruntur, ncn nisi pet
eorum qui his interfuere scripta nosse valemus.

CAPITA
IN CANTICA CANTICORUM.

|. Synagoga Dominum venire in carue desiderat,
ac venienti, devula charitate, occurrit, — Il. Obscu-
ratam sc persecutione iufidelium Jud:xeorum  priwi-
tiva queritur Ecclesia, unde et dilecti sui Redempto-
ris tremens invocat auxilium. — III. Domiuus objur-
gans Ecclesiam, paventem admonet dat: sibi gratie
adver-us omnes hostium insidias. — IV. Conlortata
verbis Dei Ecclesia, conversationem ejus, in carne
passionem et resurrectionem ad. memoriam revocat.
— V. Laudat eam coufurtatam Dominus, eui. vicem
laudis rependens, in pace aliquantula vitx praesentis,
cum eo gaudere desiderat. — Vl. Dominus gaudium
virginis matris commemorans, in sponsa quoque sua
virtutem castimonix: laude dignam complectitur.
— VII. introducta in cognitionem coelestium sacra-
mentorum Ecclesia, sub protectione sui Redemptoris
reüci et quiescere cupit, — VIII. Adjurat ipse cre-
dentes ne pacem Eccles: turbarent, — IX. Appa-
reus in carne Dominus, Ecclesiam ad prodicondum
excilat, eo quod longs infidelitatis hiems, qux: mun-
dum presserat, abierit, et in auspiciis ageudi putidas
haereticorum versutias deprehendere ac refellere
praecipit, — X. Favens Domini jussis Ecclesia, sz-
pius eum ad se juvandam per occult: gratiam inspi-
,Fationis advenire precatur. — Xl. Exponit Ecclesia
gentium quo ad fidem Christi ordine pervenerit;
cujus votis ipse congaudeus, precepit fidelibus ne

fidem inspiratam Ecclesie, mortificatione carnis et
orationis viriute devotam, — XIII, Illa respondet
lectulo se ac ferculo pacifici regis, id est, animarum
requie et interna refectione delectatai advenisse, et
maxime ipsius decore regis, ad cujus cerneudam
speciem, eo$ quoque qui se admirabantur excitat.
— XIX. Delectatus fide Ecclesi» Dominus speciatim
membra ejus omnia, hoe est, singulas quasque flde-
lium personas, dicenti, laudstione commendat ; per-
secutorum quoque rabiem, ad ejus reverentiam in-
Clinandam esse predicit, pro cujus amore et ipse
vulnera crucis susceperit. — XV. Pradicatorum
ejus doctrine dulcedinem, fructus operum, et fla-
grantiam dulcissimz describit opinionis. — XVI. Ven-

D (is eam tribulationum, ut constantia ipsius amplius

probetur, tentandam commitit, — XVII. llla sua
conscia devotionis, ipsum ad se insipiendam advenire
precatur, — XVIII. Dominus se jam advenisse ad eam
ac piis ejus operibus delectatu:n esse testatus, su-
pernos quoque cives bonis congaudere precepit.
— XIX. Quiescens a seculi tumultibus, | Ecclesia
excitatur voce Dominica, ad corrigendos quosdam
in quibus spes et dileclio ejus jam frigere coeperat ;
illa quietis amore ministerium exeusans, secreta
ipsius compunctione ad agendum accendi iucipit, sed
non s:atim coepta sequitur effectus ; unde, conspectis
uagnorum virtutibus doctoru», quidquid in se de
mundi concupiscentiis adhixerebat, abjicit. — XX. Ea-
dem in quibusdam suis fidelibus obsecrat perfectio-
res, ut in tempore sug compuncliouis, sive oratiouis,
se quoque Domino commendent. — XXI. Illi contra
petunt aliqua sibi de ejus virtutibus narrari, quarum
accensi dulcedine, amplius in. ejus amore flamme-
scant. —XXII. Agit petita, et prconia. virtutum ac
potentie eis congrua. Jaude decantans, deuuo iuter-
rogat in qualium mentibus ejus soleant vestigia repe-
riri, — XXIII. Respondet piis sanctorum desideriis,
ac fruciuosis operibus eum delectari, ac perfectos
quosque castimonis virtutibus ad zicrua gaudia
colligere, — XXIV. Audiens hec Dominus, ludat :
Ecclesi» devotionem, laudat operationem; nec ta
men se in lac vita multum desiderari edocet.
— XXV. Multis per orbem ecclesiis, multis falsorum
ífratrom conventiculis, multis innocentium choreis,
totam Ecclesie perfectionem dicil esse preferendam.
— XXVl. Audiens Synagoga laudari Ecclesiam a
Domino , et ipsa ad admirandam eam accenditur,
maxime quod invincibili virtutum certamine cunct.s
sit hostibus terribilis, quod in fine mundi Apostolus
docel esse futurum, — XXVII, Respondet Ecclesia,
et in doctoribus suis declarat, quz sihi fuerit causa
militaris paratus, sollicitudo videlicet. omnium
Ecclesiarum e quibus ipsa una catholica constat.
— XXVIII. AL Synagoga necesse se hxc dieit, subito
stupore Evangelium przedicapis confessa se fuisso
conturbatam ; cujus coeptis salularibus gaudens
Ecclesia, ad agnitionem sui Redemptoris eam reverti
postulat, — XXIX. At ipse Redemptor annuens ejus

Digitized by Google
