<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    AN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,965">
    piger remauet. Si autem supra in sententia Domini, qui ait: Comedi favum cum melle meo, et bibi vinum meum cum lac̄e meo, hoc significatum accipere volebamus quod sanctos suos de hoc sæculo ad coelestia transtulerit, et in supernorum civium, qui sunt utique corpus ejus, societatem introduxerit, consequens erit hanc ejus de qua nunc loquimur admonitionem ad eosdem caelì cives datam intelligi: cum enim se dixisset favum cum melle suo comedisse, et bibisse vinum cum lacte suo, id est, sanctos in coelestis sui corporis augmentum collegisse, mox ad ipsos coeli incolas vultum et verba convertit, dicens: Comedite, amici mei, et bibite, et iubiranimii, clarissimi. Quod est aliis verbis dicere: Congratulamini mihi, quia invenì ovem meam, quae perierrat (Luc. xv). Et quidem aptissima comparatione favo assimilatur ac melli illi, quos a constitutione mundi sibi placentè, Dominus a mortuis resurgens, secum ablatos ab inferis ad coelestia regna subvexit: ut melli videlicet a·quiparetur animarum dulcedo sanctarum, quas ad æterna in cœlis gaudia sublevavit. In favo autem non minor felicitas eorum qui in corpore simul et anima inmortali ad superna çivitalis per illum meruerunt ætria consæcundere. De quibus evangelista manifeste testatur, quia moriente in cruce Domino monumenta aperta sunt, et nulla corpora sanctorum, qui dormierant, surrexerant, et post resurrectionem ejus est reuerunt in sanctam civitatem, et apparuerunt nullis (Matth. xxviii).
    Qui enim resurgentè Domino resurrexerunt a mortuis, etiam coelos ascendente, simili ascendisse credendi sunt. Neque ulla ratione illorum temeritati fides accommodanda, qui eos postea reversos in cinerem, ac denuo in monumentis, quæ pridem perfectæ sunt ab eis, quibus paulo ante vivi apparuerunt, more mortuorum pulant esse reclusos. Concedit itaque sponsus favum cum melle suo, cum Dominus universos qui sibi ab exordio vitæ hujus fideliter servierant, parùm carnis immortalitate gaudentes, partim resurrectionis adhuc præmia præstolantes, ad vitam æternam perduxit, atque una omnes ineffabilis gloriæ inter angelorum contubernia beatitudine sublimavit. Hactenus sanctæ Ecclesiæ decus et virtutes plurimo Dominus sermone laudaverat, incipiens ab eo quod ait: Quam pulchra es, amica mea! quam pulchra es! oculi tui columbarum. Quæ videlicet laudes eo usque perductæ est, ut ipsa etiam adversis probanda opponeretur; quod ubi agi coepit, invocavit illa unum ejusdem Redemptoris auxilium; et ipse nihil vota moratus, sub myrrha et aromatum vocabulo ejus, qui vel pressuris probati, vel aliis erant virtutibus ornati, supernam congregavit ad patriam. Sed et omnem sanctæ Ecclesiæ vitam, quæ in magistris distinguitur, et auditores suis, nomine favi mellis et lactis acceptam sibi esse declaravit. Quibus expletis sequitur vox Ecclesiæ desiderantis in adulto potius ac silentio contemplationis Domino adhærere, quam per laborem predicationis, arma in se ferorunque accendere pravorum.
    XIX. Ego dormio, et cor meum v igilat. Ac si dicat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,965">
    Cessantibus ad tempus persecutionum alibius, aliquantulam in presenti etiam vita requiem: in Domino cœpi habere, cujus otio libentissime usa, jam toto cordis desiderio ad eam, quæ silvem nescit, requiem vigilare non cesso. Ego dormio, quia, donante ejus gratia, aliquantula vitæ hujus tranquillitate in colendo illum, perfuior. Nec tanto videlicet labori prædicationis, quantum primitiva Ecclesia subiit, mancipata, nec tot pulsata conflictibus perfidorum, quod primo tempore innumeræ nascentis Ecclesiæ pertulere caleræ. Et cor meum vigilat, quia quo liberiùs vaco ab incursibus externis, eo altius intus video quoniam ipse est Dominus. Hæc quidem Ecclesia sancta dicit in eis qui serenitate vitæ temporalís, psalmis, jejuniis, et cæteris vitæ temporalís orationibus et eleemosynis, quietioribus actibus Domino servire cupiunt. Verum quia laboris est hæc vita, non requiei, mox excitantis se Domini sentit vocem, atque alì sudorem prædicandi cohortantis, ut meminerit sibi in tempore hujus exilii, desideratæ quietis, nec abnegatum penitus ga·tum, nec perfunclonenem æternaliier datùm. Sequitur enim:
    Vox dilecti mei pulsantis: Aperi mihi, soror mea, etc. Pulsat enim dilectus ad ostium nostrum, cum nos Dominus ad profectum virtutum excitat, cum de acquirendis promissi regni gaudiis admonet, sicut et nos ad ejus pulsamus ostium, cum abo eo profectum virtutum, cum ingressum regni quærimus, memores inimorum promissi ipsius, qui ait: Pulsate, et aperietur vobis (Luc. xi). Sed et ipse ad ostium nostrum se pulsare declarat, cum dicit: Ecce sto ad ostium, et pulso. Si quis audierit vocem meam, et aperuerit januam, introibo ad illum, et cenabo cum illo, et ipse mecum (Apoc. iii). Duobus autem modis pulsanti Domino aperimus, cum vel cordis nostri adjuvìm ad suscipiendum ferventium amorem illius, quem jam aliquantisper habuamus, pandimus; vel certe proximorum corda ad suscipiendum eum, quem necdum habuerunt, timorem vel amorem ejus predicando resseramus. Est et tertia Domini ad ostium nostrum pulsatio, cum nos de hæc vita rapiendos præmissis infiltruitatibus, admonet. De qua ipse in Evangelio, Et vos, inquit, similes hominibus expectantibus Dominum suum, quando reveſtitur a nuptiis, ut cum venerit et pulserit, confestim aperiant ei (Luc. xx). Confestim autem Domino sic pulsanti aperimus, si mortem læti excipimus, neque ad judicium ejus induci formidamus, cui nos in bonis operibus placuisse, quem nos semper honorasse meminimus; juxta Psalmistam, Et honor regis judicium diligit (Psal. xcV). Verum hoc in loco Dominus, si diligenter consideretur, illam potius apertionem animae fidelis, quæ in eruditione sit proximorum, quærere videtur. Constat enim quia suum ipsa cor illi aperuerat, quia carnis absoluta vinculis, ad illum egredi desiderabat, quae dicere valebat: Ego dormio, et cor meum vigilant. Constat quia jam ad ipsam intraverat dilectus, quem et tot cantorum nominum honorabat insignibus, ut diceret: Soror mea, amica mea, columba
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,965,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo; algumas ligaturas e abreviaturas transcritas tal qual visíveis (ex.: "lac̄e" para "lacte"). Marcação de palavras parcialmente ilegíveis não necessária neste exemplar; nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>