<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    1095 BEDAÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA. 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    designentur : quia doctorum spiritualium constantia A tem similitudines cum distinctionibus sunt argenti, ccelestium virtutum munitor, simul et decoratur insi- gnibus, ut pote qui ea quæ verbo docent, operibus ostendunt. Murenulæ quoque sunt ornamenta colli virginalis ; catenulæ videlicet auri contextæ virgulís, et interdum etiam additis argenti virgulis variatæ, ut hæc sententia probat, quæ a similitudine murenæ serpentis nomen accipiunt. Hæ autem aptæ contextum divinarum significant Scripturarum, quibus sanctæ Ecclesiæ venustas augescit, cum singuli quique fide- lium, perceptis patrum dictis atque actibus, magis n. agisque etiam ipsi virtutibus fulgere contendunt. Aurum quippe, quo faciendas dicit murenulas, claritas est sensus spiritualis ; argentum, quo vermi- culatas asserit, nitor eloquii cœlestis accipitur. Quod autem numero plurali promitti, Faciemus tibi, de illis dicit per quos nobis Scriptura sacra, agente et cooperante Dei Spiritu, ministrata est ; quorum plu- rimi eo tempore, quo hæc Salomon præcinebat, ad- huc futuri erant. Murenulas ergo aureas, vermicula- tas argento, sponsæ collo circumdat, quia apices di- vinos ecclesia imbuedos præparavit eis quos fideli- bus suis magisterii jure præfeceret. Murenulas fabrili arte compositas collo circumdat, cum anima quæque fidelis in omnibus quæ loquitur et agit, imo in omni quod vivit, et quod spirat,Continue Scripturis sanctis intendit, sensumque suum et verba diligenter ad earum exempla dirigit. Sicque jungitur hic versicu- lus superiori, quod ideo sunt pulchræ sicut turturis genæ sanctæ Ecclesiæ, id est, pudor ejus inviola- tus perseveret ; quia frequens Scripturæ divinæ me- ditatio eam errare non sinat. Hunc locum antiqua translatio sic habet : Similitudines auri faciemus tibi cum distinctionibus argenti, quoadusque rex in recubitu suo est. In qua nimirum sententia nomine auri clari- tas proprie patriæ cœlestis exprimitur, cujus simili- tudes, et non ipsa claritas incorruptibilis, in hac vita nobis per Scripturas sanctas ostenditur, dicente Apostolo quia Videmus nunc per speculum in æni- gymae, id est, similitudinibus ; tunc autem facie ad faciem ( I Cor. xii ). Denique Moyses ipse, ad quem, ut in Exodo legimus, loquebatur Deus de facie ad fa- ciem, sicut loqui solet homo ad amicum suum ( Exod. xxxiii ), sciens se non ipsam ejus gloriam vidisse, precatus est, dicens : Si ego inveni gratiam in con- spectu tuo, ostende mihi viam tuam, ut sciam te, et rursum, Ostende mihi, inqui, gloriam tuam ; quod ipsum et Dominus ostendit, cum respondens ei dice- ret, Non poleris videre faciem meam ; non enim videbit me homo, et vivet ( Exod. xxxiii ). Non ergo negata nobis visio faciei divinæ, sed in hac adhuc mortali- tate viventibus negata ; in futuro autem mundis cor- dibus promessa est. Hujus autem faciei, et perpetuæ beatitudinis, in presenti, similitudo non solum pa- tribus, apparente in angelis Domino, ostensa est, sed et nobis patruni scripta legendibus hodie non obscure ostenditur, cum ea quæ illi de gloria super- næ patriæ dixerint, nos semper animo retinere, et ad hæc videnda jugiter suspirare satagimus. Hæ au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    tem similitudines cum distinctionibus sunt argenti, quia cum nitore spiritualium dictorum, cœlestia ne- bis arcana panduntur. Et quoniam in hac solummode vita, non autem et in futura talium similitudinum solatii et auxiliis indigemus, apte subjungitur : Quoadusque rex in recubitu suo est, Id est, quoad- usque Christus in secreto suo est, et necdum nobis in gloria Patris sui apparet, ut reddat unicuique se- cundum opus ejus. Tunc enim, sicut Isaias ait : Re- gem in decore suo videbunt oculi sanctorum ( Isai. xxxiii ). Unde et Apostolus : Vita, inqui, vestra ab- condita est cum Christo in Deo. Cum Christus ap- paruerit vita nostra, tunc et vos apparebitis cum illo in gloria ( Coloss. iii). Erat autem in recubitu suo, id est, in abscondito suo rex Christus, non solum ante Incarnationem et ascensionem suam in cœlos, verum etiam eo tempore, quo visibilis mundo apparabat in carne, quia nec tunc vel clarificatlonem assumpte humanitatis, vel æternam divinitatis gloriam, suis sideibus secum in carne commanentibus ostendebat, quod omnibus electis in præmio fidei in futura po- tiu s vita promisist. Verum nostra editio, quæ ex lle- brae fonte transfusa est, extremam hujus versiculi partem, qua dicitur : Quoadusque rex in recubitu sue est, sequenti versui, de quo hinc disputandum est, jungit. Acceptis vero Ecclesia januis a Conditore suo muneribus sive promissiis, continuo respondid, et qua hæc devotione operum susceperit, subdendo declaravit, diceus : Dum esset rex in accubitu suo, etc. Accubitum autem regis, tempus incarnationis ejus appellat, per quam pro nobis humiliari, et ut nos erigeremur, ipse inclinari dignatus est. In quo videlicet accubitu et Ecclesiam suam vitali cibo reficere, et ipse bonis ejus actibus resici voluit. Unde dicit : Ego sum panis vitæ, qui descendit de cœlo. Si quis manducaverit ex meo pane, vivet in æternum ( Joan. vi). Et rursum de cre- dentibus in se populis, ad discipulos loquitur : Ego habeo cibbm manducare, quem vos nescitis ( Joan. iv). Odor vero nardi fragrantiam designabit bonæ actionis. Dum esset rex in accubitu suo, nardus, inquiet, mea dedit odorem suum : quia cum Dei Filius in carne apparuit, Ecclesia in virtutum cœlestium fervore excrevit, non quia et ante ejus incarnationem spiri- tuales ac Deo devotos viros non habuit, sed quia absque ulla dubitatione tunc arctioribus se virtutum studiis mancapavit, cum regni cœlestis aditum, cun- ctis recte viventibus, mox ut carnis vincula solve- rentur, patere cognovit. Notandum autem quod hujus figura versicului etiam juxta litteram in operi- bus Mariæ Magdalene, quæ Ecclesia typum tenuit, completa est, quando recumbente in cena Domino, caput pedesque illius unguento nardi perfudit, et domus impleta est ex odore unguenti, ut Evangelia sancta testantur. In quorum uno etiam ipsius nardi, qualis sit natura, designatur, cum dicitur : Veni mulier habens alabastrum unguenti nardi epicai pre- ciosì ( Marc. xiv) ; quia videlicet cacumina ejus in aristas se spargunt ; ideoque gemina dotè pigmentarii nardi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; nenhuma nota marginal visível; substituí [ilegível] por nenhum, porque todas as palavras foram legíveis nesta imagem.</notas>
</pagina>