1081

IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. 1.

1082

ris pigmentarii ? En lectulum Salomonis sexaginta A meze stillaverunt myrrbam , et digiti mei pleni myr-

fortes ambiunt ex fortissimis Israel, omues tenentes
gladios , et ad bella doctissimi, uniuscujusque en-is
super femur suum propter timores nocturnos, Fer-
culum fecit sibi rex Salomon de lignis Libani ; colum-
' pas ejus fecit argenteas, reclinatorium aureum,
ascensum purpureum. Media charitate constravit pro-
pter filias Jerusalem, Egredimini, et videte, filis
Sion, regem Salomonem in diademate, quo coronavit
illum mater sua, in die desponsationis illius , et in
die lsetiti:e cordis ejus.

Caper jv. Quam pulchra es, amica mea, quam
pulchra es! Oculi tui columbarum, absque eo quod

intrinsecus latet. Capilli tui sicut greges eaprarum

quz ascenderunt de monte Galaad. Denies tui sicut
greges tonsarum, qu: ascenderunt de lavacro.
Ouines gemellis fcetibus, et sterilis non est inter eas.
Sicut vitta coccines labia tua, et eloquium tuum
dulce. Sicut fragmen mali punici , ita gense tuze abs-
que eo quod intrinsecus latet. Sicut turris David
€ollum tuum, qux aedificata est cum propugnaculis.
Mille clypei pendent ex ea, omnis arinatura fortium.
Dwo ubera sicut duo bimnuli capree gemelli, qui
pascuntur in liliis, donec aspiret dies, et inclinen-
iur umbra. Vadam ad montem myrrha», et ad col-
lem thuris. Tota pulchra es , amica mes, et maeula
non est in te. Veni de Libano , sponsa mea, veni de
Libano, veni. Coronaberis de capite Amana, de ver-
tí: e Sanir et Hermon, de cubilibus leonum, de mon-
tibus pordorum. Vulnerastl cor meum, soror mea,
sponsa, vulnerasii cor meum in uno oculorum tuo-
rum, et in uno crine colli tui. Quam pulchras sunt
mammz2 tu, soror mea, sponsa mea ! Pulchriora
ubera tua vino, et odor unguentorum tuorum super
omnia aromata. Favus distillans labia tua , sponsa ,
mel et lac. sub lingua tua; et odor vestimentorum
sicut odor thuris. Hortus conclusus soror mea spon-
83, hortus conclusus, fons signatus, Eimissiones tuae
poradisus malorum punicorum cum pomorum fru-
etibus ; cypri cum nardo. Nardus et crocus, fistula
el cinnamomum cum universis lignis Libani. Myr-
Tba et aloe cum ornibus primis unguentis. Fons
hortorum, puteus aquarum viventium , qu:e fluunt
impetu de Libano. Surge , aquilo , et veni , auster,
perfia hortum meum, et fluant aromata illius.

Caput v. Veuiat dilectus meus in hortum suum,
et comedat fructum pomorum suorum ; veni in. hur-
ium meum, soror mea, sponss; messui myrrham
meam cum aromatibus meis; comedi favum cum
melle meo, bibi vinum cum lacte meo. Comedite, ami-
€i mei, et bibite, et inebriamini, charissimi. Ego dor-
mio, et cor meum vigilat. Vox dilecti mei pulsantis :
Aperi mihi, soror mea, amica mea, columba roea, im-
maculata mea; quia caput meurp plenum est rore, et
cinciuni mei guttis noctium. Exspoliavi me tunica
mea , quomodo induar illa ? Lavi pedes meos, quo-
modo inquinabo eos ? Dilectus meus misit manum
suam per foramen , et venter meus. intremuit ad ta-
ctum ejus. Surresi, ut aper'rem dilecto meo. Manus

rba probatissima. Pessulum ostii mei aperui dileeto
meo; atille declinaverat atque transierat. Aoims
mea liquefacta est, ut dilectus locutus est. Quasivi,
et non inveni illum. Vocavi, et non respoudit mihi.
invenerunt me custodes , qui circumeunt civitatem,
percusserunt me, ei vulneraverunt me; tulerunt
inihi pallium meum custodes murorum. — Adjuro
vos, filie Jerusalem, si inveneritis dilectum meum,
ut annuntietis ei quia. amore langueo. Qualis est di-
lectus tuus ex dilecto, o pulcherrima mulierum? Qua-
lis est dileetus tuus ex dilecto, quia sic adjurasti
nos ? Dilectus meus eandidus et rubicundus , electus
ex millibus. Caput ejus, aurum optimum. Comz ejus
sicut elatx» paimarum, nigra quasi corvus. Oculi ejus
sicut columbz, super rivulos aquarum; quz lacte
sunt lote, et resident. juxta fluenta plenissima. Ge«
&: illius sicut areola aromatum, consitze a pigmen-
tariis. Labia illius, lilia distillantia myrrham pri-
mam. Manus illius tornatiles aurea, plen» hyacin-
this. Venter ejus eburneus, distinctus sapphiris.
Crura illius columng marmorez, qu:* fundato sunt
super bases aureas. Species ejus ut Libani. Electes
ut cedri. Guttur illius suavissimum , et totus deside-
Fabilis. Talis est dilectus meus, et iste est amicus
meus, fili: Jerusalem. Quo abiit dilectus tuus, o pul-
cherrima mulierum, quo declinavit dilectus tuus ? et
quaremus eum tecum.

Carvr vi. Dilectus meus descendit in hortum suum

C ad areolam aromatis, ul pascatur in hortis et lilia

colligat. Ego dilecto meo, et dilectus meus mibi, qui
pascitur inter lilia. Pulchra es, amica mea, suavis et
decora sicut Jerusalem, terribilis at castrorum acies
ordinata. Averte ocnlos tuos a me, quia ipsi me 3vo-
lare fecerunt. Capilli tui sicut grex caprarum, quae
apparuerunt de Galaad. Dentes tui sicul greges
ovium, quse ascenderunt de lavacro. Omnes gemellis
fortibus, et sterilis non est in eis. Sicut cortex mali
punici, sic gene tu:e, absque oculis tuis. Sexagiota
sunt regine et octoginta concubinz, et adolescentu-
larum non est numerus, Una est columba mes, per-
fecta mea, una est matris suz, electa genitrici su».
Viderunt illam fili:, et beatissimam pradicaverunt
reginam et concubine, et laudaverunt eam. — Quse

p estista quz progreditur, quasi aurora consurgens,

pulchra ut luna, electa ut sol, terribilis ut castrorum
acies ordinata? Descendi ad hortum nucum, ut vide-
rem poma convallis; ut inspicerem si floruisset vi-
nea, ei germinassent mala punica. Nescivi, aniua
mea conturbsvit me, propter quadrigas Aminadab,
Revertere, revertere, Sunamitis, revertere, rever-
tere, ut intueamur te.

Caro vir. Quid videbis in. Sunsmite, nisi choros
castrorum? Quam pulcbri sunt gressus tui in caicea-
ments, filia principis! Juncturae feminum tuorum,
sicut monilia, quie fabricata sunt manu artilicis. Um-
bilicug tuus crater tornatilis, nunquam indigens po-
culis. Venter tuus sicut acervos tritici, vallatus liliis.
Duo ubera tua sicut duo binnuli gemelli caprez.

Digitized by Google
