1150

BEDAE VENERADBILIS OPERUM PARS Il, — EXEGETICA GENUINA.

1160

mi ad rapienda. divin:e. pietatis dona pandere dele- À serta litteris doctrina sivo opus invenitur. Qui spon-

cetatur, suam pariter mentem necesse est h:ec agendo
mnovet, atque ingressui gratie ccelestis largius di!a-
tet, Denique sequentibus verbis manifeste innotuit
spon:o quantum | proficeret, dui. przrcordia. pr«xi-
morum, qu:& obseura viderat, Donr'no aperire cu-
rabat, graviter ferens eum quem  ij.5a tantisper ar-
debat, infideli aliorum torpore, quasi rore nocturno
gutisque gravari. Nam sequilur :

Auima mea liquefacta est, etc. Quanto. snavius,
inquit, vocem atque viciniam dilecti mei per foramen
secrete compunetienis accepi, tanto sublimius quid-
quid iu me erat frigidum, incaluit ; quidquid rigidum,
liquefactum est; adeo ut nibil nisi in lacrymas re-
solvi, dulce habuerim ; e quem me ad punctum sna
gratia contingentem retinere nequiveram, absceden-
tem jam fletu requirere gemituque delector. Et boe
quoque mihi liquescenti a rigore pristino, et effuu-
denti in me animam meam, non parum dedit au-
gmeuí, quod multorum refrigescere | charitarem
intueor, couquerente ipso quod noctium guttis, id
est, tenebrosis pravorum sit tumultibus obsitus, Et
quia dissipaverunt iaiqui legem ejus, ideo ipsa magis
magisque mandata ejus super aurum et topazion
diligere cnravi.

Quasivi, et non inveni. illum, eic. llvc. eorum in
$ancta Ecclesia vox est, qui consuerunt, transcensa
labeutíum rerum sollicitudine, summis tantum ince-
dere bouis, ac patrie ecelestis amare semper ingres-
&um : de quibus dubium non est quia non una exdem-
que vi dulcedinis semper, ut volunt, desiderio super-
norum possint affici, quia. nimirum hzc virtus non
iu arbitrio. elevat» ad superna mentis, sed in. dono
est tantum elevantis atque illustrantis Dei. Quoties-
Cunque ergo anima C«sla vel egredi cupit ad Domi-
num, vel in corne posita, gustu futüurze beatitudinis
atlelli, nee tamen statim. quod. deposcit impetrat,
tune necesse est gemebuuda dicat : Quia. quasioi
illum, el non inveni ; vocavi, el. non respondit mili,
Invenitur namque semper a bene quarentibus, ut
misereatur ; respondet semper a. bene vocantihus,
ut perpetuam consulat ad salutem : sed non semper
ad hoc respondet, aut se inveniendum offert, ut quod
in pstia pervenientibus promittit, hoc in itinere
hujus exsilii adhuc pergentibus proroget. Denique
quotidie s:pius genu flexo dicamus Patri : Veniot
fegnum. (uum; nec nos exaudiri diffidimus, nec sta-
' tim quod postulamus accipimus, sed effectum nostre
precis, donec. in fine consequamur, patienter gau-
denterque sustinemus,

Invenerunt. me custodes, etc. Custodes qui cir-
€umeunt civitatem, sancti sunt doctores quibus Ec-
clesi:e cura delegata est, ut cam videiicet vel. verbo
vel exemplo, et ab incursione pravorum tutentur
doctrinarum, et ad Conditoris sui. timorem ac dile-
ctionem magis magisque succendant. Hi etenim
civitatem circumeunt, quia in omnibus sancte £c-
clesie jocis quaquaversum 1oto orbe distendilur ,
eoruin vel praesentia corporis, et. viva vox, vel in-

$am quzsitu dilecti fatigatam iovenientes percutiunt
2€ vuluerant, quia animai quam superno aiore
anxiam reperiunt, verbo $ux doctrine amplius in-
flammant ; et dum in ea quidquid terrenum reman-
sisse deprehendunt exstingnunt, esmque ad. infitna
cuncta velut insensibilem reddunt, quasi lianc per-
cülientes vulnerant : cum enim de-cribens arwata-
r m Dei, Apostolus dicat : Et gladium Spiritus, qucd
est verbum Dei. (Eph. v1) ; quid mirum, si percussus
dicitur et vulneratus, qui hoc gladio tangitur * Hujus
siquidem ictu gladii vulnus accipitur il'ud de quo
dieitur alibi, Vuínerata charitate ego sum.

Tuleruni mihi. pallium. meum custodes. murorum.
Custodes imurorum iidem summi doctores sunt, cum

B cos quoque qui Ecclesiam gubernare ac. munire suf-

ficiant instruere satagunt. Credo Timotheus, Titus
et cxeleri hujusmodi operstores veritatis, muri eraut
civitatis Dei; et Paulus, cum eisdem exhortatoría
dat pr:-cepta, quid nisi custos intelligendus est ma-
rorum ?. Custodem esse se namque civitatis quam

Sollieitus cireumiret osteudit, cum virlutes suas

euumerans ait : Preter illa que extrinsecus. sunt. ín-

s'antia, mea quotidiana sollicitudo omnium ecclesia-

rum (11! Cor. x1). Custodem se item murorum esse

docuit, eum Timotheo dicit : Tu vero vigila ; in omni-
bus labora; opus [ac evangeliste ; ministcrium imum

imple (11 Tim. iv), et ctera liujusmodi. Et ad Tiium :

1deo, inquit, reliqui te Crete, ut ea quod desunt cor-

rigas, el constituas per civitates presbyteros, sicut el ego

tibi disposui (Tit. 1). Tollunt autem. pallium. suum

spons:e percussze et. vulneraue custodes murorum,

€um apostoli vel apostolici viri anim: cuilibet divi-

nO amore allacte ,. re:inaeula transeuntium rerum

auferunt, ut infimis expedita curis, hberiori cursu

faciem sui Conditeris requirat. Pallium namque

idem, quod supra tuuica ; ubi ait; Exspoliavi me

tunica. mea, rerum terrestrium implicamesta desi-

gnans.

XX. Aajuro vos, filie Jerusalem, si inveneritis, cte.
Merito languet amore sponsa, cum gladio Spiritus
percussa ac vulnerata carnalis amictum cupiditatis
exuit, quia quantum in Deo contalescit anima sancta,
tantum ad &eculi bujus. affectum, quasi debilis cfli-
citur et infira, Nec mirandum si languere dicatur
anima perfecta ad ea quie mundisunt, cum Apostolus
eos qui mundum perfecte reliquerunt, mortuos ap-
pellare non dubitel : Mortui enim estis, et vita vestra
abscondita est cum Christo in Deo (Galat, vi) ; et de *c-
ipso : Mihi mundus crucifizus est, et ego mundo (Ibid.).
Filiz Jerusalem cives sunt patrie co'estis, qui par-
tim adhue peregrinantur in terra, partiin jain regnant
iu illa, Verum hoc is loco cum dicitur: Adjuro cos,
filie Jerusalem, si. inveneritis dilectum meum, ut an-
nuntietis ei quia amore langueo, illam ejus partem
videtur alloqui qui in terris versata necdum per-
fecie Dominum viderg meruit, quem tamen s»pius
invenit, cum suo illum in pectore per amorem reci-
pit. llas ergo filias Jerusalem aJjurat sponsa ut si

Digitized by Google
