1033

BEDJA£ VENERABILIS OPERUM PARS Il, — EXEGETICA GENUINA.

103

Collum tuum sicut turris eburnea. Oculi tui sicut A amplexabitur me. Adjuro vos, fili» Jerusalem , a

piscine in Esebon, que sunt in porta filis muliitu-
dinis. Nasus tuus sicul turris Libani, quie respicit
contra Damascum. Caput tuum ut Carmelus, et
coma capitis tui ut purpura regis vincta canalibus.
Qvam pulchra es, et quam decora, cliarissima in de-
licis? Statera tua. assimilata est palmae, et ubera
tua botris. Dixi, Ascendam in palmam, apprehendam
Íructus ejus, et. erunt. ubera tua sicut botri vinez,
et odor oris tui. sicul malorum. Guttur tuum quasi
viuum optimum, dignum dilerlo meo ad potandum,
labiisque et dentibus illius ad ruminandum. Ego di-
lecto meo, et ad me conversio ejus. Veni, dilecte
mi, egrediamur in agrum, commoremur in villis,
nane surgamus ad vineas, videamus si floruit vinea,

suscitetis, neque evigilare faciatis dilectam, done
ipsa velit. Quz est ista quae ascendit de deserto, de-
liciis afüuens, innixa supra dilectum suum ? Sub ar-
bore malo suscitavi te; ibi corrupta est snater to3,
ibi violata est genitrix. tua. Pone me ut siguaculus
Super cor tuum, ut signaculum super brachium tuum,
quia fortis est ut mors dilectio, dura ut. infernus
emulatio. Lampades ejus, lampades ignis aiqee
flammarum. Aque multz non poterunt exstinguere
charitatem, nec flumina obruent illam. Si dederi
homo omnem sub:tantiam domus sux pro dilectioue,
quasi nil despiciet eam. Soror nostra parva est, ei
ubera non babet. Quid faciemus sorori nostr in die
quando alloquenda esi? Si murus est, aedificemus

5i flores fructus parturiunt, si floruerünt mala pu- B super eum propugnacula argentea. Si ostium ea,

niea ; ibi dabo tibi ubera mea. Mandragorz dederunt
odorem in portis nostris. Omnia porna nova et vetera,
Qilecte mi, servavi tibi.

Caevr vui. Quis mihi det te fratrem meum sugen-
iem ubera matris mex, ut inveniam te foris, et
deosculer; ei jam nemo me despiciat. Apprehendam
te, et ducam in domum matris mese, et in cubiculum
genitricis mex; ibi me docebis, et dabo tibi poculum
ex vino eondito, ei mustum malorum granatorum
meorum. Lieva ejus sub capite meo, et dextera illius

compingamus illud tabulis cedrinis. Ego murus, e&
Ubera mea sicut turris, ex quo facta sum coram eo,
quasi pacem reperiens. Vinea fuit pacifico, in ei
qua habet populos. Tradidit eam custodibus, vir af-
fert pro íruelu ejus mille argesteos. Vinea mei
coram me est. Mille tui pacifici, et ducenti bis qsi
custodiunt fructus ejus. Quse babitss in hortis, amici
auscultant ; (ac me audire vocem tuam. Fuge, dilecte
mi, et assimilare caprez hinnuloque cervorum supe
montis aromatum.

LIBER SECUNDUS.

Cautiea Canticorum, in quibus sapientissimus ille (, nem, passionem ac resurrectionem futuram adbe

regum Salomon mysteria Christi et Ecclesie, Regis
videlicel zterni, et civitatis ejus, sub figura sponsi
et sponse descripsit , quisquis legere eupit, memi-
visse debct in primis quod omnis electorum congre-
gatio generaliter Ecclesia vocatur. Et tamen nunc
causa discretionis specialiter ea fidelium portio quae
incarnationis Dominic iempora praecessit, Syn-
agoga ; quz vero hanc secuta est, Ecclesia nuncupa-
tur. Namque vetus Scriptura fidelem temporis illius
plebem utroque solet designare vocabulo. Utrumque
sulem Graecum est nomen: Synagoga congregatio
Latine, et Ecclesia dicitur convocatio. Quo nomine
magis fideles temporis hujus, ob ampliorem spiri-
tualis scienti: cognitionem, appellari placuit, Quia
Convocari proprium est eorum qui audire ac discer-
mere norunt; congregari autem et lapides, vel alia
qualibet insensibilia possunt. Utraque autem hsc
portio justorum, una eadem est Christi fide ac di-
lectione consors ; quanquam habent. sacramenta pro
«emporum ratione disparia, testante apostolo Petro,
qui ait: Quid tentatis Deum; imponere jugum super
cervices discipulorum, quod neque patres nostri, neque
n0s portare potuimus ? Sed per gratiam Domini nostri
Jesu Christi credimus. salvari, quemadmodum et. itli
(Act. xv). Nam sieut et nos, peracto jam Dominicae
incarnationis, passionis, et resurrectionis mysterio,
ealvari speramus, et credimus, ita. et prior Eccleeic
pers eamdem Domini ac Redemptoris incarnatio-

exspectans, per ejus se gratiam, quam magnopere
advenire cupiebat, salvandam esse credebat. Hiajs
ergo vox in amoris cantico prima resonat ; cui eun
propheta sancti creberrime, et viam vivendi meoe-
sirarent, et ejus promitterent adventum, qui üa-
quam sponsus suo procedens de thalamo, munden
omnem nove benediclionis gratia donaret, cpi,
wanscénsis praconum vocibus, ipsius magis Regis
ac Salvatoris sui desiderare pr:sentiaim, dicens:

CAPUT PRIMUM.

I. Osculetur me osculo oris sui. Quod est aperte di-
cere: Obsecro non semper ad me erudiendam ange-
los, non prophetas desiinet, veniat jam aliquande

D ipse qui tandiu promissus est, el prassentiz sux me

luce informet, ac velut osculum offerens, proprio me
ore alloquens confortet ; sed et. mei oris patienter
autactum suscipiat, id est, interrogantem me de via
salutis , audire atque erudire non spernat. Quod
profecto desiderium ejus tunc impletum esse con-
stat, quando sicul in. Evangelio legimus : Sedente it
monte Jesu, accesserunt ad eum discipuli ejus, ei ap-
riens os suum docebat eos, dicens : Beati pauperes sp
rilu, quoniam ipsorum est reguum. catorum (Maiih.
v). Et rursus cum discipulis presenti:e suz, loc est,
adveutus in carnem, dignitatem in memoriam revo-
caret, dicens: Beati oculi qui vident qua vos videtu.
Dico enim vobis quia multi reges el prophete cupierus

Digitized by Google
