41165

sponsa mea, ei veni, columba mea, in foraminibus pe- A

tre, in caverna. macerier. Bene autem de eisdem co-
jumbis, id esi, spiritualibus verbi ministris dicitur,
Que lacte sunt lote, et resident juxia fluenta plenissi-
wig, ut primo omniom lavacro baptismi esse re-
ereati insinuent : quod non absurde vocabulo lactis
exprimitur, quia inter ea connumerantur sacramenta,
quibus infantia sancto Ecclesia vel nasci consuevit
vel nutriri. Si quid autem inter rivulos aquarum et
fluenta plenissima distare credimus, potest in rivu-
Wis aquarum, eruditio Testamenti Veteris aceipi ,
eujus cultores veraciter. Deo dicere noverunt, Filii
autem. hominum in protectioue alarum tuarum spera-
óunt (Psal. L1u), videlicet ne insidiis aeriorum

IN CANTICA CANTICORUM ALLEGCOIUCA EXPOSITIO. — LIB. V.

1166

potestatum, quasi accipitrum unguibus, rapiantur.
Incbriabuntur ab ubertate domus tue, et torrente volu -
plas (up polabis eos, quoniam apud te est fons vitae
(Piel. xxxv, 10). Potest in Üuentis plenissimis per-
feciio doctring evaugelieze non. inconveuienter in-
telligi, cujus tania est pleuitudo, ut nulla major in
hae duntaxat vita commorantibus esse possit, Qua
ab alterutro distinguens evangelista dicebat, Quia
lez per Moysen. data est ; gratia el veritas per Jesum
Christum. facia. esi (J0au. 1) ; et quoniam utriusque
Testamenti scientia doctoribus veritatis concessa esL,
recte. oculi. Domini, sicut columlie dicuntur super
rivulos aquarum, quz lacte sunt lote, elt resident
juxta fluenta plenissima.

E a

LIBER QUINTUS.

Gene illius sicut. areolg. aromatum, etc. Sicut iu B Lilia proterebat in labiis, eim auditores suos, pau-

|sbiis Domini verba, quz loquebatur, ita in genis
ipsa modesta pietas simul et severitas vultus ejus
exprimitur. Si enim de puro bomine recte dici po-
tuit, Sapientia hominis lucet in vultu. ejus, quauto
wagis in vultu illius hominis qui est Dei virtua et
Pei sapientia bene considerantibus, et summa virtu-
tis et sapientie refulgebat ? Gene, inquit, illius sicut
areolg aromatum consite a. pigmentariis. Quomodo
enim areole aromatum decenter atque ordinate com-
posite, magnam spectantibus et odoris et aspects
$ui gratiam pr:stant, ita apparens in homine media-
tor Dei et hominum virtutum sive doctrínz sua dul-
cedine przesentes illustrabat, et fama ad se pertrahe-
bat absentes. Pigmentarios autem, a quibus hixe suot

areolz: cousiue, prophetas et apostolos intellige, qui C

ejas nou. solum sermones, sed et mores sacris indi-
dere paginis coneordi prorsus relaüone ; hi futura
incarnationis ejus arcana, illi facta narrantes. Credo
ad speciem genarum ejus referendum, quod exsulta-
vit in. spiritu, parvulorum lidei congratulans, quod
dolebat super duritia cordis infidelium, quod resu-
s*talurus Lazarum gaudebat propter discipulos ut
crederent, quod flentes sorores sive amicos ejus in-
tuevs flevit et turbavit semetipsum, quod imminente
passione copil contristari et mestus esse, quoi
nul!'um risui vel supervacuis verbis tempus indulge-
bat, quod non secundum visionem oculorum judicabut,
neque auditum. aurium arguebat, quod. sicut. ovis ad
occisionem ductus esl, et quasi agnus coram. londente,
sic non aperuit os suum (Iaa. jui, 7). Labia autem il-
lius, lilia distillantia myrrham primam : lilia, quia cla-
ritatem celestis regni promittunt ; distillantia myr-
rhaw primam, quia per contemptum voluptatum
presentium ad hane. perveniendum esse priedicant,
Ezinde, iuquit, cepit Jesus predicare et dicere, l'eui-
tentiam agite, appropinquabit enim regnum celorum
(Matth, 19V. liem labia illius, lilia, quia candore nos
sanctitatis renitescere jubet; distillantia myrrham
primam, quis propter hanc eonservandam, quidquid
adversi occurrerit, fortiter nos sustinere procipit.

peres spiritu, mites, lugentes, esurientes et sitientes
jusütiam, misericordes, mundieordes, et. pacificos
esse docebat. Misque singulis mercedein perpetus
beatitudinis repromittebal ; addidit liliis et myrrham,
cum continuo subjunxit * Beati qui persecutionem pa-
tiunlur propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum
ealorum (Matth. v). liem. lab/a illius, ut lilia renite-
baut, cum in una eademque persuna verum se Deum,
yrraui docebat esse et hominem. Aureus qu'ppe co-
lor, qui erat intus, veritati divinitatis, que erat in
Christo, decenter aptatur, maxime quia trifarius est,
quasi unam ac non discretam ejusdem sancte Trini-
iatis gloriam figurat. Candor vero exterior assumptze
lumanitatis munditiam. competenter et sanctimo-
niam designat, Sed et eadem labia myrrham distillas
baut primam, cum se divinitate semper impassibilem
iu homine, quem assuimpserat, vincula, verbera,
sputa, opprobria, mortem esse passurum pr.ediceliat.
L:bia ergo illius, liliorum et speciem imitan'ur et
odorem, cum dicit : Filius hominis venturus. est in
gloria Patris sui cum angelis suis, et tunc reddet uni-
cuique secundum opus ejus (Rom. n, 6; Math. xvi,
21; Apoc. xxu, 12). Distiliant myrrham primam, cum
dicit: Primum. autem oportel illum pati, et reprobari
a generatione hac (Luc. xvn, 25).

XXII. Manus ejus tornatiles aurec, etc. Ordinate
post labia manus, id est, opera post verba laudat
Ecclesia sui Hedemptoris, quia qux verbis docuit,
virtutibus credenda esse moustravit. line est enim
quod, docente illo in monte, adinirat:e sunt quidem
tuirbze super doctrina ejus. Sed ut adinirationem fides
sequeretur, descendens de monte , leprosum peten-
tem solo mauus attactu muudavit. Hinc etiam est
quod admirantes facta ejus, cives ipsius dicebant,
Unde huic sapientia et virtutes (Matth. xui)? Sapientia
quippe ad labia, virtutes referuniur ad manus. Bene

- autem manus illius tornatiles esse perhibet. ut et fa

cilem ei potentiam et inenarrabilem 2gendi scien-
tiam inesse designet. Constat enim. quia tornatura
Cxteris est promptior atque. inenarrabilior artibus.

Digitized by Google
