<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    BEDEÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,960">
    loyenitur (Psalm. cxlv); sed a tentandis his quæ a mensuram nostram excedunt, revocamur. Unde et alias de amabilibus sapientiæ cœlestis ait: Hel inveniati, comede quod sufficit tibi, ne salutatus vomas illud (Prov. xxv). Bene autem mel et lac sub lingua memoratur habere: habet enim in lingua verbum Dei, cum loquendo profert; habet sub lingua, cum sedulo in corde, quæ proferri debeant, meditatur; habet mel et lac sub lingua, cum recte novit discernere quæ incipientibus, quæ sint dicenda proficientibus; quæ item eis qui in scientia sunt ejus et charitate perfecti. Atque hæc ipsa ubi tempus congrue rit ministerio linguæ pro audientium capacitate dispensat.
    
    Et odor vestimentorum tuarum, etc. Vestimenta Ecclesiæ opera sunt ejus, Joanne attestante, qui de statura ejus beatitudine loquens, ait: Venerunt nupsiæ Agni, et uxore ejus præparavit se, et datum est illi, &amp; cooperiat se, thyssinum splendens candidum (Apoc. xix). Byssinum enim justificationes sunt sanctorum. Et beatus Job: Justitiæ, inquit, induitus sum, et vestitu me, sicut vestimento ei dedecorate, judicio meo (Job. xxlii). In hure autem, ut sæpe dictum est, superna justorum desideria, et orationum frequentium, fervor altiplex intumular. Unde recte odor vestimentorum sponsæ thuris assimilatur odori, quia cuncta quæ sancta Ecclesia pro Domino operatur, orationum pro ea vicem redunt; neque aliter apostolicum potest illud impleri, Sine intermissi.ne orate (1 Thess. v); nisi dum omnia, quæ devote agimus, Conditor nostro nos devota, velut intercessionem commendanti; neque enim vel ipse Apostolus vel aliquis sanctorum ita semper orationi vacare potuit, non ut aliud tempus somno, vel cibo, vel aliis vitæ hujus necessariis impenderet; sed quia justi sine intermissione quæ justa sunt agunt, per hoc sine intermissione justi orant, neque unquam ab oratione, nisi peccatum incurrerint, cessant. Ideoque odor vestimentorum eorum, sicut odor thuris redollet, quia fana operum bonorum quæ faciunt, in divino examine instar orationum ascendit. Concinuit autem hic versiculum ei qui supra diclus est: Et odor unguentorum tuorum super omnia aromata: illic etenim nomine unguentorum, infusio sancti Spiritus, qua corda fidelium illustrantur atque ad spirituale certamen præparantur, ostenditur; hic vocabulo vestimentorum ea quæ foris sunt, justorum facta demonstrantur. Unde et pulchra distinctio ea quæ per homines fiunt opera, odori thuris comparantur; quæ vero divina largitione fiunt dona, modum comparationis excedunt, dum odor unguentorum Ecclesiæ super omnia dicitur aromata transcendere. Sane, quia sæpe thuris in hoc carmine mentio est, quidque typice significet, consignat, libet parum de natura aromatis ipsius ignoros instruere. Arbor est Arabiae, cortice, ut aiunt, et folio lauri similis, succum amygdalæ modo emitlens, qui bis anno colligitur, autumnò et vere. Sed automnali collectone præparantur arbores, incisis corticibus in flagrantissimo æstatis fervore, ac posi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,960">
    tente spuma pingui, quæ concreta densatur, ubi hæc natura possit tenete palmæ excipiente, quod in arbore haesit, ferro depeciatur, ideo corticossum videtur. Purissimum hoc et candidum thus est. Secunda vindemia vere, eadem hieme, corticibus incisis. Robur hoc est, nec comparandum priori creditur, et novellæ arboris candidius esse, sed veteris odoratius. Quod ex ea rotunditate dependet gustus, masculum vocamus; guttam vero concussus elisam, mannam nuncupamus. Regio thurisfera, Sarvia nuncupatur, quod significare Græci mysterium dicunt, undique rupibus invia, et a dex era scopulis mari inaccesso evahitur; uno tramite angusto silvarum longitudo est centum millia passuum, sive, ut tradunt alii, octoginta; latitudo dimidium. Attolluntur colles alti, decurruntque et in plana arbores sponta nate. Terram argillossam esse convenit, raris fontibus ac nitrosis. Hic prout libris antiquorum repert mus, strictim de natura et loco thuris sind dicta. Quæ pene omnia, si quis diligenter attendit, figuræ sanctarum virtutum conjunctur, maxime quæ regie in qua nascitur mysterium cognominatur: nam quod arbores sponte nascuntur, apte competit eis quoram summa virtus non coacta legibus edictis, sed ublagione voluntaria solet esse miranda, dicente Domnio: Si vis perfectus esse, vade, vende omnia quæ habes; et cætera (Math. xix). Quod, incisis arboribus, thuria lacryma prosilit, quid nisi compunctioneœ humilium corde, de qua pura oratio, ac affectibus dulcorata generari solet, indicat? Quod habet fontes raris, sed nitrosos, convenit eis, de quorum venire, sicut dicit Scriptura, flumina aquæ rive; hanc est dona doctrinæ spiritualis emanant (Ioan. vii), etiam mundandis proximorum mentibus accomoda. Nitrum namque et medendis insanitabilibus et ablucendis sordibus esse solet aptissimum. Quod undique rupiùm et scopulo rum est regio circumspecta munimine, congruit meirilis eorum de quibus loquitur per parabolam Dominus: Homo erat paterfamilias, qui plantavit vineam, et sepem circumdedit ei (Math. xxi). Plantavit namque Ecclesiam Dominus, praeceptis vitæ instituendi., et eis sepen circumdedit custodia suæ protectionis, eam vidique, ut a pravis vel spiritibus vel hominibus exterminari possit, tutando. Consule autem, postquam singula Ecclesiæ membra Dominus sigillatim prædicavit, novissime etiam unguenta, quibus tota esset delibuta, digna laude commendavit. Nulla sunt quippe ejus membra, sive parva, sive magna, quæ non hujus unctionis spiritualis sint infusionè consecrata; nam hæc cuicunque deest, in Eccle-zie corpore non est. Laudavit et vestimenta ejus, id est, opera justitiæ ejus, quia ei his omne ejus corpus ornatur. Nemo quippe in eo vitam mereatur æternam, nisi operibus justis indutus, que vel ipse fecit; vel, si infans erat, alii in illo ac pro illo fecerunt. Verum quia tardum videbatur enim amatori virium sponsæ suæ membra laudare, parvum videbatur singulis rebus pretiosis, singulas ejus partes adæquare, laudat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita ortografia impresa. Algumas palavras truncadas ao final de linhas conservadas conforme original; uso de sinais de pontuação e maiúsculas mantido. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>