BED.E VENERADILIS OPERUM PARS 1l. — EXEGETICA GENUINA.

1122

bxc a perlidis corrumpatur, insistunt. Hi ergo gen- A quam. populum Syuagogs credulitate nominis ejus

tilitatem ver L:tis indagine sollicitam invenerunt, et
ei, quod quxrebat, demonstiarunt, cum Pbilippus
eunucho Evangelii lumen aperuit, cumque prophe-
licorum scientia. verborum, qu ipse legebat, in-
struxit; Petrus Cornelium cum suis gratia. coelesti,
quam tantopere desiderabat, imbuit : Paulus. Athe-
niensihus Deum, quem ignorantes colebant, notum
reddidit ; alii aliis diu qu:esitam et concupitam Con-
ditoris sui przssentiam ostenderunt. Quasi enim vi-
gilibus civitatis dixit geutililag, qua in sponsam
Christi erat, donante ipso, permutauda, Num quem
dilexit anima mea vidistis? cum venientibus ad se
doctoribus libenti-sime auditum. accommodabat , et
inhianter an. verilatis esset via, quam praedicabant,
d'gnoscere curabat,

Paululum cum pertransissem eos, etc. Qui doctrina
vult veritatis perírui, non hanc cursim et negligen-
ter debet attingere : nam qui d.lectum venire desi-
derat, neecsse est priedicatores nominis ejus soler-
üissime periranseat, eorumque se cctibus familiariter
interserat, ut sic noiitiam ejus, quem pr:dicant,
viciuius mereatur assequi. Nam et librum, quem ad
finem usque perlegimus, pertransisse dicimus. Unde
el angelus. Danieli de inysteriia qus» videbat, Per-
transibunt, iuquit, plurfui, et multiplex erit. scientia
(Dun. xu). Paululum ergo cum pertransissem, inquit,
€os, inveni quem dilexit. anima mea. Periransire
namque vigiles inquisitor debet veritatis, id es', coe-
libus se, ut dictum est, immiscere »tque adunare
doctorum fidelium , eorumque dicta sive scripta
frequenti meditatione percurrere. Quod cum paulu-
lum facit, moz dilectum, quem qurebat, inveuit,
quia juxta Pauli et I-ai. vocem, Verbum abbreviatum
fecit. Dominus super terram (Rom. ix), illud scilicet
quod ait, Qui cred derit, et baptiaatus uerit, salvus
erit (Marc. xvi). Et de quo Apostolus, Sed quid dicit
Scriptura, inquit, Prope est verbum in ore tuo? Hoc
€t verbum fidei, quod predicamus ; quod si coufitearis
in ore (yo Dominum Jesum, et. credideris quod Deus
illum suscitavit a mortuis, salvus eris (lom. x).

Tenui eum, nec dimitam, etc. Tanto. instontius,
inquit, inventum tenui, quanto tardius, quem quie-
rebam iuveni. Quem me numquam dimissuram esse
profiteor, sed tautum in ejus semper amore perse-
verare ac proficere contendo, ut etiam Synagogam,
per quam auditum verbi et. ministerium regenera-
tionis accepi, ad fidem nomiais ejus revocare sata-
gam. Constat enim quia in fine seculi Juda. (idem,
quam nune perfila oppugnat, receptura est, quod
fleri aliter. nequit quam per doctrinam et ministe-
rium eorum videlicet qui tunc de gentibus fideles
inveniantur. Dicit enim, manifeste Apostolus, Quia.
eccitas ex parte contigit Israel, domec plenitudo gen-
tium. subintraret , et. sic. omnis. [srael. salvus. fieret
(fom. xi). Sane quod ait Ecclesia, Tenni. eum, nec
dimitlam, donec introducam illum in. domum matris
mec, et in cubiculum genitricis mem, non ita intelli-
gendum, quasi dimissura sit ipsa Christum , vost-

in. truxerit, sed ila potius quod tali eum affectu dili-
gat, tania solertia, quz? ejus sunt, quaerat, ut etiam
coguatam plebem ei subdere contendat, juxta. illud
Psalinis':e, Oculi nostri ad Dominum Deum nostrum,
douec wisereatur nostri (Psal. xxiw). Neque enim
ulla ratione, qui ad postulandam tuisericordiam ocu-
los ad Deum levat, post acceptam tandem miseri-
cordiam hos ad ima refleciit, cum hoc sit maximum
percepLe ind.cium misericordiz, ut quis oculos sem-
per intentos ad Deum babeat, et cjus gloriam sine
fine conterypletur. Notandum autem quod hujus
capituli series, etiam juxia literam, in Maria Magda-
lene, qux et. Ecclesie typum tenuit, completa est :
€um enim Dominus, quem iota mente viventem
dilexit, morte ac sepultura ab ejus esset subtractus
aspectibus, quxesivit eum in lectulo suo, tanto ni-
mirum ejus amore detenta, ut nec datis ad quietem
membris ejus, a suo pectore memoria laberetur.
Quaesivit per noctes, illas videlicet duas, quibus ipse
in sepulcro quiescebat; nec tamen invenit, quia
necdum resurgendi tempus advenerat. Surrexit ma-
tutina cum aromatibus, et quxrendo sollicita perve-
nit ad monumentum ; et nec sic quidem statim,
quem quarebat, invenit, sed primo invenerunt eam
angeli, custodes utique Ecclesis. Quos de Domino
interrogans, atque eum resurrexisse audiens, ita de-
mum ad ejus visionem pervenit. Teuuit, neque ultra
dimisit, quem veraciter morlem superasse cognovit.
Sed et in domum matris introducere festinavit, quia
congregationi discipulorum, qui se in Christo prae-
cesserant, ac suis exemplis ad pietatem excitaverant,
eum resurrexisse prizdicavit.

Adjuro vos, filie Hierusalem, per capreas, etc. Si
Superiores versus respexerimus, non in bis invenie-
mius, quod spon:a ad quietem somnumve pervene-
rit, sed hoc potius, quod de lectulo exsiliens, labore
maximo quzsitjon:s ad iuventionem sui dilecti per-
venerit, Et quomodo nunc idem dilectus — filius
Jerusalem, ue eam excitent, neque evigilare fa-
ciant, adjurat, nisi forte quia velut felicissimo
somRno sopita est anima, quz in divino novit amore
quiescere? Sicut dormieus quis a rebus exterioribus
ocules corporis clausit, et in visione occultorum
$xpius oculos aperuit cordis; sic nimirum, sic
mens superuse dilectioni dedita, a visibilium se
curis alienat, ut invisibilium contemplatione per-
fectius liberiusque evigilet. Nec mirandum quod
somno comparetur amor, quia visibilium appetita
sensum mentis averlit, atque ad invisibilia appe-
tenda convertit , cum ipsi etiam morti comparetur,
dicente hoc eodem cantico, fertis est ut mors di-
lectio : quia. nimirum sicut. mors corpus interimit ,
sic et ab exterioribus delectationibus, internze vitae
claritas occidit. Unde merito adjurantur fili Jeru-
salem, id est, anima quseque (idelium , societatem
jun supernorum civium anxia mente suspitrantes ,
ne suscitent dilectam, id est, ne mentem Deo devo
tam ab intentione desiderii ccelestis importuua irru-

Digitized by Google
