1089

IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LID. il.

4020

quae patiebatur a Saule vel exteris adversariis ejus, A gat, sed. communicantes Christi: passionbus. gaudete

se gentis improbitate vexari. questus est, quxze cum
mulio hominum aliquando pacem habere curabat.
At contra, Salomon et nomine erat et vita pacificus.
Denique, ut Scriptura testatur, omnes terrarum reges
desiderabant videie faciem. Salomonis, ut. audirent
sapientiam, quam dederat. Deus in. corde. ejus. Quod
ergo ait: Nigra sum, sed formosa, sicut tabernacula
Cedar, sicut. pelles Salomonis; ita distinguitur, ut
nigra sit sicut tobernacufa Cedar, formosa sicut
pelles Salomonis, lta est enim smpius obscurata
afflictionibus irfidelium sancta Ecclesia, quasi gene-
ralis mundi totius esset inimica, impleto verbo quod
ait Dominus, Et eritis odio omnibus. propter nomen
meum (Math. x). lta semper est in. conspectu sui

Redemptoris decora, quasi vere digna sit, quam B

ipse lex pacis invisere dignetur. Et notandum quod
Cedar, ipso jam nomine, quod tenebras sonat, vel
perversos homines vel immundos spiritus insinuat,
Sicut Salomon quoque, qui interpretaturpacificus,
etiam mysterio nominis ipsum (indicat; de quo
scriptum est, Muliiplicabiur ejus. imperium, et pacis
mon erit. finis; super solium Daeid, ei. auper regnum
ejus, et cetera (Isai. 1x). Et cum dicitur nigra esse
Ecclesia sicut tabernacula Cedar, sic ut non pro
veritate, sed pro &stimalione insipientium ponitur,
qui etiam pulant mansionem in se vitiis vel malignis
spiritibus praebere. Cum vero formosa sicut pelles
Salomonis appellatur, sicut pro veritate exempli po-
nitur, quia, sicut Salomon tentoria sibi de mortuo-
rum pellibus animalium fscere solebat, ita Dominus
Ecclesiam sibi de illis congregat animalibus, que
desideriis noverunt renuntiare carnalibus. Unde di-
cebat ad omnes : Si. quis vult post me venire, abneget
semelipsum, et. tollat crucem. suam, et sequatur me
(Matth. xvi). Et Apostolus, Mortificate, inquit, mem-
bra vestra, que sunt auper terram (Coloss. m). Quidam
lianc sententiam ila legentes, Nigra sum, sed formo-
sa, dicunt quod Ecclesia nigra sit in carnalibus suis,
vel falsis fratribus suis, sicul tabernacula Cedar;
formosa autem in spiritualibus, sicut pelles Salomo-
nis. Verum si atiendamus quod de Domino scriptum
est, Vidimus eum, et non habebat speciem neque deco-
rem (1sai. 1) ; quod non de peccato ejus, qui nullum
omwino babuit peccatum, sed de passione dictum
est, constat. profecto quod Ecclesia quoque non
propter peccata vel peccatorum vilia, sed propter
tentationes passionesque suas, quibus indesinenter
exereelur, nigram se esse perhibet. Quis sensus se-
quentibus etiam verbis affirmatur, cum dieitur :

ll. Nolite me. considerare, quod fusca sum, eic.
Quod est aperte dicere : Nolite me, o. fllis Jerusa-
lem, id est, anim: Deo devote, quod hominibus
sim despecta mirari, quia tentationum zestus, quas
pro interna mea pulehritudine sustinere non cesso,
foris me reddidit obscuram, quam tamen gratia cce-
lestis interius venustam esse donavit, Cui est simile
apostoli Petri : Charissimi, nolite mirari in fervore, qui
.Ad tenlationem vobis fit, quasi novi aliquid vobis contin-

(! Petr. 1v). Et quidem solis nomine aliquando Do-
minus ipse signatur, sieut de ascensione ejus dietum
est : Elevatus. est. sol, et. [una atetit in ordine suo,
aliquando electi ejus, sicut ipse dicit, Justi fulgebunt
sicut sol in. regno Patris mei (Matth. xni). Sed. hoc
loco melius tribulationum ardor solis appellatione
figuratur, juxta hoc quod ipse de jactis in petram
seminibus ait, Sole autem erto estuaverunt; ei qua
non habebant radicem, aruerunt (Ibid.). Quod post-
modum ezponens, ita dicit : Facta autem tribulatione
et persecutione. propter verbum, continuo scandalizan -
tar (Ibid.), solis videlicet vocabulo tribulationem et
persecutionem figuratam esse declarans. Sicut ergo
hi qui domo resident quieti candidiores sepe habent
artus, at qui in vinea vel horto, vel alio quolibet
Subdivali opere se exercent, multo plerumque sole
membra fuscantur, ità el sancta Ecclesia, quo in-
stantius se ad certamen spirituale accingit, eo fer-
ventiores contra se antiqui hostis assurgere cernit
insidias. Et sicut laudatur $zpe peccator in deside-
riis animae sux, et qui iniqua gerit, benedicitur, ita
nonnunquam exprobratur justo in virtatibus anime
8uz; el qui recta gerit, maledicitur, Paulo atte-
stante, qui ait, Maledicimur, et benedicinus; persecu-
lionem patimur, et. eustinemus; blasphemamur, et
obsecramus (1 Cor. ww). Sed hujus. infucationem bla-
sphemiz parvipendendam fidelibus, imo in hae gau-
dendum docet ipse, cujus causa provenit Dominus
dicens, Beati estis, cum maledizerint vobis homines; et
si persccuti vos fuerint, et dixerint. omne malum ad-
versum vos, et caiera (Matth. v). Quia ergo sancta
Ecclesia, intus se quidem (üde et virtutibus videt
decoratam, sed foris persecutionibus adustam esse
testatur, restat ostendere unde primam persecutio-
nem rabiem pertulerit, Sequitur :

Filii matris mee pugnaverunt contra me, etc. Vox
est primitive Ecclesiz, qux ab ipsa Synagoga, de qua
carnis originem duxit, tribulationum bella suscipit,
sicut Actus. Apostolorum plenissime docent. In qua
sententia primo notandum quio merito se sponsa
Christi sole decoloratam asseverat, qux velat opus
subdivale, in vinea ipsius ezcolenda sive custodienda
sgere solebat. Una autem erat Christi vinea in Je-
rosolymis, ipsa videlicet Ecclesia primitiva, qui
die Pentecostes , id est quinquagesima Dominicze
resurrectionis, adventu Spiritus sancti dedicata est.

'Mujus eo tempore custodes ipsi fuere apostoli. At,

postquam persecutione facta, temporibus beati mar-
tyris Stephani, dispersi eunt omnes per regiones
Jude» et Samarig, prier apostolos, contigit ut
plures essent vinex, id est, pluribus in locis ecclesi:z
essent Christi, predicantibus verbum eis, qui fuerunt
huc illueque dispersi. Divina quippe agente provi-
deutia , ipsa dispersio Ecclesis Jerosolymitanz oc-
easio fuit plures construendi ecclesias. Unde bene
quod nostri codices habent, Dispersi eunt ; in Grzco
dicitur diesparisan, id est, disseminati sunt. per re-
giones Juda et Samarie. Et. paulo post , Qui ergo

Digitized by Google
