<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    BEDAÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
    es in operibus mundis, quibus sobrie, et juste, et pie conversaris in hoc saeculo. Ecce tu pulchra in simplicitate cordis, quia pro sola intentione æternitatis, bonis actibus insistis, exspectans beatam spem et adventum gloriæ magni Dei. Oculi tui columbarum, oculi cordis tui simplices et mundi, atque ab omni duplicitate fallendi ac simulandi prorsus immunes. Ideo multum beati, quia tales Deum videbunt. Item oculi tui columbarum, quia sensus tui spiritualis sunt intellectu præditi: nam quia Spiritus sanctus super Dominum in columba descendit, recte columbæ vel columbarum vocabulo spiritualis sensus ac dona signantur. Item oculos columbarum habet anima Christi, quia omnis anima quæ illum veraciter intus amat, nullo [ilegivel] rerum appetitu viliorum more accenditur, nulli viventium adversum quid inferre meditatur. Quod columbinæ fertur esse mansuetudinis, quæ cuncta quæ occurrunt simplici, miti et humili corde contemplatur. Audiens autem geminam sibi a Domino pulchritudinem, et operis videlicet, et intentionis causa cum simplicitate puri cordis esse contributam, devota mox voce respondit:

    Ecce tu pulcher es, dilecte mi, et decorus. Ac si aperte dicat: Ego quidem quicquid pulchritudinis, simplicitatis et gratiæ spiritualis habeo, hoc, te minimurn largiente, percepi, per quem et remissionem peccatorum, et bonæ actionis efficaciam possedi. Tu autem revoca, et sine comparatione pulcher es et decorus, quia et Deus es ante sæcula, semper ex Patre genitus, et ubi meæ redemptionis tempus advenit, conceptus ac natus de Spiritu sancto, et matre virgine; non solum immunis ab omni labore iniquitatis, sed et plenus gratia et veritate, et venisti in mundum, et vixisti in mundo; quin etiam omnibus tuæ gratiæ participibus, ut sint et ipsi virtutibus pulchri, tu donasti. Pulcher es ergo et decorus, id est et divinæ naturæ perpetualitate, et assumptæ humanitatis dignitate mirabilis. Cujus splendor pulchritudinis, quia quietis ab exteriori actu cordibus solet, quanto liberius, tanto magis innotescere, juxta illud Psalmistæ, Vacate et videte, quoniam ego sum Deus (Psal. lv), recte subjungit:

    Lectulus noster floridus. Aliquando enim sancta Ecclesia, quasi in lectulo cum Domino, sponso videlicet suo requiescit; aliquando cum ipso contra hostes in acie consistit; consistit namque in acie, cum insurgentibus acrioribus tentationum incursibus, usque ad sanguinem contra improbos agonem exercet fidei; requiescit vero in lectulo, cum pace temporum ardente, liberatur ei reddidit obsequium, cum placidum mentis intuitum, et speculandam gloriam majestatis ejus intendit. Unde bene idem lectulus floridus esse dicitur, quia nimirum sancti quique tranquillitate temporum utiuntur, et tunc maxime lectionibus sacris, jejuniis, orationibus, cæterisque Spiritus fructibus vacant, cum a tribulationum laboribus cessant. Tunc in supernorum contemplatione
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,880">
    sese altius attollunt, cum serenum ab extrinsecis perturbationibus tempus accipiunt. Potest autem lector Ecclesiæ floribus recte accipi, non tantum propter opera munditiæ, quibus electi quique ad fructum vitæ æternæ perveniunt, sed etiam propter prolem fidelium, quam ipsa Ecclesia fidei flore redolentem Deo gignere ex aqua et spiritu consuevit. Cui videlicet actioni tam studiosius se, cooperante Domino et sermone confirmante subjecti, quanto quietum pactatumque ab invidentiâ inæsecutione tempus, ipso largiente perceperit. Et notandum quod per totum libelli hujus textum sponsa semper in domo, vel in lectulo, vel alio quolibet interiori loco, cum suo dilecto manere concupiscat, quod muliebri magis sexui congruit; ipse autem sponsus, quod masculino convenit, ad [ilegivel] politus opera, vinearumque videlicet, vel hortorum, vel aliorum hujusmodi amicam suam evocet: qua nimirum sancta Ecclesia, si fieri possit, semper in tranquillitate mundanæ pacis, Domino fabulanti, et sobolem ei cœlestem propagare atque educare desiderat. At vero ipse crebris eam in presenti tribulationibus exerceri disponit, quo mundior ad perpetua bona perveniat, et ne, si cuncta temporalia forte prospere currant, incolatu præsentis exilii delectata, minus cœlestem patriam suspiret. Ilaque sponsa Christi quietam in illo vitam agere desiderans, quales sint domus in quibus eum suscipere velit, consequenter insinuat, dicens:

    Tigna domorum nostrarum cedrina, etc. Domos quippe suas varia per mundum fidelium conventicula nominal, et quibus omnibus ipsa universalis Ecclesia constat. Tigna autem et laquearia, diversos in eisdem domibus Ecclesiæ fidelium ordines designant: namque utraque in alto solent poni, sed tigna ad munitionem fiunt; laquearia vero magis decori domorum, quam munitioni proficiunt. Significanti ergo tigna predicatores sanctos, quorum et verbo et exemplo structura ejusdem Ecclesiæ, ut subsistere possint, contineatur, qui suæ robore doctrinæ turbæ hæreticæ impulsiones, ne eam dejiciant, arcant. Assimilantur laquearia simplicioribus Christi famulis, qui propriis Ecclesiam virtutibus potius exornare, quam doctrinæ verbis defendere et contra perversorum dogmatum impetus nonnun defendere. Dependunt autem affixa tignis laquearia, quia necesse est ut quicumque in sancta Ecclesia sublimis virtutibus splendere desiderant, summorum partium dictis atque exemplis, quibus a terrenorum ambitu susci- endantur, tota mente inhæreant. Et bene tigna hæc cedrina et laquearia dicuntur esse cypressinæ, quia duramus hæc arbores imputribili naturæ, altitudinis et mœris et odoris constant esse præcipui, quod eis apte convenit qui cum Apostolo dicere possunt, Christi bonus odor sumus Deo (II Cor. ii), et Nostra conversatio in cælis est (Philip. i), et Quis nos separabit a charitate Christi? tribulatio? et reliqua (Rom. viii). Sed et hoc, quæ a durior cedri serpens interim fugare solet, juxta illud poetae,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,880,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram marcadas como [ilegivel] duas palavras de leitura incerta; margens centrais indicadas pelas letras A–D. Pequenas hesitações de leitura no trecho de transição entre colunas (última linha da coluna sinistra / primeira da dextra) corrigidas por contextu; mantenho palavras incertas sinalizadas.</notas>
</pagina>