<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,970">
    nis se mancipare novit obsequiis, ac rursum tempore A bus, homo inter homines apparuit, sed Deus cum
    competenti ad curanda fragilitatis humanæ necessa-
    ria reverti. Qui ergo fideles quosque celestibus
    studiis intentos impedire non metuit, suis profecto
    virtutibus, quibus se pollere credebat, damnaum facit.
    Unde bene sponsus filias Jerusalem per capreas
    cervosque camporum, ne hoc faciant, adjurat. Per
    capreas nunque et cervos, munda videlicet animalia,
    veneforom humica, virtutum opera spiritualium
    figurantur; quæ quantum munditia præeminent, tan-
    tum virulentas hostis antiqui machinas contemnere,
    imo disperdere atque evacuare conuerunt. Et pul-
    chre capreas cervosque dicens, addidit: camporum,
    ut patient. r simplicitatem purarum mentium, ac fide
    sincera florentium, in quibus virtutes oriantur ac
    nutriantur, exprimeret. Itaque adjurat filias Jerusa-
    lem sponsus per capreas cervosque camporum, ne
    suscitet neque vigilare faciant dilectam, quoad-
    usque ipsa velit. Ac si patenter dicat: Contestor
    fideles omnes, et per suas quæunque virtutes, quas
    puro corde nutriæ desiderant, adjuro, ne pia fra-
    trum studia contemnant, ne passim temerando præ-
    pediani, sed sic quisque de proximorum profectu
    quasi de suo gaudeat, sic fratribus damna lucri spi-
    ritualis, quomodo sibi met ipsi pertimescat inferre;
    quia nimirum suas ipse virtutes minuit, qui virtutibus
    proximi parcere, imo has, in quantum valet, adju-
    vare contemnit. Quod adjuramentum sponsi liben-
    tissime sponsa suscipiens, continuo respondit:
    Vox dilecti mei. Subauditur, Hæc est quam audivi
    adjurantem filias Jerusalem, ne me in ejus complexu
    quiescentem, priusquam ipsa velim susciterent.
    Multum enim necesse est læletur anima Deo plena,
    cum eam inter adversa sæculi vocem ejus consolato-
    riam, vel per donum occultæ inspirationis, vel per
    meditationem auditumve sacrarum litterarum perce-
    pisse contigerit. Nam etsi necdum faciem dilecti
    nostri licet intueri, jam multum nobis est præstitum,
    in eo quod Scripturis sanctis interim eloquiorum
    ejus dulcedine reficiimur. Multum præstatur eis qui-
    bus aliiori dono conceditur, ut sublevato ad coele-
    stia puræ mentis intuitu, nonnullam futuræ vitæ
    suavitatem etiam in præsentia prægustent. Unde bene,
    postquam lætabunda dixit sponsa, Vox dilecti mei,
    mox eumdem dilectum etiam videre desiderans, sed
    necdum valens, adjecit,
    Ecce iste venit saliens in montibus, etc. Montes
    quippe et colles eos vocat qui generalem sanctæ
    Ecclesiæ conversationem, quasi floridam camporum
    planitiem, singulari mentis puritate transcendent,  
    et quanto se ab infirmorum cupiditate leviores red-
    dunt, tanto capaciores contemplationis supernorum
    efficiunt. De quibus Isaias, cum adventum in carne
    Mediatoris Dei et hominum describeret, ait: Et erit
    in novissimis diebus preparatus mons domus Domini,
    in vertice montium, et elevabitur super colles (Isai. v).
    Reple etenim ille mons in vertice montium, et super
    colles elevatur, id est, excelsis hominibus esse ex-
    celsior memoratur, quia in novissimis quidem die-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,970">
    bus, homo inter homines apparuit, sed Deus cum
    Patre ante sæcula exstitit. In his autem montibus
    adveniens, saltus dare dilectus, hos transilire colles
    perhibetur, quia corda sublimium Dominus crebras
    suæ visitationis gratia solet illustrare. Et pulchre
    non manere in his collibus, sed salire, vel eosdem
    transilire dicitur, quia dulcedo contemplationis
    internæ, quantum alta propter agnitionem rerum
    cœlestium, tantum est brevis et rara, propter grave-
    dinem mentium carnis adhuc mole detentarum.
    Corpus enim quod corrumpitur, aggravat animam, et
    deprimit terrena inhabitatio sensum multa cogitationem
    (Sap. ix). Neque huic sententiæ contrarium debet
    existimari quod et ipse dilectus in Evangelio suæ
    sponsæ pollicetur, dicens: Ecce ego vobiscum sum
    Omnibus diebus, usque ad consummationem sæculi
    (Math. xxviii). Et rursum, Si quis diligit me, servo-
    nem meum servabit; et Pater meus diliget eum, et ad
    eum venienus, et mansionem apud eum faciemus
    (Joan. xiv). Manei namque semper per flidem et
    dilectionem suam, perque auxilium gratiæ una cum
    omnibus sanctis; sed excellentius ad horam paucis
    sublimioribus, quibus vult, et quando vult, apparet:
    paucorum namque, et eorum qui præ altitudinem
    cordis, montibus comparantur et collibus est dicere,
    Sive etiam mente excedimus, Deo; sive sobriì sumus,
    nobis (II Cor. v). Cunctis autem fidelibus dicitur,
    Quia quicumque confessus fuerit, quoniam Jesus est
    Filius Dei, Deus in eo manet, et ipse in Deo (I Joan. iv).
    Totius Ecclesiæ est fideli corde audire, quia Deus
    charitas est; et qui manet in charitate, in Deo manet,
    et Deus in eo. Perfectionum solummodo est dicere.
    Non enim indocilis fabulas secuti, notam scimus
    nobis Domini nostri Jesu Christi virtutem, sed spe-
    ulatores facti illius magnitudinis (II Petr. i). De qua
    speculatione evidens subinseritur exemplum, cum
    dicitur,
    Similis est dilectus meus capreae, etc. Et quidem
    omnes qui naturas harum animantium bene norunt
    explorare, multa in his inveniunt, quæ dilecto
    Ecclesiæ, id est, Domino Salvatori aptissime con-
    veniunt. Sed hoc in loco specialiter illud intendendum,
    quod in aliis montium habitare, ac saltus dare
    velocissimos gaudent, propter quod et rarius videri
    a nobis quam boves solent aut asini aliave hujusmodi
    animantia, quibus simul mansuefacitis, quotiès
    libeat, itimur. Quod altitudini supernae contempla-
    tionis multum decenter aptatur, quæ non in arbitrio
    hominis speculantis, sed in gratia est Dei, quando
    vult apparebitis. Credo Isaias, mons videlicet exi-
    mius, non quando ipse elegit, sed quando Dominus
    voluit, vidit ipsum sedentem super solium excelsum
    et elevatum; vidit et agmina cœlestia, laudes ei
    debitas concentemina. Paulus etiam ipse mons, terrena
    despiciens multum, ac verice sidera tangens, non
    quando disposuit ipse, sed quando Deo placuit, rap-
    tus est in paradisum, et raptus est in tertium cœlum,
    audivique arcana verba quæ non licerat homini
    loqui. Congruis sane humilitati simul et veritati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,970,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes junto à margem direita; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem.</notas>
</pagina>