10^5
quam ipse per lavacrum regenerationis, jam pul-
chrain inter mulieres, id est, inter 2liorum dogma-
tum synogogas esse donavi, sed puichriorem multo,
tribulationum examinatione reddendam esse dispo-
$ui? Quod si h»c forte ignoras, nec [nunc?] remi-
niscere quia nemo coronatur, nisi qui legitime certa-
verit. (11 Tim. n). Egredere a meo consortio, et ahi
post vestigia gregum; id est, errantium actus imi-
tare , cum te ipse magis unius mei gregis custodem
esse decreverim , cui unum esset ovile, et unus
pastor.
Et pasce heedos tuos juxta tabernacula pastorum. 1d
est, perditos nutri auditores, secuta Insipientium
doctrinas magistrorum , relictis verbis prudent'um,
quae per magistrorum consilium dantur a pastore
uno. Namque ipse quidem te, si me diligis, meos
agnos, id est, simpliciter mihi et innocermter ser-
vientes animas verbo salutis pascere jussi; tantam
huic officio curam te impendere volui, ut malles
cuncta pati adversa, ipsius etiam mortis subire tor-
mentum, quam ab eorum pastione desistere, Quod si
ignoras, te sub hujusmodi conditione mibi esse de-
sponsatam, tuos potius h:edosposce, id est, erraticis
sociata doctoribus przbe luxuriosis et superbis ; qui
et recte h»edi vocantur, et tui hzedi, videlicet qui ad
sinistram sunt in judicio ponendi. Tui vero, quia
non juxta meorum regulam mandatorum , sed justa
iuos magis instituuntur errores , id est, eos quibus
antequam mihi jungereris, retenta es. Non bsc au-
tem jubendo Dominus, sed potios minitando loqui-
tur, et insinuando quid proveniat eis , qui tentatio-
num adversa non ferentes, ab ecclesiastice se pacis
unitate secernunt. Sicut in Evangelio, cum oit : Aut
facite. arborem. bonam, ei (rucium ejus. bonum; aut
[acite arborem malam, et (ructum ejus malum (Matth.
xit). Non. nos malum facere precepit, sed qua malc-
factores maneat merces, edocet. Quia vero Dominus
sanctam Ecclesiam non vult ignorare seipsam, sed
diligenter eam, quid a se donorum acceperit, quid
pro amore suo pati vel agere debeat, ediscere cupit,
consequenter ipsi qui sit. ejus stalus insinuat, cum
subjungit :

Equitatui meo in curribus Pharaonis" assimilavi te,
amica mea. Equitatum quippe suum vocat exercitum
fili «rum Israel, quos de servitute Zgyptia liherans,
per mare Rubrum eduxit in desertum, atque in ter-
ram promissze olim haereditatis introduxit, demersis
in eodem mari curribus Pharaonis, qui eos perse-
quens, ad servitium retrahere volebat. Equitatum
avem eum inde vocal, quia sicut equitatui auriga
prasidere solet, ita tunc regendo ei populo Dominus
ipse praefuit, eumque per iter salutis gubernando
deduxit. Cui videlicet equitatui Ecclesiam suam as-
similavit quam sibi per aquam regenerationis fecit
amicam : quia, sicut populus supervenientibus Pha-
raonis curribus, multo quidem terrore perterritus
est, sed ea-lesti tamen protectione salvatus, sic Ec-
tlesiam inter minas persequentium suo semper do-
tuit üdere praesidio. Nam ct hoe, quod Dei populum

IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIO. Il.

1:04

À tunc columna ignis illustrabat, AEgypti^s vero tur-
mas densissimze obscurabant tenehrz, it? ut toto
noctis tempore ad se invicem accedere non possent ;
in hnjus quoque szculi nocte semper agi non desinit,
Cum superna dispensatio justos a reprobis certa ra-
tione secernens, hos sua gratia irradiat, illos in me-
rita czecitate relinquit. Sed et hoc, quod ubi ad mare
Rubrum ventum est, filii Israel diviso gurgite libe-
rantur, /Ezyptii autem, reversis ad eos aquis, cum
equis suis demerguntur et curribus, nonne manife-
sium est, quod ipsa mortis unda, qu» cunciis oc-
cursura est mortalibus, rapiat pravos ad interitum,
piis iter ad salutem. reseret ? Cetera. quoque, guis
erga eumdem equitatum Dei, id est, Israeliticam ple-
bem tempore Agyptizx persecutionis acta legimus,

B quo diligentius explanantur, eo clarius inveninntur
in saneta universalis Ecclesiz, cujus h:zee poriio erat,
preces-isse figuram. Et quoniam in lioc versu dece-
tur, quomodo Dominus Ecclesiam inter adversa pro-
tegat, resta&. os'endi quantum ipsa Ecclesia orcur-
santibus adversis, ejusdem Domini ae protectoris sui
servet amorem. Subditnr :

Pulchre sunt gene tue, etc. Turturis fertur hec
esse nalura, nt si jugalis sui fnerit solatio. deserta.
nulli ulterius alteri copuletee. Quod Ecclesie casti-
tati congruenter aptatur, qux etsi Domini sponsisul
morte viduata est, tanta tamen. ejus memoria, quem
resurrexisse a mortuis, et in coelis jam regnare no-
vit, tenetur, ut nullatenus externorum possit recipere
consortium, solo illius ad quem se quandoque per-
venturam speret, amore «contenta. Unde doctoris
egregii verbis edoeta solet protestari, quia neque
mors, neque vita, neque angeli, neque principatus, ne-
que instantia, neque [utura, neque fortitudo, neque al-
titudo, neque profundum, neque creatura a/ia. poterit
mos separare a charitate Dei, qua est in. Christo Jesu
Domino nostro ( Rom. vin ). Quoniam ergo in gonis
sedes solel esse pudoris, recle sanctze Ecclesi:e ti-
menti, ne forte per exempla pravorum a via verita-
tis errando divertat (hoc est quod ail : Ne vagari in-
cipiam per greges sodalium tuorum), ipsius veritatis re-
sponso dieitur : Pulchre suni gene tue, sicut turturis.
Quod est dicere, Tanta te verecundiz salutaris vir-
tute decoravi, ut a castitate promisse mili fidei,

p nullo unquam labentium rerum appetitu, nullo pra-
vorum dogmatum auditu, corrupta resilias. Que sit
autem maxima hujus sobrietatis custodiendze gratia,
subdendo manifestat.

Collum tutrm sicut monilia, etc, Percollum namque
et cibos trajicimus in corpus reficiendum, et verba
proferimus, quibus nostri cordis secreta proximis
declaremus. Unde recte in collo Ecelesia: doctorum
persona designatur, qui et verbo sedilicationis rudes
instituunt, et ejusdem institutionis officio, cibum
salutis in commissa sibi sancte Eccleske membra
transmittant. Quod videlicet collum recte monilibus
2ssimilatur, Monilia aulem sunt ornamenta, qui vir-
ginum solent collo pendere. Quarmvis et monilium
vocabulo plerumque omnia matronarum ornameuta

Digitized by Google
