-

11:9

BED.E VENERABILIS OPERUM PARS 1I. — EXEGETICA GENUINA.

uM

tis merito requiescat, ulu prius nequam spiritus do- A omnibus atque. indissimili sensu. ad illam tenderes

micilia sibi jactantize et levitatis usurpabant.

Vulnerasti cor meum, soror mea, etc, Potest hic
Serwo et simpliciter accipi, quia commemo:atione
vulnerati cordis magnitudinem amoris quem erga
Ecclesiam habet exprimere voluerit. Quam recte so-
rorem suam cognominat et sponsam, quia coelestis
eam tlalai sibi fuedere covjunsit, quia et ipse bomo
fieri ae frater ei naturaliter existere dignatus esl,
Potest et juxta illud quod Isaias oit : Ipse autem vul-
weratus est propier. iniquitates. nostras, attritus. est
yrepter. scelera nostra (J«ai. Ly). Quie sit autem ci
wrxime causa suscipiendi hujus vulneris, conse-
quenter exponit, dicens :

In uno oculorum tuorum, ete, D:ximus supra in
oculis Ecclesi, vel spirituales ejus sensus, vel eos
qui spiritualia ejus videre ac demonstrare solent,
doctores inlelligi : porro in capillis multitudinem
plebium , qui, etsi altitudiaem attingere illius ser-
munis nequeunt quo. Dominus ait : Si vis perfectus
esse, vade, vende qug habes , et da pauperibus, et ha-
bebis uiesaurum iu colo, et veni, et sequere me (Math.
XIX), eo tamen actionum bonarum itinere ad coele-
stia tendit, de quo przemisit dicens : Si vis ad vitam
iugredi, serva mandata, Non homicidium facies ; non
adulterabis ; non facies furtum ; non. falsum. testimo-
nium dices, Honora patrem et matrem, el diliges pro-
aimum (uum, sicut teipsum (Ibid.). Sed ibi dum plu-
rali numero oculi describuntur et capilli, multitude
sive reciorum sive designatur auditorum ; hic vero

eculorum in uno, unitas coinmendatur doctorum c

sive scientie, quam docent, spiritualis, de qua seri-
ptum est : Unus Dominus, una fides, unum baptis:na,
unus Deus ct Pater omuium (Ephes. 1v). ltem in uno
crine colli laudatur unitas eorum qui spiritualibus
magistris pia solent devotione adlirere, eosque re-
vereudis suis obrequiis, quomodo crines collum, te-
gere : nam et in collo Ecclesi.e suyra eosdem doc o-
res ind:care patuit, Hujus unionem crinis designat
Lucas, cum dicit : Multitudinis credentium. eral. cor
unum, et anima una (Act. v) ; nec. quisquam. eorum
qua possidebat, aliquid suum esse dicebat, sed erant
illis omnia communia (1bid.). Quid vero ageret col -
ium, cui idem crinis esset annexus, subsequenter
insinuat, dicens : Et virtute magna reddebant apostoli
testimonium resurrectionis Jesu Christi Domini nostri
(Act. v1). Ait ergo : Vulnerasti cor meum, soror mea,
spersa mea, vuinerasti cor meum in uno oculorum
tuorum, et ín uno. crine colli tui. Ac si aperte dicat,
Tota quidem forma tui corporis, quo per mundum
longe lateque dilataris, o Ecclesia catholica, pulchra
inibi et immaculata appares ; sed hoc est quod me
pra cxteris ad te amandam mirifice accendit, quia
unitatem ejusdem (fidei ac dilectionis, et in pr:zeclaris
fidelibus, ac in subjectis babere probaris. Hoc est
quod me ad exeipiendum pro tua vita vulnus mortis
adduxit. Quia te in omnibus membris tuis, et in ma-
jeribus scilicet et in. minoribus, et fortioribus et
Rucdiocribus unitali studere de:siderabam, ut uno in

viiam, in qua unitas ver: pacis regnat et gloriz.
Quam pulchre sunt. mamme tua ! eic. Sicut. in
collo, oculis et deutibus, sic ei in inamnis doctores
intelliguntur Ecclesi: ; sed hoc distal quod illis tune
vocabulis sunt censendi, vel cutn sapientiam loquun-
tur inter perfectos, vel eos qui contradicunt, redar-
guunt; cum vero infirmis (iunt iulirmi ut. infirmos
luerifaciant, tunc. mamimarum oflicia non iumerito
habere d euntur, quia lac doewinz levioris parvulis
seusu impartinut, his videlicet qui panem verbi su-
blinioris necdum capere possuut. Dentes enim sunt,
cum cor. ipiuut iuquietos ; mamm.e, cum consolautur
pusillanimes, suscipiunt infirmos, Et recte pulchri-
tudinem in sorore et in sponsa sua laudat miratur-

B que mammarum, quia magni apud Deum operis ae

mirandz virtutis est, cum is qui ad revelanda per-
fectioribus aitiora veritatis arcana sufüci', nequaquam
iufirmos primis fidei rudimentis instituere faetidit.
Recte talem animam Dominus sororem sibi ac spon-
$am esse testatur, quia nimirum sua eam dilectione
ac conjunctione dignissimam judieat, quam sui ope-
ris imitatricem fieri considerat. Nam et ipse, ut nos
de i firmis fortes faceret, infirmari ad tempns, imo
et mori, ut nos viveremus, non refugit. lpse cum
esset pauis angelorum in divinitate, latescere voluit
per assumpltionem carnis , ut hominum pusillanimi-
tatem nutriret, ac pan's ejusdem calestis exhiberet
capacem, Quia enim miuus idoneus est infans qui
pane vescatur , ipsum panem edendo quodamuiodo
mater incarua!, et per humilititem mamnilke ae
lactis succum de ipso pane pascit iufantem. In prin-
€pie erat Verbum, et Verbum erat apud. Deum, et
Deus erat Verbum (Joan. 1). Hic est cibus sempiter-
nu$, quo reficiuntur angeli, quia visa ejus gloria sa-
tiantur. Verbum autem caro factum est et habitavit in
nobis (Itid.), ut sic etiara sap:entia Dei, quxe tos sic-
ui mater consolatur, de eodem ipso pane reficeret,
ac per sacramenta incarnationis ad agnitionem vi-
sioremque divin: charitatis trajiceret. Sed et doeto-
res sancti panem quo sublimiter ipsi saginantur con-
vertunt in lae quo parvulos nutriaut, dum quo altius
xterua in Deo gaudia contemplantur, eo infinita
proximorum humilius compatiuntur.

Pulchriora ubera tua vino. In. capite hujus carmi-
nis jam expositus es! hie versus, vbi dictum est :
Quia meliora sunt ubera (ua vino, et intellectum est
quod his verbis etiam primordia evangelica fidei de-
monstrata sint omnem Mosaice legis anteire vir-
tutem, pro eo quod neminem ad. perfectum addux:t,
ut pote quz cultores snos etiam eximios in regnum
vite colestis introducere non valuit; gratia fidei
autem renatos fonte baptismatis etiam parvulos ,
atque ipsa parvula :etate de'unctos, superna ad gau-
dia perducit. Nani et. legis e:eremonias vino compa-
randas multa documenta probant, sed permazime
illud quod in nuptiis Ecclesie mysticis vinum deficit,
ut, operante mirabiliter Domino, longe melius de
aqua fieret vinum : ubi intimatum est typice quod

Digitized by Google
