<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,60">
    4105 IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II. 4106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,490,970">
    ut filii Dei nominemur, et simus (Joan. iii). Rursum A hac adhuc vita commorantium suæ cognitionis scien-
    tiae perfecta eadem charitate, et qua major esse nulla confir mat, cum sacramentorum suorum partici-
    potest, neque ipsa unquam minui potest, dicit ipse pabione sublevat, cum pignus eis sui spiritus tribuit,
    Dominus : Qui autem diligit me, diligetur a Patre meo, cum Scripturarum sanctarum solatia suggerit. Dex-
    et ego diligam eum, et reliqua (Joan. xiv). Cum enim tera autem ejus amplexabitur eam, cum etiam post
    verbo praesentis temporis diceret, Qui autem diligit hanc vitam coelestis ei vitæ regnum perenne promit-
    me, quod nullatenus facere potest, nisi is quem ipse tit. Et bene læva caput sustinere, dextera illam di-
    diligendo prævenit, et ad se diligendum sui gratia citur amplexari, quia temporalia quidem munera ad
    Spiritus accendit, quid est, quod futuri temporis subsidium peregrinationis hujus accipimus, coelestia
    verbo mor subdidi : Diligetur a Patre meo, et ego vero præmia sine sine videbimus. Recte autem
    diligam eum, et manifestabo ei meipsum? nisi quia is sponsa, quæ supra languens amore, fulciri floribus,
    qui interim adhuc diligitur a Deo, ut credendo pos- stipari quærebat malis, nunc manum dilecti sub ca-
    sit diligere, tunc utique a Deo diligetur, ut eum vi- pite se habere testatur, quia eisi virtutum floribus
    Veundo amplius diligat, et manifestata ipsius facie, tanto amator quisque sui Conditoris gaudet, si proximo-
    verius eum tota virtute diliga!, quanto nil ab inferiori- rum profectibus, cum quibus ipse ad videndam ejus
    bus, quo ab hac dilectione præpediatur, tolerat. Ordi- faciem perveniat, delectatur; si animorum sancto-
    nal ergo Dom'nus in Ecclesia charitatem, qua eam vel rum exempla, quibus ad diligendum, vel Deum, vel
    ipse diligit, vel ad suum amorem, ac proximí rite proximum ardentius excitetur, meminisse dulce
    tenendum, inflammat. Quantum vero ipsa claritas habet, unica tamen est spes veraciter quiescere cu-
    meum, quam perfecte absorberuit, ab insfirmarum pientium, Auctoris sui manu sustentari. Et quidem
    rerum amore sustollat, sequente versu edocet, cum primo læva, ut per hanc ad amplexum dextræ me-
    dicit :
    Fulcite me floribus, stipate me malis, etc. Languet reantur pertingere; neque enim dextera illius quem-
    namque amore anima quæ ordinatam in se sui aucio- quam amplexabitur, nisi quem prius læva ejus fo-
    ris charitatem veraciter degustat, quia cum ad pe- vendum susceperit, id est, nemo claritatem illius
    lendam se æternitatis lucem accendit, ab hoc nimi- sublimiter in futuro videbit, qui non in presenti ad.
    rum temporalitatis amore lassesccit, ut tanto frige- suscipienda humiliatis ejus mysteria fideliter reci-
    scat ab studio labentis seculi, quanto surgit arden- navit. Annon Paulus, qui ministrum se sponsæ hujus
    tior ad contemplandum gaudia perennis regni. Sed fidelissimum esse docebat, dicens, Despondi enim
    videamus, anima, quæ tali flagrat amore, quem quæ- vos uni viro virginen camtam exhibere Christo (II Cor.
    rat stratum, in quo fessa recumbat. Fulcite me, in- xi), lavam sponsi capiti ejus supponere curabat, ut
    quit, floribus, stipate me malis. In floribus tenera ad- ad amplexum dexteræ perduceret? ait enim, Nihil.
    huc virtutum primordia, in malis perfectio signatur. judicavi me scire inter vos, nisi Jesum Christum, et
    Obsercat ergo amore languens anima, illias Jerusa- hunc crucifixum (I Cor. ii). Rursum namque eandem
    lem, id est, eas animas quæ se in coelesti desiderio ad amplexum dexteræ ejus tendere hortatur, cum
    præcesserunt, ut sua cœpta bonis juvent exemplis, ait : Quæ sursum sunt, quærite, ubi Christus est in
    et quali vel initio, vel cursu, vel termino viam vir- dextera Dei sedens (Col. iii), et, Cum Christius appa-
    tulum peregerint, ad memoriam sibi crebrius revo- ruerit vita vestra, tunc et vos apparebitis cum illo in
    cent, quatenus harum intuitu velut odore quodam gloria (Ibid.). Læva ergo ejus, inqui!, sub capite
    florum malorumque gratissimo, mollius se ac dulcius meo, et dextera illius amplexabitur me. Ac si aperte
    in sui Conditoris affectu reclineat. Quod et de his dical : Temporalia quidem me Domini et Salvatoris.
    quæ præ oculis habemus, sanctorum operibus, et de mei beneficia, quo a mundi cupiditatibus vel pertur-
    illis quæ de Scripturarum quasi pratis ac nemoribus bationibus aliquantulum quiescere queam, adjuevi;
    colligimus, patrum præcedentium factis sive dictis al me æternorum promissio, quibus perpetuo remu-
    eque valet intelligi.
    Laxa ejus sub capite meo, etc. In læva Christi tem- nerer, amplius delectat. Quam vero annabilis sit ipsi
    poralia ejus dona, in dextera perpetuæ vitæ beatitudo Domino talis sponsæ suæ, id est, Ecclesiæ vel ani-
    significatur. Unde alias de ipso, qui est Dei virtus, ma cujusunque electæ pausatio, sequenti ejus re-
    et Dei sapientia, scriptum est, Longitudo dierum in sponsione designatur, cum dicitur :
    dextera ejus, in sinistra autem divitiæ et gloria. Ostendit ergo sancta Ecclesia, ostendit anima dilectioni
    sui Redemptoris perfecte intenta, qualis esse possit VIII. Adjuro vos, filiæ Jerusalem, per capreas cer-
    quies in hac vita quam lantopere quærebati, qualiter vosque camporum, etc. Filias Jerusalem, dicit animas
    in lectulo illo virtutibus florido cum suo dilecto in patriæ supernæ desiderio flagrantes; quas adjurat
    hujus exilio peregrinationis recubare desideret. sponsus ne suscitent sponsam in suo amore quie-
    Læva, inquit, ejus sub capite meo, et dextera illius scentem, neque ab hominum conturbatione feliciter
    amplexabitur me. Caput autem suum, principale sopitam inquietari præesumant. Qui enim eleci cuius-
    mentis appellat, et levam suam sponsæ capiti dile- libet mentem, vel in orationibus devotis, Deo lo-
    ctus illius supponit, cum corda fidelium Dominus in- querentem, vel in sacris lectionibus divina mandata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,975,970">
    tibusque congruo divi-
    tium suorum cognitionis scien-
    tiae confirmat, cum sacramentorum suorum partici-
    patione sublevat, cum pignus eis sui spiritus tribuit,
    cum Scripturarum sanctorum solatia suggerit. Dex-
    tera autem ejus amplexabitur eam, cum etiam post
    hanc vitam coelestis ei vitæ regnum perenne promit-
    tit. Et bene læva caput sustinere, dextera illam di-
    citur amplexari, quia temporalia quidem munera ad
    subsidium peregrinationis hujus accipimus, coelestia
    vero præmia sine fine videbimus. Recte autem
    sponsa, quæ supra languens amore, fulciri floribus,
    stipari quærebat malis, nunc manum dilecti sub ca-
    pite se habere testatur, quia eisi virtutum floribus
    amator quisque sui Conditoris gaudet, si proximo-
    rum profectibus, cum quibus ipse ad videndam ejus
    faciem perveniat, delectatur; si animorum sancto-
    rum exempla, quibus ad diligendum, vel Deum, vel
    proximum ardentius excitetur, meminisse dulce
    habet, unica tamen est spes veraciter quiescere cu-
    pientium, Auctoris sui manu sustentari. Et quidem
    primo læva, ut per hanc ad amplexum dextræ me-
    reantur pertingere; neque enim dextera illius quem-
    quam amplexabitur, nisi quem prius læva ejus fo-
    vendum susceperit, id est, nemo claritatem illius
    sublimiter in futuro videbit, qui non in presenti ad-
    suscipienda humiliatis ejus mysteria fideliter reci-
    navit. Annon Paulus, qui ministrum se sponsæ hujus
    fidelissimum esse docebat, dicens, Despondi enim
    vos uni viro virginen camtam exhibere Christo (II Cor.
    xi), lavam sponsi capiti ejus supponere curabat, ut
    ad amplexum dexteræ perduceret? ait enim, Nihil.
    judicavi me scire inter vos, nisi Jesum Christum, et
    hunc crucifixum (I Cor. ii). Rursum namque eandem
    ad amplexum dexteræ ejus tendere hortatur, cum
    ait : Quæ sursum sunt, quærite, ubi Christus est in
    dextera Dei sedens (Col. iii), et, Cum Christus appa-
    ruerit vita vestra, tunc et vos apparebitis cum illo in
    gloria (Ibid.). Læva ergo ejus, inqui!, sub capite
    meo, et dextera illius amplexabitur me. Ac si aperte
    dical : Temporalia quidem me Domini et Salvatoris.
    mei beneficia, quo a mundi cupiditatibus vel pertur-
    bationibus aliquantulum quiescere queam, adjuevi;
    al me æternorum promissio, quibus perpetuo remu-
    nerer, amplius delectat. Quam vero annabilis sit ipsi
    Domino talis sponsæ suæ, id est, Ecclesiæ vel ani-
    ma cujusunque electæ pausatio, sequenti ejus re-
    sponsione designatur, cum dicitur :
    VIII. Adjuro vos, filiæ Jerusalem, per capreas cer-
    vosque camporum, etc. Filias Jerusalem, dicit animas
    patriæ supernæ desiderio flagrantes; quas adjurat
    sponsus ne suscitent sponsam in suo amore quie-
    scentem, neque ab hominum conturbatione feliciter
    sopitam inquietari præesumant. Qui enim eleci cuius-
    libet mentem, vel in orationibus devotis, Deo lo-
    quentem, vel in sacris lectionibus divina menda-
    ta sive promissa meditantem importunus impenderit,
    sponsum utique Christi de sopore beato, priusquam
    ipsa velit, excitat. Vult enim ipsa felicissimo hoc
    sopore refecla evigilare, quia tempore congruo divi-
    tium suorum cognitionis scien-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,970,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; duas colunas de texto; pequenas repetições e sobreposição de linhas entre colunas devido à digitalização; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>