<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
sedetur; quod do utroque, quem diximus, lectulo A fecit, cum spem perpetuae quietis fidelibus promisit.
Regis aeterni, id est, et de presenti Ecclesiae pace et
de futura aeque potest accipi. Timent enim doctores
sancti ne per ten:bras haereticorum Ecclesiae status
violetur praesentis; timent hi, qui contemplationi gau-
diourum futurorum, oculum mentis aperire consueve-
runt, ne lucem divinae revelationis nox in eis obtu-
bilet daemoniace perturbationis. Si autem fortissimi
ex Israel, in quibus dolus nou est, qui ad bella sunt
doctissimi, ensem super femur habent propter timo-
res nocturnos, quid mihi meisque similibus agendum
est? quanto in iomore Domino serviendum, qui et ni-
nus docti ad spirituale certamen, et ad persicienda
quae dicimus, minus fortes existimus? Unum prorsus
nobis refugium est, illi adhaerere, in illo spem ponere
quem constat vinci non posse, illius cum propheta B
defensionem quaerere, saepius dicendo : Dominus il-
luminatio mea et salus mea, quem timebo (Psal. xxxvi)?
Illumi:atio mea, videlicet, ut ad bellandum erudiat;
salus autem, ut in bello fortes et insuperabiles faciat.
Si enim i:rzedicando persisimus , forte et ipsi cum
propheta eodem audire merebimur, Scuto circumda-
bit te veritas ejus ; non timebis a timore nocturno (Psal.
xc). Quidam fortes , qui lectulum Salomonis am-
biunt, super angelos , qui pro pace sanctae Ecclesi^
contra aerias potestates dirigenci , interpretantur,
quorum sensu videtur repugnare quod dicitur, Unius-
cujusque ensis super femur suum : quomodo enim
carnis illecebarn ense continentiae stringant, vel
recensent, qui carnis naturam, ex qua subsistant,
nullam habent? Dicit ergo Ecclesia veniens ex genli-
bus, En lectulum Salomonis septuaginta fortes ambiunt
et fortissimus Israel, et cetera; ac si patenter dicat :
Quid rimarmini, O filiae Jerusalem, id est, credentes
de Judaea plebes , quod per desertum virtutum instar
aromatum suavocent:um ascendam? Videte quia
pacificus est rex , ad cujus consortium propero , lu-
tus est ab insidiis malorum, et bonis tantum acces-
sibilis lectulus ille quietis ejus intimae, ad quem per-
venire festino. Sed et plura divitiarum ejus , si au-
dire delectat, retexam.
Ferculum fecit sibi rex Salomon, etc. Ferculum in-
de dictum, quod vel residentium, sive discumbentium
in convivio corpora fera, vel ipsum de loco ad locum
soleat pro temporum opportunitate circumferri. Cui
merito sancta Ecclesia comparatur, quae et credeu-
tes ad aeterna: beatitudinis epulas levat, et ipsa per
mundum universum praedicatorum suorum ministerio
circumfertur. Ferculum autem hoc fecit Dominus
sibi de lignis Libani, quia Ecclesiam de fortibus ani-
mo et constantia animabus construxit. Ligna quippe
Libani et celsitudine et specie , et sui natura impu-
ribriil nullum praeeminent.
Columnae ejus fecit argenteas. Jacobus, inquit, Ce-
phas et Joannes, qui videbantur columnae esse. Quas
minarum columnas fecit argentatas, quia ad confir-
mandam fidem, ad sublevandum Ecclesiae statum
doctores sanctos charitate verbi coelestis instituit.
Reclinatorium aureum. Recliniatorium in ferculo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
Tullite, inquii, jugum meum super vos; et discite a me
quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem
animabus vestris (Matth. xi). Et hoc reclinatorium fecit
aureum, quia requiem nois aeternae divinae visionis
gloria coruscarn praeparavit. Hinc dicitur, Qui autem
diligit me, diligetur a Patre meo ; et ego diligam eum,
et manifestabo ei meipsum (Joan. xiv).
Ascensum purpureum. Vera purpura sanguine tin-
gitur conchyliorum. Ascensus ergo fercul: Salomon
purpureus est, quia Rex et Dominus noster dilexit
nos, et lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo
(Apoc. i). Et non nisi purpureus ad hoc ferculum
ascensus invenitur, quia nullus Ecclesiam nisi sacra-
mentis Dominicse passionis imbutus, ingreditur. Unde
Ipse ait, Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et
biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis.
Qui manducat meam carnem, et bibit meum sanguinem,
habet vitam aeternam; et ego resuscitabo eum in novis-
simo die (Joan. vi).
Media charitate constravit, etc. Ea ipsa videlicet
christiae qua pro nobis passus est : majorem enim
hac charitatem nemo habet,quam ut animam suam ponat
quis pro amicis suis (Joan. xv). Et sicut ait Aposto-
lus, Commendat autem Deus suam charitatem in
nobis, quoniam cum adhuc peccatores essemus, Christus
pro impiis mortuus est (Rom. v), siquidem per haec
media Ecclesiae suae strati instar paravit, ubi fideles
animse molliter quiescerent, quia tot:am eam iutrin-
secus supernorum amore replevit. Et hoc est quod
addidit, Propter filius Jer usalem, id est, propter
animas, coelestium desiderio flagranies. Quantum
eum majorum Deus charitatem suam nobis, pro
nobis patiendo commendavit, tanto plures ad se
redamandum ac pro se patiendum accendit. Potest
ascensus purpureus in eis quoque specialiter intel-
legi, qui suum pro Christo sa:quinern fuderunt. Qui
recte ad reclinatorium aureum per ascensus dicun-
tur ascendisse purpureum, quia ad charitatem per-
petuae quietis pervenerunt per laborem, arte tribula-
tionis. Quibus apte convenit quod sequitur, quia
media charitate constravit. Ideo namque ad fundendum
pro caelesti Rege sanguinem prompti sunt, quia ipse
media feruli sui, id est, corda ipsorum sua charitate
inflammavit. Unde Apostolus, cum ascensum ferculi
purpureum describeret, dicens : Sed et gloriatur in
tribulationibus, scientes quod tribulatio patientiam
operatur, patientia probationem, statim de reclinatorio
aureo subjungere curavit, dicendo : Profatio vero
spern, spes autem non confundit. Ac deinde de cha-
ritate, qua melaia sint constrata, conclusit, quia
charitas Dei diffusa est in cordibus nostris (Rom. v).
Mirantibus ergo filiahus Jerusalem, et laudantibus
Ecclesiam de genlibus, quae sicut virgula fumi ex
aromatibus ad coelium ascendit, reddit ipse causas
ascensus sui, exponens quod lectulus pacifici regis,
ad quem properaret, a malorum sit tutus incursibus;
quodque ferculum ejus, ubi resicie:da speret, etsi
ascensus sit arduus , reclinatorium tamen habeat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; algumas ligaturas e abreviações modernas mantidas como no original. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regras (nenhuma usada aqui como [ilegivel] por bloco).</notas>
</pagina>