1291

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.

195:

dissenrinati sunt, ibant. evangelizantes verbum Dei : A Qui pascit oves suas, inter eas cubat im merid:,

quia nimirum persecutores Judzi, volentes quidem
Ecclesiam detürbabant, sed nolentes, seminarium
verbi latius exspargebant, unamque in Jerosolymis
Ecclesiam persequeudo, nolentes late multas Eccle-
sias fleri , fecerunt. Cum ergo dixisset Ecclesia pri-
mitiva obscuratam se esse afflictionibus, eo quod
&lii matris sux», id est, Synagog:w parricidiali eam
odio impugbarint, subjecit continuo quantum ípsa
ex earumdem afflictionum incursibus profecerit, ad-
deus ex persona eorum, quibus przedicandi cura
commissa est : Posuerunt me custodem in vineis, vi-
meam meam non custodiri. Àc si aperte dicat, Hoc
mihi acerbiias persequentium commodi et utilitatis
attulit, ut plurimarum essem custos vinearum, eccle-

quia corda fidelium suorum, ne fervore ten tationug
iutus arescant, memoria superns suavitatis reficit,

et in eis ipse propitius manere consuevit, Hinc etiag

Psalmista dicit, Dominus pascit me, ef nihil mik
deerit ; in loco pascue , ibi me collocavit (Psal. xxu)
Hinc Joaunes, Qui manet in charitate, in. Deo mana,
el Deus in eo (I Joan. 1v). Quia ergo multi pseudo
prophete exeunt in. mundum, dicentes, Ecce hic ex
Christus, ecce illic (Matth. xxiv), necesse habet sea.
per Ecclesia Christi diligenti esploratione dignos
cere, qui sint illi, in quorum ipse professione e!
opere possit inveniri; ipsumque piis vocibus, ut s
demonstrare dignetur, exorare: Indica mihi, ie

quiens, quem diligit anima mea, ubi pascas, wbi cube :

siarum videlicet Christi, postquam vineam primiti- D in meridie.

vam, id est , Ecclesiam quam in Jerosolymis primo
radicare et eustadire coeperam, eorum turba disper-
sit, Non custodisse autem vineam, non ad mentem,
sed ad locum referendum est : namque ab Jerosoly-
mis quidem tunc Ecclesi* portio, non minima per-
sccutionis gratia secessit, quae tamen tolam fidei
integritatem fixo in corde retinuit , iio etiam pra-
diceationis officium, ut prefati sumus, devoto ore
suscepit. Quidam hoe quod dictum est, Posuerunt
me custodem in vineis, vineam meam non custodivi,
ita distinguendum putant, ut vinex nomine, Christi
signetur Ecclesia ; vinearum vero appellatione, mul-
tifaria legis decreta , ac diversae phariseorum tradi

tiones intelligantur. Et posucrunt, inquiunt, Eccle-
siam in vineis, qui fideles cogebant circumcidi, et
carnalis legis c:rremonias. observare. In. quibus ille
erat , qui ait, Ei per omnes synagogas frequenter pu-
niens eos qui credebant, persequar usque in exteras civi-
tates (Act. xxu). Ideoque vineam suam non custodivit,
dispersis per eum ab Jerosolyma fidelibus non paucis,
quasi palmitibus vinez coelestis. Cujus tamen inde
nequaquam valuit radix evelli. Sed quia quo major
3dversitas pravorum fidem tentat. electorum, eo in-
stantius necesse est auxilium invocent Redemptoris,
recte sancta Ecclesia, postquam filios matris sus
contra se insurrexisse, postquam vineam suam ho-
rum incursione concussam esse conquesta est , me-
mor Dominici promissi , quo dictum est, In mundo

Ne vagari incipiam per greges sodalium tuorum, etc.
Ac si aperte dicat, Quia multifaria me adversautium
persecutio, instar meridiani zstus aíficit ; obsecro
ut declares mihi, o Redemptor ei Prolector meus,
quibus in locis invenire queam eos qui tuz sia
presentie gratia refecti, quzeque sint ex osnibus
dogmata qua evangelice tu» concinnant verilati,
ne te diutius differente subsidium, errantium forte
conventicula incurram, quze absque tuo ducatu viam
veritatis ingredi nullatenus possum. Nam et bzre-
lici possunt non incongrue sodales ejus appellari,
in quantum nominis ejus vel confessionem vel my-
steria circumferunt. An non hxc fecit sponsa Christi,
cum venientibus Antiochiam pseudoapostolis, vide-
licet sodalibus ejus, ac preedicantibus, (uia nisi cir-
cumcidamini secundum Moysen , non potestis salvi
fieri (Act. xxvi), jam. fatigata. non minimo ferrore
seditionis ac quzstionis, tandem misit Paulum e
Barnabam , ad apostolos et seniores in Jerusslem,
dignoscere certius qux esset veritas Evangelii? Fi-
nitoque confliclu probatum est in ei$, quos Jacobas,
et Cephas , et Joannes, et. quos apostoli caeteri ere-
diebant, pastorem et inhabitatorem esse Dominum
Christum, atque ejus ovile castum a gregibus soda-
lium, hoc est, ab haereticorum populis, ejus Eecle-
Siam esse tutandum, Án non hac et sequentibus spe
temporibus sponsa faciebat Christi, cum filiis matris
Büuz& CODlra se pugnantibus, id est, exortis er se

pressuram habebitis; sed. confidite, ego. vici mundum ]) conwa se haeresibus , mox coactis in unum Patrum

(Joan. xvi) ; sollicito ad ipsum corde conversa pre-
catur, dicens :

Indica mihi quem diligit anima mea, nbi pascas, etc.
Bene antem eum cujus presidium flagitat, dilectum
tnim: sux vocat, quia quo gravius est periculum de
quo eripi cupit, eo amplius illum per quem se eri-
piendam novit, diligit. Cui simile est illud Psalmis::z,
Diligam te, Domine, virtus mea (Psal, xvn). Quod est
aperte dicere, ldeirco te tota mente diligere non
desino, quia me sine tua gratia nihi; virtutis habere
posse conspicio. Quem etiam pastorem esse «ignifi-
cat, dum dicil : Ubi pascas, ubi cubes meridie. Juxta hoc
quod ipse in Evangelio testatur : Ego sum pastor bo-
nus, et cognosco meas, e cognoscunt me mem (Joan. x).

conciliis, quae lidei esset veritas, sedula quaerebat!
Verum, quia eadem sponsa, id est, Ecclesia Christi,
dum 2ux.lium przsentiz: ejus in tribulationibus suis
requisisset, suhjungit ex persona inlirmantium. Nt
vagari incipiam per greges sodalium (uorum, statim
eamdem trepidationem illius ipse benigna increps-
lione redarguit, quasi illud evangelicum, dicens :
Modica fidei, quare dubitasti (Matth, xiv) *? Nam. st
quitur :

Wl. Si ignoras te, o pulchra inter mulieres, egre-
dere, etc. Quid, inquit, ita loqueris, quasi a me
possis in tentatione ulla ratione deseri, teque iu
custodienda ab hostibus nosira vinea nimio fervore,
quasi meridiani solis denigratam esse quereris,

Digitized by Google
