1679

BED.£ VENERADBILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

10890

bortamentis, nibil in illa magis quam industriam A et pasce bzdos tuos juxta tabernacula pastorum.

virtutum testatur esse videndam. — XXX. Item lau-
des dilect:e sux ex more describens, primo omnium
jn junctura feminam * ejus, adunationem amborum
in se credentium, seque diligentium, designat popu-
lorum. — XXXI. Ipsa ejus laudatione rapiens ver-
bum de ore ejus, accumulat laudem, et ipsum venire
supplicat, quatenus, eo cooperante, pios sive opera-
tionis sive pradicationis possit subire labores,
— XXXIÉ. A novo incipiens Ecclesi: primordio,
Dominum optat incarnari, quo per suffragia humanz
susceptionis, quasi sustentationem Izxvet, ut ad con-
templationem divinx glori: quasi ad'amplexus dexte-
rm, mereatur ascendere. — XXXIII. Ipsa adgaudens
ejus desideriis, adjurat credentes ex Judzis ne fidem

Equitatui meo in. curribus Pharaonis assimilavi &e,
amica mea. Pulelire sunt gens tux , sicut turturis.
Collum tuum sicut monilia. Murenulas aurcas facie-
mus tibi, vermiculatas argento. Cum esset rex in 2e-
Cubitu suo, nardus mea dedit odorem suum. Fasci-
culus myrrhz: dilectus meus mihi , inter ubera mea
commorabitur, Detrus cypri dilectus meas mili im
vineis Engaddi. Ecce tu pulchra es, amica mea, ecce
tu pulchra es, oculi tui columbarum. Ecce tu pul-
eher es, dilecte mi, et decorus, Lectulus noster ffo-
ridus. Tigna domorum nostrarum cedrina. Laquea-
ria nostra cypressina.

Carut n. Ego flos campi, et lilium convallium.
Sicut lilium inter spinas, sic amica mea inter filias.

gentium turbent. — XXXIV. Qui jussis obtemperan- B Sicut malus inter ligna sylvarum, sic dilectus meus

tes, subitam ejus conversationem suspecta mente
mirantur. — XXXV. Admonet et ipsam ÉEcclesiam
dilectionis, quam per arborem crucis redemit, suique
semper memoriam in corde et opere ferre praecipit.
— XXXVI. Alloquitur et Synagogam, quid de pri-
mitiva ex gentibus Ecclesia fieri debeat, necdum
habente de suis, qui doctores valeant ordinari.
-— XXXVII Et addit. ipse, si quis in eis sit vila et
seruone sublimis, erudiendum hunc litteris divinis,
ut sie ad graduin queat promoveri ; qui vero naturae
simplieioris, proponenda illis sanctorum exempla,
quibus ainplius in fide confortetur. — XXXVII. Ipsa
se sublimem dono ejus effectam, atque in viris per-
fectioribus gradu doctoris esse habilem respoudet.
-— XXXIX. Additque Ecclesia in pace sui Conditoris
vocata, multos habere populos, ut nationes gentium
ad se pertinere designet. — XL. Favens his Domi-
nus, totius Ecclesie se habere curam protestatus,
jubet eos qui benedixerint, etiam ministerium przdi-
candi subire. — XLI. Eccles'a jussis obediens, obse-
erat eum ad adjuvaudes suos ceptus spirituales,
sepius se in cordibus fidelium adhibere przseotem.

CANTICA CANTICORUM

AD LITTERAM SIC HABENT.

CaPuT PRIMUM. Vor Ecclesie : Osculetur me oscu-
lo oris sui, quia meliora sunt ubera tua vino, fra-
graotia unguentis optimis. Oleum effusum nomen
tuum ; ideo adolescentule dilexerunt te. Trahe me
post te, curremus in odorem unguentorum Luorum.
introduxit me rex in cellaria sua ; exsultabimnus et
letabimur in te. Memores uberum tuorum super vi-
num, reci diligunt te. [tem voz Ecclesie : Nigra sum
$ed formosa, filie Jerusalem , sicut. tabernacula Ce-
dar, sieut pelles Salomouis. Nolite me considera-
re, quod fusca sim, quia decoloravit me sol. Fi-
Jii matris mes pugnaverunt contra me; posue-
rubi me custodem in vineis, vineam meam non cu-
stodivi. Indica mihi quem diligit anima mea, ubi
pascas, ubi cubes in meridie, ne vagari incipiam post
greges sodalium tuorum. Si ignoras te, o pulchra
inter mulieres, egredere, et abi post vestigia greguin,

in'er filios. Sub umbra illius, quem desiderabam,
sedi, ct fructus ejus dulcis gutturi meo. Introduxit
me rex in cellam vinariam, ordinavit in me cbarita-
tem. Fulcite me floribus, stipate me malis, quia amo-
re langueo. L:va ejus sub capile meo, et dextera
ilius amplexabitur me, Adjuro vos, filie Jeruss-
lem, per capreas cervosque camporum, ne suscitetis
neque evigilare faciatis dileciam , quoadusque ipsa
velit. Vox dilecti mei, Ecce i-te venit saliens io mon-
Übus, transiliens colles. Similis est dilectus meus ca-
prez, hinnuloque cervorum. Eu, ipse stat post parie-
tem nostrum, respiciens per fenestras, prospiciens per
cancellos, En, dilectus meus loquitur mibi, Surge,
propera, amica mea, columba mea, formosa mea, et

C veni. Jam enim biems transiit, imber abiit et reces-

sit, flores apparuerunt in terra nostra, tempus puta-
tionis advenit. Vox turturis audita est in terra no-
stra, ficus protulit grossos suos, vine:e florentes de-
derunt odorem. Surge, amica mea, speciosa mea, et
veni. Columba mea, in foraminibus petrze, in caver-
pa macerize , ostende mihi faciem tuam ; souet vox
tua in auribus meis, quia vox tua dulcis, et facies
decora. Capite nobis vulpes pusillas, quze demoliun-
tur vineas. Nam vinea nostra floruit. Dilectus meus
mihi, et ego illi, qui pascitur inter lilia, donec aspi-
ret dies, et inclinentur ambr:e. Revertere, similis
esto, dilecte nii, capre:, aut hinnulo cervorum super
montes Bethel.

CAPUT 1t. [n lectulo meo per noctes quaesivi, quem
diligit anima mea. Quzsivi illum, et non inveni.
Surgam , et circuibo civitatem ; per vicos et plateas
queram quem diligit anima mea. Qu:esivi illum, et
non inveni. Invenerunt me vigiles, qui custodiunt
civitatem. Num , quem diligit anima mea, vidistis!
Paululum cum transissem eos, inveni. quem diligit
anima mea. Tenui eum , nec dimittam, donec ipiro-
ducam illum in domum matris mez, et in cubiculum
genitricis mez. Adjuro vos, filie Jeru:alem , per
Capreas cervosque camporum , ne suscitetis , neque
evigilare faciatis dilectam, donec ipsa velit. Quse est
jsta quie ascendit per desertum , sicut. virgula funi «
ex aromatibus myrrh:e et thuris , et universi pulve-

* Sic ibi et pluries infra in Expo;itione Cantici Canticorum. Iu Vulg., femorum. Ébir.

Digitized by Google

——].
