<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    1139 IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. IV. 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,495,960">
    quam Dominum gloriæ crucifixssen'. Nobis autem, inquit, revelarit Deus per Spiritum suum. Spiritus enim omnia scrutatur, etium profunda Dei (I Cor. ii). Aquarum autem viventium, quia eloquiorum divinorum atque coelestium, quæ de invisibilibus divinæ gratiæ thesauris semper indefeciva prodeunt, atque ju vitam ducunt, quoscunque diluunt et irrigant. Aquæ etenim viventes solent appellari, quæ de vena fontana æternalitier manant, ad distinctionem nimirum illarum quæ vel copia pluviarum in cisternis colliguntur, aut stagmis, vel solut'one nivium in torrentibus magno ad tempus impetu labuntur, sed sereno redeunte dispernunt. Quibus merito brevis ac lumida jaclant:a mundanæ doctrinæ conferitur, quæ insilita sæpe ac profunda eloquentiæ atque eruditionis multisafre videtur flumina funlere; sed hæc cuncta mox, ubi Sol justitiæ et æstas evangelicæ claritatis illuxerit, quasi nunquam fuerint, arescunt. De quibus ipse Dominus per prophetam queritur, dicens : Me dereliquerunt fontem aquæ vivæ, et [de]vrant sibi cisternas dissipatas, quæ continere non valent aquas (Jerem. ii). Et I-saias: Ecce, inquit, Dominus ascendit, &amp; super nubem levem, et ingredietur in Ægyptum; et paulo post : Et arescet aqua de mari, et fluviius desolabitur et siccabitur (Isai. xix). Puteus, inquit, aquarum viventium, quæ fluunt impetu de Libano. De Libano, de ipsa Ecclesia dicit, quæ et candida est, atque per vitam. Libanus enim interpretatur candor; et auditoribus suis, q; asi subjectis sibi campis, sapientiæ salutaris flumina profundit : sicut et Dominus in Evangelio : Qui credit, inquit, in me, sicut dicit Scriptura, flumina de ventre ejus fluent aquæ vivæ; et exponens evangelista subjecit : Hoc autem dixit de Spiritu, quem accepturi erant credentes in eum (Joan. vii). Fluunt enim aquæ vivæ de ventre ejus qui credit, cum de corde fidelium sanctæ prædicationis defluunt. Quæ fluunt, inquit, impetus de Libano : lectæ addidit impetu, ut non solum descensus ad nos viventium designaret aquarum, sed et virtutem venientium inseparabilem esse demonstraret. Quomodo enim decurrentia de monte alto flumina neuo retinere valet, sic profusus apostolici sermonis, quia de coelesti vena procedebat, quia divinitus urgebatur ut curreret, nullo resistentium potentiarium valuit certeine superari, et a suo tramite reflecti; quin potius animas prius dedere, quam a doctrinæ vitalis irrigatione cessarent. Quale est illud in Psalmo, Fluminis impetus lætificat civitatem Dei (Psal. xlv). Merito Ecclesiam lætificat, quæ non solum flumen a Domino vivarum percepit aquarum, sed quæ idem quoque flumen tanto gratiæ cœlestis impetu venit, qui nullo contrarie virtutis obstaculo possit impediri. Potest etiam puteus aquarum viventium in illorum significationem non inconvenienrier accipi, qui omne quidquid terrenæ cogitationis suo in corde repererint, hoc soliti eruere, ac devola confessione foras preferre aquæ rejectere contendunt : ut merito castitatis et humilitatis, in abdito sui pectoris habitaculoDum Deo dignum præparant, aditumque in se aquis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,960">
    viventibus, id est donis cœlestibus per venas occultæ inspirationis seduli sui perundatione faciant : in exemplum beati patriarchæ Isaac, qui, retardantibus Palæstinís, puteos sibi suis utiles fodere solebat, quousque illi invidentes obruere cerabant, huc ipso casto labore repurgare, et usque dum sibi viva aqua responderet, in alta fodere perstabat. Tale namque est nobis cum malignis spiritibus certamen, ut illi quidem rudera vitiorum nostris sensibus ingenerendo, aquam sapientiæ vel turbiare in nobis, vel funditus a nobis, si possint, excludere satagant. At nos contra solerti industria, quæ illos inmisit, se nobis tenta­menta deprehendimus, crebris precibus ac vigiliis extrudere cures mus, quatenus capaces invisibilium valearmus esse charismatum. Sed quia Dominus horB tum suum conclusum, quia fonte vivo irriguum; quia odoriferis et pigmentis et arboribus diversal esse consilium, quia aquas sapientiæ quibus irrigaretur, et puteolos perhibuerat esse propter abdita mysteriorum, et viventes propter æternitatem bonorum, ad quas potanda perducit, quia easdem impetu perniaci ac prorsus invincibili profluentes asseverat, restabt: ut omnibus firmiter et ordinate compositis, nequequam adversarius ullius tentandi generetur accessus, sed potius mostrare!ur quia nec multis hiuc inde torrentibus ultatenus posset lædi; verum quo magis tentaretur adversarium Nativibus, eo amplius interna fructuum illius suavitas panderetur. Unde nunc ex ipsius Domini voce subjungitur : XVI. Surge, aquilo, et veni, auster, etc. In aquilone etenim vel au-tro procellas insinuat tentatio­num frequentium, quibus erat Ecclesia pulsanda, ut quantum el gratia spiritualis, quantum interne virtutis inesset, innottesceret. Si quid autem distare inter aquilonis nomen et austr! putamus, quorum unum frigidum, alterum constat ventum esse calidum, potest non absurle in aquilone austeritas mundi terrentis, in austro blanditia fallentis accipi : namque hæc gemina impugnatione hortum Domini tentari probat ipse, cum exponens parabolam boni seminis dicit : Qui autem super petrosa seminatus est, hic est qui verbum audivit, et continuo cum gaudio accepti illud; non habet autem radicem in se, sed est temporalis. Facta autem tribulatione et persecutione propter verbum, continuo scandalizatur. Qui au­tem seminatus est in spinis, hic est qui verbum audivit, et sollicitudo sæculi istius, et fallacia divitiarum suffocat verbum, et sine fructu efficitur (Luc. viii). Quod autem Dominus imperativo modo dicere videtur : Surge, aquilo, et veni, auster, perſla hortum meum, non imperat malum facere reprobos, sed libertate arborum sui permittit illi, ut volent. Potest ipse et ex malis eorum actibus facere bona quae vult, et eis indiscreto examine reddere, quæ meruerint, tormenta pro malis. Denique induaruit Dominus cor Pharaonis, ut affligeret populum suum (Exod. x); sed post modicum, liberalis eis qui affligebantur, punivit in æternum eum qui afflixerat. Et iniquorum omnium capiti, cum dicit de beato Job: Ecce in manu tua est (Job. i);
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso em duas colunas; pequenas lacunas marcadas por [de] e por [ilegivel] não foram necessárias além do indicado. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme visual da imagem.</notas>
</pagina>