<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1153                                        IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. IV.                                         1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,680">
    cum fidelibus intuerti, possunt etiam mirari. Sola A enim turri collum spons⊙, cum Dominus primos
    autem novit ipsa quanto invisibilis vitæ tencetur Ecclesiæ magistr os, data Spiritus sancti gratia, ho-
    amore, quanta in vision e Conditoris sui, quanta in sibilus suis insuperabiles fecit. Addidit turri eidem
    profectu membrorum suorum dilectione flamm escat. propugnacula, cum aperuit illis sensum, ut intellig erent
    Sicut turris David, collum tuum, etc. Et de collo scripturas (Luc. xxiv), et suae verba praedicationis
    supra diximus, quod doctores sanctos significet, qui præcedentium partum dictis vera esse probarent.
    Ecclesiam et spiritualibus reficiendo alim oniis sem- Addidit turri propugnacula, cum eis etiam facienda-
    per augmentant, et verbis sanctæ exhortationis in rum signorum dona contulit, ut novis virtutum ope
    fide confortant. Sed et hoc quod collum in medio ribus divina esse quæ nova prædica lam instruerent,
    positum, capiti necnon corpus, apte convenit eis sanatisque morbis corporalibus, al salutem animæ
    quorum ministerio conjungitur Ecclesia Christo, qui facilius quos erudiebant attraherent.
    huic alimenta vitæ ab ipso Domino percepta tradi-
    derunt. De quibus Apostolus gratiam Evangelii com- Mille clypei pendent ex ea, etc. Mille clypei q u i
    mendans, ait: Quæ cum initium accepisset enarrari ex turre David pœdient innumeræ sunt divinæ prae-
    per Dominum, ab eis qui audierunt, in nos confirmata sidia defensionis, quibus sancti prœdicatores, et ad-
    est (Hebr. ii). Hinc de ipso scriptum est: Et d edit B junti sunt ipsi a Domino, ne vinci possent ab hosti-
    discipulis panes, discipuli autem turbæ; et manduca- stium, sive auditores quoque suos contra incursi us ho-
    verunt omnes, et sauarati sunt (Malch. xiv). Quod ita stium, sive visibilium sive invisibilium, docent ad-
    corporaliter factum est, ut etiam spiritualia Domini juvari. Omnis armatura fortium, omnis est instructio
    facia signarent, quia videlicet cœlestis panem do- vel operationis, vel doctrinæ cœlestis, per quam
    trine, ipse primis Ecclesiæ suæ membris, videlicet iidem doctores non solum evadunt, sed et superant
    apostolis, commiscrit, quem illi mox subjectio sibi acies spirituum malignorum, cum ab illorum ditione
    ejusdem Ecclesiæ corpori apposuerunt, ac sic suc- plurimos eorum quos deceptos tenuerant praedicando
    cedentibus sibi ex ordine ministris verbi, totum per eripiunt, ac de vasis iræ in vasa misericordiæ trans-
    orbem ad plenitudinem ejus salutaris refection per- ferunt; et bene, ubi spiritualis belli sit mentio, ibi
    venerit. Quod videlicet collum recte turri David si- turris David, non turris Salomonis in exemplo po-
    mile dicitur. Si enim civitas David Ecclesia est nitur, cum mirusque regis et nomen et persona sa-
    Christi, turris in eadem civitate, inexpugnabilis est pessime figuram soleat habere regis æterni: quia
    prædicatorum constantia, qui ad defendenda fidei enim David manu fortis, sive desiderabilis viæ inter-
    ædificia, ad repellenda hostium tela, a forti manu pretatur, recte hoc nomine designatur, ibi Dominus,
    ac desiderabili rege, quod nomen David sonat, fir- ubi bellare contra hostes Ecclesiæ docetur, ut eo
    miniori præ cæteris fidelibus sunt altitudine constructi. imperterrita ad certamen procedat, quo ab illo se
    Propugnacula autem, cum quibus hæc turris ædifi- qui vinci nequit adjuvari meminit, eõque insu tans
    cata est, vel Scriptorum sanctorum, vel divinorum vincere satagat, quo desiderabilem novit esse faciem
    munimin a charismatum intelliguntur. Assimilavit ejus ad quem devicto hoste sit perventura.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,90,980,200">
    LIBER QUARTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,200,980,680">
    Duo ubera tua, etc. Multisfarie et multis figurarum videlicet et gentilis, ad fulem nutriendas insinuet.
    modis eadem Christi et Ecclesiæ mysteria repellun- Denique Paulus ait: Jacobus, Cephas, et Joannes,
    tur, sed repetita novi semper aliquid afferunt, quod qui videbantur columnæ esse, dexteras dederunt mihi
    vel eisdem mysteriis argumentum procurer, vel per et Barnabæ societatis; at nos in gentibus, uti autem in
    ipsam novitatem, animos audientium amplius dele- circumcisione; et cætera (Galat. ii). Petrus antem in
    clet. Idem ergo doctores qui supra oculorum vel circumcisone missus, vide quid dicat: Sicut modo
    dentium, sive colli fuerant nomine designati, nunc geniti infantes, rationabile sine dolo lac concupiscite,sc.
    uberum vocabulo exprimuntur: qui quidem recte ut in eo crescatis in salutem; si tamen gustatis, quo-
    oculi vocari queunt, quia occulta sacramentorum niam suavis est Dominus (1 Petr. ii). Qui etiam hæc
    perspiciunt; recte dentes, quia improb os quosque dicenda, explanat uberum Ecclesiæ sacramentum,
    corripient, quasi masticant, et in corpus Ecclesiæ cum hoc esse perhibet rationale, læc concupiscen-
    mollitos atque humillatos trajiciunt; recte collum, tiae gustare, quoniam dulcis est Dominus. Rursum,
    quia toto corpori Ecclesiæ, quasi vitalem flatum, Paulus qui in præpulium missus est, videamus an
    aeterna gaudia prædicando ministrant, cibosque do- et ipse uberum fungatur officio; ait enim: Et ego,
    crinarum, quibus ad salutem relinquantur, praeparant. fratres, non potui vobis loqui quasi spiritualibus, sed
    Ubera autem etiam aptissime nuncupantur, quia quasi carnalibus; tantquam parvulis in Christo, lac ro-
    parvulis adhuc in Christo lac verbi salutaris insufn- bis potum dedi, non escam (1 Cor. iii). Hæc autem
    duni. Non autem frustr a cum additamento numeri, duo ubera, sicut duo sunt hinnuli capreæ gemelli,
    duo ubera dicit, cum nul a feminarum plus, nulla quia videlicet fætus sunt ejus, cui sapissime in hoc
    minus quam duo soleant ubera habere: duo namque carmine dicitur: Similis esto, dilecte mi, capreae aut
    ubera dicit, ut duorum parvulos popu lorum. Judæi hinnulo cervorum. Sicut hinnuli sunt capræ, quia
    videlicet et gentilis, ad fulem nutriendas insinuet. Denique Paulus ait: Jacobus, Cephas, et Joannes,
    qui videbantur columnæ esse, dexteras dederunt mihi et Barnabæ societatis; at nos in gentibus, uti autem in
    circumcisione; et cætera (Galat. ii). Petrus antem in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,680,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latino impresso. Texto em duas colunas; a coluna esquerda corresponde ao primeiro bloco principal, a direita ao segundo. Pequenas manchas e letras apertadas tornam algumas palavras parcia lmente ilegíveis; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência porque a maioria foi legível pelo contexto. Repetições de linhas (no final da segunda coluna) aparentam ser digitais do original escaneado.</notas>
</pagina>