<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    LÆDAE VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    est : nec damnaturus est hominem ob ea quæ non possit vitare, qui pius est. ( In his singulis, quæ ex uno ejus exempli libello, sententiis, quanti sint errores facile cuivis docto patet. Quas ideo tam plures coaceruauim posui, ut pluribus errorum probationis convincerentur hi qui hunc librum a catholico beati Hieronymi calamo scriptum contendund, cautioresque ergo ejus lectione redderentur, quem hæreticum esse didicissent. Quibus etiam sententiis pariter omnibus strictoˆm respondere commodum duxi : ut pœoque cunctis, ut dixi, clarius luce quam sint nefasn - dæ patescant. Quod ergo dicit, " Multos philosophorum patientiam, castitatem, modestiam, aliasque de naturæ bono habere virtutes; " constat, quia quicumque philosophorum Christum Dei virtutem et Dei sapientiam nescierunt, hi nullam veram virtutem, nec ullam veram sapientiam habere potuerunt. In quan - lum vero vel gustum aliquem sapientiæ cujuslibet, vel virtutis imaginem habebant, totum hoc desuper accepcrerunt; non solum munere primæ condicionis, verum etiam quotidiana ejus gratia, qui creaturam suam nec se deserenterem, desererens dona sua, prout ipse judicaverit, hominibus, et magna magnis, et parva largitur parvulis. Quod vero dicit, " Omnia in omnibus posse esse, quæ vel singula inveniuntur in singulis; " contrad:cit Scripturæ, quæ ait, Nec enim omnia possunt esse in omnibus, quoniam non est Filius hominis immortalis; ubi manifeste insinuatur, quia cum mortale hoc induerit immortalitatem, tunc demum possunt esse omnia in omnibus bona virtutum; et ne tunc quidem de naturæ bono, sed per gratiam ejus de quo scriptum est, Ut si Deus omnia in omnibus. Sed el quotidiana nostra fragilitatis documenta probant non omnia in omnibus esse posse, ubi tam multi inveniuntur qui summa nitentes insania, nequaquam ad eas, quas alios vident habere, possunt pervenire virtutes. Quod homines sine Deo dicit ostendere quales a Deo facti sunt, adeo longe veritate abest, ut nec homines Deo proximi valeant ostendere in hac dunata vita, quales a Deo protoplasto facti sunt. Quis enim sapientia vel vita major esse poterit eo qui, priusquam carnis debitum solveret, usque in paradisum, vel tertii cœli ad adyta raptus, civium superno rum et conversationem contemplatus est, et audivit colloquia? Qui tamen dicit, Condelctor enim legi Dei secundum interiorum hominem, video autem aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meæ (Rom. vii). Quod parentes generis humani, quandiu naturæ bonum inæmentur custodire, constet dicere non potuisse. Quod Christianorum naturam melius dicit instauratam esse per Christum, et eos divinæ gratiæ juvari auxilio, si de his solummodo quæ in remissione peccatorum per baptismam nobis d. nata sunt, vult intelligi, hæreticum est; si autem et de quotidiana ejus gratia, qua nos in mente et corpore instaurare et juvare non cessat, catholicum est. Quod dicit, beatum Job aperuisse in virtutibus suis eximiis occultas naturæ divitias, et ex se quid omnes possemus ostendere,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    tantum divinæ gratia, et in se, quia hæc omnibus quibuscunque vellet, dare posset, ostendebat. Quod dicit, nos vitio naturæ ad malum non impelli, qui nec bonum sine voluntate, nec malum faciamus, repugnat Apostolo dicenti, Scio quia non habitat in me, hoc est: in carne mea, bonum. Nam velle adjacet mihi, perficere autem bonum non invenio. Non enim quod volo bonum, hoc facio; sed quod nolo malum, hoc ago (Ibid.). Quod dicit liberum nobis esse unum semper agere cum semper utrumque possimus, contradicit prophetæ, qui Deo supplex loquitur dicens, Scio, Domine, quia non sit hominis via ejus, nec viri est ex ambulet et dirigat gressus suos (Job.). Sed et Apostolo majorem se facit, qui dixit, Ego igitur ipse mente servio legi Dei; carne autem, legi peccati (Rom. vii). Quod dicit non aliunde alios judicare, alios judicatori, nisi quia in eadem natura dispar voluntas sit, et quia cum omnes idem possimus, diversa faciamus, contradicit catholicæ fidei, quæ etiam parvulos esse judicandos confitetur, eos qui in eadem natura positi, priusquam aliquid boni malive facere aut velle, aut saltem nosse poterant, sine baptismo rapi sunt. Quod Esau et Jacob, cæteroque tales, sola voluntatis causa dicit esse discretos, ut in eadem natura merita haberent diversa, contradicit Apostolo, qui de eisdem loquens ait, Cum enim necesum nasi fuissent, aut aliquid egissent bonum aut malum, ut secundum electionem propositum Dei manneret, non ex operibus, sed ex vocante dictum est ei: Quia major serviet minori; sicut scriptum est, Jacob dilexi, Esau autem odio habui (Rom. ix). Quod dicit non aliam causam nobis difficultatem bene vivendi facere, quam longam vitiorum consuetudinem, contradicit Scripture, quæ dicit, Crave jugum super filios Adam a die exitus de ventre matris eorum (Eccli. xl). Quod dicit Dominum non impossibile aliquid præcepisse, qui justus est; verum profecto dicit, si ad ejus respectu auxilium, cui catholica vox supplicat, Deduc me in semitam mandatorum tuorum (Psal. cxvii). Si vero viribus animi sui fidit, refellit eum veridica ejusdem justi Conditoris sententia, qua dicit, Sine me nihil potestis facere (Joan. xiii). Quod dicit, cum qui pius est, non damnaturum esse hominem, pro eo quod vitare non potuit, contradicit ejusdem pii Redemptoris et justi judicis sententia, qua etiam de parvulis ait, Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non potest videre regnum Dei (Joan. iii). Quamvis, ut sanctus Augustinus ait, : mississima prorsus poena vel damnatio erit omnium, qui præter peccatum, quod originalè traxerunt, nullum insuper addiderunt. Nec tamen tales a damnatione prorsus esse non possunt immunes, cum manifeste dicat Apostolus quia regnavit mors ab Adam usque ad Moysen, etiam in eos qui non peccaverunt (Rom. v). Et quasi quæreretur quare regnaverat in omnes qui non peccaverunt, mox rationem reddidit adjungens, In similitudinem prævaricationis Adæ (Ibid.), id est, non propter sua propria peccata, sed quia sui simi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column Latin printed text. Minor words truncated at column breaks transcribed as in image; some hyphenation preserved. No non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>