3i05

BEDJE VENERABILIS OPERUM PARS li. — EXEGETICA GENUINA.

1101

tolum nil elationià assumant , czterum prz nimia A et divinorum eharismatum (uce replentur. Quz vi-

humilitate fuscos nigreque videantur, » Porro alia
translatio, pio elatis palmarum, unum nomen po-
suit, erines ejus abietis. Ut quidem scimus quod abies
Grece elatis vocatur, et nunquam marcoris infirmi-
tate commnutatur : unde videtur elates hoc loco Gre-
cum esse verbum, non. Latinum, hoc est nomen ar-
boris proprium. Quod. etiam — Plinius. Secundus
astruere videtor, cuia de unguentis scribens, dicit :
« Est przterea arbor ad eadem unguenta pertinens,
quam alii elatem vocant, quod nos abietein, alii pal-
main, alii spatham. » Quibus verbis conjici datur
quod elate sunt arbores, similitudinem habentes
aliquam palm: vel abietis, unguentis apte conli-
Ciendis. Quas ideo noster iuterpres elatas palmarum,
id est, abieles palmarum dixit, ne vulgare genus
sbielum, quod :xdificiis el navigiis convenit, sed
speciale, quod unguentis aptum est, intelligamus ;
quod et figuris aple convenit, coz enim sponsi
vuguentorum. comparantur arboribus, quod sancto-
rum caterv;p, qux familiariter suo Conditori, velut
com:ie capit adbzerent, virtutum sunt gratia referto;
quibus cum diving majestati sedula obsequuntur,
quasi coma unguentorum similes capht ornant
sponsi. Denique Maria Magdalena caput Domini
nardo perfundens, capillos ejus in magnae mysterium
devotionis elatis palmarum, id est, aromaticis arbo-
ribus, similes reddidit.

Üculi ejus. sicut. columbee super rivos aquarum.
Quid in oculis sponsi typice debeat intelligi Joannes
aperit, cum se Asnum vidisse commemorans, ha-
bentem cornua septem , confestim exponendo ad-
juuxit : Qui sunt septem. spiritus, demissi in omnem
terram. (Apoc. iv). Septem autem spiritus dicit, se-
ptem. dona unius ejusdemque Spiritus, quie Isaias
notissimo divin: operationis ordine distinguit, quia
Spiritus sancius disciplina effugiet fitum. Delectatur
autem sede illarum mentium qu: se, instar aqua-
rum viventium, reddunt locidas ; quz nil sibi sordi-
dum, nil teuebrosum, nil quod non ab omnibus veri
amatoribus, imo ab ipsa veritate, quie corda scrutatur
et renes, probari debeat, inesse patiuntur. Et bene,
non super stagna aquarun, sed super, inquit, rivulos
aquarum : si enim requiras quo deriventur, quo fn-
giant hz aque, prodit ipse fons vitze de quo oriuntur,
id est, Dominus noster, de quo habent corda electorum
quidquid mundum ac lucifluura habent. Fiet, inquit,
in eo [ons aque salientis in vitam eternam (Joan. 1v);
tam qui munditiam quidem, vel sermonis videntur
habere vel operis, sed ad coelestia regna per eamdem
muuditiam tendere aut. diasitnulant aut ignorant, hi
profecto non. rivulis, sed stagnis adzequantur aqua-
rum. Qui vero apertis in se sordibus locum malignis
prebent spiritibus, tales non aquis mundis, sed vo-
lutabris Inti mogis, quibus sues gaudent, assimilan-
tur. Sues ergo paludibus, columbae rivulis delectan-
tur aquarum, quia in pectoribus immundis aptam
spiritus. immundi mansionem usurpant. Beati autem
mundi corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Math. v),

delicel charismata, quia gratis lidelibus et sela su
pernae benevolentize causa dautur, apte subditur :
Que lacte sunt lote, etc. Recte etenim laetis no-
mine doua superne largitionis et pietatis indicantur
quia nimirum matres qus parvulos nutriunt fetus,
gratuito eis ac naturalis causa dilectionis alimentem
lactis ministrant. Lacte ergo sun! lotx columbz
quibus oculi assimilantur sponsi, qnia gratia selvi
facti. sumus. per fidem, et hoc non ex nobis, Dei enim
donum est (Ephes. ni, 8). lta autem hz: columbse, id
est donationes Spirilus, lacte lote dicuntur, quae
nunquam sordis aliquid babuerunt, quomodo dicitar
a Psalmista : Eloquia Domini, eloquia casta ; argen-
tum igue. examinatum, probatum terre, purgatum se-

p ptuplum (Psal. xt, 7), cum constet ea. nil unquam

terren:e pollutionis liabuisse quod deberet igne pur-
gari. Sic ipse cozternus Patri Filius, et recte creditur
ex l'atie naius, et. nunquam fuisse non uatus, recte,
veraciter confitetur et creditur; et alia hujusmodi
habes in Scripturis innumera. Qux etiam columbae
juxta. fluenta. resident. plenissima, quia quaecunque
corda amore virlutum redundant, bxc gratia spiri-
tualis inbabitare libentissime solet, ut ea sublimiori
respectu sui prsesentize illustret, quae puritate sin -
cere intentionis ad coelestia gnaviter tendunt. Si
$utem in oculis Domini przedicatores verbi ejus in-
telligere volumus , iuveniemus hos sicut columbas
esse super rivulos aquarum : sicut. columbas qui-
dem, quia simplices; super rivulos veroaquarum,

C quia spirituali sunt. gratia ditati. Qui per rivulos

aquarum sxpe designantur, quia Scripturis sauctis,
quas el ipsz vocabulo aquarum crebro figurautur,
vigilanter intendunt, quibus edocti, facilius insidias
diaboli dignoscere ac declinare valeant. Columbz si-
quidem super rivulos aquarum, non solum propier
potum, vel lavacrum, vel loci amenitatem ac mundi-
tiam residere solent ; sed ea non minus intentione,
ut venientis umbram accipitris in aquarum perspi-
euitate. pravidere, ac sie imminens ab hoste perieu-
ium. evadere possint, Cujus flgura naturz in. propa-
tulo est, quia jugi divinorum eloquiorum meditatioue
epus habemus, ut vel facta sanctorum vel dicta
legentes, quo nos genere aperte impugnationis anti-
quus hostis, quibus (raudum machinis debellare ae

D $upplantare conetur, sollicita mente perscrutemur.

Moxque ubi futuras ejus insidias perspicimus, uni-
cum nobis refugium foramina petri nostre, id est,
Dominice fidei priesidia intremus, ac siguo mos
pas: ionis illius defensare studeamus. Sed et cavernam
waceriz cito volatu petamus, id est, sanclorum, vel
angelorum, vel hominum crebras pro nobis interces-
iones apud misericordiam pii Conditoris quaeramus.
Quod cum universis fidelibus, tum illis maxime pro-
bater esse necessarium, quibus non sui solummodo
eura, sed ei aliorum gubernandorum atque erudien-
dorum est onus impositum. llxc sunt etenim frinis-
sima ac tutissima sancta Ecclesiae praesidia, propter
qua superius a Domino audivit, Surge, antica mes

Digitized by Google
