<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPUSITIO. — LIB. I
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    prorsus aliquid quo quisquam invitus fiat miser. A dem Quid tandem virtus timebit, nisi defectum sui, quo homini in æternum nocetur? Quæ nequaquam stare sententia nisi apud hæreticos potest, quia constat nimirum quod peccatum Adæ cunctis hominibus nocet, non quidem a seipsis, verum ab illo qui primi facinore reatus totum genus humanum, nisi quem gratiâ Christi liberat, perpetuo damnavit. Nocet hæreticorum malitia illis, quos catholicam scire ac tenere fidem desiderantes, in iteritum nescientes noleutesque detrahit. Verum timens Julianus ne, si in tanto hoc volumine totum, quod recte viveremus, libertati nostræ voluntatis tribueres, quasi apertus gratiæ Dei hostis delestarctur atque anathematizaretur ab omnibus, fecit et hujus hoc in loco mentionem; et hoc ita occulte ut non omnes eam virtutes dare, sed unam in nobis solummodo juvare diceet et firmare constantiam. Divinæ enim gratiæ est, inquiens, amare et firmare constantiam, quæ cæteras possit custodire virtutes; et contra omnia, quæ resistunt, defendere virtutem. Ubi et cautissimo usus est verbo, ut non diceret eam donare, quasi antea non habitam nobis constantiam, sed potius juvare et firmare, quasi a nobis jam extortam, ut ventus flammam ignis, quam non ipse accendit, sed aliqunde accensam, ut clarius flammescat, adjuvat; et ne extingui debeat, stando confirmat. Sicut in ipso libro de Amore plenius sensum suum dilucidasse monstravimus. Circa hujus autem libelli finem, manifeste prodit ipse Julianus qua intentione in hujusmodi assertionibus per cuncta quæ considerat opuscula laboraret. Scandalum, inquiens, Maestro est, eo quod commentitum, n id est, abnegantes Dominum nostrum, qui est verus, fatemur. Offendit, quia naturam bonam, quia liberum hominis asserimus arbitrium. Sed et in libro quem ad Demetriadem virginem Christi, de Institutione virginis scripsit, hæc eadem de potentia liberi arbitrii, quomodo sensiat, pandit. Quem videlicet librum nonnulli nostrorum studiosæ legentes, sancti et catholici doctoris Hieronymi esse temere arbitrantur, minime pervidentes quod et suavitas eloquentiæ denucleatis, et hæreticos perversias seducentis, manifeste probat hoc illius opusculum non esse. Quin potius ipse fidem ejus, vel magis perfidiam in Dialogo At- tici et Critobuli, quem vivente Pelagio edidit, cum adhuc Julianus ab eo puerulus, quasi in caverna colubri, nutriebatur regulus, divinis expugnari ac protriveri eloquiis. In hoc ergo Julianus libro, et in aliis se opusculis eandem suam hæresim confirmasse declarat, ita scribens: Quoties mihi de institutione morum et sanctæ vitæ conversatione dicendum est, soleo prius humanæ naturæ vim qualitatumque monstrare, et quid efficere possit ostendere. Et paulo post: Quem ergo, inquiit, exhortationis ordinem, cum in aliis quoque opusculis tenerimur, tum hic maxime servandum puto, ubi eo plenius bonum naturæ declarari debet, quo vita institulenda perfecior. Item in processu libri ejus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    : Quam enim, inquiit, multos philosophorum et audivimus et legimus, et ipsi vidimus castos, patientes, modestos, liberales, abstinentes, benignos, honores simul mundi ac delicias respuentes, et amantes justitiæ non minus quam sapientiæ? Unde, quæs, hominibus alienis a Deo ista quæ Deo placent? Unde hæc illis bona, nisi de naturæ bono? Et cum ista quæ dixi, vel unum simul omnia, vel singula singulos habere videamus, cumque omnium una natura sit, exemplo suo invicem oſcuŀeunt, omnia in omnibus esse posse, quæ vel singula inve- niuntur in singulis. Quod si etiam sine Deo homines ostendunt quales a Deo facti sunt, vide quid Christiani possint, quorum in melius in Christo instaurata natura est, et qui divinæ gratiæ juvantur auxiliarlo. Et post multa hujusmodi loquens de beato Job, O virum, inquiit, ante Evangelia evangelicum, et apostolorum, ante apostolica præcepta, discipulum! qui aperiens occultas naturæ divitias, et in medium profernes ex se, quid omnes possemus, ostendit. Item post pauca, Neque nos, inquiit, ita defendimus naturæ bonum, ut eam dicamus malum facere non posse, quam utique boni ac mali capacem etiam profiteamur; sed ab hac eam tantummodo injuria vendicamur, ne ejus vitio ad malum videamur impelli, qui nec bonum sine voluntate, nec malum faciamus, et quibus liberum est unum semper agere, cum semper utrumque possumus. Unde enim alii judicaturí sunt, alii judicandi, nisi quia in eadem natura dispar voluntas est? et quia cum omnes idem possimus, diversa faciamus? Et paulo post, Adam de paradiso ejectum, Enoch raptum de mundo esse commemorans, adjecit: Nec enim a justo Deo, aut ille puniri meruisset, aut hie eligi, nisi uterque utrumque poluisset. Hoc de Cain et Abel fratribus, hoc etiam de Esau et Jacob geminis intelligendum est; ac sciendum solam voluntatis esse causam, cum in eadem natura merita diversa sunt. Et rursum post pauca: Neque vero, inquit, alia causa nobis quoque difficultatem bene vivendi facit, quam longa vitiorum consuetudo, quæ nus, cum insilit a parvo, paulatim quæ per multos corrumpit annos, ita postea obligatos sibi addidicitos tenet, ut vim quandam videatur habere naturæ. Item post multa, quibus optime virginem Deo dicatam instituit, et revera multum utile ac salubre opus præfecerét, si eam divinæ gratiæ in omnia suffragia flagitare, et nun animi sui liberate, viribusque fidere doceret; quomodo etiam in illo, quem de Bono con- stantie scriptum ab eo diximus librum, multum prodesset virtutum studiosis, si non virulenta intermisceret vitia eorum. Sed si medicum fermentum, Apostolo teste, totam massam corrumpit (I Cor. v), quanto magis venenum quam maximum? Ascribimus, inquiit, iniquitatem justæ, pio crudelitatem, dum eum primo impossibile aliquid præcepisse conquerimur. Proinde pro his damnandum ab eo putamus hominem, quæ vitare non potuit. Et paulo post, Nec impossibile aliquid potuit imperare, qui justus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras com caracteres tipográficos antigos (long s similar to f) foram transcritas literalmente conforme aparência. Corte final de palavra "ejus-" indica continuação na página seguinte.</notas>
</pagina>