41115

IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. 1l.

1114

amica mea, [ormesa mea, et. veni. Jam enim hiems À deceptionem stultorum ipsam corporis sui faciem

tranaiit, eL czetera, usque dum ait, Surge, amica mea,
Sponsa mea, et veni; columba mea in foraminibas pe-
tra, in caverna. macerie. Ac si aperte dieat, Post-
quam tempestas vitz gentilis superna pietate remota
est, postquam flores salutifera; conversationis jam
emersere in terrs, postquam in modum pultaudi
ceperunt instantibus viuec celestis agricolis, in-
justi à. justis, à virtatibus vitia, discretionis doctze
falee separari, postquam przco salutis mundo jam
late insonuit, postquam ipse mundus ad agnitionem
veritatis conversus, 3c suavissima nov vitas per
gentes fama aspersa est, obsecro, o animarum lide-
lium multum caterva mihi dilecta, cui amicitie mess
dona contuli, quam mihi spousm vice conjungere

exornare, sermonesque suos super oleu:n mollire
Saagunt, privaricatrices hujus Dominice praeeep-
lionis existunt, ideoque eximia illa laude indigne
permanent, qua suuin sponsam glorificans Domiuus
adjungit,

Quia voz tua dulcis, etc. lllius namque anim: Do-
mino dulcis est vox, cui dulce est, vel verba Do-
mini proximis annuntiare vel ipsi. Domino laudes
resonare novit eum propheta, Quam dtuicia faucibus
meis eloquia iua, super mel et. (avum ori meo (Psal.
cxvin) ! Htla facies. Domino decora videtur, qum se
ad videndam ipsius faciem dignam exhibere satagit,
qua ei intimo ex corde dicere consuevit, Quasivi
vultum. (uum, Domine; vultum (uun requiram; me

dignatus sum , eni per infusionem mei Spiritus , co» D avertas faciem tuama me (Psalin, xxvi). lec autem non

lumbinz mentis simplicitatem contribui, pro eujus
sanitate ac vita ipse vulnera , mortem suscepi , cui
contra hostes invisibiles supern: protectionis suf-
Íragia largitus sum ; obsecro, inquam, qux talium
es compos effecta donorum , ne inerti otio lentescere
velis, sed ad industriam potius, studiumque debiti
certaminis pro alerna quiete festines accing..
Ostende mihi faciem tuam , etc. Que in abdito
secrete quietis, quasi columba in foraminibus petra,
sive in caverua macerie, delitescere cupis, precor
ut in publicum actionis procedas, ostendasque ex
operibus fdem tuam, et quid intus pulchritedinis
habeas, aliis euam foris in cxemplum declares.
Namque mihi, qui interiora cordis perspicio, tuue fa.
ciem tuam ostendi existimo, cum actionem tuam non
labentem maculam, aut rugam, aut. aliquid hujus-
modi, ad utilitatem proximorum demonstrare con-
sidero. Quandiu enim quis facit uni de minoribus
his, mihi facit. Sunet. vox tua in auribus meis, vox
videlicet laudis, sive praedicationis, id est, ea qui
vel me in psalmis et bymnis et canticis spiritalibus
laudet, vel ad laudem meam, proxiünorum ora
mentesque prxedicando excitet. Ostendit ergo faciem
suam sponsa Dowino in his quae in conspectu ejus
operatur, ostendit et sonum vocis iu bis, quz coram
ipso salubriter dicit. liem considerandum iuten:ius
quod ait, Ostende. mihi faciem tuam. Tuam, inquit,
non alienam, id est, sauctam et inmaculatam :

suflicit nobis nostra cura munditie, si non etiam
errantes, in. quantum possumus, corrigere, si non
infirmiores quosque ab eorum insidiis defendere
curemus. Uude subjungitur :

Capite nobis vulpes pusillas, etc. Vulpes quippe,
qui deinoliuntur. vineas, hxretici sunt. et schisma-
tici, qui prave dente doctrine vineas Christi flo-
rentes, id est, rudes fidelium mentes, quantum lace-
rare soleaut, utinam nesciremus? Precepit ergo
Sponsa: sux Christus, ut cum pedisequis suis, quas
filia Jerusalem appellare sotet, id est, cum priici-
toribus sancta bumilitate sublimibus pio labori insi-
$tens capiat vulpes pusillas, id est, mox incipientes
íraudutentorum versutias deprehendere ac debellare
contendat; ne majores effect:e per tempus, tanto
diflicilius a l:sione vinearum ejue spiritualium de-
pellantur, quanto has diutius jam depascere consue-
verunt; et pulchre qui prius numero plurali vincas
dixerat, rursus namero singulari posuit ;: Nam vinca
mostra florwit; ii& etenim. multas vineas, unam ap-
pellat vineam, sicut multas per orbem ecclesias ,
unam sibi Ecclesiam voluit appellari. Vinews nam-
que florere dixit, ut late germinantes electorum ple-
bes osteuderet; et bene, ubi capiendas vulpes ad-
monuit, ibi mox vineam singulari appellatione signa-
vit, ut ob. id 1maxime ipsequend. $ ac. proterendos
doceret hereticos, ne. fldem Ecclesio, quam. unom
esse oportet, eorum infestatio. scindercet. atzue. in

lalem. namque eam feci, mundans lavacro aqui in p Partes distraleret. Apte autem. vulpisim natura mo-

verbo; talem sancli Spiritus unctione perfeci ,
Siguans super te lumen vultus mei. Sonet vox tua
in auribus meis, non extranea, id est, ea quam te
in die desponsionis tux liabere docui, qua tu polli-
cia es mihi tuum servare pudorem. Itein ostende
mihi faciem tuam, sonet vox Lua in auribus meis,
id est, milii, non aliis, faciem tuaux ostende. Meis
auribus, non aliorum, vocem dare memento ; id est,
nie: gratia dilectionis, non alia qualibet, et bona opera
facere, ei verba dicere sancia curato; quicunque
enim boua sua facta sive dicta humanis favoribus
impendit, hie vel suc faciei pulcbritadinem, vel
dulcedinem vocis, externis potius quam Conditori
ostendit. Sed et justa litteram, feminz, quod ad

ribus ac verbis convenit bzrericorum, quia nimirum
valde fraudulenta sunt. animalia, qua in fossis vel
specubus absconduntur, cumque apparuerint, nun-
quam recs itineribus, sed tertuosis anfractibus
ecrrunt. Qui quomodo congruant haxreticorum do-
lis ac fraudibus, facile quisque intelligit. Nec pra»
tereundum, quod non ait, Capite vobis, cum Eccle-
sis fiiia loqueretur, vel, Vinea vestra floruit ; sed,
Capite nobis vulpes pusillas, nam vinea nostra floruit ;
ut hinc magis omnes, qui possent, ad debellandam,
sive corrigendam bareticorum, vel ialoruin catlio-
licorum nequitiam accenderet, quo eos sibi iu hoc
agendo deservire monstraret, suamque esse vineam,
quam defenderet ipse, l.borum piorum remunerator

Digitized by Google
