1063

IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. 1.

1066

multifidi rivuli derivantur ad adaquandum gregem A aliquid dicam, quia non ad faciem populi, sed in

Sibi commissum, per fontes competenter exprimune
tur. isti vero montes, quid sunt nisi caterva marty-
rum, quos amor sancti Spiritus a Deo przeponderat,
quod nec mine, nec s»culi blandimenta , neque
tormentorum acerbitas exquisita, nec etiam incensse
Jamin:z ferri intima viscerum riinantis exsuperant ?
inde David, In populo gravi laudabo te (Psal. xxvw,
18).
DE SALOMONE JUDICICM.

Sslomon, vir tantz eapientit, nunquidnam eredi-
bile est illum in simulacrorum cultu aliquid utilitatis
eredidisse ? Non. Sed mulierum amori ad hoc malum
tahenti resistere non valuit, fsciens quod sciebat
non esse facienium, ne suas, quibus deperibat, de-
licias eontristarct.

Quamvis peecassel Salomon, tamen cgit paeniten-
tiam, scribens Proverbia, in qnibus ait : Novissime
ego egi penitentiam, et respesi ubi eligerem disciplinam.

Salomon ille mirabilis, qui meruit assistrici sa-
pientixe Dei copulari, in alienigenarum mulieram
incurrit amplexus; et in. vinculo libidinis illaquea-
tus, sacrilegii errore se polluit, cum Chamos idolo
Moabitarum simulacrum fabricavit. Sed quia postea
per proplietam culpam agnovit, nunquid medicine
colestis extorris fuit? An forsitan nunquam eum in
Canone lego penituisse, neque veniam consecu-
tum fuissc? Audi poenitentiam ejus, quz non scri-

secreto conscientiz, Deo teste, peenituit. Veniam au-
tem ex hoc consecutus est, quia cum solutus esset
a corpore, sepultum eum jnter corpora regum qui
Deo placueruut. Scriptura. commemorat : quod. ta-
men alibi peccatoribus regibus abnegatum fuisse
cognoscimus, qui usque ad mortem in proposita
perversitte. manserunt; et ideo quia inter justos
reges sepeliri meruit, alienus a venia non fuit, ve-
niam autem ipsam siue poenitentia Bon potuit pro-
mereri.

Aiunt libri Hebrzorum Salomonem quinquies tra-
cium fuisse per plateas Jerusalem, causa poeniten-
ti. Item alunt eum venisse in templum, quod ipse
zedificaverat, cuin quinque virgis, de quibus quatuor

B legis petitis, ut verberaretur ab illis : qui commuai

dixerunt consilio quod in christum Domini manum
non mitterent : unde frustratus ab illis, a se depo-
situs esL a regno.

Quoniam, inquit, elephantos vides tibi subditos,
et leones esse subjectos, cogaosce Leipsum, o homo.
Quod non, ut ferunt, Apollinis Pythii, sed Salomonis
sancti es!, qui ait : Nisi scias te formosa in mulie-
ribus. .

Nec mirabimur in parte contraria pessimos reges
in typo prsevaricatorum praecedere principum, cun
optiihos reges, Davidem, et Salomonem, ct Josiam,
et patriarchas ac proyhetas, in figura Domini Salva-

bitur publicis legibus. Fortasse ideo acceptabile C totis pracessisse doceamus.

IN CANTICA CANTICORUM.
ALLEGORICA EXPOSITIO.

LIBER PRIMUS.
DE GRATIA DEI, CONTRA JULIANUM.

Seriptutug,, juvante gratia superna, in Cantica
Canticorum, primo admonendum putavi lectorem, ut
opuscula Juliani Celanensis episcopi de Campania ,
Qu: in'eundem librum confecit, cautissime legat, ne
per copiam eloquentiz blaudientis, in foveam incidat
doctrine nocentis. Sed, ut dici solet, ita carpat bo-
trom, ut et spinam caveat, id est, in dictis ejus
sanos sensus scrutetur el eligat, ut non minus vitet
insanos ; vel p tius illud faciat Maronis,

Qui legitis flores, et bumi nascentia frags,

Frigidus, o pueri, fugite hinc, latet anguis in herba;
hoe est, ab ejus se per omnia lectione compescat,
cum babeat eos qui eumdem librum et sanis sensi-
bus et simplicioribus verbis exposuerunt. Est enim
homo , ut rhetor peritissimus , ita gratie Dei
post Pelagium, impugnator acerrimus, ut apertius
scripta ejus, quibus contra strenuissinum ejusdem

Parnot. XCI.

gratis propugnatorem Augustinum insanivit, osten-
dunt. Cujus causa duelli, primum de Amore libellum
composuit, sub obtentm, quasi hunc a fadissima
foret voluptate secreturus, re autem vera suam con-
firmaturus haeresim, qua, ut breviter plura constrin-
gam, docet nos per arbitrium liberae voluntatis posse
bona facere quiz volumus, quamvis per auxilium
gratise Del facilius ea. perficere queamus : quomodo
viantes iter, et pedibus quidem peragere valemus,
sed minore, absque dubio, labore, eum nobis equi,
quibus velamur, affoerint ; immemor apostolice
admonitionis, qua dicil : Cum metu et tremore vestram
salutem operamini. Deus est enim, qui operatur im
nobis et velle et perficere (! Cor. n). Et, quod est gra-
vius, impugnator ejns qui non ait : Sime me modicum
quid potestis ; sed, Sine me, inquit, nihil potestis fa-
eere (Joan. xv). Docet clausa legis sacramenta solos
34

Digitized by Google

