110t

Disce et odorantem stahulis accendere cedrum,

Galbaneque agitare graves nidore chilindros :
ejusdem laquearibus altis , id est, doctoribus con-
gruenter aptatur , qui virtute verbi coelestis solent
venenata hzret'corum dogimnata repellere , eosque a
simplicium seductione fugare. Hoc quoque quod ejus
resina , quz cedrina dicitur, in conservandis libris
adeo est utilis, ut perliniti ex ea, nec t/neas paifan-
für, nec tempore consenescant, quis non videat,
quantum eisdem predicatoribus sanctis eonveniat ,
quorum sensu spirituali Scriptura sancta confecta
est, qux? nulla. h:reticorum astutia corrumpi , nulla
potest svculi labentis zetate consumi; adeo, ut donec
Vranseant eclum et terra , iota unum. aut unus apez
non pretereat a lege, donec omnia fiant (Math, v)?
Quod cum dixerit Domiuus de lege , quanto inagis
de Evangelio suo intelligendum reliquit ? Cypressus
etiam in eo quod medendis apta est corporum pas-
sionibus, quod sux venustatem comz nullo ventorum
impulsu deponit, constantiam exprimit, eorumque
actionem qui altioribus virtutum ornatibus sa:.ctain
Ecclesiam velut Jaquearia decorant. Miratur ergo
sponsa , id est, sancta Ecclesia, vel anima quvque
electa, dilecti sui pulchritudinem ; laudat mollitiem
ac munditiam lectuli florentis ; praedicat in'ernam
domorum suarum venustatem, qua dilectum decenter
excipiat. Sed quia presentis temporis stitui labor
amplius quam requies convenit, et potius in liae vita
electi , Christo auxiliante, piis exercentur actibus ,
quam quieto fruuntur otio, sponsam ad laborum ex-
ercitia , et toleranda pravorum consortia provocat,
subjicieus :

CAPUT 1l.

VI. Ego flos campi, et lilium convallium , etc. De-
lectaris quidem , o amica , secretis in quiete florere
virtutibus; sed memento quod ego sum flos virtu-
tum, a quo solo omnis spiritus fructus oriatur, et in
quo solo floridam habere requiem valeas. Flos sum
autem campi, quia per totius orbis latitudinem ,
odoris mei gratiam innotescere cupio. Quod nequa-
quam valet impleri , si non tu intermissa aliquoties
quiete qua delectaris, accingaris ad predicaudi ofli-
€ium quo exercearis. Lilium quoque sui convallium
magis quam montium , quia in illis nimirum , vel
claritatem gloriticse mex humanitatis , vel splendo-
rem zlernze deitatis pandere ac revelare soleo , qui
se suscipiend:e ditioni mez fidei ac dilectionis humi-
liter subdunt ; qui mea polius sequi, quam suam
quaerunt voluntatem. Qui elsi otio delectantur in-
tern: mex contemplationis, ad laborem pr:edicatio-
nis tamen me imperante progredi non detrectant.
Nam et ipse tibi parüicipaiione me: claritatis, ut lilio
compareris, donavi, et candida videlicet perfectione
operis et pretiosa, existendo fulgore mundi pectoris.
Sed ne forte velis in. hac vita securitatem habere
quiet;s , scito tibi in praesenti cum reprobis conver-
sandum, el pravorum quotidie stimulos perferendos ;
at in futuro requiem cum solis electis esse speran-
dam. Sicut enira filium inter spinas , sic. amica mea

IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. 1i.

1102

AÀ inter filias, quia non solum adversa pati babes ab li;s

qui a te sunt et mente et professione omuimodo ex-
tranei, sed illarum quoque animarum se,ius impro-
bitste acrius compungeris, quas per fontem regeue-
rationis , perque fidem ac perceptionem sacrauieu-
torum co'estium in filiarum te numcro accepisse
gaudebas. Potest sane iti eo quod ait, Ego fl. campi,
partus. intemerate Virg nis intelligi. Potest sane ia
eo quod subdidit, Et lilium convallium ,. l.uwilitas
eorumdem parentum illius intelligi. Ip-e etenim flus
in horto, non ruris, sed campi apparuit, qui de inta-
eta Virginis matris carne , carnem peccati nesciam ,
et virtute plenissimam assumpsit ; de quo d.xit l-aias,
Egredietur virga de radice Jesse, el flos de radice ejus
ascendet (Isai, xi). lpse lilium in convallibus germi-
pavit, qui insuper huiniles sibi parentes pauperes, e
quibus Deus homo nasceretur, elegit. Uude dicit et
Psalinisia , Et convalles abundabunt frumento. ( Psal.
Lx1v ). Ipse enim frumentum, quia nos paue vite re-
ficit ; ipse lilium , quia velut auri fulgerem in ean-
dore divinitatem liabet in noinine. Et pulchre in lilio
prius se candor exterior paulatim aperit , et sic de-
sum aurei coloris, quae latebat intus , gratia pate-
Scit: quia natus iu mundo Dominus , prius homo
sublimis, his qui iu eum vere credebant; at tempore
procedente, Deus esse verus innotuit. Sed et omncs
electi per suscepta bumanitats ejus sacraurenta ad
contemplationem tendunt divina claritatis. Cum
ergo faiigata Ecclesia adversis , dixisset Doutino ,
Ecce iu pulcher es, dilecte mi, et decorus ; lectulus no-

C ater. flor.bus , et cetera quae sequuntur , desiderans

nimirum in serenitate temporum vontemplaad: ei-
dem pulchritudiui ac decori operam dare, et ei flores
vel bonorwn operum vel animarum procreare fide-
lium , respondit ipse, Ego flos campi, et lilism con-
vallism. Sicut lilium inter spinas , sic amica mea inter
filias , ac si aperte dicat : Recordare quod ipse qui
de Virgine nasci potui , qui Deus sum ante szcula ,
homo in fine seculorum , humiliter ia mundo appa-
rui ; humilibus me socium ac pauperibus spiritu sein-
per exhibui , humilitatis gressibus ad inertem per-
veni: tu vero in hoc seculo quietis securitatem
quarere desiste ; quin potius sicut lilium inter spinas
candidior molliorque nitesce; si aculeis etiam dome-
sticorum afflicta, veritatem tui decoris gratius osten-

D qe. Laudata. autem a Domino Ecclesia quod inter

spicula perlidorum fidei sux castitatem incorrupta
servaverit , atque inter horrores pravorum ipsa glo-
riosiur effulserit , reciproco statini responso majore
illum laude attollit, et quod inter fidelia faeta bono-
rum singulariter sanctus emineat, narrat.

Sicut. malum inter ligna silvarum, etc. Moe est au-
tein quod Psalmista loquitur, quoniam (Quis in nubi-
bus cquabitur Domino? aut. quis similis. erit. Deo is
filiis. Dei (Psal. Lxxxvini? Sicut ergo molum, quod
et visu et odore et gustu grotum est, liguis solet
antecellere silvestribus, sic homo Deus omnibus,
qui puri homines sunt, sanctis jure prazcellit ; weri-
tumque eorum, qui per gratiam filii Dzi suut, eoteu-

Digitized by Google
