<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    1135 B E D Æ V E N E R A B I L I S O P E R U M P A R S I I . — E X E G E T I C A G E N U I N A . 1135
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,965">
    mundissimus cordis sui oculus, quæ agenda sunt, A scentiæ terrenæ moles, ne videatur, abscondit. Et
    quæ vitanda, discernunt, qua virtutum via inceden- quantum recedit juste disicitur a nobis, tantum
    dun, quia verborum declinandi aufractus mente sa- obscuramur; quantum redit propitius, tantum illu-
    gaci perspicuunt, et cursu pernici bonæ operationis stramur. Vere autem ejus luce tunc frenimur, cum
    de convalle lacrymarum in locum quem disposuit inclinatis jam ac discussis omnibus præsentis ævum-
    Deus a volare lætantur; quatenus ambulantes de vir- ne ac cæcitatis tenebris, videbimus eum sicut et
    tute in virtutem illum videre mereantur in Sion, (I Joan. iii). Qui tamen nostræ per omnia salutis
    hoc est, in specula sempiternæ habitationis. Caperoli menior, nequaquam noctem vitæ hujus prorsus ob-
    etenim et perniciate pedum et oculorum acie pluri- scuram reliquit, sed velut in cœlo stellas figeus,
    mum valent; unde congruenter horum naturæ con- sanctorum nobis exempla, per quæ inoffenso pede
    parantur hii qui rudibus scientiæ et virtutis viam nostri operis incederemus, proposuit.
    præmonstrare jubentur. Sicut duo, inquit, hinnuli
    capreæ gemelli; bene gemelli, quia una eademque Vadam ad montem myrrhæ, etc. In myrrha morti-
    fide imbuiti, unis eisdem sacramentis renovati, utrius- ficatio carnis, vel passionum pro pietate tolerantiæ,
    que populi doctores, in unam Christi Ecclesiam om- in thure devotio cœlispelæx orationis exprimuntur.
    nes quos educant, aggregant. Hinc etenim de his B Mons autem myrrhæ, et collis thuris, est ipsa subi-
    qui ex præposito crederudent, dicit Petrus : Et qui mitas mentis eorum qui carnis utiliter lucamen vi-
    novit corda Deus, testimonium perhibuit, dans eis Spi- cunt, et ad amorem se cœlestium ardenter suble-
    ritum sanctum, sicut et nobis; et nihil discrevit inter vaut. Ad quem profecto montem collegnque vadit
    nos et illos, fide purificans corda eorum (Act. xv).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,965">
    Qui pascuntur in liliis, etc. Pascuntur sancti do- linc dicit : Inhabitabo in iliis, et niter eos habitabo
    clores puris ac nitidis Scripturarum divinarum do- (II Cor. vi). Laudans ergo Ecclesiam Dominus, et
    ribus, et ne lac doctrinæ salutaris, quo parvulos singula virtutum ejus membra enumerans, repetito
    nutriant, deficiat, semper ipsum in monumentis Pa- inserit : Vadam ad montem myrrhæ et ad collem thu-
    trum quid agere, qualiter docere debeant, legunt, ris, quod est aperte dicere : Frequentabo eos, et pi
    et quasi succis vitalibus sua pectora satiant, et hoc propitius illustratione glorifacio, quos in passionis
    usque ad finem sæculi. Postquam enim dies aspira- sive orationis virtute sublimes esse suspicio. Ve-
    verit illa quam desiderans Psalmista dicebat : Quia niam sæpius et mansionem apud eos faciam; quos
    melior est dies una in atriis tuis super millia (Psal. et ab inquinamento corporis emundare, et Spiritus
    LXXXIII), nec docendi erit ultra, nec discendi tem- perficere sanctificationem in divino timore consi-
    pus. Linpela prophetia quæ dicit : Et non docebit dero. Non quod eam quam laudabat, deserere, alque
    unusquisque fratrem suum, dicens : Cognosce Dominum, ad alios ire proponat, sed quia novos quotidie popu-
    quia omnes cognoscent me (Jerem. xxxi); sed incli- los eidem Ecclesiæ suæ aggregare, et eam per mu-
    natis penitusque consumptis omnibus hujus mundi dum omnem dilatare disposuit. Nec incongrue foræ
    tenebris, fulgebunt sancti sicut sol in regno Patris possunt hæc, quia ad Ecclesiam de gentibus serano
    eorum (Math. xiii), recipientes singuli præmia, prout est, de Synagogæ vocatione, quæ in fine futura est
    didicerunt, fecerunt, docuerunt. Pulchræ autem, intelligi. Reddidit enim responsum desiderio ejus, quo
    quantum ad naturalem pertinet rationem, decessio- superius invento illo aiebat : Temui eum, nec dimiti-
    nem noctis inclinationem dicit umbrarum, quia ob- tam, donec introducam illum in domum matris meæ.
    scuritas noctis, ut aiunt philosophi, nil est aliud Et proximo quædem versiculo docuit quod eum Ec-
    nisi umbra terræ. Namque sol terram circumiens, clesia gentium non sit unquam dimissura, cum ait :
    lucem secum diemque circumfert; ex alia vero par- Duo aberra tua, sicut duo hinnuli capreæ gemelli, qui
    te, id est, unde ipse abest, umbram relinquuit terræ- pascuntur in liliis, donec aspiret dies et inclinetur
    rum. Et hæc est illa divisio primordialis, quæ dividit umbrae; id est, doctores in te erunt, qui duos popu-
    Deus inter lucem et tenebras. Quæ videlicet umbræ, los instruant, et humili et casta dilectione concorde
    occidente sole, jamjamque se oriente paulatim al- usque in sinem sæculi, quando idæs apparebit æter-
    tollere incipiunt, et quantum sol occidens sub ter- næ retributionis, faciant. Dinde, quia etiam Ju-
    ram accesserit, tantum hæ crescences assurgunt, dæam vocaturus sit, manifestius insinuat, subdens :
    donec medio noctis posito sub media terra sole, Vadam ad montem myrrhæ et ad collem thuris; non
    ipse rursum egercit; mediam ocupient terram, ac quod eam in altitudine virtutum veniens invenire
    deinde præcedente paulatim sole, et ipsæ paulatim de- posit, quæ dato libello repudii, jamdudum ab ejus
    lectant in occasum, usquedum, apparente aurora, fide discesserat, sed quod adveniendo eam suo con-
    perii:us inclinata dispererant. Idecroc autem terrarum sortio sit dignam redditurus. Unde bene mor de
    umbræ sidera usque non pertingunt, quia sol major amplissima pulchritudine unius ejusdemque Eccle-
    terra creatus, accumulatum facit umbram insanun, quæ siæ, quæ vel de Judæa vel de cunctis per orbem est
    antequam sidera petat, deficiat, et solis splendor nationibus congreganda, subjungit :
    circum terras undique diffusus, libere sidera quæ
    illustret, aspiciat. Nor ergo est vita præsens; sol Tota pulchra es, amica mea, etc. Non in eximi or-
    justitiæ, Christus. Cujus nobis lucem sæpe concep- bius tantum membris electorum, quæ spectatâm enu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,965,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas de leitura possivelmente por qualidade da digitalização foram transcritas literalmente; palavras como "perii:us" conservadas conforme visual. Nenhuma nota marginal aparente além do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>