1997

IN CANTICA CANTICORUM ALLEGOR:CA EXPOSITIO. — Lip. Il.

1098

spicas a€ folia celebrant. De quo scribunt physiologi A ac pontificali benedictione solet consecrari, qua-

quia sit principalis in unguentis. Unde merito ipsa
Dominici córporis unctioni preparata est, Frutex
est autem, ut aiunt, gravi et crassa radice, sed brevi
ac nigra fragilique, quamvis pingui sit, redolens ut
eypressus, aspero sapore, folio parvo densoque.
Sunt autem multa ejus genera, &ed omnia pretiosá,
prater Indicum, quod pretiosius est.

IV. Fasciculus myrrha dilectus meus mihi, etc. Et
hoe juxta litteram. impletum de Salvatore nostro
legimus, quando consummata passione illius, et
ablato corpore de cruce, venit Nicodemus, ferens
smixturam tmyrrhe et aloes, quasi libras centum.
Acceperuntque corpus ejus, et ligaverunt in linteis
eum aromatibus. Dilectus igitur Ecclesiz, fasciculus

tenus fideles omnes cum impositione manus sacer-
dotalis, qua Spiritus sánctüs accipitur, hac unctiohe
Sgnentur; qua etiam altare dominicum, cum dedi-
catur, et. extera qui&. sacrosancta esse debent, per-
unguntur. Unde rectissime per vineas Engaddi,
charismata divina figurantur. Et sponsus in vineis
est Ergaddi, quia et ipse Dominus in carne apparens,
plenus est Spiritu sancto, et ejus dona Spiritus
credentibus ipse largitur. 1deo autem arbores bal-
&ami vineas appellat, quia in vinearum morem
extolluntur, que sine adminiculis seipsas non sus-
tinent; quippe vili similióres quam myrto, et per-
petua coma insignes, proceritas intfa bina cubita
&ubsistit; semen earum vino proximum gusti,

myrrhz factus est, quando Dominus myrrha et aloe B colore rufum, ramis crassiores quam myrtus, que

perlitus, linteis involutus est : qui videlicet fasci-
eulus, iater ubera sponsz commoratur, cum Eccle-
sia mortem sui Redemptoris sine intertnissione,
intimo in corde meditatur. Inter ubera enim cordis
esse locum, quis nesciat? Et fasciculus myrrha
ihter ubera sponse commorabitur, cum anima que-
que Deo consecrata, moriem ejus, a quo se redem-
plam novit, intenta mente, quantum valet, imitari
satagit; memor illius apostolici sermonis, quia qui-
.cunque sunt Jesu Christi, carnem suam. crucifizerunt
cum vitiis el concupiscentiis (Galat; v). Verum, quiá
eidem morti Mediatoris ac Salvatoris nostri, mox
fesurrectionis gloria successit, recte sponsa subjun-
git:

Botrus Cypri dilectus meus. mihi, etc. Et quidem
hujus versiculi juxta superficiem liter, hic sensus
est : Sicut insula Cyprus majores czteris terris bo-
tros gignere solet, et sicut in urbe Judae, que vo-
catur Engaddi, nobiliores ceteris vined nascuntur,
utpote de quibus liquor non viui, sed opobalsami
defluit, ita dilectus meus mihi speciali est prz oimni-
bus charitate connexus, adeo ut nulla me creatura
&b ejus affectu divellere possit. Typice sutem, quo-
modo myrrha propter amaritudinem (est enim quan-
tum medendis infirmitatibus salubris, tantum gustu
amara) tristitiam Dominica passionis siguificat,
vbi ipse et myrrbatum vinum a militibus accepit
bibendum, et sepeliendus a discipulis, myrrha per-
unctus est, ut praediximus ; ita botrus non incongrue
resurreclionis ejus gaudium denuntiat. Vinum enim
laetificat cor hominis (Psalm. ciu). Bowrus ergo Cypri
factus est Dominus in resurrectione, qui fasciculus
myrrhe fuerat in passione. Merito inter ubera com-
moratur sponse, quia idem in botrum versus est
vinex. ldeo sancta Ecclesia. memoriam dominicze
mortis numquam suo de corde deponit, quia ipse
qui propter delicta ejus mortuus est, propter ejus
quoque justificationem & morte resurrexit. Atque ei
vestigia ipsius sequenti, po-t angorem mortis, re-
surgendi exemplum praebuit. Qui bene etiam in
vineis Engaldi esse memoratur; namque in vineis
Engaddi, ut prafati sumus, balsamum gignitur, quod
in ehrismatis confectione, li,uori oliv:& sdmisceri,

PATROL. XCl.

cerió anni tempore balsamum sudant. Sed ét agri-
cole virgulia earum acutis lapidibus, sive osBei&
solent incidere cultellis; nam ferri tactus Ixedit. Per
quas incisiones emanat succus odoris eximi, et
lacrymis pulchre rorantibus exceptus lànis parva
colligitur in cornua. Quod quia per cavernam pro-
fluat corticis, sepius opobalsamum nominatür (opi
enim Grece caverna nuncupatur), singuülaruniqué
arborum largior vena; ter omnibus percutitur sesti-
bus. Praecipua autem lacrymas gratia, secunda 8e-
mini, tertia cortici, minima ligno. (Qus cuncta Ré-
demptori nostro, si sollicite considerantur, aptissimé
conveniunt : qui bumilis in carne, sed plenus grati:
et veritatis apparens, vulneratus est propter iniqui-
tates, ac dé suis vulneribus vitm nobis, et salutis
sacramenta profudit. Unde et ipse, qui virtus et
&apientia Dei est, loquitur in Ecclesiastico, Et qaasi
balsamum non mikium odor meüs (Eccli. xxiv). Mi»
rahdus sane otdo verborum, ut prius sponsaá dicat,
accumbente rege, nardum suum odorem dedisse ;
deinde ipsüm fasciculum myrrhie comparet , et tere
tio eumdem botrumn cypri cognomiuet ; ad. ullimüm
in vineis Engaddi eum esse commenioret. Quia ei
prius discumbentem in coena Dominum, muliet de-
vota nardo perfud t; deiude discipuli crucifixum ad
sepeliendum, myrrha unctum, linteis involverünt,
et post hec ipse gaudio resurrectionis mox adve-
niente, spiritualia fidelibus dona distribuit. Nec pre-
tereundum quod Engaddi fons bsedi interpretatur :
quo nomine patenter lavacrum sacri baptismatis
ostenditur, ia quod, peccatores adhuc et sinistra
parte digni, descendimus ; sed jam mundati a pec-
catorum feditate, atqué in agnorum numero eom-
purtandi ascendimus, Et bene cum Letitiam dominicz
resurrectionis significaret, dicendo, Bolrus Cypri
dilectus meus mihi, addidit continuo, In vineis En-
gaddi, id est, fontis hzxdi, quod est aperte dicere,
in donis spiritualibus, qu:x& ex tempore Uaptismi
fidelibus conferuntur. Hactends Ecclesia, qu.e a Re-
demptore suo aeceperit dona enumerat; qu: di-
lectionis pignora testatur. Cui mox ipse remunera-
tionis vice respondit :

Ecce tu pulchra es, amica mea, ete. Ecce ta pnlehra

85

Digitized by Google
