<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    1117	IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. -- LIB. III.	1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,485,950">
    mentum coelestia contemplantur, sed ipsum cepi
    regem in decore suo tota Ecclesia in æternum vide-
    bit : ejus visionis, quia gustus omnis, quamvis per-
    modes, sponsam Christi non modicum delecat,
    apte subdiditur :
    
    Revertere, similis esto, dilecte mi, capreae, etc.
    Quia, inquiit, me ad excolendas vineas, id est, ad
    instituendas multiplicandasque plebes fidelium ex-
    cicitasti ac provocasti, qui ab eisdem vinicis putidas
    impugnantium versutias, tanquam vulpeculas, abigi
    jussisti, quia faciem meam tibi ostendi voluisti, cum
    necdum mihi tuam clare intuendam faciem promi-
    sis, sed notitiam tui, ex parte demonstrando,
    quasi per fenestras mihi cancellosque loquaris,
    obsecro a generali instructione revertaris sæpius,
    ad illustranda sublimius corda perfoectorum, et sicut B
    capræ aut hinnuli cervorum, rarus quidem, sed
    cum delectatione conspicientium in montibus solet
    esse intuitus, sic in excelsis mentibus vestigia tuæ
    magnitudinis qualiacunque presentes. Precor ut
    dulcedinem vitæ immortalis, quam membris omni-
    bus meis in retributione promitis, aliquibus etiam
    in itinere, quamvis a longe, speculandam reveles.
    Congruit autem et nomen montium mentibus eorum
    qui contemplationi coelestium oculos cordis aperire
    didercunt : cum dicitur, Super montes Be:th.r. Be-
    ther quippe domus consurgens, sive domus vigiliarum
    interpretatur: et qui diligentius cæteris animo ad
    supernorum desideria assurgunt, qui studiiscu ad
    haec accipienda invigilant, merito cæteris excellen-
    tius carcula coelestia cernunt. Si autem legatur, ut C
    quidam codices habent, Super montes Bethel, id est
    domus Dei, nihil omnino quæsitionis habet; patet
    namque corda justorum montes domus Dei recte vo-
    cari, ad distinctionem nimirum montium Samaræ et
    Esau, et cæterorum hujusmodi, hoc est, hæretico-
    rum et super bonum omnium. In alia editione pro hæc
    nomine, Latine scriptum vidimus, Super montes suc-
    corum et aromatum, quod exple sanctorum mentibus
    congruit, qui non supervacuus cogitationibus aresfa-
    citi, sed velut arboris aromaticæ salutaribus succis
    semper sunt interne dulcedinis et charitatis refecti :
    de quibus videlicet succus atque aromatibus sæpius
    in hoc volumine sub nomine thuris, myrrhæ et
    aloes, cæterorumque hujusmodi significatum est.
    Verum quia amatores veritatis, non solum de Ju-
    dais, sed etiam veniunt de gentibus, et de utraque
    plebe una fidelium Ecclesia colligitur, restat in
    amoris cantico post Judææ vovacionem, ac dulcissi-
    mam cum suo Redemptore collocutionem, etiam
    gentilitias, quo ordine ad agitationem salutis allige-
    rit, quanto hanc inventam amore tenuerit, speciali-
    ter referre. Sequitur ergo vox d:lectæ de gentibus
    Ecclesiæ.
    
    CAPUT III.
    
    XI. In lectulo meo per noctes quæsivi, etc. Jamdu-
    dum, inquiit, multo studio quæsivi Dominum, quem
    nunc integra diligit anima mea; quem etiam tunc,
    etsi necdum cognitum dilexit, in quantum rationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,65,960,950">
    cepi A sapientiæ, veritalis et divini cultus dilexit. Sed quia
    in lectuli meo quæsivi, id est illecebris adhuc carnis
    mea subdita, quia per noctes, hoc est, in tenebris
    profundæ ignorantiae quæsivi (non enim mihi ange-
    lus, non propheta, non quilibet doctor indubius lu-
    men divinæ cognitionis ostendit), invenire, quem quæ-
    sivi, minime prævailui. Quod ubi in veritate comperi,
    nequaquam me veritatis quam quærebam, inventione
    potiam, proposui in animo meo de lectulo carnalium
    voluptatum exsurgere, ad laborem salutiferæ inquisiti-
    onis accengi, terras ac mare circumire, publice et
    privatim universorum, quos sapientiores audirem,
    magisteria adire, et si quid veræ sapientiæ, et si quid
    uspiam certi, quod ad æternam beatitudinem duce-
    ret, invenirem, studiosæ perquirere. Sed quamvis
    plurimo labore mundum peragrans, sapientium verba
    discernens, nil certum atque indubium de via ve-
    ritatis addiscere potui, læc autem fuisse gentilitatis
    vota, Deum scire cupiendis, sed necdum scientiæ,
    testantur studia philosophorum, qui pro indagine
    veritatis ac sapientiæ tot lustravere terras, tanta
    condidere volumina, testatur Scriptura, quæ ait,
    Athenienses autem et omnes advenæ hospites ad nih!
    aliud vacabant, nisi aut dicere aut audire aliquid novi.
    Testatur Apostoli sermo, qui in eorumdem Athe-
    niensium curia perorans ait, Pertransim's, ut videns
    simulacra vestra, inven i aram, in qua scriptum erat,
    IGNOTO DEO. Quod ergo ignorantes colitis, hoc annun-
    tio nobis. Deus qui fecit mundum et omnia quæ in eo
    sunt, hic cœli et terræ cum sit Dominus, non in ma-
    nusfactis templis inhabitari (Act. xvii). Testatur devo-
    tio Cornelii centurionis, qui cognitionem divini cul-
    tus orationibus et eleemosynis a Deo quærere didicit.
    Testatur iterum et opus Æthiopis, qui de finibus
    terræ ad templum Domini veniens, eum quem ne-
    sciebat, adoraturus adiit, et tanto veritatis, quam
    ignorabat, amore ardebat, ut sedens in curru lectio-
    nibus, quas sæpe frequenior divinas esse divulga-
    rat, insisteret. Sed hanc ejus in inquisitione veritatis
    iustantiam Dominus videns, diu se quærenti tandem
    aliquando manifestare dignatus est, et cui inspirave-
    rat ut quæreret, donavit ut inveniret. Juxta quod
    ipse per prophetam jam olim promisii, dicens :
    Egenti et pauperes quærunt aquas, et non sunt, lingua
    eorum siti aruit. Ego Dominus æquandiam eos, Deus
    Israel non derelinquam eos. Aperiam in supinis mon-
    tibus flumina, et in medio camporum fontes (Isaï.
    xli). illos nimirum fontes, quos Psalmista sitiens
    ariebat, Sicut cervus desiderat ad fontes aquarum, ita
    desiderat anima mea ad te, Deus (Psal. xl). illa flu-
    mina quæ ipse suis fidelibus pollicetur, dicens, Qui
    credit in me, sicut dicit Scriptura, flumina de ventre
    ejus fluent aquæ vivæ (Joan. vii). Unde et recte sub-
    diiur :
    
    Invenientur me rigiles, qui custodiunt civitatem, etc.
    Vigiles namque, qui custodiunt civitatem, præcones
    sunt veritatis, qui ad custodiam sanctæ Ecclesiæ,
    quæ per mundum diffunditur universum, pia sollici-
    tudine semper excubant, ac verbo prædicationis, ne
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; disposiçao em duas colunas. Algumas abreviaturas (Be:th.r. etc.) mantidas conforme impresso. Pequenas lacunas tratadas com [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>