1127

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

1123

instar auri prefulgidum ; et media sui charitate A Sion, et ipa nobilissima, jamque de Slnibus coneu-

constrata, propter quod festina occurrit, ascendere,
$ciens quia. Deus charitas est, et. qui manet. in chari-
tate, in Deo manet, el Deus in eo (| Joan. 1v). Quibus
dictis, miro ac decenti ordine, post enarrata regis
sui dona, ipsam quoque speciem ac ornatum ejus
praedicare incipit, cunctosque ad hoc videndum invi-
iat, et postquam ipsa vocala est, vocare et alis,
assumpto evangelizandi officio, curat, dum subse-
quenter adjungitur :

Egredimini, et videte, filie Sion, regem Salomonem.
Fili: autem Sion ezdem suut quz et filie Jerusalem,
id est, anim:, gaudia patrie ccelestis suspirantes.
Sion etenim specula, sive speculator, Jerusalem dici-
tur visio, pacis : quod utrumque nomen, ejusdem

piscenti;n terrestris egressa, summe admirata dicebat,
Eum autem, qui modico quam angeli minoratus est,
videmus Jesum propter passionem wortis, gloria et ho-
nore coronatum (Hebr. n).

In die desponsionis illius, etc. In. tempore incar-
nationis illius, quo ad copulandam sibi Ecclesiam
virginali ex utero, lanquam sponsus suo processit
de thalamo, qui erat dies lzetiti:e cordis ejus, quia
letabatur, mundum per dispensationem ejusdem sus
incarnationis ad agnitionem visionemque zlernz
divinitatis esse perducendum, llinc est quod eum
plurimi ad fidem ejus confluxerunt, scriptum est:
Inilla hora exsultavit Spiri sancto, et dizit, Con-
fitebor tibi, Pater, Domine cei et terra, qui abscon-

civitatis superna accolis congruit, ubi et perpewa B disti hec a sapientibus et. prudentibus, et revelasti ea

pane fruuntur, et sui Conditoris semper faciem con-
templantur. Egredimini ergo, iuquit, filie Sion, et
videte regem Salomonem. Egredlmini de turbulenta
mundi conversatione, ut regem pacis valea!is videre;
egredimini mente et. actione de medio Dabylonis,
qui in celesti Jerusalem partem habere desideratis,
juxta illud preceptum ejusdem veri Salomonis, quod
ait : Exite de illa, populus meus, ne participes sitis
delictorum ejus; unde et ipse a mundi nos socielate
secernere, atque ad coelestia cupien: gaudía provo-
vare, et extra muros civitatis pro nobis pati voluit,
sicut et Apostolus pulcherrime ac plenissime exponit,
dicens : Jesus, s sanctificarel. per suum sanguinem
populum, extra poriam. pas«us est, exeamus igitur ad
eum exira casira, improperium ejus portantes, Non
enim habemus hic manentem. civitatem, sed. futuram
inquirimus (Hebr. xit). Et quonlam idein. Dominus
noster Jesus Christus, non. solum ve-us Dei Filius,
sed etiam verus est F.lius hominis confiiendus : Dei
quidem Filius adternaliter ante ssPcula natus; liomi-
: nis vero Filius, iu fiue seculorum ex tempore factus,
recie, postquam dietum est: Videte, fili Sion,
tegem Salomonem, mox subivfertur.

In diademate, quo coronavit eum mater sua. Hoc est
enim aperte dicere, Videte Dominum in humanitate,
quam de Virgine matre susceptam, in majestatis
paterne dextera collocavit. Mater quippe sua illum
diademate coronavit, quando beala et intemerala viryo
de Spiritu saucto concipiens, materiam illam illi
sacrosancta carnis desua carneprabuit, in qua muudo
apparens, et habitans in nobis, regnum mortis mo-
riendo destrueret, ac vitam nobis resurgendo repa-
raret, quamque ad celos ascendendo, gloria perennis
regui sublimaret. Videntes ergo filie Sion regem
Salomonem in decore naturali, etiam diadema, quo
coronavit eum mater sua, stupentes admirantur, quia
videlicet electi, dum gloria Filii Dei coxquatem
l'atri ae Spiritui. sancto eredunt, et. confitentur bu-
manc quoque assuuptionem nalure, in. qua impe-
rium mortis superavit, in eternum  clarificatam esse
coguoscunt, non sux videlicet potentia substantiae,
sed operatione assumentis eam Verbi, boe est Filii
unici Dei ; cujus visionem diadematis una filiarum

parvulis (Luc. ix). Hinc ipse Redemptor per suum
sanguinem ad superna reducto genere humano lo-
quitur celi civibus, dicens, Congratulamini mihi,
quia inveni orem meam, qug perierat (Luc. xv). Quis
ergo supra flli& Jerusalem admirantes adventum
sponsz, dicebant, Que est ista quar ascendit. per de-
serium, et c:etera; apio illa responso laudat lectu-
lum, laudat fercuium sponsi, laudat ipsuin postremo
Sponsum , ad cujus amp'ezum properat. Meminit
assumpue pro se in Deuu humanitatis , quam in-
stante tempore sux responsionis; incorrupte geai-
tricis mysterium procreavit; ut ostendat jure se ad
divine visionis ejus gloriam auhelare, pro qua ipse
bumanze habitum naturz suscepisset. Unde merito,
qua tantum se sui Redemptoris laudibus subdidit,
qua ad laudanduin etiam cohortes suas, filias vide-
licet Sion, intentione materni affectus invitat, ipsa
quoque dignam laudis recompensationem ab eodem
sponso suo ac fedemptore suscepit ; cujus voce sul-
jungitur.
CAPUT IV.

XIV. Quam pulchra es, amica mea ! etc. Pulchram
esse Ecclesiam dixit, pulchram repetit, quia banc
el actione et praedicatione vidit esse laudabilem.
Actiono videlicet, qua ad se per desertum, sicut vit
gula fumi ex aromatibus ascendit; praedicatione
autem, qua ad suum consortium etiam proximas
&uas ascendere satagit, dicens: Egredimini, et w.

p dete, llim Sion, regem Salomonem. Et recte. primo

actione, postmodum praedicatione, juxta exemplum,
videlicet ipsius, de quo scriptum est, Que capit Je-
sus facere et docere (Act. 1).

Oculi tui columbarum, etc, Sensus tui spiritualium
suni rerum contemplatione excellentes ac vene-
randi, quibus mea quoque dona , quse nuper expo-
suisti; peum diadema, quod przedicasii, videre et
cognoscere meruisti. Quia enim, sicut supra com-
memoravimus, Spiritus sanctus in columb:ze specie
apparuit, meri'o nomine illius spiritualis gratia si-
guatur.

Absque eo quod intr nsecus late. Absque invisibili
in caelestibus retributione, qua 3 te ia terris pere-
grinsnte necdum valet videri. Ilec enim majoris cst

Digitized by Google
