1157

IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIn. 1V.

11

$3

videntur. et fraziles, et decore refulges virtutum, el À operationis, salutifer:ze locutionis, pura: requirit co-

vitiorum macula cares, Benedixit enim omnes timen-
tes. Dominum , pusillis cum majoribus (Psal. cxi).
Unde it Apocalypsi sua de superoa ejusdem Eccle-
sie patrio dicit Joannes : Nec intrabit in eam aliquid
coinquinatum, et faciens abominationem et mendacium,
nisi qui. scripti sunt. in. libro vite Agai (Apoc. xm).
Harc autem. dicta sunt, non quod in bac vita sancto-
rum quispiam, vel a culpis omnibus immunis vel
perfectus possit esse. virtutibus; cum veraciter scri-
ptum it, quia non est liomo im terra justus, qui faciat
bonum, et non peccet (Eccle. vi); sed quod. Ecc'esia
sancta, in quantum Ecclesia Christi, et fide recta et
wunda sit opere ; si quid vero eam immunditiz vel
pravitatis attigerit, non hoc ad eain. pertineat, sed
ab ea sit celerius, velut extraneum omni conatu ex-
purgandum. Coi simile est illud beati Joannis, Üm-
nis qui natus est ex Deo, peccatum men [acit (| Joan.
Iii) ; quoniam semen ipsius in eo manet, et non po-
test peccare, quando ex Deo natns est. In quantum
enim semen gratie Dei, qua renati sunt, in tantum
peceare non possunt; in quantum antem peccant,
in tantum cos gratia renascens ad tempus dimiserat,
ut quid de seipsis sint agnoscant, qui per ipsam ju-
ste vivebant, Qua videlicet eos post fane. vitam ab
omni male mundos, et integra pulchritudine reni-
tentes, in illam introducet civitatem, in qua nil, ut
dietum est, potest. introire pollutum; et tuuc. in
amica sponsi veraciter implebitur hoc ad quod ipsa
nunc toto virtutis nisu conatur, ut sit tota pulchra,
et macula io ea non sit ulls.

Veni de Libano, etc. Libanus, si Ilebrzam sequa-
mur etymologiam, candor interpretatur; si Graecam,
thus. Denique supra, ubi nos legimus, Ad collem thu-
ris, quidam codices habent, Ad collem Libam. Uirum-
que autem nomen, virtutis indusiriam sonare, facile
cuique patet, Venit autem ad Dominum sponsa ipsius,
id est, Ecclesia, vel anima sancta, non solum evocaia
de corpore, prx: mium perpetuz remunerationis ac-
cipit, sed et in hoc sxeulo deyens, quot bonorum
operum incrementis ad meliora prefieit, tot quasi
passibus ad eum, qui singulariter bonus est, accedit.
Pervenit vero tuuc. cum, carneis absoluta vinculis,
ejus faciem videre meretur. Cernit ergo spousam in
Libano sitam, eamque ad se venire admonet, quia
euni animam fidelem Dominus, bonis actibus candi-
datam, cum incensum purz orationis sibi offerentem
conspexerit, delectatus piis ejus studiis, ut cceptis
insistat hortatur, Quod videlicet facit, vel per oc-
cultam sue inspirationis admonitionem , vel per
Scripturarum meditationem divinarum, vel per alio-
rum hortamenta fidelium, vel etiam per rerum ad-
versa sive commoda laborantium, benigna scilicet
apud eam provisione agens , ut sive molestiis attrita
prsesentis exsilii, ardentius patriam desideret sem-
piter: quietis ; seu przesentibus bonorum profecti-
bes erecta, dulcius indefectiva superno civitatis
gaudia concupiscat. Tertio autem sponsam de Libano
venire praecipit, quis profectum in electis suis bonae

girationis. Vel certe, Veni de Libano , iuquit, sponsa
mea, veui de Libano, veni ; veni per optimam vitam,
quam in corpore vivens exerceas ; veni absoluta
Corpore, ad percipiendam anim: vitam perenuem ;
veni terijo recepto curpore, ad videnda resurrectio-
nis gaudia perfecta. Et. quia plerique electorum, non
pro sux solum vit:e puritate, sed pro aliorum quoque
quos erudiebant correclione, priemiuta perenne sor-
tiuntur, apte sequitur :

Coronuoberis de capite Amana, etc. Amana, Sanir et
Jlermon, montes suut Cilici:e vel Judx»:, leonibus
pardisque, quomodo et aliis feris, lustra przben-
tes; qui manifeste superba infidelium corda, in qui-
bus immundi spiritus sedem haben, designant, Quo

B contra de electis per proplietam Dominus ait, Super

C

quem requiescet Spiritus meus, nisi super humilem
et quietum, et trementem verba mea (Isa. vit)? Leo-
nes quippe s30t d:emonia, propter superbiam ;
pardi, propter crudelitatem sive varietatem. artium
malignaram. Cam ergo sancta. Ecclesia. hujusmodi
animas per suos priedicatores de potestate tenebra-
ruin. eruerit, atque ad aguitionem ver lucis conver-
terit, fit && iidem przdicatores non sohm pro se-
ipsis, sed pro eis ques Dumine scquisiere, eoronam
vite percipiant, juxta. iHuwd. Proverbiorum, Corona
senum, filii filiorum; et gloria filiornm, patres eorum
(Prov. xvii). Et Apostolus de eis quos doeebat : Quee
ett, inquit, gloria nostra, spes aut gaudirm, aut coro-
na gloridt, nomne vos ante. Dominum. nostrum. Jesum
Christum in adveniu ejus (1 Thess. 1)? Et notandum
quod non ait, Coronaberis de Amana, Sanir et fler-
mon ; sed de capite Amana, el de viriute Sanir el Hler-
mon. Cum ergo vu'gus ignobile 34 Domiutim Ecclesia
convertit, coronam de lateribus moutium, in quibus
bestise latuerant, consequiter, quia praemium de sal-
vatione populi contradictoris accipit, At eum ipsos
malitie prineipes, eum persecutores publicos ad
viam vits3 perduxerit, de capite nimirum ae vertice
coronatur montium , quia cum labore certaminis
crescit palma retributionis. Cui sinrile est illud quod
additur, De cubilibus leonum, de montibus pirdorum ,
cubilia etenim leonum ad mentes sunt pardorum, hi
qui acriore spirhuum malignorum furore instigati,
ad nocendum Christi gregem, et vi et fraude prava-
lent : quos eum Ecclesia eastigatos ad humilitatis et
pietatis gratiam revoeaverit, de his et ipsa corona-
bitur, quia de Horum perpetua salute letibitur ;
nam qui nihil contrarie virtutis habentes, dolis tan-
tuin. bones. insequuntur, hi non leonem, sed aptius
vulptum cubilia nominantur : hine etenim Dominus
scribae obsequium sibi dolose pollicenti, sed nihil
contra ecelesiam przvalenti, ait : Vulpes foveas ha-
beni, ei volucres coli nidos, Filius autem hentinis non
habet wbi caput sum reciinet (Matth. vin). In. vul-
pium quippe nomine levitatem ac dolositatem ; In vo-
lucrum vero appellaiione, extotlentiam designavit
mentis illius. Sed eum et hos Ecclesia salvaverit, Ilt
ut etiain ibi Filius hominis, humilitatis ac sincerita-

Digitized by Google

