<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DE B E VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENIUNA 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,955">
    intueri posse eos, quos oculatos et eruditio reddidissot et pietas; oblitus gratiae Dei, quæ etiam illitteratis et idiotis Scripturarum arcana revelavit, dicente Evangelista, Tunc aperuit illis sensum, ut inteligerent Scripturas (Luc. xxiv). Quos idio tas fuisse restatur idem evangelista, cum ait: Videntes autem Petri consantiam et Joannis, et compenetro quod homines essent sine litteris, et idiotae, admirabantur (Act. IV). Dicit sanctum nobis, ac generosum amorem, ab ipso lucis exordio natura concilian te insitum, et ad ultimam usque senectutem solis viribus animi innixum sine ullo damno sui primi persistere vigoris; incredulos profecto Domini sententia, quia sine illo nihil possumus facere; sed et apostolici sermonis, Quia in multis offendantus Deum omnes (Jac. iii). Et mirum, nobis didicerit Julianus sanctum nobis ac generosum amorem ab ipso lucis exordio natura conciliant e insitum, cum natus de patriarcharum stirpe beatissimi Apostolus dicat: Fuimus enim et nos aliquando natura filii iræ (Ephes. ii). Quomodo autem natura, nisi quia peccante primo homine, ac sanctum deserente amorem, vitium pro natura adolevit? Mirum, ubi invenerit vel inverpi posse putaverit Julianus hominem, salutem unum, in quo amor sanctus solis animi viribus innixus, usque ad senium sine damno sui persisteret vigoris, cum ille, qui præ amore præcipuo dignus erat in sui Conditoris sinu recumbere, inter eos qui ejus gratia fruuntur, invenire potuit nullum; quin potius humili confessione testatus sit, Si dixerimus, quia peccatum non habemus, ipsi nos seducimus, et veritas in nobis non est (I Joan. i). Dicit, amorem nostrum, sicut de corpore trahere, quod est perturbatus et rapidus; ita de animo, quod sit sublimis atque continuus, quod etiam utrumque veritati probatur esse contrarium. Si autem amor noster de corpore, et non de animo potius traheret, quid est perturbatus et rapidus, non diceret Dominus: Ab intus enim de corde hominum cogitationes malæ procedunt, adulteriæ, fornicationes, homicidia, furta, avaritiæ, nequitiæ, dolus, impudicitæ, oculus malus, blasphemia, superbia, stultitia. Omnia autem mala ab intus procedunt, et coinquinant hominem (Marc. vii). Et rursum, si noster amor, non de quotidiana Dei gratia, sed de natura, vel viribus animi haberet, ut esset sublimis atque continuus, non diceret Apostolus de suis sanctis laboribus, quibus utique per amorem sublimem atque continuum insisebat: Sed abundantius illis omnibus laborari; non, autem ego, sed gracia Dei mecum (I Cor. xv). Et iterum: Non quod sufficiamus sumus cogitare aliquid a nobis, quasi nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est (II Cor. iii). Sed etsi non a Domino, verum a se ipso bona sua opera, in quibus absque ulla contradictione amor sublimis atque continuus arcem tenet, habebat, frustram Domino pro his, quæ non dedit, gratias egit dicens: Deo autem gratia, qui nos semper triumphant in Christo Jesus (II Cor. ii). Dicit eandem, quando nihil de gentilitatibus voluntate desiderat, quasi ad solius animi moveri arbitrium, et in actibus suis ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,955">
    bere jucunditalem, ut perturbationis immunem, ita etiam libertate gaudentem. Quod est aperte dicere, quia exceptis quæ ad carnis stimulus pertinent, ita arbitrio sit animi nostri situm, cui se amori vel quantum subdiderit, quodque idem amor, solo animi motu dispensaue, id est, nulla Dei gratia actus, operum quoque bonorum perfectionem liberam et nulla obnoxiam perturbationi possideat, quod quan tum a vero disset, palenter quisque prudens intelligit. Quare enim tanta multitudo fidelium Conditoris em ex toto corde, tota anima, tota virtute diligere quaerens, et proximum quisque vel seipsum, non semper ioc quod cupit obtinet, nisi quia amor idem quod ad animi movetur arbitrium, ut Julianus existima vit; sed ut novit Paulus: Charitas Dei diffunditur in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. i); ideoque non æqualis est in omnibus, quia habemus singuli donationes gratiæ, quæ datæ sunt differentes. Quare autem tantis sæpe non solum de foris, sed et de ipsa mente na-centibus præpedi mur adversis, nec omnia quæ desideramus bona valemus perficere, nisi quia fallitur, qui dicit amo-em nostrum pro solo animi arbitrio, in actibus suis jocunditatem, ut perturbationis immunem, ita etiam libertate gaudentem? Verum canon Psalmi sta, qui ait: A Dom: ne pressus hominis dirigitur, et vires ejus caput nimis. Cum cœciderit justus, non conlurbabitur, quia Dominus confirmat manum ejus (Psal. xxxvi). Ubi aperte designat quia nec intra crebra Dominicæ protectionis auxilia a perturbatione vitiorum esse valemus immunes, neque in omnibus actuum nostrorum gressibus de naturæ libertate, sed de divina debemus directione gaudere. Frustra autem Julianus genitalem vel exemplar voluptalem, quæ sola ad animi nostri moveatur arbitrium; quasi non iracundiæ vel superbic, philargyriæ, gastronomicæ, ceno loxicæ, cæteraque hujusmodi rabies, multo laboriosius, quam libidinis incentiva devincantur. Quæ et ante tempora pubertatis, nostrum animum perurbatura adveniunt, et edomita sæpe, vel per naturam cessante libidine, nihilominus ipsa nos impugnare non cessant. Dicit adjutorium sancti Spiritus præcedentibus nostris studiis ac meritis dari, atque adhuc dari, ut genus humanum arctius diligamus. Quod ipsius verbis ponere per ordinem libuit. Cum igitur, inquit, D sapiens animus, qui voluptatem subjuicit dignitati amaris, et incitat et ordinat appetitum, nunquam fines transit officii, sed ad eam magnitudinem atque pulchritudinem studiis procedit ac meritis, ut generosum ejus ingenium grata saneti Spiritus incipiat vestilare; tunc sit illa claritas quæ non propinquo solum aut cives, sed ipsum genus humanum gremio suo conatur ampleci: In qua una sententia quo et quante sint blasphemie facile catholicus lector animadverit. Patet enim quid humanae arbitrio libertatis, quid tribuat gratiæ spirituali, quia animum hominis per se sapientem fieri, per se dignitatem sancti et generosi amoris habere, per se huic amori voluptatem subjicere carnis, per sese et incitare ad virtutes,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas lacunas de corte de linha indicadas por hífen no fim de versos; usei [ilegivel] onde nenhum traço se identificava — nenhum uso neste excerto. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>