i151

' BLD.E VENERADILIS OPERUM PARS 1I. — EXEGETICA GENUINA,

1152

egres:usque ille. maxima eum p'aga perenssisset, À concussum ! Quorum ipse desiderio grata moz voee

annon libi videtur, quia ventorum turbulentissimo
ac durissimo dixerit : Perfla liortum. meum , et fluent
aromata illius? Fluxerunt euim aromata de horto
veitis concus:o, enm pulsatus adversis vir sanctus,
tantam in virtute. constantiam miri odoris longe la-
teque dispersit, quod etiam nos in ultimo fine ct
mundi et s;renli positos. inenarrabili suavitatis sux
fragrantia satiavit, Audiens autem Ecclesia flatibus
tentationum se esse probandam , nequaquam dilecti
$ui provi-ioni ac dispositioni contradicit ; sed potius,
ne snperetur adversis, neve prosperis corrumpatur,
ejus in omnibus quzrit auxiligm , qui producit ven-
tos de thesauria suis; et sicut. heatus Job ait : Qui
fecit ventis. poudus. (4ob. xxvi) : quod. aliis verbis
dicere est : Qui non paiitur nos tentari supra id quod
possimus sust nere. (1 Cor. x).
CAPUT V.

XVI. Veniat dilectus. meus in. hortum suum, etc.
Veniat Domiaus in Ecclesiam. suam, ut. eam ipse
conservet immaculatam, ac fidei semper fruge fecun-
dam, lpse, qui se promisit, mecum usque ad con-
summationem s:culi esse. mansurum , tunc mihi
magis adventus suj przsentiom propitius ostendat,
cum ine majoribus hostium tentamentis pulsari per-
spexerit , concedatque benignus ut. dilectus mihi sit
ipse pr: omnibus. Coufido enim, quandin veraciter
dicere potero : Diligam te , Domine , virus mea
(Psal. xvin) ; et : Eripiet me inimicis meis [ortissinis,
et super. excelsa vegni. celestis. statuet me (Ibid.). Et
comedat fructum pomorum suorum ; et libeuter inspi-
ciat, gratanterque accipiat opera sanctorum suorum,
juxta quod ipse de credituris sibi Samaritanis ait
discipulis : Ego habeo cilum manducare, quem. vos
nescitis. (Joan. wv) ; quod se de vocatione gentium
dixisse, subdendo man festat : Meus, inquiens ,
cibus est, ut. (aciam volunta em ejus qui misit me, ut
perficiam opus e us (Joan. vi). Levate. oculos vestros,
et videte regiones, quia albe sunt jam ad messem. Et qui
melit, mercedem accipit, et congregat fructum in vitam
eternam (Joan. w). Qui, contra, cum esuriret, qua-
sivit fructum in ficu Judaica, et quia miuime invenit,
perpetua illam ariditate damnavit, Fecit namque
hoc figurate, significans quia esuriret quidem Syn-
agogi salutem, sed ipsa, quia salutis fere fructum
contempsit , :eternzs. infidelitatis esset. ultione mul-
tanda, Potest ex voce perfectorum Ecclesi: mem-
brorun specialiter aceipi dictum, eorum vide'icet qui
se sincera ac (lxa intentione Deo servire meniine-
riut. Veniat dilectus meus in. hortum suum, et. com-
edat. fructum pomorum suorum ; ac si aperte dicant,
Utinam citius veniat Dominus, ut nobis mercedem
pix nostrz devotionis benignus restitust! Et. sicut
nos semper eum diligere, et ei fructum | justitiz,
quet ipse donavit, reddere curavimus, ita nohis
felicissimam su:e charitatis recompensationem ad se
suscipiendo manifestet, Quod cüm omni tempore
sanctos dicere deceat , quanto magis cum praseniis
Ecclesi statum preccellis tentationum viderint esse

respondens, eadem que petebatur, jm $e fecisse
testatur.

XVI. Veni in. hortum meum, soror mea , sponsa
mea. Veni, inquit, szepissime in Ecclesiam meam ;
imo hoc facere nulio. modo , peregrinaliouis ejas
tempore, desiste. Venio aute v, wt et errantes corri-
gam, et. infirmantes adjuvem, et dubitantes in fide
confirmem ; et bene agentium fructibus perfeetis
quasi suavi-simis dapibus pascar, et certantes ab
hostium | defendam insidiis , et victores hostium,
perpetum me visionis corona remuuerer.

Messni myrrham. meam cum aromatibus meis. Per
myrrham designantur hi qui vel martyrio vitam
finierunt, vel qui carnem suam erucifixerunt cum
vitis et concupiscentiis, Per aromala, genc:alitet
omnes qui bonorum operum sunt fama insigues.
Metitque. myrrham suam cum aromatibus suis,
quaudo martyres suos cum cateris electis, ubi ad
maturitatem quique donatz sibi perfectionis perveuc-
rint, quasi quadam falce mortis ab hac vita przeidit,
aique ad interna superna beatitudinis gaudia perducit.

Comedi facum cum melle meo, eic... Favo. compa-
rantur hi qui iu litteris sacris dulcedinein sensuum
spiriwualium. investigare, atque ad. salutem audien-
tíum efucidare przdicando noverunt. Melli assimi-
lantur, qui appositas sibi epulas verbi libenter ga-
stare, hisque insatiabili:er vesci desiderant. Item in
viuo fortes ac sumini  colestium praedicatores, in
laete autem inlirimi adhuc anditeres exprimuntur.
Et cum horum omnium vitam diversis quidem :tu-
diorum modis distautem , sed uno superne retribu-
tionis spe communem internus arbiter. approbat,
qussi favum cum melle comed t, vinumque b:bit
eum lacte. Non solum autem ipse p.is e'ectorum
actibus delectatur, sed ad tale mentis convivium,
id est, ad congaudendum bonis sauctoruim desideriis,
fideles quoque suos hortatur, dum subjungit :

Comedite, anvci mei, et bibite, etc. Id est, vos quo-
que, qui mihi cstis amici, faciendo quie praeceji
vobis, estis et chari-simi, me integ:a charitate ample-
ctendo : obsecro iaque f2ctis saucterum , quasi epu-
lis praecipuis praecordia vestra. replete. Nec. tantum
hiec in memoriam revocare curate, sed ipsam eorum
memoriam ad imitationis fructum couvertite. Hoc est
enim post esum nos favi ct mellis, post potum vini
et lactis inebriari , non solum de mirandis bonorum
virtutibus gaudere, sed has quoque sequi, ac per
earum retractationeu , torporem nostra mentis ex-
Cutere, atque ^d amorem :zelernorum vivacius accen-
dere. E contrario dicit propheta quibusdam, Comedi-
stis, et non estis saturati ; bibistis, et non estis inebriati
(Agg. 1 )) Comedit namque epulas mense wita-
lis, sed non satiatur; bibit calicem salutaris, sed
non inebriatur, qui verba quidem  Seripturaruin
didicit , justorum exempla cegnovit, mec suam
tanen vitam mutavit, moresve $uos correxit ; bi-
bit, sed nou inebriatur, qui praecepta vitx Izta-
buudus audi, sed ad hwec jmp'enda torpens ac

Digitized by Google
