4117

BED.E VENERADBILIS OPERUM PARS ]l.— EXECETICA CENLINA.

11:8

viseerum molestias multum commoda «sse narratur. À angelorum, charitatem. autem. non hatesm, factus sum

liec pro sui. brevitatea. quibusdam inter heibas re-
putatur odoriferas ; quie recte pro ipsa brevitate liu-
miles spiritu, quorum est regnum celorum , sigoifi-
€at ; qui quasi yurpureo vestiti cotore, semper Domini-
€:e passionis sunt memores, semper ipsi ad patendumn
pro Domino parati, qualis erat, qui ait : Quoni«m pro-
pter te morte ufficimnr tota die, arctimati sumus ut oves
eccisionis (Psal. xt). Nam et bxc est virtus quie
maxime inter nos animorum motus ac lascivias, quasi
viscerum dolores, castigare ac tollere consuevit, cum
recogitautes quid pro nobis passus e»t Deus, minus
uos pati quam meremur agnosciinus, Cinnamomum
ejusdem virtutis figuram tenet : nam et hzec arbor esl
frutice brevis, sed vi el odora precipua, atque ad me-
dicinie usus, fistola dupla przestans. Unde apte potest
intelligi quia profectum hun;ilitatis Seriptura voluerit
exprimere, in eoque post fistulam posuit. cinnamo-
mum : nam quod coloris subnigri vel cinerei esse
perhibetur, animis congruit. humilium, qui. fragili-
taiis propri conscii, quotidiauis in precibus Deo di-
cere norunt : Loguar ad Dominum. meum, cum. sim
pulvis et cinis (Gen. xvii). Et iterum :. Jpse ne
reprehendo, et «go. penitentiam. in. favilla. et. cinere
(J«5. 3110). Et bene post fistulam colore purpurcam,
ponit cinuamomum  cinerei c. loris arborem, quia

per recordationem nobis Dominiei vulneris oritur .

despectus nostre virlutis. liujus autem cortex in
pretio est, qui , quod in modum cannz rotundus sit
et gracilis, cinnamomi nomen accipit. Ammomuni
enim Graece, immaculatum dicitur. | Fistula, inquit,
et cinamomum cum. universis. lignis Libani, Ricut
fistula et cinnamomum, huniiles justorum cogitatio-
nes, sic et ligna Libani, sublimes eorum actiones
demonstrant, quía nimirum hzc non solum  od«ris
ac medendi, ut fistul et cinnamomum gratia pollent,
uec corticis tantum gloriam praeferunt, sed etiam in
magnam se altitudinem multumque robur attolluut.
Unde et xdificiis sunt apta majoribus, hoe ipso etiam
cantico attestante, in quo superius dictum est : Tigna
domorum rostrarum cypressina, Et. iterum : Fercu-
lum fecit sibi rex Salomon | de lignis Libani, Vistula
ergo et cinnamomum in horto Domini prodeunt cuin
universis lignis Libani, quia hi qui in sancta Eccle-
sia humilitate et patientia mirandi sunt, una. cum
eis qui ipsum ecclesiam praedicando, vel virtutes
faciendo, firiwiter muniunt, palmam supernz retri-
butionis exspectant. Myrrha et aloe continentiam
carnis exprimunt, quia nimirum horum natura est
aromatum, ut uncia ex eis corpora defunctorum
minime putrescan!, sicut. Dominic: quoque sepul-
turzx: decumenta testantur. Quomodo enim corruptio
mortue carnis, putredinem luxuriw, ita conditura
ejus, ubi typice in. bonum accipitur, virtutem conti-
nentizx et castitatem, quie meinbra . nostra a vitiis re-
frenant aptissime demonstrat, Prima vero unguenta
illa sunt de quibus dicit Apostolus : /mulawini
autem. charismata majora , et adhuc. excellentiorem
víam vobis dcmenstro, Si linguis hominum loquar et

u( ms son:ns et cymbalum tinrieus (I Cor. xu), et
eztera qux de magnis illis virtutibus, in quibus
arcem tenet charitas, magnus dicendi artifex. mirifi-
ce disseruit, Pu!chra sane conjunciio, ut myrrha et
aloe cum omnibus primis unguentis Dominico orian-
tir iui horto, quia dum carnem a lascivia. restrinzi-
mus, consequens est ut. majora Spiritus dona perci-
piamis. Cui contradictum est, quoniam in malerolam
anima non intrabit sapientia, nec. habita! it in corpore
subdito peccatis (Sep. 1). Spiritus enim sanctus discipli-
nc effugiet fictum. (1bid.). Est autem myrrha arbor
Arabi:e, altirudinis ad quinque cubitos, similis spina ;
quam acanthon vocant Graci, cujus gutta viridis atque
amara, unde et nomen accepit myrrha. Qui cuncta
mortificationi carnis ape congruuit, qua amara ad
tempus sentitur ; sed in spe semper virentis patrix li-
bentissime suscipitur, illius vide;iicet de qua Petrus
ait : Ptegeneravit nos in spem vivam per resurrectionem
Jexu Christi, ex mortuis in hereditatem incorruptibileo,
et incontaminatam, et. immarcescibilem, conservatam in
celis (1 Petr. 1). Spiuz autem merito confertur, quia
ut mentem perpetuo salvet, corpus laborum punciio-
nibus temporaliter affligit. Sed et hoc quod gutta ejus
sponte manans pretiosior est, elicita autem corticis
vulnere vilior indicatus, quis nun videat majoris ante
Deum esse virtutis, cum quis sanum corpus suum ac
vegetum, arridente etiam foris rerum copia, castigare
ac servituti subjicere contendit, quam cum pressus
egritudine vel aliis seculi adversis, invitus a lascivia
caruem compescit atque ad abstinentis remedium co-
arctat? (Quamvis et lioc inter virtutes magnas jure an-
num«rare debeat, cum flagel!a quis paternze correptio-
nis patienter, humiliter, gratanter suscipiens, ad dona
per hiec promissze haredi:atis cagügatus pervenerit.
Aloe quoque, si consideretur intentius, apte et ipsa
continentibus assimilatur : est enim arbor odoris *ua-
vissimi ac summi, unde lignum ipsius antiqui vico
uiymiamatum adolebant altaribus. At succum manat
amarissimum, sed medicameniis congruum quam plu-
rimis. Sic etenim continenlizs carnaliumque restrictio
voluptatum ipso quidem actu acerba est, sed virtutis
merito gloriosa atque interno arbitro gratissimo.

XV. Fons hortorum, puteus aquarum viventium, cic.

p Fons horlorum in Lorto Domini concluso inter alia

nascitur, quia de primitiva Ecclesia processit iu
mundum doctrina celestis, qu:e plures. Domino ec-
clesias , scilicet hortos spirituales, procrearet. De
quo fonte. bene subinfertur, Puteus aquarum. vicen-
tium qui fons est, nisi quod puteus seniper in alo
est, fuus autem et in altum semper deinersus. est, et
in supremo vertice potest. esse telluris. Una ergo
eademque doctrina Ecclesiz, fons est hortorum, quia
spitituales gignit fructus in Lis quos instituit, et
puteus est aquarum viventium : puteus quidem,
quia non omnibus pate; non in promptu sila, sed
una in corde saucterum per revelationem sancti
Spiritus reposita est. Unde illam nemo principium
hujus SEculi cognovit, Si enim cognovissent, uua-

Digitized by Google
