11

wnsquisque cum prorimo suo. (Ephes. wv). Et rur-
sum * Qui furabatur, jam mon furetur ; magis autem
laboret operando manibus suis, quod bonum est (1bid.).

Voz turturis audita est in terra nostra, Vox przdi-
catoris audita est in terra, quz nostra jam cepit
esse, dum fidei verbum recepit ; de qua el in psal-
mo primi sabbati, id est Dominice resurrectionis,
que prima sabbati facta est, dicitur; Domini est
terra, et plenitudo ejus (Psal. xui). Vox. enim tur-
turis, qua suo sonitu abscessum hiemis el veris
$olet signare adventum, convenit eis qui dicere no-
runt quia (enebrg transierunt, et. lumen verum. jam
lucet (1 Joan. 1). Vox turturis, qua: bumiliter re-
Sonang gemitum pro cantu exprimit, congruit eis

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS IJ, — EXEGETICA GENUINA,

deponentes omne. mendacium, loguimini veritatem , A multos, qui zelum Dei haberent, sed non. secundus
scientiam ; qui magis inperfectam adbue, et velu
tenere, |
quam intelligentia spiritualis in ea dulcedinem se-
scipere vellent. Apponius huuc versiculum ita erz-
ponit, quod ficus protulerit grossos suos, cum Sy»
sgoga procreavit apostolos, qui de ea genera
dulcissimum cibum doctrine credentibus  ministr»
rent. Et quoniam proferente Synsgoga vel apostolo,
qui Evangelium przdicarent, vel eos qui Evangelio
legis adhuc c:remonias przferre contenderent, nibi-

immaturam litere legalis observantiam

lominus tunc totius orbis fides, salusque secun
est, recte subjupgilur :

Vinee florentes dederunt. odorem, Per. floritionea
namque vinearum initia multiplicantium Ecclesiarum

qui sui incolatus et promissz sibi patrie memores, B de ea qu3 in Jerosolymis primo plantate, per odo-

dicere consuerunt : Sed et nos ipsi primitias Spiritus
habentes, et ipsi intra nos gemimus, adoptionem [ilio-
rum exspeciantes, et. redemptionem corporis. vostri,
Qui et auditoribus suis clamant, Miseri estote, et.
lugete; risus vester in luctum convertetur, et gau-
dium in mororem., Avis ipsa qu» pudicilie amatrix
est, el semper in juyis montium, atque in arborum
verlicibus commoratur, vitam imitatur corum qui
sibi suisque protestantur quia bouum est homini my-
lierem non tangere (1 Cor. vi), et, Nostra conversatio
in celis est (Philip. 1). Nam et quod tecta bominum
et conversationem fugere, magisque in silvis ac soli-
iudinibus degere solet, typum praetendit eorum
qui eorpore licet in mundo positi, c:eterum mente

rem diffusa longe lateque harum fama ex pressa esi.
Quid enim gratius florentis odore vitis? Siquidem
de flore earum saccus expressus, poculi genas coa-
ficit, eL saluti ac. voluptati accommodum., Cui com-
parandum bonz operationis rumorem, quis mea
facile videat? Exemplum ergo vinearum, quibe
nascitur vinum, quod lztifleat cor hominis, et eecle-
siis fidelium generaliter, et quibusque electis spe-
cialiter congruit, qui sibi ipsi letiüam spiritwafem,
joeunditatemque fructificant, Juxta illud Apostoli:
Gloria nostra hac est, testimonium conscientige nostre
(4 Cor. ni). Et sicut. Psalmista, Omnis, inquit, gle-
ría ejus filig regum ab. intus (Psal. xxiv). Saoctos
llieronyimus hos versiculos ita exponit, «vos /arfarís

separantur a mundo, ei superna potius videre de- C audita est in (rra. nostra : Turtor avis podicissima,

Siderant, -

Ficus protulit gross0s suos. Grossog vocant primi-
Vivas et immaturas ficus atque inhabiles esui, quie
etiam si cencussz fuerint, levi tactu decidunt. Et
Ücus sonante turiure protulit grossos suos, cum
pradicantibus in Judea apostolis Synagoga protulit

semperque habitans in sublimibus, typus est Salva-
toris, » £t paulo post, «Statimque turtor dict ad
turturem : Ficus protulit grossos sos, jd cst, veler
legis precepta cecidergnt, et de Evangelio vites le
rentes dederunt edorem suum. )

LIBER TERTIUS.

Surge, amica mea, sponsa mea, et veni, etc. Si juxta
expositionem Apostoli, Petra erat Christus (1 Cor. x);
qux sup foramina petra, misi vulnera quo pro
uostra salute suscepit Christus ? In quibus profecto
foraminibus columba residet ac nidificat, vel cum
auima quique mitis, vel Ecclesia omnis, in passione
Dominica spem su: salutis unicam ponit, cum in
sacramento moriis ejus, et sese ab insidiis hostis
antiqui, quasi a raptu accipitris tutari confidit, ct in
eodem ei sobolem spiritualem, sive filiorum sive
virtutum, procreare satagit. Unde bene Jeremias
sub specie Moab, hereticos ad unitatem ecclesia-
stie (Idei provocans ait, Relinquite civitates, et hebi-
tate in petra, habitatores Moab. Estote quasi columba
nidificans in. summa ore foraminis (Jerem. xtvm).
Maceria autem, qu:e ad vinearum munitionem solet
de lapidibus componi (unde in !saiz cantico dicitur,

Vinea facta est dilecto in cornu in loco uberi, et me
ceria eam eircumdedit [1sai. v] ), custodiam significat
D virtutum celestium, qua Domiuus Ecclesiam, vi-
neam videlicet suam, circumdat, ne immundorum
.spirituum tanquam animantium improborum possil
irruptione vastari. line etenim Psalmista, Jmmilte,
inquit, Angelus. Domini in circuitu timentium eum, d
eripiet eos (Psal. xxxni). Et Apostolus de angelis lo-
quens, Nonne omnes sunt! administratorii spirilus, it
ministerium missi propter cos qui hereditatem capiunt
ealutis (Hebr. 1)? In hac ergo maceria refugium sibi
sponsa et amica Christi, qussi columba cavernam
invenit, dum sancta Ecclesia per auzilium se ange-
licum a diaboli fraudibus defendendam esse didicit.
Hortatur itaque Dominus eamdem Ecclesiam, hort2-
tur quamque animam sibi devotam, ad exercitium
pii ac fructiferi laboris; ac dicit, Surge, proper&

-

Digitized by Google

115
