<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    437      IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO.  -  LIB. IV.      438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    maturescunt. Huc enim Jeremias: Ventrem meum, A recte subintulit: Digiti mei pleni myrrha. Item manus
    inquit, ventrem meum doleo (Jerem. 1.). Quid namque
    prodesset auditoribus, si doctor suos ventrem suum se
    dolere quereretur? Sed multum in eis coniungere
    studuit, attestando reprobis eorum actibus suam
    quoque conscientiam turbam ac dolore intimo esse
    repletam. Potest autem ventris nomine ipsa molli-
    ties et infirmitas accipi eorum qui doctrinae officium
    suscipere, vel qui a minus se idoneos aestimant, tre-
    pidiant, vel quia otio suae quietis oblectantur, re-
    su rg iunt. Et ad lactum dilecti venter intremuit spon s a,
    cum ad instinctum divinae compunctionis, infirmitati
    Ecclesiae torporem ignaviae discut iunt, seseque ad
    exercitium boni operis accendunt, nec non et ad
    consulendum proximis praedicando assurgunt. Huc
    est enim quod sequitur:
    
    Surrexi, ut aperirem dilecto meo. Aperire namque
    Domino, hoc loco verbum Domini praedicare signifi-
    cat. Aperimus quippe Domino, non solum cum ad-
    ventum ipsius nostro in corde per amorem suscipimus,
    verum etiam cum eos qui corda sua contra veritatem
    claudere solebant, ad hanc recipiendam instruendo
    convertimus. Et bene se sponsa ut aperiret dilecto
    surrexisset commemorat, quia necesse est omnimodo
    ut quisque veritatem praedicare disponit, prius ad
    agenda ea quae l(o)ccat, assurget, ne foris aliis predi-
    cans ipse reprobus efficiatur. Cui subjuncta verba
    conveniunt, dum dicitur:
    
    Manus meae stillaverunt myrrham, etc. In manibus
    enim opera quae per manus fiunt, in digitis accipitur
    discretio per quam opera diriguntur: quia nimirum
    nulla nostra membra plurimis distincta articulis,
    nulla flexibilis sunt aptiora quam digiti. Hinc est
    enim quod Dominus, sententiam de adultera daturus,
    primo digito scribebat in terra, ac sic judicium quod
    ppebatur explicavit, mystice nos admonens ut
    quoties alios castigrare vel judicare disponimus,
    prius humiliati nostram conscientiam sevleri discre-
    tione exsculpamus, considerans sedulo ne et ipsi
    tentemur. Dictum est autem saepius quia myrrham
    continentiam carnis est martyria significat: unde
    patet sensus, quia manus sponsae stillant myrrham,
    cum operibus continentiae se mancipat anima sancta;
    et digiti ejus pleni sunt myrrha probatissima, cum
    se discretione sollicitia examinans, invenit superna-
    tum retributionis intuitu continenter vivere. Nam
    qui humanae laudes gratiae student, qui, teste ipso
    judice, receperunt mercedem suam, hi nimirum
    myrrham stillare videntur e manibus, sed nequaquam
    digitos probatissimas habent myrrha repletos, quia
    etsi non solum facultates pauperibus, verum etiam
    membra tradunt ignibus, si charitatem non habuerint,
    nihil eis prodest. Quia ergo is qui alium docere vult,
    ipse debet et ab illecteris abstinere carnali bus, et ad
    patienda pro confessione fidei esse paratus, recte cum
    diceret: Surrexi ut aperirem dilecto meo; continuo
    subjunxit: Manus meae stillaverunt myrrham. Et quia
    eamdem continentiam vel passionem externae solum
    mercedis intentione fieri oportet,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    sponsae stillant myrrham, cum operarii illius, id est,
    doctores sancti mortificationi salutiferae corpus
    subjiciunt, et digiti ejus pleni sunt myrrha probatis-
    sima, cum in tantum tribulationibus proficiunt, ut
    invincibilis eisum eorum declararet esse patientia,
    juxta illud Apostoli: Sed gloriamur in tribulationibus,
    scientes quia tribulatio patientiam operatur, patientia
    autem probationem, probatio autem spes; spes autem
    non confundit (Rom. v).
    
    Pessulum ostii mei aperui dilecto meo. Pessulum
    ostii sui sponsa dilecto aperui, cum anima quaepiam
    electa templum sui pectoris divina visitatione aliqua
    in habitatione dignum fecerit. Pessulum ostii dilecto
    pulsanti aperit, cum ins[r]alatione subita, ad desideri a
    caelestium accensa saalgt latius sinum mentis ad
    accipiendum gustum ejusdem supernae dulcedinis
    aperire. Dixerat enim supra quia dilectus missa
    manu per foramen se tetigerit, ac tremore concus-
    serit : cujus tactu vehementer inflammata, cupidit
    iam non p(ro) r angustiam foraminis ejus manu con-
    tigi, sed patefacta cordis janu a, felicissimo ejus
    amplexu perfusi, id est, suavitate divinae illustratio-
    nis, quam raptim jam et permotione senserat, ple-
    nus satiari. Ventum quia perfectae aeternorum gau-
    tiorum visio null in hac vita electorum conce-
    diuntur, quae cunctis in alia vita justis premiorum loco
    reservatur, recte subdixit:
    
    At ille declinaverat, etc. Iloc est enim quod Psal-
    mista ait: Accedet homo ad cor altum, et exaltabitur
    Deus (Psal. lxxiii.). Nam quando se altius humanum cor
    ad contemplandam divinae visionis gloriam fide et
    oratione purificatum sustollit, tanto altius invenit
    esse quod quareat, et ad quod promervennd tem-
    pore promissa retributionis ascendit. Cui simile
    Ecclesiastes: Dixi, sapiens efficiet; et ipsa longius re-
    cessi a me, mutloque magis quam erat (Eccl. vii).
    Nec praeterendum quod non ait simpliciter: Ostium
    meum aperui, sed pessulum, inquit, ostii mei aperui
    dilecto meo. Clamserat enim pessullo in alium leonis-
    so conclave sui cordis, ne quis hoc profanus aut
    insidiator intret, juxta illud Salomonis: Omni custo-
    dia serva cor tuum; quoniam ex ipso vita procedit
    (Prov. iv). Aperuit item dilecto, ut repulsis immuni-
    dorum turbis omnibus, liberum in se locum Condi-
    tori praeberet. Nec repugnare pulandum est, quod
    supra diximus, aperire sponsam dilecto guttus no-
    cium ae corde algenti, cum Ecclesia vel anima fide-
    lis, cor proximum ad laudem Conditoris, quem
    nesciebant, vel non curant, accendit, et nunc
    eam interpretam pessuluni ostii sui eidem dilecto
    res rare, in eo quod ipsa per profectum compun-
    tionis suum momentum latus ejus ingressu palefecit:
    uno enim eodemque sit utrumque momento, quia
    nimirum interna aspiratio quemcunque ad colligend-
    das Deo animas accendit, ipsum pariter ad anorum
    ejesdem Conditoris ardentias solest accendere. Nec
    alia causa quempiam recto ad docendum quam amor
    Dei convocat. Et dum quisque docendo animam proxi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino; nota_marginal com as letras A-D colocadas verticalmente entre as colunas.
    Foram usadas marcas [ilegivel] em nenhum lugar; onde leitura incerta optou-se por transcrever somente o que se pode distinguir no original digitalizado.
  </notas>
</pagina>