<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. IV. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    litteralis on-ervatio legis finem esset acceptura, et ea quae in littera salvatur, Evangelii gratia revelanda, aquae amore spirituali domum esset nuptiarum inebriatura coelestium, hoc est, sanctam Ecclesiam, quam sibi Christus sponsam ejus consecrare dignatus est. Pulchriora sunt ergo ubera sponsae vino, quia primordia fidei evangelicae præcellunt decretis legalibus, etiam eis quæ virtutum gustu et suavitate non minima fragransse probantur. Sed notandum in his verbis attendimus quod supra sponsi dilecti sui ubera, hic contra idem dilectus sponsae ac sororis sive ubera laudat, ac vino esse præferenda testatur : non enim frustra hæc reciprocatio in sacro carmine putanda est esse inserta, sed ut per hanc unitas Christi et Ecclesia altius commendetur. Ipse enim caput corporis Ecclesiæ, et ipsa est corpus capitis hujus. Unde et Apostolus : Erunt duo, inquit, in carne una. Mysterium hoc magnum est. Ego autem dico in Christo et in Ecclesia (Ephes. v). Ideoque simili exemplo ubera sponsi et sponsæ, quasi cad'm ipsa laudantur, quia iidem doctores Ecclesiæ, doctores Christi sunt : Ecclesiæ videlicet, quia eam docent; Christi autem, qui illo jubente docent, quia illius præcepta eam docent, quia illius consortium eam ducendo provocant. Denique Apostolus, qui ait : Paulus, servus Jesu Christi (Rom. i). Rursum ipse dixit : Nos autem servos vestros per Jesum (II Cor. iv). Et alio loco : Omnia enim vestra sunt, sive Paulus, sive Apollo, sive Cephas (I Cor. iii).
    
    Et odor unguentorum (suorum, etc. Odor unguentorum Ecclesiæ spiritualium est justa charismatum; de quibus scriptum est : In omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum (Psal. xviii). Et cum Maria Magdalena in typum sanctæ Ecclesiæ Dominum nardo perfunderet, scriptum est : Et domus impleta est ex odore unguenti (Matth. xxvi); uti figuratum est mystice, quod devotis Ecclesiæ servitiis, quæ erga Redemptorem suum exercerat, omnis es-set annodus implendus. Si autem vini nomine, recte obseruatio legalis exprimitur, ut superius evangelica auctoritate probatum est, quid obstat aromatum nomine suavissimum rumorem sanctorum temporis illius iudicari? Odor ergo, inquit, unguentorum tuorum super omnia aromata, quoniam absque ulla dubietate latius multo diffusus per orbem Christianæ fidei, quam eorum qui in priori erant populo, iustorum fama excreuit. Unde et hæc, quia publicum mundo certe man, abrenuntiata deorum cultura, induxit, publicam a mundo persecutionem, donec vinceret, sustinuit : neque enim decet sponsam Christi rebus infimis ac vilibus comparari, vel vino scilicet, quod gustus absumere, vel aromatibus, quæ consuevit aura dispergere, cum et ipsi legati obseruantiae permoxide sit laudis, si pocula dicantur, vel aromata quæque carnis sensibus apia transcendere.
    
    Favus distillans, labia tua, sponsa. Favus, mel in cera est; mel autem in cera, spiritualis est divino-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    rum eloquiorum sensus in littera, qui recte favus distillans dicitur : distillat quoque favus, cum plus habet mellis quam illæ cerarum thecæ capiant, quia talis nimirum est sanctarum fecunditas Scripturarum, ut versus qui brevi in linea scribi consueverat, multas impleat paginas, si dili; entius scrutando expressus, quanam interius dulcedinem intelligentiæ spiritualis contineat, profertur. Ut enim unum demus exemplum, Psalmiista dicit : Lauda, Jerusalem, Dominum (Psal. cxlvii); quod juxta litteram quidem cives urbis illius, in qua templum Dei erat, ad laudes ei dicendas hortatur. At vero juxta allegoriam Jerusalem Ecclesia Christi est toto orbe diffusa; item juxta tropologiam, id est, moralem sensum, anima quæque sancta Jerusalem recte vocatur : item juxta anagogem, id est, intelligentiam ad superiora ducentein, Jerusalem habitatio est patriae cœlestis, quæ ex angelis sanctis et hominibus constat. Cumcis autem convenit apte, quamvis multa distantia quand Jerusalem visio pacis, quod Dominum laudare jubentur : neque enim tantas Deo laudes una sancta anima, quantas omnis per orbem Ecclesia, dicere potest; nec tam perfecta ipsa universalis Ecclesia, dum peregrinatur in terris a Domino, quam in præsentia Domini sui beata regnat in cœlis; nec aequari potest sanctorum pax, quæ est interim in spe vivendi Deum, et liberandi a malo, visioni pacis illius, quam habent in re, qui liberati malis omnibus, summo fuuntur bono. Favus ergo, non solum plenus melle, sed etiam distillans, labia sunt sponsæ, cum doctores Ecclesiæ, vel in figuris legalibus, vel in dictis propheticis, vel in ipsis Domini verbis, sive factis mysticis, multiplicem interioris suavitatis copiam inesse demonstrant, atque ex his dulcissimas membra ejus fidelibus, id est, bonis auditoribus, ac saluberrimas mentis epulas parant. Nec repugnat quod supra sponsae labia vitae, et nunc comparantur favos, cum hic salariando fauces delectet, illa carnes vinciendo consringat; isle intus reficiat, illa foris liget. Idem namque doctores, et vitæ sunt in præceptis salutariibus, et favus in promissis cœlestibus : vitæ, cum nos a fluxu carnalium voluptatum refrenant; favus, cum supernorum nobis gaudiorum dona promittunt. Item vitæ sunt in eis quæ aperte agenda vel vitanda esse docent; favus in illis quam typicè gesta vel dicta, quid intus arcani salutaris habent, pandunt.
    
    Mel et lac sub lingua tua. In lacte eruditio parvulorum, in melle ea quæ perfectoribus competit, doctrina signatur. Docet Apostolus de lacte, cum quibusdam a fide lapsis inpropreando dicit : Et facti estis, quibus lac opus sit, non solido cibo. Docet de melle sapientia, cum dicit : Sicut qui mel multum comedit, non est ei bonum, sic qui scrutatur est impiasatis, opprimetur potentia (Prov. xxv). Non autem mel comedere, sed multum comedere vetat, quia non omnimodo majestatem Dei scrutari prohibemur, præsertim cum ipsi in laude justorum canantur : Magnificentiam majestatis tuæ, et sanctificationem tuam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas palavras agrupadas por hifenização observada no original ("on-ervatio", "cad'm", "annodus", "consringat"). Conservou-se grafia e divisões tal como no exemplar digitalizado. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>