<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1151      REDE VENERABILIS OPERUM PARS II. - EXECETICA. GENUINA.                                      1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    haec cauta ac diligenti expositione discussa, quasi prius jam dentibus masciata, comminuant, quo haec crebrius agente pœdescntem eos interiorum capaces reddant arcanorum. Hi autem dentes recte gregi tonsarum, quæ ascenderunt de lavacro, comparantur, quia et baptismi fonte mundati, et facultatum suarum sunt abjectione renuati. Et quidem omnium est, Christi vitæ lavacro purificari, quia nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu, est reliqua (Ionn. iii). Perfectorum vero est, et maxime eorum quibus pascendi oves ejus cura commiss.a est, renuntiare omnibus quæ possident. Quod et primi illi ac præcipui dentes Ecclesiæ, id est, apostoli, et plurima jusdem Ecclesiæ primitive turba, fuisse legitur.
    
    Omnes gemellis fetus, etc. Gemellos fetus parturiunt oves Christi, quia omnes quos producando generant Deo sancti doctores, gemina ejusdem Dei et proximi dilectione instituunt. Geminos pariunt, quia discipulos, quos erudiunt, fidei et operis recti scientia imbununt. Et sterilis non est inter eas: non est inter oves, summi pastoris illa quæ non fetus boni operis generet; in quibus sunt et plurimi, qui et operis et doctrinæ festibus gaudent. Sed nec illi inter steriles deputabuntur, qui abluit fonte salutis, statim ex hac vita rapiuntur. Habuerunt enim sobolem fidei, quam vel ipsi pro se, vel alii pro ipsis professi sunt; habuerunt et volum bonæ operationis, quam inter oves Christi, si exspectati fuissent, scilicet exercerent. De qualibus scriptum est: Consummatus in brevi, expletit tempora longa (Sap. iv). Placita enim erat Deo anima illius; propter hoc porreparvit de medio iniquitatis illum reducere (Ibid.).
    
    Sicut villa coccinea, labia tua, etc. Labia sponsæ coccæ assimilantur, quia Dominici sanguinis quæ redempta est pretium prædicare non cessat Ecclesia; sed sedula decantat: Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi (Galat. xiv). Et notandum quod non absolutu coccus, sed vitæ coccineæ labia comparantur illius: vita quippe solet capillos astringere. Si autem in capillis sponsæ populi fideles accipiuntur, vita quæ hos astringit, atque ad caput aptius coaptat, quæ nisi veritatis doctrina intelligitur? Quæ rudes credentium animos necesse est confirmari, atque ad amorem cultumque sui Conditoris diligentus applicari, ne mali liberi per inanes actus desiduant, atque ab amplo sive ornatu veri capitis refugiant, ne ipsos oculos, id est eos qui sibi lumen justitiæ præsupponere deberant, importuna relaxazione præpedant. Quomodo enim bona discipulorum facta nonnunquam magistris ex-implum virtutis fiunt, ita sæpius eorum desidia doctoribus decrinentium bonæ efficit actionis. Sicut ergo vita coccinea, labia, inquit, tua et eloquium tuum dulce, quia doctrinam suam Ecclesia, qua mentes infirmitatum a lascivia coercent, Dominice passionis solet illinare et quasi tingere memoria. Nihil enim potius voluptuos a carnalibus refrenat desideriis, quam cum ajulunt sive recolunt quod Dominus gloria pro eis incarnari et pati dignatus est. Unde merito tale elo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    quium est appellari Dominus, quia multum gratanter accipit, cum, hoc nos alterutrum referre et meditari conspicit, ad quod intimandum ad nos ipse de cœlis advenit. Quod si in capillis cogitationes, in oculis sensus fidelium spirituales figurari dixerimus, idem finis est expositionis, quia vagationem cogitationum superfluarum inexstinguibilem, tum alio facilius ordine quam memoria sæpe dicti ac semper recensendi Dominici sanguinis colibemus. Sed et noxios sæpe cogitatius, dum inculata mente volumus, ac subito respecti a Deo signum sanctæ crucis pectori imprimimus, et quod nefarum fractamus, abhincimus, quasi villa coccinea capillos nobis ligamus, quia fluxa cogitationum trophæo sacri crucis comprimimus. Quibus si salutaris hæc ligatura B desit, totum capitis decus fluctuando sedant, quia tranquillitatem mentis turbant, oculorum aciem obtegunt, quia gratiam sensuum spiritualium inproderum carnalium meditatione obnubilant.
    
    Sicut fragmen mali punici, etc. Per genas verecundiam designari et supra docuimus, qui nimium has erubescentibus nobis, solet subitus rubor perfundere. Malum autem punicum, quia rosei coloris est, passionis Dominicæ mysterium, sicut et coccineum non inconvenieniter insinuat. Deccebat enim modum redemrtionis nostræ cœlbr: figurarum repetitione in sacro carmine, sicut et in cœleris prophetia Scripturis intimari. Quia ergo sancta Ecclesia non erubescit crucem Christi, sed et ipsa gaudet in coniungeliis ac passionibus pro Christo, vexillumque crucis ipsius gestare solet in facie, merito genas instar mali punici habere memoratur. Nec vacat quod non integro malo, sed ejus comparantur fræ gmini: in fracto enim malo punico, et pars ruboris qui palebat, videtur, et pars quæ intus latuerat, candoris aperitur. Habet ergo ruborem mali punci sponsa in genis, cum sacramentum Dominicæ crucis salutetur Ecclesia verbis. Ostendit et candorem fracti ejusdem mali, cum pulsata pressuris ipsa castitatem puri cordis probat et facitis, cum ipsa crux sui Redemptoris, quid intus gratiæ salutaris habrat, pandit. Item ostendit colorem punicicum in genis, cum prima et eminentiora ejus membra, id est, martyres sancti sanguinem fundunt pro Christo; addid et candidum, cum idem inter patiendum, vel impleta passione, etiam miraculis renitent. Nec prætercundum quod malum punicum magnum gritorum copiam, uno foris cortice includit, unde et nullum granatum dicitur, quæ quidem integro alhuc malo videri nequeunt, sed fracto quam sint innumerare clarescent. Sic etenim sancta Ecclesia, quo amplius eam fragii adversus contigerit, eo clarius quot virtutum grana unius fidei tegmine complectatur, referat. Et re le adiutur: Absque eo quod intrinsecus luet, quia confessionem quidem in Ecclesia vivificæ crucis possunt omnes audire, pressuras ipsius Ecclesiæ possunt omnes aspicare; minorent quoque charismatum, qui infirmos curat, mortuos suscitat, leprosos iuuat, dæmones ejicit, et cetera hujusmodi possunt instidefes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras parcialmente ilegíveis junto às margens e cortes; transcrição feita sem normalizar ortografia antiga; colunas transcritas esquerda então direita conforme imagem.</notas>
</pagina>