<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    assumptæ humanitatis, quod Dominus non cervo, sed capreæ hinnuloque cervorum, minoribus videlicet animantibus assimilatur, qui inter homines non solum homo, sed et humilis homo apparuit. Hinnulus cervorum, factus est, quia veram de carne patrum præcellentium carnis materiam suscepit; factus est enim ex semine David secundum carnem (Rom. i). Et ipse David, Sicut cervus desiderat ad fontes aquarum, ita desid-erat anima mea ad te, Deus (Psalm. xli). Et iterum: Qui perfecit pedes meos tanquam cervi (Psalm. xvi). Sed et de cæteris cervis, suæ nimirum vitæ consortibus ait, Vox Domini præparantis certos (Psal. xxviii); ipse etenim præparat cervos, cum fidelibus virtutum dona ministrat; quia ut cursum suæ mentis ad altiora dirigant, ut incessanter fontem vitæ siliant, ut angues hæretici sermonis de abditis fraudum suo spirituali odoratu educant ac proferant, ut verbum vitæ ruminent, ut in rectis actionum suarum gressibus quodam salutifere discretionis teneant, non hoc eorum potestatis, sed est divinæ largitionis. Vox ergo Domini præparat cervos, quia ejus gratia in arce virtutum collocat sanctos. Ex quibus videlicet cervis natus est hinnulus jure sponsæ dilectus, id est, Ecclesiæ vel animæ cuique fideli; quia ex palibus Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in sæcula. Et quoniam his versiculis spectativæ vitæ sublimitas expressa est, restat ergo activæ, quæ omni Ecclesiæ communis est, perfectionem ostendi. Sequitur:
    
    En ipse stat post parietem nostrum, etc. Nunc etenim dilectus in vicinia manet sponsæ, nunc excelsis saliens paret montibus, quia idem ipse Dominus ac Salvator no ter, et perfectionibus se ad tempus, cum voluerit, jametsi per speculum et in ænigmate videntur præbet, et omnibus semper electis invisibilem praesentiam suæ gratiam exhibet. De cujus exhibitione præsentia bene nunc dicitur, En ipse stat post parietem nostrum, quia nimirum ita apud nos manet, imo in nobis manet, ut videri non possit a nobis, Joanne attestante, qui ait: Deum nemo vidit unquam (I Joan. iv). Si diligamus invicem, Deus in nobis manet, et charitas in nobis perfecta est (Ibid.). Paries autem, qui ab ejus aspectu nos secludit, ipsa est mortalitatis nostræ conditio, quam peccando meruimus, qui in parente primo ita conditii sumus, ut si nunquam peccato consenserimus, hoc omnes electi lumen divinæ contemplationis semper indefessi, et sine ullo labore cerneremus, ad quod nunc intendendum perferatores perpauci, maximo cum labore purificant se a corda fide pertingunt. Sed in hoc pariete misericordia divina fenestras et cancellos, unde nos prospiceret, fecit, quia mentibus nostris quinlibet hujus sæculi cæcilate gravatis, gratiam suæ cognitionis aperuit, et crebra nos occultæ suæ inspirationis luce refecit. Cujus prospectu inspirationis, quia hoc maxime pius Conditor agit, ut nos a dilectione temporalium ad promerenda supernæ pacis gaudia provocet, recte subjungitur:
    
    En, dilectus meus loquitur mihi, Surge, etc. Omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    a tempus habent, et suis spatlis transeunt universa sub cælo (Eccl. iii). Habet ergo et sponsa Christi, Ecclesia videlicet, vel anima quæque electa, tempus quiescendi; habet item tempus surgendi ad laborem. Denique, ut supra adjurabat filias Jerusalem ne suscitarent, neque evigilare facerent eam, donec ipsa velit, et nunc mutata voce surgere eam jubet ipse, atque ad se properanter venire; nec jam ad eam in lectulo quamlibet cœlestibus studiis florifto intrare consentit, sed ipsa potius secum, ut sequentia cantici docent, ad excolendas vineas bestiæque noceutes ex his propellendas præcipiti exire; addens ad provocandum inflammandumque ejus studium, quod transac:is auris brumaliuus, jam verna temperies industriam laborantis adjuvet, sed et vernaliium adventus atque cantus avium, ruralia magis loca quam aulica reddat jocunda, proventus etiam florum spem fructus futuri polliccatur agricolis. Sed quia de superficie litteræ pauca perstrinximus, jam nunc ad extincrandos allegorie sensus stylum vertamus. Dictum est supra, sub figura capreæ hinnulique cervorum, quomodo Dominus sublimium contemplationi interna coelestium revelat arcanorum. Dic:um sub figura ipsius, post parietem nostrum stantis, ac per fenestras cancellosque prospicientis, qualiter omnem Ecclesiam, quamvis adhuc invisibilis, crebro saluti feræ conju nctions respecius illustret. Restat nunc initium quomodo eandem, sive ad officium prædicationis, seu ad exercitium bonæ inciet operationis. Surge, inquit, propera, amica mea, columba mea, formosa mea, et veni.
    
    Surge destra tuo llomutum tibi amabili, in quo timent curam agere in psalmis et orationibus, cæterisque vitæ studiis delectaris. Proper a, et veni ad impendendam etiam proximis curam salutis, per studium sedulæ prædicationis: quasi enim tot passibus ad vocantem nos Dominum properamus, quos pro ejus causa, virtutum opera patramos.
    
    IX. Jam enim hi:ems transiit, etc. Hoc est quod Apostolus ait: Nox præcessit, dies autem appropinquavit. Abjicamns ergo opera tenebrnarum, et induamus nos arma lucis (Rom. xiii). Sicut enim tenebras noctis, sic etiam recite per austeritatem hiemis et imbrum, tempestates exprimitur infidelitatis, quæ totum orbem usque ad tempus regebat Dominicæ incarnationis. At ubi Sol justitiæ mundo illuxit, abscedente mox ac depulsa prisca brumalis infidelita tis perfidia, flores apparuerunt in terra, quia initia jam nascentis Ecclesiæ in sanctorum fidel! ac pia devotione claruerunt.
    
    Tempus pulationis advenit. Illius videlicet cujus in Evangelio meminit Dominus, qui cum se vitem veram et Patrem suum dixisset esse agricolam, addidit confessim atque ait, Omnem palmitem in me non ferentem fructum, tollelt eum, et omnem qui fert fru ctum, purgabit eum, ut fructus plus afferat (Joan. xv). Potest officium punitions recte etiam juxta illud intelligi, quod Apostolus ait, Expolianles vos veterem hominem cum actibus suis, induite novum (II Cor. iii). Quod exponens ipse alibi dicit: Propter quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino; pequenos cortes na margem direita tornaram partes finais de algumas palavras parcialmente ilegíveis; mantida grafia original sem normalização; colunas transcritas esquerda depois direita conforme instruções.</notas>
</pagina>