"*on

BEDAE VENERADILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA,

1572

adsit Spiritus, qui. praecepta littere donet impleri. A mnas tuas et conceptus tuos; in dolore paries filios, et

Et Spiritus vivificat, donando ut perfici littera pos-
sit. Quod autem ait de Doniino, « Üt consummatis-
sime virtutis daturus exemplum, naturam hormiuis
mortalis assumcerel, » secretius laresis sux virus
evomuit, quia dicit « venientem in carne Dominum
non dowa nobis, sed exempla contulisse virtutis ; »
unde dicit post modicum, « De ipsius, inquam, sus-
ceptione carnis, morum peccata damnavit; non
naturam videlicet carnis, sed opera commutando, ut
justificatio legis sub exemplo ipsius compleretur in
nobis, » ltem in expositione versiculi, Collum tuum
: sicut. monilia : « Cum pulchra, inquit, per naturam
cervix gemmarum insignitur ornatu, » felicitatem
sine dubio auget industria; et quasi se digna conve-
niunt, honor videlicet monilium, et cervicum venu-
'stas : sie ergo et in. te, cujus gencrositatem do-
ctrina componit, ut virtutes, quas natura inchoet,
disciplina consummet; pro eo, ut diceret, « Gratia
inchoet, gratia consummet, gratia ceoronet. » ltem
post innumera hujusmodi, quie in ipsis ejus opuscu-
"^is pius lector facillime deprehendet, in explana-
tione versiculi, quo dictum est, Apprehendam te, et
inducam in domum matris mem, ibi me docebis, ne
patentius, qua contra fidem vesaua sentiret, inti-
mavit dicens de Domino : « Jam in ipsa infa:tia
multa qu: discere debeamus , ostendit : Primo
ipsum esse opificem universorum ex masculi et fe-
Tons conjunctione nascentium, qui sibi sine miui-
sterio viri, corpus ex virgine fabricasset; deinde
nollum peccatum esse homini congenitum, quando-
quidem ille, et carnis veritate circumdatus, et ma-
culz immunis exstiterit; postremo originem nostram
non posse, nisi impie, diaboli operibus ascribi,
qu: Deo vero non solum conditore, sed etiam ha-
bitatore congauderet. » Non solum autem hae di-
cendo, errorem struit, sed boc ipsum etiam inter-
veniente agit exemplo. Nam peccatum esse bomini
congenitum testatur Scriptura, qui dicit, Grave ju-
gum super filios. Adam, a die exitus de ventre matris,
eorum usque. in. diem. tepulture, in. matrem. omnium
(Eccli. x1). Imo hoc ab ipsa conceptione esse bo-
mini coxzvum, iestatur beatus Job, cum Domino
supplicans ait: Quis potest facere mundum de im-
mundo conceptum semine? Nonne tu qui solus es. (Job.
xiv)? Et qus poterit esse consequentia, ut ideo di-
eatur nullum peccatum bominibus ex masculi et femi-
ne conjunctione nascentibus esse congenitum, quo-
niam Filius Dei, qui sibi sine ministerio viri, cor-
poris [corpus] ex virgine fabrieavit, et carnis veritate
circumdatus, et maculze immunis exstitit? Qus est
palio consequens, ut homo purus innoceotiam sus
nativitatis astruat exemplo nati in carne Medialoris
Dei et hominum, cum de illius nativitate dixerit
virgini matri. archangelus, Spiritus sanctus superve-
miel in. le, et. virtus. Altissimi obumbrabit tbi ; ideoque
et quod nascetur ex. (e sanctum vocabitur Filius. Dei
(Luc. 1). Nostrze autem parenti post reatum praeva-
sieationis dixerit justus judex «' Multivliccbo avu-

sub viri potestate eris (Cen. ni). Sed neque hoc quod
dicit, originem nostram non posse, pisi impie, dia.
boli operibus ascribi, que Deo vero non solum con-
diiore, sed etiam habitatore gauderet, ant catholice,
aut consequenter fecit : quia nimirum diabolus, etsi
peccatum protoplastis intulit, nec. tamen eis natura-
lis procursum benediciionis abstulit, qua audierant:
Crescite et multiplicamini, et replete. terram (Gen. 1).
Non ergo illa impietate decipimur, quam nobis im-
properat Julianus, ut originem nostram diaboli ope-
ribus ascribaius, quam primordialis opere benedi-
ctionis a Deo conditam scimus. Absit autem, ut
originem nostram post przxvaricationis malum, Deo
dicamus esse gavisam, ante remedium sccund:e

B regenerationis, qui fit ex aqua et Spiritu sancto,

C

donan'e gratia. Dei per Jesum Christum Dominum
nostrum. Pauca hac de pluribus ex przfato opere
Juliani ad cautelam legentium annotasse necessa-
rium duximus, quorum admowiti exemplis, vigilaa-
tius in reliqua ejus lectione, qux non minus noxia
spe salutaribus dieta interserit ,  circumspiciant.
Nam et in aliis opusculis eemdem soam haresim,
quamvis multum reclamante sanctissimo ac doctis-
simo antistite Augustino, afírmare non dubitat,
Denique in libro, quem de Bono constantie scripsit,
bonum nature libertatemque nostri arbitrii, ut ipse
autumat, contra perfidiam Manichazi magna instan-
tia defendit, Ut autem veritas probat, magna perri-
Càcia contra fidem coelestis grati» durat. « Hac
namque est, inquit idem, constantia, qua maxime
asserit arbitrii potestatem, ae bonum, ejusque natu-
re et bumani animi motus liberos, dum ostendit
omne mentis bonum voluntarium, nec ulli unquam
casui obnoxium. Motus autem me non solum carnis,
8cd nec animi labere liberos docent, non apostolicse
tantum litterz, verum etiam ipse mec cogitationes,
qux volentem me s»pissime, conantemque ut de
exteris taceam, fixa. mente ae des derio infatigab:li
devotioni orationis incumbere non sinunt. Qui si
motus animi liberos haberem, ita vellem continue
tempore oratonis animum precibus intentum reti-
nere, quomodo membra corporis facillime soleo,
quoties volo, quocunque v«l situ vel loco orationis
componere. » Et paulo post: «Ipsa enim armat,
inquit idem, egregium cujusque, et accendit animum,
dum illum libertatis suxse semper admonet, dumque
omnes ab eo repellit metus. » (juanto enim melius
expugnaret Manichzum, si diceret, quia gratia Dei
fecit egregium cujusque electi animum, et accendit
ad studia virtutum, dum illum infirmitatis sus sem-
per admonet, et quia sine ipsa nihil facere potest ;
dumque omnem ob eo fiduciam sux repellit virtutis,
ac Deo canere suadet: Fortitudinem. meam ad. te
custodiam (Psal. vviu)!

Et iterum post multa, quibus libertatem nostrae
voluntatis przedicat, ait : « Etenim sicut przclare a
doctissimis atque orthodoxis dixpulatum est, nemini
vere unquam nocceri, nisi à. seipso potest; uec est

Digitized by Google

POR cii
