<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    1121 IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. III. 1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,490,950">
    ptione præpediant. Quod et de generali Ecclesiæ statu recte potest intelligi, cujus pacem turbære, Christi est voluntati contraire : de quibus, quia abunde jam supra dictum est, nunc parcius dici sufficiat. Tantum hoc meminerit lector, quia idco cepetur hic versiculus in cantico amoris, ut non minorem se Dominus Ecclesiæ de gentibus quam de Judæis collectæ curam habere, sed æqualem pro utriusque pacé sollicitudinem gerere designet, utpote qua utraque una ejus dilectissima domus et familia colligatur. Et quidem Judæa quodam se solam Deo dilectam, sibi tantummodo verbum salutis, non etiam circumcissis gentibus committendum esse credebat, Lucia attestante, qui ait : Audierunt autem apostoli et fratres, qui erant in Judea, quia et gentes receperunt verbum Dei. Cum autem ascenderet Petrus Jerosolyman, disceptabant adversus eum, qui erant ex circumcisione, dicentes : Quare introisti ad viros præputium habentes, et manducasti cum illis? Et in alio loco, Sequenti autem sabbato pene universa civitas convenit audire verbum Domini. Videntes autem turbas Judæi, repleti sunt zelo, et contradicebant verbis quæ a Paulo dicebantur (Act. xi). Unde recte quæ adjurat filias Jerusalem, ne suscitet dilectam, etiam ipsa potest accipi, quod præcipiant eis, qui de Judæis in fide præcesserant, ne inquietent eos, neque eorum saluti contradicant qui de præputio ad fidem convenerunt. Ubi et hoc quod ait, Donec ipsa velit, ita potest intelligi, quòd ipsa de gentibus Ecclesia spontaneis se esset vig. ilis, ac laboribus subditura pro Domino. Quapropter et earumdem filiarum Jerusalem mox sublustrerunt adu- rantium, quia in nationes gratia Spiritus sancti effusa est.
    
    XII. Quæ est ista, quæ ascendit per desertum? etc. Quæ est ista, inquinunt, quanta laude, quo miraculo digna, quæ non mysterio circumcisionis emendata, non adhuc fonte est regenerationis abluta, et jam nova Spiritus sancti est gratia perfusa, jam loquitur linguis, et magnificat Deum? quod numquam factum in nostra gente meminimus, ex quo vel patribus testamentum circumcisionis, vel lavacrum nobis datum est baptismatis. Quæ ascendit per desertum : ascendit ab insanis voluptatibus ad alta virtutum, levans oculos ad montes æternos ; imo levans, et pervenire desiderans ad eum qui habitat in cœlo. Ascendit autem per desertum, id est, per medium gentium illarum quæ nulla erant virtutum fruge secundae, quas nullus de Dei populo prohbeva, nullus patriarcha, nullus adveniens angelus, ad cultum vitæ salubrioris instituerat; cujus fides eo majoris est miraculi, quod hanc nuperrime agnitam ac susceptam invincibiliter servat, juxta hoc quod in ejus laude Dominus ipse testatur, dicens : Scio qui habitas, ubi sedes est Satanæ, et tenes nomen meum, et non negasti fidem meam (Apoc. ii). Hoc autem dictum est ad exemplum plebis Israelitice, quæ ab Ægyptiæ servitutis liberata tenebris, per deserti iter ad terram repromissionis ascendit. Unde desertum etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,970,950">
    in bonam partem potest recte accipi, id est, eam designare conversationem, quæ a mundi illicebris separata, Dei tantum legis scrutandæ, et cœlestium præceptorum sit observationi dedita, quæ esuriens et sitiens justitiam, manna solummodo verbi cœlestis vesciatur, et fonte vitæ, qui de spirituali petra emanat, potetur. Hinc inhianter ardentorque decantans : Sitivit in te anima mea, quam multipliciter tibi caro mea in deserto et in via et in maguoso (Psalm. lxvi). Ascendit ergo Ecclesia per desertum, ut promissum perveniat ad regnum; sed et qualiter ascendat, ostenditur cum subinfuetur, Sicut virgula fumi ex aromatibus. Fumus ab igne solet nasci, natus alta petens, absumi, et humanis se paulatim auferre conspectibus. Cujus instar ascendit Ecclesia, quæ igne sancti Spiritus in amorem sui Conditoris accensa, omni nisi virtutum ad cœlestia tendit; neque a cœptis desistit, donec ab humanis rebus abstracta, ad invisibilia vitæ cœlestis gaudia rapiatur; et sicut fumus uno eodemque tempore partim oriri, partim in sublimioribus, qui fuerat ortus, solet dispærere, sic Ecclesia usque ad finem sæculi in quibusdam suis membris per gratiam sancti Spiritus semper nova gignitur; in quibusdam, qui prius na: i Deo fuerant, semper ad cœlestia colligitur. Quæ merito non absolute sumo, qui quolibet discundi potest, sed virgule fumi assimilatur, ut et unitas fidei illius, et simplex ad altiora significetur ascensus. Cæterum de inimicis Dei, qui non ullo desiderii cœlestis intuitu, sed solo superbiae fastu extolluntur, dicitur quasi n: oz honorati et exaltati fuerint, deficientes ut fumus deficient ; et quia sicut in pravorum mente cupiditas sæculi, et contrario fragrantia in corde bonorum ardet, fumniæ virtus, recie cum dicere!, Sicut virgula fumi, addidit :
    
    Ex aromatibus myrrhæ, etc. Myrrha quippe, quæ conciendis apta est corporibus, sicut etiam sacrosancta Dominicæ sepulturæ dispensatio probat, continentiam carnis indicat. Thus, quod Deo in preces accendi solet, virtutem orationis exprimit; ut Psalmista quoque precando testatur. Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo (Psal. cxli). Universus pulvis pigmentarii, omnia virtutum opera designat, quæ ideo non integris pigmentis, sed in pulvere redactis comparantur, ut admodum bona quæ agimus sedula intentione discernere, et ne quid in eis ineptum residæat, quasi cribrio sollicite discretionis examinare. Pigmentarius vero, qui hunc pulverem preparat et cernit, vel homo ipse, qui operari ad virtutibus, vel largitor virtutum Dominus intelligitur. Notandum autem quod aromata commemorans, recte primo myrrham, ac deinde thus atque universum pulverem pigmentarii nuncupant, juxta illum videlicet ordinem, quem et Dominus in Evangelio ponit, dicens, Sint lumbrì vestri præcincti, et lucernæ ardentes (Luc. xii). Quod est aliis verbis dicere, Diverte a malo, et fac bonum. (Psalm. xxxiii). Mortilica concupiscentias carnis, et offer Deo placabilia vota cordis. Ascendit ergo dilecta cœlestis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente à tipografia impressa (tipo antigo). Foram mantidas abreviações e sinais como apresentados; palavras parcialmente legíveis marcadas com pontuação e espaçamento originais. Não se usou [ilegivel] pois todas as áreas com tinta foram transcritas; pequenas lacunas possíveis mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>