<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4163 BEDEÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 4164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    tia ejus, qui per naturam est filius, transcenderit. A translaam esse sententio, ac si in cellam vinariam in-
    tinac etenim dicit Joannes, Et uidimus gloriam ejus, troducta, novo sim meri odore, simul et poculo re-
    gloriam quasi unigeniti a Patre, plenum gratie et ve- fecta. Unde merito, qui talia bona dedit, inexstin-
    ritalis (Joan. 1). Ilinc apostolus Paulus, Et Moses gubili in se redamanduni charitate convertit. Typici
    quidem fidelis erat in tota domo illius tanquam famu- autem, quia vini vocabulo sancti Spiritus solet gratia
    lus, in teslimenium eorum quæ dicenda erant; Christus designari; Domino aelestiane, cum dicit quia remum
    er ero tanquam filius in domo sua. Nitescat ergo ce- nouum in utres novos mittendum est (Matth. 11, Marc.
    drus; cypresus se in altitudinem tollat; cætera sil- 11, Luc. v), id est, mundis cordibus fervor est dono-
    varum ligna decoris, odoris et virtutis suæ miracula rum spiritualium infundendus. Cella vinaria Ecclesia
    pendant. Præstat omnibus malum, quod præter odo- delet intelligi, in cujus unitate solummodo Spiritus
    ris aspectusque sui suavitatem, vim quoque in se sanctus dari solet et accipi. Introduxit ergo dilectus
    vescendi continet. Fulgeant justi suis quique virtuti- amicam suam in cellam vinariam, quia Dominus Ec-
    bus : antecellit cunctis qui, de Virgine natus, vitæ clesiam de toto orbe collectam, in unam sibi domum
    nobis perpetuæ subsidio ministrat. Ude bene sul- fabricavit, quam sui Spiritus charismate consecra-
    ditur :
    
    Sub umbra illius quem desiderabam, sedi, etc. Ac si aperte dicatur, Idcirco dilectum meum omnibus præferendum esse decerno, quia in sola protectione pietatis ejus, cujus desiderio semper ardeulam, refrigerium me ab æstu tribulationum invenisse conspicio, quia suavissimum donorum ejus fructum sentio, quo me perpetuo reficiendam esse confido. Desiderabat autem Ecclesia sancta sub umbra auctoris alquantulum respirare, cum se sole nimio persecutionum fuscatar esse quærebatur, eo quod filii matris suæ pugnarent contra se, cum auxilium præsentiae ejus implorans, anxia clamabat : Ind'ca mihi, quem diligat anima mea, ubi pascas, ubi cubies in me- ridie ; cum non solum pressurarum tædio fatigata, sed recordatione pulchritudinis ac decoris ejus ille- cla dicebat : Lectoriae noster floridus. Cujus desiderio se composem esse factam demonstravit, cum ait : Sub umbra illius quem desiderabam sedi, et fructus ejus dulcis gusturi meo. Et notandum quod supra signa domorum suarum cedrina et laquearia esse cypressina prædicabat, nec tamen horum sibi prolectionem sufficere, neque eorum se contemplanda sublimitate et pulchritudine contentam esse memorabat ; sed solam vitæ arborem, in cujus umbra quiesceret, cujus fructu, quod reficeretur, sedula quærebai ; quia etsi sancti quique sublimia nobis virtutum suarum exempla proponere possunt, si vitæ cœlestis iter prædicando demonstrare, si intercessionibus suæ apud Dominum suffragia ferre, nemini tamen eorum, sed soli dilecto Salvatori nostro dicere debe- mus, Filii autem hominum sub protectione alarum lu- curum sperabunt; inebriabuntur ab ubertate domus luæ (Psal. xxxv). Unde merito ictum est quia sicut man- tum inter signa silvarum, sic dilectus meus inter filios. Jure enim omnibus filiis Dei Filius præferitur unicus, qui nos sicut arbor umbrosa ab æstu mundi persequentis protegit, sicut malum inmarcescibile cœlesti suavitate refecit. Cujus refectio quantæ dulcedinis, quanta si virtutis, subsequenter ostenditur, cum dicitur :
    
    VII. — Introduxit me rex in cellam vinariam, etc.
    Mox, inquit, ut dulcedinem gratiæ ejus gustur mei cordia attingi, ita me recreatam spiritu, et ab infi-   
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    nitisam rerum oblectatione in superna desideria
    traduccta, novo sim meri odore, simul et poculo re-
    fecta. Unde merito, qui talia bona dedit, inexstin-
    gubili in se redamanduni charitate convertit. Typici
    autem, quia vini vocabulo sancti Spiritus solet gratiam
    designari; Domino aelestiane, cum dicit quia rimum
    nouum in utres novos mittendum est (Matth. 11, Marc.
    11, Luc. v), id est, mundis cordibus fervor est dono-
    rum spiritualium infundendus. Cella vinaria Ecclesia
    delet intelligi, in cujus uniate solummodo Spiritus
    sanctus dari solet et accipi. Introduxit ergo dilectus
    amicam suam in cellam vinariam, quia Dominus Ec-
    clesiam de toto orbe collectam, in unam sibi domum
    fabricavit, quam sui Spiritus charismate consecrawit ; quæ videlicet fabrica, quia in charitatis maxi-
    me fundamento, ipso operante consistit, rece, postquam se in cellam vinariam introduxiit dixit, addidit, Ordinavit in charitatem. Ordinavit autem in me charitatem, dixit, id est, ordinatan me charitatem habere propius donavit, ut videlicet quisque diligetc Dominum Deum suum toto corde suo, tota anima sua, tota virtute ; diligeret proximum tanquam seipsum, sed et inimicum diligendo toleraret. Illjus ordinem charitatis servare aut necescit aut negligit ille de quo ipse claritatis ordinator ac largitor ait, Qui amat patrem aut matrem plus quam me, non est me dignus, et cetera (Matth. x). Quamvis ordinatio charitatis etiam pro confirmatione posita recte possit intelligi, quia quæ temere locantur, infirmia sunt; quæ autem ordinate, firmiter manent, ut ordinasse Dominus in Ecclesia charitatem ap- dicatur, quam congruus prospectibus in cordibus fidelium suorum solidare dignoscitur. Polest autem sic accipj quod dicitur, Ordinavi in me charitatem, quasi diceretur, Ordinata me ipse charitate dilexit, id est, omnia quidem membra mea, hoc est, omnes electos pia sibi charitate copulavit ; sed eminentiora quæque ampliiori, ut decet, affectu complectitur, cum dicitur, Cum enim dilexisset suos, qui in mundo erant, in singu dilexit eos (Joan. xiii). Omnes ergo dilexit ; et tamen indulgentior in quemdsm amor intimatur, cum dicitur, Discipulus ille, quem diligebat Jesus (Joan. xxi). In Ecclesia pro distinctione meritorum, alius aliis amplius diligat. Item, Ordinavit in me charita- tem : Prior me ipse dilexit, ac diligendo me, ut eum redamare nossem, donavit; hinc enim dicit, Non vos me elegistis, sed ego elegi vos (Joan. xv). Hinc et apostolus Joannes, Hæc est, inquit, charitas, non quasi nos dillexerimus Deum, sed quoniam ipse dilexit nos, et misit Filium suum propitiationem pro peccatis nostris (1 Joan. iv). Item, Ordinavit Dominus in Ecclesia charitatem, quia charitatem ipsam, qua eam ante sæcula elegit, quibusdam profectum gradibus per temporum incrementa monstravit; Apostolo enim teste, Commendatur Deus suam charitatem in nobis ; quia cum adhuc peccatores esses mus, Christus pro injustis mortuus est (Rom. v). Ac proficiente eiusdem charitatis ostensione, dicit Joannes, Videte qualem charitatem dedit nobis Pater,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; pequenas falhas de leitura mantidas; usa-se [ilegivel] nunca que necessário (nenhuma palavra isolada considerada ilegível aqui).</notas>
</pagina>