<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1115 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    ostenderet. Unde merito tali ejus affectui, amica et sponsa ipsius columbini cordis simplicitate respondet:
    X. Dilectus meus mihi, et ego illi, etc. Cujus responsi sensus tanto latius patet, quanto brevius videtur esse conclusus. Potest enim ita recte intelligi, Dilectus meus mihi, et ego illi, alterutrum nobis vero ac sincero amore copulunur. Potesi et ita, Dilectus meus mihi talia divinae suœ exhortationis, consolationis, recompissionis verba promiserat, et ego illi faciem meœ conversationis limpidam ac vocem meœ locutionis puram semper offersam et gratiam. Sed et ita, multum decenter potest accipi, ut quia multam solent vim habere pronomina, dicat Ecclesia, id e.t., omnibus electorum multitudio, Dilectus meus mihi, et non alius aliquis; et rursum, Dilectus meus mihi, non alteri cuilibet, subaudis, perpetuam dilectionis suœ gratiam præstet, fructumqne rependat; et ego illi, non alteri cupiam; ego illi, non alia quilibet hominum turba, subaudis, integra semper humilitas atque obedientia devotionce conglutinetur. Cunctis autem his sensibus convenit apte quod sequitur.
    Qui pascitur inter lilia. Id est, qui candidissimo et dulcissimo virtutum mearum solet odore lactari, qui renitentium per orbem Ecclesiarum fructu delectatur suavissimo. Ita etenim sancta universalis Ecclesia, nunc liliorum pluraliter, nunc unius lilii nomine designatur. Sicut enim lilium inter spinas, inquit, sic amica mea inter filias. Quonodo et per vineas pluraliter, ubi ait: Vineæ florentes; et rur- sum singulariter per vineam, ubi subjecti, Nam vinea nostra floruit, ea ipsa, quæ non nisi una est, Ecclesia, figuratur. Singulariter namque ob id nominatur, quia multitudinis credentium est cor et anima una (Act. iv); et pluraliter vrsum aptissime nuncupatur, quia nimirum ipsa unitas cordis et animae fidelis non jam in paucis, sed in multitudine credentium continentur. Notandum autem quod et lilia etiam in loco, quod aduistis igne membris mederi solent, sanctorum actibus congruunt. Qui si forte flamma vitiorum exuri corda proximorum deprehendent, mox illis subsidium fraterne dilectionis, quo sanentur, impendunt, et ne illis ardor cupiditatis aut luxuriæ, superbiae vel iracundiœ, rœcorumve facinorum fervor excedat, refrigerium eis suœ consolationis et exhortationis diligenti cura subministrant. Quidam inter lilia pasci Dominum, inter candidissimos virginum chorus interpretantur, et merito, quia et carn:s castimonia foris renitent, et intus fulgore inviolati cordis eminent. Item pascitur inter lilia Dominus, id est inter gratissimas sanctorum virtutes, sive catervas, ea ipsa ratione qua et nascitur inter eas; quia enim ipse Mediator Dei et hominum, una natura cum Ecclesia sua fieri voluit; unde et eadem Ecclesia corpus ejus, et ipse caput corporis Ecclesiœ solet nuncupari. Pascitur ipse inter lilia, cum fidelium numerus intra Ecclesiam per fontem regenerationis augeatur. Pascitur inter lilia, cum fideles, qui sunt uique membra ejus, exem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    plox priorum fidelium clarissimis in supernorum amore proficiunt. Et notandum quod hic pasci dilectus, supra pascere memoratur: dicente sponsa, Indica mihi quem dilexit anima mea, ubi pascis, ubi cubs in meridie; pascitur namque in nobis, quia corpus summus illius, et membra de membro; pascit nos ipse, quia caput est nostrum, de quo merito gloriemur omnes, singuli dicentes, Nunc autem exaltavit caput meum super inimicos meos, subaudis, nos quoque postmodum exaltaturus, ac nostrum collecturus ad caput; et quoniam hæc Domini pastio, quœ in sanctorum ejus profectibus agitur, usque ad hujus saeculi finem pertinuit (namque ubi ad ejus visionem pervererit, quid ultra proficiant, non habebunt), recte subjungitur:
    B Donec aspirer dies, etc. Id est, donec venturi sæculi lux oriar auterna, et umbra vitœ præsentis, hoc est, ignorantia vel erroris, quibus interim etiam nos fideles, qui lucerna verbi Dei utiumur, plurimum caligamus, inclinientur ut transeant. Ut enim illa dies cunctis gentibus desiderat· aspirare, id est ostendere se cœperit, non jam ultra Dominus inter lilia, hoc est inter sanctorum conventicula pascitur, quos ipse tunc potius ætterna suœ gloriæ visionc reflecit. Salabor inquit, dum manifestabitur gloria tua (Psal. xvi); et, Beati qui nunc exuristis, quia saturabimini (Matth. v). Neque hoc quod præ- sementem vitam umbris noctis, d:ei vero comparat futuram, apostolico est sermon incularum; quo de hac, quam nunc agimus, vita textatur dicens, Nos processimus, dies autem appropinquavit (Rom. xv); nam, ut breviter dicam, praesens hæc vita fidelium, qui abjicientes opera tenebrarum induuntur arma lucis, in comparatione quidem infidelium, qui nil veræ lucis noverunt vel amant, dies est; in comparatione autem futuræ beatitudinis, ubi lux vera sine sive conspicitur, adhuc gravissima nox est. Verum quia sancta Ecclesia duas in hæc sæculo novit spirituales vitas, unam videlicet activam, contemplativam aliam; nunc autem de hac, nunc de illa, nunc de utraque solet loqui Scriptura divina. Superius quidem contemplativœ mentionem faciemus, ait de Domino, Ecce iste venit salariis in montibus, transit- liens colles. Similis est dilectus meis capreæ hinnæloque cervorum. Ac deinde incipiens de activa, En ipse, inquit, stat post parietem nostrum, et cætera, usque dum ait, Capite nobis vulpes pusillas, quæ demoluntur vineas: nam vinea nostra floruit. Que cuncta bene discussa, ad officium nos bonæ actionis incitant. Deinde subjecti de utraque partier, Dilectus meus mihi, et ego illi, qui pascitur inter lilia, donec aspiret dies, et inclinientur umbrœ: in utraque etenim vita dilectus inter lilia pascitur, quia Dominus electorum suorum, et foris pura operatione, et dulci interius æternorum contemplatione delectatur, atque in membris suis ipse resilcit. Et hoc usque dum dies veræ lucis aspiret, quia tunc videlicet nec ullo boni operis labore afflicimur, nec per speculum in ænigmaticæ perfectiores quisque raptim et ad mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; corte de linha marcado por hífen no original mantido; pequenas zonas de letras parcialmente ilegíveis transcritas com aproximação literal; script uniformemente latino.</notas>
</pagina>