<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1085 IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    videre que vos videtis, et non viderunt; et audire quae A evangelici, per unctionem Spiritus in virtutum amo-
    audivit, et non audierunt (Luc. x). Aperuit etiam tunc rem proficiunt. Et quidem bona eranl unguenta,
    os suum, ut inaudita saecula [Forte, saeculo] gaudia quibus prophetae et sacerdotes visibiliter ungebantur
    coelestis regni promiiteret, cum toties ante prophe- in lege; sed optima sunt illa unguenta quibus apo-
    tarum ora aperuerant, quibus suum saeculo polliceretur stoli sunt apostolorumque successores invisibiliter
    adventum. Postquam autem Synagoga Dominum ve- uncti. De quibus ait Paulus : Et qui unxit nos Deus,
    nire desiderans, praedicantibus cum prophetis, ait : et qui signavit nos, et dedit pignus Spiritus in cordibus
    Vusceltcr me osculo crus sui, id est, ipse mihi dona suae nostris (II Cor. i). Et apostolus Ioannes : Et vos
    doctrinae impertiatur, repente ad ipsum, cujus desi- unctionem, quam accepistis ab eo, in vobis manent
    dr:rio flagrabnt, verba conversens subdit :
    Quia meliora sunt ubera tua vino. Ac si patenter diceret : Ideo te advenire, tuis oculis recreari cupio, quia tua dulcedo praesentiae cunctis incomparabiliter eis, quae per praeccones adventus tui misisti, muneri-
    bus antecellit. Vinum quippe fervorem scientiae le- B galis, ubera vero dicit rudimenta evangelicae fidei. De quibus ait Paulus : Lac vobis potum dedi, non es-
    galis, ubera vero dicit rudimenta evangelicae fidei. cam (I Cor. iii). Et iterum : Non enim judicavi me scire aliquid inter vos, nisi Iesum Christum, et hunc crucifixum (I Cor. ii). Ubera ergo sponsi meliora sunt vino, quia rudimenta Novi Testamenti, quos-
    cunque ex aqua et Spiritu reger.eant, mox vitae coelestis introit u aptos reddunt, quod longa legis ob-
    servatio nequaquam facere valebat, ne in his qui- dem qui gustu superna? suavitalis accensi veraciter dicere Deo poterant, cum Psalmista : Et poculum tuum inebrians quam praeclarum est (Psal. xxii)! Probante Apostolo, qui dicit : Nihil enim ad perfe-
    ctum len (Hebr. vii). Si autem ubera Christi, id est, primordia Dominicae fidei meli_ora sunt vino legis, quanto magis vinum Christi, id est, perfectio doctrinmF evangelicae, cunctis legalibus caeremoniis praesal! Si sacramenta incarnationis ejus ad vitam mittunt, quan-
    tum d.vinitatis ejus agnitio, quantum visio gloriafcat? Nam et ipse sponsus non solum lac, sed vinum se habere significat, cum in sequentibus dicit : Bibi vinum meum cum lacle meo. Quantum vino legis vinum praecelle-
    ret suum, mystice in Evangelio significat, ubi, desi- diente in nuptiis Ecclesiae typicis vino vetere, no-
    vum ipse de aqua fecit vinum, majore prorsus laude dignissimum. Et jure ubera sponsi nominat, quod mulieris est membrum corporis, ut in ipso carinis initio figurate se loqui manifestet. Sicut etiam in Apocalypsi, qui et ipse typicus liber est, cum dicit de illo Ioannes : Vidi in medio septem candelabrorum au- reorum similem Filio hominis vestitum pondere (Apoc. 1). Addit, Et precincitum ad mamillas zona aurea. Sed nec ipse sponsus, id est, Dominus noster, sexus fe- minei figuram in se transferre refugit, cum per Iseaia dicit : Nunquid ego, qui alios parere facio, ipse non pariarn? dicit Dominus. Si ego qui generationem caelestis tribuo, sterilis ero? Et iterum : Quomodo si cui mater blanditur, ita ego consolabor vos (lsai. lii)? Et in Evangelio ad civitatem incredulam : Quoties volui congregare filios tuos, quemadmodum gallina congre- gat pullos suos sub alas, et noluisti (Matth. xxiii)?
    Fragrantia unguentis optimis. Unguenta optima sunt dona Spiritus sancti, quibus ubera Christi fra- grant, quia doctores sancti, ministri videlicet lactis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    audiuis, et non audierunt (Luc. x). Aperuit etiam tunc rem proficiunt. Et quidem bona eraml unguenta,
    quibus prophetae et sacerdotes visibiliter ungebantur in lege; sed optima sunt illa unguenta quibus apo-
    stoli sunt apostolorumque successores invisibiliter uncti. De quibus ait Paulus : Et qui unxit nos Deus, et qui signavit nos, et dedit pignus Spiritus in cordibus nostris (II Cor. i). Et apostolus Ioannes : Et vos unctionem, quam accepistis ab eo, in vobis manent (I Ioan. ii). Et non necesse habetis, ut aliquis doceat vos, sed sicut unctio ejus docet vos de omnibus, etc. (lbid.). Item unguentiis fragrant opinionis, cum opinionem bonxe suae operationis vel praedicationis longe lateque profundunt; sicut ipsi aiunt : Deo autem gracia, qui semper triumphal nos in Christo Jesu, et odorem no-
    B litiae suae manifestat per nos in omni loco (II Cor. ii). Reddit autem causam quare ubera ejus unguentis fragrent optimis, dum subjungi :
    Oleum effusum, nomen tuum. Neque enim miran- dum si membra illius redeleant unguentiis, quia ab oleo nomen ipse accepit, ut unctioe Christus, id est, unctus vocaretur. Illa nimirum videlicet de qua Petrus ait : Quomodo unxit eum Deus Spiritu sancto et virtute (Act. x). Solet quippe appellatione olei Spiritus sanctus intelligi, testante propheta, qui in ejusdem sponsi laudibus ait : Unxit te Deus, Deus tuus, oleo laetitiae prae consortibus tuis (Psal. xliv).
    Oleum ergo non sullatum, sed effusum nomen ejus, quia sicut de illo praecursor suas ait : Non ad men- suram dat Deus Spiritum. Pater enim diligit Filium, et omnia dedit in manu ejus (Ioan. m). Qui etiam in electis suis olei effusi nomine, non immerito cen- setur, quibus in carne appareps, Spiritus sui charis- mate largissime manavit, ita ut ea quae in una prius gente Iudcea tenebantur occulta, nunc in totius orbis fines gratia clara persfuderit, adimpleta jam pro phetiia quae dixerat : Effundam de Spiritu meo super omnem carnem (Joel. ii). Quod exponens apostolus Petrus ait : Dextera igitur Dei exaltaviits, et promissione Spiritus sancti accepita a Patre, effudit hoc donum, quod vos vidistis et audistis (Act. ii). Oleum igitur effusum nomen ejus, quia hoc recte nominatur quod est, id est, plenus Spiritu sancto recte nominatur, quod agit idem ejusdem dono Spiritus, electorurn corda perungens.
    Ideo adolescentulate dilexerunt ac. Adolescentulas dicit animas quae, in Christo renatae, sordes veteris hominis abiecerunt. Quae tanto magis amori sui Conditionis inhabent, quanto se agnoscent sola ejus gratia, et remissionem peccatorum, et dona Spiritus, per quae proficiunt in virtutibus, accipere. Unde palam proficientur et dicunt quia Charitas Dei, radix videlicet omnium virtutum, diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui daturs est nobis (Rom. v). Non autem dubitandum, et priores sanctos perfectas Doninicam charitate dilexisse, eorumque pias caeteras mystice adolescentulas posse appellari, qui per fidem veritatis antiqui peccatoris exempla calcabant, ac novae premitia vitae, spe indubia secta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso. Pequenas lacunas ou caracteres podem ter sido reproduzidos conforme o original escaneado; não foram feitas transliterações entre scripts.</notas>
</pagina>