<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1123&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp; BEDÆ VENERABILIS OPERUM. PARS II. -- EXEGETICA GENUINA. &amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp; 1124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    sponsi per desertum, sicut virgula sumi ex aromati-
    bus myrrhce, et thuris, et universi pulveris pigmen-
    tarii, quia sive Ecclesia sancta, sive anima quæque
    perfecta, ad altiora virtutum quotidianis profectibus
    crescist, quæ flamma charitatis agente suavissimam
    continent el orationis, imo omnium Spiritus fru-
    ctuum flagrantiam suo redd:it auctori ; quamvis et
    ita rece possit intelligi, dilectam Christi ascendere,
    sicut virgulam sumi ex aromaticbus myrrice, ut thur-
    ris, et universi pulveris pigmentarii, quia una ea-
    demque ejus Ecclesia, et multis fidelium personis
    constitur, quia diversis floridae virtutibus, quæ-
    dam instar myrrhæ amplius mortificandis carnis
    voluptatibus insistunt, ad exemplum ejus qui dixit,
    Castigo corpus meum, et in servitutem subjoicio (I Cor.
    ix) ; quædam ad figuram thuris peculiarius crebris
    orationibus vacant, aliæ aliis bonorum operum
    fructibus Deo offerendis desudant : uno tamen om-
    nes igne Spiritu inflammate, quasi una fumii vir-
    gula, indiscreto per omnia studio ac devotione
    communi vitæ cœlestis alta requerunt. Nec contra-
    rium studioso lectori debet videri, sed consenla-
    neum satis intelligi, quod eadem ipsa dilecta, et
    sopori esse dedita, et per desertum ascendere me-
    moratur : dormire etenim monstratur, cum filiæ
    Jerusalem, ne eam suscitent, adjurantur. Et ipsæ
    filiæ Jerusalem ascendere contestantur, cum con-
    tinuo respondent, Quæ est ista, quæ ascendit per
    desertum ? Uno eodemque tempore et soporatur et
    ascendit, cum ab exterioribus curis, desideriisque
    carnalibus anima se, quantum valet, alienat, et
    bonæ operationis, sive cogitationis profectibus ad
    visionem sui Conditoris appropiat ; quæ cum ascen-
    dere per desertum diceretur, quo etiam ascendat,
    vel quæ sit causa ascensus insinuatur, cum ipsius
    quæ ascendit, Ecclesiae voce subjungitur.
    XIII. En, lectulum Salomonis, etc. Ad lectulum
    ergo ferculnumque Salomonis, id est pacifici regis,
    videlicet Domini et Salvatoris nostri, est ascensus
    ejus : lectulum videlicet, in quo perpetua in pace
    requiescat ; ferculnm vero, de quo vivat dapibus re-
    ficatur sine fine. Causa autem ascendendi est quia
    media ferculi ejusdem ad quod ascendit, sunt chari-
    tatc constructa ; ad quod etsi ascensus est purpureus,
    id est, nimio cæterimæ cruentus, dulcedo tamen
    charitatis, quæ ei inesse dignoscitur, multum filias
    Jerusalem, id est, religiosæ mentis animas ad hoc
    conscendendum invitat. Lectulus igitur Salomonis
    gloria est supernae beatitudinis, in qua ipse rex pa-
    cis cum sanctis suis perpetuo quiescit ; ad quem le-
    ctulum dilecta regis ipsius, id est, Ecclesia per deser-
    tum seculi hujus quotidie tendit, et ex parte jam per-
    venit, in quantum fideles suos ad futura præmia præ-
    misit. Perveniet autem in toto, cum in consummatione
    sæculi Conditor ipse, ac rex ejusdem supernæ civitatis
    congregaverit electos suos a quatuor ventis, et sicut
    alibi dicit, Precinerit se, et fecerit illos discumbere,
    et transiens ministraverit illis. Sed et in hac vita le-
    ctulus est Salomonis, conversatio quieta sanctorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    atque a inundans secreta sunt:libus, quœ compressis
    iam sive sopitis vitiorum conflictibus, felicitatem
    perpetuæ pacis imitatur. Ilinc etenim et propheta,
    Et factus, inquit, in pace locus ejus, et habitatio ejus
    in Sion (Psal. Lxxi.), id est, in sublimi speculatione
    futurorum bonorum. Et apostolus Petrus, Si expro-
    brabimini, inquit, in nomine Christi, beati eritis ; quo-
    niam gloriae Dei Spiritus in vobis requiescit (I Petr.
    xIix). Utrique autem huic lectulo convenit apè quod
    dicitur, Quia lectulum Salomonis sexaginta fortes am-
    biunt ex fortissimis Israel, quia et præsentem Ecclesiæ
    quietem ac pacem, prædicatorcs sancti contra rære-
    ticorum luentur incursusi, et internam cœlestis pa-
    triæ requiem perfectiores quique fixa intentione spe-
    culantur. Bene ergo de lectulo illoregis pacis dicitur
    quod hunc fortes ambiunt. Bene literando adjungitur,
    Ex fortissimis Israel. Israel quippe, vir videns Deum
    interpretatur ; quia qui vel predicando præsentem
    Ecclesiæ pacem tueri, vel contemplando eam qui in
    cœlis est, cupiunt intuiri, necesse est vigilare, stare
    in fide, viriliter agere, confortari, ac divina se digno-
    visionc reddere curent. Ex fortissimis, inquit, Israel ;
    quia omnes qui ad divinæ visionis gaudia tendunt,
    recte Israel nomine censentur. Sed fortissimi, inquit,
    in eis sunt, utique illi qui sive cœlestis dono specu-
    lationis sublimantur, seu prædicationis ministerium
    rite peragendum suscipiunt. Qui et iste sexagenario
    sunt numero designati, quia tales uniusum denarium
    æternæ retributionis pro perfect one bonœ operatio-
    nis exspectant : namque sex diebus perfecit Deus
    mundi ornamut, et septimo requievit ab operibus suis,
    merito scenario numero lumen perfectœ actionis, pro
    qua requies æterna speratur, insinuatur. Quod au-
    tem præmia bonorum operum denario numero figu-
    runtur, novit omnis qui laborantes in vinea Christi,
    quare denarium in mercedem acceperint, novit.
    Omnes tenentes gladios, etc. Illos tnenentes gladios
    de quibus Apostolus dixit : Et galeam salutis accipi-
    e, et gladium Spiritus, quod est verbum Dei (Ephes.
    vi), ad illa bella doctissimi, de quibus idem admo-
    neu, dicens : Induite vos arma nostra Dei, ut possitis stare
    adversus insidias diaboli ; quia non est nobis colloca-
    tio adversus carnem et sanguinem, sed adversus pri-
    ncipcs et potestates, etc. (Ibid.). Et recte doctissimi,
    quia magna bellandi arte indigent, qui carne inclusi,
    in terris positi contra spiritualia nequitia in cœles-
    tibus cæremant magna arte, immo magna Dei gratia in-
    digent, cum contra archangelum tot millibus anno-
    rum ad bella excitatur, carnis fragilitas pugnat.
    Uniuscujusque ensis super femur suum, etc. Per-
    femur carnal is solet propago designari ; unde seru-
    tum est, Erant omnes animæ eorum, qui egressi sunt
    de semore Jacob septuaginta (Exod. 1). Ensem vero
    super femur habent milites Christi, cum motum car-
    nalis voluptatum spiritualis verbi discriptione con-
    primunt. Et hoc propter timores nocturnos, id est,
    ne eos insidiæ tentationis antiqui, seecurus incer-
    mesque repererrint, sternant, ne eis expugnatis, le-
    ctulus veri Salomonis, quem custodire debuerunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas como no original. Palavras parcialmente ilegíveis transcritas literal como aparecem; não foi necessário usar [ilegivel].
  </notas>
</pagina>