<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1145 IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. IV. 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,960">
    totam pariter, et pluribus simul ac maximis specie- A post ascensionem fontis pretioso sanguine aspersi, per 
    bus aequiparat, subjiciens: quem filii Dei efficiuntur, succedit necesse est fecun- 
    Hortus conclusus, soror mea sponsa, etc. Hortus ditas odora virtutum, quibus ipsa gratia nostrœ re- 
    est autem Ecclesia, quœ multifaria spiritualium ope- generationis ornetur, semperque crescat. 
    rum germina signi, qua sub variis aromatum voca- Cypri cum nardo, nardus et crocus. Cyprus in Ægy- 
    bulis subsequenter enumerantur. Fons est quœ do- pto est arbor aromatica, ziziphi foliis, semine co- 
    ctrina salutari redundat, qua mentes fidelium suo- riandri candidior. Coquitur hæc in oleo, prematur- 
    rum, quasi areolas aromatum, quas dispersas pra- que poslea; quod Cyprus vocatur, unguentum ex 
    paraveral, irrigat. Unde scriptum est: Aqua profunda, eo regale paratur. Optimum in Ægypto, secundum 
    herba ex ore viri, et torrens redundans fns sapientie in Ascalone Judœæ, tertium in Cypro insula. Quidam 
    (Prov. xi). Hinc et Apostolus dicit: Ego plantavi, hanc esse dicunt arborem quœ in Italia ligustrum 
    Apollo rigavit, Deus autem incrementum dedit (I vocatur. Legimus autem de manna, quia erat quasi 
    Cor. iii). Ego plantavi, quasi in horto Domini, aro- semen coriandri album; et cum cypri semen eju- 
    mata virtutum; Apollo rigavit, quasi de fonte signalo dem esse qualitatis asseratur, merito eamlem quam 
    doctrina cœles is; Dominus autem, quasi suos ope- ipsum, cœlestis benedictionem designat. Mittitur 
    rarios, ne frustra laburarent, adjuvit. Conclusus est autem hoc semen in oleum, et coquitur, cum super- 
    autem hortus iste, qui Domini ac Redemptoris sui nœ donum gratiœ illuminans pinguielne charitatis 
    prœeione munita persistit Ecclesia, ne improba cordibus suscipitur, et illatis tentationum flammis 
    unquam, vel hominum infidelium, vel inmundorum manifestus omnibus, quanta qualisque sit ejus vir- 
    spirituum irrupione violetur, et a fructuum cœle- tus, ostenditur. Nardus autem, quœ sepulturœ do- 
    stium prolatioue passim conculcata retardetur. Signa- minice typum leneat, testatur opus Mariœ, quœ eum 
    tus est fons iste, quia sermo fidei, qui in Evangelio imminente passionis articulo hoc aromate perunxit; 
    est, signacula lutatus, nulla errantium valet unquam sicut et ipse exponens ait: Millens enim hæc unguen- 
    incursione turbari. Unus enim Dominus, una fides, tum hoc in corpus meum, ad sepelendum me fecit 
    unum baptisma, unus Deus et Pater omnium (Ephes. (Matth. xxvi). Et hortus, sive fons Domini cypros 
    iv). Quod signaculum vivi fontis qui solvere nititur, emit, cum Ecclesia liberos suos docet gratiam su- 
    errat, nec fontem vitœ prae-finare valcl; sed in hoc perna refections aliquas omnia quærere, lucem atque 
    se potius, dum impius ingerit, necat; in exemplum unct:onem dilectionis in corde tenere, tribulationum 
    exercitus Ægyptii, qui in mystico Rubri maris ba- igne non superar!, sed harum potius occasione, quale 
    ptismatic, quo Dei populus salvatus est dum non quantunque d vince gratie semen accepcrint osten- 
    credendo, sed persequendo sancta ingredi præsum- dere. Jungit cypris et nardum, cum eosdem vel side 
    pisset, extinctus est. Et quia eadem sancta Eccle- Dominice passionis ex tempore studiosius instruit, 
    sia, quœ horti sacro fonte irriguï nomine designatur, vel hanc ipsos patienclos, docet initlari crocus, quasi 
    primum quidem parvo Judœae in cespite locata, sed aurosi coloris florem habens; ostendit eos qui an- 
    inox latissime totum est amplificata per orbem, re- pliori charitatis gratia resplendent; quœ, sicut aurum 
    cte subluitur: metallis ceteris, sic virtutibus antecellit omnibus. 
    Emissiones luce, paradisus malorum punicorum, Nunc, inquit, manent fides, spes, charitas, tria hæc; 
    etc. Quia enim primitiva Ecclesia, quœ Jerosolynis major autem his est charitas (I Cor. xiii). Cui contra 
    erat, copiossos Deo populos ex aqua et Spiritu pro- Jeremias perditionem civium suorum deplorans ait: 
    creavit, bene dciur quia hortus sacer irrigatione Qui nutriebantur in croceis, amplexti sunt sclerora 
    divini fontis adjutus, paradisum ex se emiserat, nec (Thren. iv) Amplexantur quippe stœrcora, qui nutri- 
    qualiumcunque arborum paradisum, sed malorum bantur in croceis, cum hi, qui videbantur quodamdam 
    punicorum cum pomorum fructibus. Mala quippe floribus charitatis rutilare gratissimis, postmodum 
    punica, quœ sanguineo rubent colore, eorurn in Ec- se scœdis incipiunt vitiorum immergere voluntarip. 
    clesia triumphos insinuant, qui post generalem sou- D Sed et hoc quo crocis ardentiibus languentium mem- 
    tis signati ablutionem, suo sunt etiam sanguine bris solatium refrigerii conferre perhibetur, eisdem 
    baptizati. Pomorum autem fructus generalium ope- summae virtutis acibus congruit, quœ ab æstu ca- 
    ra virtutum, vel eos qui ipsa virtutum opera faciunt, naliurn voluptatum animos temperare, atque ad de- 
    indicant: quamvis et in malis punicis, quœ prima sideranda superne patria gaudia conservet accendere. 
    ex sese hic hortus emittere dicitur, omnis baptizato- Quod vero nardus algetnium rigorem seritur discutere 
    rum cœtus recte possit arcipi, quia niminum ipse et calefacere membrorum, in promptu est quia me- 
    fons regenerans in mysterium est Dominicœ passio- moria Dominica passionis pigrum moriendi pavoren 
    nis dedicatus. Quicunque enim baptizati sumus in a fidelium cordibus expellit, eosque ad imitandum 
    Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus. Conse- ejus mortem, non solum vitia sua mortificanda, ve- 
    pulli enim sumus cum illo per baptismum in mor em, rum etiam animas pro eo pœnendo insulannat atque 
    ut quomodo surrexit Christus a mortuis per gloriam alacres facit. 
    Dei, ita et nos in novitate vitœ ambulemus (Rom. vi). Fistula et cinnamomum, etc. Fistula, quæ et cassia 
    Post multa autem punica sequuntur fructus pomo- dicitur, inter aromatics annumerantur arbores. Est 
    rum et aromatum, gratia tali digna primordio, quia autem robusti corticis et purpurei, quœ ad curandas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    A
    Cym decus, nardus et crocus. Cyprus in Ægy- 
    pto est arbor aromatica, ziziphi foliis, semine co- 
    riandri candidior. Coquitur hæc in oleo, prematur- 
    que poslea; quod Cyprus vocatur, unguentum ex 
    eo regale paratur. Optimum in Ægypto, secundum 
    in Ascalone Judœæ, tertium in Cypro insula. Quidam 
    hanc esse dicunt arborem quœ in Italia ligustrum 
    vocatur. Legimus autem de manna, quia erat quasi 
    semen coriandri album; et cum cypri semen eju- 
    dem esse qualitatis asseratur, merito eamlem quam 
    ipsum, cœlestis benedictionem designat. Mittitur 
    autem hoc semen in oleum, et coquitur, cum super- 
    nœ donum gratiœ illuminans pinguielne charitatis 
    cordibus suscipitur, et illatis tentationum flammis 
    manifestus omnibus, quanta qualisque sit ejus vir- 
    tus, ostenditur. Nardus autem, quœ sepulturœ do- 
    minicœ typum leueat, testatur opus Mariœ, quœ eum 
    imminente passionis articulo hoc aromate perunxit; 
    sicut et ipse exponens ait: Millens enim hæc unguen- 
    tum hoc in corpus meum, ad sepelendum me fecit 
    (Matth. xxvi). Et hortus, sive fons Domini cypros 
    emit, cum Ecclesia liberos suos docet gratiam su- 
    perna refections aliqua omnia quærere, lucem atque 
    unctionem dilectionis in corde tenere, tribulationum 
    igne non superari, sed harum potius occasione, quale 
    quantunque divine gratiœ semen acceperint osten- 
    dere. Jungit cypris et nardum, cum eosdem vel simul 
    Dominice passionis ex tempore studiosius instruit, 
    vel hanc ipsos patienclos, docet initlari crocus, quasi 
    aurosi coloris florem habens; ostendit eos qui an- 
    pliori charitatis gratia resplendent; quœ, sicut aurum 
    metallis ceteris, sic virtutibus antecellit omnibus. 
    nunc inquit manent fides, spes, charitas, tria hæc; 
    major autem his est charitas (I Cor. xiii). Cui contra 
    Jeremias perditionem civium suorum deplorans ait: 
    Qui nutriebantur in croceis, amplexti sunt sclerora 
    (Thren. iv) Amplexantur quippe stercora, qui nutri- 
    bantur in croceis, cum hi, qui videbantur quodamdam 
    floribus charitatis rutilare gratissimis, postmodum 
    se scœdis incipiunt vitiorum immergere voluntarip. 
    Sed et hoc quo crocis ardentiibus languentium mem- 
    bris solatium refrigerii conferre perhibetur, eisdem 
    summae virtutis acibus congruit, quœ ab æstu ca- 
    naliurn voluptatum animos temperare, atque ad de- 
    sideranda superne patria gaudia conservet accendere. 
    Quod vero nardus algentium rigorem seritur discutere 
    et calefacere membrorum, in promptu est quia me- 
    moria Dominica passionis pigrum moriendi pavorem 
    a fidelium cordibus expellit, eosque ad imitandum 
    ejus mortem, non solum vitia sua mortificanda, ve- 
    rum etiam animas pro eo pœnendo instaurat atque 
    alacres facit. Fistula et cinnamomum, etc. Fistula, quœ et cassia 
    dicitur, inter aromatics annumerantur arbores. Est 
    autem robusti corticis et purpurei, quœ ad curandas 
    (Digitized by Google)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Some words partially obscured in left column; transcrição preserva repetições e variantes tal como aparecem na imagem. Marca "Digitized by Google" no rodapé reproduzida.</notas>
</pagina>