<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,95">
    1087                         BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,940">
    bantur. Unde unus ex eis certus jam futurorum A bonorum loquitur animæ suæ, dicens: Renovabitur ut aquilæ, juventas tua (Psal. cxi). Sed aptius jam hæc Novi Testamenti læredibus congruunt, quia proprie per lavacrum gratiæ in adoptionis filios Deo generantur. Qui eo magis illum diligunt, quo majora illius dona percipiunt, ita ut mox soluti carne, si recte vixerint, cælestis regni gaudia conscendant.
    
    Trahe me, post le currermus. Hucusque Synagogae vox est; hoc est, illius plebis quæ incarnationem Salvatoris fide devota præcessit, quæ in principio carminis, prophetis cum longo tempore prædicantibus respondit: Osculetur me osculo oris sui; id est, appareat ipse, et ore ad os loquentis, exempla mihi vivendi, ac dona largiatur. Deinde versiculis sequentibus, qualia ipsa ejus dona essent, quantum animabus castis diligenda, signavit. Hinc Ecclesiæ vox subinseritur, id est, eorum qui post tempora incarnationis illius ad fidem venerunt. Illa enim prius Dominum venire, ac osculum sibi pacis afferre precata est; hæc cum jam venisse in carne, jam ad cœlos redisse sciens, non ultra taliter ad se descendere flagitat, sed ip-a potius eum ad cœlos sequi desiderat. Quod, quia per seipsam fieri non posse conspicit, merito ejus, ad quem venire optat, ducatum implorat.
    
    Trahe me, inquit, post le currermus. Ac si aperte dicat: Currere quidem in viis tuis, tuorum operum sequi vestigia, quæ conversatus in terra signasti, ad te in cœlis præsidenterem pervenire cuperemus; sed quia sine te nihil possumus facere, precamur, ut nobis manum dare digueris; nos tuo subsidio ad te currentes adjuves. Sic enim solummodo, vel recte currere, vel cursum consummare valemus, si te duce simul et adjutore curramus. Unde et Apostolus, qui gloriatur, dicens: Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi (II Tim. 4), alio loco manifeste docet, utrum ipse per se gressus dirigere posset, an Domino trahente curreret, dicens: Sed plus illis omnibus laboravi; non autem ego, sed gratia Dei mecum (I Cor. xv). Bene autem cum singulari numero dicatur, Trahe me, subjungitur, Curremus, quia et una est per orbem Ecclesia Christi, et hæc ex multis fidelium consistit animabus; quæ hoc in loco adolescentulæ vocantur, propter vitam videlicet novæ conversationis.
    
    Introduxit me rex in cellaria sua. Cellaria Regis æterni sunt interna gaudia patriæ cœlestis, in quæ nunc introducta est sancta Ecclesia per fidem, in futuro plenius introducenda per rem. Loquitur autem ad adolescentulas sponsa, id est, Ecclesia Christi ad animas fideles, sua videlicet membra, nuper in Christo renata. Ideo deprecor sponsum, ut nos post se currentes, ipse data manu, ne deficiamus, adjuvet; quia jam dulcedinem regni cœlestis prælibavi, jam gustavi et vidi quoniam suavis est Dominus. Jam bona quæ mihi sunt in cœlis parata, ipso revelante, cognovi. Moxque conversa ad eum qui hæc sibi revelavit, regem ac Dominum suum, gratias agere pro beneficiis ejus accelerat, dicens:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,940">
    Exultabimus et lætabimur in te, etc. Quod est aperte dicere, Nequaquam ipsi nos de perceptis muneribus extollimur; sed in omni, quod bene vivimus, exsultamus, imo semper exsultabimus et lætabimur in tua misericordia; memores per omnia, quanta nos pietate recreare, qualiter austeritatem legis gratiæ fidei evangelicæ mitigare dignatus es.
    
    Recti diligunt te. Ideo non in nobis ipsis, sed exsultabimus et lætabimur in te, memores donorun tuorum, quia omnes qui recti corde sunt, te ante omnia et super omnia diligendum esse didicerunt. Neque omnino recti esse possunt qui tuo aliquis amori praeponunt, a quo solo habent totum quidq; i boni habent. Et intendunt quod superius ait, Adlescentulæ dilexerunt te; nunc autem, Recti, inquit, diligunt te. Colligendumque, quia non aliud adolescentiam quam rectitudinem cordis dixerit, cæc, qui deposita veteris hominis impuritate, novum hominem induerint, qui secundum Deum creatus est in justitia, et sancticata, et veritate. Item recti diligunt te, quia nulli Dominum re vera diligere, nisi recti possunt. Quicumque enim rectitudinem justitiæ, vel actu, vel dicto, vel etiam cogitatu in probo violaverint, frustra se Conditorem diligere dicunt, cujus monita contemnunt. Hæc est enim charitas Dei, ut mandata ejus custodiamus, sicut Joannes evangelista testatur (I Epist. v). Postquam vero sancta Ecclesia in cellaria Christi perducta est, ridelicet per cognitionem et spem cœlestium bonorum, posiquam eum recto corde diligere, atque in ejus solum gratia gaudere et exsultare didicit, restat ostendi quid pro eodem amore illius, ac pro acquisitione bonorum quæ gustavit, certaminis subeat, quid afflictionis toleret.
    
    Nigra sum, etc. Nigra scilicet adversitate ornarum, sed formosa decore virtutum; imo tanto in conspectu interni arbitri formosior, quanto amplius insipientium vexata et quasi fœdata præsuris. Filias autem Jerusalem, quibus hæc loquitur, animas dicit cœlestibus sacramentis imbulas, cœlestis habitatione patriæ suspirantes. Has enim in tribulationibus suis consolans sancta mater ait: Nigra sum, sed formosa, filie Jerusalem. Ac si aperte dicat, Vilis quidem minus in oculis persequentium appareo; sed ante Deum veritatis confessione gloriosa refulgeo. Unde vos minime oportet contristari in hujus laboris exilio, quæ supernæ vos patriæ cives esse recolitis, quæ ad visionem pacis sempiternæ, per sæculi labentis adversa properatis.
    
    Sicut tabernacula Cedar, etc. Cedar Ismaelitis filius fuit, de quo dictum est: Manus ejus contra omnes, et manus omnium contra eum (Gen. xvii). Cujus præsigui veritatem, et exosa omnibus hodie Sarracenorum, qui ab eo exorti sunt, natio probat; et Psalmiista angoribus obsessus affirmat, cum ait: Habitavi cum habitantibus Cedar, multum incolæ fui anima mea. Cum his quì odierunt pacem, eram pacificus (Psal. cxii). Neque enim David aliquid odiorum ab ipsis Ismaeliticis pertulisse legitur; sed volens exaggerare mala
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas por corte de imagem transcritas como [ilegivel] quando necessário — neste caso não se verificaram palavras inteiramente ilegíveis que exigissem marcação. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>