<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
IN PROVERBIA SALOMONIS ALLEGORICÆ INTERPRETATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
diripuit, antiqui juris impotem reddidit, infernum spoliavit, victor unde venerat rediit. In mediam terram exterminii saliens venit. Quid erat aliud genus humanum, nisi terra extra metum justitiæ translata? Ad hanc revocandam intra limitem pietatis sereno Patris descendit, ut ipsemet illam excoleret, fereret fruges, parturientem custodiret; vel terram exterminii Judaicum populum, quem aper de silva exterminavit, congruenter appellavit. In medio eorum factus est homo ex semine David secundum carnem, prosiliens apparuit. Sive mediam terram exterminii adiit, cum cor humanum, quod pluribus de causis medium nuncupar, dignum esse divina exterminatione comprobavit. Sic enim improbi nonnunquam ad viam justitiæ revertuntur, cum eis prius exterminium emittere damnationis manifesta ratione demonstratur; quoniam vinculo dilectionis superne retineri nequeunt; vel timore gebennaIi perterriti, ad cultum sui Creatoris revocandi sunt. Statim cum terram Dominus adit, subsequitur exterminium vitiorum: non possunt tenebrœ pati lucem; videt homo ubi jacuit, cernit sues peccatorum, unde fractus extorris factus est. Saliat et ipse in terram nostram extra terminum potenti virtute, pellat hostilem cuneum, qui conatur antiquo more possidere denuo posuri pectoris domicilium. Isle strino gladius est acutus, pertingens usque ad divisionem animœ ac spiritus, discreter cogitationum. Quid plura? Nulla creatura impenetrabilis est ante aciem illius. Iste est quidem cujusictu filius a patre, mater a filia, et quod est difficiliss, a voluntatibus suis homo separatur. Portat namque Dei Filius insimulatum Patris imperium, quoniam quæcunque habet ipse, habet et Filius ejus. Quid est insimulatum imperium portare, nisi jussionem sine simulatione æquali jure hominibus prædicare? Ipse est enim nuntius paternæ voluntatis, ipse fert imperium illius; ipse percutit, vulnerat et medetur: provehit, coronat, glorificat. Quippe Pater non judicai quemquam, sed omne judicium dedit Filio, ut omnes honorificent Filium, sicut honorificant Patrem (Joan. v, 22, 23). Qui enim derogai alteri, similiter derogat et alteri. Ipsa namque Veritas dicit, Philippe qui vidit me, videt et Patrem (Joan. xiv, 9). Hic vero Patris imperium portavit, cum ei usque ad mortem obedienS exstitit (Philip. ii, 8): Pater, inquit, si possibile est, transeat a me calix iste: veruntamen non sicut ego volo, sed sicut tu vis (Matth. xxvi, 39). Portenms et nos imperium illius, mortificantes nosometipsos cum vitis et concupiscentiis; subjiciamus præceptis illius torosam cervicem, suscipiamus jugum ejus suave, per quod omnia gravia nobis levissima esse probantur. Istud est signum, quia amici illius vocamur, cum ejus mandatis paremus. Ipse enim dicit, Vos amici mei estis, si fecistis quœ ego præcipio vobis (Joan. xv, 14). Et stans, inquit, replevit omnia morte. Cum Filius Dei carnem nostram induit, quasi surgens a lecto legis, in qua diu latuerat, inter homines apparuit. Omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
replevit morte, dicens una omnibus, Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest introitre in regnum Dei (Joan. in, 5). Replevit omnia morte, cum actu, verum eugitatione, regnum cœlorum amitti posse, stans extra contagionem totius maculœ, utpote virgo natus de virgine, mundus de munda, asseruit. At enim, Qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam macchatus est eam in corde suo (Matth. v, 28). Quis igitur est liber mortis imperio? Istud nempe priusquam sletisset, nullus ferme noverat, teste Apostolo, qui ait, Sed peccatum non cognovi, nisi per legem (Rom. vii, 8). Nam concupiscentiam nesciebam, nisi lex diceret, Non concupisces. Sive Dominus sletit, cum principe mortis triumphato, a mortuis resurrexit. Quandiu enim passione carnis humanae consistuit, tandiu quasi nobiscum jacuït, sicut participes nostræ corruptionis: verum ubi resurrexerat, dictum est de eo: Stetit Jesus in illore, non tamen cognoverunt discipuli quia Jesus est (Joan. xxi, 4). Postmodum missis discipulis ad prædicandum Evangelium omni creaturæ, repleta sunt omnia morte, dum et anima originali transgressione astricta esse demonstratur, et carnis illectebris exterior homo submersus esse convincitur: quippe omnes peccaverunt, et egent gloria Dei. Et usque ad cœlum, inquit, allingebat, stans in terra. Sicut homo inter nos erat, tanquam Deus cœlum regebat: cœnque quod hominis est agebat, in terra quidem stabat; cum vero quæ solius divinæ potestas esse perhibentur operatus est, ad verticem usque cœli pertingebat. Itaque cuncta gubernans, et in terra restiit, et cœlum non deseruit. Stabat item in terra, cum corda terrena ad suam disciplinam persequendam converterebat. Stabat in cœlo, cum eosdem qui terrenis desideriis implicitè tenebantur, ad consortium supernorum civium posse conscendere asserebat. Cœlis sursum adnberebat, cum eos quorum conversatio in cœlis erat, ne laberentur, regebat. Iste est sermo plenus veritatis, qui solum continet formam dominicœ Incarnationis. Potest hoc ipsum juxta moralitatem interpretari. Primum, inquam, silentium est velle peccare, sed conceptæ malitiæ facultatem ad votum hominis nequam nullatenus occurrere. Quæ res quidem ex superni fontis redundant ductli clementia videtur manare, dum effectus iniquitatis pravæ menti subrubitatur: ne vel, si non eam super affectu scelero uso aliquoties peccaverit, durius puniaut. Est et aliud silentium, quod animus pravi hominis servat, dum legis utriusque sancta proponens, ex deliberatione se peccatorum decernit, sed solius timore pœnœ coercetur. Medium autem est silentium, quod est gravius atque nefandiis cæteris, hominem velle peccare, et ea quæ male vult implere posse, nec timore divini respectus, nec reverentia moræum, id quod nefariæ proponitur agendum intermittere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
IN CAPUT XXXVIII ECCLESIASTICI. Dum quidam sapiens laudibus pro qualitate ope-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda (20-490) e direita (500-980) transcritas na ordem prescrita. Pequumas palavras parcialmente ilegíveis renderizadas conforme visibilidade; nenhuma normalização ou tradução realizada.</notas>
</pagina>