<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1161 IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. IV. 1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    invenerint dilectum ipsius nuntient ei quia languet: A homines selectos, 
    nos quippe sumus sponsa haec, et amica ejusdem 
    Dei et Domini nostri, in quantum ei adhaerentes 
    vnius cum eo spiritus effluimus, et cum æternorum 
    desideriis accensi, atque ejus quem nondum vide- 
    mus conditoris nostri faciem suspirantes, venimus 
    ad sarculos illius, quos angelicam in terris agere 
    vitam credimus, eosque subnixi pellimus ut tempore 
    devotæ suæ orationis nos usque Domine commen- 
    demt, ac po nobis interveniant, et ejus videre vultum 
    mereamur. Hoc est profecto quod agimus, adjuvantes 
    filias Jerusalem ut amaris nostri magnitudinem ad 
    Deum referant, et pro ejus videnda gloria, nobis 
    æque, ut sibi supernum possant auxilium. Unde et 
    tale per omnia ab eisdem filialibus Jerusalem respon- 
    sum reditur, quod devotæ fidelium collationi mani- 
    feste congruat. Nam sequitur:
    
    XXI. Qualis est dilectus tuus et dilecte, etc. Quod 
    est aperte fratrem fidelem fratri fideli dicere: Obse- 
    cro, quia charitate Redemptoris te fervere compe- 
    rio, mihi quoque et eo verba facias, me salutari 
    exhortatione confirmes, quatenus meo in corde 
    charitas eadem ejus beneficiis ac donis augeatur. Et 
    quidem jamdudum timorem ejus habere, peccatorum 
    meorum conscius cepi, sed nunc, proficiente mentis 
    robore, securior jam factus de venia peccatorum, 
    de charitate ejus aliquid audire delector. Dic ergo, 
    age, qualis est dilectus tuus et dilecte? hoc est, ex 
    ea parte qua diliigi debeat potius quam timeri. Hu- 
    jusmodi tertium habes et in cantico Isaiæ: Vinea 
    facta est dilecto in cornu, in loco uberi, et cetera; 
    usque dum ait: Vinea sabaoth, domus Israel: et 
    homo Juda, novellum dilectum (Isai. v). Potest autem 
    dilectus ex dilecto, Filius ex Patre intelligi, sicut 
    lumen de lumine, Deus de Deo, idem recte creditur 
    et confitetur. Sicut enim una caritas, et una deitas 
    Patris et Filii, sic est et una dilectio, Joanne alle- 
    stante, qui ait: Et omnius qui diligit eum qui genuit, 
    diligit eum qui natus est ex eo (I Joan. iii). Sequitur 
    condigna quærentibus a parte sponsæ responsio.
    
    XXII. Bilectus meus candidus et rubicundus, etc. 
    Candidus, quia in carne apparens, peccatum non fecit, 
    nec invenius est dolus in ore ejus (I Petr. iii); rubi- 
    cundus, quia lavit nos a peccatis nostris in sanguine 
    suo (Apoc. i). Et bene primo candidus, deinde ru- 
    bicundus, quia primò sanctus venit in mundum, et 
    postmodum sua passione cruenteus exivit de mundo. 
    Flectus ex millibus, quia ex omni genere humano 
    unus Mediator Dei et hominum, per quem mundus 
    reconciliatus, assumptus est, a Deo solus mortalium 
    de cælo audire dignus fuit: Hic est Filius meus dile- 
    ctus, in quo mihi complacui (Matth. iii), id est; in 
    quo nil vili quod me offenderet, et omne pondus 
    virtutis in quo gaudereem inveni. Unde bene de illo 
    licit Ecclesiastes: Virum de mille annorum reperi; su- 
    luerem ex omnibus non inveni (Eccl. vi): subaudis, 
    perfectâ justitiâ refulgentem. Hoc enim in his verbis 
    debuere intelligi, subjungit sententia declarat, qua 
    dicitur: Solummodo hoc inveni, quod fecerit Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    homines rectos, et ipse infinitis miscuerri questio- 
    nibus.
    
    Caput ejus aurum opimum. Dicit Apostolus, quia 
    caput mulieris, vir; caput viri, Christus; caput autem 
    Christi, Deus (I Cor. ii); quod videlicet caput aurum 
    est optimum, quia sicut auro nil pretiosius aestima- 
    tur in metallis, ita singularis et sempiterna Dei 
    bonitas jure omnibus quæ ipse fecit bonis antecellit.
    
    Comæ ejus etalae palmarum, etc. Comæ capitis di- 
    lecti cæterve sunt sanctorum, quæ Deo fideli famu- 
    latu adhærent; meritoque elatis palmarum assimi- 
    lantur, quia dulcedinem perpetuæ remunerationis 
    exspectant. Unde est illud Psalmographi: Jussus ut 
    palma florebit (Psal. xci). Merito nigre quasi cor- 
    vus dicuntur, quia non hanc a se- se habere dulcedi- 
    nen posse, sed ab illo sperant accipere, qui ait:
    Sicut palmes non potest serere fructum a semetipso, 
    nisi manserit in vine, sic nec vos, nisi in me manseritis 
    (Joan. xv). Ino nil ex esse nisi tenerlas fuisse de- 
    prehendunt, adiunente Apostolo: Quia justitiæ ali- 
    quando tenebræ, nunc autem lux in Domino (Eph. v).
    Nec mirandum est nos ante lavacrum regenerationis 
    nigeredini esse comparatos corvorum, cum ipsi 
    apostolis jam se sequentibus magistra veritas dicat: 
    Si ergo vos, cum sitis mali, nostis bona olia dare 
    filiis vestris (Matth. vii). Sed et legislator vidcamus 
    an in comis sponsi corvium alijuid inter elatis 
    deprehenderit palmarum? Conspecta siquidem luce 
    divinae glorie, mox tenebras humanas pravitatis 
    agnovit, ac redarguit, dicens : Dominator Domine, 
    Deus misericors et clemens, patiens et multiæ misera- 
    tionis, et verus, qui custodis misericordiam in millia, 
    qui auferes iniquitatem et scelera atque peccata, nullasque 
    apud te per se innocens est (Matth. vii). Comæ igitur 
    sponsi, id est, cohortes justorum, sicut elatæ sunt pal- 
    marum, nigræ, quasi corvus, quia per misericordiam 
    quidem dominatoris ad gaudia victoriæ tendunt, sed 
    per sese cognoscunt. Potest autem hic versiculus 
    et de his qui in coelesti patria suo Conditori æter- 
    naliter adhaerent spiritibus accipi; qui, quo altius 
    gloriam inconmutabilis et perpetuæ majestatis aspi- 
    ciunt, eo verius omne quod creatum est, quam sit 
    inferum ac vile, perpetuunti. Apponius comes 
    sponsi, virtutes angelorum interpretatur, et addit, 
    dicens: « Elææ vero palmarum, quod dixit, docuit 
    prædicta ministeria nunquam inclinarI a sua postu- 
    lia suoque officio, sed semper sublimia permarere; 
    sicut palmarum comae semper viroris virtutem te- 
    nentes, in sublime elatae sunt. » Julianus de his ita 
    loquitur: « Comæ etiam alia comparatione signan- 
    tur, qua tamen et cinncinorurn forma fulgorem aur- 
    iadeatur imitari. Comæ ejus, sicut elatae palmarum, 
    ut crispa nimium videantur et rutilæ. » Et paulo 
    post: « Ac si diceret: Divinitati sanctorum ejus, et 
    hominum et angelorum famulantur cohortes, et ho- 
    norem regis continua laude concelebrant; atque ita 
    sunt ministerii sui dignitate conspicuae, utpalmarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    PATROL. XCI. 37. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; algumas palavras truncadas no final de linhas preservadas tal qual. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência neste extracto).</notas>
</pagina>