$03 DE TABERNACULO ET VASIS EJUS. — LIB. I. $94

quia «nsgna. est. misericordia Domini. Non negabis A tenet, ut si possit Ecclesi& prodesse, non renuat,
mercedem, hoc apostolorum populo dicitur. /ndigenis, — bene intelligitur utroque pede calceatus. Qui 2utem
id est, populo fratris tui, qui sunt apostoli. Sive adve- — sibi putat quod credidit salis esse consultum, curam
we, id est gentiles populi. Non auferas, usque ad, — vero aliorum refugit, quasi unius pedis calceamen-
vestimentum. vidue, id est fidem minim, que est lum de area mittit, Si habuerint inter. s& viri jur-
vidua mortua diabolo. gium, usque, ebscindes manum | illius. Per hos duos
CAPUT XXV. viros doctor perfectus et imperfectus potest. intelli-
Quadragenarius. autem. niaerus. flagellorum, quo — gi, et per uxorem, liereuüeorum ecelesia, que vult
delinquemies. argui. jussit , ostendit quadragenorium — hxreticum liberare de manu doctoris perfecti, mit-
numersm, ia quo Evclesia per quatuor mundi partes — tens opus haereseos ad opus perfectum boni docto-
diffusa, sub Decalogo legis currit. ris : cujus ecclesi opus abscindeudum est. Sequi-
Quadragenario autem numero delinquente. cedi- — tur : Non Rabebis in siclo diversa pondera, Per quod
mus, $i in hoc. tempore ponitenti» vulneribus fla- — nobis precipitur, in Domino couscientize nostr? non
gellemur. Si enim peccatis czedimur, illie sine pec- — sint mensure duplices ; id est, ne nos molliter vi-
catis invenimur. Sequitur : Non alligabis os bovis — ventes, cxteris graviora pracep'a impendamus, et
triturantis in area [ruges tuas. Quod. bene significat B humeris bominum onera gravia, qux: digito nolimus
illud quod Apostolus ait: Si mos robis spiritualia — auingere, imponamus.
seminavimus , magnum est. ai carnalia vestra. meta- r
vius ? Scriptum est enim, Non alligabis os bovi tritu- CAPUT XXVI . .
rent. Nunquid de bobus cura est Deo? In bovis Quod vero precipitur, ut, Jordane transmisso, in-
sane nomine vita uniuscujusque doctorisexprimitur, —9€le8 lapides er igantur, in quibus legis verba seri-
Vult ergo Seriptura doctoris przparari carnalia, a bantur figurat, quia fidelis plebs per baptismum ter-
quibus spirituaia consequantur auditores. Ipsi sunt — "2? Ecclesie possidet, debet constituere sacerdotes
enim boves lerentes et separantes im area, id est in — 9! magistros, qui conversatione magni et przclari
Feclesia, paleas frugesque. Sequitur : (Quando fratres habentur, qui verba legis e divinam Scripturam
habitaverint. simul, et. unus. ex eis absque liberis custodiant. Labia enim, iuquit, sacerdotis custodiunt
mortuws. fuerit, ete. Quid aliud in figura demonstrat, — *céntiam. Quod autem calce fgurantur, significat
wisi quod unusquisque Evangelii praedicator ita debet — 19d omnibus malis ac;ibus doctores debent in vir-
in Eeclesia laborare, ut defuncto fratri, id est Chri — "utibus clarescere. In duobus aulem montibus Gazarim
810, suscitet semen, et quod suscitatum. fuerit, illius e G.bal, in. quibus benedictiones e maledictiones
nomen accipiat. Mcc denique intelligens Apostolus, c inferuntur, utrumque Te tamentum siguificare po
a2it: Nunqu.d Paulus crucifixus est pro vobis, aut is — V&9t» Quia popu:us sub lege positus, sub maledicto
nomine Pauli baptizati estis? Tanquam. diceret : De- tenebatur, Quod scriptum est : Maledictus qui mon
foneto fratre vos genui : Christiani wocamini, non  PeTTanet im sermonibus legis hujus, nec illos opere
Paulini. At qui electus Ecclesia ministerium renuj; — f2€it- Denique Judaei, traditiones Pharisaieas obser-
Evangelii, ab ipsa Ecclesia merito contemuitur. [loc — Vàntes, mandata legis contempserunt. In Novo autem
autem quod in faciem ejus jubetur expuere mulier, Testamento grati benedictio iu populum Christia -
nen sine signo opprobrii fuit. Caíceàmenta enim unius — ^'!m redundavit, quo Christus elevans manum, et
pedis exuit, ne sit de numero illorum de quibus benedixit apostolos. Utrumque Testamentum Moysen,
Apostolus dicit : Calc«ati pedes in praparationem quis utrumque intellectum habet. Quem. Judzi nou
Evangelii pacis. Qui enim sic evangelicam fidem intelligentes, sub o:cidente eos littera vivunt.

DE TABERNACULO ET VASIS EJUS,
AC VESTIBUS SACERDOTUM.
LIBER PRIMUS.
CAPUT PRIMUM. D attentius considerare Jcbemuc. Omnia autem, sicut
Meyscs in montem. Dei, cum Josue ascendens, Aaron — Apostolus. ait, in figura. contingebant. illis *. scripta
et Hur regimen populi reliquit, sunt autem propter. nos (1. Cor. x). Omnia videlicet,

Locnuturi, juvante. Domino, de figura tabernaculi — non solum facta vel verba, quz sacris litteris conti-
et vasorum, atque utensilium ejus, primo situm loci, — nentur, verum etiam locorum, et horarum, et tem-
et eireumstantias rerum, quomodo sese habuerint, — porum situs, et ipsarum qaoque iu quibus gesta,
quandoque fige. fleri przcepta &int, inspicere atque — sive dicta sunt circumstantia rerum,

PaTRoL. XCI. 13
Digitized by Google
