<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,150">
    IN PENTATEUCUM COMMENTARII. — NUMERI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,150,970,920">
    EXEMPLA enim sanctorum pastus sunt fidelium. Servi sunt, qui ad adoptionem filiorum nominum venerunt. Unde Dominus apostolis dicit: Jam non dicam vos servos, sed filios. Auxilia autem sunt, qui meliùs viventes, plus necessitate aliqua compulsì, quam desiderio accensi, sub disciplina ecclesiastica perseverant. Mercenarii autem sunt, qui propter praesentia lucra in Ecclesia laborant. Advenae autem sunt nuper advenientes neophyti, qui omnes quomodo sunt, tamen in Ecclesia A sunt, et perlectorum exemplis, ut diximus, pactum quemdam assumunt. De jubileo autem, hoc est, de anno remissionis hoc possumus dicere, quod, expletis septem hebdomadis annorum, quadraginta et novem annis, quinquagesimo decere anno quandam requiem habere, edumita carne, et libidini lenius resistere, quando et feminis partus deficiant, tuncque revertetur ad possessionem suam. Tunc enim perfectorum ac virtutum familiam quis poterit, quam lex antequam peccaret vel certe per baptismum habere potuit.
    
    EXPLANATIO IN QUARTUM LIBRUM MOISIS,
    Qui Hebraice VAIEDABBER, latine NUMERI dicitur.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    In exordio Numeri Dominus loquitur ad Moysen in secundo mense, et in secundo anno egredientis eorum ex Aegypto. Per quod ostenditur tempus transire legis, quod prius erat, superius erat, superveniente novi testamenti tempore, quod est posterius, in quo Dominus locutus est in corpore. Vetera enim, inquit, transierunt, ecce facta sunt omnia nova. In hac enim dictione, qua locutus est, quatuor ostenduntur. Primo dignitas personae, dum Moysi et non alii loquitur; secundo misericordia, dum non meruit homo habere locutionem Domini, nisi misericordia Domini præberet; tertio more humano, quia sic de Domino dictum est: Loquitur Dominus, quasi de homine dicere; quarto, locutio Domini intelligitur. Per hoc autem mystice inspiratio Dei ad legem significatur. Per desertum autem, i quiit, Dominus locutus est ad Moysen, hic mundus præsens pro sua prosperitate significatur. Historiæ liter autem idcirco Moyses dixit Per spiritum locutus est ad Moysen, ut Moysi persona a sua plebe honorificaretur, dum non alii viro quam huic locutus sit. Duæ autem Domini locutiones, una in rubo, et altera in tabernaculo, duas leges significat. Per primum quoque diem totum spatium præsentis sæculi, et secundo mense vita futura ostenditur, sive baptismum et pœnitentiam. In initio autem hujus libri gemus artis arithmeticas intelligitur, quæ potest numerosas interpretari. Filii autem Israel per tres numerantur, cognationes, et domos, et nomina, quia ostenditur quod sancti per æternum sunt numerandi, id est spem, fidem, charitatem, vel per cognitionem, et verbum, et opus, sive per fidem Trinitatis. Historiæ liter vero sic intelligendum est quod dicitur per cognationes, ut est: Qui sunt filii Jacob, et filii Levi, id est, quod dicit, quo nomine unusquisque ex illis vocabatur. Ideirco et jam populus hic numerabitur est, ut tabernaculum portaret. Multum jam interest in numeratione populi Moyses, et ad David. Numeratio a Moyse et Aaron facta a Domino imperata est, et non pro elevatione, sed pro obedientia fati, ut illi Israel tabernaculum portarent secundum ordinem. A David vero numeratio pro elevacione facta est, et non a Domino imperata, et idcirco vindicari meruit. Per hoc etiam testimonium B quod est: Tolle summam filiorum Israel, et reliqua, significari potest quod dicitur: Multi autem sunt vocati, pauci vero electi. A vicesimo anno, id est historia et sensu. Quod numerus hic non finitur, significat numerum Ecclesiæ non esse finitum usque in finem mundi. Quodque hic singuli numerantur, significat nomina sanctorum omnia in coelo esse numerata, ut quorum nomina scripta sunt in cælis. Nonnia autem peccatorum prior duabus causis commemorantur. Prima, ut non simulentur in moribus, secunda, ut illis adjiciantur pœnæ. Qui autem præceduntur, id est, qui non meruerunt memoriam in Scriptura divina. Sanctus vero, qui non commerorantur; quia quumvis scan-um suo opere sanavit, tamen ab illo exempla tenuir nemo. Quatuor autem modos omne C quod dicitur perhibetur, id est bonum bene, ut hic locutus est Dominus ad Moysen. Malum male, dic verbum aliquod contra Deum. Bonum male, ut tu sis discipulus illius. Malum bene, ut transierunt masculi maculos, et reliqua.
    
    Duodecim principes a Moyse et Aaron electi significant duodecim prophetas et totidem apostolos a lege et sacerdotio electos ad regendam Dei patris Ecclesiam. Quatuor autem personæ cooperantur in tabernaculi ornatu, id est, Dei, et Moysi, et Aaron, et plebis. Sic et Ecclesia his quatuor personis ornatur, id est, ex Deo, et lege, et sacerdotio, et plebe, et ex quattuor Evangelistis. Omnis etiam sanctus quatuor ornatur virtutibus, ut in aliquibus diximus; sive quatuor, quibus bono constâ, est, humido et arido, calido et frigido. Quod autem mulieres et parvuli non numerantur, significat quod molles et effeminati, et qui parvuli in fide sunt nondum venerant in unum perfectum. Et hi non numerantur in cap. tr.s sanctorum, quia non possumus stare in bello quod quotidie debemus exercere. Haec omnia conjungì debent ad locum ubi dictum est: Numerabis illos per turmas, et reliqua. De Ruben Eliæss filius Sedeur. Ordo autem narrandi vel numerandi hic ostenditur. Nomen autem patris cum filio idcirco commemoratur, eo quod pater filio suo clarior fuit: vel ante dictum est. Tolle summam filiorum Israel per cognitiones suas, et domos, et nomina. Quando autem ad Ecclesiam refertur hæc numeratio, ostenditur quia per multas virtutes omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; a transcrição seguiu a ordem visual: coluna esquerda seguida da direita. Algumas linhas muito comprimidas ou cortes marginais foram transcritas conforme visíveis; sinais tipográficos antigos preservados. BBOXs estimadas na escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem.</notas>
</pagina>