3529

IN PENTATEUCHUM COMMENTATQI. — EXODUS.

330

ctus coelestium est. lyacintbinus aereo colore splen- A Domino. Iste ergo semel in sto auno in die proposi-

det, ut sancta Ecclesia illa qux sursum sunt sapiat,
si conversatio illius in ccelis est. Mala punica autem,
unitatem Ecclesi» denuntiatar. Nam sicut in malo
puuico, uno exterius cortice, multa interius grana
enaviantur : sic innumeros populos sancta Eeclesis
corgreget unitas, quos intus diversitas operum te-
nel. Tintinnabula autem inter mala granata, pro-
phete et sancti doctores in medio Ecclesiz collo-
eati : hxe tintinnabula in ultima parte vestita sunt,
unde de fine hujus mundi et futuro semper dis-
potant. Superhumerale autem Salvatoris insinuat
potentiam et reguum, cujus principatum super hu-
merum illius : possuntque superhumerale et ratjo-
nale opera nostra, et ratio intelligi. Duo lapides ad
dextram, Ecclesia, aut. duo populi ' sunt. Gentilis
dexter, Judaices sinister : aut Christus et Ecclesia,
aul spiritus et littera. Rat'onale autem pectore su»
perpositum , quaterno lapidum ordine distinctum,
eermonem figurat Evangelicum, quia quadruplici or-
dine doctrinam veritatis nobis exponit : duodecim
nomina descripta. Patriarcharum exempla sanctorum
apostolorum sunt ad imitandum posita. Quod autem
duplex rationale est, significat, quod Evangelica do-
etrina operta, et abscondita, et simplex, et mystica;
et lamina aurea rutilat in. fronte. Nihil prodest re-
rum omnium eruditio, nisi Dei scientia coronemur.
Moraliter quoque in pontificis habitu aurum fulget,
dum sensu emicat: cui hyacinthinus jungitur, ut
per oinne quod tractat, ac amorem surgat superno-

tionis intrat in sancta sanctorum : id est. completa
dispositione penetravit edelos, intrans ad Patrem, ut

Allum propitum generi humano faciat : ipaum enim

advocatum habemus apud Patrem. Cum autem Moy-
ses induit Aaron his vestimentis, de feminalibus ni-
bil adjiciatur : ob hanc arbitror causam, quod ad
genitalia nostra lex non mittil manum, sed ipsi se-
cretiora tegere et velare debemus. De aliis enim vir-
tutibus, verbi gratia, sapientia, fortitudine, justitia,
possunt et alii dijudicare. Pudicitiam sola novit con-
scientia, et humani oculi rei certe judices esse non
possunt, absque iis qui more brutorum animalium
passim libidini suppositi sunt, Apostolus de viryi-
nibus : Preceptum Domini non habeo; quasi et Moy-

B ses loquatur : Feminalibus ego non vestio, nec impouc

necessitatem alicui : qui vult se ipse vestiat,
CAPUT XXXI.

Descendens itaque Moyses. de monie, com(ringit ta-
bulas : indicans indignum populum legem accipe:e
propter dolum consecratum. Vitulum quem fecerunt
Israel combussit, minutatumque concidit, et in aquom
spargens, potum populo dedit. l'er. quem vitultu

corpus diaboli significat, id est bomine, quibus ipse

est auctor, significantur mali, aurumque videntur
idolulairiz ritus, vel a sapientibus instituti, Hunc
ergo vitulum, hoc est omnem socielatem gentium,
Moyses, id est, divina lex combussit illo igni; de
quo dicitur, /gnem veni mittere in terram : ut. dum
gentes credunt iu. illum, igni virtutis illius diabolica

sein. fluie admiscetur regalis purpura, ut vitiorum C in illis forma salvator totum comminuitur, hoc est

suggestiones veluti ex potestale regia comprimat.,
Coccus quoque bis tinclus est, jungitur, ut ante in-
terni judicis oculos omnium virtutum bona decoren-
tar charitate : quia charitas, qux 3 dilectione Dei
et proximi pendet, et quasi in duplici refulget tin-
eure, cui bis tineto cocco toria byssus jungitur. Do
werra enim byssus nitenti specie oritur, per quod
tandens esi; et munditi& corporalis castitas desi-
gnatur, qus torta pulchritudini superbumeralis in-
nectitur : quia tunc castimonia ad perfectum mun-
ditize candorem ducitur. Cum per abstinentiam car-
nem affligit, siquidem et ba]theo prwcingitur, per
quod incentiva et luxurie libidinum restringuntur,
Sacerdos autem tabernaculum ingrediens, in tunica
tintinnabulis ambitur, ut. vocem praedicationis ha-
beat, novum pectoris superni judicium silentio offen-
dat. Malum quoque punicum jungitur tintinnabulis,
ul per illa doctrine fidei unitas designetur. Quod
autem in prima parte tabernaculi quotidie pontifex
ob immolandas hostias introivit, instantia nobis quo-
tidíana praecipitur, ut eonfessionis et. laudis quotidie
008 spirituale sacrificium offeramus, id est, bumili-
tatein jn. castitate animarum nostrarum. Sacrificium
enim Deo spiritus contribulatus. Quod autem semel in
anno ingrediebatur, relicto populo, in sancta sancto-
rui , significat pontificem nostrum Jesum Christum,
qui in carne positus est, et cum populo rer totum an-
num : de quo scriptum est, Vocare Agnum acceptum

l'arwor. XCI.

illa mala unitate discessum humiliatur; et in aquam
mittitur, ut. hic vitulus, id est homines qui idolum
colunt, Jsraelite, id est sancti przedicatores, qui ba-
ptismum in sua membra, hoc est in Dominicum cor-
pus transferunt, Sciendum est, quod secundum
historiatn, ideo Moyses bunc vitulum populo in po-
tum transmisit , quasi in terram, vel in aquam
ignemque projecisset. Illud nimirum fuit, ut ille po-
pulus idololatrix: deditus, hoc per totum in seces-
8um illum misere, ut stercora sua adorare dedigua-
rentur. Quod autem multos ex his qui idolum fabri-
caveruut, jussit. Moyses interimi; signat talium vi-
tiorum necem, quibus ad eamdem idololatriam
defluxerunt : in talia namque vitia szvire nos jubet
Apostolus. Mortificate, inquit, membra vestra quee
suni super. terram, fornicationem et. immunditiam.
A poría vero usque ad portam. ivisli. À vitio usque ad
vitium, per quod ad mentem mors nitatur cum gla-
dio inerepationis discurrere. Sed ipse numerus
trium millium ipterfectorum triplicem formam in-
dicat imperitorum. Omne enim peecatam aut opere,
vel verbo, vel cogitatione committitur,
CAPUT XXXI.

Iterum ergo ascendit Moyses in montem, et aecunao
accepit legem, Priores tabule qum fraeim suut,
significant priorem legem, qui propter peccatum
populi mox cessavit, Alim vero nou. frauguntur,
quia Novi Testamenti eloquia erunt permansura. Sic

. 11

Digitized by Google
