<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    349 IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. -- LEVITICUS. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    omnia quæcunque faciet prosperabuntur. Quid sit au- A agnus quem offeret qui pauper est, vel duos tur fares,
    tem Sepies hominem aspergi, sæpe diximus. Sane aut pulli columbae, sæpe dictum est.
    non est otiosum, neque absque mysterio, quod dici- CAPUT XV.
    tur : Maneal extra tabernaculum suum septem diebus. Post hæc autem dicitur: Qui fluxum sanguinis patitur,
    Et omnem pilum capitis sui, et etiam barbæ, superci- immundus est. Per quem significatur ille qui necesito-
    liorunque suorum debet radere. Ac si voluisset dicere, dum verbis imponere, sed per multitloquium non potest
    quod illud etiam nondum sufficeret, quod prius dixit: effugere peccatum. Semen enim bonum est sermo do-
    Unius pilos corporis rádat. Cum enim castris, id est ctrinæ evangelicæ, quæ in corde audientium, velut in
    Ecclesiæ aliquis jungitur, non statim intrat in do- terra bona crescit. Et è contrario semen malum est
    num suum, hoc est, virtutum domum, de qua dici- prava doctrina, quam superseminat inimicus homo. Vir
    tur : Tolle grabatum tuum, et vade in domum tuam. autem qui fluxum sanguinis patitur immundus est,
    Sanus enim factus es, vide ne ultra capili culpam con- quia nec personas, nec tempus considerat, et nos
    trahas. Peccatum autem capitis est aliter quam fides recordatur tempus loquendi, et tempus tacendi, et
    recta habet aliquid sentire. In barbam vero virilis sanctum non dandun esse canibus, nec bona mala-
    ætas culpam deposuit-se : in superciliis arrogantiam que distinguit, utique immundum est. Unde et Apo-
    deponoe. Sed et vestimenta quoque iterum mundare B stolas ait : Doctrinis variis et peregrinis nolite abduci.
    præcipiuntur, et corpus, cum antea sit lotum ; sed Sed conversatio illius, in qua quasi in lectulo tor-
    hæc fiant intra castra. Quidquid enim post bapti- pescit, immunda est. Et quisquis doctrina illius ta-
    sum est, fidem puram in nobis oritur, necesse est ut eius fuerit, ut aqua vitæ doctrinæ lavetur indiget.
    per pœnitentiam et perfectæ vitæ studium abscindan- Et usque ad vesperum, id est, usque ad finem vanæ
    mus, non tamen extra Ecclesiam ; et in hunc modum doctrinæ vel pravæ voluntatis, quam suasit. Non re-
    omnia hæc fiant, sed intra castra. Post hæc autem cipiendus sit vir, de quo creditur semen cordis, et
    omnia dicitur : Qui mundatur, offerat pro se duos a- reliqua : hoc est, qui cum carnali concupiscentia ve-
    gnos immaculatos, et ovem annicelam, et reliqua. Pri- lut cum femina conveniens molitur, docet ut ad lec-
    munus agnus, qui pro delicto offertur, significare po- titam provocet magis quam ad placitum, cum scri-
    test ipsam virtutem, quam assumpsit is qui erat in pium sit : Vu· vobis qui ridetis. Et iterum : Popule
    peccatis, quam potuit repellere a se affectu peccati. meus, qui beatum te dicunt, ipsi te decipiunt. Immun-
    Secundus agnus significat illam recuperatam vir- dan· era usque ad vesperum. Vesper etenim finis est
    tutem, per quam, abjecis omnibus vitiis, inte- diei, et initium noctis, sic et pœnitentia finis est
    grum se obtulit. Ovis autem quæ post agnum assu- vanæ lætitiæ, et principium tristitiæ salutaris. Beati
    mitur significat secunditatem illius qui postquam qui legunt nunc, quoniam ipsi consolabuntur. Mulier,
    conversus est a peccato, lotum se obtulit Deo et bono- quæ, redeunte, et reliqua. Per mulieres enim effemi-
    rum operum fructibus utiliter. Et quia tres sunt ho- natus quisque significatur, qui nihil in se virile ha-
    stiæ : prima, qua peccata solvuntur ; secunda, qua bet ; et revertente desiderii tempore, sanguinea
    anima ad Dominum convertitur; tertia, qua secun- fuit, hoc est, si quid naturalis boni habuit, per ne-
    dilatem conversus ostendit, idcirco subjungit tres gligentiam amisit ; et septem diebus separatur, ut
    men·uras similiagitis, ut intelligamus purificationes cognoscat se septem dæmoniis esse subjectum.
    fieri non posse sine mysterio Trinitatis. Similam Mulier autem quæ non tempore menstruali, sed jugiter
    habet, unde habeat mundum panem, et hæc oleo sanguinem fluit, hoc est qui nullo modo intus repu-
    conspargitur. Sed oleum illius qui purificabitur ia gnat, et vacuus jacet ab omni bono, et si stulerit
    duos usus dividit, ut panis illius pinguis efficiatur, sanguis septem diebus numeratus, ut in octavo die
    pro misericordia et scientia lux capiti illius per ma- susceptae septemplicis Spiritus gratia purgatus, qui sa-
    nus sacerdotis imponatur. Sacerdotis autem est illum natus fuerit, reperiatur.
    statuere, ut stabilis sit, ut non moveatur omni ve- CAP· XV·. XVI·.XX.
    to doctrinæ. De sanguine autem et oleo auriacule in-
    fundatur, ut purus sit auditus; et manus, ut num- Post hæc præcipitatur ut non in omni hora introiit
    dum sit opus; et pedes, ut ad opus bonum tantum Aaron sanctuarium, quod est intra velum, et reliqua.
    dirigantur. Hæc omnia ad dexteram sunt, cum in se Per hoc quotidie instruimur, ut sciamus cum quali-
    nihil sinistrum habere permittuntur. Sacerdos au- bus vestimentis, vel quo tempore ad altare Dei acce-
    tem oleum septies contra Dominum spargit, ut su- damus. Quod autem non in omni hora spiritualis Aa-
    per illum qui purgatur septiformem Spiritum invocet, ron et vetus sacerdos Christus, sed semel in anno
    ut preces Domino fundens, et dicat: Spiritu princi- vitæ suæ, de quo dicitur : Vocate Deum accepitun
    pali confirma me, Domine. Vel certe excussio digiti Domino. Quomodo autem ipse sit sacerdos, et ipse
    septies, excussio dæmoniorum est, quæ juxta Evan- in vitulo significatur, et in ariete, non est difficile
    gelium de homine expellere Deus manifeste declara- intelligere. Tunica autem linea carnem illius signi-
    tur. Dominium autem Spiritus sancti per olei imagi- fical : quæ sancta dicitur, quia sancta caro illius non
    nem designatur, ut non solum remissionem omnium viri semine, sed a spiritu sancto concepta sit. Femi-
    peccatorum consequi possit is qui purgatur, sed Spi- nalia, carnis illius castitatem significat, per quam
    ritu sancto imleri mereatur. Quid autem significat nec libidini nec procreationi filiorum caro illius pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    tuit. Zona lineæ eandem castitatem illius significat,
    A gnus quem offeret qui pauper est, vel duos turfares,
    aut pulli columbae, sæpe dictum est.
    CAPUT XV.
    Post hæc autem dicitur: Qui fluxum sanguinis patitur,
    immundus est. Per quem significatur ille qui necessito-
    dum verbis imponere, sed per multitloquium non potest
    effugere peccatum. Semen enim bonum est sermo do-
    ctrinæ evangelicæ, quæ in corde audientium, velut in
    terra bona crescit. Et è contrario semen malum est
    prava doctrina, quam superseminat inimicus homo. Vir
    autem qui fluxum sanguinis patitur immundus est,
    quia nec personas, nec tempus considerat, et nos
    recordatur tempus loquendi, et tempus tacendi, et
    sanctum non dandun esse canibus, nec bona mala-
    que distinguit, utique immundum est. Unde et Apo-
    stolas ait: Doctrinis variis et peregrinis nolite abduci.
    Sed conversatio illius, in qua quasi in lectulo tor-
    pescit, immunda est. Et quisquis doctrina illius ta-
    bius fuerit, ut aqua vitæ doctrinæ lavetur indiget.
    Et usque ad vesperum, id est, usque ad finem vanæ
    doctrinæ vel pravæ voluntatis, quam suasit. Non re-
    cijendus sit vir, de quo creditur semen cordis, et
    reliqua: hoc est, qui cum carnali concupiscentia ve-
    lut cum femina conveniens molitur, docet ut ad le-
    ditiam provocet magis quam ad placitum, cum scri-
    pium sit: Vu· vobis qui ridetis. Et iterum: Popule
    meus, qui beatum te dicunt, ipsi te decipiunt. Immu-
    dan· era usque ad vesperum. Vesper etenim finis est
    diei, et initium noctis, sic et pœnitentia finis est
    vanæ lætitiæ, et principium tristitiæ salutaris. Beati
    qui legunt nunc, quoniam ipsi consolabuntur. Mulier,
    quæ, redeunte, et reliqua. Per mulieres enim effemi-
    natus quisque significatur, qui nihil in se virile ha-
    bet; et revertente desiderii tempore, sanguinea
    fuit, hoc est, si quid naturalis boni habuit, per ne-
    gligentiam amisit; et septem diebus separatur, ut
    cognoscat se septem dæmoniis esse subjectum.
    Mulier autem quæ non tempore menstruali, sed jugiter
    sanguinem fluit, hoc est qui nullo modo intus re-
    pugnai, et vacuus jacet ab omni bono, et si stulerit
    sanguis septem diebus numeratus, ut in octavo die
    susceptæ septemplicis Spiritus gratia purgatus, qui sa-
    natus fuerit, reperiatur.
    CAP· XV· XVI· XX.
    Post hæc præcipitatur ut non in omni hora introiit
    Aaron sanctuarium, quod est intra velum, et reliqua.
    Per hoc quotidie instruimur, ut sciamus cum quali-
    bus vestimentis, vel quo tempore ad altare Dei acce-
    damus. Quod autem non in omni hora spiritualis Aa-
    ron et vetus sacerdos Christus, sed semel in anno
    vitæ suæ, de quo dicitur: Vocate Deum accepitum
    Domino. Quomodo autem ipse sit sacerdos, et ipse
    in vitulo significatur, et in ariete, non est difficile
    intelligere. Tunica autem linea carnem illius signi-
    fical: quæ sancta dicitur, quia sancta caro illius non
    viri semine, sed a spiritu sancto concepta sit. Femi-
    nalia, carnis illius castitatem significat, per quam
    nec libidini nec procreationi filiorum caro illius pa-
    tuit. Zona lineæ eandem castitatem illius significat,
    et reliqua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; houve repetição parcial entre colunas (impressão simétrica). Usei [ilegivel] em nenhum ponto pois todo texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>