569 DEDJE VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 36b
membris meis repugnantem legi mentis mec, et reliqua; A non in quinque. voluminibus; Decalogam sign fleus,

sed aliud est bella fertiter perpeti, aliud. bellis incr-
viter expuguari.
CAPUT IX.

Postea przcipitur his, qui primo mense Pasche
interesse non potuerunt, ut. in secundo mense. conve-
niant. In secundo mense jussi sunt facere, quod ni-
mirum intelligitur in typum populi gentium, qui cum
omnibus daemonibus foruicati videbantur invidi in
anima ; salubri vero coufessione mundati, ad secun-
dam nativitatem, quasi ad secundum mensem, trana-
ire przcipiuntur.

CAPUT X.

Sed ei dux tubz argentez fieri precipiuntur, qui-

bus convocari possit multitudo. Per duas tubas exer-

citus convocatur, quia per duo Testamenta, sive per B

duo praecepla charitatis ad procinctum fidei populus
evocatur. Qua idcirco argenteze sunt, ut przdicato-
rum verba elequii nitore fulgeant, et auditoruin
mentes nulla obscuritate confündant, Idcirco. autem
ductiles, quia necesse est, ut hi qui vitam venturam
pradicant tribulationum — presentium tonsionibus
crescant. Bene autem dicitur, Cum | intercisus. [uerit
clangor, movebuntur cxstra ; quia nimirum cum subti-
lior aut minvtior praedicationis serino tractatur, aue
dit-rum mentes contra certamina ardentius excitan-
tur ; abillo loco quud in. una. parte Exodi dicitur,
quod veneruat filii 15rael de. Raphaim in desertum Si-
nai, ubi Moses ascendit in. montem. Sinai, omnia quae
leguntur usque ad finem. Exodi, et totus. Leviticus,
ei que continet liber Numeri, usque iu presentem
locum, in lac mau-i ne, id est, in. monte Sinai. de-
scripta suut, Post hec venientes de monte Domini, ve-
nerunt in. solitudiue. Pharam, Qus mausio ex boc
quod ibi accidit, Sepulerum —concupiscentim vo-
catur.
CAPUT Xl.

ilic populus codestem panem fastidiens , carnes
JEgypiiacas desideravit ; quare eos devoravit incen-
dium. E quibus decewur ut qui conversalionem
mundi hujus reliquimus, et ollas /Egyptiacas, id est
carnalium desideriorum concupiscentias, contempsi-
inus, on deberemus murmurare contra coelestem
pauem, nec vinoleniias. ZEgypt:orum appetere, sed
siuplicem manna cibum, id est, caelestium vitam
quirrere. Alioquiu si post perfectam vitam volunia-
tes pristinas volueris appetere, vorabimus nau-
seam, stati. Domini igne torquebimur. Desiderium
nostrum vertetur. in tumulum, ut. simus sepulcra
. dealbata, Sed tameu  historialiter sciendum est cur
lilii |sraei carnem desideraverunt, babentes manna :
«quod ita solvitur, quia manna ornuis cibi similitudi-
neu habuit, preter carnis. Sic et saneta. Scriptura
omnem satieiatem quiz proficit habet, preter volun-
atem peecatricem. Dominus quoque idcirco dedit
carnes, ne mod:ex potestatis putaretur. Sed tameu,
€o quud incongrue poposceruul, vindieavit ; sic per
Scripturam voluntas. dimitijtur, non. uuo die, id est
noa rnitate fldei, vel non ia duabus legibus, sive

C

xxii leges significat. Uno Moyse, id est tempore, pr:v-
senti. Per nares vestras, Sicut nun per consuetudi-
nem pelierunt, sic et vindicantur. Josue autem. im-
molat per Moysen, Christuni per legem immolantem
siguifleat. In hac autem mansioue, Descendit Spirits
saper septuaginta viros. Et Dominus. descendit in nub»,
et retraxit spiritum quierat in. Moyse, et imposuit su-
per septuaginta viros. Descendens enim, uuiver&x car-
nis Christi diffusa est per fidem Spiritus saucti gra-
tia, super electos populos, et Lxx linguas gentium.
Venitque super eos omne donum illud virtutis, quod
quondam fuit in Moyse et prophetis,
CAPUT XII.

Post hec Aaron. locum incedens offensionis, em
sorore sua. Maria, fratri tique abstrahit, quod ab
a'ienigena accepissel uzerem. Unde illico Maria conta-
gio lepre effloruit. Quod significat. quia sacerdotalis
illa plebs Patrum Christo Salvatori adversum Eccle-
Siam eongregalam ex gentibus derogaret, nec redit
ad Dei tabernaculum, donec statim plenitudinis gen-
tium tempus impleatur. Tunc enim eadem plcbs
pristinam poterit recipere sanitatem , cum eis septi-
formis Spiritus gratie ognitio ad veniam fuerit
suffragata.

CAPUT Xlll.

His transactis , duodecim mitiuntur exploratores ad
considerandam terram, Exploratores missi ad conside-
rondam terram uberem, qui terruerunt. populum,
scribas et Phariszos significant. Sicut enim illi pet
Moysen wissi sunt, ut soli fecunditatem sollicita
consideratione tractarent, ita isti per legem el pro-
phetas missi sunt, ut Scriptura fertilitatem per in-
vestigauionem Domini specularentur adventum :
qui de terra saneta ortus est, id est, de corpore vir-
giuis Marix, in qua Spiritus gratise redundavit. Vel
certe, ut terram carnis Christi considerareut, per
quam regnum Dei, ut. ubertatem fructuum spiritua-
fium, et vitam zternam consequi posseut. Sed sicut
illi terruerunt. populum, ne Dei repromissionibus
crederent , ita et isti suaserunt populo Judeorum ne
Christo promittenti remissionem omnium peccato-
rum et regnum celorum crederent, Ad JEgypium
redire hujus mundi cupientes, et recipientes manna
fidei, querentes ollas. peccatorum nigras, et cepas
blasphemiorum putridas, et pepones vitiorum ac
libidinum marcescentes. Botrus autem ille pendens
de ligno, Christus est pendens de ligno crucis , de
terra geuitricis virginis Marice secundum carnem,
tertz stirpis visceribus effusus. Duo victores, duo
populi suut , prior Judaicus Christo dorsum et non
faciem dedit, et quem in lege portabat, non videbat ;
cui dicilur, Gbscurentur oculi eorum ne videaut, et
reliqua. Posterior populus gentium est qui, in Chri-
stum credens, et semper illum portans videt et quasi
servus dominum sequitur. Hic est botrus, qui effusuin
in salutem nostram vinum sanguinis sui contritione
perfudit quem per mala granat:, Ecclesia socia one-
ris secuta est. Sicut enim inala granata uno exterius

Digitized by Google
