$55

IN PENTATEUCHIUM COMMENTADI. — NUMERI.

314

quod sit brevis; hoc enim significat, Habitatio in À Qui nou ab austro est, unde Dominus veuit, sedpos-

tabernaculis et vilibus umbraculis.
' CAPUT XXXI.

Dehiuc tezitur bellum contra Madianitas , et mors
divini Balaam , in cujus nece error perfidize perimi-
tir; sed qui de Madianitis press divisio, et ex ea
animarum oblatio in tabernaculo Dei.

CAPUT XXXI,

Post hzc filii Ruben et Gad, et dimidia tribus Ma-
nasse, jumenta innumera habentes ,. citra Jordanem
possessionem volunt, et in terra repromissionis haredi-
iatem habere. nolunt : figurantes, quod multos mundi
implicamenta occupant, ac per hoc babitationem
cee'estis patri:e non requirunt.

CAPP. XXXIII, XXXIV.

Sequitur sermo de mansionibus filiorum Israel, et
dicitur : Profecti ez Ramesse quinta decima die mensis
primi, aliera die Pasche, et reliqua. messe a qui-
busdam interpretatur commotio turbulenta, vel ama-
ritudo, vel commotio tine ; nos verius existiayamus
exprimi touitruum gaudii ad hanc urbem, Jn eztre-
us finibus /Egypti populus congregatus est ; et tumul-
tum hujas mundi derelinquens, vitiis pristinis move -
batur, et a comedente sepius linea peccatorum, et
omnem amaritudinem vertens in dulcedinem, ut vo-
eem D.1in monte Sinai audiret, (uod autem eloquia
Seripturarum in istius mundi rota, appellant toui-
tuum, Psalnista clamat dicens : Voz tonitrui tui in
roa. Cumque iimmutati fuerimus ad evangelicam tu-
bam, exercitati tonitruo in gaudia eximus. In mense
primo, quando biems praeteriit, et abiit sibi, quando
terra parturit, et cuncta renovan:ur. Eximus quinto
decimo die mensis, in crastino pleno mensis lumine,
quando /Egyptii circumdant et. sepeliunt mortuos
$u08, nec eutitium imitantur exemplum, Et proficiscen -
tes ex Ramesse, castrametati sunt in Soecoth. Secunda
mansio, in qua panes azymos comedunt, et primum
tendunt tabernaculum, unde ex re locus nomen ac-
cepit. Soccoth quippe interpretatur tabernacula, sive
teutoria, el boc septimo mense, decimo quinto die
w:ensis, quando solemnitas tabernaculorum est. Cum
ergo exierimus, figamus tabernacula , scientes ad
ul:eriora pergendum : et tunc. do fermento malitize
non Comedamus, sed vescamur azymis sinceritatis
et veritatis. Et profecti de Soccoth, castrametati sunt
in Etfian, qua est in extremo selitudinis. Tertia man-
sio est, in qua primum Deus videlur in columna nu-
bis per diem, et columna ignis per noctem. Ethan
interpretatur fortitudo, sive perfectio. Grandis forti-
tido. est, Egyptum dimittere, et in extrema solitu-
due commorari; ex hoc intelligimus Soccoth juxta
JEgyptum fuisse, Kthan intra. confinia. Egypti et
eremi. Praeparemus ergo nobis fortitudinem, ut illu
pmünati igne, ejus et auxilio obumbrati, ad teram
rcyromissionis possimus pervenire. Profecti de Ethan,
ingretsi. sunt ad Phaaroth, quod interpretatur os no-
bilium. Beelsephon autem. interpretatur dominus

a ;uilonis. Magdal, magnitudo vel turris. Assumpta
igitur fortitudine, nobilitemur in Domino, et domíni
aquilouis areana. eondemnemus, illiusque magnifi-
centiam, et turrem tonquam. superbiam declinemus.

sessor aquilenis venti frigidissimi, a quo exardescunt
inala super terram : qui cum sit. frigidissimus, no-
mine dexter vocatus, falso sibi assumens vocabulum
virtutis. Profecti de Achireth, transierunt per medium
mare iu. solitudine , et ambulantes viam trium dierum
per desertum. Ethan, castrametati. sunt in Mara, que
interpretatur amaritudo, Post prodicationein evar-
gelicam , post taberuaeula iransmigranlium , post
assumptam fortitudinem , post confessionis nobilita«
tem, pericula rursus occurrunt : unde scimus caven-
das semper insidias, ei Dei misericordiam invocan-
dam esse: unde et nobis in spirituali baptismo suf-
focetur Pliarao, egressique mari Rubro occurremur
Sur, in qua diebus tribus ambulantes, et aquam non
D invenientes, venerunt in Mara, quz ex eo quod
aquam amaram habuit nomen accepit, Et profecti de
Mara, venerunt in Helim, qui in arietis fortis vertitur,
de amaritudine venimus ad arietes, el robustos greges ,
principes de quibus dicitur : Afferte Domino filios
arietum, Non occurrunt. fontes purissimi , nisi ubi
magistrorum doctrina prorupit. Profecti sunt de
Elin, et castrametati sunt super mare. Rubrum. Que-
ritur quomodo post transitionem maris Rubri, ct
fontis Marz, e Elim, rursus ad m»re Rubrum vene-
runt: nisi sinus quidam maris Rubri pergentibus, in
itinere occurrit, Aliud est transire mare, aliud est
in proximo agere tabernacula ; ex quibus etiam mo-
nemur, post evangelicam disciplinam et cibos dul-
cissimos triumphorum , aperire nobis interdum
mare, et preterila discrimina ante: oculos po.
nere, quia multe differenti; est transire mare,
et mare procul aspicere. Ilaec mausio ja Exodo non
habetur, sed scriptum est de ea, quod de mari Ru-
bro venerunt ad desertum Sin, qux est inter Elim
el Sina. Et profecto de marilisbro, castrametati sunt
in desertum Sin, Octava mansio, licet juxta ordinem
Exodi septima sit, Sed sciendum est, quod omnis
mansio usque ad montem Sinai, eremum Sin voca-
tur, et ex tola provincia locus unius mansionis no-
men occepit : sicut et Moab tam urbis quam pro-
vincis est uomen. Sin autem interpretatur, rubus vel
odium : quia postquam venerimus ad eum loeum,
de quo Deminus nobis sit "locutus, grande odium
p mereamur inimici. Tunc videmus ardere rubum Ec-
clesi;, persecutionibus inflammari eamdem, et lo-
quenlem in ea Dominum non reperire. Profecti de
deserto Sin, castrametati. sunt in. Daphelza, quie in-
"nerpretatur pulsatio : juxta. quod Domiuus dicit,
Pulsate et aperietur vobis. Et post octavam numerum
resurrectionis Christi , incipimus sacramenta pulsare.
Profecti de Daphelsa, castrametati sunt in. Alus. Alus
autem interpretatur fermentum, quod tollens mulier,
miscuit in farina, Et profecti de Alus, castrametati
sunt in Raphidim, qui interpretatur dissolutio for-
Lum, vel sanitas fortium. Et ex eo quod illa tenta»
vit Dominum propter aquam contradic'ionis, nomen.
locus tentzfionis accepit : ut certe dissczlutionis aut
sanitas fortium Taphidim dicitur, vel dissipatus,,

Digitized by Google
