555

BEDAE VENERAD!LIS OPERUM PARS 1l, — EXEGETICA GENUINA. HII

partem, Expediri , usque hoc, jumenta. 1n hac sen- À ante Jordauem, (ides trium legum, vel files Trinitatis

tentia ria ostenduntur, id est, ineeptio in baptismo,
. possessio in fide, voluntas in elevatione mentis ad
enperna, Precatusque sum. Dominum, idest ut terram
repromissionis intraret. Cepisti ostendere servo tue
magnitudinem (uam : id est in vestimentis mentis
portantis de /Egypto in mari et in peira ; et in manu
fortissima, id est in pugnas contra Amalechitas, Ne-
. que enim Dominus alius vel in colo : ideo hoc dicit,
quod multos in. Agynto viderunt deos, qui non po-
tuerunt salvare plebem, nisi Dominus, velut m terra
imaginem hovis viderunt. In hoc autem itinere ple-
nitudo osienditur, id est pro eis qui transierunt Jor-
danem , et plenitudo in his qui remanserunt in terra
Moab. Plenam enim in terram repromissam veno-
runt ; quod significat plenitudinem legis, qua» populo
data est in plenitudinem, dum sensus defüerit. Aliter
remanentes iu. terra Moab, significat illes qui ante
legem in lege fuerunt, ut Abraham, Isaac et Jacob;
vel gentes qua» pervenerunt ad baptismum ; vel illos
qui coutra baptismum fiunt, vel videt populum qui
non crediderunt Christo, cum lege baptismi. Terram
vero repromissam intrantes, significant baptismum
accipientes, et in Ecclesia manentes. Reversio autem
illerum , in. qua facit pugna ante et retro : demon-
&trat pugnam corporis et anima. Hi quoque fiunt in-
ter Moab , et inter terram repromissionis, figuram
populoram possunt tenere, pervenientium ad unita-
tem legis Christi. Non enim transibis Jordanem istum.
Duni aliter hiec. sententia intelligitur. Requies enim
videtur , et jam visio Domini non habitabit. Aliter
vis:o pro vindicta intelligenda est , nec peccatum in
futurum vindicaretur.
CAPUT IV.

Custodi ergo temetipsum : id est ab adorando idola ;
quie viderunt, i4. cst in scriptionibus. Ardebal usque
ad celum. Myperbolice hoc dixit. Vocem arborum il-
lius audistis, id est legem ; vel hic pars pro tolo dici-
tur, et formam penitus non vidistis. Forsitan enim si
vidissent formam, fecissent imaginem : non vidistis
aliquam similitudinem — majestatis Dei illius. Deus
emulator, id est quando non excedimus modum
peccati. Testes invoco celum et terram, id est in auxi-
lio bino. Terret plebem , id est verbo Dei , et persona

ante baptismum indicatur.
CAPUT V.

Et vidimus facie ad faciem. Voc ex persona Moysi
tantum dicitur. Et medius fui, et reliqua. Sic et Chri-
stus mediator Dei et hominum. Timui«tis enim ignem.
In hoc plehem suam. Non usurpa'is, id.est non ti-
mess, ut sanctifices illum victimis sive opere. Sez
diebus operaberis terram. Vl:ec sententia flguram vete-
fis Testamenti tenet, septimus dies sabliati, figuram
novi Testamenti, in qua legis spirituales hostias Do-
mino offerinius. Non declinamus ad dexteram, id est
2d vanam gloriam; neque ad sinistram, adorando idola.

CAPUT VI.

Diliges Dominum Deum tuum. Imperatio et probi-
bitio in hae sententia ostenditur. Imperatio, dum di-
citur, Diliges; prohibitio, Non diliges deos alienos.
Aliter, Non diliges, ut dilexisti ante. Hxc quoque
Sententia przecellit aliud, ubi dicitur : Non ado-
vabis deos alienos , quod pertinet ad opus deserti.
Quod vero hic dicitur, sd opus terrm pertinet
promissionis. Ex persona quoque veteris dicitur,
Non habebis deos olienos : Ex persona novi, Diliges,
et reliqua. More quoque artificis dilectio primum po-
nitur, quia sit omnium mandatoram fundamentum.
Jta enim artifex fundamentum primo ponit, et
deinde :dificat domum. Sic et nos decet dile-
ctionem fundamentum primum ponere, ac deinde
bona opera instituere, Ez toto corde, id est ex

C Parie qua corpus animatar. Ex anima, hac parte qua

intelligitur super omnem creaturam. Et ex tota forti-
tudine, id est parte corporis ; ut extollerent altitudi-

em ereaturarum similem fuisse altitudini Creatoris.

Aptum autem fuit tribus locis imperari dilectionem,
in corde et anima et fortitudine, dum tres habitatio»
nes, id est Egyptum ct eremum, et terram repro-
missionis habnerunt, Aliter dicitur, corde et anima
pro uno accipitur; et fortitudine, secando, Aptnm
est enim, ut duobus locis dilectio sit, dum omnes ho-
mines duabus consistunt substantiis, anima et cor-
pore ; vel duabus aliis, id est pane sine fermento ; et
manu tua, idest operetuo. /n lumine, id est in opere.
CAPP. ViI-Xill.
Cum vero s Abrsham Dominus de futaro loque-

sua ccelum et terram ; ac si diceret : Testes vocis p retur, non septem gentes, sed decem dinumerat,

erunt celum et terra, quod si adoraveritis deos alienos,
ceelum vocabis , non pluet super terram , et terra nom
gerininabit [ructum suum, Et dicetis, Quando adorave-
rint hic? Hi sunt testes, qui. invocati sunt. super nos,
si aderaverimus deos alienos. Aliter ecelum et terra,
animam et corpus significare possunt, vel incarna-
tionem et divinitatem, vel legem littera et novi Te-
stinenti, que non videni, nec audiunt. In bac sen-
tentia precavet, quod imultas imagines idolorum
spud Chananzos vidissent. Per tentationes, id est, ut
in Mannaan. Ei im alienigenarum, id est Amalech.
Signa, id est liguras. Alque portenia, ut fuit serpens.
Robustam manum , brachiumque extentum, id est in
pugnas. Per tres civitates quas superavit Meyses

quarum terram semen illius possideret : qui nume-
rus adjecta idololatria gentium, blasphemia Judseo-
rum, bxreticorum errore, verissime adimpletur :
quibus donec intellectu Egyptum commemorat ,
multitudo sub;acet.

Si autem quis egressus de /gypto, ad eremum
perveniat, spirituali trium dierum itinere, de impu.
gnatione gentium liberabitur : quze septem principa.
lia vitia figurant, qu: per Dei gratiam unusquisque
miles vincit. Quod vero numeri majores esse dieuu-
tur, hxc ratio est, quia plur» vitia quam virtutes.
Quod dicitur, Non ibis cum eis, id. est in adorando
idola, intelligendum est. Scissusue fortis, id est iti-
nere Jordanis, sive in pugnis. Auferat Dominus « te,

Digitized by Google
