<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    335 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA. 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    ignis diuinus ardet, et in quibus semper consumitur caro. Membra autem dividere est competentì ratione distinguere qui sint profectus, vel Christi sindriam texisse, vel pedes illius lavisse lacrymis : quando sit potius caput unxisse, vel in pectore recubuisse. Qui hoc dicere secundum profectum uniuscujusque noverit, potest esse sacerdos ille qui pellem detrahat, et membra dividat. Deinde ignis adhibitus, in altari ignis succenditur, qui diuinitatem Christi significat. Desursum enim est diuinitas, quo ignis iste festinat. Ardet ignis in altari, cum non solum de incarnatione Christi, sed etiam de diuinitate illius aliquid doctor disputat. Ligna autem illa, opera quæ in Salvatore gesta sunt, significant : in quibus ostendebatur ardens diuinitas. Vel certe ligna possunt passionem significare : usque ad lignum enim Christi passio fuit. Ubi autem suspensus est in ligno, dispensatio carnis finita est, hoc holocaustum namque carnis illius per lignum crucis immolatum, diuini humana sociavit. Interea, ne cupiditatibus dilui jubet : significat, per quod in terranea, hoc est, conscientia ; et pedes, hoc est sensus purgantur. Moraliter quoque ut supra diximus, habemus et nos vitulum, et quidem superbum, quem offeramus : carnem scilicet l0stram, quam si munus Deo offerre volumus, adduccamus ad ostium tabernaculi, ut diuinum suscipere possit auditum. Masculas sit, feminaÂ¬ numa nescial, nihil disse lutum aut molle requirat. Quid est, Impone manum tuam super hostiam? Id est, imponere illi continentiae frenun, et manum disciplinæ ne auferas ab ea : sicut ille imposuit, qui dicit, Macero corpus meum. Et immola eam Domino, hoc est, mortifica membra tua, quæ sunt super terram. Filii Aaron offerunt sangunem. Sacerdos vel filii illius nuncupantur. Soli enim sunt, qui intelligunt Dominum. Per ipsos vero debes offerre sanguinem, ut rationaliter carnales castiges voluntates. Sunt enim unì offertunt, sed non per sacerdotem, non enim sciunt ; neque secundum legem. Secunda hostia agnus, qui et ipse, sicut supra diximus, significat Christum, propter innocentiam : Ipse agnus, qui tollit peccata mundi. Ipse et hardus, quia illius morte diabolus auctor peccati agnosciur et jugulatur. Immolatur autem agnus ad latus altaris, quod respicit ad Aquilonem : ad hoc enim passus est Christus, ut Aquilonis principem subverteret. Diripiens canin vasa fortis, prius alligavit fortem, et reliqua. Quæ sequuntur de agno, sicut de vitulo explanantur. Tertium sacrificium est, turtur vel columba. Turtur potest significare humanitatem Christi, Salomone dicente : Pulchræ sunt genæ tuæ, sicut turturis. Columba, Spiritum sanctum significat. Cum videris enim, inquit, Spiritum descendentem, quasi columbam. Ac per hoc humanitatem Christi Spiritu sancto sociatam offert homo : id est, aut genus humanum, ut supra diximus, quod saepe Scriptura sub nomine hominis commemorat. Aut unusquisque homo rationaliter vivens, aut certe Jesus Christus, qui seipsum obluit. In hac via sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    crificia supra dictus homo offertur. Quartum, anima : quæ aut Ecclesia est, quæ offertur similim conspersam oleo, id est, vitam charitate decoratam; aut anima, animalis scilicet homo, qui juxta Apostolum non percipit quæ sunt Spiritus Dei. Cujus munera longe inferiora quam munera hominis, id est, perfecti viri. Istæ enim non habet vitulum neque agnum neque haedum, quem offert, neque columbam ; sed tantum similum offert, id est, communem hanc vitam : verbi gratia, in agricultura, in navigando positam : offert tamen munera Deo similia oleo unctum. Omnes enim animæ egent oleo divinæ misericordiæ. Thus quoque cum sacrificio isto offertur, quia quod in nostris actibus infirmum conspicimus, assiduitate orationis implorandum est : ut cum prophetâ dicamus : Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo. Per cibamum autem, sentialium pondus : per sartaginem, constantia animi et robur mentis ; per craticulam, multiplex impugnatio non incongrue significatur. In variis autem oblationibus excepto sacrificio pro peccato aliquibus partibus immolatis, super altare, reliquæ sacerdotum usibus deputantur, aut quæ proprie ad Dominum pertinent, implentis : ut jejunium, continentia, aut quæ habenda sunt in proximos persficientes, ut est eleemosynam, discordantes pacificare, et reliqua. Quod mel in Dei sacrificium non offerretur, significat nihil voluptuosum, nihil suave hujus mundi placere; sed habeat aliquid Mordacis veritatis, unde et Pascha cum amaritudine mandacatur. Sal autem in universis sacrificiis admiscere jubetur, ut omnia quæ in honore Christi offerimus : sal rationis habemus discreciones. Primitiae tantum fermentati panis et mellis offerimus, super altari non ponimus, quia in primordiis fidei imperfecta opera habemus, juxta Apostolum : Luc polum accipimus, non escam. Cum autem fuerit opportunum, ut munera perfecta, id est, opera bona in altare cordis imponamus, inperfecta quæque omittimus. Propter hæc sequitur mandatum de primitiis, per quæ significat, quod principium operum nostrorum debemus Deo consecrare, igni divini amoris illuminatum, et discretio, nis boni et mali facta, cum spoliantes veterem hominem, induemur novum. Cætera quæ sequentur de qualitatibus oblationum, ex præcedentibus possunt cognosci : sed hoc posse delemus, quod in oblationibus pacificorum non solum masculi assumuntur, sed et feminæ : quia cum pax in homine sit, qui existentibus bellis vitiorum, non solum fortuna opera, sed infirmitiora quæque multum valent. Fortiora autem opera sunt, castitas, contemptus omnium facultatum, inimicorum dilectio, et reliqua. Inferiora autem, continentia in matrimonio, eleemosynam de facultatibus dare, inimicis benefacere.
    
    CAPUT IV.
    
    Sequitur mandatum de anima, quæ per ignorantiam peccat. Quam pulchre vocat animam, non spiritum, quem peccare non scribit ? Fructus enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus Latinus. Alguns caracteres e ligaturas tipográficas modernas foram preservadas na transcrição tal qual aparecem na imagem (por exemplo "æ", "quæ"). BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na página; cortes de palavras ao final de linha foram mantidos exatamente como no original (ex.: "seipsum obluit. In hac via sa-").</notas>
</pagina>