<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    CEDEÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA CENIINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    sanctu numerantur; et capita, id est principalus; et A
    quadraginta, id est quatuor Evangelia; sex, hoc est
    mundi etas; et quinqugenti, id est quinque libri Moysi
    legis; quinquaginta, id est poenitentes; trecenti, id
    est adœ Trinitatis. Omnes autem numeri, qui huc
    nusque numerati sunt, mundi aliam figuram tenent.
    Levitæ vero non sunt numerati cum illis, eo quod
    Dominio delicati sunt. Sed constitues illos super ta-
    bernaculum : per hoc significat sanctos, quos Domi-
    nus constituit super Ecclesiam de mundo ad coelum
    portandum, sive in unamquemque sanctum, qui sen-
    sibus perfectis ad regna cœlorum portatur, ut dici-
    tur, Omnia hæc in figuram nostri contigerunt. Sive
    ut Apostolus dicit, unusquaque enim in quo voca us
    est, in eo permaneat.
    
    CAPUT II.
    
    Ad orientem Judas figut tenoria. In loco primo or-
    dinatio tribus Judæ ostenditur, eo quod ante taber-
    naculum fuerit. Tribus autem Juda ante Isachar po-
    nititur, eo quod Judas fuerit pugnator; ut dicitur,
    Catulus leonis Juda, et reliqua; vel eo quod Christus
    carnem ab illo sumeret, vel ne illi inviderent posteà,
    quando regnum assumeret, dum illum Dei sententia
    prius ordinavit; eo quod commissi fuerint filii liber-
    tatis et servitutis, ut pacem cum invicem haberent:
    sive ut plebi ostenderetur quod similes apud Deum
    sixerunt. Judas et Isachar et Zabulon ab oriente la-
    bernacula segebant; Ruben et Simeon et Gad ad meri-
    diem; Ephraim et Benjamin et Manasse ad occidentem:
    Dan et Aser et Nephthalim ad aquilonem. Dan autem
    non incongrue postremo ponitur, eo quod Samson
    ex Dan fuit, qui figuram Christi tenuit. Sic et Eccle-
    sia a confessione incipitur, et ab judicio finitatur. Ter-
    nis autem ordinibus illi Israel ponuntur erga taber-
    naculum, ut non superesset aut non deesset aliquis
    ex illis. Inquiritur, Cum ergo tabernaculum fixerunt,
    hoc modo ut viderentur, an factum sit causa venera-
    tionis tabernaculi Dei? Et custodiendes Levitae, ut ar-
    carum poriares ab omnibus infestatiouibus suis con-
    venirunt. Hi quatuor ordines ad quadrigam in Eze-
    chiel, id est homo, leo, vitulus, aquila. Leo autem
    ad Judam pertinet, dum dicitur de illo : Catulus leo-
    nis Juda. Vitulus ad Levi, dum moris fuit Levitis vi-
    tulos immolare pro plebe. Aquila autem ad Benja-
    min. Homo autem hominibus convenit. Quod autem
    significat tabernaculum in hoc loco, nisi Ecclesiam
    Veteris Testamenti? Duodecim autem principes erga
    tabernaculum, id est duodecim prophetæ circa Syna-
    gogam, sive duodecim apostoli erga Ecclesiam, cum
    his qui cum illo crediderunt. Aliter autem Judas an-
    te tabernaculum figuram tenet Petri, qui ante omnes
    divinitatem credidit in homine dicens : Tu es Chri-
    stus Filius Dei vvi. Lucas autem ante tabernaculum,
    significat Petrum ante Ecclesiam. Sicut enim ab Ju-
    da initiatur custodia tabernaculi, et in Dan finitutur;
    sic et Ecclesia a confessione incipitur, ut ante dixi-
    mus, et finitur. Octo autem ordines hic ostenduntur,
    sic et Ecclesia ambitur octavo ordine Novi Testa-
    mentui. Ocio enim ordines fuerunt in medio, qui cin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    guunt; et quatuor exteriores, qui defendunt taberna-
    culum, et figuram mundi idum credentium tenent. Illic
    quatuor ordines priores quos diximus, qui videntur
    venerationes nosræ esse, et servitus Ecclesiae Dei.
    Quatuor autem ordines, in quorum medio arca, signi-
    ficant ordines sanctorum, qui defendunt Ecclesiam
    ab hæreticis et peccatoribus. Ubiusque ordinem
    suum servat : ubi dicitur, Omnia vestra secundum
    ordinem sunt. Ponuntur autem hi ordines imper:o
    Dei, sicut et in Ecclesia duo ordines ponuntur impe-
    rio Dei, id est, ordo conjugii, et ordo virgintatis.
    Quaterni autem hi ordines fuerunt, qui foris sunt, et
    qui intus; sic est et in Ecclesia, in qua quaterni or-
    dines, id est quatuor Evangelia habentur. Terna au-
    tem tabernacula ab oriente posita sunt : significant
    fidem Trinitatis, aut Ecclesiam, ad quam dictum est:
    Orientur itineribus nomen Domini sol justice. Tres a
    meridie, idem Trinitatis significat, aut Ecclesiam;
    ad quam in sinem vitæ dicitur : Venite, benedicti, et
    reliqua.
    
    CAPP. III, IV.
    
    Ante Aaro. sunt tres ab oriente, et post dexteram
    Aaron tres secundi, tres ab occidente Aaron, significat
    illos quibus dicitur, Si quis vult venire, et reliqua.
    Tres vero ab aquilone, significant illos quibus dici-
    tur, Ile maledictis, et cetera. Omnes erga tabernacu-
    lum congregati, et separati illi signis fuerunt : sic et
    omnes sancti sunt congregati in fide Trinitatis, et
    operibus separati. De mundalibus dicitur : Ex fra-
    cibris eorum cognoscetis eos. Tabernaculi vero erecti
    et depositio Ecclesiam significat, quae credentibus
    quotidie erigitur, et in negotinius deponitur. Taber-
    naculum vero cum deponitur, quedam in eo non
    volvuntur, quedam etiam duplici velamine obtegun-
    tur; quia sancta Scriptura, quae tabernaculum signi-
    ficare potest, nunc manifesto, nunc involuta est : spe
    enim duplici vel triplici obteguntur; liberala est enim
    allegoria. Et nunc velamine hyacinthino, nunc pur-
    pureo involvitur, quia sæpe sancta Scriptura de in-
    carnatione Christi vel passione illius, et de figura
    martyrij, sæpe de cœlestibus mysteriis disputat. Et
    quantum digni erunt filii Leui, tantum sanctis appro-
    pinquabunt. Et quantum Christiani digni sunt, tan-
    tum ad divina secreta accedunt.
    
    CAPUT V.
    
    Projiciantur de castris leprosi, et qui semine fluant, et
    polluti super mortuo. Leprosi, hæretici sunt fluxi cogi-
    tatione, vel nimis verbosi, immundi super mortuo in
    opere. Tales a castris Ecclesiæ separantur, ne conta-
    gione morum suorum vitam polluant innocentium. Ta-
    bernaculum quoque uniuscujusque sancti potest signi-
    ficare cum quatuor ordinibus, id est quatuor Evange-
    liis, vel quatuor substantiis, quibus constat. Intus
    autem omnis sanctus quatuor virtutes principales
    habet : qui ab Ruth, id est a confessione, incipitur, et
    Dan, id est judicio, finit; habens in se Aaron, id est
    censum perfectum. Cujus ordo orientalis, praedicatio
    ionis sanctos significat, quod jusi fulgebunt sicut sol,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas manchas e ligeiras perdas de nitidez foram transcritas como [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste excerto). Mantida ortografia original sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>