3518

BEDJE VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

unperfectionis, tunc. demum solidiores, cibi capaces A Christum, ut de illo bibat. Locus ubi petra percussa

existimus. Istud sutem, prout vult unusquisque, ta-
lem saporem reddit more illius, si enim tribularis,
hoc manna, id est, verbum consolatur te, dicens :
Cor contritum el humiliatum Deus non. spernit. Si
iracundus es, mitigaus te dicit : Desine ab ira, et de-
relinque furorem, Si non habes et cecus. Dominus
illuminat c&cos. Potest quidem et volucrum csea
veteris legis significare eloquia, quz& populum car-

nalem, tanquam carnalem elevat, per verba divini- -

tus missa. Per volatilia unde et vespere dantur, quia
euncia que carnaliter dantur, finem babent. A ma-
nifesto lumine fldei, datur manna populo Dei, id est,
Chiistus, qui est panis vivus. [loc autem volucrum
. genus spud Hebrzos vocatur coturniz, apud Gracos
ortigometra, avis marina in Latina. Alii dicunt pet
coturnices bumanitetem Christi posse intelligi, per
manus, ipsius. divinitatem. Vespere enim colturniz
percutitur, quando carnis Christi occisionem siguifi-
cat. Mane manna divinitatem corpori przcellemtiam,
nobis mysterium sapientie, et corporis Christi no-
lantur, donec de mundo et per baptiemum  exieri-
mus; sicut populo quandiu fmt 1n Agypto, mauna
nen datur. Manna pilo tonsum, €orpus Christi in
cruce signiíicat ; in die, id est, novo, ut dieitur, Fülii
lucis. estis, et reliqua, usque noctis. Manna justis et
in;ustis traditur, sic et verbum Dei omnibus datur.
Caro sutem vespere data significat quod dicitur, Scie
quod non est bonum in. carne mes. l'anis mane ani-
main lucidam ostendit, simile cum melie, id est, lit-
terz cum sensu. Manna autem manducare inter mare
Rubrum, et terram /Egypii, et Arnon, et Jordanem,
el terram Chanaan; id est, inter mundum et bapti-
smum, et penitentiam, et ignem judicii et regnum
celeste, Potest quoque sextus dies, in quo duplum
colligi jubetur, sextam setatem hujus mundi signil-
care, in qua sumus nunc. In quinque enim diebus,
hoc est praeteritis temporibus bujus mundi, ab Adam
usque in diluvium, a diluvio in. Abraham, ab Abra-
ham in Moysen, à Moyse usque ad David, a David
in Christum pro mundanis commodis serviebant ho-
mines, ut bona manducarent. Nos autem, quibus non
pramia mundana, sed regnum celorum promiMitur
in hoc sexio die, íd est, a Christo usque in finem
hujus muudi, duplum coliigimus ; quia non solum in
presenti, sed etiam futuram requiem nobis praeepa-
. ramus. Gomor autem illud quod repositum est, ut
permaneret ibi coram Domino in praputium, nimi-
rum significat corpus Christi, quam Deo copulata se
nescire nescit.
CAPUT XVII.

Dehinc petra percussa aquam vomuit, que Chri-
stum significat : percussus enim Christus )n cruce,
sitientibus gratia lavacrum effudit, Petra autem, in-
quit Apostolus, eral Christus. Quod autem murmurat
populus sitiens contra Moysen, et ostendit eis petram
de qua bibant, siguificat quod si quis contra Moysen
murmurat, id est, sicut lez quae secundum litteram
displicet, ostendit illi eadem lex petram, id est,

est vocatur Tentatio ; et in. loco passionis orta ma-
gna tentatio, quando discipuli illius omnes relicto eo
fugerunt. Post hxc Moyses ascendit in moatem, Je-
$us contra Amalech pugnavit : quid per boc signifi-
catur, nisi quia Moyses, id est lex, non potuit impe-
dientes iter nostrum adversarios expugnare; nihil
enim ad perfectum perduxit lex, sed Jesus pugnavit
et vicit, qui est Salvator noster. Moyses stetit in wer-
tice collis, hoc est, lex surgit in spiritualem sensum ;
et in. lapidem sedit, hoc est, in. Ecclesia requiescit,
Quod autem sequitur, Manus Moyii erant. graves, si-
gnificat quia peccantes quosque non misericorditer
protulit, se4 severa districtione percussit. Aaron vero
et. Ur sustinuerunt mauus illius. Aaron interpretatur

B mons fortitudinis; Ur, ignis. Mops itaque iste qui

fortitudinem , significat Christum : ipse est enim
mons, przcisus lapis de monte sine manibug, qui
crevit in. montem magnum. Ignis autem. Spifltum
Sanctum sigailicat, de quo dicitur, Jguem veni wit-
tere. Aaron vero. et Ur. sustinent. manus Mogsi, quia
inediator Dei et hominum cum igne Spiritus saucti
ven:ens, mandata legis gravia, qui carnaliter non
potuerunt portari, tolerabiliora nobis per spiritua-
lem sensum ostendit. Magnae autem admirationis est
Moyses Deo plenus, qui cum Deo facie ad faciew lo-
quebatur.
CAPUT X Vill.

Ab Jethro, hoc est ab homine gentili, consilium
accepit, et fecit omnia quaecunque diceret ; sed for»
mam humilitatis principibus dat, et futuri sacramenti
designat imaginem. Futurum enim erat quandoque
quod per populum ex gentibus congregatum illa qu:e
in lege deerant complerentur, legisque diminutio
suggerente Evangelio compleretur. Quod autem Je-
thro adducit ad Moysen Sephoram, et utrumque filium,
significat quia sancti praedicatores Ecclesis , et
utrumque filium ez utroque populo proptereu tum
producerent ad divinam legem, quorum consilio ct
interpretatione eadem lex confirmaretur. Per tril-u-
nos autem significantur ii qui tres leges implent, vel
qui credunt Trinitatem. Per centuriones quoque,
perfecti; per quinquagenarios et decanos, Decalo-
gum implentes,

CAPUT XIX.

Quando portaverim vos. super alas aquilarum. Alm,
id est M»yses et Aaron. Ad sensum àutem duz ali,
id est du leges ; aquila vero Christus est. Cavete ne
ascendatis in montem, id. est in congregationem, in
Ecclesiam, ne tangatis finem illius, id. est tres multi-
tudinas. Morte morietur, hoc est, in posnitentia ; ma-
nus non tanget illum, id est opus humanum, sed (a-
pidibus obruelur, id est Testimoniis ; sive jumentum,
kd est gentilis, vel insipiens; sive homo, id est Ju-
deus vel sapiens; buccina verbum Dei siguificat.
Tunc ascendit in montem. Per hoc ostenditur quod
Deus multitudines in Ecclesia invitat. Sanctificavit
illum, id cst immolationibus, vel circumcisione. San-
cüficavit enim circumcisio, purificavit lex, justifica-

Digitized by Google
