<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    365 IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. — NUMERI. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    cortice multa interius grana continent, ita Ecclesia A
    uinitate fidei munita, multos populos continet, vel
    universas gratias sancti Spiritus in vinculo charitatis.
    Ficus autem, quem eum botro portauerunt, imagi-
    nem legis protulit, sicut in euangelicis edocemur
    exemplis. Nec enim lex sine Christo, nec Christus
    sine lege esse potest. Alii quoque dicunt quod hi duo-
    decim uiri, palmitem portantes cum uva, duodecim
    apostolos significant. Per palmitem quoque cum uva
    corpus Christi cum sua diuinitate significari existi-
    sant, qui ab aquilone ad dexteram, id est a litera
    legis ad calorem fidei portatur.
    
    CAPUT XIV.
    
    Galeph vero bonos præfigurant doctores; alii vero
    qui terruerunt populos, malos. Quod vero rebellis
    absque jussu Dei contemebratus verticem montis
    ascendit, et ab Amalechitis et Chananæis superatus si-
    gnificat, quod qui in propriis virtutibus confidunt,
    contemebratus ignorantia, verticem descendens super-
    biæ, contrariis virtutibus voluerit resistere, statim
    sine Deo ducutur.
    
    CAPUT XV.
    
    Sequitur sermo de homine qui diem sabbati vio-
    lare ausus est, propter quod et depositus est a po-
    pulo, qui formam gerit illius qui hodie signatur in
    Christo. Inuenitur opus carnale agere, id est contra-
    here lignum, fenum, stipulam, ad escam ignis æter-
    nam convenientem: quæ dum colligit, occiditur,
    deprehensus a populo; dum a spiritualibus judicatur,
    et spiritualiter occiditur, lapidibus testimoniorum
    diuinae Scripturæ obrutus. Quod vero præcipitur, ut
    fimbrias per angulos palliorum facerent, ponentes in il-
    lis villas hyacinthinas, significat quod mandata, quæ
    videntur esse minima, si propter cœlestem vitam,
    quam vita hyacinthina significat, propter calorem
    æternum servantur, multum prosiciunt. Qui enim
    spernit minima, paulatim desuit, ut sive mandiuce-
    nus, sive bibamus, omnia in gloria Dei faciamus.
    Historialiter fimbriæ idcirco præcipiuntur, ut et jam
    populis in vestimentis differentia sit inter illos Israel
    et gentiles.
    
    CAPUT XVI.
    
    Per Chore, et Dathan, et Abiron, qui Moysi et
    Aaron sacerdotu perversis conatibus restituerunt, hæ-
    retici significantur, qui hæresim et schisma facere
    conantur, et multos secum trahendo decipiunt, con-
    tradicentes Christi sacerdotibus, et dominice hostiæ
    veritatem per falsa sacrificia profanantes, in hiatu
    terræ merguntur: terrenis scilicet documentis ab-
    sorpti cum his qui sibi adhaerent, et ignis æterni pa-
    bulum efficiuntur. Chore interpretatur calvitiam;
    Dathan vero, donum eorum; Abiron autem inter-
    pretatur pater meus excelsus: per quod omnes hæ-
    retici significantur, qui decorati omni specie pulchri-
    tudinis virtutum, sustinent calvitium. Sicut enim vero
    scriptum est: Super omne caput calvitium, donumque
    eorum, et non Dei videntur habere, et prœcessores il-
    lorum ecelosos esse usurpant. Et vivi in infernum desce-
    dunt: quia non per ignorantiam, sed per contemptum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    perversæ mentis errant. Filii autem Eliab, filii dia-
    boli, vel qui iniqui interpretantur. Iugis autem super
    Dathan ideo cecidit, quia qui ipsum alienum offerre-
    bat, oporteibat ut ab igne exureretur. Terra quoque
    illos absorbut, qui in terra principatum habere con-
    tenterunt, eo quod in illis fuit materia cupiditatis.
    Eorum pecora absorbut cum omni substantia sua. Sicut
    enim pecora et alie substantiae suæ sacrificiis Dei
    custodiuntur, sic et pecora, de quibus Deo non immo-
    latur, disperduntur. His quoque idcirco inconsueta
    mors fuit, eo quod inconsuetum opus Domino fece-
    runt. Hoc quoque in die factum est, non in nocte,
    ut ab omnibus videretur, et non erat consuetudinis
    in nocte immolatio, et coram omni multitudine, ut
    cæteri omnes timerent, hærenum autem omnes histo-
    rialiter descenderunt; sicut enim homines elevati in
    cœlum, sic et hi homines in infernum descendebant.
    Et huic convenit quod dicitur: Descendant in infer-
    num viventes, quoniam nequitia in habitaculis eorum
    in medio ipsorum, Moyse dicente: Ego autem ad Do-
    minum clamavi, et Dominus saluabii me. Hi quoque ab
    aliquibus dicuntur judicium desposuisse, quia Domi-
    num per Moysen et Aaron, et decem plagas, et prœ-
    dictationem in infernum, non audierunt, ut dicitur:
    Qui blasphemaverit in Spiritum sanctum, non remisse-
    tur ei, et reliqua. Aliter, qui non addiderunt pecca-
    tum peccato Adæ, a Christo liberari sunt; et e con-
    tra, qui addiderunt peccatum, non sunt liberati.
    Quodque dicitur, Descendant in infernum viventes:
    indicat sub terra esse infernum. Aliter, in infernum,
    sepulcrum intelligitur. Per igneum quoque et terram,
    littera et sensus mystice intelligi dicitur. Per terram
    enim littera non incongrue designatur, quia bona
    terræ prædicat; et ideo sensus per igneum designa-
    tur, quia eloquia divina ignea sunt: ut, Ignea lex in
    dextera illius, per omnem substantiam et taberna-
    cula, peccata et corpora designantur. Postea Aaron
    accipiens thuribulum, obviavit quassationi: stansque
    inter viventes et mortuos, plagam exclusit. Iste sace-
    rdos Christus, iste de cœlo veniens, plagam nostram
    exclusit, iste inter vivos et mortuos natus vel mor-
    tuus; vel certe, sicut de illo scriptum est, Ecce po-
    situs est hic in ruinam et resurrectionem multorum
    in Israel. Sicque et thuribulum passionis suæ acci-
    piens, suspendit ignis æterni perniciem, et inimicam
    pertulit mortem. Quod autem Moyses et Aaron popu-
    lum judicaverunt, hoc quoque sensu intelligi potest
    quod sancti judicabunt peccatores in die judicii.
    Sedebitis et judicabitis, et reliqua. Post autem legem
    novam, id est, positionis plebis erga tabernaculum,
    hi transgressi sunt: et ideo hanc vindictam accep-
    erunt in figuram Ananiæ et Saphiræ, qui primo peccæ-
    verunt in novo. Eleazar omnem bonum docuerum
    significat, tollens thuribula, id est peccatores, ja-
    centes in igne concupiscentiæ, et affigens ea altari
    Ecclesiæ, ut incensum in illis fiat, id est ora-
    tionis.
    
    CAPUT XVII.
    
    Virga autem Aaron, quæ propter siccitatem fornix,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. BBOX estimadas em escala 0-1000. Não foram feitas correções de ortografia além da transcrição literal; palavras parcialmente ligadas mantidas. Alguns cortes de palavras por hifenização respeitados como no original.</notas>
</pagina>