<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BEDEÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    distenta, coronam vitæ a Deo expectat æternam, A ris et
    habens in se tabulas Testamenti in meditatione con-
    tinua legis Dei, habens et urnam auream cum manna
    in fide dominicæ incarnationis, habens etiam vir-
    gam Aaron; quæ fronduerat, in participatione regni
    et sacerdotii dominici, dicente apostolo Petro:
    Vos autem genus electum, regale sacerdotium (1 Petr.
    II). Habens propitiatorium desuper, ut cuncta quæ
    habet bona, largiente gratia divina, sese accepisse
    meminerit. Habens et Cherubim gloriæ in propitia-
    torio, vel angelica videlicet præsidia, quibus a Deo
    sœnaper adjuvetur propitio: vel Testamenta, quibus
    qualiter vivere, et quomodo auxilium recte vivendi
    a divina propitiatione quærere debeat instituatur. Sic
    autem sunt Cherubim supra propitiatorium positi, quo-
    modo civitas Christi, id est sancta Ecclesia super
    montem, id est super ipsum Christum esse consti-
    tuta dicitur: non quod alior illo possit esse civitas
    sua, sed quod ejus subsidio sustentata proficiat.
    Cherubin supra propitiatorium habet arca: quia
    vel angelica ministeria vel eloquia divina eo vera-
    cius Ecclesiam juvant, quo ipsa in fundamento
    summæ veritatis stabilita consistunt.
    
    CAPUT VI.
    Mensæ descriptio.
    
    Facies et mensam de lignis setim, etc. Mensa de
    lignis setim facta, Scriptura est sacra, de fortibus
    sanctorum Patrum verbis acibusque compacta,
    quæ dum nobis quæ sunt ætanæ gaudia beatitudinis,
    et quomodo ad hæc perveniat ostendit, cibum
    profecto nobis salutis ac vitæ suggerit. Hæc habet
    longitudinem, cum perseverantiam nobis coeptæ re-
    ligionis; latitudinem, cum amplitudinem charitatis;
    altitudinem, cum spem perpetuæ remunerationis in-
    sinuat. Et bene longitudo duorum est cubito-
    rum quia actualis nostra conversatio in duabus
    maxime virtutibus consistit, misericordia videlicet
    et innocentia: dicente apostolo Jacobo: Religio au-
    tem munda et immaculata apud Deum Patrem hæc est,
    visitare pupillos ac viduas in tribulatione eorum, et im-
    maculatum se custodire ab hoc sæculo (Jacob. 1). In eo
    nunquaue quod pupillos ac viduas in tribulatione eo-
    rum visitare præcipit, cuncta quæ erga proximos
    necesse habentes, misericorditer agere debenus,
    ostendit: in eo vero quod immaculatos nos ab hoc sæ-
    culo custodire admonet, universa in quibus nos ipsos
    caste vivere oportet, exprimit. Quos duos cubitos
    bonæ actionis, et Dominus ipse mensæ verborum
    suorum inesse declaravit, cum ait: Sint lumbi ve-
    siri præcincti, et lucernæ vestræ ardentes (Luc. xii).
    Lumbi videlicet præcincti, ut a contagione sæculi
    hujus perduceremus immunes. Lucernæ vero arden-
    tes, ut per opera misericordiæ coram Domino clari
    fulgeamus. Nam quod sequitur: Et vos similes homi-
    nibus expectantibus dominum suum, quando revertatur
    a nuptiis, ad altitudinem ejusdem mensæ, hoc est
    ad spei futuræ retributionis pertinet. Quod vero
    mensa unum habet cubitum in latitudine, unitatem
    ipsius dilectionis, quam tota nobis Testamenti Vete-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    ra et Novi series commendat, figuræ denuntiat:
    una quippe est charitas, hoc est simplex et pura
    mentis pietas, qua et Deum, et proximos, et ipsos
    quoque inimicos amare jubemur, quamvis magna
    distantia ac distinctione rectissima ipsius amoris,
    Deum primo loco, inimicos ultimo diligere debea-
    mus. Ipsis quoque proximis pro differentia meri-
    torum dispar sit modus impendendus amoris, sic-
    ut patriarcham Jacob cum omnes diligeret filios,
    Joseph tamen singularis merito innocentiæ: præ
    cæteris diligere Scripura teste novinus. Unde pul-
    chre in Canticis canticorum dicit Ecclesia Christo,
    Introduxit me in cellam vinariam, ordinavit in me
    charitatem (Cant. II). Porro quod altitudo cubitum
    ac semissem habebat, cubitus æque ut in latitudine,
    unitatem ipsius spei nostræ cœlestis insinuat, qua
    exsperamus Dominum nostrum, quando revertatur
    de cœlis, remuneraturus servos, quos vigilantes ac-
    cinctis lumbis, et ardentibus bonorum operum lu-
    cernis invenerit. Nam etsi pro diversitate merito-
    rum multæ sunt mansiones in domo Patris (Joan. xiv),
    unum tamen est regnum cœli, in quo omnes reci-
    piantur electi. Semis vero qui superest, initium vitæ
    contemplativæ, quo nonnulli sanctorum etiam
    in carne adhuc positi frui meruerunt, indicat:
    quibus non solum sperare cœlestia præmia, verum
    etiam ex parte vidende prægustare donatum est, uti
    Esaias et Micheas, cælerique prophetæ, qui vide-
    runt Dominum sedentem in solio gloriæ suæ, cir-
    cumstante angelorum exercitu (Esai. vi): ut Pe-
    trus, Jacob et Joannes, qui, clarificatum inter Moysen
    et Eliam Dominum in sancto monte viderunt (Math.
    xvii): ut magister gentium, cui, priusquam carnis
    debitum solveret, donatum est in paradiso ac ter-
    tiam cœlum rapi, et audire arcana verba, quæ
    non licet hominibus loqui (1 Cor. xii). In his ergo et hujus-
    modi famulis Christi, mensa nobis tabernaculi, hoc
    est, divina Scriptura qua Ecclesia sancta sine cessa-
    tione restituir super cubitum communis spei semis-
    sem in altitudine adjungit, quia superna beatitudinis
    gaudia præmonstrata illis priuquam reddita demon-
    strat: quæ nimirum præmonstratio, quia rapitum et
    in transitu sanctorum mentibus apparet, recte per
    dimidium cubiti, et non per plenum cubitum figuratur.
    
    Et innaruia eam aure purissimo. Mensa taberna-
    culi inauguratur, quia et Scriptura sancta sapientiz
    cœlestis sensu clara refulget, et ipsi qui eam con-
    didere prophetæ, præclari vita ac sermone fuerunt.
    
    Faciesque illi labium aureum per circuitum, etc. La-
    bium aureum sit mensæ per circuitum, quia doctrina
    sacri eloquii per mundissima nobis prædicatorum fi-
    delium ora ministratur. Neque illorum locutio, qui
    divina nobis arcana tradiderunt, humanae confabula-
    tionis sermonibus ullatenus animari consentiebat,
    quin potius non tantum novicia, sed et otiosa hominum
    verba graviter ferre ac redarguere curabant. Vel
    certe labium sit aureum mensæ per circuitum, quia
    Scriptura sancta omni ex parte suæ locutionis cum
    recte intelligitur, claritatem nobis sapientiæ cœle-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin modern printed page. Two-column layout transcribed left column then right column. Some abbreviations retained as printed. Minor illegible letters indicated by context; no use of [ilegivel] needed.</notas>
</pagina>