$i

IN PENTATEUCIIUM COMMENTARII, — DEUTERONUMIUM.

$90

daveris Adis paradisus, civitas civitatum Judas. Vi- A est in vindicta, vel poenitentia. Citius cadaver non debet

tula est caro Christi, quas jugum peccati non traxit,
nec terraui scidit vomere, id est nata sine viri coitu.
Et educunt illam in vallem asperam ulque saxosam, id
est Judzi ad humilem crucis passionem asperam,
mundi peccatis et tentationibus saxosam. Vallis enim
animarum humilitatem significare potest, quie est
aspera coutra diabolum, qu: nunquar arata est, id
est a doctoribus cultro et vomere veteris et novi Te-
stamenti. Quod autem dicit , /n illa cervice virule,
predicationem lncarnationis ostendit. Accedentque
sacerdotes, id est filii Levi, vel apostoli ; vel in mun-
dum, id est sanguis ; lavabunt manus suas, id est ope-
ra per fidem Incarnationis, et dicent : Manus nostra
non effuderunt. sanguinem hunc, quasi dicerent : Non

permauere in patibulo, id est in peccato, Sed sepelie.ur

eadem die, id est in novo per pauitentiam. Ccntamina-

bis terra [etore, id esLterra cordis ; fetore, id est peccata,
CAPUT XXII.

Non videbis. bovem, usque , de omisso fratris tui :,
hoc doctori dicitur. Spiritualiter bos jugum legis
sustinentem demonstrat ; ovis, innocente: ; asir.us,
populum gentium. Vestimenta autem opera sunt.
Christus autem frater est, ad quei hzc omnia per
doctrinam boni doctoris dicuntur. Quod autem dicil :
Non induatur veste virili, ostendit illud quod Aposto-
lus ait : Non permitto mulieri docere in Ecclesia. Ne-
que enim sacerdotium , neque doetrina feminis , nec
in Ecclesia conceditur ; sed nec vir debet indui veste

apostoli, neque sancti effuderunt sanguinem Chri- B feminea. Quod euim vir est, et principatum gerit Ec-

sti. Et auferatur ab illis sanguis reatus. Sangois Chri-
sti pro mundo effusus est, T» autem alienus eris ab
imnocentis cruore, id est non apostoli pro mundo
passi sunt. Sequitur : Si esieris ad bellum contra ini-
micos tuos, et tradiderit Dominus in manus tuas, ca-
plivos quoque duxerit, et videbis in numero illorum
mulierem pulchram , et reliqua. Dicunt. Judsei,, qui
hanc historiam servant, quid rationis babet mulie-
rem decalvari, et ejus ungulas abscindi? Mos autem,
sí mulierem pulchram, id est animam qux a Deo
pulchra creata est, in geutili conversatione inveni-
mus, et sociari illam voluerimus corpori Christi,
deposito idololatrix cultu, induatur lugubribus poe-
uitentig indumeutis. Deffeat. patrem et. matrem, hoc

clesiz, nec debel aliquid femineum vel molle in sua
doctrina habere.

Si ambulans , u:que, et longo vivas tempore. Via
hunc mundum demonustrat , arbor superbiam, teira
carnalia desderia, nidus conversationem , mater
uniuscujusque caruem hominis iucumbenterm in pec-
cato, longum tempus, futurum seculum. Cum aui-
ficaverit domum novum, id est animam vel Ecclesiam ;
faciens murum , id est fidei ; non effundatur sanguis ,
id est bonum naturale a diabolo vel hzeretico, id est
Ecclesia tua, vel anima tua. Nom. seres vineam (uam,
id est doctrinam Spiritus sancti , ac si diceret : Non
facies bona et mala simul fleri. Quod autem : Non
&rübis in bove simul et asino, significat duos popu-

est, memoriam hujus mundi, et genülitatis illece- C los. Iu bovis enim nomine populus sub jugo legis

bras carnales, deinde verbi Dei vocabulo omne pec-
catum infidelitatis illius, quod mor:uum et inane est,
radetur. Hi sunt euim capilli et ungulz mulieris,
atque demum per lavacrum baptismi purifieata con-
jungitur sanctis. Cum nihil superfluum iu capite vel
xionibus habuerit, id est cum neque sensibus, neque
aciu immundum aliquid. gerit. Ünus auem mensis,
quo pacto iuci jubet illam in uxorem , fidem el opus
significautem. Ternario autem numero fides osten-
ditur, deuario opus legis, per fidem et opus legis
aniwa Deo recte sociatur. Alii hanc mulierem pul-
chram facie, rationabilem aliquam disciplina signi-
ficare putant, quie sapienter dieta invenitur apud
gentiles, quasi a nobis sit reperta. Oportet de ea pri-
wum auferre omnem superstitionis immundiiiam,
et sic illam in studio veritatis assumere. Nulla eniin
apud geutiles sapientia est, cui immunditia aliqua
vel superstitio non sit admista.

Si habuerit homo duas uxores , usque , non poterit
facere filium dilecte, et reliqua. In hoc Christus cum
duabus Ecclesiis potest intelligi , qui non profert fi-
lium dilecte, id est populu:u Ecclesie gentium , po-
pulum Synagoge in divisionem substantie, hoc esl,
in mandatis legis, a populo enim Synagoga, hoc est,
a primitiva Ecclesia principium est.

(Quando peccaverit komo , usque , sed in cadem se-
pelietur. Hie homo unusquisque baptizatus potest
intelligi , qui sj peccaverit, debet $4dicari morti, id

accipitur, in asino autem populus gentium perli-
nens usque Evangelium, [n bove autem simul et asi-
no arat, qui sic Evangelium recipit, vel Judaicarum
superstilionum , qu: in umbra et imagine pr:ecesse-
runt, cxremonias non relinquat. Ttem in bove bene
operantium vita signatur, in asino stultorum vecor-
dia. E:go in bove simul et asino non arabis, fatuum
sapienti in praedicatione non socies, quis non pos-
sunt aequaliter enuntiare verbum Dei. Sequitur : Non
indues vestem. ez lana (inoque contextam. Per lanam
simplicitas, per linum sublimitas designatur. Vestis
quz ex lana et lino contexitur, linum interius celat,
in superficie lanam ostendit. Vestem ergo ex laua li-
noque contextam induit, qui sub locutione inuocen-

D iix intus sublimitatem celat snaliti:ze. Funiculos in

fimbriis facies , id est, mandata legis exemplis apo-
stolorum. Per quatuor angulos pallii twi, id est, per
credulitatem quatuor librorum fidei. lusuper , Cen-
tum. aiclis argenti, id est, integritas poeuarum ; ut
fernicaretur in domo patris sui , id est in Ecclesia
sanctorum. Si dormierit cum were alterius, id. est
hzreticus cum Ecclesia, qua Christi uxor dicitur ;
sive sensus inalus eum anima, quze boni doctoris est.

Utrique moriuntur, id est iu vindicta vel peuiten-
tía. Si puellam virginem, id est Ecelesiam despouden-
tem Christo suam virginitatem. Et invenerit. illam
aliquis, id est Judaus, vel haereticus, sive peccator,
Ad portam civitatis, id est ad finem Ecclesie. Et la-

Digitized by Google

