<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,20,960,90">
    IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. -- NUMERI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,90,480,1460">
    Dextral is vero calorem fidei; occidentalis, occasam
    proprietatis hujus mundi; aquilonalis, offensionem
    a diabolo. Qui succenderunt ignem alienum. Idecirco
    ignis alienus dicitur, quia hi a Domino non sunt or-
    dinati, vel quod ignis de caelo non sit missus, sive
    quod causa superbiae hoc opus factum sit. Horum
    quoque sacerdotum mors, haereticorum doctrina,
    haereseos mortem significat, offerentium in vindicta,
    vel illorum qui igne concupiscentiæ in vindicta suc-
    cedunt. Filii autem Israel idcirco non eodem ordine
    sunt positi, quia in omnibus ministranionibus suis se-
    parati sunt. Post hæc autem inponet Dominus, Ut vir
    cujus uxor erraverit, maritumque contemnat, dormierit
    cum altero viro, et hanc maritum deprehendere nequie-
    rit, et reliqua, ducat illam ad sacerdotem, et reliqua.
    Vir iste cujus erat uxor, pastor est Ecclesiæ; uxor B
    autem illius, subditus quisque. Sacerdos ad quem
    veniunt, Christus; aqua, Scriptura. Cum autem prin-
    ceps crimen subjecti non potuit deprehendere, sed
    tamen suspicatur quod per aliquod vitium adultera-
    vit, per zelum justitiæ deducat illam ad sacerdotem,
    id est judicii Dei causam reservet, ne forte ante tem-
    pus judiceret. Et ipse sacerdos Dominus Christus,
    aquas amaras, hoc est, per Scripturæ divinæ disci-
    plinam, hypocrisin contemnit, et peccatum manifeste
    stat, vel hic, vel certe in futuro. Non est enim, inquit,
    occellum, quod non sciatur. Christus in Evangelio di-
    cit: Sermo quem locutus sum vobis, ille vos judicabit
    in novissimo die. Ac per hoc aqua amara, Scripura
    divina dicitur, quia peccantibus non parcit; et justis
    dulcis, quibus æterna præmia repromittit; et ita aliis
    aqua benedicta est, aliis unaledicia. Tale quid et A-
    postolus loquitur: Quibusdam quidem odor mortis,
    in mortem: quibusdam vero odor vitæ, in vitam. Alii
    autem dicunt oblationem, quæ pro nuleriie offertur,
    significare sanguinem Christi, qui pro anima unius-
    cujusque hominis effusus est. Oblatio autem super
    altare offertur, id est corpus Christi in Ecclesia. Pu-
    gillum, iidem Trinitatis. Decima pars, Decalogum.
    Sata farinæ hordeaceæ virtutem carnis demonstrat.
    Ne effundat super eam oleum, nec pœnat thus, id est,
    misericordiam et orationem. Quod autem dicit, Ali-
    quid de pavimento tabernaculi nitet in illam: comme-
    morationem per prophetarum et apostolorum et om-
    nium sanctorum doctrinam, mittendam esse signi-
    ficat. In eo autem quod dicit, Discoperiet caput il-
    lius, dispositionem peccati de sensu principali ani-
    mæ significat. Per communisionem autem scriptionis
    et aquæ, doctrinam Christi et sanguinis effusionem
    demonstrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,90,960,1460">
    CAPUT VI.
    
    Jubetur Nazaræis, ut vinum, et omne quod inebriare
    potest, et omne quod de vvis est, non bibant, nec ace-
    tum, nec de uva passa comedant. Quid Nazaræorum
    nomen, nisi abstinentiam vitæ figurat? Illis in vino
    luxuria prohibetur; in diversa potione diversæ vo-
    luntates significantur. Illi enim vinum non bibunt,
    sed alias potiones bibunt, qui ad decipiendos homi-
    nes umbras quasdam et imagines simulant habere
    A virtutum. Upan passam illi vescantur, qui propter
    humanos oculos abstinentia pallore insipientur, ut
    gloriam capiant ab hominibus. Acetum autem libunt,
    qui a vitæ sanctitate in vetustatem præteritorum vi-
    tiorum labuntur, et corruptione veteris æquitatis de-
    lectantur. Præcipit itaque Deus ut illi qui sancti-
    tis induunt titulum cunctis his careant vitiis, nullam-
    que horum memoriam habeant. Præcipitarque dein-
    de ut Levite aspergantur aqua lustrationis, et radani
    pilos carnis suæ; quia hi qui obsequiis divinis assu-
    muuntur, debent aqua salubris doctrinæ purgari, et a
    superfluus moribus vel cogitationibus mundi apparere
    ante Dei oculos, ne puellam animiæ speciem quasi
    pilis cruciitatisbus deformem reddant. In eo quod
    dicitur, Reddit illim, quidam dicunt pœnitetiam
    significare de peccato. Et in eo quod dicit rursum,
    septimana, confessionem per doctrinam scripturarum
    Spiritus sancti. Octava dies Novum Testamentum de-
    monstrat. De sacrificiis quæ subsequuntur, in priori-
    bus abunde dictum est.
    
    CAPUT VII.
    
    Sex plaustra sex dies significare possunt; et duo-
    decim principes, lotidem prophetas: similiter duode-
    cim boves, lotidem apostolos. Aliter plaustra signi-
    ficant, lecta vero vitum theoricam. Acetabulum et
    folia, corpus et animam, utrumque plenum simila.
    Ilaedos, opera perfecta. Mortaria decem siclis, id
    est, corpus deœm sensibus, plenis incenso, id est
    oratione, per ignem compunctionis. Bos vero docio-
    rem significat, sed tamen duo boves sensus corporis
    et animæ ostendunt. Hirci quoque quinque, lotidem
    sensus. Unus vero hircus, Christi carnem, vel unius-
    cujusque hæreticorum populum. Omne ornamentum,
    aurum et argentum, historialm et sensum, quibus or-
    natur Ecclesia. Aliter hos de armento, spiritum deo
    Judæis præfiguravit. Duodecim dies, figuram viven-
    tium in doctrinis apostolorum. Aquam vero lustrat-
    ionis, doctrinam Spiritus sancti, vel lacrymas in
    pœnitentia.
    
    CAPUT VIII.
    
    Lex præcepit Levitus ut a vicesimo quinto anno in
    tabernaculo deserviant usque ad quinquagesimum an-
    num, et post quinquagesimum annum servire desinant,
    et hi custodes vasorum sint, et ministri fratrum suo-
    rum. Quid enim per annum vicesimum quintum, in
    quo flos juventutis oritur, nisi ipsa contra uniu-
    quodque vitium bella figurantur? et quid per quin-
    quagesimum numerum, in quo et jubilem requiescunt
    in æternum, nisi externa requies æternitio bello men-
    tis exprimitur? Quid vero per vasa tabernaculi, nisi
    fidelium animæ figurantur. Levitæ vere ab anno xxv
    tabernaculo deserviunt, et quinquagesimo custodœ
    vasorum fiunt; ut videlicet adhuc qui impugnationum
    vitiorum certamina per consensum delectationis to-
    lerant, aliorum curam recipere non præsumant. Cum
    vero tentationum bella subjecteriunt, et cum apud se
    de æterna tranquillitate securi sunt, animarum cus-
    todiam sortiriuntur. Sed quis ista prælia sibi perfecte
    subigat, cum Paulus dicat: Video aliam legem in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,1460,960,1540">
    PATRON. XCI.                                     12
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Letras pequenas e ligaduras típicas da tipografia; transcrição respeitou hífens e quebras de linha conforme visível. Algumas palavras difíceis mantidas literais; não foram feitas interpolacões.</notas>
</pagina>