$69

IN PENTATEUCIIUM COMMENTA, — NUMERI,

370

dotium Kleazaro datum est, et quamvis lex. eos. qui A Basan, confusio. lJoe enim agit. diabolus ut semper

iilam implent ad sublimitatem lucit, iamen ista su-
blitnitas non est trans fluenta Jordanis; nihil enim
nd perfectum adduxit lex. Denique Aaron plangitur,
quis in lege descensus ad infernum, in Evangelio ad
paradisum transmigratio. llora autem lumen interpre-
tatur. In lumine ergo defecit Aaron, quia coruscante
Evangelio. delicit lex, Flevit populus. triginta diebus,
quia ante legem, et sub lege, et sub gratia, synagoga
mon recipit spirituale gaudium, sed super occidentem
| tteraa! moesta ineambit, Alii autem. dicunt. quod
per Eleazarum, cui vestimenta patris data suut,
Christus signetur, qui novum induit, Fli et dicunt quia
per petram moraliter potest. unusquisque sanctus
significari, qui a spirituali doetrina bis perentitur, id
est corpore et anima, unde manant opera bona et
animz.
CAPUT XXI.

Denique Chananeus pugnavit contra [srael, et. vin-
cens ducit predam, Et iterum ex voto pugnavit Israel,
et vicit ; per quod significatur quod nos Dei auxilio
destiuitos liostes facile vincant, si ad Dominum con-
vertamur : potest fieri ul vincamus ubi victi sumus,
et de hostibus triumphemus. Quod sutem murmu-
funlem populum. serpentes. invadunt , el. serpentium
tuíncra elevato &neo serpente salvantur, significat quod
iniquus serpens quasi venena peccati infudit, cum
Christum in cruce elevatum interioribus obtutibus
semper aspiciunt, Et illi qui per (idem appropin-
quaverunt, fiunt. Et de boc ipse dicit, Sicut exalta-
vit Moyses serpentem. Quod autem zeneus esi, signi-
ficat quod ille secundum carnem mortuus fuerit, sed
divinitate Pternus sit. /Es quippe durabilius ceteris
esse metallis solet. Quod autem Moyses istum ser-
pentem posuit, non incongrue ostendit quod lex
Christum prophetavit. Et sicut per serpentem
mors hominibus inducta est, ita hic per serpentem
$alus hominibus ostenditur, Corpus autem Christi
et avima hanc utique substantiam Adam consecra-
vit; sic et Eva Maria, ita et hic serpentem conse-
erasse dicitur. Moraliter quoque serpeus, sanctorum
intelligi potest in sublimitatem operum perfectorum
sensus, ut. eliam lex divinita ita ponit. Serpentes
vero, vitia vel peccata; eremus, Ecclesiam signifi-

coneludat viam qu:e. ducit ad. vitam. Conclusio enim
precedit ut rex, confusio subsequitur tanquam
plebs; quia quos concludit ne credant in Christum ,
quomodo apparuerit confundatur.

CAPUT XXII.

Sequitur sermo de Balaam, qui cum exisset ad male-
dicendum populum Dei, loquentem. asinam. audiest.
Quae est autem ista asina, nisi bruta gentilitas, quam
Valaam, id est, unusquisque idololatres, quasi brutum
animal et nulla ratione renitens, quo voluit per»
duxit? Sed ista angelum Dei vidit, quem homo vi-
dere non potuit, ut agnosceremus in posterum sub
adventa angeli magni consilii, gentem illam plebem
mutata duritia natura, et solutis linguis locuturam,

Bu qua erat subjecta perfidiz, in vocem fidei et eon-

fessionis erumperet. Angelus vero stans ante Balaam,
et in. terlia vice visus ab illo, significat Christum in
tribus legibus stetisse, sed in tertia visum esse. Dua
autem macerie que circumdant vineas, duas leges de-
monstrant, quibus anim:ze vel Ecclesiz cireumdan-
tur. Alii autem dicunt per Dafaam, qui vanus popu-
jus interpretatur, diabolum significari, qui asinam
percussit, id est plagas super synagogas liominum
dedit, donee Christus adveniret, Moraliter quoque
hoc animal carnem nostram significat, qu:xe flagello
tacta, venientem Dominum indicat , quem mens ipsa
carni przsidens non videbat; ita ut anxietatem spi-
ritus perfücere in hoc mundo cupientes, volut iter
tendendi impediat, donec ei invisibilis qui sibl obviat
innotescat. Unde per Petrum dieitur, Correctionem
babuit suz vesaniz, subjugale motum bominis voce
respondit, vetuit prophete insipientiam. Insanus
quippe homo subjugati muto corripitur, quando elata
mens humilitatis bonum quod tenere debeat, afílicta
carne memoratur. Sed hujus correptionis domum
idcirco Balaam non meruit, quia ad maledicendum
pergens, vocem non mentem mutavit. Quis autem
jlle est Bala»c, qui interpretatur elidens, et vult
perdere populum Dei, nisi persecutores Ecclesix,
qui eam lzdunt ? et quis Balaam, qui populus vanus
interpretatur, quem Balaac vocat ad maledicendum
populum Dei, nisi h:zeretici et schismatici, qui inani
doctrine dediti exprobrare populum Dei conantur ;

cat : cui est puleus, id est baptismi. Principes qui f et quantum illi maledicta et. persecutiones movent,

hunc foderunt, prophet: et apostoli intelliguntur : in
datore legis, id est in Christo ; in baculum, id est
testimoniis. Quod autem dicit, Ascendat puteus, ascen-
dat; Christum et populum illius significat optare
baptismum crescere sine opera in doctrina. De-
nique, Seon rez Amorrheorum pugnavit contra
Israel, et vicit. Israel. Seon interpretatur tentatio
oculorum ; qui significat diabolum, qui se transfigu-
rat in angelum lucis, et per haereses verisimilia menti-
tur. Hanc Amorrbzi habent legem, id est amarican-
tes, qui in amaritudine vitiorum conversantur, et
resistant veritatis doctoribus. Iste enim rex occidi-
tur in unoquoque sancto, qui damnat similitudinem,
et diligit veritatem. Og vero interpretatur conclusio;

tentum sancti in virtutibus florent, et henedicti ae
beati habentur ? Sicut autem dedit Balaam consilium
per quod deciperentur filii Israel, ita per consilium
hereticorum  enitentibus persecutionibus (ldelium
multi decipiuntur.

CAPP. XXIIll, XXIV.

Per hujus etiam septem aras, quas ctim immola-
tionibus Domino constituit non susceptis, corda et
corpora vel anim:e significari dicnntur, qua ideo
sunt septeno numero, quia ad simolationem viri
haeretici suum opus faciunt. IH:e arz« in monte ereet:s
sunt, quia supra dicta tria superbia eriguntur. Qui.
autem in excelso fueruut, ipsi humiliati sunt ; et qui
fuerunt in imo, exaltati &unt, ut dicitur, Owi se exal-

Digitized by Google
