<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. - EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    virorum inferni, vel sine fine. Duo patres sunt, id
    est, pater tenebrarum et pater luminum.
    
    CAPUT XV.
    
    Post transitum maris Rubri, cantat canticum po-
    pulus Deo, Ægyptiis et Pharaone submerso. Nunc
    aliter et fideles, post-quam de lavacro ascendunt,
    peccatis extinctis hymnum laudis emiunt. Cum
    multa autem in divinis voluminibus sint carmina,
    horum tamen omnium primum est istud canticum.
    Melius autem et dignus hæc dices, si habueris tym-
    panum in mano tua, id est, si carmen tuam cruci-
    fixeris cum vitis. Videamus quod dicit. Cantemus
    Domino, gloriose enim honorificatus est. Quasi non
    suffecerit Glorificandus est, addit Gloriose honorifi-
    catus. Aliud est glorificare, aliud gloriose honori-
    ficare. Glorificatus est autem Christus, cum ad pas-
    sionem suam venit, quando, sicut ipse de se dicit:
    Pater, glorifica filium tuum; sed tamen hæc gloria
    non erat gloriosa, sed humilis. Humiliavit enim,
    inquiit, se usque ad mortem. Verum cum venerit
    in majestate sua, cum et verum Pharaonem, id est,
    diabolum interficiet spiritu oris sui, tunc gloriose
    glorificabitur. Equum et ascensorem projicit in mare.
    Sunt equi quos Dominus ascendit; de quibus:
    Equitat u sua salus. Et sunt qui ascensorem habent
    diabolum et angelos- illius. Omnes ergo qui perse-
    quuntur sanctos, equi sunt, et habent ascensores
    diabolos. Tales equi et equites in mari hujus mundi
    merguntur, repulsi a nobis, Domino adjuvante.
    Hic Deus meus, et exalabo illum. Pater noster
    Christus est, qui nos genuit, et fecit. Ergo Deus
    Pater noster est, et Deus patris nostri Christi, qui
    dicit: Ascendo ad Deum meum et Deum vestrum.
    Glorificamus illum, si agnoscamus Deum Patrem
    esse nostrum. Exaltamus Deum aliori intellectu,
    cum intelligimus quomodo Deum suum dixit Chri-
    stus, quem natura Patriam vocal. Deus conterens bella,
    et reliqua. Non solum visibilibus bella prosternit, sed
    etiam invisibles equos; sic currus, id est, inuitos in
    malitia. Ternistatores dicuntur, quia triplex via
    peccandi, aut verbo, aut facto, aut cogitatione. Isti
    autem ternistatores sunt angeli nequam, de exer-
    citu Pharaonis. Pelagus cooperuit eos, quia in die
    judicii ignis succubus tradentur, et tanquam gra-
    vissimi lapides submergentur, quia non erunt lapi-
    des vivi. Et per spiritum iracundiae, hoc est, cor-
    rectionis Domini dividitur aqua; hoc est, per hujus
    mundi desideria ac voluptates evadit populus Dei, in
    quibus merguntur infideles. Aut certe per aquam
    baptismi salvati Deus iustos. In aqua occidit vitia,
    quasi irascens. Non est similis Domino in diis gen-
    tium. Non est nec in sanctis, qui in multis locis diu
    incuncupantur, licet apostolus Joannes ait: Similes
    ei erimus, non per naturam, sed per gratiam. Devo-
    ravit eos,terra eum granine suo. Semper enim de-
    voravit terra illos qui lerena sapunt, qui in
    terrenis versantur, et superna non quarunt. Do-
    minus autem suum populum, quem per lavacrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    a sanctum liberavit, in justitia gubernabit, et in re-
    frigorium deducet. Dolores comprenderunt inha-
    bitantes Philistim. Quantum ad historiam pertinet,
    manifestum est Philisthæos, et Moabitas, et Idumæos,
    et Canaanæos, non uessse his signis quæ facta sunt.
    Quomodo ergo dicuntur tremere, vel festinare, aut
    irati esse? Spiritualiter tamen Philistini, id est, ca-
    dentes populo. Eodam, qui interpretatur terrenus,
    trepidavit; et horum hominum principes, id est,
    dæmones, cursitantes pavent constricti doloribus,
    cum vident regna sua, quæ in inferno sunt, pe-
    netrata ab eo qui descendit ad inferiora terrae, ut
    eriperet i los qui possidebantur a morte. Compre-
    hendit illos timor, qui senserunt magnitudinem bra-
    chii illius. Hinc abierunt omnes inhabitantes Chanana-
    B qui multiplicis interpretatur, cum vident naveri
    regna sua, et alligari furent, et vasa illius diripi.
    Cadit super eos timor, cum viderint in nobis si-
    quum crucis. Fiant tanquam lapis, non quia vertu-
    tur in lapides homines, sed quia essent inmobiles,
    ut lapides, nec valentes persequi, nec valentes fu-
    gere. Spiritualiter autem per hoc significat quod
    populus Judæorum esset velut lapis, permanens in
    duritia, donec gentium Christianus factus est po-
    pulus, et tunc omnis Israel salvus erit. Inducens
    plantas eos. Non vult Deus nos in Ægypto plantare,
    sed in monte hereditarid, id est, in Ecclesia. In prae-
    parato habitaculo tuo. Alii enim laboraverunt, et
    vos in labore introistis. Sanctimonium tuum, Domi-
    ne, et reliqua. Sanctimonium, hoc est, sanctum
    ædificium Dei sumus: non facti manibus hominum,
    sed Dei agricultura sumus. Domine, tu regnas in
    æternum, et in sæculum sæculi. Et adhuc per hoc
    regnum sine fine significat. Quoniam intravit egi-
    tatus. De hoc supra diximus. Nos autem qui sumus
    filii Israel, ambulemus per siccum in medio mari,
    in medio nationis prave, verbum vitae contineentes.
    Hæc breviter dixisse sufficit, ne quod fastidium
    lectori generetur. Maria autem tympanum tenens
    soror Aaron, sororem significat veri sacerdotus, id
    est, Ecclesiam, quæ est soror Christi. Mulieres vero
    omnes Ecclesias cum choris et tympanis, id est, cum
    Veleri et Novo Testamento. Post transitum maris
    D populus in desertum ducitur; baptizati scilicet uni-
    versi per inundius desertum, nec ibi deserit eos
    Christus. Nam et columna non recedit, nec cordi-
    bus suis revertuntur in Ægyptum. Post hæc mur-
    murat populus, aquas amaras polare non valuis.
    Unde locus ex amaritudine vocatur. Mittit lignum
    Moyses in aquas, et facta sunt dulces. Intellige,
    amaras aquas occidentes literae, et legis habere
    figuram. Quibus si immittitur lignum, id est, sacra-
    mentum ligni crucis, tunc effcutur aqua mirae su-
    vitatis, et amaritudo litteræ vertitur in intelligentiae
    dulcedinem sensus spiritualis. Ut ergo possit ubi
    aqua amara, ostendit Deus quod distinline, ut qui bi-
    berit non moriatur. De sapientia Salomon dicit:
    Lignum vitae est omnibus qui apprehendunt illam.
    Hoc ergo lignum, id est, sapientia crucis Christi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas; pequenas falhas de leitura indicadas por hifenização conforme impresso; letras maiúsculas e sinais tipográficos preservados. Não se realizaram normalizações ortográficas; palavras ilegíveis não foram identificadas além das hifenizações visíveis.</notas>
</pagina>