<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. — LEVITICUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    spiritus, charitas, gaudium; sed ne hominem dicit, in quo imago Dei intrat, veniente peccato corrumpitur, qua renovatur per baptisum in agnitione. Sequitur: Sacerdos qui unctus est, si peccaverit. Tertio in hoc et misericordia simul ostenditur, de ipso qui sacerdos est, et unctus non est immunis a delicto; sed tamen pro suo peccato sacrificium jube tur offerre, per quod Dei in se clementiam probet. Duobus modis vitulus immolatur; semel pro munere, semel pro peccato. Sed qui offertur pro munere, semel pro peccato; et ille qui offertur pro munere, super holocausti altare consumitur: qui vero pro peccato extra castra cum corio et in terra neis et fino in loco mundo jubetur exuri, adipibus solis in altari oblatis. Vide ne fortis Jesu, qui per sanguinem suum pacificat, juxta Apostolum, quae in terris sunt, et quae in caelis sunt. Ipse enim est victus qui in coelis, non pro peccato, sed pro muere oblatus est. In terris autem, ubi ab Adam usque ad Moysen mors regnavit, oblatus sit pro peccato: hoc est passus est, extra castra scilicet angelorum. De quibus Jacob dicit, Castra Dei sunt haec. Extra illa ergo castra omnis locus terrenus, in quo nos habitamus, et in qua carne Christus passus est. Quod vero dicitur, Quia exu ritur cum stercore et in terraneis, significat quia ad comparationem coelestium corporum corpus istud humanum stercus figuraliter nuncupatur. Quid enim aliud simus ille stercoris significat quam martyrum susceptae humanitatis ostenditur? Hæc quammvis audacter discussa sint, potest tamen ex his iustorum nutri ri auditus. Eadem autem et de illo vitulo omnes turbae accipiendæ sunt. Cum de sacerdotis peccato dicitur, non poni tur quod ignoret, quia sacerdos ille Christum significat, in quem nulla ignorantia cadit. Qui cum peccatum non fecit, peccatum pro nobis factus est; et ipsa peccata nostra, et pro illo peccato quod ex nobis suscepit et portavit, vitulum, hoc est carnem immaculatam, obtulit: et sic ipse est sacerdos et hostia. Quod autem sequitur, Derelinquere facies populum, si de Christo intelligitur, quia sicut credentibus vitam, ita non credentibus mortem confert. Positus est enim, inquit, in ruinam et in resurrectionem multorum. Populum enim non credentem peccare fecit, dum in carne potuit et occidi. Si enim in carne non venisset, sanguis illius non venisset Si enim, inquit, non venissem, et locutus non fuissem illis, peccatum non habuerent. Moraliter quoque sacerdos iste significat sensum pietatis et religionis, qui in nobis pro orationibus, quas Deo pure sindimus, velut quodam sacerdotio fungitur. Hic si aliquo deliquerit, universum qui intra nos est bonorum aliquam populum peccare facit. Si enim lumen quod in te est tenebrae sunt, ipse tenc hrare quanta? Potest intelligi omnis turba, idem qui supra dictus est populus virtutum. Princeps autem vim rationis quae intra nos est significat, quasi ipse peccet, et stultum aliquid agamus. Periimescendum est nobis quod dicitur, Vos estis sal terra,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    Si autem sal infatuatum fuerit, ad nihilum valet ultra, nisi ut projiciatur foras, et reliqua. Habet ergo iste hostiam suam: Sequitur: Si peccaverit anima una ex populo terrae. Cur addit, Ex populo terrae, nisi quia ex illa anima quæ peccat non perlinet? de quibus dicitur, Nostra conversatio in cœlis est. Tu quoque si venis ad gratiam baptismi, vitulum obtulisti: quod in mortem Christi baptizaris, cum ad martyrium hircum obtulisti, quia auctorem peccati diabolum jugulasti. Cum eleemosynam facis, et affectum misericordiæ erga indigentes dependeris, altare sacrum hædis pinguiibus honorasti. Si autem ex corde dimiseris peccatum fratri tuo, et iracundiae deposito tumore, mitigem animum intra te colligis, immolasti te arietem vel agnum fide. Porro sic in divinis lectionibus instructus meditando, et columba in lege Domini, cujus murmuri genium magis quam cantum sonat; et ab errore converteris peccatore, et ad simplicitatem illum revocaveris columbæ; atque adhrendo sanctis feceris illum societatem futuris imitari, furturem aut columbam Deo obtulisti. Si autem abundaverit in corde tuo charitas, ita ut diligas proximum tuum sicut teipsum, panes simul ac eos, in charitatis oleo subactos, sine ullo fermento malitiæ obtulisti. Si autem carnem tuam maceraveris, et jejuniis ac multa abstinentia aridum feceris, sacrificium a sartagine et craticula obtulisti.
    
    CAPUT V.
    
    Sequitur: Si peccaverit anima, et audierit vocem jurantis, et reliqua. Manifestum est quidem secundum historiam quod nequaquam del·emus in alterius peccato polluere conscientias nostras; non solum pariter agendo, sed etiam quœ illicite gesta sunt, non reticendo. Spiritualiter autem illa anima quæ legis tur, Juravit Dominus, et non pœnitebit illum, tu es sacerdos in æternum, secundum ordinem Melchisedech: audit vocem jurantis, ut faciunt scribæ et Pharisaei. Hæc semper meditantes, sed tamen tacenties nunuare ad populum nolunt, nec Christi fataentur aduentum. Sequitur: Anima quæ leigerit aliquid immundum, et reliqua. Vide quam inconveniens sit Judæorum intelligentia, quæ hæc juxta litteram servat. Quid enim immunditia contrailt qui contigerit animal mortuum aut corpus animi defuncti? Quid si prophetæ, si patriarchæ, quid autem si Elisee corpus mortuum suscitatur? Apostolus autem dicit, Bonum est homini mulierem non tangere. Hlic actus inmundus est. Si quis enim videtur mulierem ad concupiscentiam illam, jam meachatus est illam in corde suo. Tenigit ergo cor illius vitium concupiscentiæ, et immunditia est anima illius. Qui enim tangit aliquam rem per mulieris concupiscentiam, vel alicujus pecunie cupiditatem, debet scire quomodo sacrificium offerat, secundum illa quæ memoravimus, et mundum effici possit. Morticonium hominis tangit, qui in peccatis suis mortuum sequitur, vel imitatur. Qui vero simpliciorcs quoque ætatem ad suam simplicitatem addunt, peccatorum sordes tangunt illo facto quo dici-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas e palavras com caracteres pouco nítidos transcritas conforme melhor leitura; sinais de corte de linhas preservados. Algumas palavras fragmentadas no fim de linhas preservadas sem normalização. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>