$53

qum isherendo vestis est : cujus figura fuit tunica
iMa Jesu inconsutilis, qux» in passiene non scinditur.
Et ad omne moriuum non regredietur, hoc est, ad eum
qui in peccatis mortuus est. Anima enitit cum pecca-
verit, ipsa morietur. In malevolam autem animam non
ániroibit sapientia. In patre et matre non contaminabi-
tur. Qmuis enim homo qui bunc mundum ingreditur,
in patre et matre contaminabitur, ex quibus originale
peccatum trabit, Ecce enim , inquil, in iniauitatibus
concepit me mater mea. Solus Christus non est pollu-
ius, dum nasceretur de virgine , quia non ex virili
semine conceptus est, sed de Spiritu sancto, Nec in
matre pollutus est, quia uon ex voluptate carnis, sed
ex virginali utero natus est, Denique dum ipse dixit

yer Salomonem : Cum essem magis bonus, veni ad cor- B

pus inquinat:m. Corpus enim a matre non fuit coin-
qnisatum. Ac per hoc non contamiuatus est in matre.
Aliter quoque coniaminamur in patre, cum per pec-
catum aut infidelitatem Deum offendimus, cum in
Oruioue Dominica dicimus : Pater noster qui es, el
reliqua. Et in matre contaminamur, cum credentes
in Deum Ecclesiam lzdimus, qui maler omnium
tosirüum est, cui pro patribus nati sumus. Vel certe
t»atrem offendimus, cum libertatem matris coelestis
indigna peccati servitute (redamus, quam dicit Apo-
stolus matrem omnium nostrum. Christus enim nec
in matre, nec in. patre pollutus erat qui peccatum
non fecit, nec dolus inventus est in lingua illius. De
sanctis non egredietur. De sanctis egredietur, qui de
virtutibus adjutus labitur, quod Christus nunquam
fecit. Sokis enim sine peccato fuit ; vel sic per sus-
ceptionem carnis descendit in hunc mundum, ut
nunquam desereret celum, quia totus ubique est.

Viduam et repudiatam, et. meretricem non. ducat
urorem, Vidua ac repudiata, et meretrix, Synagoga
est Judeorum cum in Lamentatiouibus Jeremias ait :
Quomodo sedet sola. civitas, facta est vidua domina
gentium ? De qua dicilur : Quis est liber repudii ma-
tris vestire, quo dimisi eam? Cui dicitur : Sub omni
ligno [rondoso fornicaberis tu, meretrix. Virgo enim
Ecclesia est, cui dicit Apostolus : Despondi enim uni
viro virginem casiani. Aliter vidua anima quz, dis-
cedens a jugo legis, preceptum evangelicum non

IN PENTATELCIIUM COMMENTARII. — LEVITICUS.
tur Ecclesiam suam dividi in h:eresim vel schismata, A canibus. Ideoque Apostelus ait :

554

Vobis datum es
nosse mysterium regni celorum, illis autem qui foris
sunt, ounia. in. parabolis sunt. Moraliter quoque bxc
unicuique sacerdoti, et aliis membris Christi conve-
niunt. Dicit autem : Caput suum. non discooperiet, id
est sacrame;ta Christi, quia illius est velamentum
mysier.orum honor; et vestimenta non scindunt ne
in hzresim vel schismata transeat, mandata Christi
rumpens, qua vestimenta illius sunt. Ad omnem mor-
tuum non. ingredietur. Ad omne peccatum, quod ad
mortem ducil, non accedit, vel certe in peccatis
mortuo nullo pacto consentiet. Super patre et matre
non contaminabitur; nec tantum. indulgeat. pietati a
morte parentum, ut Deum suum offeudat. Qui enim
amat patrem et matrem plus quam Deum, non. est illo
dignus. De sanctis non egredietur, ut semper in opere
et cogitatione saneta memoretur. Qui enim loquitur
vel facit vel cogitat aliquid reprehensibile, de san-
ctis egredietur. Viduam, et repudiatam, et meretri-
cem, non ducat uxorem ; ut nibil de vita veteri ample-
ctatur, qux vidua est et repudiata, el meretrix ; sed
virginem, id est, vilam in. omni puritate florentem ;
possideal de genere suo, id est, vitam sanctorum imi-
tetur, quorum per (idem proximus est. Post hac
precipitur ut qui habuerit. maculam non offerat panes
Domino, si cecus. fuerit, si claudus, et reliqua. Et
omnia referuntur. ad anim: vitium. Mores enim in
homine, non natura damnatur. Czecus sacerdos est,
qui Scripturarum non intelligit sensum, et quo gres-
sum doctrina vel operis porrigat, per ignorantiam
nescit. De talibus scriptum est : Specwlatores illius
ceci sunt universi. Claudus est qui. intelligit quidem
quod docere debeat, sed tamen prsecepta quae docet
non implet. Parvo autem naso est, qui ad tenendam
mensuram discretionis idoneus nou est. Grandi au-
tem, et torto naso est, furibundus et minax cum su-
perbie arrogantia, vel immoderata diseretione.
Fracto autem pede vel manu est, qui viam Dei quam
docet pergere non studet. Gibbosus quoque est, queni
terrenz cupiditatis pondus deprimit, et tardus ad
superna intendit. Lippus vero est, cujus ingenium ad
agniüonem veritatis emicat, sed hoc carnaliter vi-
vendo obscura. Albuginem quoque habet in oculo,
qui arrogantia sapientiae seu justitia cxcatur. Jugei

servat ; et repudiata, qui peccando a Christi corpore D habet scabiem, qui carnis petulantia sine intermis-

separater. Et meretrix quae ad se recepit amores, id
est, contraria virtuti, qux desiderant pulchritudinem
illius, ut decipiant. Tales vero Cliristo nou conve-
niunt. De geuere suo ducat uxorem ; Ecclesia scilicet,
qua non ex voluntate carnis, sed ex Deo nata est. Et
ideo de genere illius est, unde ipse dieit : Quicunque
fecerit voluntatem. Patris mei , ipse est mater mea,
[rater el soror ; vel de genere suo ducat uxorem, id est
anima qu: fideli jungitur. Potest quoque. sic accipi,
quod dicit de genere suo, ut sciamus quia anima
Christi ex genere etsubstantia humanarum omnium
animarum. Non contominavit semen suum; id ost,
verbum Dei, dicendo : Nolite dare sanctum can:bus ;
et : Non est bonum. sumere panem filiorum et mittere

:ione dominatur. Impetiginem babet in corpore, qui
avaritia vastatur in mente : qui si in. minimo non
compescitur, sine mensura nimirum dilatatur. Pon-

.derosus vero est, qui et turpitudinem opere non ex-

ercet, sed ab actione coutinua sine moderamine gra-
vatur in mente. Tales si in sancla ingrediuntur, non
momen antistitis possunt possidere. Datur autem

quadam siwnilitudo per filios Aaron sacerdotis, qui-

bus pracipitur ut non contaminentur in mortibus ci-
viuc suorum, nisi tautum in consanguineis, et in
propinquis, et reliqua, ut quidam doctores, qui quam-
vis sapientes et (ideles sunt, tamen mundana negotia
quantum poLuerint conscendunt. Hís qui peccatis
gravantur leviora permittentes, ut a gravioribus illos

Digitized by Google
