<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    323&amp;nbsp; BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA. &amp;nbsp; 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    Testimenta intelligunt, quod sacram Christi huma-
    ni tatem obumbrant. Hi versis in propitiatorium vul-
    titbus respiciunt, dum in spirituali sensu vertuntur;
    tunc enim alterutram in melius sibi concordant.
    Altare autem illud corpus Christi significat, sive
    omnes sanctos, in quibus semper ardet ignis divinus,
    in quibus consumitur caro. Mensa, id est Ecclesia
    vel Scriptura, in qua pascitur diversis alimoniis.
    Candelabrum Spiritus sancti gerebat imaginem, qui
    septiformi gratia illustrat Ecclesiam: sicut quatuor
    Romanorum candelabrum illud esse dicitur. Alii
    candelabrum Christum intelligunt gestantem sepelim
    Ecclesiæ, in quibus septiformis splendor Spiritus
    sancti emicat. Hoc candelabrum habuit emanatoria,
    quæ duo Testamentu significare possunt, quibus vi-
    tia purgantur. Extra verum candelabrum ardet, quia
    sine velo, priscae legis velamine, Spiritus sancti gra-
    tia refulget. De ruro autem de arboribus olivarum
    sumptum eamdem gratiam Spiritus sancti significat,
    unde in cordibus nostris lumen veritatis absorbuit.
    
    CAPUT XXVI.
    
    Tabernacula autem per allegoriam Ecclesiæ, quæ
    in hujus mundi eremo constituta, variis autem spe-
    ciebus construuntur. Tabernaculum autem partim
    vilioribus, partim speciosis, per quod demonstratur
    alios justos, alios esse impios; fideles autem omnes,
    et intra Ecclesiam constitutos. Columnae, sancti
    apostoli, de quibus Apostolus: Qui videbantur co-
    lumnæ esse. Inargentate, dum eloquium divinum
    enuntiant. Hæc autem hæcæ prophetæ et apostoli
    sunt. Super fundamentum enim prophetarum et
    apostolorum sancti doctores Ecclesiam collocant.
    Caput columnarum aureum, ille est de quo dicitur,
    caput viri Christus est. Tabulæ deauratæ, doctores
    dilatati in prædicatione. Per pellæs arietum, quid
    aliud quam duces et praepositi Ecclesiæ designan-
    tur? quibus deservire curis temporalibus coguntur,
    oporteret, ut ventos et pluvias tentationum de hujus
    mundi contrariantibus portent, ut ii qui intra Eccle-
    siam spirituales quasi byssus et purpura et hyacin-
    thus fulgent; qui intermedi resplendent, dum rectores
    illorum contra procellas foris hujus mundi laborant.
    Velum in medio tabernaculi significat quod populus
    Ecclesiæ ea quæ proxima sunt, usque dum adve-
    niant, videre non licet; videmus enim nunc per
    speculum, nondum pervenimus ad Sancta sanctorum.
    Sancta enim esse possunt illa quæ sunt in presenti,
    Sancta vero sanctorum regnum coelorum est, in quod
    semel intratur, ubi est multitudo scientiæ, id est
    Cherubim. Interim tamen habemus Spiritus sancti
    gratiam septemplicem in presenti Ecclesia, velut in
    candelabro purissimo fulgentem. Potest quoque ve-
    lum hoc significare tempus illud quod fuit sub lege;
    quia quæ lex et prophetæ cecinerunt, occulta fue-
    runt: sed per passionem Christi velum istud sci-
    sum est, et quæ fuerunt obscurata Judæis, Chri-
    stianis revelata sunt. Quod autem argenteæ bases,
    et tabulæ deauratæ, ostendit praecepta esse cla-
    riora apostolorum quam prophetarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    CAPUT XXVII.
    
    Tentoria ansulis assata, circulis suspensa, funibus
    innera. Reliqua credentium populi multitudo intel-
    ligitur, quae pendet in funibus fidei xxviii cubitis in
    longitudine, et quatuor in latitudine, legem et Evan-
    gelium significat. Quod autem vii et xx, et vii fuit,
    decem autem continua Decaloguim significant, qua
    quinquageniis circulis sibimet coniunctuntur; quia
    omnes justi per donum Spiritus sancti, charitatis
    vinculo sociantur. Quinquagesimo enim die post
    pascha Spiritus sanctus venit in undenario
    discipulorum numero; quia transgeditur denariorum,
    peccatores significantur, et sunt tamen in Ecclesia,
    et ipsa cilicino quinquageniis ansulis copulantur,
    propter speciem remissionis peccatorum, unde et
    quinquagesimus remissionis est. Figura autem prio-
    ris tabernaculi Ecclesiæ typus est, et per diversa
    munera meritorum dona significantur, quibus Eccle-
    siæ ornarunt. Sapientia comparatur auro, sermo
    prædicationis argento. Quod autem vii cum muli-
    eribus munera præbuerunt, significat quod tam for-
    tiora facta quam infirmorum ad ornamentum Eccle-
    siæ conveniunt, et hæc consolatio non sit, sed sponsie,
    quia fides sponsanea est. Per armillas quas licet eri-
    astringit, præpositorum valde laborantium opera
    demonstrantur; per inaures, subditorum obedientia;
    per annulos, signaculum est secretorum; per dextra-
    la, bona opera, vas aureum, intelligentia Divinitatis;
    per hyacinthum, spes coelestium; per purpuram,
    intelligentiarum passionis; per bis tinctum coccum,
    charitatem demonstrat, quæ dilectionem Dei et
    proximi decorat; per byssum, sanctimoniae splendi-
    dissimum candor ostenditur: byssum enim linum est
    candidissimum; per pilos caprarum, ex quibus cili-
    corum asperitas contextitur, dura penitentiae
    afflictio designat: extensa diversitate operum, unum
    consicitur tabernaculum. Porro ligna Sethe, quæ
    impuribilia sunt, sanctorum mentes sunt, quia
    carne sunt incorruptae. Lapides pretiosi, apostoli
    sunt, et confessores, et omnes sancti; unguentum
    chrisma est, quo unquuntur omnes justi. Muraliter
    quoque potest unusquisque nostrum in se constituere
    tabernaculum, et habere debet virtutum columnas
    argenteas splendidas, et atria dispendere, cum di-
    lativit cor suum, jura apostolorum dicentem: Dila-
    tavi et vos. Potest et vestibus munire, cum unitate
    asserigere, et bases bina habere. Cum super funda-
    mentum verborum apostolorum et prophetarum
    collocatur, et capita deaurata in columnis ornatum
    vivorum justum caput est Christus, habent in se
    delictum altare, cor scilicet mundum immolent con-
    tinencia cultu, superbiam laurorum iracundiam
    quasi arietum iugulo, et luxuriam, et omnem libidi-
    nem quasi lincium: et ut sicat tamen ex his sacer-
    dotiibus separare dextrum brachium, et pertusculum
    integrum, quod est cerebrum, et maxilla ad loquun-
    dum verbum Dei; scia si þi in sanctis candelabrum
    collocandum, ut sint illi lucernæ semper ardentes.
    
    Lucerna quin corporis tui oculis luum est, et istud
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas áreas com abreviações e ligaduras transcritas literalmente; quebras de linha mantidas conforme página; "&amp;nbsp;" usado no cabeçalho para preservar números de página.</notas>
</pagina>