541

IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. — LEVITICUS.

343

vult Deus ardere. lgnis uiique fidei in. aliari cordis A Sequitur mandatum de lege hosiig pro peccato, et re-

alatur, iaduatur sacerdos tunica, exspoliatus pristi-
mis vestibus assumat vestem nuptialem, et induatur
tunicis, et leminalibus vestiatur, ut luxuriam re-
stringat. De feminalibus jam satis dietum est. lloc
sane scire. debemus quod sacerdos aliis vestimentis
induitur, dum est in sacrificiorum ministerio; aliis
wero, cum procedit ad populum : quod Pawlus | sa-
piens sacerdos fecit in coetu perfectorum, velut intra
sanctos positus, stolam summze doetrin:ze indutus,
dicens : Sapientiam loquimur inter perfectos, sapien-
tiam autem non. hujus mundi, et reliqua. Et cum va-
dit ad illos qui capaces sunt, mutat stolam, et in-
feriora docet, dicens ; Lac vobis potum dedi, non es-
cam. Sed et Christus turbis in parabolis loquebatur,

spostolis autem tanquam perfectiorilfus profundiora B

assercbat. Quod autem non fermentabitur, jam satis
dictum est quod sacrificium Dei fermentum malitia
non debeat hahere. Quomodo autem masculi tantum
comedunt, et femin:e non. comedunt? Nulli dubium
est, quia carnes sanctas debet edere, qui juxta. Apo-
stolum factus est vir, illa que parvuli sunt deponit.
Talis autem vir carnes sanetas comedat, non in
«uiocunque Ioco, sed in loco sancto. In Ecclesia enim
carnes sanctze, hoc est earo Christi, quam omnes illas
significabant, accipiend:ze sunt. Audiant haretici, qui
estra Ecclesiam presumunt accipere Christi carnem,
Quod dicitur, Omnis qui tetigerit illa sanctificabitur,
juxta literam id non convenit sacrificiis Judaorum.
Si enim profanus aut parricida carnes sacrificii teti-
gisset, &on ideo sanctificatus dici potuit. Qui autem
tetigit Christum, sicut illa qu:e fuit in. profluvio san-
guinis, continuo sanctificatur. Vidimus enim omnes
gentes Christi corpus in baptismo accipientes, sancii-
licatas essc. In atrium tabernaculi. Hie heri mandau-
tur, quia Ecclesia praossens atrium est. future. Bene
autem similain dicit conspersam oleo, quia miseri-
cordiam fecit iu pauperes, Deo infudit sacrificium
Christi. Ministerium autem quod in sanctos defert
lurturis suavitatem ostendit. lteliquam partem | si-
mil: comedit Aaron et filii ejus. Quidquid de s;iri-
tualibus martyrii excesserit, sensum tuum reserva
sacerdoti auctori, Haec ipse manducet, ipse discutiat.
Sequitur mandatum de oblationibus Aaron et filiorum
illius, et reliqua. In cxteris sacrificiis sacerdos offi.
ciun prebet populo, in hoc mandato qux propria
suut curat. Jubetur ille ex die qua fuerit unctus ,
semper et in perpetuum offerre similaginem. Istud
sacrificium sacerdotis fortassis ipsa lex est, per
Moysen data. Quam legem in duas dividi pracipit, id
est litteram et spiritum ; et mediam partem, id est,
littera offerri jubet. Mane, id est primo legis tem-
pore, quo illis in vicibus secundum litteram data est.
Nova lex novum protulit diem. Dimidium vero illius
offerri jussit in vesperum. [n vespera enim, in pos-
teriora tempora offertur nobis spiritualis sensus le-
gis, Christo adveniente. A sartsgine, quod desiru-
ctum velit esse sacerdotem, et torridum. Eterna au-
tein lex dicitur secundum illaui partem qua spiritualis.

liqua. Sciendum quod alia mandata dantur üliis [s-
rael, alia fliiis Aaron, alia Moysi et Aaron, alia soli
Moysi, ita ut nec ipse Aaron particeps fiat mandati
ilius; ut est illud, Sicut precepit Dominus Moysi :
quie omnía discutere, nec nostr: parvitatis, nec con»
venit huic explanatianculze. Sciendum est tamen,
quantum quis proficiat, tantum aceipit. Non in inutis
animalibus querere quod offerre debeas, ina temet-
ipsum require. Et greges boum, et greges ovium ct
caprarum, in quibus benedicti atque multiplicati sunt
patriarcha, intra ie :eternze sunt. aves:- nec wireris
hoc quodammodo, etiam solem et lunam labes. Ca-
pitula ista in prioribus bene explanata suut. fdoc t2-
men scire debemus quod magna benignitas Dei com-
mendatur, eum ibi helocaustum offertur, ut intelligat
se qui peccavit, si peenituerit, et eontribuloti spiritus
hostiam jugulat, stare in loco sancto, et. sneiari his
qui pertinent ad Dominum. Quod hic addit, Sanctum
sanctorum erit , significavit quia illa pro peccatis
oblata sanctum sanctorum unigenitus est Filius lei.
Quod dicit, Sacerdos qui offert aliud. comedet, osteu-
dit quia sic Apostolus dicit de Christo. qui seipsum
obtulit, ipse sacerdos et ipse sit hostia, et ipse pec-
caia nostra comedit et consumpsit, qui est sacerdus
secundum ordinem Melchisedech. Consequens autem
ut et veri sacerdotis ministri Ecclesize sacerdotes co-
medant peccata populi, ut accipientes peceata populi,
tribuant illis remissionem peccatorum in loeo sancta,
in ecelesia, in. qua peccata remittuntur. Ex bis qux
offeruntur, alia sacerdotibus conceduntur ad man-
ducaudum, alia Deo donantur in pabulum ignis. Con-
ceditur enim nobis ex sancta Scriptura quxdam ap-
prehendere, qu:edam Domino reservanda sunt, que
ultra non sunt, sicul offertur pro peccato, ita et pro
delicto. Frequenter ín Scripturis peccatum pro de-
lieto, et delictum pro peccato ponitur. Hie noluit ta-
men osteiidere aliquam dilferentiam in iis, in quibus
sacrificia divisit; et quidam putant delietum com-
missum esse levius quam peccatum, nam dicit Scri. *
ptura quod sit peccalum ad mortem, de delic:o non
dicit. Aut certe delictum esl, cum non facimus quie
facere debemus. Peccatum vero, cum committimus
illa qux» committere non debemus. Eadem autem ra-

p lione accipiendum est de sacrificio pro peccato. Si

autem. oblata fuerit crassitudo qua operit interiora,
et omne quod est de renibus pingue, tunc purgatur
omni vitio libidinum, obtulisti sacrificium in odorem
suavitatis. Pellis est hzc vita exterioratque mortalis,
dum non offertur, interiora recepit. Teirena quidem,
sine quibus omnino homo, quia jussit, sanclus non
potest esse, ad ministerium Dei pertinent. Clibanus
autem cor hominis intelligi potest, juxta illud, Inca-
[uerunt sicut clibanus corda eorum. Si anter non dia-
bolus igne vitiorum, sed Christus igne Spiritus sancti
corda nostra inflammaverit, Panos. divinarum Scri-
pturarum cocti ad sacrificiam in elibano; tria quoque
sunt ex quibus dicit saerificia: ex cbano, ex sarta-
gine, ex craticula. Clibanus juxta suam formam po-

Digitized by Google
