<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    317 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,955">
    In toto corpore lepram portat qui variis doctrinis A vult, et viriliter agere non studet. Lepra autem in
    hæreticorum deditus, omnem vitam suam maculat. In loco ulceris sanati lepram habet. Post agnitionem
    et medicinam invocet aliquod indicium prioris erroris, velut canis reversus ad vomitum suum. In loco
    usitato ignis lepram sustinent Manichæi, qui inani
    abstinentia cruciatu corpora exhauriunt, et per infidelitatem inde non immunditiam, sed lepram gi-
    gnuit. De talibus dicit Apostolus: Prohibentes nu-
    bere, et abstinentes se a cibus quos Deus creavit ad per-
    cipiendum. In capite lepram bajulat qui blasphemat
    Divinitatem, vel in Christum, qui est caput Eccle-
    siæ, peccat: ut sunt Ariani vel Manichæi, vel certe
    Judæi. In barba lepram ostendunt qui de apostolis,
    sanctis prædicatoribus, perversa sentiunt, atque il-
    los quidlibet falsum prædicasse confingunt. Sicut B
    enim barba ornamentum viro, ita apostoli et doco-
    res præstant corpori Christi. In calvitio aut in recal-
    vitione lepram monstrant, qui postquam superfusa ac
    mortua desideria abjecerunt, iterum peccatis majo-
    ribus involvuntur, et perversa doctrina depravantur.
    Quod colores leprarum adjecit, formas varias hære-
    sium ostendit. Pallida enim est hæresis per falsos
    fratres; rubicunda est per martyrum, quod quam-
    vis infructuosum, tamen subeunt; alba, per colorem
    falsæ justitiæ; livida, per quædam inutilia jerujnia;
    nigra, perversa doctrina; obscura, per mysteria er-
    rorum. Est autem lepra quæ sacrificiorum ritu pur-
    gatur, id est, corde contrito et humiliato. Sacrif-
    cium enim, inquit, Deo spiritus contritabulus. Quæ
    jussi sacerdotis, id est, per doctrinam alicujus ca- C
    tholici viri; qui septem dierum purgationem, id est,
    per agnitionem septiformis Spiritus sancti : extra
    sancta sanctorum consortia, ut purgatus postea intra
    sanctam Ecclesiam excipiatur. Est, quam aqua per
    baptismum mundat. Genus autem lepræ, quod mun-
    dari non potest, omnino illorum est, qui dicunt pe-
    nitentes veniam consequi non posse, aut qui nolunt
    ab errore converti. Quod autem dicitur, Ut leprosi
    exeuntes de castris foris sedeant, donec mundetur le-
    pra illorum, significat hæreticos projici debere ab
    Ecclesia, donec proprium errorem depulsantes, re-
    vertantur ad Dominum. De sectis vectibus, id est,
    omnibus secretis manifestis. Nudo capite, ut a cun-
    ctis animi illius videatur denudatio. Ore clauso, ne
    ulterius impia doceat. Quod autem lepra dicitur,
    quod humilior carne reliqua; quis non videat quod
    prava doctrina humiliata ac despecta sit? Leprosus
    immundum se pronuntiet, ut per confessionem sani-
    tatem accipiat. Hæc autem quæ de lepra scripta,
    breve sunt : in aliis autem habent imaginem veri-
    tatis. Lepra autem in veste lineâ, perversitalem morum,
    qui multum amari sunt, et per quendam colorem
    justitiæ plus quam oportet seviant peccantibus, ad
    desperationem plus quam ad sanattem provocantes,
    et contra Apostolorum onera invicem non portantes.
    Lepra vero in veste lanea, illos significat qui propter
    adulationem delinquentes corrigere nolunt, sed ma-
    lefaciuntibus consentiunt; aut certe qui molliter vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,955">
    verunt, et viriliter agere non student. Lepra autem in
    s'amine, potest vitia animæ significare, quæ per cor-
    pus stare et vivere faciunt. Lepra in subtegmine, pec-
    cata quæ per corpus committuntur. In corpore enim
    anima subsistit, veluti stamen in subtegmine. Pellis
    est vita exterior, et conversatio carnalis hominum;
    unde et peccatum Adam et uxoris illius illis tunicas
    pelliceas fecisse dicitur. Lepra autem in pelle, malum
    exemplum est in conversatione hujus vitæ, per quod
    indocti in errorem inducuntur. Lepra vero in parie:-
    bus domus pravam doctrinam in cogitationibus hæ-
    reticorum significat, de qua prophetâ dicit: O divi
    Ecclesiam malignantium. Omnes species septem
    diebus separantur, quia nullus purgatur, nisi per
    gratiam septiformis spiritus. Sacerdos vero ingredi-
    tur ad considerandam lepram extra castra, quia le-
    pr0sus in castra non intrat. Dignus namque doctor
    cunctis compassione proximus est, ut fuit ille qui
    dicebat : Omnibus factus sum omnia.
    CAPUT XIV.
    Sequitur sermo de sacrificio leprosi, qui mundatur,
    cui præcipitur ut offerat duos passeres : unumquem-
    que hominem significant, convertere tamen a peccatis : cui
    præcipitur : Transmigra in montem sicut passer. Quia
    per duos passeres significantur substantiâ carnis et
    animæ, quibus vesci licitum est, sicut Petro dicitur :
    Quæ Deus purificavit, tu communia ne dixeris. Pascit
    enim sanctos doctores quodammodo, et angelos, qui
    convertit se a peccatis; quorum unus immolatur
    super aquas vivas, alius aspersus sanguine alterius
    diminuitur in agrum, quique debet tradi Satanæ in iu-
    leritum carnis, ut spiritus salvus fiat. Ad hoc enim
    quodammodo caro inoritur, ut vel viva anima fortius
    in agrum evangelicæ disciplinæ ardeat, et tricesimum
    et sexagesimum, aut si sic prociat, centesimum fru-
    ctum habere possit. Et super aquas vivas talis im-
    molatur hostia, ut nec ad dexteram, nec ad sini-
    stram declinans, evangelicæ disciplinæ regiminia se-
    vet, quæ aqua dicitur; quam qui bibit, fit in illo
    fons aquæ saliens in vitam æternam. In rase autem
    scilicet, in conversatione humana, in qua dum sumus
    laboramus. Adjungiturque etiam, lignum cedrinum. Im-
    possibile namque est sine ligno crucis peccati lepram
    posse auferri. Per coccum autem sanguis Christi
    significatur, qui de illius latere profluxit. Ilyssopum
    autem medici ferunt quod purgat noxios humores de
    pectoribus hominum; sic per confessionem purgantur
    peccata poenitentium. Hæc autem ad salutis nostræ sub-
    sidium necessario suscipiuntur. Cum autem vestimen-
    tum laverit, et omnes pilos corporis raserit, tunc mun-
    dades ingrediuntur castra. Cum enim per lavacrum pristina
    peccata deposuerimus, quæ veteris hominis indu-
    menta sunt, et universos pilos abjecerimus, hoc est,
    quidquid in nobis superfluum oritur, tunc in castra
    Dei ingredimur. Denique sanctus qui nihil operis
    mortui habet, omnem pium debet servare. Et quan-
    diu superfluis vel dicis, vel factis, vel cogitationibus
    non polluitur, ferrum non ascenderit caput illius. De
    ipso namque dicit: Et folium illius non defluet, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Algumas palavras fragmentadas por hifenização foram reunidas quando visivelmente pertencentes à mesma palavra; hífens mantidos conforme impressão original. Marcas tipográficas e numeração de página preservadas. Onde caracteres impressos eram incertos, mantive a leitura literal sem normalização; usei letra maiúscula quando aparece no original. Não foram encontradas outras escritas ou notas marginais.</notas>
</pagina>