<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,25,975,920">
BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 5:2
et secundâ acceptio novum significat : duæ scriptio-
nes Domino reputantur. Prima in lapide, secunda in
terra. Quo significatur, quia hi quibus in lapidibus
data est, duriores fuerunt : et hi quibus in terra
scriptum est, molliores. Et corporibus scriptum est
prius animabus : secundo vero digito Dei vtrunque
scriptio scripta est, id est, Spiritu sancto : de quo
scriptum est : Qui a Patre et Filio procedit. Decem
autem mandata magnopere conveniunt, dum decem
sensibus corporis et animæ scripta sunt. Hæc de-
cem mandata cum duabus tabulis, duodecim efficiunt
numerum. Quod inde convenit, quia Christus per
duodecim apostolos monet. Et sicut duæ tabulæ
decem mandata custodiunt, sic et dualis quondam
noster sensus. Quod autem prius ad idolorum ora-
tionum tabulæ restauratæ sunt, renovationem legis
cum Christo significat : post adorationem idolorum
in veteri Testamento. Quod autem eadem sunt verba
quæ primo et secundo scripta sunt, significat e-
dem esse legem qui concidit, et quæ restauratur.
Moyses materiam tabularum querens, demonstrat :
quia apud nos habemus proprium arbitrium, et su-
per rationem nostram ante caput legis. Dei autem
est inspirare et inscribere in tabulas. Ilæ autem ta-
bulæ consringuuntur usque ad diem judicii, et revo-
vantur. Franguntur tabulæ, et verba non franguun-
tur : ut dicitur : Coelum et terra transibunt, verba au-
tem mea non transibunt. Decem verba in quinque li-
bris legis multiplicata sunt, et in quinque volumina
in lege multiplicantur. Sic et quatuor Evangeliiis in-
scriptiones novæ multiplicantur. Quadraginta autem C
diesbus Moyses jejunauit. Secundum eundem nume-
rum et Helias, et ipse Dominus jejunauit : per quod
praecipitur nobis ex Lege et Prophetis, et ipse in
Evangelio, ut ab universis hujus mundi illecebris
aviditatem nostram tanquam jejunii temperantis
refrenemus, quandiu perfectio Decalogi legis per
quatuor ejusdem mundi partes, id est universo orbi
prædicaturum, ut decem quater ducta in quadrage-
simarum numerum signet. Josue veroiens ad mortem
cum Moyse, minister illius, Christum significat, qui
Legis minister, et cum lege ibat. Decem autem dies :
idem Moysi et Heliae et Domini novum Testamentum
significancur. Quadraginta autem diluvii p[?]aga cor-
poralis, et corporalis sanitas in vetere est, legem
A figurant. In quadraginta diebus sex hebdomadæ
sunt. Etenim legem per senarium numerum dari
oporet, dum lex per sex dies servitutem docuit.
Quod autem dies et noctes non separatim a Domino
numerantur, significat, quia ira et sensus in lege si-
mul sunt : vel duos populos indicat, quibus lex
postea processisse, filii lucis et filii noctis dicuntur.
Deinde metuens Moyses claritatem Dei videre, respon-
sum accepit, videre non posse quem nullus hominum
videret et viveret. Quod significat, quia quamvis us-
que ad claritatem angelicam humana natura post re-
surrectionem proficiat, tamen videre illius essentiam
plene non valet : quam nec ipsa perfectio angelica,
veluti est, integre scire attingit. Sola enim sibi in-
tegre nota est Trinitas, et humanitate suscepta,
quæ tertia est persona in Trinitate. Sequitur : Est
locus apud me stabilis super petram, et posteriora mea
videbis. In petra stamus, ut posteriora Dei videa-
mus. In Ecclesia consistimus, et posteriora Dei,
hoc est, humanitatem mediatores Dei et hominum
per Evangelia videmus. Cujus faciem videre et vi-
vere non possumus : quia in divinationis contempla-
tionem adhuc in carne positi, plane non assurgimus.
Vel certe illud quod Moysi dicitur : Posteriora mea
videbis, significat quod populus Judæorum, cujus
Moyses nunc personam gerit, ultimo tempore credi-
turi essent cum in petra, hoc est, in soliditate fidei
consisterent : quando manum suam, id est poten-
tiam suam monstraverit populo Judæorum. Quidam
dicunt hoc impletum esse, quoniam juxta Evange-
lium Moyses posteriora Dei vidit, id est, cum in
posteriore tempore in monte cum illo locutus sit.
CAPUT XXXIV.
Descendente autem Moyse de monte, facies illius
glorificata videretur, sed tamen tegitur velamine ; per
quod significatur, legem mystico esse velamine co-
opertam tectamque in fidelibus. Sermo quippe legis
habet scientiæ gloriam, sed secretum non habet,
et cornua duorum testamentorum, quibus contra
falsitatis dogmata incedit armatus. Et quotidieum-
que Moyses legis velamina possuisset, positum super
cor Judæorum legitur : ita loquens, legis non possit
gloriam sustinere. Sed si conversi fuerint ad Doui-
num, auferetur velamen occidentis literæ, ut spiri-
tualis sensus ostendatur.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,910,960,990">
EXPLANATIO IN TERTIUM LIBRUM MOSIS,
Qui Hebraice VAICRA, Græce et Latine LEVITICUS dicitur.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,960,240">
CAPP. I-II.
Vocavit autem Dominus Moysen, et locutus est, et
reliqua. Ab aliquibus interrogari solet, si aliquis
ordo sit, qui hunc ordinem voluminum legis signi-
ficaret ; quod ita solvitur : Quia Genesis istam sen-
tentiam significat, qua dicitur : Lex Domini inma-
culata converteens animas. Exodus, sapientiam pre-
sëbans parvulis. Leviticus vero, demonstrans, præ-
ceptum Domini illuminans. Numerus vero, judicia
D Dei rene justificata. Ille autem quatuor volumina,
quatuor Evangelia figurant eodem numero. Deutero-
nomium vero totum Evangelium, quia Deuteroño-
mium novata lex interpretatur. Sed sciencium est,
quomodo suprad.ctus ordo huic ordini voluminum
conveniat. Quod ita dicendum est, quod idcirco
sententia prima Genesi coaptatur, quia Genesis
enuntiat omnia verbo Dei esse creata, quæ idcir-
co lex est. In illa quoque animarum conversio,
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,15,700,60">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas lacunas indicadas por [?] quando leitura incerta; quebras de linha respeitadas; página em duas colunas no topo — transcrito como bloco único principal seguindo a ordem visual (coluna esquerda, depois direita).</notas>
</pagina>