401

DE TAUBERNACUILO ET VASIS EJUS. — LID. I.

43

"wiles sunt, mites sunt. invicem, placati sunt, divinis A cognoverunt discipuli ejus primum, sed quando glorifi-

parent jussis : hoe, in quantam vales, imitare. Nihil
mali, nibil otiosi, nihil injusti loquantur, agunt, €o-
giiant divinis indefessi laudibus, verbo et meute as-
sistunt : hoe quantum potes imitare, et sanctuarium
Domíuo, juxta exemplum quod Moysi in monte mon-
stratum est, :dificasti, veniensque Dominus et Sal-
vator noster cum Patre mansionem apud te faciet :
quin et post hane. vitam in illud tabernaculum quod
initabaris, perpetuo beatum introducet. Sequitur :

CAPUT IV.
Descriptio arce.

Sicque facietis illud, arcam de lignis setim compin-
gite. Arca que prima omnium in tabernaculo fieri
jubetur, non incongrue ipsam Domini et Salvatoris
nostri incarnationem designat, in. quo sunt oinnes
thesauri sapientize et scientiz absconditi (Coloss. n).
Qus videlicet arca bene de lignis setim compingi
jubetur. Ligna quippe setim levis atque imputribilis
feruntur esse natur, non multum a qualitate albze
spinz distantia, Arca ergo de lignis setim facta est :
quia corpus deminieum ex membris constabat omni
vitiorum labe carentibus, Et haec eadem sunt ligna
spinis simillima, quia etsi non in carne peccati, tamen
in. similitudine venit carnis peccati, ut. Apostolus ait
(fom, vin). Sequitur :

Cujus longiludo habeat duos semis cubitos , etc.
Quidam solent interrogare cujus quantitatis «it dsti-
mandus cubitus, quem Moyses vel in arca Noe, vel
in factura tabernaculi posuerit: qui, si Josephi
verba viderimus, facile quaestio solvetur. Neque eoim
putandem est, hominem Judzeum genere sacerdota-
lein, ingenio excellentissimum, et in Scripturis divi-
nis simul et sxcularibus doctissimum, ullatenus hoc
potuisse latere. Ait ergo : Facta est autem et arca
longitudinis quinque palmorum, latitudinis trium
(Antiq. lib. i, cap. 8). Unde patet manifeste, quia
illutn designat cubitum , quem duo palini complent.
Mysice autem longitudo arcze longauimam Domini
ac Redemptoris nostri patientiam, qua inter liomines
conversatus est iasinuat. Latitudo amplitudinem
ipsam charitatis, qua ad nos venire, et inter nos
babitare voluit. Altitudo spem futurze sublimitatis,
quia vel seipsum post passionem suain glorificandum,
vel glorificaturum esse previdit. Unde et apte longi-
tudo erat arce duorum cubitorum, propter videlicet
doctrinam et opera quibus refuigebat in mundo.
Winc enim et evangelista Lucas sermonem se fecisse
asserit, de his quee cepil Jesus facere et docere (Act. 1).
FA cives ipsius admirantes dicebant : Unde huic sa-
pientia hec, et virtutes? (Matth, x11.) sapientiam vi-
delicet referentes ad ea quz miranda dicebat * vir-
tutes, ad ea quae gerebat : quod vero post duos cubi-
tos, etiam semissem arca in longitudine habebat,
potest ad human:e tarditatem fragilitatis referri : quie
dicta vel opera Salvatoris sublimia, necdum, prout
dignum erat, capere valebat. Unde et de quibusdam
mystic's ejus actibus aperte dictum est :. Mae non

catus est Jesus (Joan. xu). Similiter et de dictis iliius
sublimioribus : Et erat verbum istud absconditum ab
eit, et non intelligebant qua dicebantur (Luc. xvni).
llabebat area duos cubitos longitudinis ; quia Domni-
nus in carne clarus verbo et actibus apparebat. Ila-
hebat et dimidium cubiti ; quia etiam tarditatem di-
scipulorum, qua necdum perfecte dicta vel acta ipsius
capere poterant, longanimiter ferebat, Unius erat
cubiti latitudo arez, ob dispensationem ipsius Domi-
nicze charitatis, qua electos suos in Deo adunare cu-
javit. Üude et pro eis supplicans Patri dicebat : Non
pro his au'em rogo lantum, sed el pro cis qui credituri
sunt per verbum eorum in. me, ut omnes unum sint,
sicul Iu, Pater, in me, et ego in te, ut et ipsi in nobi
witm sint (F'oan, xvn). Et paulo post : Et notum feci
eis nomen tuum, et notum faciam, ut dilectio, qua me
dilexisti, in ipsis sit, el ego in ipsis (Ibid.). l'abebat
post unum cubitum etiam semissem, videlicet ob si-
gnificationem nostrae fragilitatis, qua necdum in liac
vita positi, perfecte vel ipsi Deum diligere, vel dile-
ctionem, quam erga nos habet Deus, comprehendere
suflicimus : quit potius sicut, Apostolo teste (I Cor.
xu), ex parte cognoscimus, et ex parte. prupheta-
mus, ita nimirum etiam ex parte diligimus. Habet
ergo arca unum cubitum, habet. et dimidium, quia
Dominus unica nos pietate sibi ae Patri associandos
diligit, et nostre quoque capacitatem dileciionis,
qualiscunque in hae vita esse potest, :que pia beui-
£»itate complectitur, donec aud ejus visionem, ubi
eum ex loto Corde, tota anima, tota virtute diliga-
mus, intrare mereamur. Altitudo quoque arca: optis-
sime erat cubiii. unius et. dimidii, videlicet. propter
signiflcationem unicz spei, qua vel Dominus ipse cum
esset in carne nobiscum, futurz sue resurrectionis,
et posterioris glori: przsstolabatur eventum, vel uos
inter adversa sxeuli propter futurorum premia bo-
borum gaudere semper admonet. Habet ergo arca
plenum cubitum in altitudine, quia Dominus et Sal-
vator noster plenissime noverat, ipse etiam corrupti-
bili adhuc conversatus in carne, quanta vel sibimet.
ipsi, vel membris suis, qux» nos sumus, esset gloria
conservata in futuro. Habet et dimidium cubitum
altitudinis, quia nostre quoque devotionem parvita-
tis lihenter i& suo corpore suscepit, qui pia quidem
intentione futuram patriam diligimus : sed. nocdum
perfecte, qu: sit ejus felicitas, capere valemus, atta-
men quantum capimus, hoc non nisi ab ilo habemus,

Et deaurabis cam auro mundissinto, ete, Arca intus
et foris auro mundissimo deauratur, quia assumpta a
Filio Dei humana natura, et intus virtute sancti Spi-
vius plena erat, et foris hominibus aperte sancti
Spiritus opera premonstrabet, Cui nimirum: aren
lene corona aurea supra circumdari pr:ecipitur, quia
apparens in carne, atque ad redemptionem humani
generis veniens Filius Dei, certum exspectabat tem-
pus et boram , quando susceptam pro nobis mortein
€um ipso mortis auctore superare*, atque ad Patrem
v.clor in colos ascenderet. De lac corona dicit

Digitized by Google
