409

DE TABERNACULO ET VASIS EJUS. — LIB. [.

410

stis insonat, Cui videlicet labio corona additur ; À ceo, et veni, sequere me (1bid.). Ad hane coronam

quia lingua pradicautium suis auditoribus retribu-
tionem vita promittit :eternz, Et bene ipsa corona
quatuor digitis alta fieri priecipitur ; quia celsitudo
nobis coronz perenuis, per quatuor sancti Evange-
lii libros ostenditur, vel quod per custodiam evan-
gelicze fidei et operationis, ad coronam nos vitz per-
venire oportet. Pulchreque per digitos libri designan-
tur, quia nimirum et tabule legis, digito Dei
esse scripte referuntur : ei in Evangelio Dominus
districtionem legis temperaturus , digito scribebat
in terra, dicens de adultera, quam — aceusabant
P'harisxi et scribe: Si quis vestrum sine peccato est,
primus in illam lapidem mittat (Joan. vin). Digitus au-
tein Dei, Spiritus Dei intelligitur. Unde illud quod

pertinet canticum illud novum, quod virgines tantum
teram Agno cantasse referuntur, qui empti sunt ex
hominibus primitie Deo et Agno. AJ hanc, quod
iidem sequuntur Agnum quocunque abierit (Apoc.
xiv). Vel certe corona aurea labio mense Domini
apponitur, cum in verbis sacrz Scriptura diciinus,
egredientes e carne animas ad zeterna in colis prae
mia esse recipiendas. Et super illam altera aureota
superadditur eorona, cum in eadem Scriptura repe-
titur, quod eis sublimior in fine szculi gloria in cor-
porum quoque immortalium receptione servetur,
Quatwor quoque circulos aureos praparabis, etc.
Ic, ut supra de arca exposuimus, etiam hie acei-
pienda sunt. Quatuor namque circuli aurei quatuor

Lucas Dominum dixisse refert : Si ergo in. digito Dei B Evangeliorum sunt libri ; per quorum fldem contigit,

e,icio demonia (Luc xi). Matiliaeus clarius ezponendo
dixit, 1n Spiritu Dei ( Math). Itaque labio mense
aureo corona aurea quatuor digitis alia superponitur;
quia purissima sanctorum praedicatorum eloquia ,
$pe superna beatitudinis exspectant, qua: ministe-
rio sancti Spiritus in quatuor sancti Evangelii libria
descripta continetur. Nec solum przdicatores ipsi
premium iu colis sui laboris accipiunt, verum etiam
omnibus sibi obtemperantibus eamdem vit; coro-
nam ceria evangeliez veritatis auctoritate . promit-
tunt. Dene autem eadem corona iuterrasilis fieci
precipitur; quia nimirum :eterni retribulio rc-
&ni non indifferenter omnibus datur, sed pro qua-
litate accipientium distinctio diviuitus examine sin-
gulis quibusque distribuitur. Corona etenim aurea
mensao Domiui pura et non interrasilis esset, 8i cla-
ritas futurz justorum retributionis zequalis omnibus
paoderetur : instar videlicet hujus solis. mundani,
Cujus splendorem Deus indifferenter super bonos
et malos facit oriri. At quia aicut stella a stella dif-
fert in. claritate, ita. erit et resurrectio mortuorum.
Corona menwe Domini variis distincia. sculpturis,
sed compelenler. ordinatis apposita. est. /ierna. et-
enim vita futura omnibus est promissa justis, sed
multiformis in illa pro diversitate meritorum gloria
est singulorum. Quod vero deseripa prius una. co-
rona subjungitur :

Et super illam alteram coronam aureolam. De illo-
rum potest. premio recie intelligi, qui goneralia
Scripturz sancte mandala spontanea vitz perfectio-
ris eleetione transcéndunt , ideoque specialem pre
citeris fidelibus retributionem voluntaria oblalicnig
exspeclent, Corona namque aurea quatuor digiis
alia labio mensa aureo apponitur, cum per Evange-
linm his qui mandata divin legis custodiunt , vita
wterna promittitur : dicente Domino ad divitem :'Si
tis ad vitam ingredi, serva mandata. Non homicidium
facies. Non adulterabis, Non facies furtum. Non falsum
testimonium dices. Honora patrem el matrem, et diliges
prozimum tuum sicut teipsum (Matth. xix). Sed eidem
corouz altera corona aureola superponitur, cuim pro-
tinus subinfertur : Si vis perfectus esse , vade , vende
qua habes et da pauperibus, et habebis thesaurum in

ut omnis Scriptura saneta per mundum legeretur et
intelligeretur universum. Quatuor autem peJ/es habet
mensa; quia quadriformi ratione omnis divinorum
eloquiorum series distiaguitur. In libris namque om-
nibus sanetis intueri opor!et, quie ibi aeterna inti-
mentur, que lacta narrentur, qux futura pronun-
tieutur, qux agenda precipiantur vel moneantur.
ltem mensa tabernaculi quatuor habet pedes; quia
verbo coelestis oraculi, vel historico intellectu , vel
allegorico, vcl tropologico, id es! , morali , vel certe
anagogico solent accipi. IHistoria namque est, cum
res aliqua quomodo secundum litteram facta sive
dicta sit, plano sermone refertur : quomodo populus
Israel ex JEgypto salvatus, tabernaculum Domino
fecisse in deserlo narratur. Allegoria est, cum ver-
bis, sive rebus mysticis presentia Christi et Eecle-
six sacramenta signantur : verbis videlicet, ut Esaias
ait : Egredielur virga de radice Jesse, et flos de radice
ejus ascendet (Esa. 1). Quod est aperte dicere : Na-
scetur virgo Maria de stirpe David, et Christus de
stirpe ejas orietur. Rebus autem, ut populus de
AEgyptia servitute per sanguinem Agni salvatus, Ec-
clesiam significat, passione Christi a daemonica do-
minatione liberatam. Tropologia, id est moralis lo-
cutio, ad institutionem et correctionem morum, sive
apertis seu flguratis prolata sermonibus respicit,
Apertis videlicet, ut Joannes admonet dicens : Fi-
Roli mei, non diligamus verbo nec lingua, sed opere et
veritate (1 Joan. m). Figuratis vero, ut Salomon sil :

Umni tempore sint vestimenta tua candida, et oleum de
capite (uo non deficiat (Eccle. tx). Quod est aperte di-
eere : Omni tempore sint opera tua munds, et chari-
12s de corde tio. non deficiat, Anagogee, id est, ad
superiora ducens, locutio est , quz de preemiis futu-
ris, et ea quz in ccelis est vita futura, sive myaticis
seu apertis sermonibus disputat. Apertis scilicet,
ut : Beati muudo corde, quoniam ipsi Deum videbunt
(Matth, v). Mysticis vero, ut : Beati qui lavant stolos
suos, ui sit potestas illis in ligno vite, et per portas in-
trent in civitatem (Apoc. xxu). Quod est patenter di-
cere ; Beati qui mundant cogitationes et actus, ut
potestatem habeant videndi Dominum Ch; istum, qui
ait ; Ego sum via el veritas et vita; et. per doctrinam

Digitized by Google
