551

IN PENTATEUCIIUM CUMMENTARIL, — DEUTERONOMIUM.

382

menti. Primo dic veterem significt, secunda novum. A przedicaverunt universa. supradicta. Decanus autem

Locutus est. Moyses, et reliqua. Hiec sententia Jorz
regis dieit'ir, qui non videt eum quem prosequitur ;
ei non illis admittitur ad. przsentiam regis venire,
sed per alium verba reg:s ad illum mittuntur : sic
pr Moysen verba Dei ad Israel wittustur. ideo non
dicitur, locutus. est. Deus, sed, Moysi locutus est
Deus : quia populus Dei conspectibus fuit indignus.
Ad filios Israel. Veo non ad Israel, sed ad (ilios di-
citur, quod in adoratione idolorum fuerunt divisi,
vel quod sexcentorum millium de Egypto egredien-
Uum, filii tantum ad terram. promissionis pervene-
runt, excepto Caleph et Josue ; vel aic intelligendum
est, quod dicit, ad filios 1srael : quasi dixisset, non
ad gentes. Omnia preceperat illi. Hoc ostenditur,
quod non majus neque minus, quam ul audivit, edi-
ceret illis. Postquam percussit, e& reliqua. Aptum vi-
detur Moysi edicere plebi Israelitico, postquam illis
victoriam dedit de Seon et Og, ut bene audirent le-
gem. Percussit, id est corpore et anima. Seon el rex
Amorrheorum, dzemonem regem gentium figurat,
vel sensum malum, regem vitiorum. Moyses figu-
ram Christi signilicat, supradictos percutientem,
sive sensui bonum. Cepit Moyses explanare legem,
et reliqua, Digoitatem indicat Moysi, dum illi plana
fuerat lex, et ipse explanat populo, in eo quod dicit:
Dominus Deus suadet plebi. Locutus est ad nos, dig-
n:tas personz in hoc ostenditur. Sufficiat vobis, quod
in monte. lioc mansistis : ac. si diceret : Qui indigni
estis habitare in terra, vel per hoc significatur, quod
essent indigni in lege Domini inhabitare. ftevertimini,
id est in peccata vestra ad /E gyptum. Aliter revorti-
mini per Abraham , Isaac, et Jacob , sive per histo-
riam et sensum. Et venite, id est venistis ad ion-
tem : id. est, venis?is ad superbiam Amorrlieorum
et vitiorum. Si autem in bonam partem annuntia-
mus, sicut dicimus, Ad moniem, id es!, ad (idem
Amorrhxzorum , id est peccatorum , quia de peceato
ernatur Ecclesia in fide, et cztera in loca. Ad extera
vitia humiliora, ad montana a lege Dei, et humiliors,
jd est peccata. Conira meridiem, id est prosperitatem
hujus mundi. Et juzia littus, id est, terr: maris, in-
quit, tradidi vobis, id est, propbetiam. Ingredimini,
id est, in. Ecclesiam, vel ad fidem Evangelii vel in
regnum colorom ; et possidere, id est contra ac si di-
cctret, non pro vobis : quia non meruistis, sed pro-
pter dilectionem patrum vestrorum. Addat ad hunc
numerum, usque sicul [ocutus est : id est, aic erit se-
men tuum sicut stellze egeli. Date ez vobis, id est eli-
gite ex vobis : viros sapientes, id est in lege et gnatos,
hoc est in rebus plebis, et quorwn conversatio
probata sit. Tribunus dicitur, qui tribui imperat, ut
Alii ; significat doctores, in tribus legibus fidem Tri-
nitatis docentes, Centurio vero, qui super centum
si, significat doctores qui prz«dicant prxemia celestia
in futuro, vel centuplum in presenti. Quinquagena-
yum saper quinquaginta similiter doctores significat,
pusmitentiam praedicantes, Unusquisque autem ex
puinque sensibus in apostolis impletur. Ipsi cuin

imperat super decem, signat decem verba legis nar-
rantem., Ordo antem crescendi est in tribunis et cen-
turionibus, et est quoque ordo credendi. Quatuor au-
tem ordines, quorum principium quatuor Evangelia
in numero figurant, quze quatuor virtutes principales
doctterunt, id est, Justitiam, Prudentiam, Temperan-
tiam, Fortitudinem. Moyses vero Christin signat in
electione principum : prineipes quoque qui eliguu-
tur, duodecim epostoli figarantur, cum quatuor Evan-
gelis a Christo electos, ad principstum super Eccle-
siam. Et quod justum est judicate, Hoc sententia
equitate judicii judicat, apostolos quoque figurat :
quibus dieitur, Sedebitis, et judicabitis duodecim tribus
Israel. Ascende, id est. in summitate. perfectorum :

B aliter ascende et. posside , id est przemiis. Sicut lo-

cutus est Dominus Deus tuus, id est prophetavit vo-
bis. Nolite metuere, id est corde ; neque paveatis, id est
in ore. Cumque sermo placuisset , in boc plebis judi-
cium iudicatur. Misi ez vobis duodecim viros, el rel'-
qua. Qui duodecim viri, qui tali numero duodecim
apostolos possunt significare. Vallis autem botri, per
antieipationem dicta est. Botros autem superius dixi-
mus significare, qux apostoli duabus vectibus, id est
duabus legibus przdicando portantur. Ab aquilone ad
dexteram, id est apertz infidelitatis usque ad calorem
fidei, atque dixistis : Odit vos Dominus. Hzc senten-
tia populum incredulum demonstrat. Cumque audis-
sel. Dominus vocem sermonum : audiiio Domini more
bominis dicitur sermonum vestrorum : quia non in

QC unitate audivi eos, ut dicitur, turba non unius volun-

tatis. Aliter unus peccatorum multi vocantur, et
multi justorum unus vocatur. Przter Caleph, qui fi-
gurom poenitentix tenel. Et ipsi dabo terram , ac si
diceret, non vocabis : ut dicitur, Multi sunt vo-
cati, ett, Quam calcavit pes. vester, hic intelligitur,
quod nisi quis consideraverit regnum Dei per cre-
dulitatem praedicationis, non intrabit in regnum ca-
lorum. Bini vocautur ad terram promissam, id est
Caleph et Josue. Diui etiam intrant in regnum co-
lorum, id est qui duas leges implent, iunocentes ct
paenitentes , sive corpus et anima. Egressus. Amor-
rhaus, qui habitat in montibus , id est, hxreiici habi-
tautes in superbis.
' CAPUT Iii.

D Seyr nomen loci est, et llornia similiter, qux Ec-

clesiam significant, quam peccatores persequuntur.
Sic juravit Dominus, ut vero dixit : Non videbit quis-
piam, et reliqua. Arbog mons est. Aroer civitas, Ga-
laad regio. Moab ab Occidente. Dasan civitas de me-
dio tribus Manasse, certam divisionem habet inter
Corpus et animam, inter actualem et contemplati-
vam vitam, inter historiam et sensum, regio et Civi-
tates et cuncta Basan. Gessum fons est, et Magati
locus. Jayr et Maclir unus vir est. Usquead medium,
id est sacerdos usque ad torrentem, Eboc, id est ad
eccidentem usque ad Jerilanem. Ad aquilonem vene-
runt ad occidentem, et usque ad mare deserti. Ad
occidente: Sairdas montis. Pascha ad desterom

Digitized by Google
