<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    413 DE TABERNACULO ET VASIS EIUS. — LIB. I. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    hops remaneat, verum mox uno sublato pane, alius A huco ejus substituatur, dum seccedentibus sibi per ordinem ministri verbi, nunquam Ecclesiæ desunt, qui apostolice, sive fidem pietatis, seu munditiam aceticus, et verbis ostendant et factis : semper manente pulcherrima illa sententia, qua in laude ejusdem sanctæ Ecclesiæ dicitur : Pro patribus tuis nati sunt tibi,filii, constitues eos principes super omnem terram (Psalm. XLV), quasi aliis verbis tabernaculo Domini diceretur : Pro panibus tuis vetustis parati sunt tibi novi, constitues eos in refectionem cordium spiritualium fidelibus toto orbe terrarum. Panes'ergo pro panibus mutabantur, mensa autem semper eadem in tabernaculo stabat, quia abuernt et veniunt doctores verbi, aliquo cedentibus succedunt sue in ordine alii : Scriptura autem sacra nullis abolenda per A sevm temporibus constet, usque dum in fine mundi apparente Domino, nec Scripturis ultra, nec interpretibus eorum opus habebimus, impleta illa exoplaissima prophetia Domini, qua dicit : Et non docebit nusquisque proximum suum, et unusquisque fratrem suum, dicens : Cognosce Dominum, quoniam omnes sciunt me, a minore usque ad majorem eorum (Jerem. xxxi). Coquebantur autem panes ante sabbatuum, ut Josephus scribit (Antiq. lib. iii, cap. 13), duo et duo divisi ante sabbatum : et sabbato mane oblati super sacram mensam ponebantur seni ad alterutros conversi, duabus pateris aureis superpositis, uhre plenis, quæ permabenaut usque ad aliud sabbatum, et tunc pro illis alii deportabantur, illi vero sacerdotibus exhibebantur : et thure incenso in igne sacro, in quo omnia holocausta flebant, aliud illus super alios panes adjicebatur, quodque in libro Regum scriptum est, quia David tabernaculum ingressus, panes sanctos a sacerdotibus accepit, sabbato mane factum est. Venit enim ad tabernaculum illa hora, qua panes septimanæ præcedentis sublati erant de mensa Domini, ut ponerentur panes novi, qui pridie fuerant cocti : sicque panes sanctos accepit, ut ne ad momentum quidem horæ mensa Domini sine pane maneret. Unde solertius adhuc considerare libet, quod panes per singula sabbata muntari jubebantur : namque ita mutabantur, ut singuli eorum et sabbato inponerentur in mensam, et sabbato rursus ablati in esum profiterent sacerdotum : et sex quidem diebus operum in mensa propositi apparerent, sed in die sabbati, id est, requiei, inpositi in mensa, rursumque die altero sabbati de mensa sublati. In cujus ordine positionis quid nobis aliud mystice intelligendum est, nisi quod sancti doctores, imo omnes justi, et post opera bona, quibus in Ecclesia clarescerunt, ad requiem perveniunt, et ut bona delectentur operari, spe futurae quietis ac beatitudinis accenduntur? Imponabantur ergo panes sabbato in mensa Domini, ea utique intentione ponentium, ut transacto sabbato ibidem per sex dies operandì manerent : his quoque transmissis altero superveniente sabbato, in refectionem summi sacerdotis et filiorum ejus consumerentur : quia nimirum in primordio nobis Deo levate conversationis accipienda requies, et vita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    aeterna promittitur, ea tamen conditione, ut per labores et opera bona vitam temporalisi ad eam pertinemç debeamus. Qua autem ratione hoc quod summus sacerdos et filii ejus panes propositionis concelebant, ad ingressum vitæ ccelestis pertineat, in expositione versiculi sequentis aptius suo loco dicebùr. Suscipiebantur autem panes iidem a filiis Isreel, quia de cœtu spiritualium Dei famulorum eligi atque ordinari debent, qui gradum sacerdotii vel doctrinæ subeant. Quodque in conclusione subjungitur, Eruntque Aaron et filiorum ejus, duobus modis accipi per mysterium potest. Gomedit namque Aaron cum filiis suis panes sanctos de mensa tabernaculi sublaos, cum summus Pontifex noster raptos de hac vita electos suos in augmentum corporis sui, quod est in cœlis, hoc est B summæ illius electorurn multitudinis introducit : vel certe erunt panes sancti Aaron et filiorum ejus, cum præsules quique, et subjecti illis in Domino populi, exemplis patrum præcedentium ad vitam nutriuantur æternam.
    
    CAPUT VIII.
    Candelabrum.
    
    Facies et candelabrum ductile de auro purissimo. Candelabrum un tabernaculi, sicut et mensa, universalem præsentis temporis Ecclesiam designat. Ideo unanque sunt ante velum, intra quod arca testamenti posita est; quia necdum ad visionem in cœlis sui Redemptoris meruit intromitti. Sed mensa est ; quia his qui esuriunt et sitiunt justitiam, victum quotidie cœlestem, ne in tentationibus deficiant, impendit. Candelabrum est; quia iter lucis errantibus ostendit. Mensa pariter et candelabrum est ; quia sanctis edoda literis, et animam esurientem satiarre bonis, et sedentibus in tenebris atque umbra mortis lucernam verbi subministrare didicit. Cui nim'rum lucemrue dam se humiliter subjeci, ad agenda videlicet, quce Dei sermo præcipit, a suis se voluptatibus colibens, ad speranda præmia ac diligenda quæ promisit, a visibilibus se gaudiis sustollens, quasi candelabrum ejus efficitur; quia suis per omnia voluptatibus imperium cœleste præponit, seque humilians claritatem verbi Dei omnibus, et prædicando et haciendo pramonstrat.
    
    Hastile ejus, calamos, scyphes, etc. Hastile candelabri, ipse qui est Caput Ecclesiæ, Mediator Dei et hominum, homo Christus Jesus, debet intelligi. De cujus corpore, quod nos sumus, quasi de calamis ex hastili procedentibus dicit Apostolus : Ex quo totum corpus per nexus et conjunctiones subministratione et constructum, crescit in augmentum Dei (Col. ii.) : quia minimum omnipotens Deus Redemptor noster, qui in se quo proficiat non habet, adhuc per membra sua quotidie augmentum habet. Calami ergo procedentes de hastili, prædicatores sunt, qui institui a Domino, dulcem sonum in mundo ediderunt, videlicet canticum novum. Calami sunt omnes Ecclesiæ filii, qui sibi (dicente propleta : Cantate Domino canticum novum, laus ejus ab extremis terræ [Psalm. xxxi]) libenter obtrepserant, resonantes laudeu De-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin text in Latin script. Two-column layout: left column bbox 40,70-500,950; right column bbox 520,70-960,950. Minor illegible letters indicated by context preserved; no marginal notes or apparatus visible.</notas>
</pagina>