915 BEDAE VENEHRADBILIS OPZIUM PARS JJ. — EXEGETICA GENUINA. $16
rhi fuit Amalech, vel propter sanitatem. Jsrael. Si- A Exodo lateres, quos faciens populus ingemuit : unde

sulque. notandum , quod post fermentum Alus et
Massan, Ecclesi soleant nos multiplicia damonum
tentamenta. configere.— Profectique de — Raphidim ,
eastra. posuerunt in solitudinem. Synai. Ad lunc lo-
eum XLVli die pervenerunt, dicente Scriptura :
Mense tertio egressionis filiorum l-rael ex JEgypto,
in vertice montis Synai legem datam, unde et Pen-
"tecestes celebratur. solemnitas, et Evangelii sacra-
mentam in Spiritus sancti descensione completur.
Wrnaí autem interpretatur rubi, non unus, ut supra
in solittdine Sin, sed plures : ibi principium, sed
hic perfectio, Aliud est enim unam, aliud omnes
gratiae possidere. [n hac. mansione legislatio, et re-
Jiqua. Usque ad flnem Exodi, et. qux continet Levi-
ticus, et. quedam pars Numeri describitur. Et pro-
fecti de solitudine Synai, castrametati sunt. in. sepul-
eris concupiscentim. lbi fastidiens caelestem panem,
populus desideravit JEgyptiorum carues : adiuc esca
eorum crat in ore ipsorum, et ira Dei ascendit, et reli-
qua. Unde nominatus locus sepulera concupiscen-
tiv. E quibus edocemur, qui sapientiam dimisimus
mundialem, et /Egyptias ollas contempsiinus, non
debi re murmurare contra coelestem :; alioquin si illa
rursus voluerimus usque ad nauseam, et statim Do-
mini igne valde torquebimur. Desid.rium nostrum
veretur in. tumulum, wt. simus sepulcra. dealbata, et
reliqua. Profecti de sepulcris concupiscenti, castra-
wietati. sunt. in. Aseroth, qui. vertitur in atrium : et

hoc prudens lector attende, quod post tot. consum- C

miatam in duodecimo numero virtutem, quia super-
bit Israel , et in concupiscentizs sepulcris carnes
JEgyptiías susyiravit. Rursum jacit aliud fundamen-
tum eL atrium, id est, vestibulum virtntis : osten-
dens nobis et illos qui &iant, posse cadere; ct qui
cadunt, posse resurgere. Numquid euim qui cadit
non resurget? Et profecti de Asseroth, castra posue-
vni in Hethma : hc est duodecima mansio. Et no-
tandum, quod reliquie mansiones xvi, quarum nune
breviter catalogus describitur. A fethma usque Assion
Gaber, jd est ad x11 mansiones sub Pharan solitu-
dinis nomine contineontur. Rethma interpretatur so
situs janiperi. Ferunt enim, lignum hoc multo tem-
pore ignem eonservare, its qued si prund ex illius ei-
nero luerint operi, ueque ad annum pervenient :
ex quo discimus, post sepulcra coneupiscentim et
vestibula transire ad lignum, quod multo tempore
€alorem tenet; 30t simus ferventes spiritu, et claro
sonitu Evangelia przdicemas. Profecii de. Bethma
«asiramelati eunt. in. licmmon Phares, quz interpre-
latur mali punici divisio, quod alii malum granatum
vocant. Hoc autem. Eeclesiz gremium signillcat, qum
emnem turbam credemüwm suo cortice tegit; out
varietatem consonantiamque virtutum : unde seri-
ptu est, mulliudinis autem eredentiunesat cor unum,
e«t anima ums, eà reliqua. Sicque divisi sunt singuli
gradus, ut omnes eadem compage teneantur. Et pro-
fecti de Remmon. Phires venerunt. in Lephna, quain
» lateiem. possum: s vertere, Legimus. A&gyptius in

discimus, itinere hujus mundi nos nunc crescere,
nunc decrescere, et post ordinem ecclesiasticum
Sape ad laterum opus transmigrare. De Lephna ca-
sirametati sunl in Tessa. Ressa frenum interpretatur,
si enim post. perfectum ad luti opera descendimus,
infrenandi sumus, el eursus vagi atque pracipites
Scripturarum retinaculis detinendi. De Ressa castra-
melati sunt in Celatha, qux interpretatur, ut vagi cur-
rentium gressus frenis ad Ecclesiam retrahantur, et
fores quos ante reliquerunt, festinent intrare. Egree-
si de Celatha, castrametati sunt in. monte Sepher. Se-
pher interpretater pulchritudo. Vide quid prosunt
frena, a vitiis mos trahunt, introducunt. choros, et
in Christo monte nos habitare faciunt. Iste juxta

B panielerm : Lapis excisus de. monto sine manibus crevit

in moniem. magnum. De monte. Sepher senerunt. in
Arada, qui interpretatur. miraculum. Quam pulcher
ordo : cum profecti post opus iateris infrenamur,
post [rena in Ecclesiam introducimur, post babita-
tionem Ecclesiz ad Chrisium montem ascendimus,
in quo positi miramur in. his que oculus non vidit,
nec auris audivit, et reliqua. Profecti de Arada castra-
metati sunt ín Maceloth, qui interpretatur. ecetus.. [n
liac enim consistit multitudo credentium : unde potest
divere, Ecce quam bonum, ei quam jucundum habitare
[fratres in. unum. Profecti de. Maceloth venerunt. in
Thath, qui in pavorem vertitur. Ascendisti in mon-
tem pulcherrimum, stupore et, miraculo Christi ma-
gnitudinem confiteris : noli alium sapere, sed time.
Dominus enim superbis resistit, humilibus. autem. dat
gratiam. "Timor enim custos est. virtutum, securitas
ad lapsum facilis. Profecti de Thath venerunt in Thare,
quam nonnulli vertunt in malitiam vel pasturam :
quod bene ad praepositos Ecclesiarum refertur, vel
custodiam anime. Si hahueris pavorem, sollicitus
eris : si sollicitus fueris, teo in caulas ovium tuarum
non poterit introire, eL omnem inalitiam diaboli po-
teris effugere. Profecii de Thare. castrametati aunt in
Methica, qu: vertitur in dulcedinem : Calcasti uvam,
elisisti insidiatores, dulces fructus protinus laboris
consequeris, ut merito dicas, Quam dulcia faucibus
nostris, et reliqua. Profecti de Methica, castra posue-
vunt in Asmoma, qus interpretatur feslinans : ut

p Postquam dulces fruetus laboris messueriinus, non

simus quieti, contenti, sed rursum ad ulteriora pro-
perantes, obliviscamur prateritorum, et in futura
nos extendamus. Profeeti de Asmona castrametati sunt
in Maseroth, qux interpretatur. vinculum sive disci-
plina : ut. festino. gradu pergamus ad magistros, et
precepta virtutum vineula putemus :eterna, de qui-
bus Isaias dicit, Pest te ambulant vincti manicis. De
Maseroth castrametati suat in. Bareiacha, qua inter-
pretatur filius necessitatis, sive stridoris, qui sunt

'ii necessitatis, psalmus iste nos docet : Afferte Do-
mino, [ilii Dei, afferte Domino filios arietum. Qua est
tanta necessitas, qux nolentibus imponitur, si scutis
vincula veritatis contendens cum adversariis ligabis,
et vinctos duces ad captivitatem, et in templo Domini

Digitized by Google

L €
