<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    331. BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 3:2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    in cujus renibus nulla fuit libido. Cidaris, ornatus A quod est hicrum in sortem Domini veni-se, nisi quod capitis est; et ideo resurrectionis gloriam signat, per quam donavit Deus illi nomen, quod est super omne nomen, ut in nomine ejus omne genu flectatur, caelestium, terrestrium et infernorum. Et omnis lingua confiteatur, quia Dominus Jesus in gloria est Dei Patris, et reliqua. Quomodo autem haec moraliter sacerdotibus conveniant, supra dictum est. Quomodo autem lotus haec suscipit, non dubium est, quia nullam maculam habens Christus lavacrum non recusavit, pro se, et pro domo sua oravit cum dicit : Pater, in manus tuas commendo spiritum meum, vel cum oravit semel et tertio. Pro domo autem sua oravit, cum dicit : Pater sancte, serva eos in nomine tuo, quos dedisti mihi. Nunc videndum est de duobus hircis super quos sors mittitur, una Domino, et altera caprae missario. Si esset sanctus omnis populus Dei, non essent duae sortes super hircis, sed sors una, et hostia una. Dum autem multi sunt vocati, pauci vero electi, pars hostiae, quae a populo offertur, Domino immolatur, pars altera abijicitur : Sors tamen cadit super utrumque, ut merito suo unusquisque, vel recipiatur vel projiciatur. Hircius vero est, qui dimittitur et qui recipitur. Omnes enim peccaverunt, et egent gloria Dei. Qui autem in sortem Dei venii, occiditur, quia propter illum mortificamur omni die : et, Mortui sumus, et vita nostra abscondita est. Qui vero in eremum mittitur, fundantur super illum preces, ut peccata populi ferat in solitudinem, quia super peccatores venit omnis sanguis justus, et reliqua. Semper enim impii operantur iniquitatem. Sicut et illis qui justo jam habent, additur illis adhuc augmentum perfectionis. Qui enim, inquiit, habet, dabitur illi; ita et qui habet peccata, reddentur ei peccata parentum in tertiam et quartam generationem, justo judicio Dei iustissime omnia judicantis. In solitudinem mittitur, quia impii soli illi sunt, qui deserti sunt a Deo, deseri ab omni bono. Et fortasse ista solitudo est, quae in Evangelio tenebras exteriores, vel ignis aeternus, dicitur. De ariete autem qui cum hirceis accipitur, possunt sentiri illa quae de ariele superius dicta sunt; vel de Jesu et Barabba haec dici possunt, quod alter in sorte Jesu Domini veniens occisus est; alter maledictus, in desertum Judæorum missus, peccata populi portans, clamantis Crucifige. Homo autem, qui hircum duxit Pilatus esse posset, cujus sententia dimissus est, qui lotus dicitur. Accepta autem aqua, lavit manus suas coram omni populo dicens : Innocens ego sum a sanguine justi hujus. Denique Jesus hircus dici potest, ut et peccatum Deus, eo quod hostia sit pro peccato; et Barrabas hircus est, qui ad sinistros ponendus est. Homo paratus, qui hircum in eremum ducit, Christum significat, cui omne judicium datum est, ut oves a dextris, haedos autem a sinistris ponat, cujus sunt vestimenta sordida, de quo dicitur : Et vidi Jesum sacerdotem magnum, indutum veste sordida, qui resperat mundi lavit in vino sanguinis sui stolam suam, et facies est mundus. Alio quoque sensu, duo hicci duos populos significant, foramn gerentes. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    quid est hircum in sortem Domini veni-se, nisi quod populus credentium consortes et conlaceredes Christi sunt, cujus sanguis cum sanguine vituli commisceatur, ut, consortes passionis Christi effecti, participes gloriae ipsius efficiamur? Judacorum autem populus, qui in Christum credere nolunt, peccata super peccata cumulans, in locum desertum a Deo recessit. Quod contra Orientem spargit, significat quod ab Oriente propitioatio venit. Inde enim est vir cui nomen est Ortus. Quod autem dicitur : Non sit homo in tabernaculo, cum ingrediatur pontifex; qui enim potuerit sequi Christum, et excelsa cœlorum cum illo conscendere, jam non erit homo. Erunt enim, inquit, sicut angeli in coelo, vel in carne positus homo non erit, quia conversatio illius in coelo est. Ego, inquit, dixi : Dii estis et filii excelsi omnes. De thuribulo autem et caeteris quæ hic narrantur, in aliis locis disputatum est. Qui autem occiderit ovem aut bouem, et non obtulerit ad ostium tabernaculi, recusent sanguinis. Omnis enim victima operum nostrorum, si non conserratur ad auctoritatem et virtutem Ecclesiæ, inanis est; et non solum non adjuvat, sed multum nocet. Caetera quæ sequuntur prætermittimus, quia quedam ex ipsis superius disputata sunt, quædam quoque non multum sunt obscura. Quædam autem sunt secundum litteram nunc reservanda.
    
    CAPUT XXI.
    
    Sacerdotlis autem filia, si deprehensa fuerit in adulterio, flammis exureturr. Omnis Christianus sacerdos, cujus cogitatio quam ipse in se genuit, si in alienatione a Deo deprehendatur, flamma compunctionis exuri debet, ut adultera esse desistat. Præcipitur enim nobis, cum plantaverimus ligna pomifera, auferamus præcipua illorum ; præcipuæque lignorum auferimus, cum de ipsa inquirione infirmitate suscepta primordia operum nostrorum non approbamus; qui cum abduc primordia bonorum operum laudantur, indignum est, ita abduc animum operationis pascat. Quarto anno omnis fructus illorum sanctificabitur; tunc enim incarnationes opera nostra sanctificantur, cum Mediatoris humanitatem, quæ per quatuor Evangelia nuntiatur, perfecte credimus. Quinto anno fructus comedimus, cum spiritualiter legem observantes, perfectum opus fidei adjungimus. Sequitur mandatum de sacerdote magno, inter fratres suo-, super cujus caput effusum est oleum, et reliqua. Sacerdos magnus inter fratres suos Christus est, cui dicitur : Tu es sacerdos in æternum. Quique resurgens dicit : Vade ad fratres meos. Super cujus caput effusum est oleum unctionis, de quo dicitur : Unxit te Deus, Deus tuus. Caput suum non discooperiet. Caput Christi Deus. Deum autem nemo vidit unquam, nisi Unigenitus filius ejus. Noli ergo in terris quarere quod super caput sacerdotis infunditur, cujus consecrata sunt manus, dum illas in passione ostenditur per expiationem totius mundi. Sive Christus consecratas manus habet, quia peccatum non fecit; quod non convenit alicui hominum, quamvis sit sanctus. Nisi illi vestimenta non scindit, quis non pati-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; sinais de pontuação, letras maiúsculas/minúsculas e hifenizações respeitadas conforme imagem. Alguns cortes de palavras ao fim de linhas mantidos conforme original; '[ilegivel]' não necessário pois todo texto legível.</notas>
</pagina>