245

IN PENTATEUCHUM COMMENTARIL — LEVITICUS.

$16

traditionem. vestram statuatis. Aliter quoque ignem A corvum, voluptates nigras. Per passeres, intempe-

alienum incendi, qui in sacrario cordis sui alicujus
concupiscentise ignem succendens, et audet altarium
Déi accedere, quod non recipit, nisi illum ignem,
de.quo dicitur, Ignem veni mittere in terram. Extra
eastra projecti sunt. Tales enim inter sanctos meri-
tis excellentes non reputantur ; quod autem dicitur :
Capita vestra nolite induere, et reliqua, in sequenti-
bus dicendum est. Quod autem sacerdotibus przci-
pit, Ut vinum et siceram non bibant, maxime cum ad
vini ministerium accedunt. EL secundum historiam
convenit observare, cum Apostolus dicat : Nolite
inebriari vino, in quo est luxuria ; et spiritualiter, ne
forte graventur eorda vestra in crapula, et ebrietate,
et curis l'ujus mundi. Cetera qux sequuntur de pe-
ciusculo, et brachio, et sacrificio pro peccato, el
quod sacerdotes hoc debent edere in loco sancto,
sparsim exzplanata sunt.
CAPUT XI.

Nunc de eo quod lex quxdam animalia ad esum
quasi inmunda non concessit, quedam inter diem,
videndum est, Non enim de animalibus cura est Deo.
Per hac igitur mores pinguntur humani, et quibus
ipsi sunt mundi et immundi. Denique mundi sunt qui
yuminant, qui in ore semper portant cibum, przce-
pta divina. Ungulam (indunt, qui duo Testamenta
habent, litteram a. spiritu dividunt, Denique runii-
naut quidem Judei verba legis, sed ungulam non
findunt, non credentes duo Te:tamenia, nec Pa-
trem, nec Filium, et ideo immundi sunt. Ilzretici
autem ungulam findunt, duo Testamenta recipiunt ;
sed quia doctrinam veritatis in. ore non nominant,
immundi sunt. llc cum de hominibus, non de pe-
coribus intelligendum sit, et videndum est quomodo
mundos homines manducamus, immundos autem re-
futamus. Omnis autem homo aut ex responsione aut
ex sermocinatione dat proximis tibi gustum ; et si
bonus sit is de quo gustum capimus, mundum ci-
bum sumimus. Sí autem immundus sit ac perverse
mentis, immundum sumimus cibum, ac per lioc pro-
ximus efficitur nobis omnibus mundus vel immun-
dus. De his quie in aquis gignuntur, pinnulas et
squammas habentia comeduntur. Hi pisces qni pin-
nulas et squammas habent ascendunt ad superiora
aquarum, per quos significantur qui spiritus liberta-
tem quirunt. Et quamvis fluctibus bujus mundi cir-
cumdantur et gravantur, ad superna nituntur assur-
gere. Squaninie enim gravitatem morum et firmita-
tem conversationum significant. Pinnula autem
sensus superna cogitantes : qui autem sine ip:is
sunt, bi sunt qui leves mores et effeminatos babent,
de supernisque non cogitant. Cum autem camelum
probibet, vitam informem damnat, Cum suem, cc
nosam et luteam vitam reprehendit. Cum leporem
accusat, deformatos in feminas viros damnat. Cuin
lacertam, iuceriam varietates. vite. denotat, Pei
mustelam, furtum. Per. stellionem, maculas men-
tium. exsecratur. Per aceipitrem, et. milvum, et
aquilam, raptores odit. Per vulturem, predam. Per

rantiom,. Per cygnum, cervices alii superbie. Per
noctuam, lucifugas varietates. Per alia his similia
diversa vitia vituperat.

CAPUT XII.

Sequitur mandatura de immunditia partus, in quo
non otiose dictum est, Quod mulier que concepto se-
mine parit masculum, immunda dicitur ; quia ad di-
stiuctionem illios dicitur qux non ex semine conce-
pit Filium Jesum Christum. Hanc non gravaut legis
onera; ac per hoe non est. superfluum, sed. inysti-
cum, quod ail, Concepto semine. (Quod autem si ma-
sculum peperit, septem diebus immunda. erit, et sc-
ptino die purificabitur, hoc significat quod quandiu
Sumus in hoc tempore, quod septem diebus volvitur,

B aa liquidum puri esse non possumus, donec octava

venerit dies, quod est futuri szculi tempus, in quo
Cireumcidi jubetur masculus. Tune enim, ut dixi-
mus, ab omnibus superfluis vel actibus, vel verbis,
vel cogitationibus bene emundabimur, cum sit Deus
omnia in omnibus; in. quo etiam efficitur munda
maler, quz genuit masculum. Purgata namque in-
tus, carnem et resurrectionem suscipiet, is qui ma-'
sculum 'et. viriliter egit, nihil in se femineum aut
molle habens. Neque enim molles, inquit, regnum
Dei intrabunt. Qui vero remissus et effeminatus per-
manet in actibus suis, iste neque in pra:senti lieb-
domada, neque in futura. mundabitur. Ab immundi-
ia nen reinittuntur illi peccata, neque jn hoe sx-
culo, neque in futuro. Quod autem sequitur :
Triginta tribus diebus manebit in sanguine purifica-
tionis. lloc tempus significare potest quod in hoc
mundo mandata legis et lidei sacramentum implere
et habere contendimus. Triginta enim et tría, mo-
nades tres et decades tres sunt, quod ad fidem Tri-
nitatis et legem pertinet. Tandiu enim in purifica-
tione manemas, id est, ut puri iuveniamur. Labora-
mus enim quandiu in hac vita subsistimus. Per hauc
enim in fide et operibus in przsenti vita et in futura
vita purificati inveniemur, quando devicta morte,
erit Deus omnia in omnibus. Tunc saneta tangemus,
et in sanctuarium ingrediemur, cum veneri, quod
perfectum est ; et. non per speculum, sed facie ad
faciem superna contemplabimur. De muliere autem

p a2 feminam parit supra dietum est, quomodo in

loc tempore et non in futuro purgabimur.

CAPUT XII.

Sequitur sermo de plaga leprze, cujus species sex
sunL: prima in cute et in carne viva; secunda in
tota carne viva, a capite ad pedes discurrens ; tertia
in loco ulceris sanati; quarta in loco exustiouis z
quinta iu. eapite vel in. barba ; sexta in. calvitio vel
recalvitione, Lepra doctrina falsa. e:t : unde leprosi
non immerito baretici intelliguntur, eo quod Eccle
sim purita'em variis erroribus maculant. Lepram in
cute gerunt qui exteriora et carnalia suadere conan
tur : ut sunt Cirintbiani, qui resumectionem futuram
in carnis voluntate existimant : ut sunt. Luciferiari,
qui animam de caruis substantia prepagatam dicuut.

Digitized by Google
