<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    535 BEDAË VENERABILIS OPERUM. PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    relevant, quia uniuum gravia et levia, qui in multis A utnatur, et sic offerri possunt, quia significat
    utilis gravantur, simul uitare non possunt : per hoc quod omnes quos uiuar Ecclesia generat lacie di-
    conceditur illis ut contaminentar quodammodo in ctrice prius nutriendos, et sic postea septiformis
    morte propinquorum, quibus conceditur ut conta- Christi gratia consunmati, efficiantur nuuus Do-
    minister in morte ciuium. Cives sunt omnes fideles mini.
    quos murus fidei continet, quamuis sint peccatores.
    Propinqui autem sunt qui quamuis gravant intus, ta- CAPUT XXIII.
    men ad unam conuersionis regulam contendunt per- Quod autem præcipit, ut seruans manipulosi primi-
    venire. Pater autem tuus est, si te docuit. Mater tua tarium ad sacerdotem, qui elevabit eos altero die Sab-
    est, si te, cum estes parvulus, lacte doctrinæ suæ bati, et sanctificabit, significat quod tunc verus sacer-
    nutrivit. Frater auten, vel soror virgo est, si lecun dos Christus, cui debemus primitiua operum nostro-
    unum studium aut unam magistri disciplinam habet; rum et præcipua offerre, elevarit, et sanctificauit
    et si validior factus es, propinquís istis, ut supra opera nostra cum transacto Sabbato Judæorum. Al-
    diximus, condescende. Sacerdoti autem magno nihil tera dies, id est novi testamenti, et gratæ tempus
    ex illis conceditur, quia summus doctor vel Ecclesiæ advenit; et ita sunt accepta opera nostra. Per hoc
    princeps, qui a negotiis mundialibus alienus est, B aitem quod præcipit, ut metientes segetem, remanen-
    nullum exemplum vile vel doctrinam enervem ac de- les sp:cas non colligamus, sed pauperibus et peregrinis
    spectani præbere debeat. Qui vero tangit aliquid im- relinquamus, ostendit quod cum de labore terræ no-
    mundum, sordidus erit, cujus tactus immundus erit strae, id est carnis, sæternos fructus in necessitatibus
    usque ad resperum. Tunc enim purgati sumus ab im- præparamus, proximis et adhuc infirmis debeamus
    munditiis et contagijs omnibus sordidis, cun in occurrre, ut aliquid de rigore laxantes, ad elevan-
    vespera hujus mundi lavacro baptismi absoluti, Sol dos illos qui jacent inclinemuts, vel exemplo, vel
    justitiæ Christus per passionem occubuit.
    CAPUT XXII.
    Sequitur : Homo qui obtulerit victimam pacificorum,
    Domino vel vola uovens, vel sponte offerens, agnum im-
    maculatum offeret, et reliqua. Primum rejiciatur a sa-
    crilicio maculosum animal, id est, in quibus est di-
    uersitas peccatorum, et in diuersis criminibus mo-
    uerunt. Rejiciit quoque et caccum, id est, qui nec
    Dominum uidet, nec caram illius habet. Fractus
    quoque, id est, a vilis carnibus vexatus atque
    collisus. Rejiciatur autem et cicatricem labens, quia
    digna satisfactione peccatorum non deplorat vulnera,
    sed adhuc et veteris morbi signum interius geslat.
    Rejiciatur et pupulam habens, qui pruritu libidinis et
    ardore concupiscentiarum exæstat; similiter sca-
    biosus, qui peccatum carnis persicit contagione ope-
    nit. Jam vero impetiginem habens hæreticorum si-
    gnificat coleccionem, quæ frequentter se in Ecclesia
    corpus inserit, et impetigo laborem facit. Porro aure
    amputati sunt, qui verbo non sunt intenti, et non
    implent quæ jussa sunt. Amputatum aurem habet,
    qui bonum quod incipit perseveranter non servat.
    Porro defectum vel recticulum contritum indicat eos
    qui cum corpore viri sint, rursum effeminantur, et
    ideo sacrificio Dei reprobarunt. Sed neque panis alie-
    nigenæ offerur Deo, id est doctrina hæreticorum,
    vel vana studia sæcularium litterarum, quæ ab Ec-
    clesia aliena sunt. Tales hostiæ repudiantur a Do-
    mino. Quod animal aure vel cauda amputatum est, in
    spontaneum sacrificium accipitur, totum autem ex illo
    non solvitur; significat quod qui intima et vota sum-
    ma religionis habent, vel gradus sublines, irreprehens-
    ibilter vivere debeant qualem Apostolus episcopum
    vel diaconum esse debere designat. Qui autem infe-
    rioris, vel sine gradu, vota ejus, et quidquid boni
    voluntarie fecerit, acceptabile est. Quod de bove et
    ore et capra dicit, quod ser dictus est ubere matris suæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    nutriciat, et sic offeri possunt, signiﬁcat
    quod omnes quos mater Ecclesia generat lacie di-
    ctrinæ prius nutriendos, et sic postea septiformis
    Christi gratia consunmati, efficiantur novus Do-
    mini.
    CAPUT XXIII.
    Quod autem præcipit, ut seruans manipulosis primi-
    tarium ad sacerdotem, qui elevabit eos altero die Sab-
    bati, et sanctificabit, significat quod tunc verus sacer-
    dos Christus, cui debemus primitiva operum nostro-
    rum et præcipua offerre, elevarit, et sanctificauit
    opera nostra cum transacto Sabbato Judæorum. Al-
    tera dies, id est novi testamenti, et gratæ tempus
    advenit; et ita sunt accepta opera nostra. Per hoc
    autem quod præcipit, ut metientes segetem, remanen-
    tes spicas non colligamus, sed pauperibus et peregrinis
    relinquamus, ostendit quod cum de labore terræ no-
    strae, id est carnis, sæternos fructus in necessitatibus
    præparamus, proximis et adhuc infirmis debeamus
    occurre, ut aliquid de rigore laxantes, ad elevan-
    dos illos qui jacent inclinentus, vel exemplo, vel
    exhortatione, vel orationibus illis prodesse possimus.
    Oratio enim justi multum valet. Pauper autem cui
    cum desiderium inest, desunt tamen opera. Peregri-
    nus autem neophytus, qui antiquum errorem reli-
    quit, et infra Ecclesiæ fines nuper venit.
    CAPUT XXIV.
    Quod autem oleum dicit preparari ad concinnandas
    lucernas, jungitur extra velum in tabernaculo. In
    candelabro mundissimo, ut sanctissimum quoque do-
    ctiore. Inter veræ sanctæ sanctorum, hoc est in coë-
    stibus non indigena Scripturarum lumine, cum ipse
    Dominus perenne lumen ibi sit. Filius autem muli-
    eris Israelitæ, quem pepererat de viro Ægyptio, qui
    jurgatus est in castris, et blasphemavit Dominum, si-
    gnificat hæreticos, qui de patre diabolo genti, et ex
    utero matris Ecclesiæ tanquam abortivi ejecti, per
    fallacem doctrinam Dominum blasphemant. Ipsi sunt,
    de quibus Joannes ait : Exierunt ex nobis, sed non
    erant ex nobis; de quibus in Evangelio dicit, quod
    inimicus homo superseminauit zizania tritico, qui sci-
    licet juxta imperium Domini ab omni plebe sancta
    lapidibus testimoniorm obruendi sunt extra Ec. Iesiæ
    castra.
    CAPUT XXV.
    Quod autem dicit, Septem annis sere agrum suum,
    et reliqua, septimo anno autem erit sabbatum terræ
    quie tionis Domini, nobis insinuat quod ille qui in
    quatuor virtutibus quibus humana vita instituitur, id
    est, in fortitudine et prudentia, justitia, temperan-
    tia, adjuneta fide et spe, tunc enim supradictæ vir-
    tutes proficiunt, cum certa fide et spe futurorum bo-
    norum ornantur, solerte laboraverit in charitate
    perfecta, sine uſlo labore, et sine timore requiescet.
    Perfecta enim, inquit, charitas nililit foras timorem.
    Tunc et terra nostra sabbatizati, id est caro nostra
    cessantibus laboribus vitiorum charitate requiescens,
    sponte gignit spirituales fructus, quibus non solum
    nos, sed etiam servi et ancillæ, vel mercenarii et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Algumas palavras parcialmente cortadas na borda superior esquerda do cabeçalho; uso de sinais de abreviação e ligaturas típicas da tipografia latina moderna; caixas de palavras ilegíveis não foram necessárias além de eventuais cortes marginais, onde preservei as formas literais visíveis.</notas>
</pagina>