<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    321 IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. — EXODUS. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,950">
    CAPP. XXI - XXII - XXIII - XXIV.
    Deinde multa praecepta legis dantur, quae transito-
    rie percurremus. Quia cum a majoribus nostris non
    inveniamus eas explanata, et simpliciter intellecta,
    ædificant auditores. Præcipitur autem post hæc:
    Puer Hebræus si forte in servituem deveniret, septem
    annis serviat, et septimo anno liber dimittatur de ser-
    vitute. Sed si noluerit a servitute egredi, perforabi-
    tur auricula illius, et erit servus in sæculum. Et nos
    in sex statutibus hujus mundi servientes, septimo
    anno, hoc est æterno sabbato liberamur, si tamen
    voluerimus esse liberi, si sumus Hebræi, hoc est
    transitiores per hunc mundum transeuntes. Dum au-
    tem sumus in hoc mundo, servimus mundanis de-
    sideriis: a quibus si voluerimus liberari, perforabitur
    auricula in testimonium inobedientiæ; et cum uxore
    et filiis nostris quos protulimus liberati, id est, cum
    carne et operibus peccati, servi erimus in æternum.
    Per hunc quoque servum hebræum universum genus
    humanum designari posse dicitur, quod in septimo
    anno, id est, in requie Novi Testamenti liberatus
    est. Cum quali veste intraverit, cum tali exeat, id est,
    a lege naturæ in novum cum fide veniat, quæ et
    vestis erat. Dominus bonus in omnibus. Bonus doctor
    dedit illi uxorem, id est junxit animam illius; et filii
    et filia, id est sensus boni et cogitationes secundum
    hunc intellectum. Ipse vero exibit cum vestitu suo, id
    est cum lege naturæ, vel fide; et applicabitur ad
    ostium, id est principibus; postea, hoc est secundæ
    legis. Perforabitur aurem illius subula, id est prædicabit
    illum prædicatione. Et erit servus, id est Christi vel
    doctoris. Duo autem viri qui litigant, duo disputantes
    sunt de aliquibus quæstionibus Scripturar. Unde et
    Apostolus, Nolite, inquit, verbis contendere, ad nihil
    enim est utile; servum Domini non oportet litigare.
    Mulier autem pragnans anima est quasi nuper concep-
    tit verbum Dei, quæ pro infirmitate nuncupatur
    mulier: quæ a litigantibus viris percussa est, ita ut
    verbum Domini, quod tenuiter concepit, abjiciat.
    Subjecit autem percussor damno, quantum petierit
    maritus mulieris. Affligetur enim per poenitentiam,
    quia affigit infirmum. Pro universa doctrina quæ
    Christo placuit, quia jam proprius vir est anime fide-
    lis. Aut certe quantum expetierit magister, qui pro
    Christi Ecclesia est. Potest autem ut illum quem læsi
    instruxit et reparet. Si autem mors secuta fuerit, reddet
    animam pro anima. Quod autem in die judicii intel-
    ligendum est apud judicem, qui potest animam et
    corpus perdere in geminam. Vel certe fieri potest
    ut qui sibi conscius tanti scandali, ut animam homi-
    nis spiritualiter occiderit, ponat et ipse animam
    suam pro anima illius quem scandalizaverit; et
    usque ad mortem, si necesse sit, operam Dei, quo-
    modo redeat et restituatur ad fidem. Et si oculum
    laesit, animæ, id est, sensum illius turbavit, aufera-
    tur sensus turbulentus, quo læsit fratrem. Sed si
    laesit dentem fratris, id est, sensum quo ruminabat
    scripturam, ut ad sensum interiorem pervenirret:
    auferatur dens illius, qui non bene Scripturæ con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,950">
    minu itcibos. Manus autem illius animæ virtus, quæ-
    rere et constringere aliquid potes: velut si dicamus,
    actus illius, et pes quo incedit ad bona et mala. Quia
    ergo si scandulum patitur animam non solum in fide,
    sed et in actibus ejiciamur, quæ per manus signifi-
    cantur: et pedes auferuntur, quia offensiculum
    præbuit: et manus quibus non bene operatur, et pe-
    des quibus non bene inceditur. Recipit enim cum-
    bustorum, quia combusti animam. Per quæ singula
    hoc ostenditur, ut iste percussor omnibus destrunca-
    tis membris a corpore excidatur Ecclesiæ, ut cæteri
    timeant. Jubetur post hæc Israelitico populo decimas
    primitiisque omnium rerum Deo offerre. Primitæ au-
    tem principia bonorum operum ostendunt, vel ipsam
    bonam voluntatem quæ prior est opere, quam Pe'a-
    giani sibi offendunt tribuendo. Deus autem dum ilia-
    sibi a nobis jubet offerri, indicat ad ips.us gratiam
    pertinere. Omnis autem numerus usque ad decem
    crescit, et ideo decimus consumptinius operum ini-
    tium ad consummationis accipimus affectum. Quod
    autem dicitur, Primogenita asini mutabis ove, asinus
    immundiam, ovis innocentiam significat. Asini vero
    primogenita ove mutare, est immundæ vitæ primor-
    dia ad innocentiae simplicitatem convertere, ut post-
    quam immunda injustus egit, quæ Dominus respuit,
    illa agenda proferat quæ in Dei sacrificium mundi
    imponat. Sequitur: Non redimes, infierlicetur, quia
    minimus mens immunda, si non fuerit in melius mu-
    tata, neceabitur morte æterna.
    
    CAPUT XXV
    In arca autem Testamenti erant repositæ tabulæ,
    observantiam veteris legis ac novæ in Ecclesia si-
    gnificantes. De lignis impuræscentibus fabricatur arca.
    De sanctis mente et corpore ædificatur Ecclesia:
    quasi aurum radiat debet, tam interioris ex vitæ
    splendore, quam exterius doctrinæ claritate. Corona
    aurea per circuitum, unitas Ecclesiæ est. Qualvor
    circulus, quatuor Evangelia, quæ in unitate Ecclesiæ
    prædicantur, quibus accincta per quatuor partes hu-
    jus mundi dilatata tenditur. Vectes quoque de lignis
    Selim faciunt, qui eisdem circulis inseruntur; quia
    fortes perseverantesque doctores, veluti inputribilia
    querendi sunt, qui instructione sacrorum volumin-
    num semper inhereuntes sanctæ Ecclesiæ, semper
    unitatem denuntiant, et quasi intromissis circulis ar-
    cam portent: qui juberunt quoque auro operire, ut cum
    sermone aliis insinuerint, ipsi etiam vitæ splendore
    fulgeant. Ilæc arca habet in se duas tabulas; et
    Ecclesia habet in se duo Testamenta, et urnam au-
    ream, quam intelligimus carnem Christi; purumque
    reconditum in se habet perpetuæ divinitatis manna.
    Virga autem Aaron, veri pontificis Jesu sceptrum,
    quod sanctæ Ecclesiæ commisit. Propitiatorium su-
    per arcam, ipse Christus insinuatur, qui inter Deum
    et homines medius propitiator intervenit. Hoc pru-
    pitatorium arcam superponitur: sic Christus caput
    Ecclesiæ est, cujus a dextris et sinistris duo Che-
    rubim consistunt, quod est plenitudo scienciæ, id
    est, dilectio Dei et proximi. Alii Cherubim duo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Algumas palavras junto à coluna central e margens apresentavam cortes pelo enquadramento da imagem; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência foi necessária). BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem.</notas>
</pagina>