$55

IN PENTATEUCHUM COMMENTARil. — DEUTEILONOMIUM.

936

id est plenitudinem hane, et infirmitates. pessitnas, À maledicii, in ignem eternum. Aliter Gebal pro male-

iM est decem plagas /Egypti, Nen parcet. illis oculus
inus, et reliqua. In hoc illorum cupid.tati przcavet.
Nolite metuere, quia timor imperfectorum est. Non
parcet oculus tnus : id est, diis illorum, id est, cupi-
ditas tua vitiis illorum. Crabrones, id est mali mores
illorum. Deus magnus ad libandum, et. terribilis in
vindicta, (juod. vero dicit, De gentibus non delendis,
pariter ne forle bestia. multiplicarentur contra. illos :
eavendum nobis esse ostendit, ne forte expulsis pec-
€atis a carne nostra, et repente superatis, accedanl
contra nos bestiz spirituales, hoc est jactantia , vel
superbia, vel certe vana gloris, qux surrexerint ma-
jori labore exstirpabuntur quam carnalia vitia. Loih
enim et in mon'e positus concubitu nefario pollutus
est, qui in Sodomis liobitans se continuit, ut. non
peccaret. Ac per hoc quodcunque vitium expuleri-
mus, Statim loco illius plantetur virtus : ne forte re-
pulsus spiritus, iterum revertens inveniat domum
nostram vacantem. Dispe, id est genus viperarum,
quod horeticorum tenet. figuram , qui Trinitatem
blasphemans, quod sub juramento pollicitus est.
Jurat Dominus per seipsum, quia non liabet. alium
alijorem, per quem juret. En Domini Dei tui celum
est, ac si diceret, babet Dominus. potestatem, si
pluat caelum , an non super nos. Et celum coli , id
est stelle : aliter per coelum angeli intelliguntur.
Colum vero coli, anim:e sanctorum , ut est, Siella
enim a stella differt in claritate, ità et resurrectio
mortuorum, vel historia et sensus , et terra , id est
fructus terrze , vel corpus et auia, et omnia qua in
eis sunt, id est Adam cum suo genere.

Deus magnus , id est in Egypto.

Et potens, id est in mari.

Terribilis, contra Amalech.

Qui personas. non accipit , vituperavit bic plebem,

qui personas acciperet.

lH pse est laus iua, id est, ut ipsum laudes.

Mare fiubrum, propter limum rubicundum dicitur,

Punes benedictiones super montem. 2c sententia
respicit ad. locum ubi dicitur: Testes invoco. celum
et terram, sed duo montes in testimonium proferantur,
Ac si diceret : Habebitis benedictiones super vos si
legem Domini custodieritis, et maledicones si non
eustodieritis. Aliter benediclio super montes ad
lsrae! yeitinet, maledietio vero ad Clianana os. Ili
quoque montes in lerra repromissionis esse dicun-
tir, et alii nominibus nomiuari , id est, Libanus in
parte Aquilonis , et Libanus minor in dextra parte
ejusdem terre. Sed ab aliis dicitur, quod bi montes
non tam historialiter fuissent quam ad testilicatio-
nem benedictionis el maledictionis dicuntur. Mystice
autem hi duo montes pro duabus legibus possunt
accipi. Gebal pro veteri, qui vmdictam commisit.
Gasarim pro novo, qui indulgentiam docuit. Pos-
Bunt etiam hi montes summitatem perfectorum et
superbiam impioruin demonstrare, vel quod in fine
dicitur vite : Venite , benedicti Patris mei, possidetc
regnum quod. paratum est. tobis , et reliqua. Et: Jte,

dictione, pro parte carnis ponitur, sicut et Paulus
apostolus ait: Scio quod non est bonum in carne mea,
Gazarim cum benedictione, pro anima in illo Joco,
id est, in Silo.

In hac sententia przcavet, quod si unusquisque in
dono «ua immolaret , idola fecissent, filios et filias
comburentes igni, Non quod hoc /Egyptii fecissent,
Sed Cliananzi obrutum negabitur , id est sensus te-
stimoniis, Egressi sunt filii Eliub , id est filii iniqui,
vel filii peccatorum.

CAPUT XIV.

Non facies calvttium super mortuum. Hoc listoria-
liter manifestum est. Spiritualiter potest intelligi
quod dicit , ne radatis mortales voluntate causa dia-
boli vel li:eretici, quod in duas partes ungulas fin-
dunt, id est, qui credit duas leges, sed divinam di-
lectionem non implent, atit 4ctualem. aut theoricam
vitam, vel Incarnatouem et. divinititem , et rumi-
nat in opere. Comedetis, id est credendo, de his qua:
ruminant, et ungulam findunt, id est de liis qui quod
credunt corde, opere non differunt. Pinnulas, id est,
mandata legis; et squammas, id est cogitationes
multas ; omnes mundas, id est sanctos, qui ideo aves
dicuntur , quia cogitationibus et operibus mundis ad
superna volant. Aves immundz , breticos signifi-
cant, Juzia genus suum, id est. si acciderit aliquid
qvod illi simile sit in forma , non prohibetur nisi de
genere illorum. Omnes autem aves immund: quas

(C diximus, diversagenera hzreticorum significant. Quod

vestis Israel in eremo nulla vetustate defecit , potest
figurare futuram incorruptibilitatem curporum, ubi
illa qu:e corruptibilia suot sine corruptione perma-
nebunt. Quod vero dicitur : Non coques hedum in
lacte matris sue, ostendit quod quem h:xedus significat
non est coquendus in lacte matris sux , id est, non
purgandus mediocribus Ecclesie disciplinis, sed
austerioribus preceptis illius peccata purganda suut,
ut qui per lascivize blandimenta se perdidit fortiori di-
Sciplina se redimat, ut czteri videntes timeant. Per
decimam partem quam Dominus a populo postulat si-
gnificantur decem seusus, quos unusquisque nostrum
reddere debet Domino. Ammo tertio aliam. decimam
separabis. Postulatio autem anno tertio, ostendit Do-
minum pravidentem bella illis. Futura enim in terea
repromissionis auno terio dixit: Usquequo eorum
vineg creverunt ? Vel pro. tribus annis , quibus, ut
dixerunt, fuerunt uibus Ruben et Gad, et dimidia tri-
bus Manasse in terra repromissionis iu pugnis ma-
guis. Separabis mihi uliam decimam, id est sacerdo-
tibus, ac si per hoe sacerdotibus diceret.

CAPUT XV.

Cum tibi venditus fuerit [rater tuus. Hebreus.. Per
fratrem seusus intelligitur. Hebrzus transiens inter-
pretatur. Hebrxa , id est anima uniuscujusque per-
fecti de gentilitate, ad baptisinum transiens.

l'er septem anuos, quibus servire pracipitur, acti-
vae vitae perfectio designatur.

Digitized by Google
