$3)

BEDJE VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

$40

mus morticinum animal contingunt, De his animali- A mandata Dei transgrediens, Scripture dicta. derelin-

bus dicitor: Homines salvabis, Domine. Qui autem
juramentum protwlerit, vel bene quid facere, v«l male,
offeram agnam Dei, ei reliqua. Juramentum pro'erre
est voto nos divinse servitutis alligari. Cum autem
bona opera promitimus, bene nos facere sponde-
mus ; vetbi gratia, cum cibum patomve indigentibus
damus, vel cum. de iniqua eppre:sione aliquem eri-
pilus. Cam vero abstinentiam. eruciotumque carnis
nostra novimus male nos, nobis facere, ad presens
spondemus. Aut certe quia caro el spiritus aversan-
Wfr iavicem, eisdem operibus spiritui benefacimus,
quibus earni male faeere videmus. Virtus carnis in
infrmitate perficitur. Ego enim, inquit, occidam et
sieificabo : oecidit. carnem, ut. spiritu vivificaret, De
qua quamvis perfectus sit quisque, nullus tamen ita
immunis a delieto, ut intra ipsa vota non peccet. Of-
ferri agnam a gregibus, sive capram, przcipitur, sci-
Wcet ut per activam et simplicem vitam, ut per ca-
pram que sspe in summis pastum quirit, contem-
piadvam Deo offerimus, et bene agna de gregibns
offerri jubetur, quia activa vita multorum, contem-
plativa paucorum est: sed cum virlus nostra. offe-
renda interdum non sufficit, duos pullos columba-
rum, vel per. turturum offerre debemus, per quos
quis cantum gemitus babent. Duplex gemitus poni-
itenim designatur pro eo quod recte non fecimus,
nec prava operati sumus; unde unum turturem pro
peccato offerimus, quia pro culpa gemitum damus,
de altero holocaustum facimus, Ilolocaustum autem
tetum. combustum dicimus, pro eo quod bona ne-
glexerimus operari, succedentes nosmetipsos igni
doloris ardemus, Hostiarum dive:sitates et sacrificio-
vum rítus ulira vires nostras est, eum a majoribus
multa prztermissa sunt: et non sufficimus, quoniam
tecti manent per singula exponere, exceptis paucis
capitulis, quze facile nobis occurrere poiuerunt, Om-
nis quidem pene hostia habet forma aliquid Christi,
in ipsum enim omis liostia. recapitulatur; cum enim
ille oblatus est, omnes illz hostia: cessarunt, Vitulus
ergo, sicut supra diximus, sive pro munere, seu pro
peccato Christus intelligi potest. Adipes vero ope-
rientes interiora, potest sancta anima illius intelligi,
qua interiora, hoc est occulta divinitatis illius, vel a
parentibus, hoc est bumana natura adbzrens, quasi
media porta inter carnem, et divinis ignibus illu-
stranda conservandaque ad celum, Ramunculi autem
ignibus traditi, significat nullos in Christo esse genti-
lium partium motus. In septemplici personz sanguine,
Spiritus saucti septiformis gratia designatur. Qua-
tuor cornua altaris, quatuor Evangelia Christi pas-
sionem referentia indicant. In jecore autem jugulatur
ira. In piscina jecoris concitans furoris ostenditur.
Reliquum sanguis ad basem altaris illam gratiam si-
gnilicat, quomodo omnis Israel salvus, cum intraverit
plenitudo gentium, ad basem altaris positus, vel ut
extrema vocatione Ecclesi: passionem Christi susci-
piet. Qui autem. per. errorem in his que sanctificata
vunt. peccat, arietem offerat, Peccat in sauctificata, qui

quit. Qui arietem holocaustum offert, duobus siclis
emptum, Christum fide et opere quzsitum ; pro una-
quaque enim anima Christus passus est. (uod autem
sequitur, Quintam partem addit, alii simpliciter iutel-
ligunt quod damnum restituens, quintam partem
damni, quod intulerat, addere debet: ut si quis quin-
que nummos abstulit, sex reddat; nec tamen haec pro
furtis intelligenda sunt, sed pro his qui suog usus de
sanctificatis quisque assumit. Alii autem cautius dis-
€utientes, juxia quod in Graeco sonat, sic iutelligunt,
ut ai quis decem argenteos subtrahit, bos quidem
reddat, et allos decem restituat, Quintam partem,
hoc est, duobus argenicis additis. Juxta autem san-
etoarii pondus aries comparandus, hoc est, juxta sen-
sum Scripture Christus quzerendus. Si quis sibimet
wansgrediendo precepta. Dei nocuit, debet redinte-
grare quod neglexit, et non solu a eibi proficere, sed
ut aliis proficiat. Laborare amplios, addens quintau
partem, plenitudinem sensuuin carnalium coaptans
spiritualibus. Quinarius enim numerus sepe ad quiti-
que sensus pertinet, aut certe quintam partem, lioet
est scientiam divinz legis actibus bonis jungat, quam
videlicet legem quinarius uumerus propter Pentateu-
chum Moysi siguificat.

CAPUT VI.

Sequitur mandatum de animaque depositum prorimi
wegat, et reliqua. Recordare, quodque anima nom
bominis vocabulum meretur. n his sane capitulis qui
incapaces sunt mysterii instruuntur. ex littera. Spiri-
tualiter autem proximi depositum, hoc est, animam a
Deo suscepimus, in qua imaginem suam impressit. Si
autem misericors $ii, sicut pater tuus caelestis perfe-
ctus est, servasti proximi depositu:n qualiter accepe-
ras. Et si ea quz ille per naturam babet tu. pro tuo
modo imitaris, salva est imago Dei in te; si autem
pro misericorde crudelis, pro pio impius sis, bonum
depositum Domino abnegasti. Sed et Spiritum san-
etum depositum bonum accepimus, qui quandiu in
nobis sit, non peccamus. Si autem rebus habitamus,
hoc est, aut ratio, aut aliis donis in liis qu:xe vult. Do-
minus, lioc est abjurare depositum. Quod autem di-
cit, Si calumniam fecerit, aut rem perditam. invenerit,
id est, ostendit quod calumniam Deo facimus, cum
pro malis actibus nostris nomen illius in gentibus
blasphematur. Rem perditam invenimus cum testi-
monia ab lizreticis corrupta audimus, quae debemus
restiuere catholiez fidei, ad perfecti sensum jun-
gatur. In superioribus autem. diximus, quid sit aric-
tem offerri. Sed hic nunc dicitur pretium, nec sielus
nominatur. Interest enim, peccare in saneta. et extra
sancta : juxia quod in libris Regum dicitur, Si pecca-
eril quis in. hominem, rogabit. sacerdos pro illo ; si
peccaverit. quis. in. Deum, quis. rogabit pro illo? Se-
quitur mandatum de lege. /Jolecaustum todo cre-
mare debet, et indualur. sacerdos, et ignis semper ar-
deat. EA si wi vis esee sacerdos Dei (agis enim regale
sacerdotium) ne recedat ignis de atari tuo, quem

Digitized by Google
