3510 BEBJE VENERABILIS OPERUM PARS 11. — EXEGETICA GENUINA. 283

*

EXPLANATIO IN QUINTUM LIBRUM MOSIS,

Qui Hebraice ELLEBADpEBARIM, Grace DeuTERONOMIUM, Latine AvTERA &EX dicitur.

CAPP. 1,lf.

Scieudum sane est, quod ia Deuteronomio repetitio
est praecedentium quatuor librorum , et tamen in se
multa propria continet. Quod autem Deuteronomium
secunda lex, vel iteratio legis dicitur , significat, quod
novum Testamentum veteri succederet. Sed tamen
sciendum, quibus modis hic liber Evangelium figuret :
quod ita dicilur, quia bic liber fuerat in natura, ante-
quam fuisset in littera. In tribus quoque libris fuit, an-
tequam fuisset in uno libro : quod etiam Evangelio
convenit : ut Paulus ait, Segregatus in Evangelium Dei,
quod ante promiserat per prophetas suos. Tres quoque
personz in hoc libro cooperatz erant, id est, Patris, et
Moysi, plebisque cui annuntiatur. Sic et Evangelium
totidem ostendit personas, id est Christi, quatuor Evau-

gelistarum, et audientium. In hoc quoque principio no- B

tandum est, quid indicet quod Deuteronomium duode-
cim diebus scribitur. Per quod ostenditur, quia sicul
Deuteronomium pro eo quod secunda lex est, Evange-
linn significat: sic et contestatio illius duodecim die-
bus apostolorum numerum designat. Per quossigniflcat
duodecim apostolos , abjecto Juda proditore, a Deo
electos. Vel certe significat Judaicze p'ebis lapsum : et
in Evangelio per transgressionem Decalogi mandato-
rum. Sed et illud, quod in illo quatuor loca, inter quee
locutus est Moyses, ubi aurum multum liabent, Evan-
gelicum sacramentum designat, quod spirituali sensu
pollet. IIoc quoque Deuteronomium in duobus modis
fuit obscurum , id est, in natura et littera : hoc est,
quando fuit in quatuor libris separatim : tunc vero re-
velatur, quando a quatuor libris excipitur. Sic quoque
Evangelium fuit per naturam et litteram, usque dum
sensus denuntialus est. H«c sunt verba , el reliqua.
Huic sententize in persona Moysi, quod enim aliquis
de Moyse dixisset , ille de seipso dixit, in persona
Spiritus saneti et translatoris. llic quoque liber ali-
quam imperfectionem habere dicitur, dum non ad
decem pervenit : Augustino dicente, Omnis perfectio
numerorum inier decem ct triginta, et centum. et. mille
consistit. Sed tamen perfectionem habet, dum in ipso
finitur numerus librorum. Deuteronomium patribus
et filiis dictum est, quod bene convenit ad terram
repromissam : ut est, Qui fecerit hac, vivet in illis.
Filis dicitur : Audite hec, ut custodiant filii vestri post
vos. Futuram autem Evangelii mercedem animabus
in feturum promiserat. Dum autem figuravit hic
Evangelium liber, ubi est proprietas uniuscujusque
libri. Prior autem liber pr:edicat doctrinam corporis,
id est, immolationem vic:imarum ; et de littera, quia
dixit prior, Qui occidit proximum suum , occidetwr.
Alter non de littera, sed de sensu; non de carne,
sed de aninia ; non de immolatione carnali, sed spi-
rituali ; non de bono przesenti, sed de futuro praedi-
cat. Per historiam et sensum , per presentiam et

À absentiam aliis quoque aptius videtur, si hic dixisset

voces, et non verba. Verba autem novo Testamento,
hoc est, Evangelio conveniunt , sed etiam de hoc li-
bro verba recte dicuntur, quia Evaugelica eloquia
prafigurant; vel eo quod verba postea non fuissent
mutanda, qua locutus est Moyses, in lioc. dignitatem
personae ostendit. Ad universum Israel. Congrue dixit
ad omne, quia omnis non dicitur nisi de turba , ut
alii : totum vero ad utrumque numerum, sive singu-
raliter, sive pluraliter. In eo vero quod dicitur, Ad
omnem Israel, agentibus reparantur in figuram Chri-
Sii Evangelii, ad omnem animam Dominum videu-
tem, Evangelium przdicantem trans Jordanem , si-
gnificat, hzc verba ante baptismum dicta fuisse.
Solitudo vero Ecclesiam significat , spiritualiterque
ab omuibus intus solitudo est contra Rubrum mare.
ln hoc significatur, quod hi quibus lizec verba histo-
rialiter. dicuntur, fuissent c. ntrarii. baptismo, sive
veritstis legis, quie illis data est, Inter Pharan, et
T'ophel, et Laban , et Aseroth, quorum | interpretatio
est,- auctus, insulsa, dealbatio, et atria, qui. quatuor
mentes, ut supra diximus, quatuor Evangelia signi-
ficant, a quibus Ecclesia augetur in fide. Insulsa,
contra vitia et diabolum. Dealbata , in baptismo et
penitentia, et resurrectione. Atriu, id est, Ecclesi»
vel Evangelium. lli etiam mentes quadriformem ho-
minem significare possunt, quatuor creaturis cousi-
stentem, humido scilicet, et arido, frigido et calido,
cui Evangelium przedicatur. Duodecim quoque dies,
duodecim prophetas significant. Coreb vero unde lex
incipitur, syvagogam demonstrat, a qua lex novi
Testamenti inchoatur.

Per viam montis, et reliqua. Voc stabilitatem Legis,
eo quod inutata esset littera ad sensum ; vel quod
Evangelium cujus figuram hic liber tenet, vita
ascensionis per fldem ad colum denuntiat. Lex a
monte Sina incipitur, et in monte Seyr finitur. Seyr
autem pilosus interpretatur, quo indicatur mortali-
tas. Sicut enim lex littere de immolandis victimis,
et de occisione illorum qui proximos occiderent,
priceperat : sic Evangelium de occisione peccato-
rum et vitiorum est. Quadraginta autem anni, quibus
laboriose peractis ad terram repromissionis filii 1s-
rael pervenerunt, sigaificat totum tempus quo Ec-
clesia laboribus vivit , quz» d»narium pradicat, lo-
cum legis observat. Quaternum, propter quatuor
Evangelia. Decies autem quatuor, quadraginta sunt,
Denique et Dominus qfiadraginta diebus jejunavit,
et esuriens tentatus est : ut ostenderet nobis in prz-
terito tempore debere tolerare tentationes, Prima dic,
et reliqna. Congruum quippe fuit primo die legem
loqui. Lex de primitivis imperavit, vel eo quod lex
illis lux (uisset, si tamen quod plebs essent : vel eo
quod figurat Evangelium datum iu die novi Testa-

Digitized by Google

2 4
