<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    BED. E VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    ea:o insinuatur Christi, qu;e mortificata revixit. Ilaque
    virga inost ariditatem virescens, Christus post mortem
    resurgens. Ipsum enim florem, ipsam virgam intel-
    ligimus; ut in virga potestas regnans, et in flore
    pulchritudo monstratur. Unde alibi dicitur: Ego flos
    campi. Alii virgam hanc, quae sine memore florem
    protulit, Mariam putant, quae sine coitu virili protulit
    Filium Dei; de qua scriptum est, Exiet virga de ra-
    dice Jesse. Virga quoque Aaron doctrinam Christi
    potest significare: duodecim vero virgae, sectas mun-
    dialium. Alii autem dicunt quod per duodecim virgas
    duodecim prophetarum doctrina significatur. Et
    sicut in virga sua uniuscujusque nomen figuratum
    est, sic nomina prophetarum in suis libris et do-
    ctrinis.
    
    CAPUT XVIII.
    
    Mares tantum edent ex illo, ut masculi tantum in-
    tegllant mysteria: feminae vero, ut qui in femineis
    peccatis sunt, non desiderant sacramentum in Eccle-
    sia, oblatione contenti, ut Apostolus dicit, Ci-
    bec et restitit his contenti sumus. Post haec cinis vitulae
    ruisse in holocaustum concentra, expiatio populo
    fuit.
    
    CAPUT XIX.
    
    Vitula rufa caro Salvatoris est, rosea sanguine
    passionis, satais integra, quia perfectae aetatis pas-
    sus est Christus. Quod non est impositum super illam
    jugum, ostendit quod caro Christi non est subjugata
    peccato. Quod extra castra ejecta est, asstante Eleazaro
    sacerdote, significat quod Christus extra Hierusalem
    crucifixus est; et populus et sacerdotes in cruce in
    Christi censuerunt. Et sicut immundi sunt qui of-
    ferunt vitulum, sic et qui crucifixerunt Christum,
    peccatores omnes labenlur. Sicut autem immundus
    est qui colligit cinerem aspersionis, sic omnes mundi
    sunt qui Christi passionem in omnibus gentibus prae-
    dicaverunt, et doctrinam illius asperserunt. Lignum
    autem cedrinum et hyssopum, creuens pulsatus et ba-
    ptissuum; per hyssopum enim vasculum aspergebatur
    agni sanguine, qui solebant mundari, sicut nunc per
    lapisnm mundantur fideles. Coccum autem bis tin-
    ctum, figuram sacri sanguinis habere non incongruum
    est, per quod peccatores ablutiuntur. Bis tinctum, quia
    per illum corde et corpore mundantur. Per fidem au-
    tem crucis, et per sanctum lavacrum sanguinis Chri-
    sti sacramento purgamur. Et sicut purgantur illi die
    tertia, sic et nos Christum resurrexisse die tertia cre-
    dimus. Illiusmodi septimo die mundus, hoc est adve-
    niente Spiritus sancti gratia septiformis. Moraliter
    autem, vacca rufa, cuius expiatio populi est, anima
    est, quae jugo peccati non gravatur, et in virum per-
    fectum venit. Rusla autem dicitur quia quotidie pro
    Christo mortificatur martyrizando, et ad cujus exem-
    plum etiam post mortem alii instruuntur, et sic of-
    ferri poterint in dono Dei. Haec quoque omnia quae
    Christo convenire praediximus, uniuoque Christiano
    conveniunt, imitando Christum, qui jubeitur tradere
    carnem suam sacerdoti, id est Christo: extra castra
    vitio, cum et peccatorum et mundialium, in co[n-]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    omnium credentium, vel virtutum
    uingens digium, id est, dum praedicat de sanguine
    Christi, implens opere: sanguine aspergens contra
    fores tabernaculi, id est contra sensus cordis sui,
    per fidem septiformis spiritus: ut confluarat illam per
    ignem compunctionis, videntibus cunctis, id est cre-
    dentibus. Tam pelle usque traditis. Tradat se integre
    passioni, imitando Dominum. Per pellem, utilitas li-
    terae demonstratur; per carnes mandata carnalia,
    quae ad actualem vitam pertinent; per sanguinem,
    martyrum; per sinum, integritas misericorurn; per
    flanmas, ignis Spiritus sancti. Aliter per pellem mor-
    talitas ostenditur, per carnes vitia vel peccata car-
    nalia; per sanguinem, fidem passionis demonstrat;
    per sinum, suspiciontres malas de corpore Christi;
    per lignum cedrinum, fidem ligni crucis, vel opus
    sublime; per hyssopum, humiliatem; per coccum bis
    tinctum, duplex martyrum, corporis et animae; per
    lotas vestes, opera munda; per vesperam, poeniten-
    tiam vel occisionem prosperitatis; per virum mun-
    dum, umuquemque sanctum; per cineres, exempla
    sanctorum. Sed quando haec ad Christum referuntur,
    per virum mundum, Joseph, qui corpus Christi potest
    intelligi; locum purissimum, Ecclesia; cadaver humi-
    lis occisi, id est peccatum. Septem diebus fuerit im-
    mundus, id est, donec impleverit poenitentiam. Ex
    aqua, id est ex baptismo, vel poenitentia, vel do-
    ctrina. Die tertia, id est in fide Trinitatis. Aqua au-
    tem, ut superius dictum est, vel lacrymas. Qui ingre-
    dintur lentorio, id est qui consentit peccalo. Qui no-
    ritvr, id est in doctrina illius qui ingreditur in tento-
    rium, id est in ipsius doctrina. Univera uasa ejus
    poluta erant, id est haeretici; universus populus
    septem diebus, id est donec poenitentiam egerit, et
    donec crediderit in doctrinam septiformis Spiritus.
    Subvertit operculum, id est unicordes; et ligatorium,
    id est unitatem fidei; si non habuerit operculum, id
    est, si peccata sine defensione. Si letigerit quis in agro
    cadaver hominis occisi, id est, qui conseruerit im-
    mundo peccato hominis occisi in peccato; sive ossa
    illius vel sepulcrum, id est opera illius vel exem-
    plum.
    
    CAPUT XX.
    
    In morte Marie prophetisse prophetae; mortui de-
    signantur. In Moyse et Aaron legis et sacerdotii finis.
    Moysis autem pertrarn virga percutiens, de Dei virtute
    dubialivit, ita ut populus videret, cujus nunc perso-
    nam Moysi gerit, Christum cruci affigens, Dei virtu-
    tem esse, non crederibus dedit. Denique et Aposto-
    lus ait, Petra autem erat Christus. Bis autem petra
    percutitur, quia Christus ex linguis Judoeorum per-
    cussus, cum dixerunt, Crucifige, crucifige; et manibus
    militum, qui illum cruci alligaverunt. Unde et Marcus
    ait, illum et quarta hora crucifixum, scilicet linguis
    Judoeorum: sexta vero hora, manibus militum cruci-
    fixus est. Postea Aaron mortitur illo anno quo novus
    populus terram promissionis est intraturus. Desi-
    mente lege populus gentium intrat, et regnum coelo-
    rum volenter diripti. Et quanquam in monte sacor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: dois colúmnas. Algumas palavras ilegíveis parcialemente; onde traços cortes aparecem foram mantidos. Scripts: latino.</notas>
</pagina>