BED/E VENERADILIS OPERUM PARS 1j. — EXEGETICA GENUINA.

33s

oculos fulgore in modum ciracallarum, sed absque A thum, aerem pro similitudine ; et ipsas versas hya-

€occulis. Conira pectus nihil textum est, locus fu-
turo rationali relictus, inter. utrumque humerum
habens singulos clausos et distinctos lapides, quos
Josephus sardonicos vocat, cum. Hebrxo et Aquila
^onsentiens ; ut vel colorem lapidum, vel patriam
demonstrarent. [n singulis lampadibus sena patriar-
eharum sunt nomina, In dextrum humerum utajores
filii Jacob, in levum minores : ut pontifex ingre-
diens sancta nomina populi, pro quo oraturus cst
bominum, portet in. humeris, Septimum est vesti-
mentum , quod Hebraice vocatur Ossen, Grxce [.o-
gion : nos rationale nuncupare possumus, Pannulus
brevis est auro, et quatuor textus coloribus : quibus
et superbumerale, habens magnitudinem palmi, per

cinthina a eapite usque ad talos veniens, indicat
aerem usque ad terram deorsum. Mala autem pu-
nica et tixtinnabula in inferioribus posita, fulgura
et tonitrua demonstrant, sive terram et aquam, et
interesse omnium elementorum consonantiam. Quod
autem supra dicti colores intexti sunt auro purissi«
mo, significat quod divinus sensus universa pene-
tret providentia, Superhumerale et duo lapides euim
hemisph:zria interpretantes, quorum aliud super
terram, aliud sub terra sit : sive solem, qui super
rutilant, et tonant; illaque sacerdotis pectus areta-
tur. Et linea tunica, id est, qua terra constringitur,
interpretantur. Oceanum, ratio»e in melio pos.tum
terram, et disserunt : qux eliam in instar puncti

quadrum, et duplex, ne facile rumpatur. Intexti suxt. B licet omnia ipsa habeal, a ventris val!'atur eleinentis

enim ex duodecim lapidibus mire pulchritudinis
per quatuor ordines, ut in singulis versiculis terui
lapides collocentur : in. primo ordine Sardius, To-
palus, Smar»gdus ; in secundo Carbunculus, Saphy-
rus, Jaspis ; in tertio Tigurius, Achates, Ametistus :
in. quarto Chrysolitus, Berillus, Ouichinus; in sin-
gulis lapidibus secundum :etates, duodecim tribuum
scripta sunt nomina. Per quatuor rationales ange-
los, quatuor annuli sun!, surum liabentes contra
se iu. superhumerale, Alius quatuor et annulus ve-
niat contra annulum, et mutuo sibi vittis copulentur
hyacinthinis. Porro ne magnitudo et pondus lapi-
dum contexta. flamina rumpat, auro ligatis supra at-
que conclus, ne suf(ciat lioc ad inürmitatem, nisi
catenis ex auro fierent, quas ob pulchritudinem fibu-
lis aureis tegcrentur. Et baberent irrationale super
duos majores annulos, qui vicinis superhumeralis
aureis necterentur. Et deorsum alios duos. Nam
post tergum vero in superhumerali contra pectus et
stomachum ex utroque latere erant annuli avrei,
qui catenis cum rationis Juferioribus annulis con-
jungebautur atque connectebantur ; atque ita facie-
bat, ut ex rationale, et desuperhumerale, de ratio-
sale jungerentur, aut. coaptaren':ur, ita ut hic si-
mu! conjuncta coram videntibus una textura pu:a-
retur. Ociava est lamina aurea, in qua scriptum
sive sculptum est nomen Domini Hebraice, videlicet
quatuor litteris Hebraicis, loth, et lle, et Vau. Hoc
super piliolum lineum, et hoc commune otunibus

sacerdotibus est. In poptifice plus additur ; in fronte D

vitta hyacinthina, totaque pulehzitudo po«tificis.
Mebrai dicunt, quatuor colores quatuor elementa
significare, ex universa consistunt. Byssum terr;
deputa:ur, quia ex terra gignitur; purpura mari,
quia ex illa cocliolus tingitur ; hyacinthus aeri pror-
sus, ob coloris similituJinem : ceccus igni. et aeri.
Pio cocco juxta. Latinum. eloquium apud. Hebreos
tbothiati, id est veriniculus scribitur ; et justum esse
commemorat, ut pontifex. omnium, creatorem non
solum pro Israel, àed pro universo mundo roget.
Siquidem ex terra, ei aqua, et aere, et igni, mundus
isle consistunt, et. eleuien:a. Primum est vestimen-
ivin lineum, terram significat: secundum hyaciu-

duodecim lapides : vel zodiacum in'erpretantur cir-
culum, vel! duodecim meuses. Imnnuta io. autem ter-
renorum, ct temporis, el caloris, et frigaris, de
cceli eursu et ratione descendunt. Unde et rationate
cum ephot arctius constringitur. Quod autem dicitur
in ipso rationali manifestatio el veritas, hoc iysu.n
est quod nou quam ratione Dei mendacium sit, et iu
multis argumentis hominibus manifestatur super
omnia eidaris et vitta hyacinthina colum demon-
strat; el aurea lamina in fronte pontificis, nomen-
que Domini scriptum, universa qux sub terra sunt,
Dei judicio gnbernari. Justum ergo erat, ut pontifex
Dei omnium creaturarum cibum portans in vestibus
suis, indicaret cuneta indigere misericordia Domini.

C pe feminalibus lineis hoc solent dicere : ratio semi-

num el generationis ad carnem pertiaet, et terre
deputatur per iliam. Terra enim, inquit, es, et in
terram ibis. Causam hujus rei, quomodo de parvis-
simis seminibus et fedissimis initiis tota hominum
multitudo et omnium rerum pulchritudo nascatur,
esse obvolutam , et humanis oculis non patere. Invo-
luti nimia obscuritate spiritualium sacramentorum,
brevitates excedimus. Aaron vero sacerdotem ma-
gnum vivificat. Cui dicitur, Tu es sacerdos in szter-
pun. Vestis sacerdotalis. Ecclesia est, Feminalia,
quibus verecunda celantur, hoc significare possunt,
quod casiitatem et. integritatem Christi Ecclesia ha-
bere debet. Sacerdotes non accipiunt vestes, nisi
prius lavant mores. Vinum enim novum in utres
novos mitti de^et, quia legis przceptis lavan:i su-
mus. Et cum tunicas deposuerimus, tunc induiinut
vestimentis Christi, purgoti baptismo. Tunica autem
linea poderis, id est, talaris, humanitatem Christi,
quie de terra est, significat. Liuum enim de terra
oritur : sive tunica linea corpus per baptismum
candidatum significat. Cinguli quo sacerdotale pe-
ctus constringitur, Chorus sanctorum, qui uuitale
fidei Chrisium aniplectuntur. Cidarim vero, hoc est,
thiaram,splendorem divinitatis intelligimus, ui unus
atque idem secundum hominem pondere, secundum
cidarim ornatus esse videatur; sed et nos quae pos-
sumus dicere : Signatum est super nos. lumen vullus
iwi, Domine. Tunc autem illa lyacinthina, intelle-

Digitized by Google
