<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
inxerit, humiliabitur, et reliqua. Posuit Deus verbum
in ore Balaam, et reliqua, id est, benedictionem.
Historialiter sensum aut confessionem fidei veræ,
more hæreticorum, quæ illis etiam in benedictionem,
si eam servirent. Quod autem in parabolarum dicit:
Filius Seor, homo cujus obduratus est oculus, ostendit
quod per seculum nunc videmus, ex parte pro- p
pleamus; vel certe quod exstasi intellecti myste-
rium. Quod vero cadens oculos habet apertos, hoc
idem est quod supra, et dicit, Fluit aqua de stilla
sillia, ostendit quod ex Israel multis populus cre-
scere. Sequitur: Illius erit in aquas multas. Aquæ
vero multi populi sunt, vel certe aqua, doctrina
evangelica, quæ de apostolis fluit, qui erant de se-
mine Jacob. Quodque sequitur, Tolletur Agag rex
ejus, prophetia est de Saul, qui eo quod parceret
regi. Agag, provocavit in seiram Domini. Quodque di-
citur, Videbo illum, sed non modo, et reliqua, quoquo
de populo convenit dici, eo quod futurum erat quod
in regno David et Salomonis nimis gloriosus fuit.
Tamen manifeste de Christo dicitur. Sequitur:
Orietur stella ex Jacob, et virga consurget ex Israel, et
reliqua. Dicitur quoque ab aliquibus quod Ecclesiam
demonstrant, quæ: historialiter de populo locutus
est. Ortam enim Ecclesiam demonstrant, quod dicit,
Juxta fluvios; juxta doctrinas apostolorum potest
intelligi, quasi cedri, id est sancti, pro celsitudine
virtutum. Prope aquas, sic intelligendum est sicut de
fluvijs supra diximus, aqua enim de stilla fluens,
doctrina vel baptismus intelligitur. Cujus semen
erit in aquas multas, id est, in multos credentes. Si-
milis rhinoceroti: hæc est benedictio unicornis, quæ
pro magnitudine vel fortitudine unitati comparatur,
quæ etiam figuram Pauli apostoli tenere dicitur, qui
cum una lege fuit, antequam venisset in Novum
Testamentum. Filia in via, id est, sapientia, vel
divinitas. Hostes ejus, id est sancti angeli, gentes,
vitia vel dæmones, vel hæreticos ostendit. Quodque
dicitur, Ossa eorum opera vel excricia hæreticorum
ostenduntur. Sagittis, id est testimonis; quando
leo, ex parte Christi, vel ex persona populi dicitur;
leæna vero, ex persona Ecclesiæ, vel animæ sanctæ.
Nullus audebat, id est hæreticorum. Nuntii autem
quos dicitur Balaac misisse ad Balaam, suggestionres
diabolicas significant. Stella ex Jacob, id est Maria.
Stella enim in coelo sita, et exit claritas ab illa; sic
ex Maria claritas, id est Christus ortus est, unde
Israel hoc de Christo pro fortitudine dicitur. Virga
caro Christi intelligitur. Per stellam quoque ex Ja-
cob, Ecclesia a Christo vel a populo primitivo po-
test significari; et per virgam populus Christianus.
Illic quoque stella ex Jacob, animam a sancto signi-
ficat; virga quoque hæc intellectus sensum perfec-
turum. Duces Moab, id est duces diaboli, vel vitia et
peccata. Moab autem pater populi interpretatur.
Filii quoque Seth, qui oppositus intelligitur, filius
diaboli in hoc significant loco, qui malo oppositus
est. Idumæa vero, id est sanguinea, Ecclesiam signi-
ficat, qua Christi possessio est. Sexi?, pilosus inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
pretatur, diabolum significat, cujus hæreditas impni-
cis cadet. Israel vero sanctos qui dominantur, id est
Christus, vel populus illius, vel sensus perfectus.
Reliquiæ circaias, Ecclesias hæreticorum. Amalec
quoque, qui lambens interpretatur, diabolum signi-
ficat, lambentem hominum peccata; cujus extrema
perdentur, hoc est in adventu Christi. Cyneres quo-
que diabolum significat, vel populum totius mundi.
Nidum tuum, id est pompam tuam. In superbia eje-
clus, id est, in peccatis. De stirpe Cain, id est de
commedio. Assur capiat te, id est Christus, spiritua-
liter. Assur enim fortis vel vincens interpretatur,
quod utrumque Christo convenit. Hæc quoque supra
dicta possunt convenire in figuram gentium, in fidem
pervenientium. Quis victurus est: sed utinam unus
esset, quando hæc veniunt. Aliter quis victurus est,
sic intelligendum quasi dixisset, pauci erunt, ut di-
ctum est, Multi sunt vocati, vel quis victurus est, id
est de hominibus Jesu tempore. Veniunt, id est, Ro-
mani veniunt de Italia: a facie solis, id est, sancti a
facie Christi. Assyri, id est, dæmones. Ipsi peribunt,
scilicet de carnali vita.
CAPUT XXV.
Deinde Palineos sacerdos iran Domini, non solum
idololatriam, sed etiam omnem carnis affectum per-
emit; tum placatur Dominus, cum carnis vincitur
desiderium.
CAPUT XXVI.
Post hæc numerantur rursus populi, numerantur
et Levitae: et interfectis primis carnibus, novus po-
pulus Dei censetur, ut cœlestem hæreditatem per-
cipiat. Porro quod sœcunta millia egressa de Ægy-
pto numerantur, et ex ipsis duo tantum terram re-
promissionis ingressi; sic et in Evangelio scriptum
est, Multi sunt vocati, pauci vero electi. Quod autem duo
tantum ingredientur, ostendit ex utroque populo coele-
stem vitam adipisci: vel propter duas vitas, actionis
et contemplationis. Delinc quinque filiæ Salphat,
Dei judicio hæreditatem accipiunt inter fratres suos,
quia nec legis plebs ab Evangelii passione excluditur.
CAPUT XXVII.
Salphat quippe umbra fortitudinis interpretatur,
quia in lege sub umbra occidentis litteræ fortitudo
spiritualis sacramenti latuit.
CAPP. XXVIII-XXX.
Post hæc J. sus Moysi in monte succedit, legi enim
succedit Evangelium, in quo præcepta legis spiritua-
liter impleuntur; et admonemur quid quotidie offerre
debemus, propter quotidianum laborem: et quid in
sabbato, propter spem quietis æternæ; et quid in Ka-
landis, propter invocationem vitæ; et quid in Pascha,
quando consepientur cum Christo per baptisum,
quando a mortius transitus ad vitæ novitatem; quid
in Pentecostie, propter gratiam Spiritus sancti, et
remissionem peccatorum; quid in novembris mensis
septimi, propter gratiam Spiritus sancti sepitormeum;
quid in jejunio ejusdem mensis, quando figuratur ta-
bernacula propter hanc vitam non diligendum, eo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
379
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois columes. Algumas palavras ligeiramente ilegíveis foram marcadas com possíveis separações; foi mantida ortografia original e hifenização conforme aparece na imagem. Script latino; não foram encontradas outras escritas.</notas>
</pagina>