$35
eandélábrum in austro collocet, ut ad aquilonem re-
spiciat. Accenso enim lumine, id est vigilanti corde,
semper respicere debet ad aquilonem, et observare
illum qui ab aquilone, hoc est, observare astotias
diaboli, unde inimicus abripiat. Mensa quoque pro-
positionis habens xii panes in parte collocetur aqui-
lonis, respiciens ad austrum, ut habeat Novi Testa-
menti notitiam, quo omnes alimur, et apostolicum
serinonem tam virlute quam numero : et ad austrum
respiciat, unde Dominus venit; babet in penetrabili-
bus cordis sui altare incensi, ut dieat, Christi bonus
edor sumus; habet et arcam Testamenti, in quo sunt
tibula legis, ut legem illius meditetur die ac
nocte, ct memoría illius arca efficiatur librorum Dei.
Fit intra ipsum et urna. manna, id est repositus in-
iellectus " verbi Dei, subtilis et dulcis sit, et virga
Aaron , sacerdotalis doctrina , et florida severitas di-
sciplin:, incensum autem ex. quatuor odoratissimis
pigmeutis in magnam subtilitatem comminutis factam,
id est, stacte, honiche, galbane, et thure, orationes
justorum significat, sicut Apccalypsis ostendit ; quan-
quam specie genera elementorum quatuor designat.
Quatuor bac, ut tbus, quod placidum est, aeri com-
paretur ; stacte vero aquis ; galbane et honix, terram
et igni ; ut per hoc. omnium qui in €vlo sunt, et
infra et intra, et infra, et in aquis placitum sit Deo,
incensum omnis creaturz laudatio. Sanguis autem
quo Moyses populum et omnia aspersit, significat
sanguinem Christi, quo populus Christi, quo populus
fidelis aspergitur, et Ecclesiz fides siguificatur adi-
pes, cujus pectus involvitur, et pinula jecoris offe-
rantur super altare ; ipsum vero pecigs et brachium
dextrum Aaron datur, et filiis : adipes quibus pectus
involvitur, cogitationes quibus cor involvitur, juxta
illud : Quid cogitatis. mala in cordibus vestris. Con-
€upiscentia in jecore est, postquam autem adipes pec-
toris, id esl, omnes coyitaliones quibus pectus invol-
vitur quasi adipe et pinnula jecoris, id est desiderium
libidivis, per oculorum festinationem erumpens foras,
ignis spiritus concremaverit, tunc mentis praemium,
pectus et. brachium in pectore mundas cogitationes,
in corde legis notitia, dogmatum. In brachio opera
bona, et pugna contra diabolum, ut quod conceperunt
exemplo praebent , etin sinistrum liabere prxci-
piuntur, hac de vitiis, eL de his quae sacerdotibus
offeruntur, Domino dantur. Maxilla loquentem erudi
tumque signilical, ut quod pectore concepimus ore
promamus, Per ventrem ostendit, mentibus con-
secratis. Deo, quidquid comedimus in secessum
projiei ; eude dicitur, Esca ventri, et. venter. escis.
CAPP. XXVIlI-XXXI.

Communes autem vestes sunt sacerdotum femora-
lia lines, quze ad genua et poplites veniunt, ex quibus
verecunda celantur, et superior pars sub umbilico
velemenü constringitur ; ut si quando expediti mac-
tent vietimag, portent onera, et si lapsi fuerint, non
pateal turpitudo, ei vocatur hoc genus vestimenti
lebraice maraste, a nostris femoralia, usque ad
genua pertinentia. Et Josephus dicit, non femora-

IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. — EXODUS.

$36
A lia de bysso retorto. fieri ex lino. Tunica poderis ,
id est, talaris duplice sindone; et ipsam Jose-
phus byssinam vocat , appellaturque catonath , quod
Hebraico sermone in lineam vertitur. Hzc adhzret
corpori, et iia arcla est astrictis maniciis, ut nulla om-
nino in veste sit ruga, et usque ad crura descendit
Sacerdotes utuntur hac tunica, ut habentes pulchri»
tudinem ve-timentorum nudorum celeritate discur-
rant. Tertium genus est ve timenti, quod illi nuncupant
Bonet, et nos cingulum vel balteum vel zonam pos-
sumus dicere : boc signum in similitudinem eolu-
bri, quia exivit in senectute sic rotundum textum, ut
marsupium longius pules textum, aut sub tegmine
Coccini purpur:? hyacintbi, et flamine byssiuo ob
decorem et fortitudinem, atq.e ita polymita arte
D disincium, ut diversos flores, et gemmas artificis
manu non texias redditasarbitreris.Lineam tunicam
quam supra diximus, inter umbilicum et pectus,
hoe stringunt baltheo, qui quatuor digitorum habens
latitudinem, magua ex parie ad crura dependens,
euu ad sacrificia cursu expeditiore opus est, in le-
vem humerum retorquetur. Quartum genus est. ve-
stimentorum rotundus pileulus, qualem pictum mu-
lixi conspiciius, quasi aspera media sit divisa, ez
parie una ponatur io capite. Hoe Graeci Enarrada-
rum, nonnulli Galeruts vocant. Non habens cacu-
meu in suumo, nec totum usque comas caput tegit,
sed terliam partem frontem relinquit inopertam,
aique ila in occipio ut vitta constrictus est. Tenuis
et non facile levatur ex capite. Est autem byssinus,
ei sic fabre opertus linteo, vt nulla acus vesti;ia
forinsecus appareant: quatuor vestimentis, id est,
feminalibus tuniea linea, cingulo quod purpura coe-
co bysso hyacintbo contegitur. E pallio, de quo
nunc diximus, tam sacerdotes, quam Levite utun-
tur. Reliqua autem proprie pontificum sunt, quo-
rum primum est millioli, id est, tunica talaris hya-
cinthina ex lateribus ejusdem assutas labens mani-
cas. Et hi superiore parte qua collum induitur aperta,
quod vulgus capitium vocat, ornat firmissimis, et ex
se lextis, ut uon facile rumpatur. In. extrema vero
parte, id est, pedis LXX, vero sunt tinnabula aurea,
et totidem mala punica, iisdem contexta coloribus
quibus supra cingulum. Inter duo tintinuabula unum
malum punicum est : et inter duo mala, unum tin-
tinnabulum : ut. ingrediens pontifez sancto totus
vocalis incedat. Statim moritur, si hoc non fece-
rit. Sexium. vestimentum est. superhumerale, quod
apud Hebreos Ephoth dicitur : quod genus ve«
stimenti solis pontilicibus convenit ; sed iamen
qui Levita. Et adbuc scribuntur babere Ephoth.
Aliud est enim quod contexitur, et quatuor colo-
'Fibus, hyacintho, bysso, cocco, purpura, nec non
et auro, velut simplex est: lineum auri lamina,
id est ,  bractezm extremitatem mire tenduntur ,
€ quibus secta fila torquerentur Et eum tegtni-
ne trium colorum , hyaeintho ,  coceo, pur-
pura, et cum stamine byssino, et vermiculo lacte,
efficitur palliolum mirz pulchritudinis, perstringeus

. Digitized by Google
