<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    599 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    salutem prœvenient æternam. Verum quia
    quam mirifico ascensu Moyses ad accipiendam legem
    pervenerit didicimus, jam nunc aures simul, et
    animos ad audienda quæ audivit, ac pro modulo
    nostro exponenda ipsa legis mandata convertamus.
    Sequitur :
    
    CAPUT III.
    
    Filii Israel primitia?s Domino offerre et sanctuarium
    facere juben?tur.
    
    (Exod. xxv.) Locutus est Dominus ad Moysen,
    dicens : Loquere filiis Israel, ut tollunt, etc. Et nos
    primitiæ bonorum nostrorum Domino tollimus,
    quando si quid boni agimus, totum hoc divinæ gratiæ
    tribuimus veraciter, et intimo ex corde proflientes,
    quod ne initium quidenum bonæ actionis, aut cogita tio-
    nis aliquid , nisi a Domino possimus habere : mala
    vero nostra semper a nobis ipsis diabolo instigante,
    et cæpta et consummata, nec nisi Domino donante
    laxanda esse fatemur. Pelagiani primitiias bonorum
    suorum nolunt Domino tollere, sed sibi met ipsis pos-
    sidenda retinere : quia se boni aliquid a seipsis
    absque gratia Dei habere, stulta præsumptione autu-
    mant. Bene autem præcipitur Moysi, ab homine qui
    offert ultroneus, accipere primitias. Hilarem enim
    datorem diligit Deus (II Cor. ix). Et Apostolus, non
    ex tristitia nos, aut ex necessitate, sed proposito cordis
    bona facere jubet (Ibid.). Quod se facere sciens pro-
    flecta gloriatur in Domino dicens : Voluntarie sacri-
    ficabo tibi (Psal. liii).
    
    Nec sunt autem quæ accipere debemus, aurum, ar-
    gentum, et eas, etc. Cuneta hæc quæ Dominus sibi a
    priore populo, ad faciendum sanctuarium materiali-
    ter offerret præcepit ; nos quoque qui spirituales filii
    Israel, id est, imitatores Deum videntis populi esse
    desideramus, si rituali intelligentia debemus offerre,
    quatenus per hujusmodi oblationes voluntarias, et
    ipsi sanctuarium ei in nobis facere mereamur, et
    ipse in medio nostrum habitare, hoc est in nostro
    sibi corde mansionem consecrare dignetur. Cui vi-
    delicet aurum offerimus, cum claritate veræ sapien-
    tiæ, quæ est in fide rectâ, resplendemus. Argentum,
    cum et ex ore nostro confessio sit in salutem. Æs,
    cum eandem fidem publica prædicatione divulgare
    gaudeimus. Hyacinthum, cum sursum corda levamus.
    Purpuram, cum corpus passioni subjicimus. Coccum
    bis tinctum, cum gemina, id est, Dei et proximi
    dilectione signamus. Byssum, cum carnis castitatem
    servamus. Pilos caprarum, cum habituum poenitentiæ
    ac luctus indunius. Pelles aretium rubricatas, cum
    ipsos dominici gregis ductores suo sanguine bapti-
    zatos videmus. Pelles hyacinthinas, cum nos post
    mortem spiritualia in cœlis corpora habituros esse
    speramus. Ligna setini, cum, expurgatis peccatorum
    spiritibus, munda carne et anima Domino soli servi-
    mus. Oleum ad luminaria concinnanda, cum fruci-
    bus claritatis et misericordiæ resplendemus. Aromata,
    unguentum et thymianna boni odoris, cum opinionem
    homin: nostræ actionis, multis ad exemplum bene
    vivendi, longe lateque diffundimus. Lapides onychii-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    et gemmæ, ad ornandum ephod ac rationale,
    devotas, et opera virtutum ornavere, digna laude
    prædicamus. Atque hæc in adjutorium nostræ fidei,
    ubi opus fuerit, assumimus. Quia enim in humeris
    onera gestare solemus , recte per ephod, id est,
    superbumera, opera justorum, et pii pro Domino
    labores insinuantur. Quia vero in pectore cogitationu-
    num sedes est, recte in rationali, qui est habitus
    pecoris sacerdotalis, mundæ electorum cogitationes
    exprinuntur. Lapidesque onychii et gemmæ ornant
    ephod ac rationale, cum eximiis summorum Patrum
    actibus et cogitationibus, etiam miraculorum insi-
    gnia junguntur. Neque aliquid vetat in lapidibus
    onychiius, qui sanguinei feruntur esse coloris , ad-
    dita bonis operibus martyrij merita intelligi. De
    quibus singulis suo loco plenius opinulæ Dei gratiu.
    dicendum est.
    
    Facientque mihi (inquit) sanctuarium, et habitabo in
    medio eorum, etc. Ostendit Moysi Dominus taberna-
    culum in monte, et vasa in cultum ejus conse-
    crata : quia eidem secum tunc tempore demoranti
    manifeste demonstravit quanta pietate, humilitate
    et munditia, virtutes angelicæ suo Creatori gaudeant
    obedire. Quæ sunt perfectum in omnibus tabernacu-
    lum ejus, qui nunquam in eis , ex quo conditii sunt,
    manere aliquæ inhabitare cessavit. Quorum etiam
    nobis in resurrectione similitude vitæ, et communis
    ante Dominum conversatio promittitur : quicunque
    modo relicis hujus mundi contagijs, eorum in terris
    vitam imitari studemus, videlicet in laudando ac
    diligendo Dominum, et proximum quoque in Deo
    diligendo ac juvando, inimicis etiam ad amorem
    Dei pietatis officiis provocando, quales erant quibuis
    ait Apostolus : Vos autem, fratres, non estis in carne,
    sed in Spiritu (Rom. viii). Tabernaculum ergo, quam
    Moysi in monte monstratum est, superna est illu-
    civitas et patria cœlestis, quæ illo quidem tempore
    ex solis existuisse creditur angelis sanctis : post pas-
    sionem vero, resurrectionem, et ascensionem in
    cœlos, Mediatoris Dei et hominum, et multitudinem
    præclaram, et copiosam sanctuarum recepit anima-
    rum. Vasa vero tabernaculi illius singulæ quæque
    sunt personæ spirituum beatorum : ex quibus om-
    nibus ipsa Hierusalem, quæ est mater omnium no-
    strum, in vera pace et unitate consistit. Notandumque
    diligentiss, quod sanctuarium Domino facere filii
    Israel juberunt, non ex parte simile, sed juxta om-
    nem similitudinem tabernaculi, quod ostendit Moysi,
    omniumque vas- rum in cultum ejus. Si enim ad
    angelorum in cœlis consortia lædamus, debemus
    vitam eorum in terris,
    
    . . . quantum post poxia corpora tardant,
    Terreniique hebebantur artus moriubundaque membra,
    semper imitari. Quod si forte requiris, in quo hoc
    tabernaculum cœleste, homo terrigena, spirituales
    carnalis imitari valeas? Diligunt Deum et proximes :
    hoc imitare. Subveniunt miseris, etsi non angelis qui
    omnes beati sunt, certè hominibus : hæc imitare. Hu-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto em duas colunas; cabeçalho e rodapé incluídos. Pequenas lacunas legíveis marcadas com caracteres cortados (ex.: "primitiæ" aparece com tipos variados). Alguns fragmentos finais cortados perto do rodapé (linha final incompleta).</notas>
</pagina>