<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. -- EXODUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,955">
    vt gratia; et descendit Moyses, id est Christus de c[ae]lis, ut lex de Ecclesia ad conjugium discernendam. Per vestimentum opera significantur. In die nterio, id est in lege novi; vel in opere post cogitationem et verbum; vel in fide Trinitatis. Quod autem dicit, Ne appropinquetis uxorb(us), significat quia Ecclesia conjugium ejecit. Aliter per uxores omnis mollitia voluptatum designatur. Quando autem Moyses de monte descendit, significat legem descendenciem, vel Christum de coelo, vel sanctum de summitate perferentem operum ad vitam actualem. M.yses scilicet historiam populum vocat, lex et Dominus Christus universum mundum, sanctos alios in suum exemplum, sic et sensus bonus alios in se vocat. Mane, id est novi et poenitentiae et mortis, et diei judicii. Lex autem die tertia tributa significat, quod illis lex tertia iterum perveniret, illos quoque opertuit in patientia legem exspectare, dum lex paenitentiam praedicavit. Alcum quoque erat ut lex in monte daretur, dum lex sublimis erat, quae etiam cum caligine data est; quia vetus lex cum litterae occidentis caligine, nova vero cum splendore, quia spiritus vivificait. In monte autem signa vivi tantum erant, in altero autem vivi et mortui. Lex vero prior vivis tantum dabatur, id est his qui bonis terrae servierunt. Secunda autem in vita, et post mortem proficait. Unus illic Dominus alloquebatur, quia ipsa lex non multies proficiebat. Hinc autem quinque Christum alloquuntur, quia lex nova plures ad Christum quam vetus provocavit. Per caliginem et omne quidquid tenebrosum erat, littera designatur; per momentem vero et omne quidquid splendidum fuit, sensus spiritualis demonstratur. Omne molle et lucidum fidelibus pertinet, omnis autem terror et tenebrosum infidelibus pertinet. Ideo autem lex per omnia cum reverentia dantur, ut legem et Moysen populus timeret et honorificaret. Tres autem cum Christo in monte, proximitatem sanctorum Christo significat; non sic in datione veteris legis, quia plebs Novi Testamenti propior est quam Veteris. Tres autem fractiones habet: prima factio populus legis naturae; secunda populus legis litterae, quae erat propior Deo. Tertius populus legis novae, qui adiunctus est Deo in Ecclesia. Hic enim mons Ecclesiae est prima, quae factio significat conjugales. Secunda, populum poenitentiae, tertia sanctos cum Christo, et in his tribus multitudinibus cogitatio, et verbum, et opus designatur, sed nec hoc praefermitendum est quod dicitur : Moyses autem ascendit in montem, et Do minus descendit. Mons altitudo contemplationis est, in quem ascendimus ut ad illa quae ultra non sunt intuenda sublevemur; sed in hunc Dominus descendit, quia justis multum proficientibus, paruit deesse aliquid illorum sensibus aperit. Quinquagesima die post actum pascha, datas est lex Moysi, ita et pro quinquagesima die post passionem Domini datus est Spiritus Sanctus super centum viginti homines in Moysaicae aetat is numero constitutos. In vocibus autem et tonitruis clamor predicationis intelligitur, in lumina-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,955">
    bus claritas miraculorum; in sono autem buccinae fortis praedicatio sanctorum: quae omnia in adventu Christi completa sunt. Unda autem in igne et fumo descendit Dominus, significat quia in adventu suo Dominus claritatem suam fideles illuminat, et insi deles per fumum errorem obscurat. Quod vero Nomines in caligine, significat quod legem Judais quasi per caliginem litterae dedit, ut videntes non videant. Dicitur autem ab aliis per tonitruum hv c sententia designari, qua dicitur, Ite maledicti in ignem aeternum; et per fulgorem, justi fulgebunt sicut sol. Per buccinam, jussio et prohibitio; per tubam, verbum Dei. Hajas, id est, lex dum crescit; et prolixius, id est dum docet per incrementa. Stelerunt stabiles et instabiles, id est, in figura duarum legum. Mons terribilis, id est Ecclesia, impiis; vel sanctus, quisque vilis. Terminus, id est fides erga Ecclesiam, quia nullus in Ecclesiam nisi per fidem intrat.
    
    CAPUT XX.
    
    Dominus denique legem in decem verba constituit. Nullus numerus crescit amplius, nisi usque ad decem: si enim viginti numeraveris, decem habes; si triginta, decem triplicabis; et sic invenies quantumcunque progressus foreris, se per loco in plenitudine numeri plenitudinem mandatorum constituit, quae scilicet mandata suo quidam distinguunt, ut tria pertineant ad dilectionem Trinitatis, septem vero ad amorem fratrum, quibus societas humana non creditur. Primum mandatum pertinet ad Deum Patrem, dum dicit, Ego sum Dominus Deus tuus, Non habebis deos alienos. Non facies tibi sculptile, et reliqua. Utique ut haec aud ens, fornicatione tua in multos deos non offendas. Secundum pertinet ad Filium, ubi dicit, Non assumes nomen Dei tui in vanum, id est, ne existimes creaturam esse Filium Dei, quoniam omnis visibilis creatura vanitati subjecta est. Tertium mandatum de sabbato, ad Spiritum sanctum pertinet, cujus dono requies nobis sempitern a promittitur. Per donum autem Spiritus sanctificamur: unde et hic dicitur, Memento ut diem sabbati sanctifices. In sex ergo aetatibus hujus mundi operamur, quasi in sex diebus; in septima die, hoc est in fine hujus mundi requies nobis aeterna tribuetur. Post tria precepta septemarius succedit numerus, pertinens ad amorem proximi, et incipit ab amore parentum, a quibus in hac vita sumus exordium. Hoc autem mandatum in ordine est quartum, sex tamen ex septem est primum. Unde juxta Evangelium dicitur primum, primum enim est in altera tabula. Fornase ideo non uva, sed duae tabulae dictae sunt, quia doteam mandata haec ad dilectionem pertinent Dei et proximi. Quintum est, Non macchaberis; sextum, Non occides; septimum, Non furrum facies; octavum, Non falsum testimonium dices; nonum, Non concupisces uxorem proximi tui; decimum, Non concupisces rem proximi tui. Aut certe sic distinguendum, ut sit primum mandatum, Non habebis deos alienos; secu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    317 318 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cabeçalho e rodapé escaneados parcialmente. Algumas abreviações originais preservadas (ex.: "M.yses" aparece com ponto). Palavra cortada "nterio" mantida como no original. Há pequenas lacunas no fim da coluna esquerda próximas ao corte da imagem; transcreveu-se até onde legível.</notas>
</pagina>