<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    411&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. &amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;413
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    atque exempla præcedentium patrum intrent in regnum cælorum.
    
    Subter coronam erunt circuli aurei, etc. Apte subter coronam erunt circiuli, quia libris sancti Evangelii in hac vita utimur, coronam vero vitæ supernæ futuram in cælis speramus. Per quos videlicet circulos iunintuntur vectes ad subvehendam mensam, quæ doctores sancti, ut verbis sacri eloquii corda audientium reficiant, ipsi per omnia mentem suam necesse est in evangelica lectione fixam teneant, quatenus ad fidem sensumque illius omnem interpretationis ad doctrinæ suæ intentionem dirigant, curentque sedulo ne quid aliud agendum, sperandum amandunve in Scripturis omnibus, quam quod in quatuor Evangelii libris invenitur, doceant. Qui dum universa Scripturarum eloquia, ad eam quæ in Evangelii scripta est fidem ac dilectionem referunt, quasi solam Domini mensam cum panibus ac vasis suis in quatuor circulis portant.
    
    CAPUT VII.
    
    Vasorum mensæ et panum propositionis descriptio.
    
    Parabis et acetabula ac phialas, etc. Varia vasa quæ ad offerenda libamina sunt facta, variæ sunt distinctiones eloquii divini, pro dispari capacitate audientium. Non enim una eademque omnibus potest convenire doctrina : aliter ramque sapientes, aliter insipientes; aliter divites, aliter pauperes; aliter sani, aliter infirmi; aliter senes, aliter juvenes; aliter viri, aliter feminæ; aliter caelebs, aliter conjugati; aliter prelati, aliter subditi docendi sunt. Quæ tamen vasa omnia ad mensam tabernaculi, omnia ad offerenda libamina pertinent, quia quæcunque prudens doctor diversa pro diversitate andientium loquitur, universa in regula sacræ Scripturæ reperiuntur, atque ad offerenda Domino vota bonorum operum corda excitant auditorum. Quæ videlicet opportununa diversas sanctæ prædicationis ipsius Domini ore designabat, cum diceret : Quis pulus est fidelis dispensator et prudens, quem constituit Dominus super familiam suam, ut del illis in tempore tritici mensuram (Hauh. xxiv) ? Mensuram quippe tritici conservis dat in tempore fidelis dispensator et prudens, quando discretes verbi minister non solum tempus opportunum in dicendo observat, verum etiam qualitatem sensumque auditorum diligenter exquirit, et juxta distantiam hujusmodum sui sermonis temperat.
    
    Et ponce super mensam panes propositionis, etc. Panes propositionis super mensam positii semper, doctores sunt spirituales, qui in lege Domini die ac nocte meditanties, cunctis Ecclesiam intrantibus refectionem verbi cœlestis offerunt. Qui recte propositionis panes vocantur, quia in propatulo semper esse debet universis fidelibus sermo salutis, neque unquam in Ecclesia deesse oportet piis auditori bus verbum solatii, quod Dominus per præcones veritatis mundo proponens, in conspectu suo semper apparere, et usque ad finem sæculi, his qui esurunt et sitiunt justitiam, incessanter abundare voluit. De his panibus in Leviticum plenius, quot et qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    les faciendi, vel quomodo ponendi fuerint, refertur, dicente Domino ad Moysen : Accipies quoque similare, et coques ex ea duodecim panes, qui singuli habeant duas decimas, quorum senos ultinsecus super mensam purissimam coram Domino statues : et pone super eos thus faciæ:minur, ut si panis in monimentum oblationis Domini, per singula sabbata mutabuntur coram Domino suscepti a filiis Israel sæculere sempiterno : erunque Aaron et filiorum ejus, ut comedant eos in loco sancto (Levit. xxiv). Ubiani manifeste in primis ipso etiam numero panum duodecim apostolorum forma præmonstraitur, quæas apparetis in carne Dominus primos elegit, quorum ministerio cibum vitæ cunctis gentibus daret. Denique esurientibus in deserto turbis, dicit eisdem discipulis suis, nostris videlicet apostolis : Date illis vos manducare. Et saturatis de quinque panibus quinque millibus hominum, ipsi colegerunt duodecim cophinos fragmentorum (Marc. vi, Luc. ix, Joan. vi) ; quia nimirum apostolorum et apostolicorum virorum est, ea quæ turbae nequcunt, Scripturarum sacramenta capere. Duodecim ergo panes in mensa tabernaculi, duodecim sunt apostoli, et omnes doctrinæ illorum sequaces in Ecclesia. Qui quoniam usque ad consummationem sæculi, populum Dei alimoniis verbi reficere non desinunt, panes duodecim propositionis nunquam de mensa Domini recedunt. Et bene idem panes nonde qualeibet farina, sed de similia fieri jubereunt : quia nimirum quicunque aliis verbum vitæ ministrant, primo ipsos neecesse est virtutum frugibus operam dare, quatenus ea quæ prædicando admonent, etiam faciendo conservent, configurati exemplis illius qui de semetipso ait : Nisi granum frumenti, cadens in terram, mortuum fuerit, ipsus solum manet (Joan. xii). Bene etiam iidem panes seni altrinescus super mensam statui præcipiuntur, propter concordiam scilicet charitatis et societalis, nam el Dominus binos ad prædicandum discipulos misisse perhibetur : singulariter insinuans, quia sancti doctores nunquam abinvicem, vel in assertione veritatis, vel in effectuu dilectionis discrepant. Quod autem super panes thus lucidissimum ponitur, virtutem orationis designat, quâa iidem doctores suæ ministerium prædicationis, simul et devotionem operis Domino commendand. Nam per illus orationem designari testatur Psalmista, qui dicit : Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo (Psal. cxi). Et thus luciddissimum super panes ponitur inmonimentum oblationis Domini, quando pone sanctorum actioni ac doctrinæ oratio pura superadditur, quopler hac uctaque rite sociata, semper memoria sacræ oblationis in conspectu summi arbitri appareat. Bene autem per singula sabbata panes coram Domino mutantur mandantur ; panes namque qui per sex dies operandi in mensa Domini fuerant positi, sabbato nobis mutantur, cum doctores quique sanctæ Ecclesiæ, completo tempore sui sancti laboris, æterna in cœlis quiete remunerantur, et alios post se in idem opus laborandi in verbo, sub ejusdem spe retributionis relinquunt. Sicque sit ut mensa Domini nunquam panis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script="latino"; correções: mantida ortografia original com ligaturas e abreviações modernizadas por leitura; uso de &amp;nbsp; apenas no cabeçalho para preservar espaçamento visual detectado.</notas>
</pagina>