<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    319 B E D E V E N E R A B I L I S O P E R U M P A R S II. — EXEGETICA GENUINA. 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,65,495,945">
    dum, Non facies tibi sculptile; tertium, Non assumes; et sic per ordinem, dumcæ conjugantur illud ubi dicit, Non concupisces dormum proximi tui, nec desiderabis uxorem ejus. Quod autem dicit, Non habebis deos alienos, non negavit quæ sint, sed ue ei sint cui hæc præcipiuntur prohibuit; juxta illud Apostoli, ubi dicit : Nam si sunt qui dicunt diu multi, et domini multi, nobis tamen unus Deus. Multi enim gentiles dæmones deos vocant, aut certe angelos, quibus negandas gentes commiserit appellari deos et dominos constitit; deos, quasi a deo datos; dominos, quasi acceperint potestatem. Statuit enim, inquit, terminos populorum juxta numerum angelorum Dei. Non facies tibi sculptile, nec omnem similitudinem. Aliud est facere sculptile, aliud similitudinem, sculpile enim facit, qui quod omnino non facit, sed tantum ad inventionem cordis sui machinatur. Similitudinem vero facit, qui alicujus, verbi gratia, quadrupedis, vel serpentis, aut avis, similitudinem facit. Non adorabis, nec coles : adorant multipliciter inviti, aut timore coacti, aut per avaritiam seducti. Coloni autem, qui toto æffectu venerantur, obscurisismis questionibus retardati, desiderata brevitalis modum excedimus. Non adorabis deos alienos, id est, non adorabis vitium vel gastronomiam, ut leguntur ii quorum Deus venter, et in avaritia, et in fornicatione, et alia tam plurima, quæ sunt idolorum servitus, ut Apostolus confirmat. Propter quod venit ira Dei : in gastronomia Adam primum peccavit, in avaritia Judas corrupit, et Gyezi, et Ananias, et Saphyra; et quomodo fuit in fornicatione Sodoma et Gomorrha. Non facies tibi sculptile, de malis cogitationibus dicitur : sicut enim ferrum partem excidit de ligno, ita cogitatio mala; ut in Evangelio, Cogitationes malæ coinquinant homines. Non assumes nomen Domini Dei tui in vanum, ut in Evangelio, Non jurare omnino. Memento diem sabbati sancifices, de Novo Testamento dicitur, et reliqua. Sicut enim sanctificavit diem sabbati, et requievit in illo, sic et nos per Novum Testamentum sancificavimus, et requiescere a peccatis fecit. Honora patrem tuum, et matrem tuam. Pater etenim Dominus, mater Ecclesia, id est, Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies. Et Ecclesia domus Dei, pater et mater omnium justorum in baptismo, et confessione, et penitentia. Non occides, id est, non oles fratrem tuum. Qui enim, inquit, odi fratrem suum, homicida est; iterum, Qui irraciar fratri suo, reus erit concilio. Non macaberis, id est, soli Deo adhaerere debes, et id quod est Dei non reddere diabolo, sed quæ sunt Dei Deo, in operibus, et verbis, et cogitationibus. Denique et Propheta ait : Exempli auten adhaerere Deo, bonum est. Non furtum facies, id est, quod potest homo facere et non facit, ut in psalmo, Peccator autem dixit Deus usque sermone retorsum. Non concupisces rem proximi tui, domum et omnia illius. Proximum, mundum intelligimus, ut est illud, Nolite diligere mundum, et nobile thesaurizare thesauros in terra. Quæ enim videntur, temporalia sunt; quæ non videntur, æterna sunt. Hujius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,970,945">
    a explanat quæstionculæ aucorem ab illo loco, ubi ait, Non adorabis deos alienos, id est, non adorabis vitia, non conform, qui et auctorem ignoro : majorum autem est hanc probare. Sequitur : Reddenes in tertiam et quartam peccatum progeniem. In quo testimonio læsericiti dicunt non convenire bono Deo, ut pro peccato alterius alterum damnet. Redduntur enim peccata patrum in filios in tertiam progeniem et quartam, et in ipsos patres non redduntur, nihil enim de patribus dixit. Diabolus pater est omnium peccatorum. Vos enim, inquit Dominus, ex patre diabolo estis. Donec enim stat mundus, peccata sua non recipit diabolus; omnia enim illi reservabuntur in futurum, redduntur tamen in filios quos genuvit. Per peccatum enim homines in carne positi puniuntur a Domino, qui non vult mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat. Peccantes enim ministros peccati adjutoresque requirimus, quos fertiam vel quartam progeniem habet diabolus, quos peccales in præsentili Deus verberat, ut in futuro levius sustineant. Diabolus denique genuit Judam per peccatum. Intravit enim in illum Satanas, et Judas abiit ad principes sacerdotum; non enim solus scelus crucis implere potuit : principes deinde concitaverunt ac persuaserunt populo; sic acta est ex Juda quarta generatio. Reddidi autem misericordiam in mille his qui diligunt illum. Qui enim diligunt correctionem, non indigent, sed illis solam misericordiam tribuit. Beati enim misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur. In duabus tabulis scripta est lex, propter duo Testa- menta, vel propter amorem Dei et proximi. Lapides autem tabulæ significant duritiam cordis Judæorum. Additur : Deinde non facietis vobis deos aureos et argenteos, ut nullum superfluum sensum, quantis radiari videtur, vel inaneum eloquentium suspiciamus. Altare de terra facietis mihi. Altare de terra facere, est humanitatem Christi sperare. Et in altari de terra munus oblationum offerimus, si actus nostros dominicæ. lucarnationis fide solidamus. Sequitur : Quod si allare lapideum jeceris nihil, non ædificabis de sectis lapidibus. Secti lapides ij sunt qui vilitatem seindunt. Tales in corpore suo Christus non recipit, cujus corporis figurarum aliare illud obumbrat. De non dictis autem lapidibus dicitur, Tanquam lapides viri superreificamini. In his non est injectum ferrum, quia jacula maligni non receperunt. Sequitur : Non ascendos per gradus ad altare, hoc est, non gradatim unum alii præferens ad me pervenies : quod Ariani faciunt qui Patris et Filii et Spiritus sancti substantiam dividunt. Altare de terra facietis, quod supra diximus, ab aliis docetur tertia esse differentia inter gentes et Judæos; ipsi enim in corporibus differebant, et in vestimentis, et in altari de terra. Hoc quoque altare de terra significare dicitur, quia Judæi cor carnem habuerunt; in lapideo autem, quia gentiles lapideo corde ædificaverunt. Per hæc altaria et duæ Ecclesiæ præfigurantur. Per altare de terra, Ecclesia Veteris Testamenti, et per lapideum, Novum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; duas colunas de texto principal. Pequenas marcas tipográficas e numeração de página foram transcritas. Não foram feitas correções ortográficas nem normalizações; palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas do contexto quando necessário, mas [ilegivel] não foi usado.</notas>
</pagina>