<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,78">
    BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,78,500,960">
    (Exod. xxiv.) Dixit Dominus ad Moysen: Ascende A pont, quasi scripta in lapide statuta suoe legis ostend me in montem, etc. Daturus ergo legem Moysi Dominus, primo illiun in verticen montis evocai, ut in alto securm demoratus liberius audiat quæ ad inferiora rediens populum præcepta doceat; simulque ex altitudine loci colligat quam celsa quantunque ab humanis secreta doctrinis sit lex quam accipiet, et quomodo ab illis solummodo perfecte intelligi vel custodiri possit, qui sese a terrenis contagis sublimius ac perfectius vivendo separaverint. Unde et populum in inferioribus exspectare, donec Moyses redeat, præcepit; ut insinuet typice, quia cœlestia quidem sint arcana suæ legis, et quæ a perfectoribus tantum capiantur, nec tamen infirmis occasio salutis desit, si sapientiæ majorum humiliter auscultare studuerint. Sic et in Evangelio Dominus novos gratiæ præcones in montem convocans, præceptis salltabnibus instituit; ut ex loci etiam situ patesceret, quia sublimia illis, vel mandata vivendi, vel promissa daret remunerandi: juxta illud Psalmistæ, Justitia tua sicut montes Dei (Psalt. xxxiii). Sed et post resurrectionem, rursum eisdem in monte sancto apparens, eosque ad prædicandum, non uni tantum populo Israel, sed mitiens toti mundo: Euntes, inquit, docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti; docentes eos servare omnia quæcunque mandavi vobis (Matth. xxviii). Et legis ergo, et Evangelii præcepta Dominus in monte dedit, ut sublimitatem per hoc utriusque Testamenti commemderet. Verum, quia Scriptura legis uni tunc populo Israel committenda, gratia vero Evangelii ad omnes per orbem nationes apostolis prædicantibus erat pervenitura; recte ad discendam accipiendamque legem solus Moyses ascendit in montem, doctrinam vero Evangelii apostoli simul omnes in monte cum Domino positii, auscultantibus et turbids audierunt. Sed et adventu sancti Spiritus, quo hæc cœdem grata et veritas Evangelii manifestius Ecclesiæ data est, non apostoli solummodo, verum etiam plurima simul caterva fidelium in cœnaculo montis Sion constituta suscepit, et hoc in variarum divisione linguarum, ut tali esse miraculo Ecclesia cunctarum per orbem gentium linguis Deum collaudarui signaretur.
    Daboque tibi, inquit, duas tabulas lapideas, et legem utc mandata, etc. Illic simile est illud Evangelii quod supra posuimus: Docentes eos servare omnia quæcunque mandavi vobis. Non ergo Moyses, non apostoli, non quilibet doctorum, alia debet populum Dei docere præcepta, quam quæ ipse Dominus docuit, quæque in æterno consilii sui decreto nobis observanda præsecripsit, et in quorum observatione vitam nos habere æternam voluit; sicut nec de illis, quæ fieri jussit, doctores quidquam prææmittere oportet, sed omnia quæcunque ille mandavit, suis necesse habent auditores committere. Scripsit autem hæc in tabulis lapideis, quia in cordibus electorum fide fortibus fixa intentione custodenda firmavit. Quorum exemplo cum nobis ad imitandum pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,78,960,960">
    cedat. Nam et Daniel vidit Dominum in figura lapidis excisi, de monte sine manibus, contrivisse pompam regni mundialis, ut regnum ipsius solum sine fine permaneat (Dan. ii). Et Petrus fideles admonet dicens: Et vos tanquam lapides vivi, superedificamini domus spirituales (1 Pet. ii).
    Surrexerunt Moyses et Josue, munister ejus. Josue, ministter Moysi, Dominum Salvatorern, et nomine designat, et catione. Qui minister Moysi recte vocatur, quia apparens in carne, Mosaicæ legis in sæc ceremonialas suscipere dignatus est: quia non solvere legem, sed venì adimplere. Moysi in omnibus vestigia sequitur: quia in cunctis quæ loquitur vel scribit Moyses, ille vel typice vel manifeste designatus, quasi comes individuus, si bene quæreritur, invenitur. Hinc etiam dicit Judæis: Si credideritis Moysi, crederetis forsitan et mihi, de me enim illa scripsit (Matth. v).
    Ascendensque Moyses in montem Dei, senioribus ait: Exspectate hic donec revertamur ad vos, etc. Aaron unus fortitudinis, Hur interpretatur ignis sive lumen. Unde Aaron Salvatorum Dominum, Hur designat Spiritum sanctum: quia et de hoc dicit Esaias, Et erit in novissimis diebus preparatus mons domus Domini in vertice montium (Isa. v). Et ille super apostolos in lumine ignis apparuit. Ascendens ergo ad Dominum Moyses, Aaron et Hur, hoc est montem fortitudinis, et lumen ignis, in campestribus, ad regimen populi dereliquit. Et nos si doctores nostros ad altitudinem divinæ contemplationis sequi non possumus, curemus solliciti, ne aliqua nos tentatio a vicinia montis Dei retrahat; sed juxta nolu- lum nostrorum virtutum operibus insistamus, inhaerentes stabil corde sacramentis nostri Redemptoris, quibus imbuti sumus; et gratiam Spiritus ejus, qua signati sumus, intercenam in nos nobis conservare curantes. Et si qua nos adversitatum questio pulserit, mox adjutorium invocemus ejusdem nostri Redemptoris, qui fideles suos per donum sancti Spiritus protegere a malis omnibus, ac liberare consuevit. Nec dubitandum quia si in coeptis persistimus, per montem fortitudinis infirmitas usque humilitas nostra confirmata exaltetur, et cunctis hostium tentamentis fortior efficiatur; per lumen quoque, et ignem Spiritus sancti, nostra illusteret ignorantia, nostrorque ad dilectionem ejusdem pii conditoris animus innardescat.
    Cunque ascendisset Moyses, operuit nubes montem. Sicut non in quo legem accepit Moyses, altitudinem perfectionis, quæ in eadem lege erat conscribenda, designat; ita nubes, qua mons lectius est, gratiam divinæ insinuat protectionis: qua tanto amplius quisque perfuritur, quanto altius ad scrutanda mirabilia de lege Dei revelationis oculis cordis ascendit. Namque nec nontem solummodo, in quo Moyses ascendit, nubes operuit; sed et populum per deserta gradien tem, qui nequaquam ad aliora poterat ascendere, nihilo minus nubes cœletis missa obumbrauit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente conforme impresso; página em dois colunæs: coluna esquerda transcrita primeiro. Pequenas falhas tipográficas originais mantidas (acentuação e hifenização). Não foram usadas palavras [ilegivel].</notas>
</pagina>