<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    387  BEDEÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.  388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,930">
    Per septimum annum, quo dimillitur, activa vita exprimitur.
    Sicque auris illius subula perforatur, dum subtilitate timoris percutitur.
    Aliter sex anni sex ætates mundi significant. Septimus vero annus diem judicii designat: subula sapientiam, qua auris, id est sensus, perforatur. Janua, id est fides domus tuæ, id est Ecclesiæ. Primogenitus opus perfectum significat. Quod autem dicit: Quidquid masculinum, ostenditur quod non debemus opus molle Deo offerre. Sexus quoque masculus sensum perfectum indicat. Quod autem dicit: Non operaberis i: primogenito bovis, et non tondebis primogenia ovium tuarum, ostendit quod si quid robustum incipimus exercere, et hoc significatur in primogenito bovis; vel cum vita nostra aliquid innocuum inchoat, dignum est ut humanis oculis, quasi subducto vellere non ostendatur. Hoc enim significatur per hoc quod dicitur: Non tondebis primogenita ovium. Caucus populum gentilem significare potest, qui potuisset viam salutis intrare, si vidisset. Claudus vero dicitur qui non implet ultramque dilectionem; qui videt quidem viam, sed non ambulat in ea. Potest quoque claudus populum Judaicum significare, credentem tantum literam, et non sensum. Quasi capra, id est Ecclesia; et cerno, id est apostolorum populo. Sanguinem illorum non comedas, sed effundas in terram. Per hoc indicatur nos oportere magno opere de meritis interpretari, sed in judicio Ecclesiæ effundere. Observabilis mensem, id est jejunium.
    
    CAP. XVI-XVIII.
    Solemnitalem quoque tabernaculorum, id est mense Septembris. In solemnitate Azymorum, id est Pascha. Hebdomadarium, id est quinquagesima. Quod vero dicitur: Non planabitis lucum, neque omnem arborem juxta altare Domini Dei tui, significat quod circa dominicam fidem nihil in verbis infructuosis, nihil audientæ sæculares, nihil illecebrorum debemus componere. Hæc enim significant ligna nemorosa sine ullo fructu. Sed sola pietate veritatis scientiam prædicationis teneamus. Illud autem quod dicitur: Prophetam de gente tua, sicut me, suscitabitur Deus, quanquam juxta historiam de Josue dici potest, tamen de Christo manifestâ prophetia est, qui verus propheta de gente Israel ortus est. Et sicut Moyses dispensator erat veteris Testamenti, ita et Christus novi. Denique in Evangelio Dominus dicit: Si credideritis Moysi, credetis et mihi, de me enim ille scripsit. Quodque dicit, Sicut me, secundum carnem, et non secundum divinitatem intelligendum est. Quod autem promisit Dominus ultionem in illos qui verba prophetæ, id est Christi, audire nolent, comminatio est, plebisque Christi verba. Hic est autem verus Propheta, de quo dicitur: Non est Propheta sine honore, nisi in patria sua.
    
    CAPUT XIX.
    De illo qui cum amico suo simpliciter vadit in silvam ad lignu cedrina, et reliqua. Ad silvam quippe cum eunico iimus, quoties ad intendenda subditorum delicta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,930">
    convertimur. Et simpliciter cum delinquentium vitia sua intentione referamus. Sed securis manus figit, cum sese increpatio plus quam necesse est in asperitatem pertrahit. Ferrum quoque de manubrio prosilit, cum de correctione sermo durior excedit. Et unicum percutit, qui auditorem suum prolata contumelia a spirituali dilectione interficit. Correpti uanquae meus ad odium proruït, si huic inmoridata increpatio plus quam debuit adjicit. Sed si qui incautæ ligna percutit, et proximum exstinguït, ad tres necesse est urbes fugiat, ut in una illarum defensus vivat, quasi ad poenitentiæ lamenta conversus, in unitate sacramenti sub spe, fide et charitate absconditur. Reus perpetrati homicidii non tenetur, quem invenerit, non occidi. Quia cum districtus judex venerit, qui se nobis per naturæ consortium junxit, ab illo procul dubio culpæ reatum non expetet quem sub illius venia spes, fides, charitas, abscondit. Sequitur: Non stabunt testimonium unius contra aliquem, sed in ore duorum vel trium testium stabit omne verbum. Licet historialiter observandum est, tamen contra quoslibet impios vel hæreticos agimus sanctas Scripturas in dubium vocari. Sensus quippe nostri attestatio sine his testibus non habebit fidem. Adhibet duos testes, scilicet Vetus et Novum; adhibet etiam quatuor Evangelia, prophetas, apostolum, sicque stabit omne verbum. Addet res alias in terra reponissa, id est credulitatem Patris, et Filii, et Spiritus sancti. In terra Ecclesiæ post baptismum stabit sacerdos, id est lex vel Christus, vel unusquisque doctor perfectus, confirmans non contra hæreticos, dæmones, vel vitia; duces vero prophete, vel apostoli, intelliguntur.
    
    CAPUT XX.
    Ejiciuntur ex prælio qui novam domum edificaverunt, simul qui vineam plantaverunt, aut qui uxorem desponserunt, quia non potest divinæ militæ servire, qui servit negotiis sæcularibus. Homo quoque formidolosus et pavidus projicietur e pugna, ne paverè succidit corda fratrum suorum. Non potest arripere spiritualis militiae pugnam, quia adhuc terrenis operibus timet, ne forte alios ab evangelica perfectione suo exemplo revocet. Tales enim non possunt bella præliare. Si quando accesseris ad oppugnandam civitatem, id est corporis in aqua civitate hæretici, vel vitia. Offerre illi primum pacem, id est Christum ad credendum. Si receperit usque portas, id est fidei vel poenitentæ, et serviet tibi, percuties, id est in poenitentia vel vindicta. Generis masculini, id est qui sunt superbi. Absque mulieribus, absque jumentis, et non succides arbores, id est sanctos quibus vesci potest, id est præceptis, absque animabus et mollibus sensibus et simplicibus; nec sæcularibus devastare debes, id est pœnitentes.
    
    CAPUT XXI.
    Quando inventum fuerit hominis cadaver, et reliqua. Iloc ad cadaver Adam cum suo genere potest demonstrari; cujus cadis res ignoratur, id est diabolicus ab hominibus in parte bona. Majores natus et judices, et propheteæ et apostoli intelliguntur. Locus autem ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição respeita hifenações e abreviações visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>