<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,75">
    IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. — NUMERI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,495,955">
    omnes dicent gloriam. Porro cum convertimus filios A
    stridoris, ad illum refert, quod illum timores suppli-
    ci veteris loci, ubi est fletus et stridor dentium, de-
    serentes ex diaboli vinculis, Christo credentium turba
    colla submittit. Profecti de Bareiacha, castrametati
    sunt in monte Galaad, quod interpretatur nuntius,
    vel accinctus, vel concisio. Haud aliter possumus
    magistri discipulorum atque credentium, illos facere
    filios necessitatis, nisi praeceptores eorum fecerimus
    credulissimos. In occisionem non pareat manus
    nostra armum, aut extremum auriculae de ore Iconis
    extrahere. Unde et David in matutino dicit, Interfi-
    cebam omnes peccatores terrae. De nuntiatione et
    accinctione hanc breviter possumus dicere : quod
    filios necessitatis grandes ad virtutum stimulos sug-
    geramus, cum illis denuntiaverimus prima, ac futu-
    rorum accinctus in bello docuerimus horum trinum.
    Quicquid magister fecerit, in monte consistit. Et de
    Galaad castrametati sunt in Hietabatha, quae interpre-
    tatur bonitas. Et cum venerimus in virum perfectum,
    id est in sacerdotalem gradum, et aetatis plenitudinis
    Christi, cum David dicamus : In te Domine speravi,
    non confundar in aeternum. Pastor enim bonus ponit
    animam suam pro ovibus suis. De Hietabatha castra-
    metati sunt in Ebrona, quae interpretatur transitus,
    vel transiitio. Ad hanc veniit verus transitor, qui quo-
    tidie iungensicit; et dicit : Haec recordatus sum, et
    effudi in me animam meam, quoniam transibo in locum
    tabernaculi admirabilis usque ad domum Dei. Denique
    et Paulus dicit : Preteriti enim figura hujus mundi.
    Egressi de Ebrona castrametati sunt in Assion Gaber,
    quae transferuntur in lingua viridi, vel de dubitatione
    hominis, per quod seduli et diligentes magistri do-
    ctrina monstratur, caedendis ligna informia, et dolan-
    tis faciensique vasa diversa in domo magna. Possunt
    ligna nativores, viri salutum et omnium genera ar-
    borum, ac per hoc gentium figurare multitudinem.
    Illucusque solitudo Pharan. De Assion Gaber castrame-
    tati sunt in desertum Sin quae est Cades. Queritur,
    cur octava mansio XXXVI esse dicatur; sed scien-
    dium est, quod prius per Samech litteram scribitur,
    interpretaturque rubus vel odium. Haec autem per
    Zade vertitur, quae in mandatum, illudque quod con-
    jungitur. Cades, non ut plerique putant, sancta dici-
    tur, sed dicitur mutata : de qua in psalmo Davidico
    d.citur, Communicet desertum Cades. Si autem sancta
    interpretatur, per antiphrasin intelligendum est : ut
    dicitur bellum, quod minime bonum ; lueus, quod
    minime luceat. In hac mansione mortitur Maria, et
    propter aquas contradictionis Moyses et Aaron offen-
    dunt Dominum. Ubi autem mandatum, ibi peccatum,
    ibi offensa, ibi mors. De Cades castrametati sunt in
    Ilor, qui interpretatur mons : quasi legeretur, ascendi
    in montem montis, vel in vertice mentis : per
    quod significatur, quod de virtutibus non debemus
    esse securi, sed semper in excelsiore gradu ad vir-
    tutum culmina festinemus. De monte Hor castra po-
    suerunt in Selmona. Profecti de Selmona venerunt in
    Silo. Hae duas mansiones in ordine historiae non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,955">
    habentur pro illis. Egressi de monte Ilor per oram
    maris Rubri, ut circumirent terram Edom : ex qui
    ostenditur, in finibus terrae Idumaeos esse positios.
    Selmon interpretatur imaguncula : quia minimus illi
    est expressa imago Salvatoris, per serpentem aream,
    qui in ligno pendenti. Sinon interpretatur os : quia
    postquam passionem Filii Dei cognoscimus, quod ex
    corde credimus, ore pronuntiamus. Profecti de Si-
    non, venerunt in Oboth, qui interpretatur magus,
    sive philonissa. Unde monstratur, quia post imagi-
    nem Dei, qui in corde ratione signatur, et confessio-
    nem fidei quae in ore confertur, consurgunt serpen-
    tes, et artes maleficae ad bella nos provocant ; sed
    omni custodis servenus cor nostrum. Profecti de
    Oboth, castrametati sunt in Tealzarim : quae sonat,
    acervos lapidum transeuntium. Hi sunt sancti, ad
    alias mansiones post istum mundum festinavemus. De
    Tealzarim venerunt in Dibon Gad, quod interpretatur
    fortiter intellecta tentatio. Per quod significatur,
    quia non debemus ignorare inimici astutias. Si enim
    intelligantur, intellectae fortiter superantur. De Di-
    bon Gad castrametati in Almon Deblataim, contemptus
    salarum, sive opprobriorum. Per hoc discimus, om-
    nia dulcia et illecebras voluptatum in mundo con-
    temnenda, inebriari non debere vino, in quo est lae-
    turia. Quod autem opprobrium contemnendum sit, ac
    beatitudinem pariat, Salvator plenissime docet. De
    Almon Deblataim, castrametati sunt in montibus Aba-
    rim contra Nabo. Abarim interpretantur montes trans-
    euntium. Nabo interpretatur conclusio, in qua fini-
    tur lex, et non invenitur illius memoria : simulque
    considera, quod habitatio transeuntium in monte sita
    est ; sed post montes in campestriba Moab et Jordanis
    fluenta descenduimus. Nihil enim tam periculosum
    est, quam jactantia virtutum tumens. Profecti de mon-
    tibus Abarim, castrametati sunt in campestribus Moab
    ad Jordanem juxta Jericho : ibique faverunt tentoria, a
    domo sollicitudinis usque ad Belsathaim. Per cam-
    pestria, ut diximus, designantur custos omnium vir-
    tum, humilitas. Belsathaim interpretatur luctus
    spinarium : quod significat, quod pristina peccata de-
    bemus lugere, qua sunt spinse suffocantes semenentem
    Domini. Post haec docetur populus, ut idola destruat,
    et nulla de prioribus habitationibus reservent : ad
    significandum quod cum ad terram sanctae repromis-
    sionis per fidem ingredimur, simul cum idololatria
    etiam omnia vitia exstingamus.
    
    CAPUT XXXV.
    
    Post haec praecipitur, ut dentur Levitis urbes ad ha-
    bitandam, et suburbia illarum : haereditaliter inter fra-
    tres suos non accipiant. Per quod his qui divino mini-
    sterio ac sacerdotio funguntur, praecipitur, ut juxta
    Apostolum, habentes vicum et vesitum, his conserta
    sint ; ut possint cum Paulo apostolo dicere, Nostra
    autem conversatio in caelis est. Habet tamen quasdam
    urbes et viculos ad habitandum. Dignus est enim
    operarius mercede sua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,958,570,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim. Quebras de linha respeitadas conforme colunas; palavras parcialmente cortadas mantidas literais. BBOX estimadas em escala 0-1000 da imagem.</notas>
</pagina>