515

BEDJ.E VENBRABILIS OPERUM PARS t. — EXEGETICA GENUINA.

$44

test profundiora in Scripturis significare, et ipenarra- A reliqua. In. supradieto loco diximus, eum de vitulo

biliora ; sartago vero illa quz si frequenter versentur,
explicari possunt; eraticula sutem illa qua palam
sunt. et sine ullo tegminc. Triplex namque est divi-
narum Scripturarum intelligentia : bistorica, mystica,
moralis.

CAPUT VII.

Sequitur mandatum de sacrificiis pacificorum, quod
efferitr. Domino. Sacrificium pacificorum in duas
partes divisit: unam pro gratiarum actione ponit,
alteram pro vitio ; utrumque tamen oblatio paeifico-
rum est, pones autem fermentati quos omnino ab-
jecit in sacriíicio, nunc jubentur apponi. Sed scien-
dum est quod hic non ad sacrificium, sed ad sacriticii
mysterium opponuntur; sic enim dicitur : Panes

quoque fermentatos cum hostia gratiarum ; non di- B

cit quod sint hostia ipsi panes, sed cum hostia. Ex
quibus unus non pro sacrificio, sed pro primitivis
offertur Domino. Fermentum doctrinam significat,
juxta illud, Cavete a fermento Phariseorum. Humana
autem doctrina, hoc est, aut grammatica, aut rhe-
torica, aut dialectica, ex quibus in his quz de Deo
seniienda sunt, niliil accipiendum. Sermo vero luci-
dus et eloquentior, et splendor ad ministerium verbi
Dei decenter admittitur. loc fermentum in ministe-
rium verbi Dei accipit Paulus, cum dixit : Corrum-
puni.bonos mores colloquia mala. Testimonia qui a
philosophis usurpavit: qui se autem !antus ac talis
paciticorum, et pro gratiarum actione vel sponte aut
voto potest offerre, nisi ille qui universis actibus
suis facit ut laudetur Deus, cujus opera vident homi-
nes, et magni(icant Patrem qui in coelis est. De sa-
crificio salutari. dicitur, Non remanebit eo. usque
»ane ; sicut de sacrificio Pascliz. dictum est, recor-
dare. De sacrificio vero, quod voto vel sponte (it,
dilatio concreditur : Usque in alterum dizm, Si quid
autem remamit in diem. tertium, igni tradendum ait;
quam differentiam sic videbimus, ut unus dies aut
tempus aut presens sit, in quo totum nysterium
passionis Christi nobis accipiendum est, nec reser-
vandum est in futurum. Aut certe unus dies sancta
Scriptura intelligitur generaliter. Duo dies Vetus et
Novum Testamentum ; in quibus carnes sanctr im-
molari, boc est mysterium crucis Christi ioquiri ac
distingui debet. Nullam aliam ad auctoritatem assu-
wamus, nisi divinam Scripturam. Sed quidquid
utramque Testamentum non discernat, Spiritus san-
eli igni reservandum est. Triplicen immuonditiam
ponit : Una, ne carnes eancto ab aliqua immunditia
tangantur ; alia, Ne is qui edit. immundus sit ; tertia,
Neís qui comedit et mundus est. contingat aliquam
immunditiam. Carnes sanctas, id est, verba divina
tangit aliqua. immunditia, eum mala hzreses sanz
doctrine immiscentur. (Qui autem comedit debet esse
mundus. Non enim est pulchra laus Dei in ore pec-
catoris. Cum autem fuerit. mundus, restat ut non
tangat immunditiam, ut non inquinelur alienis pec-
catis. Deinde que Domino immolantur, id est adipes
bows, et ovium, et caprarum, ianducari vetat, et

disputabamus, adipes animam Christi significare,
Non incongrue autem in przsenti loco adipes ani-
mam illam significant, pro qua Christus animam"
suam posuit, id est. Ecclesiam, quie vere anima ij-
lius est. Adipes autem edit qui unum de pusillis qui
in Christum credunt, scandalizat. Sanguis vero pra-
hibetur bibi juxta superiorem sensum, [sraeliticus-
populus potest intelligi. Non enim ex fide, neque ex
spiritu Abraha,, sed' tantum ex sanguine illius de-
scendunt, Quem juxta Apostolum non vult offendi,
eum dicit : Dicis ergo fraeti sunt rami, ut ego inse-
rar bene, et reliqua. Adipem vero cadaveris murticini
aut bestia pregustali in usus varios concedit non esse,
et reliqua. Sunt enim multa testimonia, qu: aut gen-
tibus inventa, spiritualiter mortui sunt: Deg autem
ab his quos mala bestia interfecit, competenter, ct
$i non ad auctoritatem, et ad utilitatem suscipimus :
qui adipes quidem dicí possunt, quia pro suo modo
opinati sunt. Quod autem dicit, Tenebit manu. adipem
hostie, significat quod opera sunt quze commendant
hostiam nostram Deo. Reliqua in superioribus ex-
planata sunt. Quod dicit: Hec est unctio Aarou. et
filiorum illius, non subjunxit quz esset unctío, hoc
enim in sequentibus facit, sed potest intelligi de pe-
€tusculo elevationis, et brachio separationis, maxime
cum sub sacramento spiritualis unctionis inserta
sunt. Denique hac lex holocaugti, et sacrificii, et re-
liqua. Repetitio est prz:cedentium eapitulorum.
CAPP, VIII, IX.

Quod autem dicit, Tolle. Aaron illius, et reliqua.
Qui sequuntur pene in przcedentibus expos:ta sunt,
cum de vestimentis Aaron sermo fuit. Videndum est
tamen quod Moyses primum lavat, et postea. induit.
Lavet et te Moyses, hoc est, lex. Habent enim
Moysen et prophetas, audiant illos. Et tunc iuduis
Jesum Christum, et habebis vestem nuptialem. Sa-
cerdotes autem sant omnes qui sacra dona offerunt,
quibus dicitur : Vos estis cenus electum, regale sacer-
detium. Congregavit autem Moyses populum, Requiri-
tur enim in ordinando sacerdote przsentia populi,
ut multorum testimonio prxeul eligatur. In Exodo
3utem «cio species designantur et vestimentorum.
llic septem tantum numerantur. Feiminalia autem

p przitermittuntur. His aulem castitatem diximus si-

gnificare, eo quod genitalia constringunt. Fortasse
autem ideo praetermissa sunt, quia ia illis sacerdo-
tibus lias partes non semper dicit esse constriclas.
Ne quando enim de potestate generis, et successu
Sobolis habeant indulgentiam. Ecclesi quoque sa-
cerdotes aliquando debent infundere divini verbi se-
men, ut mentes auditorum instruant ; aliquando ta-
cere, ne margaritas ante porcos mittant ; et habeant
tempus loquendi, et tempus tacendi.
CAPUT X.

Filii autem. Aaron, qui imponentes. allari. ignem
alienum, igni divino exusti sunt. Mlos significat, qui
contempta diving doctrina perversas doctrinas appe.
tuut, quibus dicitur : Abjecistis mandatum Dei, vt

Digitized by Google
