405

DE TASERNACULO ET YASIS EJUS. — Lit. f.

406

atrium ex'erius, sicut vox Domini loquentis (Ezech. x). A scieutia divin: cognitionis, cnm hoc de seipso Domi-

Et quidem numero singulari Cherub, plurali autem
Cherubim dicilur, et est nomen generis masculini ,
sed Crzca consuetudo neutro genere posuit Clieru-
bin, m littera in » mutata. Verum noster. interpres,
Hebraeum secutus idioma , masculino genere posuit.
Duos Cherubim aureos et productiles facies , non
duo Cherubim aurea el productilia , quod scriptorum
incuria credo in ejus translatione esse corruptum ,
vt pro Cherubim antiquorum more scriberetur Che-
rubin. Interpretatur Cherubim, sive Cherubin, scien-
tie multitudo, vel scientiz intellectus : quod vide-
licet nomen !anto rectius angelicis potestatibus
congruit, quanto perfecte ab omni impulsu iinpurz
cogitationis alieni, visioni sui Conditoris adh:ereut.
ldeirco autem alas, vel in figura Cherubim Moyses
facere jubetur, vel in ipsa eorum specie vidisse se
propheta testatur, quod etiam licentia solet imitári
pictorum , ut in alto sedem habere angeli , et quasi
levi volatu ubique discurrere posse signentur, neque
ullam habere tarditatem , quin confestim ubicunque
voluerint adsint, Quod ipsum quoque nobis post re-
surrectionem spirituali jam corpore vestitis indubi-
tanter. promittitur. Expandunt ergo alas Cherubim ,
ei propiliatorium tegunt : quoniam angeli omnem
$n nature potentiam, qua in altis habitare, el
cuncta supernz illius patrize loca levi ac lzeto itinere
penetrare ieruerunt, in obsequium sui Conditoris
offerunt, ac velut propitiatorium contuentes obum-
braut, id est lionorant velando : quia. totum quem
babent statum perpetuz fel:citatis, ejus gratiae depu-
tant, a quo ut nihil mali velle posse acceperunt. Duo
sunt autem propter signi(icandam societatem ange-
lieze pacis; quia minus quam inter duos baberi cha-
ritas non potest, Unde et sese respicere muluo , et
iu propitiatorium vultus jubentur habere, quia nimi-
rum jn glorificatione divinas visionis sibimet alter-
utrum consonant. ltem per duo Cherubim possunt
duo Testamenia figurari, quorum unum futuram
Domini i«carnationem, aliud factam clamat. Hespi-
ciuntque se mutuo, quia in atte:latione veritatis
quam praedicant, in nullo ab invicem discrepant.
Vertunt vultus in propitiatorium ; quia et misericor
diam Domini, in qua. unica mundo spes est, valde
commendant. Atque ideo sunt ex utraque parte ora-
€uli , quia el. prcedentia ante incarnationem domi-
nicam tempora, et sequentia praicatione spiritualis
scienti: replent. Qulbus etiam nomen scientiz mul-
ütudinis , vel scientie multiplicat» convenit , quod
videlicet Seriptura sacra spirituali ac divina scientia
plena est, eademque scientía, ex quo ipsa Scriptura
condi ccpit, augeri semper ace muliiplicari non de-
sinit. Unde et angelus Danieli : Pertransibunt, inquit,
plurimi, et multiplex erit scientia (Dan. xu). Namque
Moysen ampliorem patriarchis scientiam percepisse
testatur ipse Dominus , qui illi apparens ait : Ego
Dominus , qui apparui Abraham ei Isaac. et Jacob in
Deo emuipotente, et nomen meum Adonai non indicavi
eis , l'zed. m ). Muliiplicata. est ergo ex. tempore

nus Moysi , quod patriarchis non indicaverat, osten
dit. David qui in lege Domini meditabatur die ac
nocte, videamus an se, ipso qui legem scripsit
Moyse, aliquid amplius de Domino intellexisse sen-
serit. Quomodo , inquit, dilexi legem tuam, Domine ,
leta. die meditatio mea est. (Psal. cxvi).. Statim qua
subjunxit: Super omnes docentes me intellexi. Unde
et alibi gloriatur in. Domino , dicens : /ncerta et oc-
culla sapientie tue. manifeslasti. mihi (Psal. L). ltem
apostolos uuajora prephetis nosse declarat Dominus
ipse, qui eisdem loquitur, dicens : Multi prophete
et jusii cupierunt videre qua videtis, et non viderunt ;
audire qug auditis, et non. audierunt (Luc. x). Sed
eisdem post resurrectionem. ascensionemque suain
majorem adhuc scienti gratiam repromittit, dicens :
Adhuc mulia habeo vobis dicere, sed non potestis por-
lare modo; cum autem. venerit ille Spiritus veritatis,
docebit vos omnem veritatem (Joan xvi). Quibus et in
futnro majas omnibus, quz in hac vita cognosci
possunt, revelaturum se esse pollicetur , dicens :
Qui autcm diligit. me, diligelur a. Patre meo, et ego
diligam eum, et manifestabo ei meipsum (Joan. xiv).
Recie ergo Cherubim scientia multiplicata dicitur,
quia in utroque Testamento fidelibus magis ex tem-
pore niagisque cognitio veritatis innotuit. Recte Che-
rubim gloriw propitiaterium obumbrare dicuntur ;
quia testaniento crescente per tempus, et muliipli-
cata scientia, propitiationem nobis Domini Salvato-
ris przedicant; et lianc gratis semper vocibus quasi
erpansis, ad volatum alis honorare non cessant.
Quia enim verba colloquentium , quasi volando per
aerem ab ore dicentium, ad cor perveniunt aulien-
tium , merito expansis Cherabim alis, et velut ad
volandum aptatis possunt designari.

[nde precipiam , et loquar ad. te , aupra propitiato-
torium acilicet, etc. Supra prepitiatorium loquitur Do-
minus ad Moysen euncta quze per illum iaudat (iliis
]srac! ; quia per gratiam propitiationis Dei factum
est, ut hominibus post eulpam prevaricationis ap-
parere , et eis viam veritatis post errorem demon-
strare dignatus sit. De medio Cherubim loquitur ;
quia per angelicam visionem , et non fu sua sub-
suantia Deus apparuit, et locutus est Moysi, atte-
stante apostolo : Quialex propter transgressiones posita
est , denec venirel semen cui promiserat , ordinata per
angelos in manu Mediateris ( Galat. ni). lem de me-
dio duorum Cherubim loquitur Dominus, quia per
verba utriusque testamenti consona nos voce ad fi-
dem veritais erudit. Vel certe de medio Cherubim
loquitur, quia per Unigenitum seum, qui in me-
dio duorum Testamentorum in carne apparuit,
humano generi Deus Pater voluntatem. suam moni-
festare dignatus est. Quo sensu etiam illud potest
accipi, quod ait Habacuc: /n medio duorum animalium
innotesces (Habac. n). Potest autem in arca. eliain
sancta Ecclesia figuraliter accipi, quae de lignis im-
putribilibus, hoc et animabus sanctis aedificatur, et
in fide sancti Evangelii per quatuor mundi plagas

Digitized by Google
