415

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

&t6

mino, ac dicentes z Ki direxit gressus meos, et inmi- À conjugatorum ostendit. ltem eorumdem in. Novc

sit in os meum canticum. novum, hymnum. Deo nostro
(Psalin. x1x). Quia vero scyphi vino repleri solent,
non immerito per eos mentes audientium designan-
tur, quz ad vocem przdicantium vino scientie re-
plentur. Et quoniam eodem vino internz dilectionis
inebriata corda fidelium, infatigabili desiderio ad
Deum tendunt, recte in candelabro post scyphos
sphzrule fiunt ; sphzra enim in omni parte volvitur,
quia nimirum mentes electorum nec adversitatibus
s;eculi ullis retineri, nec prosperitatibus possunt cor«
rumpi, quin. in. omnibus qua occurrunt, ad Deum
per sancta. desideria proficiant. Et bene post. cala-
wno$, scyphos, et spl:rulas in candelabro lilia desi-
gnantur ; qu'a po t gratiam predicaiionis, post ebria-
tionem potus spiritalis, post. irrevocabilem sancte
operationis procursum, illa virens patria sequitur,
quax animabus sanctis, id est, floribus vernat zelernis.

Sez calami egrediuntur de luteribus, etc. Constat
quidem numerum senarium, in quo factus est mun-
dus, operum perfectionem designare. Sed quoniam
ila positus est in descriptioue calamorum, ut in bis
ternos dividatur, magis de ternario dicendum. 'Tres
namque calami de uuo latere liasiilis, et tres egre-
dinntur de altero; quia fuerunt doctores ante ad-
veutum Domini in carne, qui fidem sancti Trinitatis
mystica voce designarent, et, quantum rudes adliuc
capere poterant, prx:edicarent. Unde est illud Psal-
mist, Verbo Domini celi firmati sunt ; et spiritu oris
ejus omnis virtus. eorum (Psal. xxxi). Nomine et-
enim Domini, Patrem; nomiue Verbi, Filium; Spiri-
twm vero sanctum ipso suo nomine spiritum oris
ejus appellat, Cujus videlicet sancta? Trinitatis uuam
esse potentiam, voluutatem et opcrationem designat,
cum et celos verbo Domini, et omnem virtutem
corum spiritu oris ejus esse firmatum asseverat,
Sunt niodo doctores, qui e«mdem tidem sanctze Tri-
uitatis aperte przdiceut, ita ut omnes qui ad Chri-
$tum pertinent, eadem debeant fide consecrari :
dicente apostolis Domino, Euntes ergo, docete omnes
gentes, baptizantes eos in. nomine Patris, et. Filii, et
Spiritus sancti (Mattlt, xxvini). Unde et. Paulus pro
fidelibus orans, eosque Trinitatis lide accepta con-
foitari desiderans, ait : Gratia. Domini nostri. Jesu
Christi, et. charitas Dei, et. communicatio Spiritus
sancti cum omnibus vobis (11 Cor. xsu). Item tres ca-
lami ex uno latere candelabri, et tres prodeunt ex
altero : quia et ante et post incaruationem domini-
«aw terni fuere gradus eorum qui fideliter in. Ec-
clesia Domino servirent, conjugatorum videlicet,
continentium, et rectorum : quorum distantiam Eze-
chiel propheta mystice describit, cum veniente
plagarum articulo tres tantummodo viros, Noe vide«
licet, Daniel et Job, liberandos esse praedixit (Ezech.
xiv). 1n. Noe namque, qui arcam in undis rexit, prze-
positos Ecclesi: : in. Daniele, qui in aula regia con-
tinenter vivere studuit, continentes sive virgines :
iw Job, qui in conjugali vita positus, mirandum
cunctis exeinplar patienti praebuit, bonorum vilam

Testamento distantiam Dominus sub figura insinuat
eorum qui in lecto, in agro, in mola reperiendi sint
in die judicii (Matth. xxiv; Lue. xvii). E quibus sin-
gulos ossumeudos, el singulos dicit esse relinqueu-
dos, Namque in lecto quies continentium, in agri-
cultura industria przdicantium, in cyro mola labor
exprimitur conjugatorum. Et qui» in omnibus bis
gradibus quidam eligendi, quidam vero reprobandi ,
recte de singulis dicitnr : Quia unus de duobus asu-
melur, et. alter. relinquetur. Quia vero. in parte. ele-
ctorum sublimius est meritum przdicantium, quam
eorum qui solummodo continentiz, et. non etiam
operi doctrinze student, item sublimior continentium
quam conjugatorum conversatio : recie supremi
calami, qui hinc et inde de hastili procedebant, eos
qui in utroque Testamento iuter virtutes alias do-
ctrine studiis sese subdidere designant. Reete infe-
riores calami, qui &que ex utroque hastilis latere
prodeunt, vitam continentium Deo devotam, recte
infimi calami, et ipsi ex eodem «nius candelabri
stipite orii, bonorum vitam conjugatorum, in utrius-
que Testamenti tempore, uni eidemque Doniino fi-
deliter servientem , typice «demonstrant. Diversis
ergo locis calami procedunt de hastili, qui tamen
omnes suo quique loco et ordine reflexi iu altum,
8d unam perveniunt summitatem, quatenus cequaleim
supra se positionem lucerparum valeant conservare;
quia nimirum electi, etsi meritorum sunt gradibus
discreti, una sunt fide veritatis imbuti, ad unam in
colis lucem zetern:e veritatis perventuri : et quanto
quisque altius in hae vita Christo adb:erere curave-
rit, tanto vicinior in illa vita ejus visione fruitur, ita
ut de quibusdain pro magni? merito virtutis dica-
tur ; Hi sunt. qui sequuntur Agnum quocunque abierit
(Apoc. xiv). De quibus pauio ante, quasi de proxi-
mis candelabro calamis, praemissum est : Et canta-
bunt quasi canticum novum ante sedem, et. ante. qua-
tuor animalia. et. seniores (Ibid.). Ubi ostenditur
quod omnes sancti per plateas supernz illius civita-
tis, canticum Izetitig novum Domino cantant. Sed
il'i prze eceteris ibi specialius gaudio carminis subli-
mantur, qui hic generalem vitam fidelium privilegio
sacrae virginitatis Lranscenderunt,

Tres scyphi, quasi iu. nucis modum, ete. Nucem in
figura praesentis Ecclesim poni solere, testatur Sa-
lomon, qui ex persona doctorum fidelium loquitur :
Descendi, dicens in Cantico canticorum, ad hortum
mucum, wi viderem poma convallis (Cant. vi). Sicut
enim nux dulcem quidem babet [fructum interius,
sed non hunc ostendere foris, nisi fracta testam du-
ritia, potest : sic justorum vita przsens, ita suavita-
iem gratie spiritualis intimo corde conservat, ut
hzc a proximis quanta sit, nullatepus valeat perspi-
ci, douec, soluto corporis domicilio, libere se anim
ipsorum alterutrum in colesti luce couspiciant, et
quanta singulz gratia sancti Spiritus fulgeant, quan-
tum unaqueque diligatur ab altera, nulli prorsus
remaneat occultum. Fiuntque seyphi in candelabro

Digitized by Google
