<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    397 DE TABERNACULO ET VASIS EJUS. — LIB. I. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    Unde scriptum est : Expandit nubem in protectionem A seorum, quia nimirum Dominus omnes timentes se, pusillos cum majoribus, celsesti benedictione protegit.
    Et habitavit gloria Domini super Sinai, etc. Scien dum quod non tantum sublimitas, verum etiam no men nonintis, in quo lex data est, perfectionem ip sius legis figurale denuntiat. Sinai namque interpre tatur Mensura mea, sive Amphora mea. Divinitus ergo procuratum est, ut mons in quo lex daretur, Amphora mea vocaretur : quasi ipso Domino per hoc vocabulum significante, quod lex sua perfectam vi vendi regulam omnibus promulgaret, et uniquique secundum opera sua redderet : juxta hoc quod ait ipse : In quo enim judicio judicaveritis, judicabimini (Matth. vii). Et : In qua mensura mensi fueritis, remeti etur vobis (Marc. iv). Bene autem dicitur, quod, Moyse ascendente, nubes et gloria Domini, sex diebus montem operuit, septimo autem de illius ad altiora montis vocavit. Sex namque die bus in lege operarii, in septimo requiescere jube nur. Ascendensque montem Moyses, sex die bus nube et gloria Domini tegitur : ut insinuetur mystice, quia quicunque mandata Domini ope ribus justis exsequitur, divina utique protectione dignus existit. Idem namque Dominus, qui Moysen in montem ascendere jussit, ascendentem quoque sua nube et claritate circumdedit : quia qui donum nobis bene operand i tribuit, ipse nos bene operari tes, ne deliciamus, illustrat, et ne tentamentis an tiqui hostis, quasi fervoribus solis exurantur, protegit. Septimo autem die vocat ad altiora Dominus Moy sen, quia post operum perfectionem, requiem nobis lex promittit aeternam : ut qui in altitudine recte actionis Domino assistere curavimus, jam ad ejus vi sionem atque colloquium ascendere mereamur : juxta illud Psalmistae, Elemi benedictionem dabit, qui le gem dedit (Psalm. LXXXIII). Ambulabunt de virtute in virtutem, videbitur Deus deorum in Sion. Quod etiam in hac vita nonnullis electorum constat esse donatum, ut post actives perfectionem conversatio nis, ad divinae gratiam speculationis ascenderint, qualiscunque et quantulacunque haec ab hominibus carne adhuc inducta fieri potest : quod et plurimis patriarcharum ac prophetarum, et praeceteris ipsi Moysi concessum est, de quo specialiter dictum est, quia locutus sit cum Deo facie ad faciem, sicut loqui solet homo cum amico suo (Exod. XXXIII). Unde et de illo specialiter intelligi valet, quod sex diebus in monte nube et gloria Domini protectus sit ; septimo autem die vocatus ad colloquium ejus, altiora mon tis conscenderit, quia nimirum per bona opera, quae Domino donante acceperat, magis ab illo illu strari, atque ab omnibus malorum incursibus meruit obumbrari, ac sic ad sublimiora visionis et collocutio nis illius dona pervenit. Medium namque caliginis, unde vocatus esse dicitur, non inesse Deo tenebras ullas significat : sed quia lucem habitat inaccessabilem (I Tim. vi), et sicut idem dicit Apostolus, Quem vi dit nullus nominam, sed nec videre potest (Ibid.). Ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    ligo namque illa obscuritas est arcanorum cae lestium, terrenis quidem cordibus inaccessibilis, sed Moysi et ceteris mundo corde beatis divina rese rante gratia penetrabilis : quibus dicitur in Psalmo, Accedite ad eum, et illuminamini (Psalm. xxxiii). Inaccessibilis namque est lux ejus viribus nostris, ad quam tamen acceditur muneribus ipsius, Ubi apte subjungitur :
    Erat autem species gloriæ Domini, quasi ignis ar dens, etc. Quasi ignis namque ardens species gloriæ Domini apparuit ; quia corda electorum, et dum scientiae caelestis illustrat, et ardore sua charitatis inflammat. In nube ergo, caligine et igne gloria Do mini visa est. In nube videlicet, quia nos ab aesta tentationum protegitur. In caligine vero, quia potentia majestatis ejus a nulla potest creatura ad integrum comprehendi. Pax enim Dei exsuperat omnem sensum (Philip. iv). In igne autem ardente, quia mentes fidelium supernerum bonorum, et cognitione irra dial, et spe ac dilectione arcentur. Et hunc quidem Domini gloriam filii Israel de longe et ab superioribu s aspiciunt, Moyses vero altius ascendendo pene trat ; quia nimirum abdita mysteriorum divinorum perfecti quoque perfecte ac sublimiter vident. At nos nostrae mentes fragilitatis et inertiae, etsi hoc in trare comprehendo nequivimus, saltem credendo, sperando, diligendo, in proxime manere, atque aspec tare curemus. Quasi enim filii Israel a longe oculos ad montem Dei, atque ad conspectum gloriae, ejus habent, cum inlustri quoique in ecclesia se Deum videre summopere desiderantes, oculos mentis sedulo in memoriam aeternae claritatis fixos tenent. Quasi in vicinia montis Dei, in quem Moysen ascendisse no verant, commorantur, cum in illo se moderarintæ vivendi coercet, quo nunquam gressum suae opera tionis longius ab inclinatione summorum vivorum abstrahunt, tametsi necdum plene illorum ad perfec tionem sequi vestigia possint.
    
    CAPUT II.
    
    Moyses septimo die ad altiora montis vocatus, quadra ginta diebus ac noctibus ibi cum Domino moratur.
    Ingressusque Moyses medium nebulae, ascendit in montem, et fuit ibi quadraginta diebus et quadraginta noctibus. Moyses medium nebulae ingressus ascendit in montem, cum praedicatores divinae legis, in qui bus ipse Moyses eximius erat ad intuenda sublimiter incerta et occulta sapientiae divinae, invitante ac ducente Domino, penetrant. Fuit autem cum Domino Moyses quadraginta diebus et noctibus, ut hoc nu mero temporis discerret, quod illi solummodo deca logum legis, quem cum suo populo acceperat, posset implere, quos evan gelicae gratiae veritatis, quae qua tuor libris erat describenda, juvaret. Quater enim deni quadraginta faciunt. Vel certe quod venturum esset tempus, quando eadem praecepta decalog i, qua lunct cum uno filiorum Israel populo accepi, in no tiam cunctarum gentium, quae quatuor orbis partibus continente, divina gratia largiente panderentur, omnesque per horum nationes observantiam, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. As duas colunas foram transcritas esquerda (bbox 40-500) e direita (500-960) na ordem exigida. Quebras de linha e hifenizações foram mantidas tal como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas na página. BBOXs estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>