<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    B:E DÆ VENERABILIS OPERUM PARIS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    Apostolus : Eum autem qui medicò quidem a) angelis A minoratus est, vid:nus Jesum propter passionem mortis gloriæ et honore coronatum (Hebr. i). De hac in Apocalypsi Ioannes, Et vidi, inquit, et ecce equus albus, et qui sedebat super illum habebat arcam, et data est ei corona, et exiit vincens ut vinceret (Apoc. vi). Equus quippe albus Ecclesia, eques qui illi insidebat, Dominus est, qui habebat arcam, quia contra potestates aeriæs ad bella veniebat. Dataque est ei corona victoriæ, qui regnum mortis moriendo subvertit.
    
    Et quatuor circulos aureos, etc. Quatuor circuli aurei, quatuor sunt Evangeliorum libri, qui merito aurei sunt, propter claritatem sapientiæ qua fulgent; merito circulis comparati, quia æterna est ipsa Dei sapientia quam prædicant. Neque incipiens ex tempore, neque esse desinens æterna divinitas, quam BORNIO CHRISTUS accepit. Unde imminente hora suæ passionis precatur Patrem, dicens : Et nunc clarifica me, tu Pater, apud semetipsum claritate quam habui prius quum mundus ferebat apud te (Ioan. xvii). Quatuor autem angulos habet arca, quia sacramentum dominicæ incarnationis per omnes mundi plagas, in quibus sancta Ecclesia dilatatur, celebrari non desinit. Et per eosdem angulos quatuor, quatuor circuli sunt positi; quia in cunctis mundi finibus Evangelium Christi salvandis fidelium cordibus prædicar. Duo autem circuli in latere uno, et duo sunt in altero : vel quia duo evangelistæ discipulatus Salvatoris in carne prædicantis, et miracula facientis adhaerebant; duo autem alii post resurrectionem ascensionemque ejus ad cælos, ad sidem venerunt : vel quia in figura quatuor animalium, duo qui per hominem et vitulum designati sunt, passionum et mortis ejus indicia prætulerunt; duo vero illi qui per leonem et aquilam præfigurati sunt, victoriæ quæ mortem destruxit, insignia demonstrarunt. Homo quippe Dominus, per incarnationem mortalis factus apparuit. Vitulus vero idem oblatus pro nobis in altari crucis extitit. Idem leo fortiter subigendæ mortem, aquila ad cælos ascendendo factus est. Atque ideo duo circuli in latere uno, et duo sunt in altero, quia nimirum duo evangelistæ, per suam figuram assumptionem in Domino humana fragilitatis; et duo alii victoriam, quia de eadem assumpta fragilitate ac morte triumphavit, insinuant. Nam quasi levum latus aræ duos habuit circulos, cum evangelistæ duo incarnationem Domini ac passionem figurarent. Similiter lateri dextero duo vinerant circuli, quod æque duo evangelistæ resurrectionem et ascensionem ejus, que ad futuræ gloriam vitæ pertinent, figuralliter exprimunt.
    
    Facies quoque vectes de lignis setim, etc. Vectes quibus arca portatur sancti sunt doctores, qui Dominum prædicando audientium cordibus inferunt. Qui videlicet vectes semper esse juberint in circulis, quia nimirum necesse est ut quicumque alii celestia sacramenta prædicant, nunquam ipsi mentem a memoria sacræ Scripturæ, nunquam manus a divinorum observantia mandatûrum contineant. Bene autem sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    Ponesque in arca testificationem, etc. Quia illa solummodo de incarnatione Dei Filii loqui et credere debemus, quæ nobis inse Dominus per autores sacræ Scripturæ revelare dignatus est. Si autem vis scire quæ sit illa testificatio quam in arca ponendam a Domino Moyses accepit, Apostolum audit : Post velamentum antem, inquit, secundum tabernaculum, quod dicitur sancta sanctorum, aureum habens thuribulum, et arcam testamenti, circumcinctam ex omni parte auro; in qua arca aurea habens manna, et virga Aaron quæ fronduerat, et tabulæ testamenti (Hebr. ix). Una ergo arca aurea in arca habens manna, anima est sancta in Christo, habens in se omnem plenitudinem divinitatis. Virga Aaron quæ excisa fronduerat, potestas est invicta sacerdotii illius; de qua dixit prophetæ : Virga æquitatis virga regni sui (Psal. xliv).
    
    Quæ postquam ad tempus per mortem visa est esse succisa, illucescente mane resurrectionis vivacius refluorisse invenitæ est, ac perpetuo inviolabilis atque inmarcescibilis permansura esse innuit. Christus enim surgens a mortuis jam non moritur, mors illi ultra non dominabitur (Rom. vi). Tabulæ testamenti in arca omnem in Christo et scientiam paternorum secretorum, et potentiam judiciorum designant. In tabulis namque testamentī, et fides erat inscripta æternæ divinitatis, quæ mundum creare et regeret; et mandata quibus Deo serviri oporteat, et discretio judicii, quæ ipse odientes se jure condemnaret; et diligentes se misericordiâ digna remuneraret. Hæc est ergo testificatio, quam Dominus Moysi in arca ponendam dedit cum consitendam nobis in Christo signavit veritatem carnis, animæ et veri : ipsamque carnem post passionem mortis resurrectione glorificatum, et æterni regis ac pontificis dignitate sublimatam monstravit, cum ipsum esse solummodo paternorum conscium arcanorum, quasi veraciter unius ejusdenque cum Patre majestatis ipsum esse omnium judicem docuit sæculorum.
    
    CAPUT V.
    
    Propitiatorium et Cherubin descriptio.
    
    Facies et propitiatorium, etc. Quæri solet quid propitiatorium dicat, quo operienda sit arca. Sed cum de auro fieri jubeat, et tantæ longitudinis ac latitudinis, quantæ arcam fieri præceperat; constat procul dubio, quia tabulam, fieri voluit auream tantam, quanta arcam legere sufficeret. Quod videlicet propitiatorium non aliud quam Dominum Salvatorem, sed specialius in eo viscera pietetis designat : de quo dicit Apostolus : Quem proposuit Deus propitiationem per fidem in sanguine ipsius (Rom. iii). Nam et ideo desuper ponitur, quia superexaltat misericordiam judicii. Unde et Psalmista, Suavis, inquit, Dominus universis, et miserationes ejus super omnia opera ejus (Psal. cxliv).
    
    Duos quoque Cherubim aureos, etc. Cherubim esse nomen angelicarum virtutum, Ezechiel prophetâ manifeste declarat, quas etiam juxta exemplum, quo hic fieri juberentur, cum illis sibi apparuisse designat, dicens : Et vox alarum Cherubim audiebatur usque in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,945,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente a partir da imagem impressa; linhas e palavras com espaçamento e sinais de abreviação respeitados. Alguns sinais tipográficos e letras capitulares foram renderizados conforme legibilidade; caracteres muito danificados foram preservados tal como aparecem. Script identificado como latino. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>